
[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 1 ]
s
\
[
1900.— Kr. 244.
l
Abonnement für die Saterr.-nngar. Monarchie.
Für den „Pester Lloyd« (Morgen- und Abendblett)
^Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndapent: MI* Foatrewendnnf-
Osnsllhrtich ... 44 Kronen— Heller Ganejährlicti— 4» Kronen— Heller
HaltjihrUcb.. ... 22 Kronen— Heller Halbjährlich-- --- 2« Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich* Kronen 40 Heiler
Mit »eparater PoalVersandung des Abendblattes vierteljährlich 2 Kronen mehr.
Man pränumerirt für Bnslapest in der Administration des „Fester l.lojd".
, Horottya-utcaa Nr. 14, 1. Stock, ausaerhalb Budaneat mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Horns. Goltlaehmlclt •!., Wollzeiie 6J, wo­
selbst elmzeliae äuisimern an haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration des
„FESTE* I R«EI»
ferner: in deiisVnnonce-n-KTpeditionf*n
HaaseiiNteiii* Vogler, A, V.
«Olüberger, A. Mestei, Bern-
bar«! Eckstein, I. Blockner,
J. D. 1'iMiier, Tenzer Gjnala,
Leopold UjdI».
Im Auslande: G. L. Danke A
C'omp. Frankfurt ». M. Com­
pagnie G^atsralo de l'ubücite Etran-
pt-re John F. Jon«** «fc Cie..
Paria, 31, rue du Faubrg.Mominartre.
Kiebenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
T.. Ihorottja-*t«-*a hr. HO 1. ütoek.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest AS Heller,
in der Provinz 14 Heiler in allen Verschieisslokalen.
IJ
Inserate werden angenommen
In Hien:
Bei A. Oppelih, Sti-.benbastpi
Nr. i\ Rudolf Ufos«»«. I, s*ner-
»i-itte Nr. L; II »asenstela «ft
Voller, I., Walfisobgs^f Xr 18;
M. PozsOUJ'i, IX., Ilor^asre 5;
J. Daimehrrg, I.. Kmupigasae
Nr. ?; Heinrich Schalek, 1,
Wollzeile Nr. li; !*t, Duke». I..
Wollzsile Nr. 6—8.
Freitag, 1Z. Oktober.
Abonnement für das Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
Vierteljährlich bat »na mit direkter Krsuzbandsendving: für Deutschland, Sorbit» und
■oottrvsgro 18 Krön- n. für alle übrigen Staaten L 1 Kronen.
Abonnement» werden auch auigenomtmui luv
Belgien bei den bolg. Postamt. 13 Frcs.yR Cte.
Bulgafi»u b. d. bulg., T6, A>„;
Deattcfciand b.d.deu'Feh.„ UM. 70 Pf.
Egypttjn bf*ij.'r „ivstor Ltoyd- dnre t
Vermittlung der 1‘i'sfkniter nicht *K>uuirt uml muss lere>«-U>e direkt bei un$ oestelu, werd.u.
Vertr. für I>400.000
Kronen präliininirt, hier haben wir es zumeist mit Erweiterungen
schon bestehender Schulen zu thun. Für gewerbliche und
komerz ielle Zwecke sind 2,288.74« Kronen, um 483.294
. Kronen' mehr. als im Vorjahre präliminirt; es entfallen von dieser
Summe 176.4,22 Kronen auf das Handelsmusenm, 1,665.000 Kronen
aüs JndustrieiEntwicklung, 85.000 Kronen auf Binnenhandel und
847.000 Kronen aus den Außenhandel. Für Industrie-Entwicklung
hat der Minister um 415.000 Kronen mehr veranschlagt, em Betrag,
der' allerdings schon respektabel ist und wahrscheinlich zur
Unterstützung der neuerrichteten Fabriken dienen wird. Die Regie
rung wünscht die Förderung der Industrie durch Konzentra­
tion des Liefern ngswesenö, welche dem Handels-
Ntuseuin überwiesen wurde, kräftig zu unterstützen. Zu diesem Zivecke
werden künftighin sämmtliche staatlichen Liefe­
rungen, auch die auf Ungarn entfallen-
den Heereslieserungen, unter einheitliche und syste.
niatische Kontrole gestellt, die mit Zustimmung aller übrigen Minister,
für alle Ressorts und die denselben unierstehenden Organe, der
HandelSminister ausüben wird. Die Kontrole, sowie die Evidenz-
haltung der Lieferungsangelegenheiten wird, wie bemerkt, dem .Han­
delsmuseum übertragen. Der ungarischen Industrie soll die ihr
zukommende Arbeit gesichert werden, dahin strebt der Handels­
minister, welchem e« auch gelungen ist, mit dem gemein­
samen Kriegsminister eine Vereinba­
rung zu treffen, die der ungarischen In­
dustrie jenen Antheil an dem Bedarf des
Heeres» nd der Kriegsmarine sichert,
welcher ihr gebührt.
Von dem Bedarfe von 347.000 Kronen für auswärti­
gen Handel entfalle» 100.000 Kronen aus die Kosten der
ausländischen Fachreferenten, 215.000 Kronen für die Ungarische
Handels-Aktiengesellschaft, der Rest auf sonstige Auslagen, namentlich
für Studienreisen u. s. w.
Post, Telegraph und Telephon be­
anspruchen ein Ordinarinm und Extraordinarii»» von zusammen
40,499.600 Kronen, wogegen 53,680.000 Kronen als Einnahmen
präliminirt werden konnten. Von den Investitionen sur Post und
Telegraphen erwähnen wir, daß ein Betrag von 3,680.000 Kronen
für die Ermeiterlmg und Ergänzung des Telephon- und Telegraphen-
netzes im Lande, sowie sür die Umgestaltung des Budapester Telephon­
netzes aufgenommen wurden. Die Institution der k ö n i g l. u n g.
P 0 st s p a r k a s s e ist sortlauseud aktiv. Im Vorauschlage wird
in Betracht gezogen, daß Ende des nächste» Jahres der Emlagen-
stand in beiden Geschäftszweigen sich aus 57 Rlillionen Kronen er
höhen werde, demgemäß werde» Einnahmen im Betrage von 3,138.000
Kronen und ein Ueberschuß von 801.440 Kronen prüliminirt.
Für S ch i s f s a h r l werden als regelmäßige Ausgabe
659.720 Kronen prüliminirt: unter den Iransitorischen Ausgaben
begegnen wir: 1,140.000 Kronen für die „Adria" Seeschiffsahrt-Gesell
schafk, 180.000 Kronen für die Levante. Schiffiahrt-Gesellschast,
550.000 Kronen für die übrigen Seeschissiahrt Unternehmungen,
180.000 Kronen für die fteie. Schifffahrt, 800.000 Kronen für die
Ungarische Fluß- und Seeschiffsahrt-Gesellschast und 450.000 Kronen
für die Snezianal-Gebühren, die sonach in ersrenlicher Weise an-
wacksen. Für den weiteren Ausbau des Fiumaner Hafens sind 1,170.000
Kronen ausgenommen; von diesem Betrage entfallen 920.571 Kronen
aus die Zahlung älterer Verbindlichkeiten, der Rest aus neue Bauten.
Für die Vorarbeiten bezüglich des B u d a p e st e r H a n d e l s
Hafens und des K a n a I n e tz e s d e o Landes
werden neuerdings 90.000 Kronen eingestellt, hievon entfallen
15.000 Kronen aus den Budapester H a n d e l s h a s e u,
45.000 Kronen auf den D o u a u- T h e i ß k a n a I und
30.000 Kronen aus den Donau-Savekanal.
Das Budget iür die königlich ungarischen
Staats h a h n e n basirt aus ein Betnebsnetz >u der Länge!
von 14.71« Kilometer: es ergibt sich dabei eme Zunahme von «50-8
Kilometer, welche ausschließlich aus Bizinalbabnen entfällt. Das Netz
besteht aus 7701-69 Kilometer Siaatsbahulinien, 175-89 Kilometer
Anschlußlinieu und 6836-8 Kilometer Vizinalbahnen; außerdem
werden 217 Kilometer Industriebahnen manipulirt Die E i n-
nahmen sind mit 211,596.000 Kronen, die Ausgaben mit
132,407.060 Kronen präliminin, demgemäß stellt sich der Betriebs-
kokssijient auf 62-57 Perzent und erscheint um 0-24 Perzent
geringer als das lbaisüchliche Resultat im Jahre 1899. Durch den mit
79,188.920 Krone» veranschlagten B e t r i e b S ü b e r s ch u ß
würde sich das in das Netz der 2 t a a t s b a h n e u
i u v e st i r i e K a p i t a l von 1.810,500.000 Kronen mit 4 37
Perzent verzinsen, während in den Jahren 189« 99 thatsächlich eine
Verzinsung uon 4-25 Perznil erzielt wurde.
Die aus Grund des im Jahre 1897 geschaffene» Gesetzes aus­
zuführenden I n v e st i t i o n e n werden im näcknen Jahre
25.346.000 Kronen betragen, niid zwar entfallen auf Werkstätten und
Wagenreniisen 4 Millionen Kronen. Unter diesen ist zu erwähnen
der Bau jener neueii Werkstätten, welcher es möglich machen wird,
daß die jetzt auf dem Budapester West bahn Hose
b e s i n 0 l i ch e n W e r!st ü t l e n verlegt werden
können. Für die Beschaffung von Betriebsmittel»
sind 11,256.000 Kronen eingestellt. Hievon entfallen aus 51 ver­
schiedene Lokomotive 3,500.000 Kronen, aus 10« Personen« und 20
Kondukteurwagen 8,600.000 Kronen, aus 1053 Lastwagen 3,956.000
Kronen und für Heizungs-, Beleuchtungs- und Bre«»sausr«ftung
200.000 Kronen. Für die Auswechslung von Holzbrücken gegen
Eisenkoustruttionen sind 600.000 Kronen präliminirt. Für den voll­
ständigen Ausbau des zweiten Geleises auf der Linie Budapest—
Marchegg 900.000 Kronen, als fünfte Rate für den Bau des zweiten
Geleises auf der Linie Kelensöld—Raab 2 Millionen Kronen.
Bon den Bahnbossbauten erwähnen wir: Die Erweiterung des
Fiumaner- Bahnhofes mit 600.000 Kronen; als zweite Rate für den
Bau des Budapest er K o h I e n b a b n h o s e s
1.500.000 Kronen. Im Motivenbericht wird gleichzeitig erklärt, daß
der Handelsminister die mit der Rekonstruktion der
Budapester Bahnhöfe in Zusammenhang stehendeil
Fragen in reifliche Erwägung gezogen hat und von der Absicht geleitet
ist, dieselben im Laufe des nächsten Jahres zur Eutscheidung zu
bringen. Von wichtigeren Bahnhofsbauten erwähuen wir: die Er­
weiterungen in Debreezin 480.000 Kronen, in Temesvär Josesstadt
400.000 Kronen, in Kiausenburg 240.000 Kronen, in Kronstadt
250.000 Kronen, in Arad 600.000 Kronen, in Piski 200.000 Kronen,
in Großwardeiu 200.000 Kronen, in Szegedin 500.000 Kronen, in
Orsova 200.000 Kronen.
Bei den übrigen dem Handelsanite unierstehenden staatliche»
Institutionen, wie Versatzämter, Aichuiigsämter. Statistisches Zentral-
amt, zeigen sich in den budgetäreu Ansätzen wenig Beränderiingen:
nur bei dem staatlichen P a t e n t a m l e begegnen wir einer
starken Steigerung der Einnahmen, 1» zwar, daß die Kosten der Ein­
richtung durch die ersteren mehr als gedeckt werden. Der Ertrag aus
den Pateutgebühren hatte sich innerhalb der letzten Jahre von 87.000
auf 253.000 Kronen gesteigert und ist pro 1901 bereits mit 353.000
Kronen präliminirt.
Der Budgetvoranschlag des Handelsministeriums zeigt das Be­
streben des Handelsininisiers, den gestellten Ausgaben in vollem Maße
gerecht zu werde», Verkehr, Industrie und Handel zu fordern, es zeigt
sich aber auch, daß angesichts der wirthschastlichen und finanziellen
Lage eine starke Rücksichtnahme auf die Erhaltung des Gleichgewichtes
>m Staatshaushalte Platz greisen niußte.
N»lk»«»trthschaftUche Nachrichten.
Finanzielles.
(D i e S ch l u ß r e ch j> u n g e n pro 1 899), welche
gestern dem Abgeordnetenhause Imierbreilel wurden, enthalten einen
einleitenden Bericht des Stäatsrechnimgshofes, welchem wir Folgendes
entnehmen: Im Budgelgesetze war bei der o r d e n t l i ch e n
Gebahr ung ein Ueberschuß von 22-459 Millionen Gulden vor­
gesehen, thatsächlich betrug derselbe 64-14:5 Millionen Gulden und
überstieg sonnch um 41-686 Millionen Gulden. In der außer­
ordentlichen G e b a h t u n g, iiameiltlich im transitorischen
Theile, war ein Ueberschuß von 4-932 Millionen, bei den Investitionen
ein Defizit von 27-398 Millionen Gulden vorhergesehen. Den Schluß­
rechnungen nach ergab dieser Theil der Gebahrung ein Defizit von
35-389 Millionen tHnldeu und! stellte sich sonach um 12'981 Millionen
Gulden ungimstigeA Im Budsietgesetze war ein Ueberschuß van
51.000 Gulden präliminirt, die Schlußrechnungen ergaben einen solchen
von 28-756 Millionen Gulden, so daß das Gebahruiigsresultut um
28-705 Millionen Gulden besser erscheint. Die Regierung hat iiber
die ii» Budgetgesetze bewilligten Summen noch die gesetzliche Ermäch-
tigung zur Leransgabimg von 13-293 Millionen Gulden erhalten,
thatsächlich wurden jedoch nur 121794 Millionen in Anspruch genommen.
— Im Gnnzeu waren a» E i u u a h m e n präliminirt 506-912
Millionen Guwen, schlußrechiiwigsinäßig wurden vorgeschrieben
532-894 Millionen Gulden, die M e h r e i u n a b m e stellt sich
daher auf 2:5-982 Millionen Gulden: dagegen waren präliminin
Ausgaben im Betrage von 520-17,4 Millionen Gulden, cke taeto
wurden angewiesen 516 932 Millionen ttzulden, und wurden demnach
3-222 Millionen erspart. ÜlnHslU des priiliminitlcn Defizits van
13-242 Millionen Guwen ergibt sich schlußrechnnngsmäßig em
Ueberschuß von 1:5-962 SUiiUioiien Gulden, die Gesa m in t.
gebahrung i st s o n a ch u in 29 2 0 4 Millionen
Gulden besser ausgelmtfen. Das S t a a t s v e r.
mögen hat sich im Jahre 1899 um 61-315 Nüllione» Gulden ver­
mehrt und betrug zum Schlüsse des Jahres netto 668-904 Millionen
Gulden. Die g e s a m m t c Staat s schuld bezifferte sich
aus 2.214,702.000 Gulden.
(Münzprägungen im Jahre 1901.) Laut
dem Voranschläge des Finanzininislers sollen im nächsten Jahre fol­
gende Münzen zur Ausprügnng gelangen:
77,8.310 20-Kronen Stücke in Gold= 15,166.200 Kronen
200.000 10 Kronen Stücke in Gold— 2,000.000
50,000.000 2 Heller-Stücke m Bronze— 1,000.000„
5,000.000 THeller-Stücke m Bronze— 50.000„
demnach insgesammt 55,9:58.310 Stuck im Werthe von 18,216.200
Krone». Die Goldmünzen werden aus den von den Berg- und
Hiiitenwerken einzulösenden und aus den von Privaten zur Uniprä-
gnng eingelieferten Goldmengen hergestellt werden, «nd zwar a»s der
regelmäßigen Einlösung 11,554.200 Kronen, für Private 5,612.000
Kronen.
(S t a a t s g ü t e r v e r k a u s im Jahre 1 899.)
Flnanzminister Lukaes hat dem Reichstage den Bericht über die im
Jahre 1899 erfolgten Verkäufe von Staalsgiitern unterbreitet. Die
Verkäufe waren höchst nnbedeulend, denn es wurden im Ganzen
141.596 Kronen erlöst.
Böi,'e-
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Milthetlungen:
Wien: Die Erdoluiig. welche an der hiesige» Börse zum
Vorsckein kam, hat sich rasch verlliichligt. Heute zeigte sich der Alarkl
wieder ernstlich verstimmt und zwar sind nicht blos Montanweithe,
sondern auch andere Jndustrie-Enekteii unter an und für sich de-
scheidenen Abgaben rapid zurückgegangen, weil fast gar keine Aus
nahmssählgkeit vorhanden war. Transportivertbe wurden gleichfalls
in die Werthzerstörnng einbezogeii, allerdings zumeist solche, deren
j Entwicklung von der serneren Ausgestaltung des Eiien- und Kohlen j
geschältes abhängt. Buschtiehrader Aktien lit. A wichen
bis zu 3000 um 40 Kronen, lit. B bis 1057 um
8 Kronen, Tampischiff Aktien sielen im Hinblick aus das i
Fünfkirchner Kohlenbergwerk der Tampff chifffahrt -Gesellschaft!
um 14 Kronen, Nordweslbahn-Aktien um 6 Kronen; Staalsbahn-|
Aktien wegen ihrer Eisenwerke in Reschitza um 5 Kronen. Die I
gräßtm Kurseinbußen erlitten M»nti e r I i ch e Besserung unsere r Han­
delsbilanz.) Laut dem uns vorltegendeii Ausweise des
Lniidksstnlisiischen Anites über den Waarenverkehr Ungarns im
Monat A n g n st d. I. betrug der I m fort 110.088 Slückc
lind 2,833.641 Mztr., der Export hingegen 934.734 Stücke und
5,865.070 Mzir. Im Vergleiche mit den Waarenmengen im gleichen
Monat des Vorjahres Hai der Import Heuer um circa 200.000 Mztr.
abgenommen, der Export hingegen sich um 51X1.000 Mztr. erhöht. Bei
Jnbelrachtnahme des Verkehrs in den e v st e n acht Monate n
des laufenden Jahres finden wir gleichfalls ein Sinke» der Einfuhr
mengen und die Zunahme des Esporks. Es wurden nämlich im be­
nannten Zeitraume des Vorjahres 2:5,245.555 Mztr. eingeführt gegen
21,811.056 Mztr. in diesem Jahre, während der Export von
33,953.089 Mztr. in, Vorjahre aus 42,961.576 Mztr. in der Zeit vom
1. Jänner bis 31. August b. I. gestiegen ist. Das bedeutende-Sinken
des Imports findet darin seine. Begriintznng, -daß ini Folge des A«s--
HLrens des Mkahlverkehrs die Einsuhr von Weizen um 9OO.O0U Slistr.
kleiner war als im Vorjahre, »nd wegen des österreichischen Kohlen-
strikes die Kohleneinsubr um. 14 Millionen Mzjx. abgenommen hat.
Hingegen ivnrden um r3 Millionen Mztr. Weizen, 1 Million Mztr.
Roggen, 300.000 Mzjr. Gerste, 1, Million Mztr. Mehl, 2-5 Millionen
Mztr. Braunkohle, 600,000 lUjti. Steinkohle und um 850.000 Mztr,
Eisen nnd Eisenwaaren mehr ausgesührt als in der korrejpondirenden
Periode des Vorjahres, Der W e r t h der imporlirten Waarcn-
mengen im Monat August d, I. betrug circa 101 Millionen Kronen,
der der Ausfuhr aber 122 Millionen Kronen.
(Vom N a p h t h a m a r t t c.) Aus Vakn wird
uns telegraphirt: Aus dein Naphthamarkle herrscht eine intensiv flaue
Stinminng. Bei stalteni Angebot kaust das Ausland schwach. Die
Transallionen sind geringfügig, die Preise niedriger. Dian bezahl!
loco 3265 Kopeken per Pud ohne Steuer.
(Der schweizerische V i e h h a n d c l.) Aus
Bern wird uns geschrieben: Das Jahr 1899 schloß für den Vich-
handel mit einem sehr niibefriedigenden Resultat. Der Export ging
wesentlich zurück, zum Theile wurden auch schlechtere Preise gelöst.
Am schlechtesten sind die Exporteure auf Friinkreich zu sprechen, dessen
Grenzen nun schon seit bald drei Jahren gesperrt sind nnd welches
durch sehr kleinliche Vorschristen die Betheiligung des schweizerischen
Viehes an der großen Viebschan der Weltausstellung verhindert hat.
Auch die Einfuhr von Schlachtvieh aus Italien ist stark zuriick-
gegangen, seit Ende Juli besteht gegenüber Italic» sogar ein
Einfuhrverbot von Zuchtochsen, obwohl nirgends eine Viehseuche
konstatirt werden konnte und nicht einmal eine Senchengctahr bestand.
Dieses Einsiihrverbot hak der schweizerische Bnndesrath einzig im
Jntereffe der ichiveizeiischen Vichbesitzcr erlassen, um ihnen d. Beim Abschluß der neuen
Handelsverträge ist zu defülchteii, daß der Zoll aus ansländiickes Vieh!
erheblich erhöht wird, wodurch die Schweiz einer ailgemeinen Preis- I
tieigerung des Fleisches entgegengeht. j
Verkehr. j
l T o r o n t a l e r L o k a l b a d n e n.) Wie irrn vor
Kurzem mittheilten, wird rur Sanirnng der stuanziellen Situation der
Toroiunler potoibadnen die Ausnahme eines 'Anlehens von 2,5oaooo
.Kronen nothwendig werden. Der aus der Begebung dieses Änlehens
einftießende Geldbetrag wird den königlich ungarischen Staatsbahnen
zur Vertiignng gestellt werden, weiche einerseits die zur Sanirnng des
Wegcsoiids des Toeontaler Komilals nöthige Summe der Wegekasse
überweisen, ferner die Berpflichumgen der Torontäler Lokaleismbahn-
Gesellschas! einlösen werden. Behufs Deckung der nöthigen Zinsen der
den Wegefsnd ßel«stenden Anlehen wir» die Erhöhung der Einnahmen
aus der Wegeltener anznsttcbe» sein und wird die Mehreinnahme aus
der Wegestener rund 80.0«l0 Kronen bekragen müssen.
Industrielles.
(E r h ö h u n g der P a p i e r p r e i i e.) Anläßlick
der jüngsten, in Wien stattgehabten Sitzung der österreichischen Papier-
fabrikanle» wurde iiachslehender Beschluß gefaßt: „Mit Rücksicht
daraus, daß in Eellulose und Holzmaterial ein solcher Piangel besteh!,
daß sehr viele Fabriken nichl im Stande sind, den Betrieb ausrecht
znerhalten, beschlossen die in großer Zahl erschieiirnc» Fubrikanten
von Schreib, Dn>ck und Bnnipapieren, den Preis dieser holzhaliigen
Papiere neuerlich um 10 Perzent z u erhöhe n."
Landwirtstschastlicties.
iVcr> hc> d i g n n g s m a ß n a h m e n g c g r n T r a n b c «-
s ch ä d l i n g c.) crit ungesähr vier bis fünf Jahren verursachen
die T r a u b e n m alte nnd der J r a n b c n b l a t I W i ck l e r
in unseren Weingärten großen Schaden. -Ackerbaurninister Da rann i
hat die entoinotogische «tation angewiesen, die 'Angelegenheit zu
studiren nnd Berlheidigungsmaßnahuien in Äorschlug zn bringen.
Die entomologische Station hat nun einen sehr unisangreichc» Bericht
über ihre bezüglicheil Stndicn vorgelcg!. Das Werk wird binnen
zwei Wochen erscheinen und wird an die Jntcressentrii iincntgeltlich
ausgefolgt- Das Werk ist entweder bei der öuologischrn Abtheilung
des Ackerbauminisleriums oder direkt bei der cntomologischen Tintivu
erhältlich.
Insolvenzen.
(Insolvenzen in Deutschland.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Ueber die neulich als insoloeni
gemeldete hiesige Eisenbahnban Firm« K r« m e r u. C o. wurde
der K o n k u r s eröffnet.— I» Halle ist die Gelreidefinna
Karl n. Johann Iahn in Zahtmigsverlegcnheit; die Jnhaber
find verschwunden.— Ueber die Zuckerfabrik G r o ß-
Neustadt' in Hessen wurde der Konkurs eröffnet.
Geschäftsberichte.
Budapest. 11. Oktober. Heute Mittags ist ein Wetter-
umschlag eingetreten. Ein starker Nordwestwind brachte die Tempe-
ralnr zum Sinken. Trocken, schwach bewölkl. Thermometer Z- 9-1" 6..,
Barometer 760.8 Mm-, Wasserstand abnehmend. Die Depressionen
bedecken die nordöstliche Hälfte Europas, hingegen ist das neue west­
liche Maximum, die anderen Theile des Kontinents bedeckend, vor­
gedrungen. Temenlsprechend ist das Wetter im nordöstlichen Theile
Europas windig, kühl und an vielen Stellen regnerisch, in den siid-
wesklichen Gegenden hingegen noch immer heiter »nd mild- In
U» ß a v» war gestern die Witterung im Allgemeinen heiter, ruhig
»nd tagsüber sehr mild, heute Morgens ist von, siöesten eine leb­
haft« und kühle Lustströmmlg mit Bewölkung herangezogen. Es ist
vorübergehend windiges, kühles und veränderliches Wetter mit
stellenweisen Regen i» den nördlichen Gegenden des Landes, spater
wieder Ansheiterung vom Westen zu erwarten.
E f f e k t e n g e s ch ä s l. Die Börse eröffnete heute in nchiger
Stiimnung, doch wurde die Tendenz in, weiteren Verlaufe durch flaue
anslündische Berichte lmgünstig beeinslußt, und haben die in Verkehr
gebrachten Effekte» Kurseinbußeii erfahren-— Valuten nnd Devisen
stationär.
An der V v r b ö r I e wurde» gehandelt: Rima-Muränyer
Aktien zu 508.50 bis 504.— (prolangirt), Oesterreichische Kredit-
Älktien zu 648.75 bis 645.75, Oesterrelchisch-Ungarische Staatsbahli-
Aktien zu 654.25 bis 649.50, Ungarische Hypothekenbank-Miien zn
426.— (prompt), Salgö Tarjäner Kohlenbergbau-Aktien zu 632.--.
An .der Mittag sb ör se kamen m Verkehr: Salgö-
Tarjaner Kohlenbergbau-Aktien zu 625.— bis 632.—.
"Auf Lieferung wurden yeschloffen: Ungarische Hypo­
thekenbank-Aktien zn 426.—, Ungarische Eskomptebünk-Bmen zu
427.— bis 425.50, Rinia-Mnränycr zu 503.— bis ÖOT.— (Alles
prolongirt),. Oesterreichische Kredit Aktien zu- 645.— bis 642.25,
O osterreichisch-Ungarische Staats bahn Aktien zu 649.— bis 647.—.
Präm ien geschäst: KnrssiellunginOesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen ü 7.— bis t 8.—, auf 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober k 21.— bis k BH.—.
Bei der heutigen Medio-Prolongation wurden fol­
gende Sätze bezahlt: Für Ungarische Kreditbank-Aktien k.0.-80
bis k 1.25 (5'/ a °/ 0 bis 7%), für Ungarische Hypothekenbank-Aktten
k 0.57'/, bis k 0.85 (Wi„ bis 7°/„), für Ungarische Eskompte nnd
Wechslerbank Aktien k 0.30 bis k 0.55 $>%% bis 7°/o), für
Rima-Muränyer Eiiemverts-Aktim k 0.85 bis k 1.25 (»>/,»/, bis
7"/„), für Straßenbahn Aktien k 1.05 bis k 1.75 (5‘/«®/o bis
für Siadlbahn Aktien k0.30 bis k 0.55 (5',',"/. bis 7>/,o-'o).
An der Nachbörfe blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kre­
dit-Aktien zn 643.—, 644.—, 641.50, 643.50; R i m n-
M utinqe r 501.—, 500.-, 502. —; O est er rei ch isch.U u»
»arische Staatsbahn-Aktien zu 647.50, 648.25, 646.50,
648.—.
Ztim Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
'Aktien zu 643.50.
Getreidegeschäft. Termine besestigten sich Nach­
mittags auf Deckungen. In Verkehr kamen: Weizen p e r
Dttober zu 7.46, -7.48;- Weizen per April z» 7.92,
7.96; Roggen per Oktober zn 7.16, 7.17; 3i o g g eil
per April zn 7.12, 7.43; Mais per Mai zn 5.06,'5.08;
Haser per O k> o b er zu 5.30, 5.3p: Hase r per Ap r i l zn
Abends notixtcn: Weizen per Oktober 7.47 Geld,
7.48 Waare; Weizen per April 7.95 Geld, 7.96 Waare;
Roggen per Oktober 7.i6 Geld, 7.17 Waare; R ogaen
per April 7.43 Geld, T.41 Waare; M a i s p e r Mai 1901
5.07 Geld, 5.08 Waare: H»i er per Oktober 5.30 Geld,
5.32 Wgare; H aser per April 5.55 Geld, 5.57 Waare. (Preise
in Kronenwähriinq fin 50 Kilngramni.i
Eier.
London, 8. Oktober. lK le in w or! u. E om p.) An dem
heutigen Markte „sind Franzosen. Italiener und hochprima frische
blaue Wiener offiziell 6 Ponce gestiegen bei guter 'Nachsinge, aber
mindere Waare, sowie rothe sind unverändert geblieben bei nur
langsamem Absätze, da Russen starke Kontnrrcnz' machen nnd die
Lager von geringerer, allerer und fehlerhafter'Waare ziemlich be­
deutend sind. Besseres Geschäft wird jedoch allgemein erwartet und
man hofft, daß sich bei absallrnden Zufuhren eine giite Rachsrage
entwickelii wird.
Jute.
Wien, 10. Oktober. (O. r i g i» a l b c r seht des 2! c r e i n s
der ö st c r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n I n t c- I n d n st r i e l l e ».1
Aus T nndee wird uns telegraphirt: Jute n» sehr lest und d:e
Preise haben gegen die Vorwoche eme erhebliche Steigerung er
jähren. Ltandard-kl-Gruppe notin l4'-« Psd. Stell. e,t London.
Für Fabrikate aller Kategorien zeigt sich bei steigend:n Prellen
sehr reges Interesse. 7 Lbs. kLesigarn notirl! oli 8--, ä, kotz-» «/■
Standard Hcssians werden mit 2' 1 lm d bemhll. ,) n l a» d
Sowohl sür Garne als sür Gewebe ist die Ttimmimg eme iebr fefu-
>md die Umsätze der abgclanicitcn Berichtswochc gestalteten sich >n
fnedenstellend. lOVa  (nächst dem Franznadler Petroleumdepot).
Tendenz: matt.— Der ‘Huftue!) b-lrag 1119 Stuck. Für i
Lokalkonium ivnrden 589 Tttick. >nr die Provinz— Stück verkav
es verblieb ein Stand von --'3o Stack- Man bezahlte: 120 bi8 l
Kilogrninm schwere zu 88 96 h, 220 bis 280 KxlogrM
schwere zu 84 bis 101 b, 320 bis 380 Kilograinm schwere zu 94
101 h, alte schwere zu 8t bis 9t) i>, Jungschweine 50 bis i
Aloqrainm zu— h ins— st per Kilogramm.
Lteinbruetz, 11. Oltober. (Orig.-Telegu) Beri
d e r B or sie n vi e h h äudier-Halle inStei nbr uch. Tend
unverändert Vorrath am 9. Oktober 37.100 Stück, am 10. Oktc
wurden 437 Glück anfgetrieben und 295 Stück abgelrieben
11. Oktober verblieb ei» Stand von 37.242 Stück.— Wir noli
Ak a ft s ckh w e i n e: Ungarische prinia: Alte saiw
,'7 u »i'Were von— h bis- h, junge schw
vo» 96 d bis .18 b, mittlere von 97 h bis 98 n i e ic
oon 98 k bis 99 li; Ungarische Baner» waa
ichwere von— b bis— d, mittlere von— h bis—
lenkte von— h bis- b: Rumänische schwere von— h
—- n; mittlere von -— d bis h; leichte von— h
^!..biumänische Original tStachel): schwere i
— n bis— il, leichte vo» ü bis—- h, Serbii:
schwere von 95 h bis 96 h, mittlere von 94 bis 95
leichte van 93 b bis 94 b.


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 2 ]
Budapest, n. Oktober.
□ Mit btm in der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses im Allgemeinen wie in den
Details erledigten Gesetzentwürfe über die Regelung
der Rechtsverhältnisse zwischen Guts­
besitzern und Wirthschaftsbeamten ist
die Kette jener sozialpolitischen Gesetzesschöpfungen, welche
mir der Initiative des gegenwärtigen Ackerbauministers ver­
danken, durch ein neues, schätzbares Glied bereichert worden.
Man mag über die Richtung, welche Minister D a r ä n y i
hinsichtlich der Agrarpolitik im Allgemeinen befolgt, wie
immer denken— wir selbst haben aus unseren diesfälligen
Ansichten niemals ein Geheimniß gemacht und werden die­
selben auch in Hinkunft mit allem Freimuthe zum Ausdrucke
bringe» —, allein es wäre ungerecht, über diese Meinungs­
verschiedenheiten, welche zwischen uns und dem derzeitigen
Ackcrbauminlster bestehen, der Verdienste zu vergessen, welche
er sich auf andere» Gebieten erworben hat, und nicht in
Worten aufrichtiger Anerkennung jener Thätigkeit zu gedenken,
welche er vom sozialpolitischen Gesichtspunkte entfaltet. Wer sich
daran erinnert, welche umfassende legislatorische Verfügungen auf
Borschlag des Ministers D a r ä n y i feit dem großen
Strike der Feldarbeiter, der vor einiger Jahren zur Ernte­
zeit auszubrechc» drohte, getroffen wurden, und wer da
sieht, daß die damals drohende Gefahr seither nicht wieder­
gekehrt ist, weil sich die in Rede stehenden Maßnahmen als
vollkommen zweckentsprechend erwiesen haben: der wird
nicht umhin können, dem zielbewußten Vorgehen unseres
Ackerbauministeriums behufs Verringerung der sogenannten
„Reibnngsflächen" zwischen Gutsbesitzern und deren Ange­
stellten das verdiente Lob zu zollen. Das anfangs so viel
geschmähte, seither aber auch von der Opposition als er­
sprießlich anerkannte Feldarbeitergesetz, die Gesetze über die
Ku'vik- unt, Forstarbeiter, der noch zu verhandelnde Entwurf
über die Dabakgärtner— all das sind überaus praktische
Mittel zur Herstellung eines friedlichen, harmonischen Zu­
sammenwirkens von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, bei
welchen sich der ihnen beigemengte Tropfen sozialistischen
Oeles vollkommen bewährt. Nun wird sich ihnen in Bälde
auch der heute zur Annahme gelangte Gesetzentwurf über
die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Gutsbesitzern
und Wirthschaftsbeamten anschließen, durch welchen das in
den untersten Volksschichten begonnene SanirungSwcrk in
erfolgreicher Weife nach oben ausgebaut wird.
Die Wichtigkeit und Zweckmäßigkeit dieser auf durch­
aus richtigen Prinzipien beruhenden und in ihren Details ganz
felbstständig ausgearbeiteten Vorlage ist aus allen Seiten
des Hauses anerkannt worden. Man schätzt in diesem
Parlament der Landwirthe eben den Werth einer friedlichen,
einträchtigen Kooperation dieser für die richtige Leitung
der Wirthschaft so maßgebenden Elemente nach Gebühr und
weiß, daß eine gerechte und billige Regelung ihrer Rechts­
verhältnisse gegenüber den Besitzern in der Zukunft ihre
guten Früchte tragen werde. Und in Bezug auf die ge-
öchtc Normirung dieser Verhältnisse, in Bezug auf die
unparteiische Umschreibung von Rechten und Pflichten der
Interessenten hat der vorliegende Gesetzentwurf in der That
das richtige Maß getroffen. Er trägt den faktischen Ver­
hältnissen Rechnung, indem er die Benefizien des Gesetzes
nicht auf die diplomirten Landwirthe allein beschränkt,
sondern sie auch jenen zahlreichen ausgezeichneten landwirth-
schaftlichen Angestellten zukommen läßt, welche wohl über
eine Fülle hochschätzbaren praktischen Wissens verfügen,
aber nicht in der Lage waren, sich auch die
formelle Qualifikation zu erwerben. Allerdings genießen
die „qnalifizirten" Beamten gewisse Begünstigungen, allein
dies wird «ur dazn beitragen, das Bildungsniveau dieser
Bernssklasse zu hebe» und kann für die übrigen Wirlh-
schaftrbeamte» umso weniger derogirend erscheinen, als der
Minister nicht abgeneigt sein dürste, ihnen die nachträgliche
Erwerbung des Diploms zu ermöglichen, wenn die hinsicht­
lich des landwirthschaftlichen Fachunterrichtes abzuhaltende
Enquete fich für diese Neuerung aussprechen wird. In voll­
kommen zweckdienlicher Weise regelt die Vorlage ferner den
Wirkungskreis der Wirthfchaftsbeamten und die Kündi-
gungszeit, wobei genau jene Fälle festgestellt werden, in
welchen das Dienstverhältniß nach Abschluß des Vertrages
oder während der Dauer desselben gelöst werden kann. In
durchaus humanem Geiste wird für den Fall der Erkran­
kung oder des Ablebens des Beamten gesorgt, in welch
letzterem Falle auch die Endabfcrtigung seiner Witwe und
seiner unmündigen Waisen festgestellt erscheint, ohne daß
dadurch dem Grundbesitzer eine übertriebe» hohe Last auf­
gebürdet würde. All dies sind Bestimmungen, welche vom
ganzen Hause gutgeheißen wurden, wie sie ja von jedem
einsichtigen Menschen, dem die Befriedigung der billigen
Ansprüche der Angestellten ohne Schädigung der Interessen
der Gutsherren am Herzen liegt, nur mit Zustimmung und
Anerkennung begrüßt werden können.
Wenn die Mitglieder der Uuabhängigkeits-Partn
trotzdem bei der Abstinimung über den Gesetzentwurf ain
Feuilleton.
Ungarische« K«nstge«»er1re in Pari«.
Paris, Anfangs Oktober.
I.
tr>. Der entscheidende Einfluß, welchen die künstlerische Mit­
wirkung aus die Entwicklung des Kunstgswerbes in den letzte» Jahren
feit dem Einkitte der neuen Aera in sich stets steigerndem Maße aus-
übt, wurde schon bei ven Vorbereitungen zu der jetzt tagenden Welt­
ausstellung voll und ganz gewürdigt. An der theoretischen Unter­
scheidung von hoher und angewandter Kunst dachte Niemand, viel­
mehr wurde vielfach die Idee ventilirt, alle Zweige der beanx arts,
einschließlich des Knnsigewerbes, ebenso wie in den letzten Ausstellungen
des Pariser Salons, m einem gemeinsamen Rahmen zu vereinigen.
Die Ausführung dieses Projektes scheiterte an technischen Schwierig­
keiten, und man beschränkte sich auf die Behebung des Nebelstandes,
wonach in den früheren Ausstellungen die Künstler, von denen di-
Entwürsc der ausgestellten kunstgewerbliche» Erzeugnisse herrührten,
bei der Bertheilung der Preise nur in zweiter Linie, als Mikärbeiter
des eigentlichen Ausstellers berücksichtigt werden konnten. Es wurde
ausgesprochen, daß diesmal die Jury die Leistungen des betreffenden
Künstlers felbstständig zu beurtheilen habe.
Die kunstgewerblichen Erzeugnisse wurden nun im Zusammen-
hange mit den verwandten Industrien in die verschiedenen Klassen
der später vereinigten XU. und XV. Gruppe eingereiht. Doch haben
einzelne Staaten der hohen Werthschützung von Künstlerarbeiten
dadurch Ausdruck gegeben, daß sie Gegenstände der Kleinplastik,
deren Modelle bedeutendere Künstler -entworfen haben, IN her Kunst-
abtheilung und im Anschlüsse an die Skulpturen ausstellten,
tlianientlrch die Javaner, diese Lehrer und zugleich Schüler des
Westens un Kniingewerbe, Ibeilten ihre in Bronze gegossenen oder
m volz gezchnnncii plainietien Arbeiten in zwei Gruppen, je nach­
ts" diese sich vollständig an alle Muster anlehnten oder felbst-
stäadige Arbeiten ihrer in der neuen Schule ausgewachsenen Künstler
bilden. Letztere ivnröen in der ihnen iiberwiesenen Abtheilung der
Kunsthalle ausgestellt. Beiden war übrigens bu traditionell- un-
vergleichliche Rechnn gemeinsam und Beide ividerlegten die Besorgniß,
daß die fortschreitende europäische Zivilisalion den Reiz der
Originalität der japanischen Kunst unwiederbringlich vernichten iverde.
Die Kunstjury für Skulptur kehrt- sich nicht an den starren
Buchstaben des Reglements und uiiterzog anstandslos all- i;,r unter
breite!-!! Knnstgegenstandc der Beurtheilung, ohne Rücksicht aus deren
Bestuninung; sie erstreckte sogar ihr Urtheil aus die von Künstlerhand
entworieneii neuen Porzcllanngnren der in die keramisch- Gruppe
eingetheilten berühmten Seorcs Fabrik. Diese aus den hervorragendste!!
Schluss« der Generaldebatte fitze» geblieben sind, während
sich, «tt dieftr einzige« AnOntchwe, alle übrige« An-
wesende« für die Annahme der Vorlage erhoben, so geschah
die» keineswegs aus dem Grund«, als hätten fi« gegen die
in Obigem kurz skizzirten Hauptprinzipien deS Entwurfes
etwas einzuwenden, sondern sie wollten denselben nur aus
dem Grunde an den Ausschuß zurückgeleitet wissen, weil sie
befürchteten, von den seitens der liberalen Partei einzubrin­
genden AmendementS überrumpelt zu werden. Daß diese
Furcht aber eine völlig grundlose war, hat schon die nächste
halbe Stunde bewiesen. Es wurden nämlich säst ausschließ­
lich nur solche Modifikationen eingebracht, durch welche die
Stellung der Wirthschaftsbeamten noch mehr gefestigt und
verbessert werden soll, als dies auch durch die ursprüngliche
Vorlage beabsichtigt war. Der Ackerbauminister hat wohl
von vornherein erklärt, daß er sich etwaigen Modifikationen
zwar nicht verschließe, jedoch die humanen Bestimmungen
des Entwurfes nicht zu Lasten der Wirthschaftsbeamten ver­
ringern lasse. Es wurde jedoch auch von keiner Seite der
Versuch gemacht, solche Aenderungen herbeizuführen, sondern
man war vielmehr bestrebt, für die Wirthschaftsbeamtcn
und deren Hinterbliebene je mehr Zugeständnisse zu
erlangen. So bestimmte der ursprüngliche Entwurf,
daß die Witwe oder die Kinder des Beamten nur
dann ein Anrecht aus eine den halb-, beziehungsweise
ganzjährigen Bezügen entsprechende Abfertigung haben,
wenn der Betreffende mindestens fünf, beziehungsweise zehn
Jahre gedient hat. Jetzt wurde aus Antrag des Grasen
Stefan T i ß a, der sich diesmal wieder als praktisch ge­
schulter klarer Kopf und vorzüglicher Kenner der ein­
schlägigen Verhältnisse erwiesen hat, ausgesprochen, daß die
Witwe und dir Kinder aus ein Vierttheil der Jahresbezüge
auch dann Anspruch haben, wenn der Gatte, beziehungsweise
Vater weniger als fünf Jahre gedient hat. Dann wurde
auf Antrag R o ß i v a l's die Verfügung angenommen,
daß die Familie des Beamten nach dessen Ableben noch
mindestens 30 Tage lang in der Wohnung verbleiben dürfe.
Bcmerkenswerthe AmendementS wurden an§ 25 der Vor­
läge vorgenommen. Zunächst wurde auf Vorschlag des
Ministers, welcher damit einem Wunsche der Opposition
entgegenkam, die Bestimmung ausgenommen, daß jene
Grundbesitzer, welche ständig im Auslande weilen, nur
diplomirte Wirthschastsbeamle halten dürfen. Man darf
hierin nicht etwa eine besondere Gehässigkeit gegen jene
Ausländer vermuthen, welche hierzulande Güter er­
werben, denn die in Rede stehende Verfügung bezieht
sich auch auf ungarische Staatsbürger, wenn sie ihr
Vermögen außerhalb der Grenze» des Landes ver­
zehren und außer der Bodensteuer sonst nichts znr
Förderung des Staaislebens beitragen. Eine Ausnahme
ist in dieser Hinsicht nur dann am Platze, und zwar für
ungarische Staatsbürger wie für Ausländer, wenn wenigstens
die Gemahlin oder die Descedenten des betreffenden Guts­
besitzers im Lande wohnen. Außerdem hat die Regierung
der Opposition noch eine Konzession gemacht, welche zwar
auf den ersten Blick einen etwas chauvinistischen Anstrich
hat, nach ernsterer Erwägung jedoch ganz plausibel erscheint.
Im Z 25 wird nämlich ausgesprochen, daß aus jenen
Gütern der Mimizipieii, Gemeinden, Kirche», Fideikvmmiffe rc.,
nach welchen mindestens eine Bodensteuer von 3000 Kronen
gezahlt wird, voni fünften Jahre nach dem Jnslebcntreten
dieses Gesetzes nur diplomirle Wirthschaftsbeamtc angestellt
werden dürfen. Gleichzeitig wird aber die Ausnahme statuirt,
daß Diejenigen, welche zwar die erforderliche Qualifikation
nicht besitzen, aber zu dem erwähnten Zeitpunkte faktisch
doch die Agenden von Wirthschaftsbeamten versehen, von
demselben Besitzer oder— laut einem Amendement
R o s e n b e r g's— auf demselben Besitze weiter ver­
wendet werden dürfen. Auf Antrag Franz R i g o's wurde
nun mit Zustimmung des Ministers diese Begünstigung
nur auf ungarische Staatsbürger beschränkt. Die gegen­
wärtig auf gebundenen Besitzen wirkenden anslündMen
Wirthschaftsbeamtcn werden sonach das Staatsbiirgerrecht
erwerben müssen, wenn sie ihre Stellen fünf Jahre nach
dem JnSlebentreten des Gesetzes noch weiter werden be­
halten wollen.
Was nun den Tag deS Jnslebentretens des Gesetzes
betrifft, so wird derselbe wohl erst im Verordnungswege
bestimmt werden, doch ist als Maximaltermin für den Voll­
zug dieses Gesetzes der 1. Int! 1901 festgestellt worden.
In nicht allzu ferner Zeit wird also die jetzt vollzogene
Regelung des Rechtsverhältnisses zwischen Gutsbesitzern und
WirthschaftSbeamten in Kraft treten. Ohne Zweifel wird
diese Gesetzesschöpfung durch die Beseitigung der bisherigen
RechlSunsicherheit auf diesem Gebiete i» gleicher Weise von
wohlthätiger Wirkung sein auf die Besitzer wie auf ihre
Beamten. Beide haben das größte Interesse daran, ihre
genau umschriebenen Rechte und Pflichten kennen zu lernen
und dem Interesse der ganzen Landwirthschaft wird es
dienlich sein, wenn sich alle Interessenten streng an die jetzt
aufgestellten Normen halten. Das vom Abgeordnetenhanse
heule votirte Gesetz wird daher gewiß in Kreisen der Land-
Wirthe, wie der lanbwirthschasrtiche» AnaefieLten die ften-
dtgstc Ausnahme finde» und man wird dem Minister
D a r ä n, i sicherlich allenthalben Da«! dafür «iffe»,
daß er da« Zustandekommen dieser neuesten Gesetze»»
schöpfung angeregt und gefördert hat.
Budapest, 11. Oktober.
8 Der Weite Theil des Regierungsberi chteö,
welchen der Minister-Präsident gestern' auf den Tisch des
Abgeordnetenhauses niedergelegt hat,*) enthält das statistische
Jahrbuch und schildert die öffentlichen Zustände
Ungarns im Jahre 1699. Der Direktor des Statistischen
Zentralamtes, Mmisterialrath Dr. Josef Iekrlfaluss y,
den der KabinetSchef als den Verfasser dieses interessanten
und lehrreichen Operats namhaft macht, veranschaulicht hier
auf das deutlichste den Werth und die Vortheile statistischer
Forschungen. In anziehender Darstellung führt er den Leser
durch das Labyrinth der zahlreichen, nicht selten verwickelten
Ziffern, erörtert deren Bedeutung, weist überall auf die
Ursachen der Entwicklung oder des Rückschrittes hin
und läßt auch unschwer die bezüglichen Aufgaben der
nächsten Zukunft erkennen. So ttägt dieser Theil
wesentlich zur Verwirklichung jener Intentionen bei,
welche die Gesetzgebung veranlaßten, die alljährliche
Vortage eines Gesammtberichtes über die Thätigkeit der
Regierung, welchem das statistische Jahrbuch als ergänzender
Bestandtheil anzufügen ist, obligatorisch zu machen. Denn
thatsächlich bietet erst dieses, die Resultate Jahre langer
Bestrebungen zusammenfassende Elaborat ein klares Bild
der materiellen und kulturellen Lage des Landes, wodurch
die Möglichkeit gegeben wird, die bisherigen Fortschritte zu
erkennen, sich ein Urtheil darüber zu bilden, in welcher
Richtung diese am heilsamsten verwerthet werden können,
und wo andererseits ein wirksamerer Eingriff zur Sauirung
etwaiger Uebelstände, znr Hebung und Sicherung des all­
gemeinen Wohles noth thut. Allen diesen Erwartungen
entspricht auch das vorliegende Jahrbuch, in welchem selbst
die anscheinend geringfügigsten Details die sorgfältigste Be­
rücksichtigung fanden. Der Ernst und der Zweck der hier
geschilderten Aufgabe erheischen ein streng veristisches Vor­
gehen, das denn auch überall befolgt wurde. Es werden
uns die Licht- und die Schattenseiten gezeigt, wie sie der
objektiven Anschauung sich darstellen, und nur umso erfreu­
licher ist darum die Wahrnehmung, daß das Gute bedeutend
überwiegt.
Die Bevölkerung unseres Vaterlandes hat in dem
Berichtsjahre in einem den Durchschnitt der jüngsten zehn
Jahre weit überragenden Maße zugenommen. Nach der
Volkszählung vom Jahre 1890 zählten die Länder der
ungarischen Krone 17,463.791 Seelen; seither betrug der
durchschnittliche natürliche Jahrsszuwachs 191.000, im ver­
flossenen Jahre war der natürliche Zuwachs 228.938 Seelen,
welche Ziffer einigermaßen dadurch vermindert wurde, daß
gegenüber 10.070 Einwanderern 37.139 Personen aus­
gewandert sind, so daß die Population sich nur um 201.869
Seelen vermehrt hat. Diese immerhin erfreuliche Thatsache
ist auf die größere Zahl der Geburten und aus eine
wesentliche Besserung der Mo'rtalitätsverhält-
nisse zurückzuführen. Während nämlich im Jahre 1899
in Ungarn 759.295 Kinder, dgs ist um 36.000 mehr als
im Vorjahre geboren wurden, kamen im Berichtsjahre nur
514.334 Todesfälle, also um etwa 10.000 weniger als 1898
vor, wobei die bedeutend geringere Kindersterblichkeit beson­
ders hervorgehoben werden muß, die darin prägnanten Aus­
druck findet, daß trotz der größeren Zahl von Geburten
die Todesfälle von Kindern unter sieben Jahren von
268.411 auf 253.858 gesunken sind, so daß ihr Perzentsatz
zu allen Todesfällen von 512 aus 49'4 herabging. Vom
nationalen Gesichtspunkte kann mit Freude konstatirt werden,
das das ungarische Element auch hier eine wesentliche Er-
starkung ausweist, indem es an den Geburten mit 44’26, an
den Todesfällen aber nur mit 43'39 Perzent partizipirt.
Das ungünstigste Verhältniß weisen die Rumänen auf, die
bei den Geburten mit 13 94, bei den Todesfällen aber mit
1547 Perzent figuriren. Was die Konfessionen betrifft,
stellt sich das Verhältniß bei den Römisch-Katholischen und
bei den Jsraeliten am günstigsten, bei den Griechisch-Orien­
talischen aber am ungünstigsten.- Aehnliches finden wir auch
bei dem dritten Faktor der natürlichen Populationsvermeh­
rung, bei den Eheschließungen, die nach mehreren
Jahren wieder eine beträchtliche Steigerung ausweisen, indem
sie im Jahre 1899 mit der in den letzten zehn Jahren selbst
annähernd nicht erreichten Zahl von 170.826 figuriren, was
gegenüber dem Vorjahr eine Zmiahme von 14.618 bedeutet.
Dr.A Jekelfalussy schreibt bieji Steigeri»g zumeist der
besseren Ernte zu, was auch dadurch erhärtet wird, daß
die meisten Ehen (im engeren Ungarn allein 26.881) im
Monate November geschlossen wurden. Die Wirkung der
neuen kirchenpolitischen Gesetze zeigt sich in der Zahl der
Mischehen und bei der Bestimmung betreffend die Religion
*) Siehe Morgenblatt des „Pester Lloyd" M. 242 vom
10. Oktober.
der zu erwartenden Kinder. Die Zahl der Mischehen betrug
16.723, um 1634 mehr als im Jahre 1898, Hier zeigt
sich, wie sehr die Nationakitätrnfrag« auch in das Gefühls­
leben hinüberspielt, indem es am seltensten vorkommt, daß
Anhänger der griechisch-orientalischen Konfession eine Misch­
ehe eingeben, und auch diese wenigen nur mit Gläubigen
der ihnen zunächst verwandten griechisch-katholischen Kon»
session. Auch zwischen Christen und Juden wurden in dem
Berichtsjahre mehr Ehe» geschlossen, als im vorhergehenden
(378 gegen 339), doch ist dir Differenz eine zu unbedeutende,
als daß sie besondere Schlüsse zuließe. Hingegen sind die
Juden bei den Vereinbarungen auf Grund des Gesetzes über
die freie Ausübung der Religion noch immer im Nachtheile,
da diese Vereinbarungen nur in 19 Füllen zu ihren Gunsten
lauteten. Wie in den früheren Jahren, nehmen auch diesmal
die Katholiken hier die erste Stelle ein. Im Ganzen kamen
in 3315 Fällen derartige Vereinbarungen zu Stande, und zwar
in 2068 Fällen zu Gunsten der römisch-katholischen und in
129 Füllen zu Gunsten der griechisch-katholischen Ehehälfte.
Auch bei den Eheschließungen prävalirt das ungarische
Element, das in dem Resultat der Volkszählung vom Jahre
1890 mit 42'81, hier aber bei den Bräutigamen mit 44-90
und bei den Bräuten mit 44-72 Perzent vorkommt. Hin­
gegen figuriren die Rumänen nur mit 13-58, beziehungs­
weise 13-55 Perzent, obwohl sie nach der jüngsten Volks­
zählung 14-94 Perzent der Landesbevötkerung ausmachten.
Nicht ohne Interesse ist es, daß die Zahl der anormalen
Ehen, bei welchen zwischen den Brautleuten ein krasser
Altersunterschied besteht, im Berichtsjahre eine wesentliche
Zunahme erfahren hat. Erfreulicher ist die Zunahme der
Schreib- und Lesekunbigen unter den Eheschließenden. Die
Thatsache, daß jetzt schon 72'78 Perzent der eheschließenden
Männer und 63 Perzent der eheschließenden Frauen diese
Fertigkeit besitzen, beweist, daß in dem jüngsten Dezennium
die Zahl der Analphabeten in einem beträchtlichen Verhält­
nisse abgenommen hat, da im Jahre 1890 von der männ­
lichen Bevölkerung im Alter von 16 bis 40 Jahren Z79,
von der weiblichen Bevölkerung im selben Alter 52'2 Perzent
nicht lesen und schreiben konnten.
In engem Zusammenhange mit der Populationsfrage
steht das Sanitätswesen, bezüglich dessen der Bericht eine
gewisse, wenn auch nicht sehr bedeutende Besserung zu kon-
statiren vermag. Die Zahl der Aerzte ist von 4514 auf
4697 gestiegen. Bedauerlicherweise trägt diese Steigerung
nicht in entsprechendem Verhältnisse zur Hebung der offeut-
lichen Gesundheitszustände und noch weniger zur Ver­
besserung der materiellen Lage der Aerzte bei und zwar
hauptsächlich deshalb, weil diese sich zum größten Theile in
Städten niederlassen, wo ärztliche Hilfe bereits in genügendem
Maße vorhanden ist, das flache Land aber, wo sie noch
zumeist entbehrt werden muß, fast gänzlich meiden. Von den
183 neuen Aerzten haben sich nicht weniger als 121 in
Städten und von diesen in der Hauptstadt allein 101 nieder­
gelassen, so daß hier die Zahl der Aerzte Ende des vorigen
Jahres 1218 war. Ein günstiges Resultat weisen im Be­
richtsjahre die auf die Ausbildung von Hebammen ab-
zielenden Bestrebungen auf, denen es zuzuschreiben ist, daß
jetzt im engeren Ungarn auf 100.000 Seelen bereits
56'3 diplomirte Hebammen entfallen, während in
Kroatien-Slavonien dieses Verhältniß nur 32 ist.
Obgleich im ganzen Lande 2468 Aerzte in behörd-
licher Verwendung standen, mangelte es in 2291 Ge­
meinden an jedwedem Sanitätsdienste, ja es gab sogar
24 Gemeinden mit einer 6000 übersteigenden Seelenzahl,
welche entgegen der bezüglichen Bestimmung des Sanitäts­
gesetzes die Stelle eines Gemeindearztes nicht besetzt, oder.
selbst nicht systemisirt hatten. So bildet denn das Sanitäts-
wcsen noch iinmer eine der dunkeln Partien unserer öffent­
lichen Zustände. Die Bewegung, welche in allen betheiligten
Kreisen zur Beseitigung der bereits genügend bekannten
Uebel jüngst entstanden ist, wird hoffentlich bald Wandel
schaffen. Nur darf man auch hier nicht in Allem darauf
rechnen, baß der Segen von oben kommt. Es müssen auch
die unteren Faktoren, in erster Reihe aber die Aerzte selbst
thatkräftig mitwirken und das Ihrige dazu beitragen, um
das ehrliche Streben nach Besserung zu fördern.-
Die folgenden Seiten des Jahrbuches behandeln das
Unterrichts- und das Justizwcsen. Auf diese, einen viel
bedeutenderen Fortschritt ausweisenden Momente werden
wir demnächst zurückkommen.
= Se. Exzellenz Siemens Genutzt erschien heute Abends
im Klub der reichstägigen liberalen Partei, wo man ihn zu der
ihm in den jüngsten Tagen zutheil gewordenen doppelten Aus­
zeichnung: der Ernennung zum Vizepräsidenten des Magnatenhauses
und der Verleihung der Geheimrathswürde allseitig herzlichst
beglückwünschte.
Der Justiz-Ausschuh des Abgeordnetenhauses
hielt heute unter dem Präsidium Desider SzUägyi'S eine Sitzung,
an welcher von Seite der Regierung die Minister D a r ä n y i
und Plöß, von Seile des Justizministeriums Staatssekretär
Bildhauern und Kunstkennern zusammengestellte Klaffenjury faßte
überhaupt ihre schwerwiegende Ausgabe von erhabenerem Standpunkte
auf. als ihre engherzigeren Malerkollegcn und ging bei deren Lösung
mit weitem Blicke in der liberalsten Weise vor. Auch in den jetzt
erwähnten Fällen berücksichtigte sie den Kunstwerth der künstlerischen
Entwürfe noch in höherem Maße, als jene der gleichwerthigen
Skulpturen. Als Beispiel diene der Fall des kroatischen Bildhauers
Frau ges, der in der ungarischen Abtheilung Statuetten, Medaillen
und einen prachtvollen, reichverzierten silbernen Hammer ausstellte.
Dem jungen talentvollen Künstler trug diese Vielseitigkeit die goldene
Medaille ein. Offenbar schwebte der Jury in solchen Fällen die
Unterstützung der Renaissance jener klassischen Epoche vor. wo die
großen bahnbrechenden Künstler in den verschiedensten Zweigen der
Kunst gleichmäßig Großes leisteten, »nd unter Anderem die Meister­
werke der Goldschmiedekunst den werlhvollsten Werken der Maler und
Bildhauer gleichgestellt waren.
Schwankender war die Praxis der industriellen Juries. Einzelne
derselben haben bei der Prämiirung der künstlerischen Mitwirkung einest
einigermaßen niedrigeren Maßstab angewendet, als bezüglich der aus­
stellenden Industriellen. Es scheint, daß die Beibehaltung der gleich­
mäßigen Bezeichnung „Collaborateur" sowohl in Ansehung der mit­
wirkenden Künstler, als der Gehilfen des Ausstellers, diese dem Geiste
der oben gedachten neuen Bestimmung widersprechende Auffassung
hervorrief. Hingegen sind mir auch solche Fälle zur Keimlniß gelangt,
in welchen die betreffende Klaffenjnry die Beurtheilung einzelner
Ausstellungsobjekte deshalb ablehnte, weil deren eigentlicher Werth
in der Arbeit des Künstlers lag und der guten technischen Ausführung
nur eine verhällnißmäßig geringe Bedeutung zukommt. Dies geschah
beispielsweise eben in der ungarischen Knnstgewerbe-Abtheiliing seitens
der Klaffenjury für Keramit in Bezug auf die ausgestellten Terracotta-
Figuren von T e l t i ch, Dankö und L u k ä c s y, trotz-
dem daß Terracotten im Allgemeinen dieser Klasse zugewiesen waren.
Unser trefflicher Bildhauer Teltsch möge sich den übrigens schmeichel­
haften Refus nicht zu sehr zu Herzen nehmen. Der tiefsinnige
Dorsphilosoph, der kecke Banerndandy, da- kokette Zigeunermädchen
mit den in die Hüften gestemmten Armen und seine übrigen mit der
Treue von Momentphotographien aus dem Leben gegriffenen und
mit meisterhafter Technik ausgeführten charakteristischen Typen fanden
volle Anerkennung. Die aus ihrer Reihe veranlaßten Käufe fiir das
Hamburger und das Berliner Kunstgewerbe-Museum haben wohl
die Bedeutung eines höheren Ausstellungspreifes. Es wär« zu
wünschen, daß dieses Genre bei uns weiter entwickelt und dadurch der
Invasion der ausländischen Kleinplastik gesteuert, allenfalls auch ein
Erport nach dem Auslande erzielt werde.
Die Anführung all dieser Details hat insbesondere den Zweck,
unseren jungen Talenten, welche die Künstlerlaufbahn betrete»
wolle», zur Aneiferung zu dienen, daß sie, statt aus falschem Ehrgeiz
dar in besvrgnißerregender Weise zunehmende Kunstproletariat zu
vermehren, sich dem vielfach lohnenderes Kunstgewerbe widmen »lögen.
Der Zusammengehörigkeit aller Kunstzweige hat die Bauleitung
der Pariser Ausstellung damit Rechnung getragen, daß sie in dem
wundervollen Segment, welches sich von den Champs-Elysees bis zum
Jnvalidendom erstreckt, als Fortsetzung des großen und neuen Palais,
der Heimstätte der modernen und alten Kunst, am jenseitigen mittelst
der berühmten Aleranderbrücke verbundenen Ustr der Seine zwei lang­
gestreckte Pavillons znr Unterbringung des Kunstgewerbes, mit der
Hauptfront auf die Esplanade des Invalides, errichten ließ. Für die
französischen Aussteller wurden der linksseitige Pavillon, überdies der
Seitenflügel der gegenüber stehenden Pavillons, sowie im letzteren
einige Säle zur Unterbringung der ScvreSsabrik vorbehalten. Mithin
überschritt man, wohl in der Absicht, die Ucberlegenheit der fran­
zösischen Knnstindustrie durch MasseNentsaltnng zur Geltung z»
bringen, sogar das in vorhinein festgehaltene Verhältniß, wonach die
eine Hälfte aller Ausslellungsräuiiilichkeiteii dem Gastgeber und die
andere Hälfte der Gesammtheit der auswärtigen Gäste gebühre.
In Folge dessen war der zur Aüftheilnng zwischen den übrigen
Staaten Europas, dann Nordamerika und Japan bestimmte Aus­
stellungsraum, wenngleich der Pavillon durch durchlaufende breite
Galerien getheilt war, viel zu ungenügend, um die Betheiligten in die
Lage zu versitzen, auch ihrerseits den Stand der zahlreichen Jnd ustrien,
welche die aus nicht weniger als 18 Klaffen bestehende Gruppe
XII—XV ninsaßt, in auch nur annähernd entsprechendem Maße
nachzuweisen. Es entstand nun der Kampf Aller gegen Alle behufs
Erwirkung der thunlichsten Berücksichtigung mit allen verfügbaren
Waffen des diplomatischen und persönlichen Einflusses.
In die erste Reihe der Sieger hat sich auch Oesterreich hinauf­
geschwungen, dank den erfolgreichen Bemühungen ihres tüchtigen Ge-
neralkommissär-, des Sektionschefs E r n e r. Unsere Nachbarn erhielten
einen schönen, auch die Galerie umfassenden Raum, welchen sie dann
i» dem erprobten Styl der letzten Wiener Ausstellungen reich und
geschmackvoll dekorirten. Ueberhaupt kann die österreichische Installation
einschließlich der aus gediegenem Material verfertigten Schränke im
Ganze» und Großen als vollständig gelungen betrachtet werden. Den
Abschluß bildet eine Art von SiegeSthor, dessen Seittheile mit den
Erzeugnissen der größten österreichischen Teppichsabrik behängen sind.
Die imposanten Maße dieses Baues zeigen nichts weniger als freund­
schaftliche Gesinnung gegen das Nachbarland und dienten den Leitern
der ungarischen Ausstellung zur nicht geringen Ueberraschung.
Ungarn, im Auslande als Agrikulturstaat bekannt, wurde, was
seine kunstgewerbliche Abtheilung betrifft, blos in zweiter Linie in
Betracht genommen, und erhielt ungefähr die Hälfte des Oesterreich
zugewiesenen Raumes. Es muß noch als besondere Errungenschaft
betrachtet werden, baß wir das Erdgeschoß bekamen, während das
schwedische Reich mst den oberhalb desselben erbauten Gallerien sich
begnügen mußte. Die Ausnützung des kargen Raumes wurde über
dies dadurch erschwert, daß ein Ascenseur in die obere Etage hier
errichtet, »nd die Eröffnung von drei Verbindungswegen vorgeschrieben
wurde, wovon der Auszug, ebenso wie der dritte Weg, sich erst nach­
träglich als unnöthig herausstellte.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß auch die Installa­
tion der Gruppe sehr viel zu wünschen übrig ließ. Die damit betrauten
jungen und talentvollen Architekten Balint und Jämbor haben
zwar mit dem Bau deS ungarischen Pavillons Tüchtiges geleistet, und den
dafür erhaltenen Grand prii wohl verdient, doch kann ihnen der
Vorwurf nicht erspart bleiben, daß sie solch schwierige Arbeiten über­
nahmen, welche sie nicht zu bewältigen vermochten. Die ihnen auf­
erlegte Aufgabe: das Zusammengehören der zahlreichen, weit auseinander-
liegenden ungarischen Gruppen, mit steter Accentuirung des gemeinsamen
nationalen Charakters, in dem äußeren Rahmen zum Ausdruck zubringen,
erheischte hei dem Mangel an entsprechenden Vorbilder» eingehendes,
. tiefes Studium, eine Unzahl von durchdachten .Detailzeichnungen;
hiezu scheint ihnen jedoch die Zeit gemangelt zu haben. Allem
Anscheine nach begnügten sie sich mit den eingereichten accep-
tirten Entwürfen, und wollten die Detailarbeiten bei der Ausführung,
nachholen, was dann unmöglich war. Es erforderte mühselige, Wochen,
und Wochen dauernde Nachhilfe, bis die ursprünglichen Härten derart
gemildert, die Mangel in dem Maße behoben waren, daß sie auf
den Gesammteindruck der Ausstellung nicht mehr störend wirkten.
Hiedurch gelangten überdies manche künstlerisch werthvolle architek­
tonische Details, wie z. B. das zu der benachbarten dänischen Ab­
theilung führend« Ausgangsthor besser zur Geltung.
Eine nicht minder schwierige Ausgabe der Architekten bestand
in der Unterbringung von nicht weniger als 18 Interieurs, darunter
der SO Quadratmeter umfassende St. Stesanssaal. Hiezu schien der
von den Galerien bedeckte Raum vorzugsweise geeignet, welchen dann
die Architekten noch mit einem Vorbau aus jeder Seite ergänzten.
In dem sohin noch mehr beengten und bis zur Bedachung reichendm
hohen Mittelraume fanden zahlreiche Industrien überhaupt nicht
Platz; es mußte daher in dem Theile der angrenzenden, mit Bäumen
bepflanzten Avenue, welchen man unserem Kommissariate zur Be­
nützung überließ, für eine bedeutende Anzahl von Ausstellungs­
gegenständen ein besonderer kleiner Pavillon aus Eisen errsthtet und
mit der Hauptausstellung mittelst eines bedeckten Ganges verbunden
iverden.
Was nun das eigentliche Arrangement dieser Abtheilung
betrifft, so zeigt dasselbe einen gediegenen Geschmack und kann nur
rückhaltlos gelobt werden. Offenbar legte man das Hauptgewicht aus
die malerisch« Wirkung und suchte hiedurch auch die oben angedeuteten
Mängel wettzumachen.
Den Beginn des ungarffchen Territoriums kennzeichnet an
beiden Grenze» der Hauptkommunikation die brillante Exposition


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 3 ]
Mla s# tuiimmj tme seit »«»» m* «ckerdau-
ministeriums Staatssekretär Paul Kiss und Sektionsrath B a i-
tLky theilnahmen.
Der Ausschuß betraute zunächst auf Vorschlag des Präsidenten
dar Ausschußmitglied Armin Neuinann damit, den Abgeordneten
Peter M a t u s k a, wenn dieser auch in der morgigen Sitzung
der Hauses nicht anwesend sein sollte, beim Referate über den
Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der auf die Sammlung
von Bestellungen bezügliche« Bestimmungen des Z 60 des G -A.
XVD: 1884 zu vertreten.
Sodann gelangt« der Gesetzentwurf über hie Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen Produzenten und Tabak-
aürlnern zur Verhandlung. Die Vorlage, wie auch die auf sie
bezüglichen Petitionen der land'.rnrlhschaftlicheii Vereine des Pester
uiw Arader Komilais wurden vom Referenten Bela B e r n ä t h
eingehend beleuchtet-
Franz Kornis macht, obgleich er nicht Mitglied des Aus­
schusses ist, von dem im Sinne der Hausordnung jedem Abgeord­
nete« zustehende» Rechte der Antragstellung im Ausschusse Gebrauch
und schlägt vor, daß die Tabakgärtner auch weiterhin zum Gesinde
gezählt' werden, beziehungsweise, daß die Disziplinargewalt der
Arbeitgeber über die Dabakgärtuer ausrechk erhallen werde.
Minister Daränyi legt in erschöpfender Weise die Gründe
dar, aus weichen man die Tabakgärtuer nicht in die Kategorie des
Gesindes einreihen kann.
Johann Kola glaubt gleichfalls, daß die Tabakgärtner zum
Gesinde gehören und der gutsherrlichen Gewalt nicht entzogen u>cv
den dürfen.
Bela B a r a b& ä weist nach, daß die Tabakgärtuer nicht zum
Gesinde gehören- Die Vorlage, welche auf ganz richtiger Basis beruht,
ninimt Redner an.
Der Gesetzentwurf wurde hieraus i« Allgemeinen an­
genommen.
Im Laufe der S p e z i a I d e b a! t e. an welcher außer dem
Minister und dem Sektionsrath Barlöly die Abgeordneten
B a r a b ü s, Kola, RätkaY, i'itiiniiuin, Ärdely, F e st und
Kornis thcilnahmen, wurden die HZ mit geringen Modifi­
kationen angenmnmen- Die Fortsetzung der Berathung wurde auf
Montag, V, Uhr, verschoben.
*» Der Abgeordnete Johann M o l» ä x hat noch vor den
Sommersenen in Angelegenheit des Gnadengehaltes einer preisen
Lehrerswitwe eine Interpellation an den,Unterrichtsminister ge­
richtet- Jetzt konferirte er mit dem Minister persönlich in dieser
Frage und scheint vollkommen beruhigende Aufklärungen erhalten zu
haben, denn er hat, wie wir erfahren, dem Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses mitgetheilt, er erwarte keine Antwort auf seine
Interpellation, die denn auch aus der Reihe der noch unbeant­
worteten Interpellationen gestrichen wurde- Ebenso ließ, derselbe
Abgeordnete die in das Jnterpellativnsbuch eingetragene „dringende"
Interpellation betreffend den hohen Kurs der jüngst emitlirten Aktien
der Budapester Straßenbahngesellschast lüfchen.
•= Der behufs Revision des ÄnkompalibttttälsgtsetzeS
entsendete Ausschuß des Abgeordnetenhauses hält morgen, Freitag,
«ni :> Uhr Nachmittags eine Sitzung. Es dürfte ein Subkomite mit
der Ausarbeitung eines konkreten Entwurfes betraut werden. Diesem
Subkomite wird als Basis seiner Berathungen das vom Referenten
Julius Rohonyi ausgearbeitete Projekt dienen.
*■ Der Abgeordnete Edmund Majnri wird am nächsten
Sonntag in Csongräd seinen Recdenschastsbericht erstatten-
*» Einige oppositionell» Blätter veröffentlichten dieser Tage
eine Neusatzer Meldung, wonach die Ernennung des Hilfssekretärs
Paul Peter zum Neusatzer Obergespan tiefgehende Gegen­
sätze im SAotze der Neusatzer liberalen Partei aufgedeckt
habe- Ais nämlich das Exekusiv-Komitt dieser Partei über die
zu Ehren des neuen Obergespans zu veranstaltenden Empfangs­
feierlichkeiten berathen und die Anineldung des Partei­
präsidenten von der telegraphischen Begrüßung des neuen Ober-
gespans zur Kenntniß genommen halte, fand es ein Mitglied des
Komitls, Dr. Aladär Balla, sür schicklich, aus diesem Anlasse
auch den Minister-Präsidenten Szell zu begrüßen. Als er nun den
Text der Begrttßungsdepesche, üi welchem dem unentwegten Vertrauen
zur liberalen Führung des Minister-Präsidenten Ausdruck gegeben
rvar, verlesen hatte, erhob sich der Abgeordnete des Bezirks und
Mitglied der reichstägigen liberalen Partei Julius Rohonyi, um
zu beantragen, daß die im Sonstigen wohlverdiente Begrüßung aus
eine gelegenere Zeit verschoben werde- Nachdem noch mehrere Redner,
so Hugo M o I n ä r, Dr- K o h n und Dr- Szüß in diesem
Sinne, Franz Bruck aber für den Antrag Balla's gesprochen hatten,
hielt es der Präsident Ludwig S z a l a y, da er sah, daß es die
meisten Mitglieder der Bersaminlung peinlich berühre, über die
Anträge Balla's und Rohonyi's abzustimmen, für gerathener, d i e
Sitzung, ohne einen Beschluß zu erbringen,
r a s ch a u f z u h e b e n. Die Begrüßungsdepcsche wurde also nicht
abgesendet- So weil die Mittheilung der oppositionellen Blätter-
Hiezn bemerkt heute „Pol. Ert.": „Einige Blätter haben eine Nach­
richt veröffentlicht, wonach die dortige liberale Partei einen Antrag
auf Begrüßung des Minister-Präsidenten Koloman Sstll verworfen
hätte, beziehungsweise auf Antrag des Abgeordneten Julius Rohonyi|
über diese Frage zur Tagesordnung übergegangen wäre. Diese>
Nachricht hat zu dem Migverständnisse geführt, daß die, Neusatzer
liberale Partei und Julius Rohonyi das sür den Minister-Präsi­
denten Koloman Szill beantragte Vertrauensvotum abgelehnt hätten
oder ablehnen wollten- Wie wrr erfahren, hat sich dieser Zwischensall
in einer Sitzung des Exekutivkomites der Neusatzer liberalen Partei
ereignet, und zwar nicht aus dem Grunde, weil Julius Rohonyi, der
zu dem Antrage das Wort ergriffen hatte, oder aber die Mitglieder
des Exekutivkomites zur Person des Minister-Präsidenten kein Ver­
trauen hegen würden, sondern deshalb, weil es beabsichtigt war, die
Begrüßung des Minister-Präsidenten bei einer feierlicheren Gelegen­
heit, nämlich in der Ende dieses Monats stattfindenden General­
versammlung vorzunehmen. Doch hatte sich im Gegensatze zu dieser
Absicht und in unberufener Weise der Antragsteller Balla. der früher
zur Ugron-Partei gehörte und der nicht einmal Mitglied des
Exekutivkomites ist, mit seinem eigenen Antrag in den Vordergrund
gedrängt. Wie wir übrigens erfahren, wird das Exekrttivkomite der
Neusatzer liberalen Partei, eine den ganzen Sachverhalt darlegende,
erschöpfende Erklärung veröffentlichen, um alle Mißverständnisse zu
zerstreuen und allen Mißdeutungen ein Ende zu machen."
unserer berühmten Fünfkirchner Majolikasabrik in würdiger Weise. Das
sich hieran anschließende Interieur in dem bereits erwähnten Vorbau
erweckt wehmüthiges Interesse, und ruft uns gleich zahllosen anderen
Charakterzügen, die unwandelbare Anhänglichkeit der unvergeßlichen
Königin Elisabeth an unser Vaterland ins Gedächtniß. Ihrem
Wunsche gemäß ward der Gartenpavillon der Budapester königlichen
Burg in ungarischem Still eingerichtet, und der König gestattete,
daß dieses Ameublement sammt der Wandbekleidung zur Ausstellung
gelange. Ueberhaupt begegnen wir hier Schritt sür Schritt hochherzigen
Beweisen des regen Antheils, welchen Se. Majestät an dem Gelingen
der ungarischen Ausstellung nimmt. Der Stefanssnal, das reiche
Meublement eines Herrenzimmers, der Theil eines neubestellten Speise-
services, die Bronzegruppe von S e n n y e i und V a s t a g h sind
sämmtlich für die im Bau befindliche königliche Burg bestimmt und
wurden lediglich deshalb im vorhinein ausgeführt, um die Ausstel­
lung zu bereichern. Desgleichen überließ der König zu diesem Zwecke
die von unserer Hauptstadt bei verschiedenen Anlässen unterbreiteten
Huldigungsadrefsen und den bei der Feier der Eröffnung des
Eisernen ThoreS gebrauchte» goldenen Becher, sowie zahlreiche
werthvollo Gold- und Silberschmied-Arbeiten aus den letzten An­
käufen in der Weihnachts-Ausstellung der Kuustgewcrbe-Gesellfchaft.
Das Pendant des eben beschriebenen Vorbaue- war ursprünglich
für eine vollkommen ausgestattete Kapelle bestimmt, was jedoch wegen
eingetretener Hinderniffe entfiel. Ersatz dafür bietet die im Sinne der
fakultativen Bestimmung des Reglements veranstaltete Cenlennal-
AuSstellung kunstgewerblicher Erzeugnisse vom Anfang des XIX. Jahr­
hunderts bis zu den siebziger Jahren, zu welcher sich die Gruppen-
leitung sozusagen in der letzten Stunde entschloß. Der Plan hatte
durchschlagenden Erfolg. Die reiche Sammlung von Schmuck und
Kirchengerälhen in altungarischem Styl, die lehrreiche Serie von
Porzellangegenständen, welche den Entwicklungsgang der Herender
Porzeüansabrik erkennen ließen, die Arbeiten der kleineren einheimi­
schen Fauencesabriken, die charakteristischen Bucheinbände aus
Debreczin und Klauscnburg u. s. w. bieten ein überraschendes Bild
der Blüthe einzelner einheimischen Kunstgewerbezweige in jener un­
erquicklichen Epoche. Der Ehrenplatz dieser Separat-AuSstellung wurde
einem Prachtalbum, dem Hochzeitsgeschenke der Stadt Pest an die Erz­
herzogin Gisela, eingeräumt. Die hohe Frau hat daS ebenso sinnige
als kostbare Andenken in Folge der Bitte unseres Regierungs-
Kommissärs bereitwilligst hergelichen. Die mit Benützung alter
ungarischer Motive von dem feinfühligen Professor des Polytechnikums
Rauscher entivorsene und mit Silber-Filigran, emaillirten
Buckeln und werthvollen Edelsteinen geschmückte Albumdecks ist das
Vorbild zahlreicher späteren ähnlichen Huldigungsadreffen. Schade, daß
die schlechte Beleuchtung dieses geschmackvoll dekorirteu Raumes den
ungeschmälerten Genuß beeinträchtigt.
** Nach den Daten des StaatsvoranschlageS pro 1901 ist der
Friedensstand der fön. «ngar. Honved folgender: Offiziere
und Beamten: 3366, Mannschaften; '27.036, Pferde: 3636. Unter
den Offizieren befinden sich: 1 Feldzeugmeifter, 9 Feldniarschall-
Lieutenantr, 28 Generalmajor«. Generalstabs-Omzier«: 4 Oberste,
8 Oberstlieutenants, 13 Majore, 36 Hauyzleme, 36 OherlieutenamS-
Truppen-Stabs- und Oberoffiziere bei der Infanterie unb bei der
Kavallerie insgesammt; 2M2; Astchek-Lffiziero-Stellvertrcter: 437;
Offiziere in Lokalanstellung: 167> Honvid-Audiloren: 67; Honved-
Aerzt«: 168;, Honvkd-Truppen-Rechnungssührer: 18k> Honved-
Jnleiidanle»: 39; Houveo-Seelsorger: 0; Thierärzre: 22. In
Ranaklaffeu nicht Eingereihte (Gagfflen, Stabsfeldwebel, Slabs-
prosoße rc.): 364; Unteroffiziere und Gefreite: 5324z Gemeine:
21.401.
Eine lithographirte Korrespondenz' veröffentlicht heut« da»
Programm einer neuen politische» Partei- Sie soll de» Namen
Landes-Aäkztundvicrziger-Volköpartti führen. Das Pro-
S m ist in zwölf Punkten niedergelegt, die mit den Prinzipien der
partei so ziemlich übereinstimmen- Bon dieser unterscheidet sich
die neue Partei nur darin, daß ihre „Anhänger" zur staatsrechtlichen
Opposition gehören- Darüber, wo diese Partei zu Stande gekommen
und iver die Mitglieder dee „Exekuttv-KomileS" sind, schweigt sich
das Commumque gründlich aus.
---- Se. Majestät hat— wie die „Wr. Ztg" meldet— den
Landtags-Abgcordneteu Dr. Vinzcnz I v c e v i ch zum Präsidenten
des dalmatinischen Landtages ernannt. Die Stelle eines
dalmatinischen Landtazspräsidenten war durch den Tod des Ab­
geordneten Dr. Bulat erledigt.
----- Die „Pol. Korr." beendet heut« die in der vorgestrigen
Nummer begonnene Darstellung der Lagt aus Kreta.
Sie fiihrl aus, welche Verdienste sich Oberkommissär Prinz
Georg erworben habe- Wäre er blos ein Ornament an der
Spitze der Verwaltung, oder em Werkzeug irgend welcher Rathgcber,
dann wäre der Entwicklungsprozeß Kretas nicht bis zu den heutigen
Erfolgen gediehen- Seine Hingebung an das ihm anvertraute Amt,
die Redlichkeit seines Charakters und die gewinnenden Eigenschaften
seiner Person haben einen beträchtlichen Antheil an der Schaffung
und Befestigung der neuen Ordnung. Er verbinde die Geltend-
machung seiner Autorität mit freundlichem Entgegenkommen und
handle imnker in, achtunggebietender Weise, wenn es gilt, mit festem
Willen «inzugreisen. Es sei dies keine leichte Aufgabe, da eS nicht
an Persönlichkeiten fehlt, die ihn mehr als Dekorationsstück
betrachten uiüchten und das Gelüste hegen, sich als die
wahren Herrscher zu geberden- So wie er sich hinsichtlich
der inneren Angelegenheiten sticht an eine einzelne Gruppe
anlehnt, ebenso wenig sucht ex, in Bezug auf die internatio­
nalen Interessen der Insel den einen oder anderen Vertreter
zum Bundesgenossen zu gewinnen-' Er ist sür Jedermann zugänglich
und steht mit dem Volke in beständigem Kontakte, wodurch er ein
tiefgehendes Verständniß sür die Bedürfnisse der Bevölkerung
gewonnen, eine außerordentliche 'Popularität erworben und zur
Kräftigung des Vertrauens in das neue Regime in nicht ab­
zuschätzender Weise mitgewirkt hat-- Sein jetziger Wunsch, daß die
staatsrechtliche Stellung der Insel, von jeglicher Unklarheit befreit
werde, komme den Mächte» wohl unerwartet und gewiß nicht
erwünscht. Diesem Verlangen liege aber Ambition fern und er
mache sich nur zum Dolmetsch der Wünsche der Kreter, welcher sich
eine gewisse Ungeduld bemächtigt hat, dem jetzigen Zwitterzustande
ein Ende zu niachen und das Schicksal der Insel in staatsrechtlicher
und nationaler Hinsicht rascher in dem Sinne, in dem es un­
vermeidlich ausfallen muß, entschieden zu sehen. Mau müsse voraus­
sehen, daß sich die Volksvertretung zu weitgehenden Beschlüssen
werde hinreißen lassen und daraus wolle eben Prinz Georg die
Aufmerksamkeit der Mächte lenken, hazii fühle er sich als oberster
Beamter der Kreter, wie als Mandatar der Mächte verpflichtet-
—i— Der 1. Mai und der 1. November— zwei bedeutsame
Tage der Jahres sür die Armee!>Je näher sie heranrücken, umso
größer wird jedesmal die Spannung und das Interesse, mit welchen
das Offizierskorps sie erwartet, nnd^ zwar nicht allein nur darum,
weil es die Besörderungstermiue: sind, sondern auch wegen der
Transierirunge», die gleichzeitig und zumeist auch in Folge der
Beförderungen stattfinden. Da ergeben sich während des Semesters
in dem einen Truppenkörper verschiedene Abgänge in de» einzelnen
Chargen, in dem anderen tritt in Folge der Beförderungen wieder
eine Ueberzahl in dieser oder jener Charge zu Tage und es muß also
die nothwendige Korrektur, d. h. ter entsprechende Standes­
ausgleich durchgeführt werdep. Dies geschieht durch Zu- und
Abtransferirungen, welche jedesmal gleichzeitig anläßlich des halb­
jährigen Avancements verfügt werden. Mit gemischten Gefühlen
steht man im Offizierskorps diesen semestralen Transferirungen
entgegen. Während jene Offiziere, welche in sogenannten
„schlechten" Garnisonsorten stationirt oder mit ihren dienst­
lichen Verhältnissen nicht zufrieden sind, sehnsüchtig eine Trans-
serirung erwarten und sich der frohen Hoffnung hingeben, daß das
„große Verordnungsblatt" doch ihren Namen enthalten und ihnen
die gewünschte Uebersetzung in eine schönere und bessere Station
bringen werde, werden Andere wieder von einem bangen Herzklopfen
befallen bei dem Gedanken an die Möglichkeit einer unmittelbar be­
vorstehenden Abttansferirung. Es sind dies solche Offiziere, welche sich
in ihrer Statton und in ihrem Truppenkörper behaglich und zufrieden
fühlen, häufig aber auch verheirathetc, welchen es vor den mitunter
recht beträchtlichen Kosten einer Transserirung bangt oder die schul­
pflichtige Kinder haben. Dieser letzter« Umstand insbesondere fällt oft
sehr schwer ins Gewicht und bereitet dem Offizier schwere und harte
Sorgen. Man bedenke nur, wie sehr die Erziehung und Schulbildung
der Kinder gestört und beeinträchtigt wird, wenn sie beispielsweise einige
Jahre in deutscher oder ungarischer -Sprache den Unterricht erhalten
haben und dann in Folge der Trantzferirung des Vaters plötzlich eine
Schule besuchen müsse», in welcher der Unterricht in einer ihnen völlig
fremden Sprache ertheilt wird. Eiu solcher Schulwechsel ist oft für
das ganze Leben und die ganze Carriere eines Knaben von den nach-
theiligsten Konsequenzen begleitet, namentlich wenn solch ein Wechsel
öfter nothwendig wird, was gerade nicht zu den Seltenheiten gehört.
Gibt es doch Offiziere genug, welche in verhältnißmäßig kurzen
Intervallen deutsche, ungarische, pcklnische und czcchische Garnisonen
kennen zu lernen in der Lage wären. Unter sokhanen Umständen
stellen sich die Transferirungen als ein die persönlichen
Interessen des Offiziers sehr tief berührender
A k t dar und es ist daher auch ganz selbstverständlich, daß dieselben
nicht nur mit reger Aufmerksamkeit und lebhaftem Interesse, sondern
auch mit scharf kritischem Blicke verfolgt und beurtheilt werden.
Ebenso selbstverständlich ist es aber auch, daß diese Kritik nicht immer
eine freundliche und billigende ist, weil eben die Hecresleitung mich
beim besten Willen nicht in der Lage ist, allen diesfälligen Wünschen
Rechnung zu tragen. Wie wäre es beispielsweise um die Offiziers-
stände bei den in Galizien statiouirlen Trupprnkörpern bestellt, wenn
alle Wünsche nach Abtransferiruug in eine außerhalb Galiziens liegende
Garnison berücksichtigt würden- Wir glauben ohne jede Ueber­
treibung die Behauptung wagen zu,können, daß kaum 30 Perzent des
normirlen Standes zurückblicken. In erster Linie und vor allem
Anderen sind bei Transferirungen die d i e n si l i ch c n Interessen für
die Heeresleitung maß- und ausschlaggebend und müssen es sei». Das
ist nun einmal eine Nothwenvigkeit, die gewiß auch von keinem
Offizier, und mag er sie auch an sich selbst noch so bitter und hart
empfinden, verkannt und bestritlen wird. Allein dadurch ist es keines­
wegs ausgeschlossen, daß innerhalb der durch die dienstlichen Inter­
essen gezogenen Grenzen und bei vollster Wahrung derselben vielfach
auch die persönlichen Wünsche und Inter­
essen deS Offiziers berücksichtigt werden können, und aus
eine solche Berücksichtigung soll auch
sorgfältigst Bedacht genommen werden,
nicht allein aus Wohlwollen, mit dem behandelt zu werden jeder
Offizier Anspruch hat, sondern im Interesse des
Dienstes selbst, welches bei einem derartigen Vorgänge
gewiß nur gewinnt. Zahlreich sind die Fälle, in welchen sich bei noth­
wendigen Transferirungen persönliche Wünsche mit den Interessen
des Dienstes in Einklang bringen lassen, und wo immer
dies nur angeht, sollte es— die Berechtigung und stichhaltige
Moiwirung der bezüglichen Wünsche vorausgesetzt— auch
geschehen. Leider wurden diese Gesichtspunkte nicht immer
im Auge behalten »iid die Zeit liegt nicht allzujern, in der im
Offizierskorps über die bei Transferirungen nur allzu oft beliebte
gegenlheilige Methode mit Recht bittere Klage geführt wurde. Unter
dem gegenwärtigen Regime ist nun allerdings in diesem Belange eine
Wendung zum Besseren eingetreten. Es werd jetzt bei Transferirungen
daraus Bedacht genommen, daß Offiziere, die Jahre lang in entlegenen
und schlechten Stationen verbannt waren, in bessere Stationen versetzt
werden und umgekehrt. Dieses Prinzip kann gewiß nur gebilligt
werden, denn es involvirt einen gerechten und billigen Ausgleich und
fördert dergestalt sowohl die persönlichen als auch die dienstlichen
Interessen durch da» ihm innewohnend« ethische Moment. Und
schließlich noch Eines. Ein Hauptgrund, weshalb es insbesondere
den verheiratheten Offizieren por einer Transserirung bangt,
liegt im Kostenpunkte. Gegen da» Airsmaß der filr ledige
Offiziere normirlen Reisegebühren läßt sich im Allge­
meinen wenig einwenden; dieselben genügen gerade noch knapp,
ausgenonunen natürlich üie Reisezulage, welche mit täglichen 2 Kronen
sür den Oberosstzier, 4 Kronen sür den Stabsofftzier und 8 Kronen
für den General entschieden auch für ledige Gagisten unzulänglich
bemessen ist- Dagegen verursacht eine Ueberjetzungsreise einem Ber-
heiratheteu, wenn er nur halbwegs eine standesgemäße anständige
Einrichtung besitzt, ganz namhafte Mehrauslagen, sür die er aus
eigener Tasche auszukommen hat. Man pflegt daher auch in der
Armee zu sagen, daß einige Transferirungen in Bezug aus finanziellen
und ivirthschastliche» Schaden einem einmaligen Abbrenne» gleich­
kommen. Das sollt« denn doch nicht sein. Wenn der Offizier schon
de» Dienstes w e g e n transserirl werden muß, so sollte
auch das A e r a r die vollen K o st e n der
Reise t r a g e n und nicht durch die Normirung unzulänglicher
Reisegebühren dem ja doch wahrlich nichts weniger als glänzend
dotirten Offizier Opfer aus eigener Tasche für diesen Zweck auferlegen.
Der Wunsch nach einer entsprechenden Revision, beziehungsweise
Modifikation der gegenwärtig festgesetzten Reisegebühren erscheint somit
gewiß nicht unbegründet und auch nicht unbillig.
Die Wirren in China«
Die sranzösisehen Vorschläge.
Paris, 11. Oktober. (O r l g.- T e l e g r.) Der
„Teinps" meldet, daß alle europäischen Regierungen die
Note D e l c a s s fi betreffend die Lösung des chinesi­
schen Konfliktes günstig anfgenommen haben. Rußland
ertheilte ihr gleich anfangs seine volle Zustimmung,
Oesterreich-Ungarn und Italien traten ihr
gleichfalls bedingungslos bei, Deutschland betrachtet sie als
geeignete Grundlage für Unterhandlungen, England und
Amerika machen nur Vorbehalte wegen der Waffeneinfuhr
und der permanenten Okkupation gewisser Punkte Chinas.
Japan hat noch nicht geantwortet.
Die Bestrafung der Haupträdeksführer-
London, 11. Oktober. Das „Reuter sche Bureau" meldet aus
Peking vom 8. d.: Ein kaiserliches Edikt ist er­
schienen, welches die sofortige Hinrichtung K a n g- P Ls
und T s ch a o s ch u t s ch i a o's und anderer, an dem Ausbruch
des Boxerausstmides bethciligter hoher Beamter befiehlt. Ferner wird
Prinz T n a n zur Arbeit in den Poststraßen in Kaschgarien v e r-
bannt. Prinz D i h und Herzog T a i I a n werden zu lebens­
länglichem Gefängniß verurthcilt. Die zur Zeit in
Sianghsiang stehende sranzöstsche Kolonne dürste am Donnerstag in
Tangschan eintreffen. Die Russen räumten die Station Maschipu. Im
Laufe weniger Tage werden alle russischen Truppen, mit Ausnahme
einer Kompagnie Infanterie, Peking geräumt haben.
Köln, 11. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt zu den widersprechenden Meldungen über die
Bestrafung der A n st i f t e r der chinesischen Wirren:
Nachdeni der deutsche Vorschlag allenthalben angenommen wurde, sei
es Sache der diplomatischen Vertreter, zu prüfen, ob die namhaft
gemachten Personen die wirklichen alleinigen Schuldigen seien, ob die
ihnen zugedachte Strafe ausreicht und auch wirklich vollzogen werde.
Das Blatt führt zahlreiche Namen a», deren Träger unter den zu
Bestrafenden nicht genannt seien, deren Bestrafung aber gefordert
werden müsse und versichert, daß auch der amerikanische Gesandte
C o n g e r ein Dutzend hochstehender Mandarinen als weitere
Schuldige angegeben habe.
Gras Waldersee.
Tiontfiu, 9. Oktober. („Reuter.") Gestern wurde hier
folgender britischer Brigadebefehl ausgegeben:
Feldmarschall Graf Waldersee hat am 27. September den
Oberbefehl über die verbündeten Truppen in Petschili übernommen.
Bei der.,BefshlSüberiiahine äußerte er sich folgendermaßen: Es
erfüllt mein Herz mit Stolz und hoher Freude, daß ich an die Spitze
so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, d;e schon rühmliche Beweise
ihres Heldenmuthes gegeben haben. Wohl wissend, daß ich mit einer
schwierigen Aufgabe betraut bin, habe ich doch die feste Ueberzeugung,
daß eS mir schnell gelingen wird, mit Hilfe dieser bewährten Truppen
das mir gesetzte Ziel zu erreichen jetzt, da diese Truppen unter einem
einzigen Führer vereinigt sind.
Die Expedition naett Paotingsu.
Wien,^ 11. Oktober. Die „Pol. Korr." meldet: Eine der „Pol.
Korr." zur Verfügung gestellte, aus japanischer Quelle stammende
Tientsiner Depesche vom 11. d. besagt, daß die deutsche, englische,
französische und italienische Expedition nachPaotingfu,
sowohl von Tientsin, als auch von Peking aus, abmarschiren wird.
Die von Tientsin abgehenden Abtheilungen werden am 12. Oktober
von dort abrücken, nachdem Feldlnarschatl Graf Waldersee vorher auf
dem Rennplätze von Tientsin eine Parade über die Truppen gehalten
haben wird.
New-Bork, 11. Oktober. Eine Depesche aus Tientsin vom
9. d. besagt: Graf Waldersee ordnete an, daß die Expedition
nach Paotingsu am II. Oktober abzumarschicen hat. Die Amerikaner,
Russen und Japaner nehmen an der Expedition nicht theil.
Militärische Maßnahmen.
Hongkong, 11. Oktober. („Reuter.") Aus Sam-Tschun wird
geineldet, daß Admiral h o mit 200 Mann chinesischer Truppen dort
eingetroffen ist und daß noch 400 Mann der Ausschiffung in der
Decp-Bai harren. Der britische Torpedobootzerstörer „Otter" erhielt
Befehl, nach der Mirs-Bai zu gehen. Zwei Kompagnien Bombay-
Infanterie wurden angewiesen, sich bereit zu halten, um zwei Stunden
nach erhaltenem Befehl nach der Grenze abgehen zu können.
Rebellen im südlichen China.
London, 11. Oktober. „Daily Mail" meldet aus Hongkong
vom Gestrigen: Die Rebellen im südlichen China haben in
Mongkong und Sanyanlin starke Verjchauzungen errichtet.
Bischof Anzer.
Berlin» 11. Oktober. Das „Woissq'che Bureatt" meldet aus
S h a n g h a i vom 10. d.: Bischof A» z e r, welcher hier ein-
getroffen ist, gedenkt sofort nach Tsingtau aufzubrechen und von da
nach ktrczem Aufenthalte nach Tientsin zu reisen.
Typhus unter den russischen Truppen.
Petersburg, 11. Oktober. Der „Nowoje Wremja" wird aus
Wladiwostok vom 10. d. gemeldet: Die Zahl der
Typhuser krank» »gen unter den russischen
Truppen in der Mandschurei ist gestiegen. Das
Aerztepersoual in Wladiwoitok und Nikolsk, wohin die Kranken, unter
welchen sich auch Ossiziere befinden, gebracht werden, wurde vermehrt.
Telegramme des „Pester Kioyd".
Agram, 1l. Oktober. Erzherzog Leopold Salvator
und Erzh-rzogin Bianca haben gestern Abends Agram verlassen,
um sich nach Wien zu begeben. Das erzherzogliche Paar wurde am
Bahnhöfe von der gesammlen Generalität und den dienstfreien Offi­
zieren der Garnison empfangen. Zum Abschiede hatten sich weiter der
Korpskommandanl und kommandirende General Graf B e ch t o I s-
heim und Seklionschci Krajcsovics eingcsunden. Ihre
k. u. k. Hoheiten verabschiedeten flch von den erschienenen Dignitären
in freundlichster Weise und betonten, daß ihnen der Aufenthalt in
Agram immer in angenehmer Erinnerung bleiben werde.
Wien, 11. Oktober. Erzherzog Leopold Salvator
und Gemahlin find Bormittags aus Agram hier eingetroffen.
Toulon, 11. Oktober. Der Kriegsmini st er und
der M a r i n e m i n i st e r sind hier eingetroffen, um eine
Jnspizirimgsreise nach Corsica und Tunis anzutreten.
Rom, 11. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Der italienische
Geschäftsträger in Tanger, MaImuf i, berichtet, daß in Marokko
in Folge der feindseligen Haltung Frankreichs eine erregte Stimmung
herrsche, und daß kriegerische Rüstungen vorgenommen werden^
Rom, ii. Oktober. Wie versichert wird, werddvkM MM«
Konsistorium folgende Monflgnori zu Kardinälen rammt
werden: Der «ffessor der Inquisition G e n n a r i, der €1*8*
vertreter des Staatssekretärs T r i p« P i, der Majordomus des
Papste, Dell« B o l p e, der Nuntius in Wien T a l i a n i
und der apostolische Delegat in den Bereinigtm Staaten M a r t i n e ll i.
Madrid, 11. Oktober. In Lerida wurde ein Waffen-
tzepot entdeckt. Mchrere in dieser Stadt wohnhafte
C a r l i st e n wurden verhaftet.— Die königlich« Familie
hat Sän Sebastian verlaffen.
London, 11. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Die
„Times" melden aus Sonstantinopel: Der d« p t-s ch«
Kronprinz wünscht seine Rundreise auf Palästina
auszudehnen. Als dies der Pforte nvtifizirt wurde, ließ
diese in Berlin eine Note überreichen, in welcher sie d«
Verantwortlichkeit ablehnt, falls antideutsche De­
mo n st r a t i o n e n sich während der Palästinareise er­
eignen sollten.
London, 11. Oktober. „Reuter's Office" erllärt daS Gerücht»
daß Lord C r o m« r von Egypten abberufen worden sei.
um einen Posten im englischen Kabinet zu erhalten, ftir vollständig
erfunden.
New-Bork, 11. Oktober. Der gewesene Präsident Harri-
s o n veröffentlicht bezüglich des Wahlseldzuges ein«
Erklärung, welche besagt, die Wahl B r y a n t'S würde zu einer
allgemeinen Verwirrung führen. Die Republikaner hätten mit Recht
zu Gunsten ihrer wirthschaftlichen Politik gellend gemacht, daß der
Periode des großen Niederganges ein- Zeit außerordentlichen Auf­
schwunges gefolgt sei. Ein Wechsel in der Verwaltung bedeute sicher­
lich eine Rückkehr der mißlichen Zustände. Harrisvn weicht nur insofern
vom Parteiprogramm ab, als er in schärsiter Weise die Mißbilligung
der Gesetzgebung bezüglich Puerto-Ricos zum Ausdruck bringt.
Die Lage in Oesterreich-
Wien, II. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Mit­
glieder der deutschen Fortschrittspartei werden
für den 20. d. M. von Dr. Funke nach Men zu einer Be»
rythniigTiber den von der Partei zu erlassenden Wahlaufruf und
übcr die illcmvahlen eingeladen.
Wien, 11. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Mitglieder
der deutschen Bokkspartei werden hier am 7. Novem­
ber eine Berathung halten.
Pilsen, 11. sOktober. (O r i g- T e l e g r.) „Pilzenske
Lifty" veröffentlichen aus den Kreisen des konservativen
Großgrundbesitzes eine Zuschrift über die gegenwärtig«
Hallung dieser Partei-
Roch niemals, heißt es in dieser Zuschrift, sei ein solcher Hoch­
druck auf sie behufs Abbrechung ihrer Beziehungen zu den czechischen
VolkSabgeordneten geübt worden, wie in der letzten Zeit- Dies heb«
jedoch auf sie nicht den ihm zugeschriebenen Einfluß. Der konservativ«
Adel billige zwar die Obstruktion nicht; daß er aber den Kampf des
czechischen Volkes als einen grundlosen erkläre, das werde er nicht
thun, geschweige denn, daß er seine Allianz mit dem czechischen Volke
kündige und zu dessen Gegnern übergehe. Der konservative Adel
anerkennt zwar, daß dem Staate Alles gegeben werden müsse, messt»
er sür seine Entwicklung bedarf, daß es ein Reichsintereffe sei, im
Wiener Parlamente wieder normale Zustände herbeiMführm., und
strebt, gleichwie die Regierung, eine ersprießliche Lösung wirchschast-
licher Fragen an. Allein sein Bestreben sei auch darauf gerichtet,
daß dem czechischen Volke zumindest in den wichtigsten nationalen
und politischen Fragen entgegen gekommen werde.
Das Fest auf der Saalburg.
Berlin, 11. Oktober. Kaiser Wilhelm traf gestern Bov-
mittags auf der Saalburg ein, nahm die Nestaurirungsarbeiten an
der Burg in Augenschein und besichtigte den im Hintergrund« des
Prätoriums provisorisch errichteten römischen Tempel. Der Kaiser gab
seinem Bedauern Ausdruck, daß Professor M o m m s e n der Feier,
die nach dem ausdrücklichen kaiserlichen Wunsch auch eine Huldigung
sür den berühmten Gelehrten werden sollte, nicht beiwohnen könne;
die von Mommscn verfaßte Grundsteinlegungs-Urkunde, die in den
Stein eingeschlossen wird, ist auf Anordnung des Monarchen auf eine
Metallplatte gestochen worden. Nachdeni der Kaiser die Burg ver­
lassen hatte, fand die Generalprobe zum Feste statt. Aus den hohen
Burgzinnen stehen römische Soldaten, und römische Soldaten hakten
Wacht den langen Weg bis zur Porta Decumana, an deren Stirnseite
die Begrüßungsinschrift prangt: „Ei toga et arma te honestant,
Imperator“. Auf den Wällen und Zinnen stehen die Bläser und
lassen aus langen Trompeten den Ruf ertönen, welcher verkündet,
daß der Kaiser nahe. Die Thore der Porta Decumana öffnen
sich und hinter der Pforte dehnt sich, geschmückt mit römischen Wahr­
zeichen, das Prätorium aus, die Stätte der eigentlichen Feier. Edel­
leute gehen dem Kaiser entgegen, den der Präfekt mit einer lateini­
schen Ansprache begrüßt. Abermals ertönen Fanfaren. Bon der Porta
Decumana schreitet der Kaiser durch die Via triumphalis, deren
hohe Säulen genau nach den Funden aus der Saalburg angefertigt
wurden, zum Prätorium. Hunderte von Sängern, die unsichtbar
hinter den Mauern des Kastells aufgestellt sind, begrüßen dm Kaiser
mit der Hymne: „8alve, salve Imperator“. Der Kaiser mit seinem
Gefolge nimmt vor dem römischen Tempel Ausstellung. Vor der Thür
des Tempels erscheint der Legat und begrüßt den Kaiser mit dem von
Josef Laufs verfaßten Prolog. Der Prolog schildert das Aus­
sehen der Saalburg zur Rvmerzeit, da die Römer aus die Germanen-
stämme das Edelreis der römischen Kultur pfropften, und feiert dann
den Kaiser Wilhelm als einen „Schirmherr» ohnegleichen" und einen
„Mehrer schaffender Kultur". Nunmehr folgt die Zeremonie der
Grundsteinlegung, bei der Intendant v. H ü I s e n die von Mommsen
verfaßte lateinische und die deutsche Urkunde verliest.
Saalburg, 11. Oktober. Nach einer Ansprache des Bürger­
meisters begrüßte an der Porta Decumana ein als Präfekt gekleideter
Schauspieler das Kaiserpaar in lateinischer Sprache, indem
er den Wunsch ausdrückte, daß alle Unternehmungen des Kaisers
glücklich ausgehen und daß Gott den Kaiser und die Kaiserin immer
gnädig bewahren möge. Die Gesangvereine stimmten nun einen
lateinischen Hymnus an, worauf eiu anderer Schauspieler, als Legat
gekleidet, eine poetische Ansprache hielt. Hoftheater-Jntendant
Hülsen verlas eine von Mommscn verfaßte lateinische Urkunde.
Bei den drei Hammerschlägen sprach Kaiser Wilhelm folgende
Worte:
Der erste Gedanke am heutigen Tage greift in wehmuthSvollem
Dank zurück an meinen unvergeßlichen Vater, Kaiser Friedrich 1kl.
Seiner Thatkraft, seinem schasfensfreudigen Wollen dankt die Saal-
bürg ihre Wiedererstchung. Gleichwie im sernen Osten der Monarchie
die gewaltige Ritterburg, die einst die deutsche Kultur im Osten ein-
pflanzte, auf sein Geheiß wieder neu erstand und nunmehr der Voll­
endung entgegenschreitet, so ist auf den Höhen des reizenden Taunus
einem Phönix gleich aus seiner Asche emporgestiegen das alte Römer­
kastell, als Zeuge römischer Macht, als Glied in der gewaltigen
Kette, die Roms Legionen um das gewaltige Reich legten,
die aus Geheiß des einen römischen Imperators Cäsar
A u g u st u s der Welt seinen Willen aufzwangen und
die gesammte Welt der römischen Kultur eröffneten, die
besruchtend vor Allem aus Germanien siel. So weihe ich diesen
Stein mit dem ersten Schlag der Erinnerung an Kaiser Friedrich III.,
mit dem zweiten Schlag der deutschen Jugend und den heran­
wachsenden Geschlechtern, die hier in dem neuerstandenen Museum'
lernen mögen, was ein Weltreich bedeutet, zum Dritten der Zukunft
unseres deutschen Vaterlandes, dem es beschißen sein mitze, in
künftigen Zeilen durch das einheitliche Zusammenwirken seiner Fürsten
und Völker, in seiner Ehre, in seiner Würde, so gewaltig, so fest ge»
einigt, so maßgebend zu werden, wie es einst das römisch« Weltreich
war, damit es auch in Zukunft dereinst heißen möge wie in alter
Zeit: civiä romanus snm; nunmehr: Ich bin ein deutscher
Bürger.-
b6r b«>er begaben sich der Kaiser und die Kaiserin nach
schloß Friedrichshof.
Die Zuckerprämienkonferenz.
PariK, 11. Oktober. Der Minister des Aeußern D e l c a s s t
gab den Mitgliedern der Zuckerprämienkonferenz
ei» Diner, an welchem der österreichische, der ungarische, der deutsche
und der französische Delegirte, sowie mehrere Minister theilnahmen.
K«etfetz««g io der Beila«e.


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 4 ]
w
MERCÜIT Bank
und Wechselstuben
Aktiengesellschaft
IVwps IV., Väczi-utcza 37, Badapest
Portofreie Versendung der Grnenernngslose und Geminnvetrage. Uachnahmedestellungett find ;n
vermeiden, do ste umständlicher und kostspieliger stnd.
i T&gbalparti ärmentesitö 6s belviimbälyozö tärsulat
minister! biztosätdl.
160/900.
r
6759
A Iclsüisilvoljjjl kosz^nUafa-tärsulai
STSVlilkänlian, Petroisöny mellett
jggyakorlott könyvelöt
&
m
Arlejtesi hirdetmeny.
'A vezetesera alatt ällö vägbalparti ärmentesitö 6s belvizsza-
bälyozö tärsulat alsö szakaszänak vedtöltesein leiesitemlö. iisszesen
mintegy 1,121.243 köbmöterben elöiränyzott fbldmunkäböi ah«
töltös emolesi, erösitesi 6s uj tiiltös epitesi maukälatokat vällalat
utjän öbajtvän biztositani, ezen munkälatokra versenytärgyaläst
hirdetek.
! Az ajänlatok, melyekhez az ajänlati költsögvetes összegenek
5%, azaz öt szäzalekja keszpenzben vagy övadekkepes ertekpapi-
rokban csatolaadö, 1900. 6vi Oktöber hö 22-öN, (L 6. 11 Öräig
£rsekujvärtt a tärsulati szakmörnöki irodäban nyujtandök be.
A kösöbben erkezö avagy täviratilag bejelontett ajänlatok
tekintetbenem vötetnek.
Fentartom egynttal a jogot, hogy tekintet nelkiil az ajänlati
egysögärra, az ajänlatok közül szabadon välaszthassak.
A vonatkozö tervek 6s epitösi feltötelek a megnevezett szakasz-
m ein Ski irodäban f. 6. oktöber 14-6töl a hivatalos öräk alatt bete-
kinthetök, s ugyanott az ajänlatok kiällitäsähoz szüksöges nyora-
tatvänyok f. 6. oktöber hö 22-en, d. e. 9 öräig dijtalauul kiszol-
gältatnak.
Tornöez, 1900. oktöber 6An.
Koväes SebestOny Aladär s. k.,
ininisteri biztos.
$
£
£
§
W.
_
A magyar ös nöniet nyelv ismerete feitetloiiül sziit-
seges, a roman nyelv kivänatoa. Azok, kik köszenbänyanal
mir ajknlinazäsbaa voltak, elönylien reszesttlnek.
Evi javadalniazia 3600 korona, lakäa. fiites, vilägitia,
esetleg ezek helyett 600 korona. A beörkezd ajänlatok
i'elett a tärsulat küzgyülöse november elajea sog hatärozni.
Ugyanitt felvetetik egy kereakedelmi akaileiniät vegzett
irodatiszt vagy gyakornok
is, 1200 korona evi javadalmazässal, lakis, ,fütös es vila-
gitässal, esetleg ezek lielyett evi 400 korona »lakberre!.
Bizouyitvanyok es arczkeppel ellätott tjänlatok intc-
zendök dr. R;ij er Ötlön bänyatdrsulati elnökhiiz
Gynlafehdnärtt. 6687
!Mla»s,yaaK* lUiir*. i»a4 simvawntak.
Üzletvezetöseg Koiozsvärtt.
Möbel am Kredit
?u solideste« Preisen und annehmbarsten Zahlungs­
bedingungen. AnLkünste ertheilt der Kredilabtheilungschei
Vai>ga Ignäca in der Mödolniederlage
BUDAPEST, Kronprinzitasse Ar. a, I. Stock.
Der neueste IhetScournnt mit 386 Abbildungen wird gegen!
25854 000. I/d. szäm. 6820
Pälyäzati hirdetmeny
pälyafentartäsi fäk szallitäsa iränt
A magy. kir. ällamvasutak kolozsväri iizletvezetösege
a vonalai sziikseglctf-"k fedezösöre az 1901. es esetleg a
kiivetkezö 1902. 4s 903 evekben szilkseges pälyafentartäsi
tak szallitäsanak biztrsit sära ezennel nyilvänos pälyäzatot
hirdet. j
Az 1901. evi megközelitö sziikseglet, mely atenyleges'
megrendelös »Ikalmäval mög felemelketö, esetleg lejebbit-;
hetö, a kiivetkezö:
Jegeny'efenyödeszka
Luczfenyö,
Tölgyfa’„
Vorüsfonyö„
Szelmetszetlen jejjenyefädeszka
Vägott lucztenvöft.
Sinfenbtmn von 25 kr. in Brietinarken iranco zugeiendet. 456
,„ 12 m. feliil—.
„ tölgyfa 7 m. hosszig.
»„^ m.„
„. |2 m. feliil—.
Vägott leez keaöiyfäböl
puhamböl
das Praktischste und
Eleganteste für jeden
Kartentisch.
Etück
haben
2 Kronen
nur bei
dletbiztositö*tärsasäg Edinburghban, Angolhon
ALAPITTATOTT 1825.
Magyarorszägi fiök: Budapest, IV., Kossuth-Lajos-utsza 4
Standard-palota.
Zineter] 6 zsef v«- ,,^
; nnd in dx» Niedcrlq,qen von Ke smärk)& IIEes.
Zuchthengste-Verkauf.
Im gräflich Rudels v. Chotek'schen
F-uttak sind zu verlausen:
Ei» engt. riollvluthengst. 5 Jabre äst, 170
hoch, lichlbraim, Daler „Mntanior", Mutter „Euterpe".
, Ein läjaliriger 100 Ein. hoher, dunkelbrauner
lameritanischer Lraber „Cnpid 11", Vater „Cupiü I",Mutter
Emma", beide tmportiri.
Ein iisähriger 170 Em. hoher, weichselbrauner gerit
125
95
0-5
io
„
108
95
1700
„
194
816
255
aziikseg
szorint
sziikseg szeriut
344
DQ 8
62
n
135
n"
60
n
2
„
2 j i
40
162
*
der Witwe Frau Karl Szabados, VI., NagymerB-utcza
i\r. 26, II. Stock, Unterricht durch den Tanz-Professor Tolsi
nainutiiU. Einschreibungen täglich vo:n 1- Oktober an
von 12—1 Niir und van 4—8 Uhr.
Achtungsvoll Witws Frau Karl Szabados,
2608 Mitglied der költ. Nlig. Oper.
degenyo fenyüfap»llö.
Lucz,
■Szelmetszetlen jegenye fonyöfapallö
Tölgyfapailö
Vorö« fenyöfapallö
Tülgyfaszälfa 8 s?Ögletes
„ götnbülyii
Puha szälfa ... ...* ...
Fedü zsindely 420 n. hosszu 472000 dib. j
j A fonti anyagok meretei a reszletes möretjegyzekben!
jvaanak felsorolva, molv meretiegyzök, »jäniati minta esj
6"78jpA]yäzati feltetelejt az alulirt iizietvezetöaögnel, az ajählatil
,minta es palyaza» feltötelek pedig az üsszes kereskedelmi]
ies iparkamaräknai ia mgyen kapliatök.|
j Az ajänlatok a killen e ezeira azerkesztett ajänlatii
jraintän teendök.,!
(Sfftiite inj A szäUitäsn» a kövotkezii fehetelek iränyadök j
A szäliitäs I magy. kir. ällamvasntaknal ervcnyben
71.281/1900. szämlioz.
6819
(Sm.
teuer Wallaelt.
levö s anyagok szä!litä9ära vonatkozö 122291 96. szäimii
ältalsnos, v;\!rimsttt az öpület- es vagott-fäk sz:illitäsära|
vonaikozö 136719-92. szamn kiilönleges feltötelek örtelme-j
ben eszkozlendü, mely feltetelek a pälyäzati hat&rideigj
alulirt iizletvezetöseg »nyag- 6ä leitär lieszerzesi eszrälyä-j
näl. valamint a in'agy. kir. ällamvasutak igazgatösäuänäl ög!
6786-»linden iizletvezelßsegnel naponkent a hivatalos öräk alatt!
n
£t! kerBtel
Kintalt njiiremtnjiäaick
■Vaeryon ...•
HaUlesetek folytlin kllUeive
Standard“ kötvtnye inek
38, 750.060 korona
... 150, 000.000„
... 830, 000.000„
... 1714, 000.000„
itevezetesebb elönyei
Wasserdicht«
•2U3 eiig. ciigüt^cn
Scaalwoll-
>Joppels:ofion
mit Gummi-
Zwischenlage,
KOtiOgtelea biztonsäg.» Alaosony dljak.• Siabad viUgkötvBnyek.* A kdtvönyek
OrrOnyben tarttsa dljfi gat Osok elmulasrtäsanal. 9 TOkösitög ts eiora megallapitott
ilmotlttil OrtOk. •' MegttmadkatatUnsAg.« Feltotlea fizetös engyülrogsa.s! (jmiHHimälltCl
Mrtrta ggydtrl tenaAlias nUn O Szabad hiboru-biatogitda ndplelkeldk röszare.
piT* Dijtabiazatok kivanatra küldetnek. "M», 20
.B|e||||g| Spezialitäten u. Fieohblaaen
»!«•■*■ ■Wlä" (edjt französisch) in feinster Qiialiläl
i, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 sl. per Dligeud.
Oapvt Amvrlean (kurz) von 2 bis 5 st- per Dicheud
Daineit'Schwüuiuichen voll 2 bis 5 st. per Dichen.d
Dameu-Spezialttitt 1.80 st. per Stuck- Kollektion fnr Harren
b st. (25 Stuck).— Versand prompt bei strengster Dislretion
I. Rothauser L Sobn,
(G 1
Ign.
Bndapcst, Künimssse 6 /f,.
6565
der deutschen Spräche
mdelztig stir einen gern ge-
kaiiste» 'Artikel der Kunstb u»
mcnbrauche für Kranzbiudereien
für hiesigen Plag bet hoher
Provision gesucht. Offerten
unter „3. 3. 4883" an Rudolf
Mosse, Breslau. 6810
Tbe
Meierranean and New-York
Slean-ship Company Limited.
Regelmiitzigee Dienst englischer Schnelldauipsers
I. Klasse zwischen Trieit eventuell Ziume und Iiew-Aork »udj
anderen Haien der Bereinigten Staaten von Nord-Amerika uiid
retoi.r nach Trieft eventuell Finme, übernimmt Güter iu>>
direlteiu Coniiosseinent (Polizze) von uiid nach Wien, Buda­
pest. Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns-^
Agenten Pbelps Brothers& Co., 11 Bmaaway, Neu»-?lork-
0. T&rabochla& Co., Börfengebände in Triesr, für Tt>rst>
und Finme.
Pariser Weltausstellung 1900.
für
lebet Art
Herren, Damen
und Kinder.
Muster, Preise und
viav.mlt'iluii^ l'Oit-
wendend. 4$üi>
Paget &ß Co.,
WIEN.
I., Riemersaasa 13.
A. 37/00. 19.
68301,
Edihi
Az ajänlat egesz sziiksegletre, vagy annak bfirmely
reszmennyisegre is szölhat.
Az ivenkönt'l komnäs magyar okmdnybelyeggel ellä­
tott ajänlat ezen hlibhi kiilczimmei:[
„(jänlat ^piiletfÄK szällitäsdra 35854 1900.!
Von dem k. k. Brzirksac ->räi»l>«L" 1900. evi novenibcr 3-än ü^Ii 13|
richte. Oberholtabrunn wirbj#rSigr» magy. kir. ällamvasutak kolozsväri iizletvezetu j
bekannt gemacht, daß am 12.!gögönek ältalän.o& osztälya fönököhez benyujtandö vagy!
Dezember 1899 in 29-en, XIII.;- posta utjän bekü%l-nd5. I
Allgasse Pr. 13 die in Ober-- KLnatpenz gynnänt nz »jsnlott mennyisegek örtekene^
bollabrnmi wohnhaft geweseneimegfololö!>«.,-» köszpLnzl>sn vagy ällaml letetekre alkalmas;
Privatbeamteiisgattin Srauiertekpapirokban 1900. evi november hö 2-äu döli 12 öräig
Anna Srhinzl geborene Ra-j, kolozsväri ücklotvozetöseg gynjtöpenztäränäl letesndii,
bacllt ohne Hinterlassung einer'esetleg posta utjän odn bekltldend«.
letztwilltgen Anordnung gestor-I A bänatpänz hivatkozässal jelen hirdetmenvre emlitett
ben ist. IgyUjtöpenztärhoZ’kiilöu horitökban ktildendo be.
Pälyäzati hisdetmeny.
A tu. kir. posta- es tAvirdaintezet reszere
1901. övbea s/.iikseges 1546 drb 10 nieter,
24.009 drb 8 möter ös 25.736 drb 6’5 meter
hosszu telitetlen, tovöbbö 1400 drb 10 tuet er,
5800 drb 8 meter es 10.400 drb 6 5 möter
hosszu telitett oszlopraennyiseget irasbeli
ajänlatok alapjän kivänvän biztositani, fel-
hivatnak mindazok, kik a külonbözö lerakö
helyen ätadandö feutebbi oszlopmennyisög
egy vagy több reszletenek szällitäsära vällal-
kozni öhajtanak, hogy a pälyäzati feltetelek-
uek megfeleloen kiällitott zart irasbeli ajan-
lataikat legkösöbben f. evi Oktäber hö 25-611,
dell 12 Öräig a kereskededemilgyi ministerium
segedhivatali igazgatösägähoz nyujtsäk be.
A pälyäzati feltetelek, valamint a lerakö-
helyeket äs az ezeken ätadandö oszlopok
mennyiseget fehüntetö 2 drb kimutatäs tigy
a kereskedeleraügyi ministerium VII. szak-
osztälyäban (Posta- es tävirda-vezörigazgatö-
säg) Budapest, Albrecht-üt 3,5. sz. a. (III em.,
6. ligyosztäly), mint a m. kir. posta- 6s täv-
irda-igazgatösägoknäl a rendes hivatalos öräk
alatt megtekinthetök.
Budapesten, 1900. oktöber liö.
A kereskedeletnQgyi miimtertöl.
§arten-
Hed. W FABINTI
Spczialarzt, einerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstonmg sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh in
seiner vleljnbrigen Spitals- und frlvatpraxis
immer sicher bewehrte. I'eberrnschead sind die
Heilerfolge bei Mannessehw&chc, sowohl bei
jtlngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nacht».
lieh beglichen worden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 6581
BUDAPEST, VII, Elisabit&riM, Nr. \% I. Stock-
atlon: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
OnWKtalt:
Ordiaa
Anlagen
taut Plan und Kostenvoran-
schlag.GehS!-« hie ut aus meinen
54 Joch großen Baumschulen.
Pecz Armin,
kais. u. kön. Hofkunstgärtner,
Budapest,
20040
I sZrat-Maroni, große,dicke,
15* per 100 Kilo 32 Kronen,
!schöne Kastanien per 1Ö0 Kilo
14 itronen nnsrankirt gegen
Voreuttcndnng drö Betrages,
5 Kilo Maroni 3 Kr. 70 Heller,
5 Kilo Kastanien 2 Kr. 60 H.
j vericn del gegen Postnacdnabme
jsranco I. Littkner, Erpor-
ttcnr m !Äoi;, Küstenland.
20457
Ecsnctit
sörder.
DENTIFßfl
^ßOCTEUR PlEPtBb
yemnitb zur Be-
sorder. ün.ch d. Post v.
stirknla en in Bcanttvorl. an>
,-cwiifc Jnser. in dort. Blatt,
üdr. 51o4, Aiin.-ckpv. kisyroud.
!4 Queer. Vict. 8t.. London.
Da diesem Gerichte unbekannt
ist, ob und welchen Personen
anf deren Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle!
iDiejenigen, welche hierauf aus!
was immer für einem NechtS-
gründe Anspruch zu machen ge­
denken, ausgesorderi, ihr Erb­
recht binnen einem Jahre, von
dein uitten gesetzte» Tage ge­
rechnet, bet diesem Gerichte an­
zumelden, und nnier Auswei-
Iiing ihres ErbrcchicS ihre
Erbderklärnng anzubringen,
widrigenialis die Verlassen-
schast, für welche inzwischen
Herr k- k. Noiar Theodor Totz
jin-B.be», XIII 1 als Verlassen-
sch.istSknralor bestellt worden
ist, mit Jenen, die sich werde»
erbSerklärt nnd ihren Erbrcchis-
iite! ausgewiesen haben, ver­
handelt und ihnen» 11 ^. 11 !^
Worte!, der nicht an getretene!
1 Theil der Verlassenichafi aber/
oder wenn sich Niemand erbS-1
erklärt bäile, die ganze Ver->,
lassenschaft voin Ktaate als erb-"
loS eingezogen würde.
Unter E.nem werden Die­
jenigen, loelchc als E'stäitbiger-
an didse Verlassenschasi enic
Forderung zn steilen haben,
austzesordert, bei diesem Ge>^
r>chic znr Annaeidung und
Taribnnng ihrer Äiisvrüche
den 23. November 11)00,:
Borni.ttagS l äl!) HOr
cs “] liiergenchts Amisz'mmer stir.
Uolozsvär, idstO. Oktober )>ö 5 en.
'Az
üzletvezotössäe.
Erfntcheoda, Abfuhramiii, Frachtpnstllla
TAMAß
INDIEN
6RILLQN
Gej« VERSTOPFUNG
BomorrhoMen, Gongostion, Lebexieiden
Magenbeschwerden
Paris, K. GRILLON, 33, ra« des Arobives
IN ALLÜN AHOI'HKKliN
Preis einer Schachtel fl. T.50 5. W
Aufruf!
Zur Herbst- und Wintersaison
werden die Herrscltasten Un-
garnS, die ihre Diener, Kut­
scher modern, gut nnd doch preis-
würdig bekleiden wollen, auf das
ausschließliche Livreegeschüst
Schwarz M. L.
Väczi-körut 4
ausmerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deutsche
und ungarische Pelze, als auch
ungarische, deutsche und französische
Livröes stck? am Lager. Speziali­
tät: Ktitsctier-Lzür, reich ge­
stickt in allen Farben nnd Größen
in größter Auswahl. 6165'
IV.
nl. erscheine, oder bis da-
ihm it)?' Gesuch schriftlich tu
X 1> 1 k!l/»!übrrreichen, widrigen» deusel-
ADIailG t «" die Berlaneaichait,
Iothu sie durch Bezahlung der
angemeldeten Forderungen er-
schöpfi würde, kem weiterer
aller Ar! von vsl-, fett-, l.eäer-,iAnipruch zustünde, als rnso-
7e»t>I- ui.d anderen Industrieniserne ihnen ein Psandrecht ge-
kaufen und erbitten bemusterte Ibührt. Oberholladrunn, am 25.
Anilellunz 1/ 8. Uodner L »err, i Teptember 1900.
Brüstn. 6380.Das f. *. Bezirksgericht.
fetthaltige
und Rückstände
„THE GRESHAM“
Lebeos-Vsrsicherungs-Oasellschatt in London.
Filiale für Ungarn:
BUDAPESf, Ffan^-iose!platz 5—1
... Kronen 177.060.451.—
30.835.871.—
im Ka.»se der Gesrilschaft
Aktiva der Gesellschaft am .'11. De­
zember ... ...
J.ihreseiniuilmie an Fr.i;ucüwerkraDke
Deutsche Aerzte* Sanitätsrath Dr. Koeniger, Dr. Krez (Som­
mer HeScheuhall) und Dr. Bora. j
fünf Monen Treffer ausbezahlt!
n
MERCÜR
/I
12 Kronen.
i/
" Dnnf# u»ll Wechselstuben
öulm Aktiengesellschaft
s 17 ., Väczi-utcza 37, Budapest
UM- lau bestellt am einsaeksten per Postanweisung.
3 Kronen.%= 1.50 Kronen.
*"""" v 11 1^ ip"" y
6 Kronen.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorvtiyü-utcza 14.— BsrauiworlliKer Leiter der Druckerei August WüUet.— Papier: Hermanetzer Papirriabrik.
Hier« ei« ganzer «nd ei« halber Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 5 ]
1. Beilage be», Hefter Li-qd" p»r Klr. 244.
Parts, 11. Oktober. Tie „Agence Havas" meldet: Heute
Vormittags sind im Ministerium des Aeußern die Telegirten der
internationalen Zuckerprämienko uferen; zusammen­
getreten. Sowohl über den Verlauf der Berathungen, als auch über
die Anzahl und die Nationalität der Delegirken wird Stillschweigen
beobachte!. Mau glaubt indeß, daß an der Konferenz Telegirte aus
Oesterreich, li n g o t n, Deutschland und Frankreich theilnehmen.
Die aus Anregung Frankreichs zusammentretende Konferenz soll einen
neuerliche» Meinungsaustausch über die Frage bezwecken, ob Frank
reich sich geneigt zeigen würde, neue Zugcsländnrsse zu machen. Diesen
Vorbesprechungen würde daim eine neuerliche Konferenz, wie die­
jenige, die im verflossenen Jabre in Brüssel stattfand, folgen.
Englische Parlamentswahlen.
London, 11. Oktober. iAbends.) Bisher wurden
310 Ministerielle, 143 Liberale, darunter
D i l k e und 79 i r i s ch c Nationalisten gewählt.
Die Ministeriellen und die Oppositionellen gewinnen je
29 Sitze. In Caithneß unterlag der bisherige liberale
Abgeordnete Generalkonsul von Transvaal Clark mit
673 Stimmen gegen den liberalen Kandidaten Harms-
iv o r t h, der i 189 Stimmen erhielt.
England und Transvaal.
London, 11. Oktober. „Renter's Office" meldet aus
Lydenburg vom 2. d.: Die Suiten beschossen gestern
Morgens in», C, bis 7 Uhr das Lager Bulle r's bei K r ü g e r s-
p o st. Die britischen Truppen hatten jedoch nur geringe Verluste.
Eine Abtheilung von 200 Mann Kavallerie verließ das Lager, um
die Kanonen der Boereu zu nehmen. Sie ritt vier Stunden nach
dem Hügel, um die Boereu ihre Stellung innegehabt hatte», doch als
sie dort ankamen, fanden sie die Boeren und ihre Kanone» nicht vor.
London, 11. Oktober. Ein Telegramm des Marschalls
R ö b e r I r aus Pretoria besagt: General B a r l o n war am
Dienstag int Norden von KrügerSdorp mit den Boeren in einen
Kamps verwickelt. Die Boeren ließen mehrere Todte zurück. Drei
Boeren wurden gefangen genommen. Aus englischer Seite wurde ein
Offizier gelödlek, drei Offiziere und elf Mann verwmidei.
London, 11. Oktober. Lord Robert o meldet aus Pre­
toria unter dem 10. d.: Bei Capmniden beim Ucdergang über den
Caapfluß wurde gestern ein E i s e n b a h n z u g z u m U m-
st ü r z e n gebracht, wobei drei Mann getödlet, ein Offizier und
15 Mann verlebt wurden. Sämmtliche gehören der 66. Batterie an.
Außerdem wurden 40 Stuck Vieh getödtet. Als General P a g e t
von der 7. Brigade mit 18 Mann und zwei Ingenieur-Offizieren
später an der Eisenbahnstrecke vorging, um sich über den Schaden
zu vergewissern, wurden sie von den Boeren, die auf der Lauer lagen,
beschossen. Kapitän Steward von der Schntzenbrigade, welcher die
Schüsse hörte, eilte mit 40 Mann zu Hilfe. Wir erlitten schwere Ver­
luste. Kapitän Steward und ein Mann wurden getödtet, Ge­
neral Paget und ein anderer Offizier, sowie fünf Man» schwer ver-
letzt. Ein Ingenieur-Offizier und zehn Mann geriethen in Ge­
fangenschaft
Die Lage im Orient.
Rom, 11. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Verhandlungen zwischen dem Heiligen Stuhl »nd
Rußland über die Besetzung der BiSthnmer von P I o ck und
M o h i l c w nehmen ihren Fortgang. Bezüglich des bischöflichen
Stuhles von Mohilew haben sich der Vatikan und die russische
Regierung aus die Person des Bischofs von Zitomir, Msgr. K r o-
p a t o w s k i, geeinigt. Was den Bischofssitz vo,i Plock an­
belangt, hat der Vatikan bett russischen Vorschlag noch nicht beant­
wortet,— Die russische Regierung hat nenestens allen k a t h o l i-
scheu Pri« st ern im Reiche gestattet, sich anläßlich des
Jubeljahres nach Rom zu begeben und daran nur die Bedingung
gelnüpst, daß sie sich regelrecht mit Pässen versehen. Im Vatikan hat
man über dieses Vorgehen große Besricdigung kundgegeben.
Konstantknopel, 11. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Der russische Botschafter, Herr S i n o-
w i e f f, hat im Verlaufe seiner jüngsten Unterredung mit dem
Minister des Aeußern T e w f i k Pascha auch die Angelegenheit des
K u r d e n ü b e r f a I l s aus den Gerenten des russischen
Generalkonsulats von E r z e r u m zur Sprache gebracht und neuer­
dings die Rcpatriirung einer Anzahl von A r m e n i e r n verlangt,
die mit ordnungsgemäßen Paffen versehen, geschästshalber sich nach
den, Kaukasus begeben hatten und durch die türkischen Grenzbehörden
a» der Rückkehr nach der Türkei behindert ivnrden. Der Botschafter
bestand aus der Regelung beider Angelegenheiten geinäß den Wünsche»
der russischen Regierung.— Herr S i n o w i e s s wird sich dem­
nächst nach L i v a d i a, wo sich das Czarenpaar befindet, begeben.
Ueber die Zusammensetzung der türkischen Mission,
welche Las russische Kaiserpaar im Auftrage des Sultans begrüßen
soll, finden die Ponrparlers gegenwärtig statt.
Konstantinopel, 11. Oktober. Auf die russische Note
bezüglich des auf den Gerenten des russischen Generalkonsulats in
E r z e r u m von Kurden verübten Angriffes
erwiderte die Pforte, daß alle verlangten Maßnahmen getroffen und
die nöthigen Befehle ertheilt worden seien, um die von der russischen
Botschaft ausgestellten Forderungen zu ersüllen.— Hier eingetroffen-
Nachrichten besagen, daß die von E r z i n g h i a n zur Verfolgung
ausgesandken Truppen die von den Kurden weggenotmitenen Pferde
und Effekten zurückerbeuteten.
Sophia, 11. Oktober. Das Schiedsgericht in der Angelegen­
heit des E i s e n b a b n b a n e S S o p h i a—R o m a n hat
sich vertagt. Die Frist für die Füllung des Schiedsspruches wurde bis
2. August 1901 verlängert. Die Schiedsrichter sind von hier wieder
abgereist.
Rumänien und Bulgarien.
Wien, 11. Oktober, Die „Pol. Korr." meldet aus Sophia:
Die bulgarische Regierung richtete gestern eine
R o t t an den rumäni s ch e n diplomatischen
Agenten in S o p h i a, worin sie die Fortsetzung des
gerichtlichen Verfahrens aus Grund der von der rumänischen Regie­
rung gelieferten Daten nolifizirt und die Erwartung ansspricht, die
rumänische Regierung werde die Ausweisung der unverdächtigen bul­
garische» Unterthanen aus Rumänien fifliven und sich eventuelle
Ersatzansprüche vorbehaltet,.
Die Vorgänge in Serbien.
Wien, II. Oktober.( O r> g.- T e l e g r.) Die eng­
lische Zeitschnst „National Review" veröffentlichte eine Unterredung
mit der Königin N a t a l i c, welche fritr heftige Angriffe auf das
serbische KönigSpaar aus Anlaß der Vermählung des
Königs Alexander enthielt. Mit Bezug hieraus sendet man der „Pol.
Korr." aus Belgrad von kompetenter serbischer Stelle telegraphisch
folgende halbamtliche Mittheilung: „Hinsichtlich der in mehrere Blätter
übergegangenen Unterredung der gewesenen Königin Natalie mit
einem englischen Berichterstatter, erklärt man hier, sie sei entweder
eine, der bekannten Quelle boshafter gemietheter Jiroividnen ent-
spningenc Erfindung, oder der letzte Ausfall einer unbesonnenen
Mutter, die mit leichtfertigen Einwendungen das Lebensglück ihres
Sohnes zu beeinträchtigen sucht. Wie dem auch sein mag, jedenfalls
ruft diese Erscheinung blos Bedauern hervor, hinterläßt aber foult in
Serbien keine Spur und ivird offenbar auch im Auslande keinerlei
ernste Beachtung beanspruche» können."
Belgrad, u. Oktober. König Alexander ist heule
Nachmittags von den Manövern aus Jagodina hieher zurückgekehrt.
Die Meldung mehrerer Blätter, daß die begnadigten Radikalen eine
Revision des A l t e n! a l r v r o z e s s e s anstreben,
wird in radikalen Kreisen als unrichtig bezeichne!.
Belgrad, 11. Oktober. Der in Eelmje weilende radikale
Bauernlribnn Ranko T a j s i c s, der im Attentatsprozeffe bekannt­
lich zum Tode verurtbeilt wurde, bat von Ceiinje aus an König
Alexander ein Gnadengesuch gerichtet. Der König traf
bisher noch keine Enffcheidung.
Enquete über den Derminhanbel.
Wien, 11. Oktober. Im Ackerbaummislermm trat beute die
E n q u k r e über den börsemäßigen Termin Handel
mit landivirthschaftlichen Produkten zusgrmnen.
Der VorsiZNide, Sekkionschef B e i begrüßte die Versamm­
lung Namen» der Regierung und dankst gleichzeitig den Experten
Freitag, 12. Oktober ilHH».
für die Bereitwilligkeit, mit welcher sie dem vo» der Regierung an
sie gerichteten Appell nachgekommen sind. Die Regierung beabsichtige,
der Frage der Reform des börsemäßigen Tenninhandeis mit land-
wirthschaftsichen Produtlen näher zu, treten, glaube aber für
unbedingt nothwendig halten zu sollen, vorher die Ver­
treter der inlereffirten Kreise, insbesondere auch die Vertreter
der Wissenschaft zu hören. Aus diese Weise hofft die Regierung,
jene Informationen in aller Vollständigkeit zu erhallen, deren sie
heute noch zu bedürfen glaubt. Unbedingt nothwendig ist es, daß
die Mitglieder der Enquete mit aller Offenheit und ohne jede Bor-
cingenommenheii an die Behandlung der Frage herantreten, ferner,
daß sie den eigenen Standpunkt mit vollem Nachdruck zur Geliung
bringen, aber auch von vornherein von der Absicht geleitet feien, die
Anschauung der Vertreter der anderen kreise mit voller Objektivität
entgegenzunehmen und su würdigen und vollkommen zu verstehen.
Der Experte B a i e v» bemerkt, daß der Handel mit land-
wirthschasliichen Produkten in Trieft fast gar nicht vorhanden sei.
Redner stiftn dies auf den Mangel an Produtrio», Export und Im
port und nicht zum geringsten Theile aus die Eisenbahnpolitik zurück,
die im Gebier,- von Trresi berolgi wird. Der Experte mein', daß
in Böhmen für die Gerste tein Terminhandel existirc, weil die
Produkte und O.nalitalen, die von diesem Ariikel aus den Markt
gebracht werden, eines Terniiiige'chättes nicht bedürieit. I» Folge
des Aufschwunges der ungarischen Getreideproduktion und des Nieder­
ganges der Tricstcr Mehlcrznigimg hat das Getreide-Zwischenhandels,
geschält in Trief! ausgebürt- crerzeil bestehe in Triest ein Zeitgeschäft
in Zucker und Kaffee. Es ist aber kein Termingeschäft, weil Die
Qualität, nicht festgestellt wir» und keine Liquidalionskafie besteht.
Eine Frage des Vorsitzenden über den Zusiimmenhaiig zwischen
dem Rückgang des Präger Zuckerinarktes und dem Znckerkartell wird
vorn Experten verneint. Das Zuckerkartell bestimme nur die Pro
duknonSmenge für Das Inland, in keiner Weile aber die Preise.
Der Experte Schwitzer sagt, daß der Mangel eines Termin
geschältes für Gerste in Böhmen diesem Artikel nur zum Schaden
gereiche- Durch den Terniinbanoel würde der Export unendlich er
jeichterl werden. Ohne Rückdecknng aus dem Terminmarkle sei es
unmöglich, Gerste in das Ausland zu cxporltrcn.
Der Experte Fnhrich führr^aus, es sei ein Gluck für den
Oekonomen, daß die Gerste in das Terminspiel noch nicht einbezogen
wurde, denn jeder Artikel, der börsemäßig gehandelt wird, werde
dadurch an» dem Machtbereich der Produzenten und Konsumenten
herausgerissen und einer willkürlichen Preisbestimmung ausgeliefert.
Professor G I a b i n s k i ergeht sich in längeren theoretischen
Auseinandersetzungen über das Termingeschäft.
Aus der Diskussion zwischen den Experten Sand und G!a-
binski stellt der Vorsitzende fest, daß nach der Ansicht Gla-
binski s objektiv sichere faßbare Merkmale für das Diffcrenzgeschäft
» priuiP nicht vorhanden seien, daß man vielmehr in jedem einzelnen
Falle feststellen müßte, ob ein Differenzgeschäsl vorliege, bei welchem
es nach den Intentionen der Parteien auf eine effektive Lieferung
nicht abgesehen sei.
Experte F n brich bemerkt im Gegensatz zu Glabinöki, es
sei in der Regel konttatirbar, daß dem Geschäfte keine wirkliche
Waarenbewegung entspreche.
Erperie H o r o w i tz führt aus, daß die llebertragbarkeit der
Küudignngsscheine nicht bestritten werden könne. Seit der neuen
Zivilprozeßordnung wickle sich das Geschäft nur zwischen Personen
ab, die sich berufsmäßig als Produzenten oder Händler mit Börse
verkaussgegensländcn besassen.
Experte Adler konstakirk, es fei ganz unzweiselhafi. daß
es jederzeit bei dem Termingeschäfte fxeisteheHuis der Ersüllung z»
besiehe».
Experte Reich fßratau) bemerkt, der börsenmäßigc Termm-
handel habe für Galizien als Agriknltnrland schädigend gewirkt. In
Galizien sei die Ansicht allgemem« vorherrschend, daß die Wiener
Preise nicht aus reellen, thatsächlichen Berhüttnissen basircn. Die von
den galizilchen Landwirthen erzielten Preise seien höher als die
Wiener Preise. (Widerspruch seitens mehrerer Experten.)
Experte Schwitzer bemerkt, der Preis hänge von der Ernte
und von dem Bedarf ab, nicht aber vom Termingeschäft. Höchstens
regelt das Termingeschäft auch in Galizien die Kurse. Seit dem Der
böte des Termingeschäftes in Deutschland gehl es den Produzenten
nicht besser, sondern schlechter.
Experte Sand tritt mit Entschiedenheit der Bemerkung
Schnntzer'd entgegen, daß der Terminhandel in Folge des Bedürf­
nisses der Landwirthc sich entwickelt habe.
G! a b i n s f i hebt hervor, daß zwischen den Preisen in
West- und Oftgalizien zu unterscheiden sei, indem in Weftgalizien als
einem Juiportlande die Preise stets höher feien.
Experte Sand begrüßt die Einberufung der Enquete znr
Lösnng des Geircide Terminhandels; er hätte jedoch gewünscht, daß
alle Experten während der ganzen Dauer der Enquete anwesend
seien, damit widersprechende Meinungen atisgeglichen werden können.
Die Vernehmung der Experten wurde abgebrochen.
Vorsitzender B c ck bemerk!,' cr hätte geglaubt, daß die Moda­
litäten, linier denen die Enquete einberufen wurde, gerade in land-
wirthschaftlichen Kreisen keiner absälligen Kritik begegnen würdet,.
Die Regierung sei nur von der Absicht beherrscht, volle Klarheit
über alle Fragen zu erlangen.
Die Expertise wird morgen sorlgesetzr.
Strikes.
Monteeau leö MineÄ, 11. Oktober. Eine Gruppe junger
Leute d e m o n st r i r t e gestern gegen das Syndikat der Arbeiter­
vereine und zerschlug durch Steinwsirfe die Feitsterscheiben der Bureaux
des Syndikats. Die Gendarmerie verhaftete zwei Personen, von
denen eine, ein A n a r ch i st, iy die jüngsten Vorfälle in Montccan
les Mines verivickelt war.
New-Nork, 11. Oktober. In einer gestern in Semanton
abgehaltenen Versammlung der ausständigen Kohlen-
n r b e i t e r erklärte der Führe,; M i t ch e l, daß der Vorschlag,
eine zehnperzentige Lohnerhöhung zu gewähren, den Forderungen der
Arbeiter nicht genüge. Diese Erklärung wurde init lautem Beifall
ansgenonunen.
Die Pest.
GlaSgoW, 11. Oktober, Nach dem heutigen amtlichen Berichte
wurde der P e st wirksam Einhalt gethan. Die letzten unter Bcobach-
tting geweseneli sechs Personen nknrden heute entlassen. Die Jsolir-
hänser werden geschloffen. Den noch im Hospital besindlichen zwanzig
Patienten gehl es gut. Seit dem letzten zur amtlichen Kenntniß gelang­
ten Pestfall sind drei Wochen verstrichet,.
_ J
Grohwardein, 11. Oktober. Nachdem die Kurie aus­
gesprochen, daß der Fideikon,miß-Charakter der gräflich Esäkn'schen
Besitzungen zu streichen ist, das Nutzuießungsrccht aber drei
Eigenthümern zustehe, wird jetzt hier mit Intervention der Rechts­
anwälte der Familie der Entwurf znr Austheilung des gräflich
Csäky'schcn Besitzes im Umfange von 18.000 Joch angefertigt.
Wien, 11. Oktober. (O r r g.--T c l e g r.) Der rinnänischc
Minister des Aeußern Alexander Marghiloman traf heute
hier ein.*
Wien, 11. Oktober. Eine Deputation, bestehend aus dem
Rektor R. v. S ch r u t t k a und dem Promotor Professor
Bitto v, überreichte heute der Dichterin Marie Ebner-
E s ch e n b a ch das Ehrendiplom des ihr honoris oaitBa ver­
liehenen Doktorats der philosophischen Fakultät der Wiener Universität
mit einer Ansprache, woriil betont wird, daß Marie Ebner-Eschenbach
der erste weibliche Doetor Philosophiae in Oesterreich sei und ihre
verdienstvolle Thätigkeit Anerkennung findet.
München» 11. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Arzt
Hosrath Dr. Cordes, 70 Jahre alt, und seine vierundsechzigjährige
Gattin haben sich heute mit Cyankali getödtet;
Krankheit wird als Motiv der Thal angegeben.
Homburg vor der Höhe, II. Oktober. Der Kaiser
und die Kaisers n, welche heule von hier nach Hannover ab­
reisen wollten, haben die Reise verschoben, da das Befinden
der Kaiserin Friedrich es den Majesläken erwünscht
erscheinen lasse, einige Tage in der Nähe der Kaiserin Friedrich zu­
zubringen.
Paris, II. Oktober. lBankansweis) Verhältniß des Nolen-
umlames »tut Baarvorralh 84:22, Z,nS- und Dtskonlerlrage
58H.0U0 Francs. A b» ahme: Baarvorraw, Gold M56.000 Francs,
Baarvorralh. Silber O.liti.H.OOO Francs, Portefeuille 712.000 Francs,
Privalkonti 44, <54.000 Francs, Nolenumü»» 5,455.U0<« Francs,
Vorschüsse aus Goldbarren 18,010.000 Francs, Treior 7,10«»,00t»
Francs.
London, II. Oktober. >B a n kau s w e t s-i Tolalrcf,rve
21,210.1»>0 Pid. 5!.;— 1,003.000 4>rfi. Sl... Nolenmnlam 30,tt>6 000
Pfd. St.;— 370.UOÜ Pfd- St.:, Bankvorraw 33,600.000 Pid. Si.
(— 1.371.0M Ptd. Sl >, Porte'emlle 20,080.000 Pikn 5t. i— ,V>37.MJU
Pfd. Sl.>. Guthaben der Privaten 41,527.000 Pid. Sl- t— 2,048 000
Pid. St.), Gmbaben des Staatsschatzes 7,4o2.ooo P,'d. St-
(+ 1,090.000 Pts. Sl.'. Nvlenreicrve k9,06I.0oo Psd. St.
— 950.000 Pfv. Z-l.)-
Glasgow. 11. Oktober. Roheisen Mtred Nuiniers
Warranis 66 Sh.
We» t 11. Oktober. (B S r i»n ber tch t.I Räch empiindlicher
Flauheir >u Foige mallen Bertnrs und Cornremindruck vorüoergedend
beruhigt und leicht crbolt auf Atjchlcrhöhung londoner Lankdistonts.
Schluß wieder schwach, besonders Montanmaikt gedrückt.
Wteu, 11. Lklober. zSS luniurie österreichischer
Werthpapiere.i 4'2perz. Lapierrcnie 87.—, 4"ch>erz. Eitver-Stenle
SS.65, 4perz. ösierr. Soldrenle 114.65, österr. Kronen-Kentc S7LV, ist»«
] Lose Istl.iL, 1864er »ole 196.—, Oenerr. Kredit-Lose 389.25, Oefterr.
Kxcsir-Lttriei! ri42.5c>, Ängto dtusnian-ittank 271,—, Unionoank &&>.—.
Wiener Bankverein 464.—, Oefterr. Landcrbank 4 <6271, Oesierr.-Ungar.
Bank 1698.—, Oefterr.-Unaar. Ilaatsbahn 647.—, Süddahn 96.50, Elbe-
thalbahn 457.—, Donau-Dampsichiffsahrl 747.—, Alpine Montan 404.—,
Tabnl-Äkiien 294.—, 20 -Francs-Slücke 19.27, k. k. Münz-Tukaten 11,4«,
Londoner läechsctturs 241,97, Teutsche Bankwechsel 118.2»«, Straßen­
bahn „'.i A. 262.—, Straßenbahn Int. tt 259.—, Poldihntte —.—.
— Schwach._
Berlin, 11. Oktober.( O r i g.- T el egr.)! Börse.> 3 Uhr
25 Min.II' esterreichische Ä r e d> t- 'Aktien 201.—, Loni Darben
—, Franzo< c n l.!8.—, Diskontobank 169.25. Handels-
gcietlschast IN» 25. Deutsche Bank 180.3,, Dresdener —.—,
A a l i onalbank 127.75, Brest. Diskvnlo —. —, 2 c u v a hü ITC
189.87, Bochu ni e r l«s,s7, G e 1 i e n! i r ch n cr 181.50, H» rpc »c r
172.87, Hiberiifa 187.2,7, K o >t f u i i a it! i o ti 320270, 11 :i g. .vt r o ii e m|
Stellte Span, er 71.4), FlaIic n c r —, Sie c t i D i o n iu
—, DJittelmecv —, ÜiottftarD —.—, S ch w eizec
Zentral —, Schweizer Si ord ofi —.—, F ura- Stmplo»
—, Canada 84,75, Tr, us» aa! 153Hi >, H a II, b «rg« r P acket
119,37, Slordd. Ltoqd 107.87. Edilon —, Gr. Bert.
P f er d e b a h n 225.—, tat# —. 57» u a m i t- J r u it —,
Dortmund, Tanne» bäum —, Sionlicrii P r e s.
—.—, Siortfcem C» m m. —.—, B> smarck 228 .—, Si ori) |te c ti
—, P t) o n ix —.
Berlin, It. Cftober. (S ch! nß.s 4'2perz. Papier-Rente —.
4-Lperz. Silber-Rentc —.—, 4perz. österr. oiotd-Ren!- 9Ü.>.>0, imqar.
Gvid-Reme9.,.. 0, ulbcthaibalm--.—, Oesrerr. .Nreon-Aklien 2 i» 1. 80, II»!>,
jironen-Renle 90.40, Südbah» 24.00. Ocnerr.-U»g. Staalsdaim K17.SKJ,
Karl-Sudwiii-Babn —, .Naschau-Oderderqer Aktien. russische Ba»k-
Aoicn 2I>>.25, Wiener Weäisetturs 84.50, 4^^, neue russische Anleihe 96.30,
Ung, Iuveillttons-Anleihe lol.w. Tuet. Tabak-Akiien —, Alpine Mou-
ian —.- -, Iianennche "teilte 93.90, Xistonto .nominandil 168,90, Ung,
Krevitbanl —, Ulla. oteftvic. UDitem 210.—, Dynamit-rrnft 149.30,
istclsenknchcner 180.40, Harnen er 171.80, vanrahütte 190.—, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue.grcdn-Äkttcn —. Besser.
Berlin, 11. Cfu tier. (;U a tti b b v je.) Ccitcrt. Kredit-Aktien
201.—, Ungar. Kronen-Reuie —, Südbah» 24..70, Ungar. ttlold-Rente
—, Etdelbai-Bah» —.—, Russiche Banknolen —.—, Oesicrreichisch-
Ilngarische Staatsbalm 138.—. Besser.
rfrautsNi t, 11. Oktober, s S ch t u tz.) 4"2pcr,z. Papier-Aente
96.30, 4'2perz. Silber-SIenre 9ti.2c-, 4perz. dslerr. 0 >o!d-Rente 96.9 ), 4pcrz.
ungar, Gold-Rente 9>.t!0, nngar. Kronen-Renle !I0.40, Oesterrcichische
Kredit 200.80, Oefterretchisch-UngarUche Bank 121.—, Oesterr.-Iknaar-
Ematsbayn 1.37.—, Sudvahii-Attien 2 t„70. '.liordivestbahn —, Clbetyat-
bahn —, Wiener Wetbütturs 81'48-j, Wechsel aus vando» 20462. Wechsel
aus Paris 81'383, 4perz. Psanobricsc —Wiener Bankverein ——
Univnbant-Aktien —, txlektrijitätS-Aklicn 123.50. Alpine Montan 2 8.—,
3% nnaar. GotdaiUcihe —. Seiyvach.
Franktnil, 11. Oktober. 1 7>i a ch b ö r se.) Kredit-Aktie» 200.80,
Oestcir.-Ungar, Staatsbahn 137.—, Südbahn 24. 60.
Kraiikfurt, ll. Oktober. sA b e nd» er k eh r.s Oestcrr. Kredit-
Aktien 201.10, Ocstckr.-ltngarilchc Staatsbahn-, Südbahn 24.75,
Deutsche Bank 182.90, Ditzkonto-Kommandit —.—, Dresdener Bank
140.—, Berliner Hanüe1sgcieNse»atl —, Geltenkirchener 18)130, Har-
pener 172.—, Hibcrnia —, raurabütte 189.50, Italiener —, unga­
rische Gold-Stenre— —, ungarische Kroncn-Skente —.—, österreichische
Gold-Skente —, vsierrcichtsche Silber-Renke —, österreichische Papier-
Stentc —.— -OttU.
Hamburg, 11. Oktober. kS chl iiß.) 4'2pcrz. Silber-Rente 96.—,
Oefterr. Kredit-Mien 201.10, 186oer Lose vSisM, Oesierr.-Ung. Staats,
bahn 137.50, Südbahn 24.75, Fialiener 93.70. österr, Gotd-Rente 97.5>),
Ungar. Gotd-Rentc 95.60. Fester.
Hamburg, 11. Oktober. (A b en d b ör se.) Oesterrcichische
Kredit-Attien 201.10, Lesterr.-Ungar. Staatsbahn —, Südbah»
Aktien —.—, Italiener, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
hlkrien —.—, 4"2perz. Silber-Rente —, 1860rr Lose —, Iperz. österr.
44), Italiener —.—, Türken I> —. —, Türken C —, B. Ottomane
—, Türkcnlose —, Türk. Tabak —, Silo Tinto 1481.—, Por­
tugiesen, 6“/ 0 llnba —, Sirasittaner —, Saragosse 286.—,
SiDtb TSpagne 194.—, Metropoliten» 5(56.—, (Slectrtqueö 262!--.
London, 11. Oktober, (tsrösinung.) Englische Eonsols 98'F.
London, 11. Oltober. iSchiny.) trnglische Consois 98°/,,,
Südbahn 5'/„ Spanier 79'),, Italiener 9!!>,, vicrperz. ungarische
Gold-Sicnte !)5.—, österr. pjerperzentige Gold-S!entc —, vierper-
zentige Rupien (>4>/„ Canada Pacific 88 1 /,, Plabdiskont 4*. w, Silber
29“ Wiener Wechselkurs 12.5.0. kiperz. nngarilchc Goldaniethe —.—.
Rew-Rork, 11. Oktober. zSchlußkurje.) Wechs et aus 2 and an
4j81 a .‘«, Wechsel aus Paris 5.18-,. Wechsel aus Berlin 940«
Sil b er 03*.■„
Wien, 11. Oktober. iW a a r e ii !> ö r i e.) Prompter kontingen-
tirtcr Spiritus z» k 41.2 1 bis k 44.60 per 10.000 Literperzcnt ,»rotten,
Währung. Unverändert.
Wien, 14. Oktober. (Or ig.- Te legr.) Fruchtbörse. Stach-
mittagsoerkehr.«- Termine aus besseres Berlin weiter erholt.
Weizen per Frühjahr zu 8.24; Roggen per herb st zu
k 7.67; Roggen per F rühjah r zu k 7.89; SieuniaiS zu
k 5.38 gehandelt; Uebriges schlußlos. Weizen per Herbst zu
k 7.72. k 7.73; H a s e r per Herbst zu k 6.69, k 5.79; Hafer
per F r ü h j a hr zu k 6.88, k 5.90; Mais, per September-
Oktober zu k 0.85, k 0.90.— E s t ek t! p m a rk t bei inungclndcr
Kauslnst. und schwachen Offerten geschasislos und unverändert matt.
Berlin, 11. Oktober. )G etr cid e bö r> e.) Wetze >, per Tonne
Lieferungsanalitäl  Rüböl loko
(mit Faß) Mark 08.— «— k 4«>.22>. (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwahnnig., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 \6sta.
BreSlan, 11. Oktober.< G etr ei dem a rkt.> Weizen
loko Wart 15.80 (= k 9.34), gelber Weizen lofo Mark 15.70
(== k 9. 28 ).— Roggen loko Mark 14.80 (--- k 8.76).— »afer
loko Mark 13.20 l— k 7.8V), Reps lofo Mark 28,— (= k 1656,.
— Mais Mark 14.60 «— k 8. 081. Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronemvährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
Paris, 11. Oktober. (Pr 0 duktcnmarkt.« lÄnfang.s Wetzen
per laufenden Monat Francs 29.15 t— k 9.«;9|, per November
FrancS 20.50 l— k 9.86) per vier Monate vom -November Francs
20.90 (— k 10.05), per vier erste Monate Francs 24.,-0 «--.- k !<>.«!4«. j
(Preis per IM Kilogramm.«— Roggen per lausenden Monat
Francs 16.16 (— k 7.28«, per November FrancS 14.16 t --- k 7.28 1,
per vier Monate vom November Francs 45.26 «- k 7.33«, ver vier
erste Monate Francs 15.50 1— k 7.4.4).— 3K c fj l ftwolfmarkcn per
laufenden Monat Francs 26.60 t— k 12.31«, per Novenlber Francs 26.15
(— k 12.57), per mcc -Monate vo«n Novcntbcr Francs 26.70 «--- k 12.83i,
per vier erste Monate Francs 27.45 «— k 13.20). «Preis per
100 Kilagranim.«— :H u b o l per lautenden Monat Francs 77.75,
1— k 37.03«, per November Francs 77.5o (= k 36.01«, per vier crslc
Monate FrancS 77,—«— k 36.67), vicr Monate vom Ma> Francs
76.50 i— k 36.44«. «Preis per 150 Kilogranim exklusive Eskomtc.)
— Spiritus per lausenden Monat Francs 33.50«- k 17.86«, per
November Francs 32.75 >— k 17.45«, per vicr erste Monaie Fnrncs
32.75 l— k 17.45), ver vler Monate vont Mai 3>.— t— k 172,9«. «Preis
per 10.000 Literperzent. abz«igl«ch Gskompte.«— Umreäsnungskurs:
100 Francs— k !« 6 ..! 0.— Weizet« und Mehl stcilg, Oel trag, licbrigcs
ruhig. "Wetter: bewölk«.
New-?fork, 11. Oktober. (Pr oduklenb ört c.) Schluß.
Baumwolle ttt New-Pork loco 10" tu; Baumwolle ver
November 9.89; Baumwolle per Jänner 9.79; Baumwolle
in New-Orleans loco 9> >ste.— Petroleum Stand whitc i» New«
Pork 7.4.4; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rasfinad in Eases 8.75; Petroleuin Cred«!
Balances ai L il Cily 110.—.— Schmalz Western Steam 7.70;
S ch m a l z Rode ib Brolhers 7.90.
Mais. Tendenz behauplei. Mais per Oktober 46.—
Cents (= k 4.14'; Mais per Dezember 42 Eents (— k 3.78);
Mais per A!ai 41 *'i Cents (= k 3.71 j.
Wetze n- Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 80.— Eents (= k 7.20,; Weizen per Oktober W«
Cents t— k 7.05«: Weizen per Dezember 80-V« Cents
(— k 7.25;; Weizen per März 84.— Eents (— k 7.56,:
Weizen per Mai 83° s Ccnls f= k 7.52). G c t r e 1 d e s r a ch l
nach Liverpool 4— Dollars (— k 10.—).
Kassee Ria Fair Nr. 7 8° s; Kassee per Oktober
6.95; Kaffee per Dezember 7.15; Mehl Spring Wheat
Elears 2.80; Zucker 4»«.— Zinn 28.52; Kupfer 16 7 ««.
(Unirechiiliiils per 50 Kilaqramnt Kronenwährnng.)
Ehieago, 11. Oktober. lP r 0 d >t kt e n b ör s e.) S ch l n ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Oktober 74'-« Cts.
<— k ft.il,, Weizen per November 75»/»Eents k 6,78».
Mais: Tendenz behauptet. Mais per Oktober Cents 40* «1
«--- k 3.65— Schmalz per Oktober 7.20, Schmolz per
November 7.12. Speck Short Eiear 8.40; Schweine-
T leite!) per Oktober 16.—. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kroiienwäorutiq.)
Prag, II. Oktober. «O r i a.-T e I e g r.) Alohzucker ab Aussig
Lanoungsvlay ver Oi.'over k 25.45 (Held k 25.55 Maare, per Oktober-
Dezember k 25.4.5 Geld, k 25.55 Waare. Nach stau stetig.
Hamburg, ll. Oktober.« O r> g.- T c le g r.« Franco Bord
ver Oktober 9.85, per November 9.75. per Tezentber 9.77« .. pxx
Jänner 9.85, per Feder ».te 1 ;,. per März 10.—, per April 10.05,
per Mai 10.10, per Juni 10.17«„ ver Juli 10.25, per August 10.30, per
September —. Tendenz: behauptet.— Wetter: schön.
Magdeburg, It. Oklobcr. ,O r i a.- T e I e g r.« Z u ck e r m a rk?.
Die Abendborte ivar seit. da tÄicseter die europäische «ernte am nur
5,615.000< onnen gegen ,5,L4«.«.00o im Aorjahre swayl. Die Kurse
«paren um 5 dw 7«, Pfennig besser. D«w Schluß war abgeschwächt.
Liverpool, 11. Oktober. «B a u m w 0 l I m a rk 1.1 Tendenz willig
Umsatz6sX>0. Taaesimpon 50.009. Delivcries American atm Port g, P ß
per Hftober 5.42 64, per OttoLer-Ropemb« 529/64, per Rcwem
Lezrmber 5.24 64, per «SezemLer-Jänaer 5.21'SL/
.. Rovember-
per cjänner-Feber
5.19 64. per Feder März 5.17 64, pek März-April 5.14.64, per AptU-Ma,
5.18 64, per Mar-Fum 6.12'64, per Juni-Juli 5.10 64, per Juli-August
5,< 64.
f aris, II. Oktober, l O ri g.-T e l egr.) R 0 h zu cker (88°
ÖL8 brutto) Francs '28.25 bis —i— k 13.55 bis k —),
R o h zuck cr «88«' mehr als «er brutto) FrancS 28.75 l— k 13.79)
ruhig, weißer Zucker per lautende«« Monat FrancS 28«* bis —.—
(= k 13.72 bis —per 2)o»ember Francs 28.75 (— k 13.79«, per
vier erste Monate Francs 2.8, I— k 14.21«, per vier Monate vom
März Francs 3o> s «— k 14.46« ruhig. Raffinade Franc« 104.50 bis
106 .— k 60.14 bis 5««.38«, per 100 Kilogramm abzüglich '/."/» ESk.
Umrechnung per 50 Kilogranim Kronenivähnnig.
Sieto-Uorl, 40. Okioecr. iSmluß.t .-Zucker. Euba fair refining
niuscovado 4«.,. Kassee. Rio Type 7. prompt 8 ,. Petroleuin.
RafsinirteS Pcirolenm st.lno whiic IN Re«v-Rork per Oktober 7.45, rasn,
nirkeS Petroleum stand mbile «n Philadelphia per Oktober 7.40, Roh,
Petroleum per Oktober 8. 75. United Pipc pinc EerlisicaieS pcrRovctnbcl
410.—.,
Driekt, 1!. Oklobcr. «;!»es ernt n r f 1.1 Zentrifugal PileS lustlos,
28.26 bi« 28.50, per Ao»eu>der-März 272>o bi« 28.—. Kassee per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 52.— bis 68.—. Sanlos 51.— bis 60.—.
3 p iritnS per Oktober «österreichinber« 20.— 0)., 20.50 W.
London, 11. Oktober. !st oh rü b c »-Z» cker. Basis 88«
ruhig, per Oktober 9 10« », per Rovliiibcr.Dczember 9 8«.„ per FLiiuer-
Mikr; 1)1(1« per Mai 50 1, Oontinenlal-Grannlgted Knistitllznckel
13.6, ruhig,' Tate's Ende« Rafsinaoe 16 9, rnhtg, Javazncker 134« z,
ruhig.
8clilu8s> 90.40
90.99 ll
90.40
90.99 11
, —«
BtBksktiM.
| j
D«*terr Kredir-Aktien
200. 89' 644.68 1
200. 80 f 644.08 U.
()esterr. lJn(rar. Kank-Aktitm
—. -K.
Bod»*ukntdif-Aktieii
TraniportwertliL
OesUiir bitaatefialist-Aktif'n
ld 7 98
648.87 U
137.—
644.61 l’
—ar
Karl l.tid« i^-Kabn iGul.)...
Kft 8 «b»u~ 0 r. Wien
1! 84.60
118.26
84.48
118 .Sl
1 —;
Kussiscbe Banknoten
! 216.25
236.04
Intern. Kloktr. Aktien
Alpiue Montan
—. -K.
Türk. Tabak*.
N&ehbdrie.
1
Oesterr. Kredit-Aktien .....
roi
614. 72 '!
i 200.80
644. 08 U
t —i
Oesrerr. Stontsbabu- Aktien..
138.
649.36 il.
137 .—
644.61 U.
lximbardeu
l! 24.50
111.80 U.
24.60
113. 28 G.
GaUzier
4 '*e Ung. GoMrmito
lingarieahe Kronen-Reuie..
|!—
|—
i —«
Umraehnonfsknm: i>k> «Mark 118.40* U.
100 Fvmu's -t 96.30 k u. Oktober.
Dia l’aritÄtau rerstelieu sieh nach den jew«
Ultimo (li), per Medio  —0.13
„ Oktober ... ... ...
i 78.38
78.76
l —0.37
n Uezember.. ... ...
80.63
81.13
i —0.60
„ Mäirz ... ... ... ...
84.
84.38
! —0.38
84.13
| —0.60
M&is per Oktober __ ... ...
| 4S—
46.50
j —0.60
„ Uezember ... ... ... ...
42.-
42.-
„ Mai
41.25
41.26
CHIC A80.
fnnt«
Cent«
■ Cent«
Weizen per Oktober
74.63
76.13
| —0.60
n Kovember.. ...
75.38
76.76
i -0.37
Wtie„ Oktober ... ... ...
40.63
40.60
f 4-0.13
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T c I c g r a n« m
des „P
cster Llov d".)
- 11. Oktober-
Offizielle Dcllluftknxse vonibcnkigcn Tage: Ungar.
Gold-Rentc 114.20, ungarische Rronen-Rciite 90.36, Theißthal-Lose
138.—, nngar. Grundentlastung 89.65, »ngar. Eisenbahn-Anledeit
in Silber 98.10, Ungarische Kredit-Aktie» 650.—, Ung. Ostbah»-
StaatS-Obligattoncn 116.—, Ungarische Prämien-Lose 163.—, Un<
«arische Eskomplebank 425.—, Kaschau-Oderberger Bahn 346—,
Ungarische Koninlerzialbank 2555—, Riina-Nkuränyer 497,—.
An der Nacilbörse waren nahezu die tiefsten Tageskurse zu
verzeichnen. Die Flauheit ging von Eiscnwerthen aus, die unter den
nmiangreichen Abgaben einer Eoulifsefirina litten. Präger Eisen-
ükktlen ivarcn 1615.—, Böhmische Montangesellschaft 1095—
Brtixer Kohlen Aktien 8HÖ. -, Straßenbahn-Aktien lit. A 263. -,
In. H 259—.'
Um. 2" i Uhr blieben: Oesterreichiichc Kredit-Aktien 643.—,
llngar> tchc K r edit- Akticn 651. —, Oesterrcichische Boden-
kredit 850.—, Unionbank 532.—, Länderbank 407.50, Anglobank
271.50, Bankverein 464.—, Oe st erreicht ich-Ungarische
Staatsbnh n-At tie» 6 47.25, Lombarden 106.—, Elbethalbahn
4-«8—, Dampfschiff-Aktien 747,—, Tabak-Aktien 294.—, Mai-Rente
!>7—, österreichische Kronen-Renke 97.40, ungarisch« Gold-
Rentc 114.2«, n ng «irtf chc K tone n R en te 90.35, Zwanzig.
FrancS-Stücke 19.27, Reichsmark 118.23, Alpine 404 Rima-
Mnranycr Aktien 500—, Waffensabril 308—, Wiener-
berget —, Buschtiehrader ß —, Tiirkenlofe 1«2.—, Nordweit-
bahn 443.—.
,. Im nackmittägigen Privatverkelir crsuhren die Kurse
kemc Veränderung. Das Geschäft blieb ruhig.
Oesterreichische KreditAltien waren 643. nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 650.—, Anglobank 271.5«»'
Bankverein 464., Union dank 631., Länderbank 407.50, Oefter-
r e i ch i s ch- kk n g a r i i ch e S l a a t s b a h n- A k t i e n 647— »ach
——. Lombarden 105.50, Elbethalbahn 457—, Nordwestb,ihn 444—
Tabak-Aktien 294—, Alpine 405.-, R i m a- M n r ä n y e r
Akt ien v00.—, Mai-Rente 97.—, ungarische Gold- Renk c
114.20,
102.
ungarische K r o n e n- R e n l e
Reichsmark 118.27.
90,35, Türken-Lo
07- Fester Lloyd
Siit 10. Dktober 1000 beginnt ein neues «Abonnement:
wir ersuche» deshalb unsere geehrten p. l. a u s w ä r t i g e n Abon-
nenten, deren Pränuincration mit 16. d, M, ablänsl, dieselbe rechtteilig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten uuD ununterbrochenen
Expedinoi«. entsprochen werden könne.
Die Prännmerations Beding»»,sen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Dir Ädministraiion drs „pefler LloyL"
Ttt g es Neuigkeiten.
ZageSkalenber.
— Freitag. 12. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Aar.— Grieckien-
29. September.— I nüe n: 19. Tischri.
Sonnenansgang: >1 Uhr- Min.- Untergang: 6 Uhr
— Minuten.°;
Mondesausgang: 7 Uhr 41 Minuten Abend«. -Unter­
gang: 10 Uhr 3, M,n. Vormittags.
. Empfang bei Ministern: Der Handelsminister
einpsa»«» um 4 Uhr Aachmmags.
Sitzung deS AbgcordnetenHanfes um 1«) Uhr Vormittags.
..., Vationalinusenm: Llutiquitälenkavine: von 9 Uhr Bormittngs
bis 1 Uhr Aachmutags.
Landeo-Bildergalerie und Tnrer-AussteUnng geviftict
0 bis I Ubr «in der Akademie der Wissenschaften«.
Berkehromnfenm im Skadnviildche», lieössnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr. «.-•«« «««it
an— Königlich ungarisches Handelsmnfeum. Direktion:
Warynerrmg 32. Amtsstunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach-
mittaaS. Jnf ormstionS-Abtheilung, kommerzielleFach-
didlkokhek und orientalisches Rusierlager ebendott


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 6 ]
Smtgfhmbcn Vormittag? von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshi st arische Sammlung und £> auS=
industri e Äu S st el I u n g. (in letzterer auch Verkaufe! in der
Jndustriehalle (SmdtwäISit>cn> geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
sind von <1 bis 6 Uhr Nachmittags,— Tcrtilindustrie-Aus-
st« ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags big 8 Uhr Abends in der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen).— GcschästSleistmg der auSiilndischen
Erposituren des tön. ung. HandelsmuseumS (Ungarische Handels-
ÄttiengeseUichafl, Waixncr-Noulcvard W>.
Technologisches «ewerbeuinseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von l! bi« 5 Uhr.
Geologisches Museum (Stcfaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen I Krone
zu bestchtigen uon 9 bis I Uhr.
Im Elifabeth-SPital d-s Vereins von« Rothen Sreirz
. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse st!
auch die ärztliche Behandlung mitinbcgriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet
(In der zweiten Beilage) finden sich: der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Roman; „Sirene n-
klänge" von Henry G r e v i 11 e.
(Personalnachrichten,) Der Thronfolger von Rumänien
Prinz Ferdinand ist mit seiner Gcniahlitt nach zweitägigem
Aufenthalte in Budapest nach Bukarest weitergereist.— Vor Beginn
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses empfing Minister-
Präsident Kolomnn v. Szell im Ministcrzimiucr des Hauses den
Besuch des österreichisch-ungarischen Gesandten in Belgrad, Baron
Heidler-Egeregg.— General Stesan Türr ist gestern aus
Paris hier altgekommen und im „Hotel Hungaria" abgestiegen,—
Der Erzabt von Martinsberg Hippvlyi F e h i t, der Heuer den Som­
mer anf Helgoland zugebracht hat, ist in Budapest angekommen-
(Zum Andenken an die verewigte
Königin.) Das Klausenburger Nationalthcater verdankt der
Munisizeuz der verewigten Königin Elisabeth, daß eS seit dreißig
Jahren seine nationale Mission zu erfüllen verniag. Vor dreißig
Jahren hat nämlich die Königin aus ihper Privaichatouille die Sub­
vention gewährt, welche daL Theater bis zu ihrem Tode bezog und
die erst nach ihrem Ableben das Staatsbudget belastet. Nun steht das
Klausenburger Nntionaltheater im Begriffe, dem Andenken der Königin
den Zoll der Dankbarkeit und der Pietät" abzutragen. In Klansenburg
soll näntlich aus öffentlichen Spenden eine zur Zitadelle führende
„Elisabethstraße" und an einem geeigneten Punkte dieser Straße eine
„Etisabeth-Statue" errichtet werden. DaS Nationalihealer veranstaltet
zu Gunsten dieses Fonds eine Opernvorstellung und hat den Grasen
Geza Z i ch y ersucht, die Oper zu dirigiren. Es wird beabsichtigt,
diesem pietätvollen Zwecke das Erträglich eines ganzen Cyklus von
Vorstellungen zu widmen. Außerdem plant das Theater die Ver­
anstaltung eines glänzenden Balles; an der Spitze des Dainen-
komites stehen die Gemahlin des Intendanten Frau Josef B ö l ö n y
und Fräulein Ferike N e d e c z k y. Diese sestlichen Veranstaltungen
werden bis zur Fertigstellung der Straße und der Statue alljährlich
wiederholt iverdcn,
(Das N a ni e n s s e st des M i n i st e r- P r ä s i d e n t e n.)
Minister-Präsident Koloman Szell begeht am 13, d. sein Namens-
sest. Aus diesem Anlasse wurde im Klub der reichstägigen liberalen
Partei schon heute Abends ein Gratulationsbogen aufgelegt, welcher
alsbald mit den Unterschriften der in großer Anzahl versammelten
Parteimitglieder bedeckt war.
(Graf L a d i s l a u s C. e b r i a n ch) Das Magüaten-
Haiis-Mitglied, k. u, k, Kämmerer Graf LadiSlaus Cebrian ist
heute im Alter von 78 Jahren in Budapest einem Herzschlage erlegen.
An der Bahre des Verstorbenen trauern ein Sohn, Graf Stesan
Cebrian, und zwei Töchter, von denen die jüngere, Rosa, die Ge­
mahlin des Violinvirtuosen Eugen H u b a y ist. Das Leichen-
begüngniß findet ani 13, d,, Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause
(11., Margarethenquai Nr, 11) aus nach dem Kerepeser Friedhofe
statt, wo der Verewigte in der Familiengruft beigesetzt wird, Graf
LadislauS Cebrian war im Jahre 1823 in F ü l e k als
der Sproß einer alten Adclsfamilie geboren, welche unter der Regie­
rung Franz' l. das ungarische Jndigenat erworben hatte. Er betrat
die niilitärische Lansbahn, die er als Hauptmann verließ. Er be-
theiUgte sich sodann lebhaft am öffentlichen Leben, Im Jahre 1861
war er Mitglied der Magnatentafel; im Jahre 1865 wurde er zum
Abgeordneten des Losonczcr Wahlbezirkes gewählt. Als Mitglied des
Komitats-Munizipal-Ausjchusses und des Verwaltungs-Ausschuffes
nahni er stets eifrigen Autheil an den Bewegungen des.munizipalen
Lebens. Im Jahre 1850 erhielt er die Kännnererwürde.
(Die A e l t e st e n des M a g n a t e n h a u s« s.)
In der ani 13, d, M. stattfindenden Sitzung des Magnatcnhauses
wird daS königliche Reskript betreffend die Ernennung des Präsi­
denten und der Vizepräsidenten der Pairskammer promulgirt werden.
Es wird also bei Beginn der Sitzung ein Alterspräsident das Präsidium
führen. Aus diesen! Anlasse stellen wir die Lifte der ältesten Mitglieder
dieser hohen Körperschaft zusammen. Die ältesten Mitglieder sind
nach den Daten des „Orßüggyülesi Almanach" die folgenden: Nikolaus
S z a b 6 79 Jahre alt, ref, Bischof Aron K i f i 80, der Bischof
von Kaschau Sigmund B u b i c 3 79, der Prior von Aurania Paul
G u g l e r 80, der Bischof von Djakovar Joses Straß-
mayer 85, der Bischos von Raab Johann Z a l k a 80, der ref.
Superintendent Bertalan K»» 83, Graf LadislauS Iankovich 84,
Gras Paul P e j a c s c v i ch 87, Graf Johann Nep. Z i ch y
senior 80, Baron LadislauS M a j t h ö n y i senior 80, Bare»
Viktor W e» ck h e i tu 85, Baron Albert Wase 81, Franz
Kar« p 80, Baron Friedrich K o ch >n e i st e r 84, Baron
Franz N o p c S a 85.
(Bischos K o r n e l H i d a s s y.) Wie aus Stein-
a m«« g e x telegraphirt wird, ist der Zustand des greisen Bischofs
H i d a s s y unverändert. Der Kranke ist fortwährend bewußtlos.
UniversitätS-Prosessor Bela A n g y a n bezeichnete den Zustand des
Patienten als hoffnungslos.
(Vermählung des H o f r a t h c s Professor
W i d e r h o f e r.) Der Leibarzt Sr, Majestät Hofrath Professor
Freiherr v, Widerhofcr hat sich— wie das „Wr, Journal"
ineldet— mit Fräulein Rosa K o r k u s vermühit. Die Trauung,
von der man in weiteren Kreisen erst jetzt Kenntniß erhielt, fand vor
mehreren Wochen in aller Stille in der Kapelle der Hos- und Stadt­
pfarrkirche zu Sankt Michael statt und wurde vom Hosbnrgpfarrer
Bischof Dr. Lauren; Mayer vollzogen, Baronin Widerhofcr, welche
Nil 42. Jahre steht, während ihr Gemahl das 6s, Lebensjahr über­
schritten hak, 'war lange im Hause des Professors, und zwar ftüher
als Erzieherin der Kinder thätig, Sie erfreute sich bei Allen, die
Gelegenheit hatten, ihr näher zu treten, besonderer Beliebtheit, Als
der Professor, wie bekannt, kurz nach einander zweimal nicht unerheb­
lich erkrankte, betreute sie ihn mit wahrer Selbstaufopferung, Vor
einigen Tage» reiste das neuvermählte Paar nach dem Salzkammer-
gute ab. Selbst in der nächsten Umgebmig des Hofraihes, unter den
Aerzten seiner Klinik, wußte inan bis gestern Abends noch nichts von
dem neuen Ehebündniffe des Professors.
(Akademie der Wisse »schaftc n) Die zweite
Klasse der Akademie hält am 15. b-, eine gsWoffene isitzung, m
der die Preisarbeiten vorgelegt und die Preisrichter gewählt
werden sollen,
(L a n d e S- A d v o k a t e n- P e n, i o n S s o n d.)
Die Dclegirten der Advokatenkanimern setzten heute die Berathung
»der den Siatutsnentivurs für einen Landes-Rdvokaten-Pensionssond
son. Jk 15 und 25 wurden dahin abgeändert, daß im Falle des
Ausscheiden- einer Kammer an; dein Verbände das zur Deckung
etwa schon vatid-.rler Pensionsansprüche erforderliche Kapital zurück­
behalten, der restliche Betrag der eingezahlten Beiträge aber der be-
tressenden Kammer ausgefolgt inird. Im klebrigen wurde der Ent­
wurf unverändert angenomme». Mehrere Provinzdclegirte sprachen
der Budapester Kammer a. ant für die sorgfältige Vorbereitung dieser
Angelrgeiihril, wir auch für da.- ^urorkonnnen ant, welches sie dabei
gegenüber den Provinzkammer» betunder hat. Damit wurde die Kon-
serenz geschlossen, Nachmittags land in Hvlzwarth's ..Hotel Con­
tinental" ein glänzendes Diner statt, ivelchcs die Budapester Kammer
zu Ehren der Gäste veranstaltete.
(Todesfälle.) Witwe Jakob K a u f c r geb. Ammne
F rohner ist heute Nachmittags im Alter von 64 Jahr,,, m
Budapest gestorben. Die Verstorbene war in weiten Kreisen durch
ihren Wohltvätigkeitsstn« bekannt: sie nahm an der Leitung mehrerer
hauptstädtischer' Wvhlthätigkeiisvereine lebhaften Antheil.— Der
Grundbesitzer, Mtglied des Munizipal-Ausschufles des Preßburger
Komitals Leopold B »t t ö de Sarosfalva ist rm Alter von 70
Jahren verschieden. In dem Verstorbenen betrauert der Reichstags«
Abgeordnele Julius S ä g h y emm Verivandten. Das Begräbnch
Bittö's, der am Freiheitskamps« thätigen Antheil genommen hatte,
findet am 13. d. im SäroSjaer Friedhose statt.
(Börösmarty-Feier.) Das Programm für die
am 6. Dezember in Stuhiweißenburg stattfindende Vöröömarty-Feier
wurde folgendermaßen festgestellt:
Die aus Budapest kommenden Gäste steigen in K.-Nyek aus
und treffen dort mit den Stuhlweißenburgern zusanimen. Nach der
Enthüllung der Gedcnktasel am Geburtshause Vörösmarty's begeben
sich die Theilnehmer mittelst Separatzuges nach Stuhlweißenburg,
wo Großpropst Johann K ä r o i y in der Domkirche einen Dank­
gottesdienst zelebriern wird. Sodann folgen: eine literarische Feier
m Theater, die Enthüllung einer Gedenktafel am Gymnasium, Fest-
versammlung des KomilatS-Munizipal-Ausichusses und Enthüllung
eines VöröSmarty-Porträts, Bekränzung deS Vürösmarty-Tenkmals,
Banker; Abends: Illumination und Serenade, ferner eine Fest-
vorstelliing im Theater, wo die Mitglieder des Budapester National-
Iheaters „Karat bin“ zur Aufführung bringen werden, hernach
Souper und Rückfahrt der Budapester Gäste mittelst Separatzuges,
In K.-Nyek wird der Tlrektor des Vörösmarty-Vereins Josef
V ö r t e s s y, bei der literarischen Feier Graf Eugen Z i ch y die
Festrede halten.
(Telephonlinie Budap est^K l a u s e.n b u r g.)
Aus Klansenburg wird uns gemeldet: Die Telcphonverbindung
zwischen Budapest und Klansenburg wurde heute dem öffentlichen
Verkehr übergebe».
(Ein Bezirk ohne ungarische Schule.) Der Ober-
stuhlrichtcr des Nagyhalmügyer Bezirkes im Arader Komitat Dr.
Alexander L e n g y,e l hat in einem an den kön, Schulinspektdr des
Arader Komilats Arpäd V a r j a s s y gerichteten Schreiben aus seine
Stelle als Präsident des Neigyhalmagycr Stuhlstuhles verzichtet.
Motlvirt ist dieser Schritt damit, daß die dortige Schule, welche von
den wenigen Honoratioren des Ortes erhalten wird, in einem bau­
fälligen Häuschen untergebracht ist, welches jeden Augenblick ein­
zustürzen droht. Gleichzeitig meldet er, daß dies die einzige un­
garische Schule des aus 33 Gemeinden bestehenden Nagyhalmagyer
Bezirkes war. Zum Schlüsse wird der kön, Schulinspcktor gebeten,
im Interesse der ungarischen Kultur und der 18,000 Einwohner
rumänischer Zunge mit thnnlichster Beschleunigung eine ungarische
Schule zu errichten,
(Ein Duell mit versöhnendem Abschluß.)
Aus D e b r e c z i n wird uns telegraphisch über ein Piftolenduell
berichtet, welches unter den schwersten Bedingungen ausgefochten
wurde und trotzdem einen, auch vom ethischen Standpunkte ver­
söhnenden, im edelsten Sinne ritterlichen Abschluß fand. Die Anteze-
dentien des Zweikampfes waren die folgenden: Während der jüngsten
Protcstversammlung der Debrecziner Jugend äußerte sich der Privat-
beamte Bela Mandel— ein ausgezeichneter Schütze, der be­
kanntlich den Biharcr Komitats-Vizcnotär K o m l ü s s y im Duell
erschossen hat— in wegwerfender Weise über die volksparteilichen
Allüren des früheren Präsidenten des Budapester Universitätsklubs
K ö p ö s d y und seiner Anhänger. K ö p ö s d y ließ Mandel
provoziren; das Waffengericht entschied für eine» Zwcikamps auf
Pistolen. Zuerst schoß K ö p ö s d y, dessen Kugel jedoch ihr Ziel
verfehlte. Nun hob Mandel seine Waffe, schoß jedoch nicht auf
seinen Gegner, sondern gab aus sein Taschentuch, welches er in einer
Distanz von 25 Schritten anf einen Banmast hängen ließ, einen Schuß
ab. Im nächsten Augenblicke war das durchschossene Taschentuch in
Stücke zerflattert. Sodann trat M a n tz e l vor, reichte K ö p ö s d y
die Rechte und gab die Erklärung ab, er habe nicht die Absicht gehabt,
ihn zu beleidigen. Versöhnt verließen die Gegner den Kampfplatz.
(Das königlich ungarische statistische
Lande samt) veröffentlicht über die Volksbewegung
im Monat August dieses Jahres folgende Daten: Die Anzahl der
Lebendgeburten betrug im Monat August 63.033, der Todtgebnrten
1235, Im Alter unter 7 Jahren starben 24,602 Kinder, im Alter
über 14 Jahre 17.777 Personen, Die Gesammtzahl der Todesfälle
beträgt also 42,381, die natürliche Zunahme der Bevölkerung 20,652
Personen, Ehen wurden >ni August 5990 geschlossen, Das Verhältniß
der Geburten war in der Donau-Theißgegend am größten, jenseits
der Donau .am kleinsten. Von den Komitaten hat das Pester die
günstigste, Arva die ungünstigste Gedurlsziffer; von den Städten
sieht Kaschau an der ersten, Baja an der letzten Stelle. Die größte
Anzahl der Ehci, wurde in der Donan-Theißgegend geschloffen,
wo auch die größte Sterblichkeit ausgewiesen wurde,— Jni Monat
August starben an Tuberkulose 4779, an der Brünne 470, an den
Masern 231, an Katarrh 710, an Scharlach 466, an Bauchtyphus 355
Personen, der Wuthkrankheil fielen 2, der Pellagra 5 Personen zum
Opfer-— Im August kamen in 1321 Gemeinden 1723 Feuersbrünste
vor. Die Anzahl der Beschädigten betrug 3853, der Gesammtschaden
beziffert sich anf 5,386,087 Kronen, Die größte Schadenziffer weist das
Komitat Ärva (1,102,359 Kronen) auf. Der große Brand in Tur-
doffin am 24. August resultirte einen Schaden von 1,010,140
Kronen.— Im Monat August wurden 5575 Auslandspässe ansgesolgt,
und zwar im Csiker Komitat 498, im Brafföer 493, im Zenwliuer
389, im Abanj-Tornaer 832, im Szebener 244, im Nagy-Küküllöer
229, im Häromßöker 210, im Fogaraser 206, im Bäcs-Bobroger 195,
im Alsö-Feherer 174, im Torontäler 167, ,m Saroser 157, im
Szepcser 134, im Tnröczer 133, im Märamaroscr 119, im Temeser
104, im Krassü-Szörcnyer 101, im ilngcr 99 und im Gömörcr
Komitat 85, ferner entfielen auf die Städte Budapest 244, Ujvidek 57
und Pancsova 52 Püffe, Die meisten (2299) wurden für Europa,
1624 für Rumänien, 1465 für Amerika ausgegeben,
(Wettfahrten mit Ballons.) Gelegentlich
der Pariser Weltausstellung haben auch die französischen Aeronautcn
ihr bestes Können eingesetzt. Der überaus thätige Aero-Klub in Paris
halte Konkurrenzen für folgende Unternehniungen ausgeschrieben:
1. Es ist die Maximalhöhe für Freifahrten zu erreichen, 2, Der Ballon,
welcher die größte horizontale Distanz zurücklegt, wird prämiirt.
8, Wer mit einem Ballon die längste Fahrt in Bezug auf Zeitdauer
erreicht, erhalt einen Preis, 4, Wer mit einem lenkbaren Luftschiffe
von» Sportparke m Binccniies bis zum Eiffeithurm fährt und wieder
nach Binceilnes zurückkehrt, erhält 100.000 Francs, Außerdem waren
noch verschiedene andere Wettfahrten anf dem Programme, z, B.
Zielsahrten (wer in nächster Nähe des bestimmten Ortes landet), oder
Zwischenlandungen :c,, die alle gut besetzt waren. Merkwürdigerweise
haben sich an dieser internationalen Konkurrenz nur ftanzösische
Ballons betheiligt. Ohne Namen zu nennen, sei hier kurz über die
Resultate dieser Wettfahrten berichtet. Die Marimalhöhe
erreichte ein Ballon mit 8357 Metern, Der Rekord be­
trägt immer noch 9150 Meter, den Herr B e r s o n
in Berlin im Jahre 1897 geschaffen. Die größte horizontale
D i st a n z legte ein Ballon zurück, der am 1. Oktober Abends in
der Nähe von Brest Kujawsk (Gouvernent Warschau in Rußland)
landete. Er war am 30. September in Paris aufgestiegen und hatte
1300 Kilometer in 21 Stunden zurückgelegt, Hiemit schuf der Ballon
einen Welt-Rekord in Bezug aus horizontale Distanzen, In Bezug
aus Zeitdauer fuhr ein Ballon am 17, August 29 Stunden
30 Minuten und erreichte hiemit einen Welt-Rekord. Um den
Eiffeithurm- Preis für lenkbare Luftschiffe (100.000
Francs) bewarb sich nur ein Franzose, S a n t o s- D u m o n t,
welchem aber bei der Abfahrt ain 18, September ein Steuer brach,
so daß er ausgebe» mußte. Aus diesen Wettfahrten mit Ballons ist.
zu ersehen, daß in keinem anderen Lande der Welt nur annähernd
so gearbeitet wird, wie in Frankreich, Im Ganzen wurden während
der Ausstellung 265 Freifahrten gemacht, ohne daß irgend ein
größerer Unfall zu registriren gewesen wäre. 13.
(R U t m t i st ti Fedo r Z ubvvic s) ist dieser Tage
mit seiner Familie aus „Schloß Migazzi", das er vom Waitzner
Bischof gemielhei halle, endgiltig nach Trieft übersiedelt. Am 9, d.
haben, wie „Alkotmany" berichtet, die Abt-Canonici Joses
C s ä v olßk und Johann A g ö c ö, als bischöfliche Bevoll­
mächtigte, das Schloß für das BiSthum übernommen,
(Weshalb wir nicht führe n.) Unter diesem Titel
veröffentlicht Engen Wolf in der „Münchener Allgemeinen Zeitung"
einen sein interessanten Bericht über die Umttanbc, welche dazu
führten, daß der Z e p p e l i n's ch e Ballon kürzlich allen Gläu­
bigen eine neuerliche Enttäuschung gebracht hat.
Die Arche, in welcher das Zeppelin'fche Lufrfchiff am Bodensee
verankert ist, schwimmt und macht daher alle Bewegungen, welche
durch das Wogen der Wellen verursacht werden, mit. Das Wasser
des Sees ist nun in beständiger mehr oder weniger heftigen Be­
wegung, und mit dieser Thatsache hatte man nicht gerechnet. Man
hatte nicht daran gedacht, daß diese fortwährende Oszillation, diese
ruhelose schwimmende Hin- und Herbewegung, in welcher sich das
Gerippe des Luftschiffes, am Ponton und an der Decke der Hütte be­
festigt, befindet, anf die Verbindungen, Schraubcnbolzen und Nieten
einest verderblichen Einfluß ausüben könnte. Aber das Luftschiff hat
nun beinahe zwölf Monate alle Stürme des Se^ mitgemacht, und
ein Jahr unstnterbrochenen Scheuerns und Metzens und Schieisens
mich selbst die festesten Stahl- und Aiuminimnbolzen vernichten.
So kam es, daß schließlich, als gerade, mit der Füllung am 23, Sep­
ien,bei d, I. begonnen werden sollte, ewe Niete nach der anderen
brach und schließlich der ganze Koloß anf den tragenden Ponton
Niederfiel, Es wird das gewiß nicht das Ende des Zeppelin scheu
Ballons sein, aber nun müssen die Arbeiten vom Anfange wieder
begonnen werden- Da im Publikum vielfach die Meinung verbreitet
>N. daß der Auffchub des Aufstieges mit einem Scheitern der Zep­
pelin sehen Erfindung gleichbedeutend fei, sei dieses Sachverhaltes hier
Erwähnung gethan-
(Der Lehrkörper des Trencsiner Komilats)
machte heute Nachmittags unter Führung der RcichstagS-Abgeordnete»
des Komitals seine Aufwartung beim Kultus- und Nnterrichtsminister
W lasst es. Die Lehrer überreichten dem Minister das Dokument
über seine Wahl zum Ehrenmitglied« des Lehrkörpers. Das Diplom
ist an und für sich ein Meisterwerk der Holzschnitzerei; es entstammt
den kunstfertigen Händen der Zöglinge der Zay-11grLczer Schule-
(F e u er t o d z w e ier K i n d e r) Aus K unag o ta wird
berichtet: Der Landmann Karl L i k a war mit seiner Frau ftir den
8. d, M. zum Battonyaer Bezirksgericht vorgeladen, DaS Ehepaar
trat rechtzeitig den Weg zum Gericht an und schloß die Kinder im
Alter von 1 und Jahren, da eS sio^ Niemandem anzuvertraueil
hatte, in der Wohnung ein- Nach zwei Stunden kehrten die Eheleute
nach Hause zurück, Bein, Betreten ihrer Wohnung bot sich ihnen jedoch
ein grauenerregender Anblick dar. Aus dem Estrich der Küche lagen
die mit Brandwunden über und über bedeckten Leichen der Kinder,
welche während der Abwesenheit der Eltern Feuer angezündet und
den Tod in den Flammen gefnnden halten. Gegen die sahrläffigen
Eltern wurde die Anzeige erstattet.
(Ausweisung eines Redakteurs.) Wie der
in Trient erscheinende „Alto Adige" meldet, wurde der Leiter dieses
Blattes „Josef B o r g h e t t i, der nach Treviso in Italien zu­
ständig ist, am 9. d- M- zur Polizei in Trient gerufen und ihm
miigetheili, daß er auf Grund des A 2 des Gesetzes über die Rege­
lung der polizeilichen Abschaffung und des Schnbwejens aus allen
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ausgewiesen
wurde und binnen acht Tage die österreichischen Grenzen zu ver-
lasseii habe. Die Ausweiinng erfolgte sohin aus Rücksichten der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit, Die Begründung dieses polizei­
lichen Bescheides besagt: In Erwägung, daß seitdem Joses Bor-
ghetli als Leiter des Blattes „Alto Aldige" erscheint und als solcher
aus dem Blatte angeführt wird, die Form dieses Blattes wie, der
Geist desselben einen vollständig ami-österreichilchen und staatsfeind­
lichen Charakter angenommen hat, wurde besagter Leiter des Blattes
vorgerufen und ihm der folgende Ausweisungsbescheid zugemittclt.
Joses Borghclti kündigt im „Alto Adige" an, daß er gegen diesen
Bescheid den Rechtsweg betreten werde,
(L i b e r a p r a t i c a.) Aus F iume wird uns berichtet:
Da die Krankheit des Matrosen auf dem gestern hier eingetroffeneu
Lloyddampfer „Maria Valeria" keine verdächtigen Syinptome aus­
wies, wurde der Dampfer nach gründlicher Untersuchung der Be­
satzung und der Passagiere und nach erfolgter Desinfektion zur
libera pvatica zugelassen,
(Volksthü mische Gesellschaftsreise n.) Das
Fahrkartenbureau beabsichtigt besonder? billige Gcscllschastsfahrten
einzuführen, und zwar sowohl nach dem Jn-^ wie nach dem Aus-
lande, Die erste dieser Exkursionen geht am 27. Oktober nach Paris,
zu welchem ancki Billets ohne Verpflegung verausgabt werden, und
zwar 1, Klasse fl. 110,—, II. Klasse st, (5.— und III, Klaffe fl, 45.—.
Prospekte sind im Fahrkartenbureau erhältlich.
Der Schal/ i» Budapest.
Schah Muzafsar-Eddin unternahm heute Nach-
niittags 3'/, Uhr eine Spazierfahrt ins Stadtwäldchen. In seiner
Begleitung befand sich der Gesandte R e r i ni a n Khan, der per­
sische Generalkonsul in Budapest Franz v. Freund und Polizei­
rath M ä l t ä s. Die Fahrt ging über die Andrassystraße zum
Künstlerhanse, wo der Schah auf einige Minuten den Wagen verließ,
dann wurde sie nach dem Stadtwäldchen fortgesetzt. 11m 5*; 2 Uhr er«
folgte die Rückkehr ins „Hotel Hungaria". Um 6 Uhr fand das Diner
statt. Für vorgestern war auch eine Jagd in der Umgebung Budapests,
und zivar auf deni Czinkotaer Jagd^rrain in Aussicht genommen.
Der Schah ließ jedoch absagen, da er sich zu einer längeren Fnßparlie
nicht disponirt fühlte.
Es werden nun mehrere, sehr liebenswürdige Bemerkungen
bekannt, mit welchen der Schah seiner Bewunderung für unsere
Hauptstadt und seiner Sympathie für ihre Bevölkerung Aus­
druck verlieh. Dem Hilfskonzipisten im Ministerpräsidiuni Alfred
Drasche-Läzar gegenüber, der ihm zur Dienstleistung
beigegeben war, äußerte er: „Budapest ist die schönste Stadt der
Welt und ihre Bevölkerung ist sehr liebenswürdig. Die Ungarn
liebe ich sehr," Als der Schah im Auwinkel eine Spazier­
fahrt machte, war er von der sich ihm darbietenden Aussicht
so entzückt, daß er ausrief: „Welch herrliche Gegend! Wenn ich nicht
Persiens Herrscher wäre, ließe ich mir hier einen Palast bauen und
würde ständig hier wohnen," Sodann ordnete er die photographische
Aufnahme der Landschaftsbilder des.Auwinkels an. Bei den Rund­
fahrten in der Stadt erregten zahlreiche Gebäude seine Aufmerksamkeit.
Er fragte dann sofort nach der Bestimmung des betreffenden Gebäudes
und ließ die erhaltene Auskunft voii den Herren seiner Begleitung
notiren. An den Schönheiten des Douauufers konnte er sich nicht satt
sehen und er verbrachte täglich Stunden damit, mit einem Opernglase
versehen, von den Fenstern seiner Gemächer das Korsobild zu bewun­
dern. Bei seinen Ausfahrten befahl er oft, im Schritt zu fahren; dann
musterte er aufmerksam die Häuser; namentlich die Neubauten der
Inneren Stadt erregten seine Aufmerksamkeit, Bei der Betrachtung
des Stadtwäldchen-Rondeaus bemerke er gestern, es sei schöner als
das Bois de Boulogne in Paris,
Im königlichen Opern hause war auch für
den heutigen Abend— man gab „Löhengrin"— der Besuch des per­
sischen Königs angesagt. Der Zuschauejraum erstrahlte wieder in vollem
elektrischen Lichte und auch der Platz, vor dem Theater wurde für die
Zufahrt freigehalten. Um 8'ß Uhr traf jedoch die Meldung ein, daß
Se. Majestät nicht erscheinen werde.
Mehrere Mitglieder der Suite des Schah hatten in den jüngsten
Tagen Vorstellungen in Somossy's Orpheum beigewohnt und sich
wahrscheinlich ihrem Gebieter gegenüber so lobend über die genossenen
Darbietungen, namentlich die Gesanhsvorträge der südamerikanischen
Nachtigall Miß T i t C o m b geäußert, daß heute ein Abgesandter
des Schah bei der Leitung des Orphepms mit dem Ersuchen erschien,
Miß T i t C o m b zu einer Separatvorstellung vor Sr. Majestät
zu veranlassen. Um 8 Uhr Abends eiFchien Miß T i t C o m b in
Gesellschaft des Orpheum-Direktors P l b r e ch t im „Grand Hotel
Hungaria", wo sie sofort in die Appavtements des Schah geleite! wur­
den, Hier produzirte die schöne Südamerikanerin, vom Großvezir auf
dem Piano begleitet, einige Gesangs^iorträge, welche in so hohem
Maße das Wohlgefallen des Großherhn erregten, daß er Direktor
Albrecht durch die Verleihung des Sonnen- und Löwen-Ordens
auszeichnete,,
Das in K o n st a n t i n o p e l zurückgebliebene Reise­
gepäck ist heute in Budapest eingetroffen. Es ist dies eiüe aus
16 Kisten bestehende Sendung, welche auf 11 Millionen Gulden
versichert war. Der Inhalt einer einzigen Kiste war auf 10 Millionen
Gulden affekurirt; sie enthielt die Brillanten und sonstigen Juwelen
des Königs,
Der Schah wird morgen Vormittags 11 Uhr vom Ostbahnhofe
aus abreisen.
Der Schab machte heute in der Niederlage der Firma
R, D i t m a r bedeutende Einkäufe in elektrischen Lüstern und
Beleuchtiingskörpern fiit seinen Tehcraner Palast.
Heute Nachmittags war der Großvezir des Schah persönlich
bei dem Juwelier Weisz Mark, Kristöf-ter 8, und machte
für Se, Majestät bedeutende Einkaufe in Gold und Juwelen.
Der Landes-Aerrteverband beim Minister
des Innern.
Der ungarische Landes-Aerzteverband steckte sich bei seiner
Konstituirung ein große- Ziel: die Förderung der hygienischen In­
teressen des Landes und die Wahrung der eigenen moralischen und
materiellen Interessen. Das Bestreben, diesem Ziele wenigstens nahe
zu kommen, findet seinen Ausdruck in einer Denkschrift, weiche von
Dr. Ferdinand Flesch ausgearbeitet, vom Direktion-rathe des Ver»
bände- und dem Großwardeiner und Grauer Aerztekongreß durch-
berathen und nach einigen Modifikationen einstimmig angenommen
wurde. Die Denkschrift zerfällt in drei Theile und ist an den Mi­
nister des Innern, an den Handelsminister und den Justizminister
geeichter.
Eine Deputation des LandeS-Aerzteverbandes, bestehend aus
dem Präsidenten Professor Karl K e t l i, Generalsekretär Dr. Fer­
dinand Flesch, Professor H o ch h a l t, Professor I t n-
drasslk und königlichen Rath Dr. Sigmund Adler, über­
reichte heute Nachmittags dem Herrn Minister-Präsidenten als provi­
sorischem Letter des Ministeriums des Innern jenen Theil der Denk­
schrift, welcher sich mit den santtärm Zuständen deS Landes und mit
der Situation der Aerzte befaßt.
Die Denkschrift weift ant die nachgerade unerträgliche Situation
hm, in welcher sich der ungarische Aerztestand befindet, dessen Mit-
aiieder nicht nur gefftig und körperlich für das Wohl der Bevöl-
kerung thätig sind, solidem auch bei dieser Arbeit ihre Gesundheit,
ja ihr Leben täglich aufs Spiel setzen. Sie fordern keine Bermin-
derung dieser Arbeit und ihrer Gefahren; sie verlangen nur, Staat
und Gesellschaft mögen ihnen die Arbeit durch Abnahme der
drückendsten materiellen Sorgen wenigstens erleichtern- Es ist dies
umso nothwendiger, als die unhaltbaren Verhältnisse, welche den un-
Ä Aerztestand zur Schfldcrhebung zwingen, auch unserem
de schaden, denn sie bedeuten die Verschlimmeruna des all­
gemeinen Geftindheitsznstandes, die Verminderung des (zrbcilsfäbiqen
Menschenmaterials gemde in jenem Lande, in welchem man „selbst
den Vatermörder begnadigen müßte". Bei uns zu Lande sterben
von 1000 Menschen jährlich 27'9 und die Tnberkulose-Sterblichkcit
ist eine so hohe, daß auf dem Berliner Tnberkulosen-Kongreß Ungarn
in dieser Beziehung mit Rußland anf eine Stufe, d- h- in letzte
Reihe gestellt wurde. Entsetzlich klingt es, wenn der Herr
Minister des Innern in seinem 1897er offiziellen Bericht an
die Legislative bemerkt, daß 26.443 Kinder unter 2 Jahren
starben, bei denen keine ärztliche Hilfe in Anspruch genomnlcn wurde;
beim Komitat Szolnok-Doboka wird bemerkt, daß 100.000 Einwohner
dieses Komilats keinen Arzt znr Verfügung haben. Und von den er-
ivähnten 26,443 Fällen konnte nur in 7251 die Fahrlässigkeit der
Eltern bestraft werden, denn in 19.192 Fällen wurde dem kranken
Kinde deshalb keine ärztliche Hilfe zutheil, weil in der Gemeinde oder
im ganzen Kreise überhaupt kein Arzt wohnt- Und so unglaublich
es auch klingen mag, ist es Thatsache, daß im Jahre 1898 die
Todtenbeschauung von nur 1572 Aerzten vorgenommen wurde; im
größten Theile des Landes versahen diesen Dienst 8851 Nichtärzte,
die zu Todtenbcschauern qualifizirt wurden; in 1785 Gemeinden ver­
sieht diese ivichtigen Agenden die Vorstehung und in 122 Gemeinden
— Niemand! In einem Jahre gehen an Diphtherie 14,007, an
Tuberkulose 59,860 Menschenleben zugrunde- 167 Kreise, Oott weiß
mit wie vielen Bewohnern, sind ohne Arzt; im Saroser Komitat
waren die systemisirten zwölf Kreisarztstellen seit 1876 nicht besetzt.
Es ist dies nicht zn verwundern, denn diese Kreisarztstellen sind mi
einem, meistentheils auch nur nominellen Jahresgehalt von 600 st
verbunden; Privatpraxis gibt es kein« in dem von armen Leuten
bewohnten Kreise, der Arzt muß sich mit dein Herrn Dorfrichter
und den Herren Geschwornen auf recht guten Fuß stellen, um
wenigstens einen Theil jenes elenden Zehrpfennigs in die Hand zu
bekommen, und da ist es einerseits nur natürlich, wenn der Arzt
dieses unwürdige Loos nicht weiter trägt, andererseits die Zahl der
Mediziner an unseren Universitäten von Jahr zn Jahr in ver­
blüffendem Maße abnimmt und der Aerztemangel auch darin seinen
Ausdruck findet, daß sich die Mortalitätsverhältnisse von Jahr zu
Jahr verschlimmern. Ja, wenn es sich um Pferde oder Rindvieh
handeln würde, dann hätte man schon längst alle Hebel angelegt,
um Abhilfe zu schaffen; es kommt dies auch darin zum Ausdruck,
daß der beamtete Thicrarzt ein durchschnittliches Jahresgehalt von
1449-6 Kronen, der beamtete Doktor der Medizin ein solches von
1369-2 Kronen bezieht. Und dieser elend bezahlte Doktor der ge»
sammlen Heilkunde kann, wenn auch vom besten Willen beseelt,
seiner großen Aufgabe nicht gerecht werden, denn er kann nur
Antrüge stellen, das LooS dieser Anträge hängt jedoch von solchen
Faktoren ab, die von moderner Gesundheitspflege keinen blauen
Dunst haben, und auch der gewissenhafteste Kreisarzt kann in de»
zn seinem Kreise gehörigen 46, sage sechsundvierzig Gemeinden kein«
auch nur annähernd wirksame Thätigkeit entfalten-
Also nicht nur das spezielle Interesse des Arztes, nicht nur
die Stufe, aus welche ihn sein humanitärer Beruf stellt, sondern
allgemeine große Interessen erfordern, daß der beamtete Arzt einer­
seits jenes Gehalt bekomme, welches seinen Diensten, seiner hohe»
wissenschaftlichen Bildung entspricht, ihn von materiellen Sorgen und
anderen, eine ersprießliche Thätigkeit lähmenden Einflüssen befreit und
daz» befähigt, seine Vollkraft im Dienste der Humanität entwickeln
ll können; andererseits die übergroße Arbeitslast vermindert und
adurch die Leistungsfähigkeit des Einzelnen erhöht werde.
Eine weitere- dringende Nothwendigkeit ist die Revision des
sogenannten Sanitütsgesetzes vom Jahre 1876. Wie nothwendig dies
ist, erhellt beispielsweise anch daraus, daß jüngst eben auf Grund
eines Paragraphen dieses Geietzes eine Enquete einberufen wurde,
um die erste Hilfeleistung bei Unglücksfällen im Lande zu oiganisiren,
an dieser Enquete mit Ausnahme der Vertreter des Aerztestandes
schier Jedermann theilnahm und Feuerwehrleute, sowie Polizisten als
diejenigen Organe bezeichnet, die man am zweckmäßigsten mit jener
Hilfeleistung betrauen könne.
Der Aerzteverband ersucht weiterhin um strengere, energischere
Handhabung der auf die Kurpfuscherei bezüglichen Gesetze und Ver­
ordnungen. Es ist dies umso nothwendiger, als die Kurpfuscherei
immer größere Dimensionen annimmt, Menschenleben aufs Spiel
setzt, das leichtgläubige Publikum auf die unverschämteste Art
ausbeutet.
Klage führt der Aerzteverband auch darüber, daß mit der
Einführung der Phyfikatsprüfung eine Qualifikation geschaffen
wurde, die hierzulande überhaupt keinen praktischen Zweck hat und
dein Arzte ganz zwecklos Zeit» und Geldopser auferlegt. Die Phy-
sikatsprüsung wurde kritiklos von Deutschland übernommen. Dort
mag sie ja ganz ani Platze sein, denn die Hygiene figurirt nicht als
obligater Lehr- und PrüfungSgegenstand an den medizinischen Fakul­
täten und bei Einführung jener staatlichen Physikatsprüfung gab es
nur vierjährige medizinische Lehrkurse. Bei uns jedoch ist die Hygiene
obligater Lehr- und Prüfungsgegenstand, der medizinische Lehrknrs
»nlfaßt fünf Jahre, alle anderen Gegenstände, mit Ausnahme einiger
Gesetze und Verordnungen, sind obligate Prüfungsgegenstände der
Universität, und so ist die Physikatsprüfung eigentlich nichts Anderes,
als eine Ueberprüfung der Universität.
Die Denkschrift faßt nach eingehender Begründung die For­
derungen des ungarischen Aerztestandes in folgenden Punkten zu­
sammen:
1. Der Minister des Innern möge dahin wirken, daß die
Besetzung der ungenügmd dotirten Kreisarztstellen durch staatliche
materielle Hilfe ermöglicht werde. 2. Die allzu großen Kreise mögen
in kleinere getheilt werden. 3. Die Gchaltsfrage der Aerzte möge,
sofern dies vor der Borstaatlichimg des Sanitätsdienstes noch möglich
ist, in entsprechender Weise geregelt werden. 4, Der Herr Minister
des Innern biete seinen Einfluß auf, daß die Gemeinde- und Kreis­
ärzte ihre Gehälter bei der Komitatskasse beheben. 5. Dgs Reise­
pauschale möge mit entsprechender Summe fixirt werden. 6. Die
Wohnungsfrage der Gemeinde- und Kreisärzte möge dringend der
Lösung zugeführt werden. 7. Die Gemeinde- und Kreisärzte mögen
von der Gemeindesteuer befreit werden. 8. Der Herr Minister des
Innern möge bezüglich der ärztlichen Honorare, welche die Gemeinde-
und Kreisärzte von vermögenden Kranken zu fordern das Recht
haben, dem Gesetze nachdrücklich Geltung verschaffen. 9. Strenge
Maßnahmen zur Verhinderung der Kurpfuscherei. 10. Sistirung,
respektive Umgestaltung der Physikatsprüfung. 11. Revision des
G--A- XIV: 1878 und Mitwirkung des Landes-Aerzteoerbandes an
den diesbezüglichen Vorarbeiten. 12. Reorganisation des Trachom-
dienstes.
Bei der Ueberreichung dieses Memorandums richtete Professor
Dr. K e t l y an den Minister die Bitte, den Entwurf über die Ver­
staatlichung der Gemeinde- und Kreisärzte, von welcher jüngst in den
Blättern die Rede war, an den Aerzteverband, als die zur Beurtheilung
des Elaborates am meisten berufene Körperschaft leiten zu wollen,
>md dies umso mehr, als fast sämmtliche Aerzte des Landes dieseii,
Verbände angehören.
Minister-Präsident Koloman Szell versprach, die Wunsche
des Verbandes berücksichtigen zu wollen und erklärte in Betreff der
Verstaatlichung des Gesundheitswesens,
daß gegenwärtig blos von der Feststellung der bezüglichen Prinzipien
die Rede fft; ein detaillirtes Elaborat ist überhaupt noch nicht vor­
handen und sei selbst die Feststellung der bezüglichen Prinzipien in der
nächsten Zukunft noch nicht zu erwarten. Seinerzeit, wenn dies der
Fall sein wird, werde er den Verband hievon verständigen, damit dieser
sein Gutachten darüber abgeben könne.
Die Deputation sprach sodann auch bei dem Staatssekretär Jgnaz
Szell vor, und übergab ebenfalls ein Exemplar des Memorandums,
ihm dasselbe warm aus Herz legend.
Sport.
Rennen.
Budapester Herbstrennen.
Elfter Tag.— 11. Oktober.
Nach den schönen sonnigen Tagen des Spätsommers gab
es heute zum ersten Male wirkliches Herbstwetter. Ein kalter Nord,
mächtige Staubwolken vor sich hertreibend, machte dm Aufenthalt auf
dem Rasen trotz der in Kontribution gesetzten Ueberzieher zu einem
recht ungemüthlichen. Der Besuch war dementsprechend auch ein sehr
schwacher. Speziell hakte die Damenwelt diesmal e- vorgezogen, zuhause
zu bleiben. Anch das Programm war ein mageres, da es nur e i n
größeres Rennen, den H e r b st- P r e i s gc b, um welchen sich nicht
weniger als dreizehn Pferde bewarben. Im Ringe wurde „Kartal"
favorisirt; seine Odds waren 3: 1. Dem Schosberger'schen Hengst
zunächst notirten „Cultur-", „Hamlet" und „Lili" mit 6 :1; dann
folgte „Dreyfus". Das Rennen brachte jedoch den gänzlich unerwar­
teten Sieg eines krassen Außenseiters, des „Aaron"-Sohnes
„Catcher", für welchen der Totalisateur nicht weniger als eine
29fache Gewinnquote zahlte. „Dreyfus" und „Kartal" konnten die
nächsten Plätze nach „Catcher" besetzen; dagegen befanden sich
„Cultnre", „Hamlet" und „List" im geschlagenen Rudel. Buch im
Welker-Handicap waren die Farben „Catcher's", diesmal
mit „M a l i c e" siegreich und auch deren Sieg bildete eine Ueber-
raschung. Für Kabbalisten sei erwähnt, daß sowohl „Catcher" als auch
„Mali«" die Programmmmimer „11" hatten und daß sie am Elften


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 7 ]
des laufend«, Monats und am eisten Renntage ihre Rennen ge­
wannen. Die übrigen Rennen waren ohne jede sportliche Bedeutung.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Berkaussrennen. 2800 Kronen. Für dreijährige
und ältere Pferde, welch« kein Rennen im Werthe von 8000 Kronen
und wahrend dieses Meetings kein VerkausSrennen gewonnen haben.
Zu reiten durch inländische Jockeys oder inländische Reitburschen.
Distanz 1600 Meier. Es starteten: „Mcgacra", „Baratom", „An»
tonius", „Cocker" und „Du nur".— Bon Herrn Ludwig Schos-
bergers3jähr- dklbr. St. „Du n ur" v. „Dunurc" a- d. „Helena" (Szö.
b ö l l ö d t) sicher gewonnen mit einer Halslänge vor Mr. Adrien's
3jähr. I. St. „Megaera" (Jmre); sechs Längen zurück Herrn Kaspar
Geift's sjähr- F.-H. „Antonins" (CSiwärl-
T o la l i sät eur: 10.-41; Platz wetten: 1.50:118;
ll. 50:134.
II Maidenrennen der Zweijähr i g e n. 8000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz 1400
Meter. Zum Start kamen: „Bczigue", „Kevely", „Kalauer", „Sötil",
„Jgricz", „Allegro", „Berita" und „Schväjdnitz". Todtes Rennen
aus den e r st e n Platz von Herrn A. Dreher'? F.-H. „K a l a u e r"
v. Beauininet" a- d. „Kate" (Morgan) und Herrn Nikolaus
Szemere's br. H. „Schväjdnitz" v. „Malchbox" a- d. „Szemre valo"
(MLndi): sechs Langen zurück Baron Gustav Springers br. St.
„Veiita" (Hyams).
T o t a l i s a t e u r: 10:10 (für „Kalauer") und 10:24 (für
„Schväjdnitz"): Platzwetten: l. 50:68 (für „Kalauer");
II. 50:82 (für „Schväjdnitz"); III 50:128 (für „Berita").
IN. H e r b st- u) t e i S- 8000 Kronen dem Sieger, 1500
Kronen dem Zweiten, »00 Kronen dem dritten Pftrde, mit Ausschluß
der französischen. Distanz 2000 Meter. Dem Starter stellten sich:
„Lili", „Charmxr", „Hamlet", „Kisasßony", „Jablanica", „Catcher",
„Andrer", „Predige", „Dreyfiis", „Da capo", „Kartal", „Culture"
und „Ebryseis". -- Bon Graf A. Henckel's 3jähr. F.-H. „Catche r"
v. „Aaron" a. d. „Ceres" (S o u t h e v) nach Kanipf gewonnen
mit einer halben Länge vor Herrn B. Mautner's Zjnhr. F.-H.
„Dreyfus" (Adams); eine Länge zurück Herrn L. Schosberger s
Zjiihr. br. H.' „Kartal" (S. Bulford).— „Kisasßony" blieb beim
Starr stehen.
Totalifateur: 10:290; P l a b w e t t e n: I. 50: 314;
N. 50: 140: 111. 50: 120.
IV. Berkaussrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen. Für zweijährige Pferde, welch« kein Rennen im
Werthe von 3000 Kronen und während des Meetings kein Berkanfs-
rennen gewonnen haben. Zu reiten durch inländische Jockeys oder
inländische Reitburschen. Distanz 1000 Meter. Den Rasen betraten:
„Garany",„Rose S.", „Hamameli'r", „Szekfü", „NehaGieha", „Rayon",
„Sporting Lady", „Strohfeucr" und „Szemrevaiö".— Bon Graf
Stefan Gsterhäzy's F.-St. „H a m a m e l i s" v. „Zsupän" a- d-
„Hnlläin" (I m r e) leicht gewonnen mit drei Längen vor Herrn
Ä. Pichy's br- St- „Sporting Lady" (Laznik); eine Länge zurück
Graf Theodor Andrüssy's F.-St. „Garany".
? o tal i ?a tenr: 10:30; P ta tzw e tten: 1.50:70;
II. 50:74: M. 50:104.
V. Maiden-Berkaussrennen der Zwei­
jährigen. 2000 Kronen. Distanz 900 Meter. Beim Start er­
schienen „Bictreß", „May'» Slave", „Jlla berek" und „Mr. John".
— Bon Herrn Engen Dreher s br. St. „B i c t r c ß" von „Kcgy ür"
a. d. „Bivienne" (M o r g a n) sehr, leicht gewonnen mit sechs
Längen vor Herrn Kaspar Geist'» F.-H. „Mr. John" (Black); acht
Längen zurück Gras A. Sternberg's F.«H. „May'» Slave" (Barker).
— „Bictreß", für 2000 Kronen eingesetzt, wurde um 4000 Kronen
zurückgekauft.
T o t a l i s a t e u r: 10:33; P l a tz w e t t e n: I- 50: 82;
II 50:126.
VI. Welter-Handicap. 8000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde- Für dreijährige und ältere Pferde,
welch« noch kein Rennen im Werthe von IO.O0Ü Kronen gewonnen
haben. Distanz 1000 Meter. Für das Rennen wurden gesattelt:
„Berceuse", „Felleg II.", „Bencze", „Illusion", „Hardly", „Tippn«
Tipp", „Malice", „Round the corncr", „Tiamo" und „Domi".—
Bon Graf SI Henckel's 3jähr. br- St. „M a l i c e" v- „Gloncefter-
sinre" a. d. „Mariska" (H u x t a b l e) leicht gewonnen mit
20, Längen vor Herrn 83. Mautner's 4jähr. br. H. „Round rhe
corner" (Souchey): drei Längen zurück Graf A. Pejacsevich' Sjähr.
F.-H. „Bencze" (Poole).
Totalisatenr:10:94. Platzwetten: l. SO; 154,
II. 50: ISO, III. 50:88.
Das nächste Rennen findet am Sonntag, 14. d., Nach­
mittag» statt.
Rennen zn Garlöhorst. Die Flachrennsaison in Deutsch­
land ist zu Ende und nun tritt der Hindernißsporl in seine Rechte.
Der erste Tag der Rennen zu Earlshorst brachte heute das mit einem
Ehrenpreise und 20.000 Mark dotirte Haupt-Jagdrennen
für Vierjährige über die Distanz von 4000 Meter». Als Sieger
paffirte, wie man uns au» Carlshorst telegraphirt, ein Außenseiter,
Herrn 33. Walter'» F.-St. „Junset", ein „Trachenberg"-Sohn,
mit Lieutenant v. Z i n g I« r im Sattel den Richter. Zweiter wurde
Captain Joe's br. W. „Schöenau" (Herr M. Luecke) vor Mr». Little's
F.-H. „Galindo" (Lieutenant v. Bachmayr).
Rennen z« Rewmarket. An den Cesarcwitch-
Stakes, die, wie wir bereits berichtet haben, von der vierjährigen
braunen Stute „Cläre haven" gegen den »jähr. br. H. „Taturday"
und den 5jähr. F.-H- „Sardonic II" gewonnen wurden, nahmen noch
folgende Pferde check: „Scintillant" 4j. 54h, Kg., „Jolly Tar" 4j.
52 Kg., „Skopos" 4j. 50 Kg-, „Sca Fog" 4j. 48'/, Kg., „Berrill"
4j. 4,'/, Kg.. „Chosan" 4j. 47 Kg., „Gadfly" 4j. 47 Kg., „First
Principal" Sf. 46h, Kg., „Zaziga" Lj- 45 Kg-, „Cutaway" 3j. 44h,
Kg., „Armateur" 8j. 44h-, Kg., „Reminiscence" 4j. 44 Kg., „Sena-
teur" 41 42 Kg., „Sir Reainald" 4j. 42 Kg., „Lalheron Wheel" 4j.
42 5kg., „Emity Mellon" 8j. 41 Kg-, „Janitza" 4j. 40 Kg-, „Poitiers"
8j. 39h, Kg. Wetten am Start: 6:1 „Clarehavcn", 1001
„Saturday", 251 „Sardonie ll". Platzwetten: 7:4 „Cläre-
haven", 25:1 „Saturday", 6:1 „Sardonic II", „First Principal"
führte bis za den „Büschen", wo „Clarehavcn" das Kommando über­
nahm. Innerhalb der Distanz versuchte zwar „Saturday", den Füh­
renden zu erreichen, blieb aber ini Kanter mit sechs Längen ge­
schlagen- Eine halbe Länge zurück der Dritte. Zeit 3:513/«.
Der gewinnreickiste Rennstallbesitzer. Graf Tassilo
F e S t e t i c s hat nun, nach dem letzten Siege „Diadal's", die Führer­
rolle unter den gewinnenden Rennstallbesitzern des Jahres über­
nommen, und zwar mit 230.400 Kronen vor dem Grafen Em- Degenfeld
mit 213.815 Kronen.
Traben.
Wiener Travsahre«.
Septembermeeting.— Siebenter Tag.
Wien, 11. Oktober. (Ori g.-Teleg r-) I. Preis von
Karlsbad. 2200 Kronen- 2800 Meter. Herrn Koch'» ,.O l l i«"
in 4 Min- 3 Sei- Erste», „Dirma" Zweiter, „Dongö A" Dritte».
Acht liefen. Totalifateur: 10: 94; Platzweltcn: I. 25: 77, II. 25: SS
und 111 25: 05.
II Handicap für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Gestüt» Dienerwald „Lord Wille»dale" in
4 Min. 26 Set. Erstes, „'Vergißmeinnicht" Zweites, „Harriet"
Drilles. Sechzehn liefen. Totaiisateur: 10 :187; Platzwetten:
I. 25: 106, II 25: 45 und IN. 25:86.
IN. Wiener Herbstpreis. 5000 Kronen, 2600 Meter-
Gestüts Wola „C a i d" in 3 Min- 37 Sek- Erstes, „Wilbnrn M"
Zweites, „Athanio" Drittes. Sech» liefen. Totaiisateur: 10:19;
Platzwcltrn: I 25: 33 und N. 25: 50.
IV. I n lii u b c r* R e n n e n I K l a s s e. 3600 Kronen.
3200 Meter- Gestüts Kaplanhof „M a b e l W" in 4 Min. 54 Set-
Erstes, „Prineeffe Refta" Zweites, „Miß Jnna V" Dritte». Sieben
liefen. Totaiisateur: 10: 28; Piatzwetlcn: I 25:32, H 25: 29 und
III 25:37.
V. 9! e u ii t n f i't r Zweijährige- 2200 Kronen.
1800 Meter. Herrn' Wanko's „Abonnent" in 3 Min. 2 Sei
Erstes, „Ernst B" Zweite», „Zola" Drilles. Elf liefen. Totalifateur:
10: 20; Ptatzwetten: I. 25; 29, N. 25: 31 und III 25: 32.
VI H errenfabren-Handicap. 2200 Kronen.
2600 Meter. Herrn Loren;' „L o r e n a" in 3 Mm. 59 Sek. Erstes,
„Doris Wille»" Zweites, „Belle I" Dritte». Sieben liefen.
Totaiisateur: 10: 30; Platzmetten: I 25: 32, II. 25: 42 und
III. 25:50.
511 T o n g ii i n- H a n d i c a p. 2000 Kronen. 2700 Meter.
Herrn Kirsch» „Tarantella" in 4 Min. 29 Sei Erstes,
„Bertha T" Zweites, „Gerle" Drittes. Zweiundzwanzig liefen.
Totalifateur: 10:373; Ptatzwetten: 1 25:100, II. 25:67 und
III. 25: 60.
Athletik.
DaS HerrsAierhauS beim IubiläuinS-Meetkng des
„Muxxar IthlrtiUal Clnh". Zu dem internationalen Herbst-
meeting des „Magyar Athletikai Club" hat— wie bereits
gewettet— Erzherzog Josef A u tz u st sein Erscheinen zugesagt.
Der Hof dokumentirt hicmit neuerlich das warme Interesse, das er
der Thätigkeit dieses Klubs entgegenbringt. Es wird dies der erste
Fall sein, daß ein Mitglied unsere» Herrscherhause» einem athletischen
Meeting in Budapest beiwnhitt. Die Kvnkurrenznmmnern sind
folgende:
1. Flachrennen über 100 P a r d S um die Mcister-
ichast von Ungarn. Köuigsprri s, gestiftet von Er. Majestät.
2. G e m i ch t w e r s e n um die Meisterschaft von
Ungar u. S t a a k s p r e i s, gestiftet von» kön. ung. M i n 1
tittiuDt für Kultus und Unterricht. 3. A» d r ä s sy-
Wanderpreis. Nachrennen über eine englische Biertelmeile.
4- Flachrennen über drei englisch« Meilen.
Ehrenpreisde»Erzherzogs Josef August. 5. Flachrennen
— Handicap über 2 20 Pards- Ehrenpreis des Erzherzogs
Josef. 6. H o ch s p r u n g- Ehrenpreis de» Erzherzog»
Friedrich. 7. Dreisprung. Ehrenpreis des Erzherzogs
Otto- 8. Diskoswerfen. Ehrenpreis des Erzherzogs
Eugen- 9- Osfiziers-Radfahren über 1500 Meter.
Ehrenpreis, schiftet vorn kön- ung- Landesverlheidl-
gungS-Minifterium- 10. Riederradfahren über
500 Meter. Ehrenpreis des Prinzen Philipp von Sachsen»
Koburg-Gotha- 11. Nieder radfahren— Handicap
über 2000 Meter- Ehrenpreis, gestiftet von der Haupt- und
Residenzstadt Budapest-
Das Meeting findet am Sonntag, 14. d., 2", Uhr Nach­
mittags, ini Orciygarten statt.— Preise der Plätze: Refervirte Sitze
3 Kronen; Tribünkarten 2 Kronen (mit Sportlegitimation 1 Krone);
zweiter Platz 1 Krone. Zu diesen Plätzen gelang! man von der
Ullöerftraße aus durch den an der Hauptfront der Ludovica-Akademie
befindlichen Glasgang. Mit Rücksicht aus das große Interesse, da»
sich für dieses Meeting zeigt, erfolgt die KartenauSgabe auch in
vorhinein, und zwar allabendlich von 6—8 Uhr im Äthleten-Kasino
(VIÜ., Szentkirälyigasse 22).
Internationale Ringkamps-Konkurrenz. Besonders
.spannend war heute da» Match zwischen Roberto und Burg-
. h a r d- Beide entfalteten, auf dem Boden liegend, in Schlangen-
bewegungen und den mannigfaltigsten Sprüngen eine Kunst, die
jedem Parterre-Akrobaten znr Ehre gereichen würde.— Hacke n-
schmidt bewies heute wieder, welch übermenschliche Kraft er besitzt.
Sein Gegner war der Oesterrcicher K r e i n d l, ein Ringer, der
sicherlich nicht den letzten Platz iin „vont icilo-LIub" einnehmen würde.
Hackenschmidt hob nun diesen Koloß in Menschengestalt ohne wahr­
zunehmende Anstrengung in die Luft, legte ihn auf den Boden, und
da ihm der Wurf auf die Schultern nicht gelang, wiederholte er diese
''Krast-Piice- Drei- bis viermal mußte er dies thun, bis er Sieger
wurde.
Zunächst traten die zwei Franzosen Charles de Nancy
und A l b e r r d e P a r i S in die Schranken. In 7; 39 lag Albert
de Pari», der nnn bis heute unplacirt blieb.— Aimable d e l a
C a l m e t t (Frankreich) nahm das Ringen mit dem „mageren
Teutonen" Weber auf. Wenn Frankreich mit Deutschland so leicht
fertig werden konnte, bliebe die Revanchcfragc nicht lange ungelöst.
Das Match dauerte 4 Minuten.— Lassartesse (Frankreich)
spielte— höchstwahrscheinlich au» Conrtoisie gegen Ungarn— einig»
Minuten mit S ä n d o r s i. Nachher packte er ihn mit sicheren^
Unterarmgrisf, drehte ihn in der Luil um und ließ ihn einfach „per
Kopf" sinke». Kampfzeit 5:56.— H a ck e n s ch in i d t legte
Krcindl in 3:11 auf die Schulter».— Burgbardt's
(Oesterreich! Kampf mit Roberto dauerte 10:36. Es war ein
sehr hartes Ringen, doch Roberto hielt sich sehr tapfer.
Bein, nächsten Diatch— F e n g l e r M u l d o n (Amerika)
contra R o b i n e t t i— kam es zu einer kleinen Meinungs­
verschiedenheit zivischen der Jury und dem die Kämpfe leitenden
Schiedsrichter Jßer. Herr Jßer gab nämlich das Signal, als bei
einem schnellen Pirouette-Rondo der Amerikaner eine Sekunde lang
aus den Schultern lag. Das „hohe" Galerie-Publikum des Zirkus
»nterstützte mit schrillen Protestrufen die ohnehin nicht sichere Meinung
der Jury, daß Fcnglcr geworfen worden sei, und so kam es, daß das
ringende Paar den Kampf fortsetzte. Dieser klein^ Zwischensall wird
voraussichtlich die bedauerliche Folge haben, daß Herr Jßer auf sein
mühevolles Amt als Kampfleiter, verzichten wird. Der Ansgang fllr
„Robi" war makheureus, indem er nach Verlauf von 18 Minuten
, als Besiegter die Manege verlassen mußte.
Den Schluß bildete der Kgmpf zwischen den beiden Belgiern
P i b c n s und R o l l y s; Pibcns siegte in 9 :10.
U. IV—n.
„Scmzctl tarna-esylet.“ Der Ausschuß des „Vrazeti
torna-egylet" hielt am 9. d. unter betn Vorsitze des Präsidenten
Geheimrathes Albert B e r z e v i c z y eine Sitzung. Es wurde znnüchst
das Andenken des verstorbenen Vizepräsidenten Dr. Stefan V^ I s e y
i» pietätvoller Weise protokollarisch verewigt und beschlossen, dessen
Porträt für die Bereinslokalität malen zu lassen. Ferner beschloß der
Ausschuß, in jeder Saison drei Häusturniere und ein Schauturnen
unter Heranziehung anderer Sportvereine zu veranstalten. Zum
Bereins-Fechtlehrer wurde Alexander H o r v ä t h gewählt.
Wassersport.
Legelsahrt zun» Eisernen Thor. Zwei Offiziere des in
Preßburg garnijonirenden 1. Pionnierbataillons, die Lieutenants
Hellmuth Schubert und Karl H o s c r verließen am 3. d. um
9 Uhr Bormittags auf einem voll ihnen selbst konstruirten und er­
bauten Segelboots Preßburg, um eine Donanreise bis zum Eisernen
Thor und zurück zu machen. Die beide» Offiziere gedenken, in dem
kleinen Boote mich die Mchte zu verbringen. Für die Thalfahrt
haben sie ungefähr sieben Tage bestimmt, sie dürfte aber einige Tage
mehr in Anspruch nehmen. Es herrschte nämlich mehrere Tage lang
fast gänzliche Windstille, so daß die Offiziere einen große» Theil der
Strecke Preßburg—Budapest rudernd zurücklegen mußten. In Sport-
kreisen sieht man der Fortsetzung und dem Ausgange der herbstlichen
Wassersahrt mit lebhaftem Interesse entgegen.
Billard.
Karambol-Matcil. Im „Magyar Karambol-Kür“ wurde
heute die Saison mit einer interessanten Achthunderter-Partie
zwischen Nikolaus S z t a n o j und dem Ainateur Desider Adam
eröffnet. Hiebei wurde z»m ersten Male nach einer neuen, von dem
Amatclir Samuel G ö n d ü r erdachten Art gespielt. Die vier Ecken
des Brettes werden nänilich durch Quadrate von je 40 Centimeter
Umfang abgegrenzt. Innerhalb dieser Kadres dürfen keine Sitzer
gemacht werden, sondern der eine der zwei fremden Balle muß
immer in den nicht abgegrenzten.Raum lausen; geräth er dennoch
ins Biereck, so hat der Spieler virloren. Sztanoj, der Adam 400
Points vorgab, gewann die Partie in 41 Aufnahmen, erzielte einen
Durchschnitt von 19'5 und einen Serienrekord von 123; Adam, der
sehr schön spielte, kam auf 759 bei einem Durchschnitte von 9 und
einem Serienrekord von 81 Points.
Apotheker Lsl» 2sItLll theilt mit, daß er behufs Ver­
meidung von Verwechslungen mit anderen ähnlichen Erzeugnissen sein
seit Jahren in Verkehr befindliches Mittel gegen graue Haare von
nun an unter dem Namen S t k l I a- W a s f e r in Verkehr bringt.
Offener Sprechfanl.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
NEW-YORKI GERMANIA eletbiztositö-tarsasäg,
Alapittatott 1860.
Blxtosltäknl Bxolgsälä vanyon 110 milliö
iri fcev^telefc 15„
Biztosltutt tofcp 380„
£UiC Kiliaejett biztositiisok 101„
A tärsasi» mngyarorszügi vezerkbpviseUisegbt a
Budapest- Szökesfövärosi Takardkpenztär Reszvenytärsasäg
irod:ibelyis 6 g<:be VII., Kdroly-kdrut 10,1. em., helyezte 4t.
FelviligositAsokat a legnagyobb kisisoggel »d
6824 aas 1 zp ei zz.
Csödtömeg-eladäs.
KüzadÄs Oppenheim 5Ilksa ctödtömegeliez 11.686 kor.
24 fill. beesertekben leltarozott börarnk 6 s bolti felszerelvbnyek a
csüdvalasztmiiuy batdrozata t'olytÄn ajänlati verseny utjän eladat-
nak. Venni szÄnddkozok felhivatnak, hogy zart ajäntataikat
1800. Oktober hd bezarölag  i s s i 0 n für
in d n d e K u Ii st) hält am illonlag, 15. d. M., Bormttlags
10 Uhr un Ralhssaale des Zeniral-Ttadthauses unter dem Präsi­
dium dis DizebürgermeisterS M a i u s k a eine Sitzung- Zur Ver­
handlung gelangen: 1. eine Vorlage über die Ausstellung der Paz-
mäny- und de^ Werböczy-Slakue; 2. der Auftrag des Magistrats
bezüglich der «situtrung des Ärkay'jchen schmiedeisernen Brunnens;
3. «in Bericht des Stadtrepräsentanten Geza Wagner über die Ver­
fügungen.^ welche zur Verewigung des Andenkens weck. Lber-
bürgerincincrs Räth gctroisen wurden; 4. der auf die Verewigung
des Andenkens welk. Baron Mla Lipthay'» bezügliche Beschluß' des
baiiptstädtnchen Mun-zipal-Ausschusses:, 5. ei» Gesuch Julius
Lechner s um Uebernahme zweier, den Rosen» und den Sebastiani»
platz darstellenden Bilder; 6, ein Gesuch Wert Schickedam' um
Ankauf seines, das „Achenämn"-Gebäude darstellenden Bildes;
7. ein Gesuch Rudolf Kärpäty's um Ankauf seines, den Blocksberg
und die Festung darstellenden Bildes; 8. eine Vorläge des
Jngenieuramtes, die Reftaurirung der am Thore des öffentlichen
Schlachthauses ausgestellten Grupen betreffend; 9. ein Memorandum
des Baumeister-Bereins in Betreff der Denktafel», welche an ein
zelnen Häusern anzubringen sind: 10. Lausende Angelegenheiten.
(A u k h e n t i t a t i 0 n s- B e g e b u n g.) Heine fand die
grundbücherliche Aulbentikations-Begehung der Äudapest-Budafoker
elektrischen Bahn statt. Als Verirerer des hauxlstädtischen Dttini-
zipiums intervenirien tziebei Dkagistratsrath S z a b ö, Fiskal
K ö n c s, technischer Rath D e v e c i s, sowie die Ingenieure M i»
h ä l y f f y und P e t r 0 v i c s.
(Für die Kirche der L a; a r i st e n) hat der
Mnnizipal-AuLschuß in der Tüzoltögasse (IX. Bezirk) ein Grundstück
überlassen, doch wurde der bezügliche Beschluß vvm Minister des
Innern noch nicht genehmigt. Inzwischen erwarb der Lazariften-
ordcn in der Gyepgasse (IX. Bezirk) »n, den Betrag von 82.000 st.
ein Grundstück, auf welchem die Kirche und das dazu gehörige
Kloster errichtet werden sollen. Die Stadtbehörde wird nun gebeten,
anstatt eines Grundstückes, einen Bauluitrag in der Höhe von
50.000 fl bewilligen zu wollen.
Kokal-Uachrichlen.
(Ein n e ii e r „H e r r c n"- P r i m ä s.) Der zum
Zigeuner-Prunäs avancirte Honved-Oberlieutenant Z ö l d i Marczi,
der jüngst das goldene Porteepee mit dem Fiedelbogen vertauschte,
macht Schule. Nach dem romantischen Vorbilde des schmucken Honved-
offiziers ist auch der Finanzbeamte Andreas R b z s a unter die
Zigeuner gegangen. Der neueste Herren-Primäs, ein Autodidakt, aber
ein vorzüglicher, musizirt im Cafe „Hazäm" an der Spitze seiner
Musikbandc, welche mit Stolz zu ihrem „Nobelprimäs" emporblickt.
Rdzsa ist übrigens auch sonst keine uninteressante Persönlichkeit. Seine
Mutter war in den siebziger Jahren unter dem Nanien H a j n a l k a
als Schriftstellerin wohlbekannt, und kein Geringerer als Franz
D e ä k hatte in Gemeinschaft mit Frau Ernst H 0 I l ä» den
Sproß der Dichterin: unseren nunmehrigen Zigeuner-Primäs aus der
Taufe gehoben. Rjzsa B a n d i, der von der Mutter nicht nur die
Frohnatur, sondern auch die Lust zum Fabuliren erbte, hat in mehreren
Provinzblättern Gedichte und Feuilletons veröffentlicht.
(Israelitischer Gottesdienst.) Die Seelen-
gedächtnisifeier (Haskora) wird am 15. Oktober im israeli­
tischen Tempel (Tabakgaffe) gclegenilick Setz inn 6'(, Nhr beginnen­
den Frühgottesdimftes (Haschkomai mit ungarischer, gelegentlich des
um !> Uhr beginiiendeii Muffaf-Gottesdienstes mit deuifcher, bei dein
um 11 Uhr beginnenden Goltesdienstc mit ungarischer Predigt
gehalten.— Äm 15. d., am Vorabend des Sinchas-Thora-Festes,
werden im Tempel in der Tabakgaife zwei Gottesdienste^ gehalten:
um 5 Uhr nur für Herren, um 6(i Uhr ausschließlich für Damcu.
(Trau u n g.) Heute führte Herr Zoltän M i h ä l y i, der
Älausenburger Sekretär der Ersten Ungarischen Allg- Assekuranz-
Gesellschaft, das Fräulein Klara S z e n d e, eine Tochter deS Herrn
Karl Szende, Direktors derselben Gesellschaft, zum Traualtar. Die
Trauung fand in Anwesenheit eines zahlreichen Publikums, darniitcr
die Beamten der Ersten Ungarischen Atlg. Assekuranz-Gcsellschait,
um die Mittagsstunde in der Jnnerstädtischen röiu.-kath. Pfarrkirche
statt. AIS Beistände ftingirtcn Generaldirektor Wilhelm O r >n ö d y
und Emil Benedei Die Trauung vollzog Abt-Pfarrer K i r n e r.
(E i it c neue B ü st e vor der L >1 d 0 v i c«- A k a-
d e m i c.) Auf dem Platze vor der Ludovica-Akademie, welcher seit
einigen Jahren mit der Büste des Königs geschmückt ist, wird dem­
nächst eine zweite Bronzebüste, die des Grasen Johann B u t l e r,
eines der Gründer der Ludovica-Atädeniie, errichtet werden- Das
.Komitat Ung läßt auf eigene Kosten dieses Kunstwerk errichten, als
Zeichen dankbarer Pietät für den Grasen Johann Butler, der diesem
Komilate entstammend, seinerzeit eine Stiftung von nahezu 100.000
Gulden mit der Bestinimiliig errichtet hatte, das; aus ihren Erträgnissen
arme Jünglinge nnentgettliche Ausbildung in dieser niilitärischcn
Lehranstalt erhalten. Die feierliche Enthüllung der Büste dürfte Ende
dieses Jahres erfolgen.
(Eine S t u d e n t e n d e p ii t a t i 0 n b e i in M i-
n i st e r- P r ä s i d e n t e »■) Eine Deputation der ungarischen
Abtheilung des internationalen Sttidintenverbandes, bestehend aus
dcni Verbandspräsidenten Rudolf Ludwig h, dem Generalkonsul
Stefan Z f e m b e r y und dem Konsul Zoltän H i n d y, machte
heute beim Mliiistcr-Präsideiiten Koloman v. S z e l l als Protektor
der Pariser ungarischen Studentendeputation ihre ßlufwartung. Die
Abordnung dankte Sr. Exzellenz für das Wohlwollen, das er den
ungarischen Studenten zutheil werden lieh und überreichte ein uit«
«arisches und ein französisches Exemplar des „Studenten-Almanachs"
in Prachtband. Der Minister-Präsident empfing die Deputation in
liebenswürdigster Weise, erkundigte sich mit großem Jntereffe über
die einzelnen Vtomente des internatlonalen Slndentenkongresses und
drückte den Deputationsmitgliedern zum Abschied warm die Hand.
(Mensa academica.) Eine Deputation der Llonsa
ar-ademioa wurde heute Nachmittags von dem Unterrichtsminister
Dr. Julius W l a s s i c s einpfangen. Der Führer, Vereinspräsident
Bela T u k a richtete eine Begrüßungsansprache an den Minister,
worauf dieser erwiderte, daß es die vornehmste Mission der Mensa
fei, durch die Beilegung der im Universitülsklub herrschenden Zwistig-
keiten zur Herstellung der Eintracht und Brüderlichkeit und zur Kon-
jolidiriing der ungarischen Gesellschaft beizutragen.
(Der Professorenkörper oer Neupester Bür­
gerschule) sprach heute korporativ bei Minister W l a s s i c s vor,
um ihn zu ersuchen, die Pläne der neuen Bürgerschule, welche den
Verhältnissen nicht entsprechen, abzuändern. Der Minister versprach,
die Wünsche des ProsefforeiikörperS zu berücksichtigen.
(Der NniversitätSklub und die klerikale
Press c.) In Folge der Urgenzen zahlreicher Mitglieder des Uni­
versitätsklub» hat das Präsidium für morgen Abends 6 Uhr eine
Ausschußsitzuiig einberufen, welche über die Boykotlirung jener kleri­
kalen Blätter beschließen wird, welche das Andenken Ludwig Kossuth's
verunglimpften. Zoltän H 0 r v n l h und Edmund H a m v a y werden
den Antrag stellen, die Organe der Bolksparlei aus dem Klub aus-
zuschließ-n.
(B l u m e ii s p e z i a l i l a t e n- A n S st c l l u 11 g.) Der
Landes-Hortikulturverein veranstattet am 12. und 13. Oktober in
den eigenen Lokalitäten (IV., Kronprinzgasse 18) eine Ausstellung
von Dalien, um den Blumenfreunden die Dalien-Novitäten der letzten
Jahre vorzuführen. Die Ausstellung wird morgen um 10 Uhr Vor­
mittags eröffnet und bleibt bei freiem Entree bis übermorgen Abends
geöffnet.
(Der BerwaltungS-Aiisschuß des Bester
K 0 m i t a t S) hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze des
Obergespans Franz B e n i c z k y feit« diesmonatliche Sitzung.
Finanzdirektor Ladislaus B ä r c z y erstattete Bericht über den
Steuereinlauf. Im Monat September wurden an direkten Steuern
754.529 Kronen 46 Heller, gegen 7 <3.943 Kronen 83 Heller vorigen
Jahres, also um 19.414 Kronen 37 Heller weniger eingezahlt. Auch
die Eiiizahlungen der indirekten^ Steuern weilen gegen das ver­
flossene Jahr einen Rückgang auf. Laut Bericht des Schnlinspektors
Joses T ö t h erhielten ini Monat September 27 Gcnieliide-
und konseffionelle Schulen staatliche Subventionen. Die in K»n-
Kerekegyhäza vollzogene Lehrerwahl wurde chcstäiigi.
(S p e n d e.) Als Kranzablösiing für weiland Frau Witwe
Charlotte P u l i tz e r sind uns zugegangen: von Emanuel B e r-
n a t h und Frau 15 Kronen für die Rcttungsgesellschast.
(F euer in der „Flor a"- Fabrik.; Heute Nachmittags
gab es in der „Flora" Erste Ungarische Stearinkerzen-Fabrik aus der
Soroksärcrstraße ein unbedeuteiides Feuer. Im Fabrikshofe wurde in
eilici» großen Kessel Piiraffin gekocht; die Masse gcriclh hiebci in Brand
und die Flammen ergriffen auch mehrere i» der Nähe stehende ge­
füllte Paraffinsässer. Die Fabriksfeuerwehr im Verein mit der haupt-
städlischcn Berussseuerwehr löschten in kurzer Zeit den Brand. Die
ganz kolossale Rauchentwicklung hatte in der Stadt das Gerücht von
einem großen Fabriksbrand entstehen lassen.
(Plötzlich g c st 0 r b e n.) Die Handarbeiterin Rosa S z i-
geli (in der Csalogäiiygasse Nr. 9 wohnend) ist heute Vormittags
ohne vorhergängiges Unwohlsein verschieden.— Ferner starb beute
der Arbeiter Franz Staubt (in der Kemeny-Zsigmondgassc Nr. 9
wohnend) eines plötzlichen Todes.— Die Polizei ordnete die Ob-
dliklion der Leichname an,
(Atlrapirter Taschendieb.) Gestern wurde ein
von der Polizei vielgesuchter Taschendieb in der Person des vier-
nndzwanzigjährigen Vaganten Arnold B a l t e r e r in der Tabakgasse
in dem Moment verhaftet, als er den Versuch machte, dem Rechlrhörer
Johann E r d ö s die Taschenuhr abzuzwicken.
( U e b e r f a h r e n.) Die Obsthändlerft, verwitwete Frau
Franz F a l k ö geb. Theresc G a b ä n wurde gestern in der Garay-
gaffe von einem unbekannten Wagen übeitzahren und lebensgefährlich
verletzt ins Rochusspital befördert.
(B e st 0 h l e n e Schauspieler.) Die Polizei-Zentrale
hatte beute intere,jaulen Besuch. Das Mitglied des Aoikstheaters
Herr Emerich S? i r m a i war gekommen, um die Anzeige zu er­
statten, daß in seiner Abwesenheit vom Haus« ein Unbekannter in
seiner Wohnung erschienen sei und in seinem Namen dem Dienst­
mädchen einen Ueberzieber und einen neuen Zylinderhut enrlockl
hat.— Den gleichen Trick versuchte ein Unbekannter, der mit
obigem Schwindler identisch sein dürste, bei der Gattin des Schau-
spieiers Herrn Alexuls S 0 l y in 0 s s i mit Erfolg. Frau Solymossi
war so unvorsichtig, dem angeblichen Boten ihres Mannes dessen
Uebcrzichcr zu übergeben.
(Ein verschwundenes Mädche >:.) Die 14jährige
Schichmachersiochter Kälharine S ch r e i i e r ist seit dem 9. d. nach
einer scharfen Rüge aus der elterlichen Wohnung spurlos ver­
schwunden. Das Mädchen ist 120 Centimeter hoch, von schlanker
Sratur, hat blondes Kopfhaar, blaue Augen und eine gesunde rothe
Gesichtsfarbe. Besonderes Kennzeichen: das Mädchen rann die Itnle
Hand nicht ganz emporheben.
Theater, Karrst rrrrd ztteratar.*
Nationaltheater. Frau Mariska T.-Vizväri avancirke
in der heutigen Aufführung von Dumas' „Kiancillon" zur Annette.
Das ist jene kleine Person, die den japanischen Salat so gut zu
bereiten versteht und in dem Stücke die Natur, den Frühling zu ver­
treten har. Die Jugend für den Frühling besitzt Frau T,-Mzväri;
auch eine gewinnende Einfachheit, die füglich als Natur gelten kann.
Als Erbthcil von den Eltern bringt sie überdies Intelligenz und
Sprechtalent mit, wie denn überhaupt die heutige Leistung aus­
gesprochenen Fortschritt bewies. Ein paar humoristische Flinken blitzten
verheißend auf und in der Aussprache mit Symeur hörte man ein
paar echte Gemüthslaute. Sie klangen halbverhüllt, etwas zu
leise, aber der Ton war richtig angeschlagen. Das Salatrezept diktirte
Annette heute z» rasch— so schnell schreibt Herr Symeur »ur, wenn
er der Stenographie mächtig ist —, allein das sind Nebensachen, die
uns das Vergnügen an dem merklichen Wachsen einer jungen Kraft,
nick! schmälern. Neu war heute auch Frau S z a c s v a y in der
Rolle der braven Frau Smith. Gute Repräsentation und verständige
Rede waren an ihrer Darstellung zu loben. Das gutbesuchte Haus,
in deni man auch Walter Crane mit seiner Familie sah, ließ sich die
neuen Damen gefallen, konzentrirte aber natürlich den laute» Beifall
auf die Prachlleistung der M ä r k u s, die als Francine wie ein
schönes Wetterleuchten über die Bühne geht. —»yr.
Königliches Opernhaus. Herr Andreas D i p p e l
fang heute zum dritten Male den „Lohengrin" und beendigte zugleich
sein Gastspiel mit demselben freundlichen Erfolge, der allen seinen
(Darbietungen beschieden war. Daß er das Publikum nicht zn voller
Begeisterung hinreißen konnte, lag fast ausschließlich an der Beschaffen­
heit seines Organs, das nur müßigen Reiz entwickelt, wohl auch für
hochdramatische Rollen zu schlank gewachsen ist. Dafür wußte er durch
sehr schätzenswerthe künstlerische Qualitäten oft Ersatz zu bieten. Man
hat einen Sänger von trefflicher Schule und nobler Art kennen gelemt,
der geschmackvoll und sehr musikalisch vorträgt, einen denkenden
Schauspieler von bedeutender Gestaltungskraft und eleganter, ritter­
licher Erfchcinmig, die viel Bühnen-Jllusion weckte. Er sang den
„Lohengrin" wieder in seiner vornehmen Weise und, gut disponirt,
tute er war, brachte er so Manches heute noch zn erhöhter Wirkung.
Das sehr gut besuchte Haus rief den scheidenden Künstler, der mich
einen Lorberkranz erhielt, nach jedem Akte oft und lebhaft hervor,
mit ihm die anderen vorlrefflichen Darsteller der Hauptrollen, die
Dame» V a s q u e z und D i ö s y, die Herren N e y
und B e ck. A. B.
* Im Volksthcater war heute anläßlich der zweiten
Ausführung der Operette „San-Toy" der Zuschauerraum bis zum
letzten Platze besetzt. Mehrere Gesangs- und Tanznummern mutzten
auf den nicht enden wollenden Applaus wiederholt werden. Die
Operette wird am Freitag, Samstag ^und Sonntag Abends auf-
geführt werden-»
* Die kleine sechsjährige Wunderpianistin Adeline de G e r-
ni a i n, die jüngst durch ihre Klavierproduktionen im „Ottbpn*
geradezu Sensation erregt hatte, wird demnächst ein selbststnndiges
Kvnzert veranstalten. Man sieht in iniisikalifchen Kreisen dem Aus»
treten der kleinen Künstlerin mit lebhaftem Interesse entgegen.
* Wallher Crane besuchte heute die unter der Leitung
Gustav S e I c t i's stehende Landes-Musterzeichenschuie, sodann die
voiff B e n c z n r geleitete Maler-Meisterschule und die kön- ung.
Bildhauerschule, wo Alois S t r 0 b l die Honneurs machte.— Wie
man uns aus Klause nhnrg lelegraphirt, wird Walther Crane
ani 27. und 28. d. M. dort eintreffen und als Gast der Stadt
empfangen werden.
* Der Verfasser des im heutigen Morgenblatt« des „Pester
Lloyd" erschienenen Feuilletons über die D ü r e r- A» s ft «l I u n g,
Professor Dr. Gabriel ». T e r e y, ersucht uns um folgend« Richtia-
steüung. In der 9. Zeile der ersten Spalte soll es nämlich nicht
Vier Jahreszeiten, sondern „Vier Temperamente" heißen-
* Joses: Szlävy hat dem R a t i 0 n a I m u s«« m ein
werthvolles Oelgeinälde „Nere Fjord", das auf der 1884er Aus»
stellung der Gesellschaft für bildende Künste so großes Aufsehen
erregt hat, hinterlassen. Dieses Gemälde ist jetzt seiner Bestimmung
zugeführt rmd der Bildergalerie des Nationalmuseums emverleibt
worden-
* Die Petöfi-Gesellschast hält am Eynntag,
14. d. M., 10 Nhr Vormittags in einem Saale des Akademiegebäudes
eine Sitzung. Josef P r e m wird einen Bortrag über das moderne
Drama halten, Arnold V e r t e s 1 seine Erzählung: „Frag Rad»
vänyi's Hut", Ladislaus T 0 r k 0 s sein Gedicht! „Der Engel des
Trostes" und Edmund I a k a b seine humoristische Erzählung: „Die
Feuerwehrburg" vorlesen. Znm Schlüsse werden sodann lausende
Angelegenheilen erledigt werden.
*DieNaturwissenschaftlicheGesellschaft
gibt bekannt, daß die Konkurrenz um' den 800-Kronm-Preis au» der
Bugät-Stiftung am 31. d. M. abläuft, und daß die Konkurrenz-
werke bis dahin an das Sekretariat der Gesellschaft (Budapest,
Elisabethring 1) einzusenden sind.
Wunsche und Keschwerdeu?)
Herr Redakteur I
Ich erlaube mir, Sie, sehr geehrter Herr Redakteur, zu
bitten, mernen Zeilen rn Ihrem hochgeschätzten Blatt« gütigst Raum
geben zu wollen.
Der hauptstädtische Verwalkungs-Ausschuß hat vor einigen
Tagen einige Händler mit gewissen Summen bestraft, weff sie
Lebensmittel verfälscht haben. Im Jntereffe des Publikums nmrde
auch der Skame bekannt gegeben. Aus den heutigen Blättern ersehe
daß eine hiesig- sehr achtbare Firma sich zu der Erklärung
beniiissigt sieht, daß sie mit einem Kaufmann gleichen Namens,
welcher m der Liste der Bestraften steht, nicht identisch sei. Es ist
uiizivclsclhast mir eine halbe Strafe, wenn man dem Publikum
nicht auch bekannt gibt, wo sich das Geschäft des Betreffenden
befindet. Die Nennung des Namens allein schützt das Publikum
viel zu wenig, denn unter 700.000 Einwohnern gibt es doch viele
gleichen Namens. Der Magistrat sollte die genaue Adresse solcher
Fältcher bekannt geben, damit das Publikum wisse, wen «S zu
meiden habe und es würden dann auch viele Kaufleute vor Ver-
wechslimgen gesckützi sein.
Hochachtungsvoll
Ein langjähriger Abonnent.
Nerrins-UachrichLen.
(D e r V e r e i n der Kunstfreunde) hiekt heute
Nachmittags im Prunk,aale der Landes-Musikakademie unter dem
Vorsitze der Gräfin Aurel D e s s e w f f y die diesjährige ordent­
liche Generalver,ammlung. Zunächst wurde vom Sekretär Dr. Johann
^°> der Bericht über die zehnjährige Thätigkeit des Vereins
plattet. Der Bericht, laut welchen! der Verein zahlreiche litcrarische
Werke herausgab, eine Jächcransstcllung lind viele Künstlerabende lind
Konzerle veranstaltete, für, bedeutende Summen Kimstgegenstände
acquirirte, an angehende Künstler Stipendien verlieh imb im Zeit­
raume von zehn Jahren ini Ganzen nahezu 300.000 Kronen zu kul-
turellen Zwecken verwendete, diente zur Kenntniß. Ferner wurde die
Herausgabe des III Bandes der „Aagz-ar mfikincaek“ beschlossen
IP^-ffiit der Redaktion der Sekretär Dr. S z e n d r e i betraut. Zur
Prandentlii wurde, da Grästn D e s s e w f f y auf ihre Stelle resig-
. »r Grast» Liidivig B a l t h y a n y, zu Vizepräsidenten Graf
Albert A p p v n y l und Graf Theodor A n d r ä s sp, zum Set-
retar Dr. Johann S z e 11 d r e i, zum Kassier Koloman Haß,
zum Fiskal Koloman Benkö gewählt, ferner wurden die früheren
Ausschußmitglieder wiedergewählt.
(R e f 0 r m i r k e C h a r f r e i t a g z- G e s e l l s ch a f I)
Die Ausschüsse der reformirten CharsreilagS-Olesettschaft hielten heule
unter großer Betheitigung von Damen und Herren eine gemein-
schastliche Sitzung. Die Eröffnungsrede hielt die Protektorin des
Vereins, Frau Alexander H e g e d ü s, welche mit Befriedigung
hervorhob, daß diese Sitzung die letzte sei, welche noch vor Er­
öffnung des Bereinshanscs gehalten wird. Die Rede entfesselte
stürmische Eljenrnfe. Hierauf berichtete der Präsident Dr. Aron
K i s s, daß die Einrichtung des .Kiiiderheims im Kammerwalde voll­
endet ist, und daß dreißig Zöglinge dort bereits Aufnahm« gefunden
haben. Die feierliche tttüffnung wurde für den 19. d. M., 11 Uhr
Vormittags anberaumt und dürfte einen überaus glänzenden Berlam
nehine». Zur Feier erscheint m Vertretung Sr. Majestät des Ktznias
der seinem luarmcn eznlereste für den Verein wiederholt Ausdruck
verliehen, der MiNiiter-Piäsideiit Koloman S z 1 1 l, den in Vuda
Eörs eme Deputation des Pester KomitatS unter Führung des
Obergespans begrutzen wird. Auch zahlreiche NotabilÜüten Tagten
Ir* r®h!', l mcn Eröffnungsfeier, deren Details aus den
Umladungen eritchtlich sein werden, sollen auf dem böber aeleaeneu
weiland^^br?M°aiesiu S ®J tba *® ör >« Instituts zum Andenken an
weiland Ihre Maiestat die verewigte Königin Elisabeth-Bäume
l(fu 6 t 3 !™i L, '' a der Bndapester Gäste erfolgt um
KZ Zentral-Bahnhose mittelst SeparatzugeZ.
m wurden da nn noch mehrere Details der Feier besprochen. Die
2 u. •£? für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschriften sind nur, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Jnleresse zuträglich erscheint, gern zu berücksichiigen bereit- Für Die
Mttthnlrmg ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht beiiicksichkig! weiden.
D- Red.


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 8 ]
Sitzung jianb darauf unter äfjein-uteit auf die Protektoren Ijtau
J& e g e b ii s, auf den Präsiveiuen Dr. Aron K i s Z und auf den
Verwalter Lndislans T a k ü ch, welche an. den enteisen Erfolgen den
größten Antheil haben, einen stimmungsvollen Abschluß.
Gerichtsilalie.
Der beleidigte Unterbe;irksrichter. An den Leiter
deS VII. Bezirksgerichtes gelangte zu Beginn dieses Jahres eine
Eingabe, in der sich Frau Theodor Kozocsa, Witwe eines Pro­
fessor», in bitteren Worten über die bei diesem Gericht angeblich
herrschende Unordnung beschwerte. In der Eingabe hieß es weiter:
„Beim Gericht besteht gegen mich ein ftmnplot. Der Richter Kecsic-
ineii bringt zweideutige Bescheide. Der legte Tinrnist weiß mehr als
er." Unterbezirksrichter Emil Kccskeme'ti erstattete auf Grund dieser
Eingabe gegen Frau ft otocüa die Anzeige wegen öffentlicher
Verläumdung. Die Angeklagte gestand und erklärte sich vor dem
Gerichtshof zur Abbitte bereit. Der Kläger hätte sich mit derselben
begnügt, doch mußte das Versahren seinen Laus nehmen, da es sich
um eine von Anusweqen zu verfolgende Ttrassache handelte. Das
Plaidoyer des Vertheidigers Tr. G- gab nun, der An­
gelegenheit eine überraschende Wendung,, indem dieser erklärte,
daß Frau Kozocsa von ihm angestiftet worden sei, daS
inkriminirte Schriftstück zu schreiben. Auf Grund dieses GeständnilseS
sprach der Gerichtshof die Angeklagte mit der Begründung, frei, daß
sie sich der juridischen Tragweite ihres Schrilles nicht bewußt gewesen
sei- Ferner ordnete der Gerichtshof die Abtreinng der Akten an die
Staatsanwaltschaft an, damit diese cveniueU das Verfahren gegen
den Advokaten einleite. In Folge Rekilrses des Staalsanwalts kam
die Angelegenheit zur kö». Tafel, deren zweiter Strafsenat ^sich heute
mit dem Falte beschäftigte. Die kön. Tafel annullirte den Freispruch
und erkannte auf eine Geldstrafe von 50 Kronen mit^ der Begrün­
dung, daß die Angeklagte als intelligente Person die Tragweite ihrer
Handlung wohl zu erfassen in der Lage gewesen sei, bestätigte hin­
gegen den auf die Abtreinng der Akten an die Staatsanwaltschaft
bezüglichen Beschluß. Alle Parteien gaben sich mit dem Urtheil
zufrieden-
Betrug mit Volksbank-Aktien. Im Monate September
1897 trat Moriz Weiß au» M.-Sziget, seines Zeichens Gold
arbeitet, in das Geschaftslokal der hiesigen Großhandiimgsfirma
Mauthner u. W i I c z e k, um daselbst eine größere Bestellung
von Spezerciivaaren zu machen. Er gab an, sein Schwiegervater
wolle in M.-Sziget, in der unmittelbaren Nachbarschaft her Kaserne,
ein Spezereiwaarengeschäft errichten, verfüge jedoch momentan über kein
Haares Geld und biete daher 35 Stück M.-Szigeter Volksbank-Aktien
zur Snperdeckung seines WaareneiukaujeS an. Die Firma, der sich
Weiß schon vorher durch einen Agenten Namens Goldmann
hatte empfehlen lassen, ging auf das Geschäft ein und sandte an die
Adresse des M riz Weiß die bestellten Waaren, die insgesammt
einen Fakturenbeirag von 270« fl. repräsentirten. Wie es sich
später herausstellte, hatte Weiß nichts Eiligeres zu^thury als
die ganze Sendung sofort wieder ju verkaufen. Die Firma
Mauthner u. Wilczek wurde erst später, als die Wechsel
des Weiß protestirt zurückkamen, inne, daß sie einem
Betrüge zum Opfer gefallen war, zumal es sich auch herausstellte,
daß auch die zur Superdeckung erhaltenen M.-Szigeler Volksbank-
Aktien keinen Kreuzer wertMware». Im Lause der Untersuchung
wurde erhoben, daß diese Aktien von dem Kausmanne Emamiet
Pakt dem Weiß „behufs Verwerthung'' übergeben worden waren,
und heute standen nun Beide: Moriz Weiß und Emanuek Päll. des
Berbrechens des Betruges angeklagt, vor dem Budapester Straft.
Berichte. Zür Verhandlung, welche der Gerichtshofrichter Ä g o r a ß t ö
leitete, war der Vertreter der klägerischen Firma, Herr Adolf
Mauthner, erschienen. Weiß suchte zu seiner Verlheidigung Päll zu
belasten, während dieser nachzuweisen bemüh! war, daß er in gutem
Glauben gehandelt hätte. Nachdem die Zeugen, sowie die Reden ichr
Anklage und der Vertheidigung angehört worden waren, wurde die
Urtheilsfällüng auf Samstag Vormittag anberaumt
Im Vorzimmer de< PolizeiratbeS. Vor Kurzem wurde
der aus Budapest ausgewiescue Julius P e t h e s wegen Vagaban-
dage zur IX. Bezirkshauplmannschaft stellig gemacht. Bei der Ver­
nehmung gab er einen falschen Namen an, jedenfalls aus Besorgniß,
obendrein noch wegen verbotener Rückkehr bestraft zu werden. Die
mißtrauische Polizei schickte den verdächtigen Jüngling zunächst ins
Schubhaus, um da seine Identität feststellen zu lassen. In diesen ihm
tvohlvertmiiten Räumen wurde er prompt als „Julius Petdes"agnoszirt
und in Begleitung eines Polizeikontrolors und eines Kvnstablers zur
IX. Bezirkshauptmannschaft zurückgeleitet. Im Vorzimmer des Polizei-
rathes brach nun P e t h e s in Verwünschungen aus und gebrauchte
auch gegen den König unehrerbietige Ausdrücke. P e t b e s stand
nun heule wegen Majestätsbeleidigung, Dagabondage und verbotener
Rückkehr vor den Schranken des Strafgerichtes lPräsident GerichtShof-
richler E s e l e), welches ihn zu zweimonatlichem Gefängnisse und zu
40 k Geldstrafe verurlheilte. Das Urtheil ist rechlskräflig.
Wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Ob-
sorge. Vor zwei Jahren erlitt in der Biktoria-Zicgelei ein Erd­
arbeiter Namens Joses R i e g e r einen Beinbruch und andere Ver­
letzungen. In Folge dieses Unfälle» hatte sich heute der Arbeils-
aussehcr Alexander M e ß a c i c t wegen Vernachlässigung der pslichl-
gemäßen Obsorge vor dem Budapester kön. Gerichtshöfe zu ver­
antworten. Da 0 er Angeklagte den Beweis erbrachte, daß er zur
Zeit des Umalle? abwesend war und er mit feiner Stellvertretung
einen anderen Arbeiter betraut baue. ferner, daß er für die Ein­
haltung aller Vorsichtsmaßnahmen stets Sarge getragen, fällte der
Gerichtshof (Präsiden! Gertchtsralb A g o r a ß t ö) ein freisprechendes
Urtheil. Der Slaatkanwalt oppclürte.
Der gefangene Zimmerherr. Der Privatbeamte Desider
Fried mann wohnie bei dem Ebepaar T u s ch a k, Schiffmaiins-
gasse 27, in Anermieihe, war aber stets ein säumiger Zahler, so daß
seine QnartierSleule ibm tündigten. Als Friedmann auszog, war er
noch 28 Gulden schuldig und zur Deckung dieses Beirages behielt
Frau Tnschak leine Habseligkeircn zurück. Am I. Dezember v. I.
machte nun Friedmann bei feinen gewesenen O.uartiergeberii einen
Besuch, um sich zu über,zeugen, ob seine Effekten noch vorbanden
seien. Der Empiang, der ihm zuthcil wurde, war aber nicht gerade
sretmdlich zu nennen. Kaum hatte er die Schwelle der Wohnung
überichritten, wurde schon die Tbür hinter ihm verschlossen, und als
er in das Zimmer kam, wo er einst Herr war, sperrte Frau Tnschak
auch hier die Thür ab, um ihn sodann in wenig liebenswürdiger
Weise ins Gebet zu nehmen. Friedmann hatte alle Leiden eines
Schuldners und Gefangenen durchzukosten, und so oft er sich mit
dem Hinweis auf feine momentane Geldverlegenheit aus der Affaire zu
ziehen versuchte, überschüttete ihn die zungenfertige Frau mit einer Flnth
von Vorwürfen. Er sah, er war chr nicht gewachsen, aber sein
Respekt wurde znr blinden Furcht, als die handfeste Frau, des
trockenen Tones satt, aus das Gebiet der Thätlichkeiten überging. Sie
bearbeitete den Zimmerherrn— sie selbst nannte ihr Benehmen
euphemistisch unsanft— in einer Weise, daß er acht Tage lang in
ärztlicher Behandlung bleiben mußte. Nun streckte Friedmanii die
Waffe» und lieferte seine Portemonnaie mit dem Inhalte von
13 fl. 43 kr. an den Feind aus. A conto dieser Ratenzahlung
erhielt er die Freiheit wieder und er ging sogleich hin zu einem Ad­
vokaten und klagte Frau Tiisch-.it »nd ihren Ehemann David Tnschak
und den Truckereibesitzer Jgna; Grün, die der geschilderten Szene
als Zeugen angewohnt hatten, wegen Erpressung. Das Strasgericht
beschäftigte sich heute mit diesem Falle. Frau Tnschak wurde zu
zwanzig Kronen Geldstrafe verurtheilt, die beiden anderen Angeklagten
aber wurden freigesprochen. Das Urtheil ist rechtskräftig.
Politiker in der Schule. Am 28. Oktober v. I. spielte
sich in der Fünskirchner RechlSakademie folgende Szene ab: Während
eines Gesprächs über Politik rief der Hörer Eugen I m r e aus:
„Die meisten Anhänger der Regierungspartei sind bestochen."
Ladislaus Muraközy rief dazwischen: „Behaupten Sie das
nicht!" Woraus Ersterer replizirte: „Es ist bedauerlich, daß schon in
der Schulbank Lenke fitzen, die nach den Fleischtöpfen schielen." Mnra-
közy nannte hierauf Jmre einen Spitzbuben, woraus dieser mit einer
Ohrfeige antwortete. Die Sache führte zu dem üblichen Duell und
Muraközp erlitt eine schwere Verletzung. Der Fünskirchner Gerichtshof
zog die Duellanten zur Verantwortung und vernrlheilte Jmre zu
drei Monaten, Mnraközv zu zwei Wochen Gefängniß- Dieses Urtheil
wurde von der kön. Tafel und heute von der kön. Kurie bestätigt.
Ein verurtheilter Redakteur. Der Redakteur eines
alldeutschen Blättchens in Groß Kikinda, Arthur K a t n, der in einer
langen Artikelserie den Nachweis für die Berechtigung der Bezeich­
nung Ofen-Pesth zu führen suchte, wurde wegen Veröffentlichung
politischer Artikel ohne Kaution zu einer Geldstrafe von 50 Kronen
verurtheilt. Die kön. Tafel in Szegedin bestätigte das Uriheil.
Ein Brudermörder. Die „Bosn. Post" berichtet: In der
Nahe von Bugojno geriethen die Brüder Arif und Dervo Skondro
in einen Streit, in dessen Verlauf Arif seinen Bruder mittelst eines
Gewehrschusses tödiete- Arif Skondro wurde verhaftet.
Der Mädchenmord in Poln«. Prag, II. Oktober.
(O r i g.-T e l e g r.) Der zweite Prozeß H i l s n e r wird, da ein
Einspruch gegen die Anklage nicht erhoben wurde, am 25. d. M. vor
dem Schwurgerichte in Pisek beginnen und dürfte zehn Tage dauern.
Getreide- und Mehlverkeh».
DaS kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden jluswetr über Sie voin 9. Oktober Abends 6 Uhr bis
10. Oktober Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampft
Mist eingelangten und von hier verwilderen Getreidemengen und bemi
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A n g« k -j m ui en V e r a e n d e t
Eiseuhahn
SchlÄe)
Totaie
. iäisenbahu
Schiffe
■ Totale
!
M
k t e r
z o u t d e
r
j
SSS*:::
a; L
10068 t
1846!
3683[
912(
588!
t> k a l
13528 i
23596
1846
4474
ehr:
!' 709
! 880
2678
5350
[ 2678
6059
! SfiO
j 5347
’ 3000
9CC8!
5347
3000
Mtis
586
....
Tot&U, ..
Velzea...
*U*gen
Cerst« ...
Haler ..... ....
Mais!
16996;
b'i T r
207;
854
1C53
23127
40422
> V r
207
851
1053
15Ö9
18375
813
; 17944
818
Tetole ... am
Ci bfi ,:i U h i:
itlOll
2114
r o o in
818
\ Keexportes zur Ein*
:. fuhr vorgeuivrkte
,, Quantitäten in Mtzr
. Zum Ksexpor:
vorgemerkte
Meuten Ja Mtzr.
Weizen ...
tefgra
Gerste
-
Weuenmehl.. ....
Heecoomehi. ...
flessfeütnehi ...
-
Total« ...
-
Totale.
—
Wittei'ungsheiMcht
Ststtos
|
s
f 5
cJJ
8 i
2
Station
|
c-.H
8
Akn&'Szlatina l 784
-f- 7.8
K
2
0
CaiEiuri
765
+17.2 NW 3
0
_
Szatinar.. ...
764 -f 9,5
SE
3
763
-+-17.6 w 2
1
Uufrvar ..
761
+ 6.4
SEI
3
0
Malta
761
+22.&NK 3
1
761
-r 8.0
N
1
0
768
+ 6.9
3 12
Kösmärk• --
762
-1- 4.4
0
Sarajevo-—
762
+ 7.2W 1
1
Ärva-V:iraiia
760
+ 4.9
isukareai-—
762
+11.9 SW 1
0
Selmeczbanva
760
i- 6.8
W
1
0
763
+12.0
0
Nagy-^^ombat
—
763
+J1.1 SW 1
0
760
+ 9.1
NE
1
0
Üt-aila-
762
+12.4 SW 3
0
Ö-Gyalla--
7S0
t"
-
0
Galatl
762
+12.6 SW 3
0
760
+ 8.0
8
1
1
Sullas-— --
763
-j-18.9 SW 1
Ü
gopron——
760
1
1
Sophia --
76Z
Her6ny —.—
760
i- d.6
—
Pera
Keszthely ..
780
+10.4
761
+ 8.9
763
-lo.rxw 3
3 12
Csäktornya—
VäÜ
•+ 4.6
8
1
Iforkum..-
765
r i0.7 AXff 5
4
6
Egzek --—
781
+ 6.9
E
1
Hamburg,
762
k9 2^NV2
4
2
ZAgrab ..
SwiDenjUnOe.
,59
9 2 NW 4
•
6
ttÄroly väro*.
760 -f* 3.8
Neufahrwassei' 7s3
-32 5 N 3
4
18
Fiume ..—
761
+12.9
W
1
4
Mernel
756
- 7 6 1
»
2
Cirkveuica—
Berlin-— --
761
- 9.0iW\W4
1
2
Ijebreczeu—
762
+ 8.0
1
0
tffiommtx.—
764
^ 7.9 W 3
0
5
Kis-Kartal ..
761
+ ».4
0
Miiuster— --
765
- 7 2 W 1
0
4
gjolnok --—
761
+ 9.2
3
0
Kaiserslautern
767
- 8.4i NW 2
4 in
Zombor—
761
+ 6.9
0
St. Matbleu..
766
- 7.7 i Ni 1
2
761
+ 7.2
8T-
3
0
11».* d’Aix-—
767
-14.0: E 4
3
761
+10.6
SE
2
0
765
17.5, E 2
4
762
+12.4
E
4
0
Perpignan --
764
hl7.8NW»
4
Zaombolya ..
762
4- 6.8
>!
2
0
Nizza- .. --
761
-15.3E 1
3
—
762
+ 6.8
SE
i
0
t.4enuonx-
767
+1Q.3:MV 2
4
Pancsova. ..
-t-10.1)
SB
3
0
763
+ 4.3
Drenkova -.
763 f-f-11.4
NE
1
4
StornowaT—
768
+11.1Ü \S 7
4
Nagyväraff ..
761
+12.5
SE
1
0
Biaeksod-Polut
764
+ II.I 1 W 8 W 4
4
Kolozsvär
764!+ 5.8
0
Hoebe's Point
-
Mavos-Vstsarb.
764
f 4.5
E
1
0
Sellly ..
766
+12.2i FSK 2
2
Vftjda*Hitnyad
764
+ 7 1
NE
1
0
764
+ 6.1j SW 2
2
Nagvazeheu—
765
4- 2-4
SB
1
0
POrtland'BiÜ
768
4-10.6'F:>no 1
1
Botfalu .. ..
765
-t- 0.4
Scudesnaes ..
760
+ 8.2 SSE 4
4
Wien
760
+ 9.0
0
8
Christiansund
763
+ 9.9iVrSW 6
4
761
+10.2
W
1
»
Stoekholm
758
+ 8.2
8
Krakaa——
768
+11.2 WBW 1
2
Heruösand
757
+ 2.4
Tarnopul.
760 1+ 8.9
8
1
0(24
Uleaborg—
757
— 0.1’SSE 3
4
Brogenz..
767
+ 8.1
SE
2!»
Kem
757
- 0.9! NW 1
4
Salzburg_
766
+ 9.0
XW
4,®
Karconol
754
- 1.5
4
Klagenturi ..
762
+ 5.8
N'
1
St. Peteriburg
756
+ 1.0
N 1
2
Pola
760
+18.3
1
1
757
+ 4.7
NE 2
3
l
Leaina .. ..
762
+16.4
N
1
0
Moskau
761
+11.8
2
Smoiensk-—
750
+ 6.C
NW 1
4
Florenz— ..
765
+14.3
S
3
2
Vilna
Varsovio
756
>14.1
WKWl
4
1
Livorno __
Ktcbiuew—
763
+14.8
0
757
+ 9.9
2
Neapel
762
+19.1
0
oä»'K>u
762
+11.9; SW 2
0
BriücH^i—
760
+18.4
W
4
1
Orchakov ,.
~
i i I l'
InBadapest Maximaltemperatur des voihergegaugeoen Tages +22,
Minimum +-9 Celsius.
Freitag. 2t». Oktober, in der Redoute: Konzert
Karten in der Hof-Musikalienh-mdlung Räzsatölgy;& Camp. ja;.-,
TH1EBGAETE2T, CIRCU'S I
internationale Ringkampi-Kcnkorrenz 1
um den großen Preis von Budapest 8000 Kronen.
Heute, Freitag, 12. Oktober:
Albert de Paris (Frankreich) gegen Roberto (Italien),
Noiiys (Belgien) gegen Burghard (Oesterreich),
Aimable da 3a C&lmetto (Franks.) gcgiw Kreindl (Oesterreich),
Van der Berg (Holland) gegen Psagler Mulden (Amerika),
Lassartesse (Frankreich) gegen Pibens (Bel+ei,!.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.— Beginn der Ringkämpfe präcise 8 Uhr.
£MT- »erBcrtau!: Jn fer kir-ft! von Loulao Kertesz (PotzlU),
JCriatof-ter es Beesl-utcza savok. "TUS
Nemzsti
szinhäz.
Wi bvrl
•*’ iT!>. ?R.
Romeo
es Julia.
Trag«jün. ioi.agi
Roppv, leänya.. Z Bardi G.
Bubbif*. Htt... Kusk-u
Benson S 2 vrirai
Dndley Amon M.
Ro-Hop Ki^- .M.
Mis A.ia Trixv.. Käpo nai 1.
Vuu-Lung .... fciMlotvi M
Ko-Fau S. HarraatU j,
Kpj.fletf- 7 «'rakor-
Magyar azinhäz.
New-York szepe.
Operette* 2 leiv. 6 k^pben. SziWeget
Irta Hugh Morton. Forditoitak Sa!g6 K.
t>g Makai K. »Terzette Gustave
S?emelyek:
Brc'nsrrn Uahakuk. Sziklfti
Harry, »la .... H«th »nyi
Kurt v. >ir,rJkeri.. U.>rosA
Snifkins ..... Manal
Cora, (Änya.... 2.
Kenneth Mngg.. Oirdth
Bliuky Bill.... Vidof
KUste BüKsa
TwidiHes .... Beatliy
Viele*. Gray... Kadvioy! K.
Rjiisi Hauatu... Ka'.'d»*
Ratsi Kattatv.. Odry
Fiii Leilofsky G.
Kezdeta 7 l ,a orakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhaz.
CHINA.
3 r^siben, 200 vetitou k*pper. IrXh
Sznrdai Weis* Robert.
Kezd*t* 7 l l% örakor.
VArosligelisziukSp.
Oberatmuergaui passio^jdt^kok.
AMEGVÄLTÖ.
(Jöius szenvedöae 6 s hal&la.}
RiissiojiittMt ist köpben. Bibliai drÄma.
A rn^gy evamrelistiv nyowan irta AlUseh
Bde. Magyar azinre alkalmazta Fehl A.
Kezdete« drakor.
^fpartoire d»s }latu>noltb»atrr#. Samstaq, 13. Oktober Skr. 173).
^Arany L»g«ovy-.— Sonntag, 14. Oktober, Nachmittage: «Ar »rany embar*;
Abends (Allg. Abonnemeut su^pendu) „a tekozlo apa“.
Nep»»toir» tu« Npernhanfa». SamStag, 13. Oktober (Abonnement suspendu
Nr. :i;'0, „Tctemra hivas“. „Nalla“.— Sonntag, 14. Oktober hI -A- Nr. 103),
,I.)io VValkj'u-k*^.
R»p»rt«»ivr des Kvftspieitheater«. SamSrag, 13 Oktober, ^Ooralie es 1'ärsa".
— Sonntag. 14. Oktober, Nachmittags: „Ä takäcsuk“; Abends: „Goralie e«
Repsptotv» de» VolkstheaLev» Samstag, i». Oktober, ^»an-'roy^.— Sonntag,
14. Oktober, Nachmittags: „A mit az **rdb meadi“; Abellds: „San-Toy“.
R«p»rto1kle de» Magyav KGnttLt. Samstag, 13. Oktober, „Di* Geisha 4- (Erstes
Aufnieten der »yrau iNarzella iNlidL'.— Somttag. 14. Oktober, iNachukiitagS:
»Gynrkovicis-ianyok*-; Abends: „Koldus <‘s kinilyb“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bar d F. es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrassy-üt 42 u. Cafe New-York.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Map Kalt.
Mündliche Auskunft wird in unferer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, briestichen Anfragen
ist eiue Netourmarte beizüfchließen.
8ett l. lu\\ entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Lhiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Gorweisung des
Inferatenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inferate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe ü. Uerlrnttfe
dobranehte nn« neue
feuerfeste and ein-
bruchsichere
auch Orifilnal F. Wertholm
* Camp. und Friadrlah
Wut», wenig gebraucht,
offetitt billigst Wiener Raffen«
fabriks-Niederlage
Budapest, V., Bälvany-utcza 6.
^wei Uhren, anlique, mit
'diU- l
30 Loct, Ip.e'r, «0 Fvci,
Wald. L Loch FuiiavaUiu
55 Floch Weide, ffiaai i.tu
500 ungarische Jvcki. Wedii-
hans nebn Wrrtbschau-ae-
bäudeir, nahe znr Bahn. i:>n
günstigen ZuhlungSdediüg-
nisten für ö. W- st. 70.000
verkäuflich. Näheres ernsten
Reflektanten bei- Bernd, veter-
rsishsr, Nagy-Kanizsa. 20370
If aturreine Siebenbür-
S* ger Gebirgsweine
liefert unter Garantie für
Echtheit And. Klatz in Nagy-
Apold. 20318
Hfillengründe klein und
(2T groß, Rayon Andrässy-
straße fl. 70, selbst Csömörer-
ftraße fl. 60, Stefaniestraße
fl. 42 und anfwärls per O 0,
Seitengassen jedoch billmer
verkäuflich. Emil Löwy, X«-
rop«ei-üt 20, 10—3. 20558
SteUkN-Allgebote
Hfeiseuder für Nngarn
W grsueht von bestbekann-
ter Ofcnfabrik, gefordert
Kenntnisse der Eifenbrauche,
in Baubrauche eingeführt,
Beweis der Tüchtigkeit als
Verkäufer. Offert mit Rest
und Gehaltsanfpruch suo
„Lebensstellung" an Anno».
cen-Expedition H. Schalet,
Wien, 1/1. 20536
omptoirist, deutsch und
»ngarisch, der doppelte»
Buchführung mächtig, tüchü-
ger Satda-Kontisi, per sofort
für größere Fabrik nach
Pozsony gesucht. Stenograph
bevorzugt. Offerte sub Chiffre
,. A. B. 800' an die Adm.
d. Blattes. 20547
/sHeldranche. Reifeuder.dcr
in Mühle» und bei Oeko-
nome» gut eingeführt ist, wird
per sofort acceptirt, es wird
nur aus erste Kraft rcsieltirt.
Offerte unter r P. 1000' an
die Adm. 20542
LL omptoirist findet aus-
®* hilfsweife Befchäsligimg.
Bedingung: schöne und kor­
rekte deutsche Handschrift.
Anträge unter „Aushilfe 48"
an die Adm. 20556
ZL omptoirist, welcher der
©* ungarischen und deutschen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig ist, selbst-
ständiger,verläßlicher Arbeiter,
wird gesucht. Offerten mit
Zengnißabschristen, Referen­
zen und Angabe der Gehalts»
änsvrüche sind ,u richten an
E. Lichtwitz& Co., Liquear-
stibrik, k. u. k. Hoflieserauteu
l„ Troppuii. 20563
Strllen-Gesnche
GinteUigenter reprüsen»
AtationSsähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächiig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagent.
Kaution vorhandeii. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchlig"
an die Adm. d. Bl. 25555
/sveschickter Buchhalter,
mehrere Jahre bei Aktien-
gesellschafien thälig gewesen,
sucht Lkelluug. Gest. Anträge
snd „Fleißig und tüchtig" an
die Adm. erbeten. 26700
eifttesellscliartcr zum Bor-
’S'lesen. Schreiben, Spazieren­
gehen gesnchl. Antrage mit
Angabe des Honorars an Peter
Nömeth, Alkotraäny-utcza 28.
20544
adediener für ein Halb­
bad servilen wird gesucht.
Honorar 1 Krone per Tag.
Anträge unter „14" an die
Adln. d. Bl. 20545
/sh in Mann in ven
Vü desten Jahren, aus
der Scilerwaarenbranchc, der
bereits! in ganz Ungarn,
Siebenbürgen gut eingeführt,
sucht Stelle als Reisender,
eventuellauch ähnliche Branche.
Gest. Anträge unter „Streb­
sam" an die Adm. erbeten.
20560
L omptoirist mit füns-
*4 jähriger Praxis, der unga­
rischen, deutschen, slavischen,
sranz. und Italien. Sprache,
sowie der Buchhaltung und
Korrespondenz vollkommen
mächtig, dem die besten
Referenzen ;ue Verfü­
gung stehen und der seiner
emjahr.-fteiwilligen Mililär-
dienstpflicht soeben Genüge
geleistet hat, snchl Posten.
Äes. Anträge erbeten an 8 rö-
kely Marezell, Budapest,
VI., V&czi-körut 3, A»er-
gesellschast. 29548
Jl„ Komptoirarbeiten
2 n! a i versirter Koin-
ptoirist, womöglich branchc-
kundig und außer der voll-
koinniene» Beherrschiing der
deillichen lind ungarischen auch
chr serbikche und rumänische
Strome loemastensverstehend,
muiö ant tfleiiaU bet
l ei.imcUu'.ei Fnwa ankzuneh.
c.en gi'r.bl. I?m Ber:vcnd-
dg'.ke i 'I :. Aoglicemenl
möglich. Sandor Zonmann's
Bierbraileiei, Wem und
Branntwein- Großdandliing.
Wcrschetz. 2>>5l2
HHepräsentationö-
U- fähiger Mann
sucht gegen Srr'rttbeifi-aa und
Provision Reiseposten oder
Vertretung welch Branche
immer, ivar letztere Jadre >»
der Bau und vorde»! in der
Konsumbranche acqnisito risch
thälig. bereifte Oesterreich.
Ungarn und Küstenländer.
Geneigte Antrage erbeten
unter „Streng reell 4u" an
die Adm. d. Bl. 20506
FtertrauenSposte» sucht
CT mit bescheidenen Ansprü
chen iiitelligcnter Mann in
den besten Jahren, der am
hiesigen Platze thälig war und
über vorzügliche Zeugnisse
und beste Referenzen verfügt.
Kautionsfahig. Gcsl. Anträge
unter „Verläßlich 640" an
I. Blockner, Annoncen-Exp.,
IV., Siitö-utcza 6. 20531
Intelligente, allein-
A stehende Witwe, röm.»
kiith., von angenehmem Aeu-
ßeren und feinen Manieren,
in den niittlcren Jahren,
spricht und schreib! sehr schön
und korrekt ungarisch und
deutsch, geprüfte Lehrerin mit
ausgezeichnete Zeugnisse, spielt
Klavier, im Wirthschastsühren
bewandert, wünscht eine
Sielle als Hailsrepräsenlan-
tin, oder Stütze der Haus­
frau, Hanshälierin bei alleren
Damen oder Herren, Gesell-
schasterin, Reisebegleiterin,
Kassierin in größeren Geschäf­
ten oder aber in Mädten-
institnten als Aussichlsdame.
Offerte bitte ich nach Szeged,
Hauptpost, restante „57 K.'
zu schicken. 20396
/Kalkulator, verheiralhet,
in Siellung bei größerer
Maschinenfabrik, ausgedienter
Rechnnngsnnieeoffizier, ver­
traut mit Lohn» und Akkord-
wesen und allen einschlägigen
Bureau-Arbeiten, such! dau­
ernde SlelliNig. Gefällige
Offerten unter „H. A. 25137“
an die Adm. erb. 25137
In miethen oder
)» vermiethen
Eassenzkmmer, eventuell
Vie Salon und Schlaf­
zimmer, mit vollkommen
Icparirtem Eingang, neu !a-
pezirt, ganz rein, Gasbelench.
lnng, Badeiimmer, Klavier,
Lift, Telephon, per 9lovember
zu vermiethen. Aus Wunsch
mit Pension. Näheres Joses
Lchwarz, Annoncen-Expe
dikion, Marokkanergasse.
27639
/U^ärtner, sehr tüchtig in
rl seinem Fach, Deutscher,
verbeirathet, mit einem Kind.
incht für Budavest Stelle.
Würde auch einen Portier-
volten annehmen. Geneigte
Aniräge erbeten bis 15. d. M.
unter ..Budapest" an die
Adm. d. Bl. 2054l
K erepesi-ät 40 zu_ Der
miethen ötimineticie Herr
sctiOstSwohnungen, mit
höchsten, Komfort ausgestat­
tet lLiit), ferner lür jeden
Zweck geeignete Mezzanin-
Lokalitäten inll Parterre-
Schauläden, ierner ein gtoßes
Gefchäftslokal. 20484
Gassenwohnungen im
"tk III. und IV. Ltock, Vöriia-
warty-uteza 63. sind lehr
pre-.Kmüßig per November zu
vermiethen, ierner für Grotz-
handlungen und Jndn-
striezwecken geeignete schöne
Parterre- und Loulerrain-
Lokalitäten, dazu Slallung
und Wagenremise. 20485
ßfMI 3oü> Feld, 1 Stunde
von Budapest, halbe
Stunde von der Bahnstation
Uellö und Monor enisernt,
mit Herbstanban, großes sechs,
zimmeriges Wohnhaus mit
zahlreichen neuen WirthschaslS
gebäuden, sofort zu ver
miethen. Näheres beim Eigen­
thümer Hay J., Budapest, VII.
Bezirk, Elisabethring Nr. 14.
20546
Unterricht.
/ochrzieherin mit fließendem
^ Deutsch und Französisch
sucht bei freiem Vormittag
zu größeren Kindern Stelle.
Zuschriften erbeten unter
8. 8. Home-frau<;ai 8, Vaczi-
körut 48, ajto 25. 27858
chlksrzieherinen, Ungariuen,
^ Deutsche, Französinen,
Engländerine», mit 300—70o
Gulden Gehalt, suche drin­
gend. Bonnen, Kindeifräulein
empfehle bestens krau Louise
Szegheä 8., Budapest, VI.,
Dessewft’ygasse 22. 20491
/ecrzieherinen, Erzieher,
^ Bonnen, Kindergartne-
titten jeder Nationalität, Ge-
sellschasterinen, Haushälter inen
empsiehlt und placirt Institut
Halmi, Gyir-utoza 42/8. Em­
pfehle deutsche Erzieherlnen
mit Sprach- und Musik-
kenntnissen. 20478
Velos oklevellel birö ta-
• nitönö delutani örak
adasira ajanlkozik. Czim:
Singer Szerän, VII., Kazinezy-
uteza 8, II., 31. 20536
Utin intelligentes
'S' dentfches F räu-
l e i n» das Jahre lang in
einem Hause die Erziehung
eines achtjährigen Mädchens
und Knabens geleitet hat,
sucht in einem feilten Hause
in derselben Eigenschast iinler-
zukommen. Zuschriften unter
„Tagsüber" an die Ado>.
d. Bi. 20553
ziOehrere französische
**t bonnes superieures,
cinsache Bonnen und Ge-
spielinen, Gehalt von 60 fl.,
150 fl. und 180 fl. jährlich:
ferner em sranzösisehor
Knabe, 15 Jahre alt, als
Spielgefährte, 60 fl. Jahres-
gehali, Alle mir 2jährigem
Kontrakt und Reisespeseneriatz
von Frankreich, ierner mehrere
deutsche Bonnen wünschen
Stellung durch die Agentur
Pseiüer Porenez, Budapest,
Härska-nteza 42. 20561
»»rofessor, der auch Kor-
D 7 reipondent ausländischer
Blätter ist. unterrichtet fran-
zvsische, italienische, spanische u.
englische Grammatik, Lite-
rakur, Konvenalion. la Re­
ferenzen- Offerte sub ,S. K.“
an die Administration er-
beten. 20557
IHcntsckieS Fränlein,
V diplomirte Lehrerin der
französischen Sprache, ertheilt
gewissenhaft Unterricht, in der
deutschen und sranzbsischen
Sprache und Lileratnr, be­
reitet auch zur Staateprüsung
vor. Gest. Zuschrislen xrbeten
unter „IV. H. 33“ an die
Administration. '20554
Allgem. Uerkelsr
»afeltrauben, zuR Ans-
'S bewahren für den Winter
sehr geeignete, süße tüosa-
lrauben versendet ob Bahn
oder Post Gyöngyös zu 20 kr.
per Kilogramm mit 5- oder
lOkilogrammigen Körben per
Iiachnahme Weisz S. H.,
Weingartenbesitzer, Gyöngyös.
20548
Hnngrr intelligenter
^7 Kaufmann, Getreide-
händler, mit ausgebreiteter
Bekanntschaft in der Provinz,
der auch im Versiä>erlings-
wesen sehr gut versirt ist,
übernimmt Vertretungen
jeder Art. Vorbedingung
strebsam und fleißig. Gest.
Anträge unler „Lion" On die
Adm. d- Bl. 20483
MLefälligkeitS- Aeeepte-
'Sk Austausch zwischen sol­
venten Firmen aller Br mchen
vermittelt sowohl am hiesigen
Platze, als auch in der Pro­
vinz unter strengster Diskte-
tion. Gute Verbindungen auch
in Oesterreich. Offerte unter
Vertraulich" an die Annoncen-
Erpedilion Anton llstezei.
Gisellaplatz 1. 20552
Aelteste und billigste
Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gebrauchten
»ECKEN
nnb «im
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänos-utcza 12.
LLornviehmastnng bei
51 einet Mqiestärttmbrik ist
günstig ju pachten oder
Maische mit Slallung gegen
fir zu haben. Anfragen erledigt
Sparkasse Nagy-Teremia.
20550
Hssnabhängiger älterer
»I Mann bei kaufmänni­
schen Branche, init_ Kennt­
nissen der modernen Sprachen,
sucht Beschäjtignng resp. Lte!»
lnng, event, auch probeweise.
Gut. Zuschristen erbeten unter
„P. I.. 25145“ an die Adm.
25145
ZnrBeqnemlickfkeit
des p. t. Publikums
habe» wir nach-
stehelid verzelckinete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen« zu Ori-
ginalpreise» aufge­
geben werden können:
Brauer nüverek, Terez-
kiinit 54. az,
B. Engel, AndrAssy-fit 84.
Bärdoo’oche Tralik, And-
rassy-iit 38.
Zipser &. König, Musi-
kaHsnbandlung', Ami-
rtisssy-dt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
Iratik, Kurepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Grosstraiik,
Käroly-küriU 26.
M. Szäntö, Xecakemeti-
uteza 14. az.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
xSti vornehmer deut­
et scher (isr.) Familie
werden 2 Sttidenten in Pen­
sion genommen. Großes, lnf-
liges, heiles Gaffenzimmer,
Sift,_ vorzügliche Kost, auf­
merksame Bedienung, deutsche
Konversation, eventuell gedie­
gener Klavierunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 29000
Fjteiß- und Bnnt-
afr ftitferei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethos 33
III. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
DaS ausgezeichnete
Laibaeher Sauerkraut
prompt versend bar und
Sauerrüben
zwecke Halste November, em­
pfiehlt in Fässern von 25 bis
220 Kilo Inhalt zu sehr em-
psehlenswerth niederen Pre-sen
dle Original-Bezugsquelle
Joh. A. Hartmann
in Laibach.
Die Firma versendet auch die
vorzügckchsten so sehr beliebten
Kralner halbgeselchten Würste.
20443
Ifriimt Gedirgstranben
versendet sranco in
2-Kilo-Postkörben: Ta-
seltranben für fl. I.SV,
Desserttrauben für
fl. 1.50 Vigh Gyula in
Nagh-Lzeeseny. Engros
Vorzugspreise. Nacl,
dem 15. Oktober neue
Preise: S Kilo für fl.1.70
und 2 fl. 20257
»,or,«gliche
sofft erhnftp
Privat-
.. kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigeui Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
Sämmtliche ius Baujach
schlagenden
Lpenglsrardoiton,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Gnrantie
und coulantesteii Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
m.Izabellagasss Nr. 10
Mächst cem Magyar Sjmhizl.
Häussr-Instandhaltungen wer­
de» zu missigem Pauscdal-
greise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Königl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion,
Nr. 40.267. F. IV. 20538
Kundmachung.
Die imanbringlichen und
überzähligen Gitter werden
im Sinne des Eisenbahn-
Belriebs-Reglemenls 8 70 in
den Frachlenmagazineniuiserer
iiachstehenden Stationen anden
folgenden Tngen um 0 llhr
Vormittags öffentlich ver­
äußert, woz>i das p. r. Publi­
kum hienlit eingeladen wird.
^ii der Station
Budapest
ny p.tt. am 18. Okt. 1900
20.600
szeged„
18.
Araü„
19.
Györ„
22.
Pozsony„
22.
Debreczen„
22.
Budapest
dnnupait„
25.
Tz>> tmar-Nem.„
25.
Kassa„
25.
,r„
Tzabadka„
29.
Miskolcz
piim. p. u.„
29.
Zägräb„
29.
n t*
Budapest
Jö«et'vär (>8„
30.
ff
Päpa„
30.
Kolozsvär
30.
ff f>
Eßet
31.
illagyvärad„
31.
Pecs
31.
ff ff
Korona befek-
teiest kivan
töhb iv dta fenvillö fäviroa i
elokelö bejegyzett czig Uzlet
kibövitese czeljabdl szemb-
iyes közrcmUküdÄo nelklil.
Töke 6s 15°/o kamaloztatäe-
srt a cz6g nötlen izr. tulaj-
donosa feitetlen biztositekot
nyujt.Ajänlatok ..Comiuerce“
jelige alatt föposta restante.
Közvetitßk kizirva. 20514
Aunger Amerikaner, in
A permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekannlschast einer gut situir-
ten Dame zu machen. Zu­
schriften sub „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
28 «.
Bitte SamStag 6 Uhr beim
Bolkslhealer aus mich warten
zu wollen. 20539
Budapest, im Okt. 1900.
via Direktion.
frtb)t» und Zierbäumr.
3n der zur Konkurs­
masse des Karl Weber gebö-
rigeu Baumschule m Bekas-
megyer (bei Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft. Preislisten
gratis. 20360
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
in den
bleibt.
117am rasch und günstig
«» vl Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
saufen oder verkaufen
will,
Ifef a|> einen tüchtigen Be-
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
WCF eine Stelle sucht,
War Wohnungen, Ge-
™ schäftslokale je. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Was neue Erfindungen
** »i verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie-
deneonaßen am raschesteu und
zweckmäßigsten durch zielbe-
nmßteS Jnseriren t;tx „Ver­
mischte,, Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck uud Lcrlag der Pester Llvydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza lä,— Vrraritwsrtlicher Teller der Drucks« August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrij.


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 9 ]
2. Beilage »es „Kestre Llsyd" me N^- 244.
Aus dem Reichstage.!
Vuspräsioent Bet-i Daltiair eronncr die Litzrinft deS!
'Abgeordnetenhauses uvt 1« kkbr Vormittags. j
Schnjtiuhrer: Molna r, ?t titele, 3u,atlj. I
Auf btn IWmmeticweuils: Stell, v! u f a c >:•, D a r a n l, i, i
Graf Tz« chenor. E»« k, V! o önron ,v e i c i» o i v- i
Da« Protokoll der Mgye« Sitzung n»rd verlesen uno
authentizirt.
'Au, der Taqe-.wrSminq rtcfct bit 'unuctvin?, der Berathung
übet den Gesetzentwurf betreffend die b!c,,elung der Sieiti»
D e v b& 11 ru f t t z w> f ch e n G r u u d b e s, s e r» und
W i r t h s ch n r s b c- a m r e n-
Ladnlans dkättay mfu ,ermr An-rk nnm-a oanir Ausdruck,
daß der Mmifter diese uu langer ^;ut rrieimte Vorlüge enOlun ein-|
gereicht Ijat- Veibct sind aber umfiue -üciUmmmuien diefeS (Scick,
entwurres nicfit genug cnerandj neraft. Sn wäre es B. baI
Minimum der Anforderungen, die »inn ai, die m Ungarn wirkenden
Wirthichaftsdeamren stellen musste, daß bieie ungan,ch verlieben und
ungarische Staatsbürger feien. Redner kennt stalle, in welchen em
aus dem Auslande aetommeucr (*iuterfc,rettor seine ungamch ’pred)en»
den Untergebenen mit der Bemerkung tmnerahren bin, ue mögen nicht
bellen- lBewegnng am der Luxerllen Linken-, Ein anderer Wirkd-
schastsbeamter laßt alle m der Wirthsckasi gedrauchien Gegennande
aus dem Auslande beschaffen. Redner fchlietzt sich den Antrage!!
Kvssuth's an. (Zuitiminung au, der äußerste» Linken.)
Ackerbaummistcr Jqnaz Daränyi will z„nächst auf dieDetait-
fragen refteluren, welche gestern nn Lnufe der Verdanolung dicieS
Gesetzentwurfes zur Sprache gebracht wurde» und erst dann auf die
Behandlung des Gesetzentwurfes im 'Allgemeinen über,',. Heu. (Hort!,
Der Abgeordnete Rigö hat verlangt, daß im Gesetzentwürfe
zwischen Wirthschastsbeamten und wirthjchastlichen Angestellten eine
Unterscheidung gemach! werde- Hieran hat auch der Minister gedacht,
die Fachenquete, welcher der Gesetzentwurf behuks Meiminaschcherung
vorgelegt wurde, hat sich jedoch dasür ansgcspr.'ckzeiy daß lieber die
diplomirten Wirthschastsbeamten von den diplomloscn unterschieden
werden, damit durch die Gewährung höherer BegSnstigungen an die
diplomirten Wirthschastsbcamtsn der höheren Ausbildung gewisser­
maßen eine Prämie gewährt werde.
Der Abgeordnete Rigö hat ferner bemängelt, daß den
WirthschaftSbeamten der Verkauf „im Großen" nicht gestattet wird,
da die« ein sehr relativer, Begriff ist. Thatsächlich kann aus einem
kleineren Gute dcr Verkauf einer viel geringeren Menge als Verlaus
im Großen betrachtet werden, als aus einem größeren Gute- Dies
weiß Jedermann, und auch der Richter wird es gegebcnensalls wissen
und erwägen- Es ist sehr leichi, solche Bestimmungen zu krilisiren,
aber unmöglich, präzisere Vestiinmnngen vorzuschlagen.
Auch die Bestimmung des§ 8, daß nöthigensalls die örtliche
oder die Landesgepflogenhett als Maßstab für die Feststellung der
Gehaltsansprüche der Wirthschastsbeamten betrachtet wirb, hat der
Abgeordnete Rigö bcniängelt, da ihm auch diese Bestimmung zu
relativ ist- Der Herr Abgeordnete Rigö scheint aber den§ 8 nicht
genug sorgfältig gelesen zu haben, denn in diesem steht ausdrücklich,
daß die Gepflogenheit nur dort als maßgebend erachtet iviid, wo
Gutsbesitzer und Wirthschastsbeamte bezüglich des Gehalts teme Ver­
einbarung getroffen haben.
Was nun die Vorlage im Allgemeinen betrifft, so weist der
Minister darauf hin, daß die Regierung den sozialen Fragen von
Anbeginn an große Ausinerksamkeit geschenkt hat. Man mußte, wie
bei dcr Aufführung eines neuen Gebäudes, auch in diesen Fragen
von nute» ausgehen, und sich erst mit der Lage der untersten Volks­
schichten besassen, wie dies bereits geschehen ist- Tieft Vorlage betrifft
bereits höhere Volksschichten, da dieser Gesetzentwurf sich schon mit
hervorragenden Elementen der Mittelklasse besaßt. Die Legislative
erfüllt durch Schaffung eines solchen Gesetzes eine alte Pflicht gegen­
über einen, seine patriotischen Pflichten Iren erfüllenden Stand,
indem nicht nur die Rechtsverhältnisse zwischen Gutsbesitzern und
Wstthschaftsbeamten geregelt werden, sondern den Letzteren auch eine
humane Behandlungswoise zugesichert wird- Die Unterscheidung von
diplomirten und diplomlosen Wirthschastsbeamten, an welcher die
Vorlage durchwegs festhält,.war nöthig, da diese Laufdahn nur auf
solche Weise auf ein höheres Niveau gehoben werden taun und da
es nur auf diesem Wege erreicht werden kann, möglichst viel tüchtige
Personen für diese Laufbahn zu gewinnen.
Im Laufe der gestrigen Sitzung wurde der Wunsch geäußert,
daß den aus praktischem Gebiete hervorragenden Wirthjchaitsbeamten
die nachträgliche Erwerbung von Tixilomeit ermöglicht werde- Der
Minister kann sich Über diese Frage hier nicht merilorisch äußern, da
sie mit der Frage der Reorganisation des ganzen landwirthschast-
kichen Fachunterrichts im Zusammenhange steht, der Minister will
aber ohnehin eine Enquete in dieser Frage einberufen; in dieser
Enquete wird dann auch die gestern angeregte Idee erwögen werden
können.
> Was die zur Vorlage angemeldeten Amendements betrifft, so
bemerkt der Minister, daß er an jene Beslimmnngen, welche aus hu­
manitären Rücksichten in die Vorlage aufgenommen wurden, nicht
rühren lassen werde, er setzt es jedoch auch vom Hause voraus, daß
solche Antrüge nicht vorkommen werden.
Was die beide» Beschlußantrage Kossiiih's betrifft, so ist die
Intention der ersten, welche von den Wirthschastsbeamten die un­
garische Staatsbürgerschaft verlangt, im 8 24 der Vorlage ohnehin
verwirklicht, denn hier heißt es, „als Wirthschaftsbeamter wird nur
jener ungarische Staatsbürger betrachte!" u. s- w.
Was den anderen Antrag Kossuth's betrifft, so kaun ihn der
Minister in dieser Form wohl nicht annehmen, er ist jedoch bereit,
zum 8 stü selbst ein Ainendement einzureichen, laut welchem die im
8 2b enthaltene Bestimmung, daß auf den gebundenen Gütern nur
diplomirte Wirthschastsbeamte angestellt werden können, auch aus die
im Ausland lebenden Gutsbesitzer ausgedehnt iverdc, und zwar ohne
Rücksicht darauf, ob diese ungarische Staatsbürger sind ober nicht.
(Zustimmung.)
Der Minister empfiehlt den Eeietzeulwiirf, der einem allen
Wunsche entsprich!, z»r Annahme. Wenn die Vorlage nichts Anderes
bedeuten würde, als daß j» lü.ououngarischen Familien das Bewußt­
sein erweckt wird, daß die Legislative sich n>ir ihnen besaßt, so wäre
schon dies allein von ungeheuerem Werthe und würde allen Wirth»
chastSbeamten zur Genugthuung gereiche». (Lebhafte Znstimmung.)
Freitag, 12. Oktober 15HMJ.
Franr (in persönlicher Sache): Der Minister sagte,
der Gesetzentwurf sei genau vorbereitet worden, aber er— Rigö—
tcheine denielveu nicht ;u verstehen. Redner meint, es sei umgekehrt,
der Mmifter versteh! das Gesetz nickt. Wenn j. B. gesagt wird.
den! Wirkhschaftsbeamlen leren d>e Benefiz!«» nach dem lokalen Uins
zu verabreichen, 'o m da« etwas ganz UnbestimuiteS. Kann man
die NginratteiNunge» i-et einem Sckniiiier auszahlen, so kann man
fie mahl auch hier aun-wlen. Ebenso uuilar ist auch der 8 2.'», wo
es heim. da» em mchwivlomnier Wlrthickait-beanuer, ivenn er die
Agenden eines Wirtbichaitsbeamre» versehen bat, van demselben
Giiisdefttzer auch weiter verwendet werden taun. Dieser Paragraph
tanu zu Mti-branchen Anlag geben-
.rncrum wird die Debatte g e s ck lösten und die
B o r 1 a n e— m i k Ablehnung der G e g e n a n t r n g e I
; i! r B»' '. s der Spezi aldebatre a n g e» o in m e u.!
ftotqi die Speziaidebutte.
Die xr k .) wcroe» ohne Bemerkiinq votut.
tz ck zahlt jene Falle am, IN welchen der Wirtbtckaslsdeamke
trotz adaeichloffeneii B-'rlrgqrr- nickt perpnichte: ist, seinen Dienst
anzutreten.
Aul Antrag On"-a Maksalvay'0 wird noch der Fall auf-
genommen, wenn m der Per>rn der ntsbesnirr» miiilrrweile ein
Weckiel eiiigelrcteii ist.
Fn den -> 7 wird aut Am ran oes i^raien Stef.rn Ditzn eut
Ainenoenienl anmenomnien, wonach 0>c Trane'criri.ng eines Wirth
fckattsbeamtm von emeut G»ie des Besiper« nach einet» anderen
Gut a u t K o st c» ots B c!! tzers zu adaMse» habe.
Jrn s 2 wird bemmnii, daß der Besitzer dem Wiclstschail»-
beamlen volle Entickmkiqung zu leiste» !mbe, ivenn der Beamte aus
Berickmoen des Besitzers an ie:ner Geiundhett oder körperlichen
Fütegiil'.ll Schaden genommen Hai.!
, Aul eine Anfrage der Graten T(eian Titz« gibt Munster i
Taränlzt die Anftlarung, daß es sich hier »ich! um eine tpe.zuilx,
Verfügung, sondern nur um eme Ennchtdigung im allgememm
privalrechllichen Sinne handelt.
8 10 bestimmt, daß der Wirrbschaftsbeamte, wenn er ohne
fein Verschulden verdattiiiMiiäßig kurze Zeit krank war, dieserhald in
seinen Beviqen nicht vertüru werden kann.
Aui Antrag des Graten Sleiau Dißa wird ein Amendemenr
aufgenommen, wonach in dem Falle, wenn der Besitzer einen Srell-
»erireler bcstc.lt, der Wirthschastsbeamte für Wohnung und Verpfle­
gung des Stellvertreter-, zu sorgen hat.
Der 8 n handelt von der Abfertigung der Hinterbliebenen
des mit dem Tode abgegangenen Wirlbichailsbeanite».
Graf Slesan Ditza stellt den Anrrag, daß der Familie eines
Wirlbschafisbeaniten, wenn dieser bis zu seinem Tode weniger
als fünf Jahre gedient hat, ein Viertel der einjährigen Bezüge des
Verstorbenen als Abfertigung ausgefolgt werden toll.
Slesan Rotzival beantragt, daß die Familie mindestens
dreißig Tage lang, vom Ableben des Familienoberhauptes gerechnet,
im Gemüse dcr Wohunng bleiben soll.
Baron Arthur Feylttzsüft beantragt, daß der Besitzer, wenn
die Familie des verstorbenen Wirthschastsbeamten übersiedelt, au?
eine Entfernung von höchstens i>0 Kilometern Fuhrwerk bei­
zustellen habe.
^ Alle diese Anträge werden mit Zustimmung des Ministers
Daränyi und des Rcserenlen Bela Bcrnätli angenommen.
8 lb regelt die Kündiaungssrisl.
Graf Ttcstm Tütza betont, daß es Fälle geben kann, in
welchen es im Interesse beider Theile gelegen ist, daß das Dienst-
verhältniß sogleich auihöre.. Aus bleiern Gesichtspunkte beantrag! er
einen Zusatz, wonach da« Dienitoerhattniß auigehobe» werden kann,
wenn dcr Besitzer dem Wirthich.ifisbcamlen die für die Kündignngs-
snst ihm gebührenden Bezüge austolgt.
Geza Polönfti bemerkt, daß sich diese Derpstichtniig auch auf
die Wohnung beziehen müsse.
Ladislaus Rätkay beantragt ausdrücklich den Zusatz „auch
für die Wolnuing..
Minister Daränyi erklärt sich mit diesen Anträgen ein­
verstanden.
s lb wird denn auch mit diesen Anträge» angenommen.
8 16 zählt die Ursachen auf, aus welchen der Wtrrhschafts-
beamte sofort entlassen werden kann.
Geza Makfalvay verlangt, daß die Wirthschastsbeamten
auch in dem Falle sofort entlassen werden können, wen» sie den
Gutsbesitzern aus sträflicher Nachlässigkeit Schaden bereiten. Da es
in solche» Fällen ohnehin zu richterlichen Entscheidungen kommen
wird, ist die Bestinimung ganz »»gefährlich.
Franz Kossutll hält es für ungerecht, wenn die dreißig-
tägige Haft als Enlkassnngsgrund aufgefaßt wird. Er wünscht blos
die Strafen wegen diffamirender Vergehen als Entlaffungsgrund zu
betrachten-
Minffter Daränyi bittet um die Ablehnung des Koffuth'schen
Antrages. In der Praxis verhalt sich die Sache so, daß bvlägig«
Freiheitsstrafe» wegen »ich! diffamirender Vergehen nur ausnahms­
weise in lehr schweren Fällen vorkommen, in solchen Fällen aber ist
die Entlassung motivirt. Den Antrag Makstrlvay's nimmt dcr
Minister an.
8 16 wird mit dem Amendemcnt Makfalvay's angenommen.
8 23 wird nlii einem Amendenient des Barons Arthur
Feilitzsttz nngciionmien, welches dem bei 8 11 angenommenen
Amendemcnt Baron Feilinsch' entspricht.
8 2» biitnmm, bau ant Den Gütern der Mnnizipien, Ge°
»reiirdc», ant den«Kirc>>eiign!ern, Fidcikommisscn rc. mir diplomirte
Landwiride angeltet!! iverden tönuen.
Ackerbanminiitcr Daränyi beantragt, daß diese Bestimmung
auch auf >ene Grundbesitzer oqne Rücksicht auf deren Slaalsbürger-
schast ausgedehnt werde, welche sich ständig im Auslande aushalten,
vorausgesetzt, daß sie im Ausland keinem staatlichen Auftrag nach-
koniiiie» lind daß auch ihre Gattin beziehungsweise ihre Kinder nicht
int Inl.möe wohnen. (Zustimmung.)
Franz Stigö beantragt, daß die Bestimmung, laut welcher
die gegcnivärtig wirkenden Wirthschastsbeamten von demselben Grand-
besitzer auch weiterhin angestellt werden können, auf jene Wirthschafls-
beamlen beschrankt werde, die ungarische Staatsbürger sind.
Julius Rosenberg beanlragt, daß die gegenwärtig wirkenden
WirlhschastSbeninten nicht blas von demsclben Grundbesitzer, sondern
auch „auf demselben Grundbesitz" auch weiterhin angestellt werden
können.
y» Alle Rechte vorveHatren
** Rachdtiuck DcvVotfu
Sirenenklangr.
Roman von Henry Grevilie.
Deutsch von Ludwig Wechsle«
Tarragone fand sich oft ein, zuweilen für eine» ganzen Nach­
mittag, mitunter blos für zwei Stunden. Das Bedürfniß, Zoby zu
sehen, ihre langen, weißen Hände zu streicheln, die feinen, kalten Hand­
gelenke zu küssen, die sie eifersüchtig unter langen Aernieln verbarg,
regte sich ebenso gebieterisch in ihin, wie im Vpiumraucher das Ver­
langen »ach seiner Pfeife, lind der Kantor hatte richtig prophezeit:
was angeborene Nachlässigkeit und Bequemlichkeit in ihm erstickt
hakten, brach sich jetzt mit einem Male Bahn, als würde das Leid, das
ihn gepackt hatte, das Beste und Reifste seines Könnens aus ihm
pressen. Er komponirte unablässig und was er schuf, spielte er ent­
weder am Klavier oder ließ es von Zoby singen, deren herrliche
Stimme die.Kraft und AuSdruckssähigkcit der Orgel besaß. Häufig
trug sie seine Kompositionen auch aus ihrer Violine vor, diesem
Instrument, aus das die Zauberin all das übertrug, was sie an
Seele besaß.
Wiederholt hatte Jose, ivenn ihn die genossene Musik und
Leidenschaft in einen Zustand der Verzückung versetzten, die Arme um
Zoby geschlungen, denn die Hoffnung, daß ihr Wille einmal doch
unterliegen werde, wich »ich! von ihm; allein sie emschlüpfte ihm
immer wieder mit der weichen, geschmeidigen Beivegung einer Schlange,
an die sie m der» seidenen Kleider», die sie jetzt immer auf seinen
Wunsch trug, oyuehm erinnerte. Zur Strafe behandelte sie ihn dann
jedesmal mit so grausamer Geringschätzung und eisiger Kalte, daß er
Thränen in seine Augen treten fühlte.
„Nehmen Sie sich in Acht," hatte sie ihm einmal gesagt: „denn
ich werde nicht Sie, sonder» mich todten.. ."
Und er wurde wirklich von Angst erfaßt, denn er
betete sie an.
Niemals kam er mir leere» Händen, imnier brachte er Geschmeide,
kostbare Stoffe, seltene Gegenstände mir sich. Er überhäuft« seinen
Abgott mit kostbaren Geschenke» und amünrte sich übet die iindtschc
Freude, mit der Zobn die Umhüllen derselben zerriß. Er verlor das
Berstäudnib für den Werth des Geldes: wenn er nur welches hatte,
alles Andere focht ihn wenig an. Und auch sie mußte welches habe»,
denn das Schubfach des kleinen Tilwes, auf welchem sie idm keine»
Thee kredenzie, war nach seinem Fortgang mit Goldstüaen oder
Banknoten stets reichlich gefüllt.
Zwei- oder dreimal suchte Tarragone die Prosen oren aui,
deren Wohiioallen er sie ausdrücklich empfohlen hatte. Man war
nicht sonderlich zuirieden mit ibr: sie sei zu spitzsindig und lerne zu
wenig, halte sich zu wenig an die alten Meister und besitze ein«
übermäßige Vorliebe für regelwidrige Klangwirkungen. Sie sei «ine
richtige Zigeunerin, sagte man. Und das war sie auch.
Zob» befragte ihn über das Ergebniß seiner Besuche, und da
er vor ihr nichts geheim zu halten vermochte, so brach sie tu
Lachen aus.
Die verstockten Zopsiräaer waren doch zu komisch! Sie halte
es ihm, Jose, doch vorausgesagt, daß sie, die Professoren, sich mit
ihren Leistungen niemals befreunden würden. Sie war eben nicht
für den regelrechten Unterricht geschaffen. Jinmerhin würde es sich
ganz gut ausnebmen, wenn aus der Anzeige ihres ersten Konzerts
zu lesen sein wird: „Schülerin des Konservatoriums
; n L ü i l i ch".
„Aber weshalb dann Lütlich, Zoby'? Weshalb nicht lieber
Brüssel'?" fragte Jose. „Brüssel ist nicht so weit..
„Das kommt nächstes Jabr an die Reihe," erwiderte sie.
„Diesen Sommer werde ich in Ls.enüe und Spa je zwei Konzerte
veranstalten, die meinen Ruf begründen sollen. Ich habe hier ein
Quartett gesuudeu..
Jose hatte nicht übel Lust, auf das Quartett eifersüchtig zu
sein: doch sie lachte ihin in? Gesicht. Wer wird auf ein Quartett,
eifersüchtig sein? Wer bar schon Terarliges gehört y
Er magerte dabei sichtlich ab und alterte zusehends. Haar und
Bari waren fast gänzlich ergraut und wiesen nur noch stellenweise
einen blonden Schimmer auf: allem Zoby fuhr ihm mit den schtanten,
weilen Fingern durch die grauen Faden und erklärte, der Meister sei
niemals so schön gewesen wie letzt. Und er ginublc ihr. Dabei fühlte
er sich selbst kraul, und ovscyün er unumerbrechen komponirte,
inftrumentirte er die geschaffenen Sache» niemals.
„Das lassen wir ha später," pflegte er zu sagen. „Wenn Sie
einmal in Brüssel sind, weroen wir gemeinschaftlich arbeiten."
Immerhin hatten die wiederholten Reisen Tarragone'? in Gent
zu allerlei tsierede Anlap gegeben. Die Kirche ist eine äußerst strenge
Körperschaft, die bei ihren Dienern keinerlei Verletzung bei Pflicht
oder der Gebräuche duldet. Bockaeri, den nun zur Rede stellte, ver­
sicherte, daß die Sacke absolut von keuiem Be-avg sei: die Abreite
Urbail» bade nothwendtgerwerse gar Bietes veränderl. der Kantor fei
mit dem Kompomren eines £ralormms beichaüigi und Nicke die
Mittel, um es zur Auffuhrmig dringen zu können. Wo diese nun
finden, wem. Nickt IN t'umcb?
Das Kapitel begnügte sich, m Ermanglung von etwas Besserem,
mir dieser Crklaruna. Jniiviichen kam auch Ostern heran und
Tarraaoiie kam seine» reliqioien Pstickren uue inuiiu »ach: war seine
Seele raelleichl nicht geläutert und trug er nicht unablässig über sich
selbst die glänzendsten Siege davon
Doch das Kapitel brachte den Gegenstand abernmls -ur
Sprache, der Name eiobri wurde, allerdings iebr diskret, genaniti,
und eine« schönen Tages fad sich Bockaeri in eme Zwangslage ver-
ie«r. Man oertang« von ihin einen Beweis 6afüi, daß diese Bezie­
hungen, von denen allzu viel gesprochen wurde, thatsächlich einwand­
freie seien. Wenn Herr Tarragone das Fräulein Zorn io oft desuch«,
so könnte doch auch Fräulein Zorn Herrn Tarragone besuchen, und wes­
halb geschah das niemals? Die Reise sei doch für die eine, wie für die
Polonyi unterstützt Den Änlraa Rigo?.
Johann »ola beantragt die Streichung des Alinea des
8 2"), laut welchem der Minister von den im 8 5f> enthaltenen Be­
stimmungen einzelne Griindbentzer notbigemalls betreten kann.
Munster Daränyi mutz den Änirag Kola s ablehnen, da die
m Almen 2 enlhaltene Beftmnnnnq noihiq ist. Das Amendemcnt
Rofenberqs, welches die Jntentwit des Gesetzeutwuries dener zum
Ausdruck oringi. i„m»n Redner an- Auch den Antrag Riqo's nimmt
der Minister an (Lebliafic Eftenrmc am der nntzeriten Linken >, denn
es »t eine billige Forderung, zu rerlanaen, daß auch die aegenwarug
auf grbuiiscnen Besitzen wirkenden Wirilmvansdeanrlen das Siaais
dirrqe'rrecht erwerben. Da der Geietzenlwuri in allen leinen Besinn
uu.nge» erst m >,',»! Jahren zur Dnrchnldrung gelangen wird, so taun
JeSermant, das trngartiche Slaarsbnraerrechl rechtzeitig enverben.
(8ebtmne Zustimmung rcchls und aui der antzersten Lmkcn./
Sieran Akarjay veantragt die Streichung des letzten Alinea,
»!>.!! welche,II dcr Riuuster vom Mauael der volhiaen rbeokinicken
L.uaitmalion öcneien taun.
Fraur Major verlangt drc Autrechterbaltiinq d-cies Almen,
8 2ä wiro ma den Amenöen.cnis Riao s und s»o,evvekg s
nnqenomnicn.
D re »t>rra«>i Paraamoden werden ohne menlonschc Aenderung
anqcnoginic», Tama ist »er -'>> ’.k'Uuüi -> cd g> ,,r. !. l'.a«
i..tc reck.» und liitts.t
Folgt eine Pause von u Mtnuien.
cklach der Paule tolgr die Verbaiidlnnq »der den Geictz-
entivurs beieeireird tue Avandciunq der niij das Sammeln
von Bestelln ri q e n bezüglichen Benimmungeir des tz r>0 oes
i«, A, X'i'Y: 18-14.
Reserenk dcs vollswirlbichannchen Ausickusics Julius
Roseitbvrg wem oarans tun. Daß die m Vervandlnng steaende
Vortage den Interessen des uandeks und y>rWerkes der Provinz
stadte i.nd den Interesse» der icaiumirenden Levotkerialg in gleichem
Platze zu dienen berufen ieu T:e Agenten, weich- das Land über­
schwemmen, mi! Benellimgen ;n sammeln, bilden eines der größten
Hindernisse, welche der Entwicklung des Handels und Gewerbes rn
den ProviNZliadicn im Wege sieh«, und ichuoigen oit das Puvkitum
m bohrn, Maße, Wen» irgendwo, >o ist es bei nns nöthig, die
Jnierrffen der ^Bürger!lasse der Provinzstadte in Schutz zu nennen,
denn diese Klasse ist bei uns io schwach, daß sie nicht im Stande
ist, den Aufgaben nachzutoinmen. deren Erkullung oas Land in
kulmieller und ^wiribichasilicher Hinsicht von ihr erwartet. Ader
auch rn anderen Staaten, wo das bürgerliche Element viel krästiaer
ist, z. B. i» Deul'ÄlanS und Ee'tcrreich wurden ähnlich« Ver­
fügungen getroffen.
Es ist allbekannt, und Jedermann, der auf dem Lande lebt,
weiß aus Erfahrung, daß kaum ein Tag veracht, an welchem nicht
der Ageiit einer nicistens ausländiieiien und nur rn den seltensten
Fallen einer ungarischen Firma erscheint, um verschiedene Artikel an­
zubieten, und Terjcmge, der sich diese Agenten abzuschütteln vermag,
muß in der That eme große Widcrstandstratt besitzen, Vom groben
Kotzen bis zum Persertepvich, von dcr gewöhnlichen Schaufel bis zur
Dreschmaschine, von der Wagenschmiere bis zum Koiiigsol gibt es
keinen Artikel, der nichl von reisenden Agenten scilgcboien würde,
obgleich es viel wichtiger wäre, wenn die Konsunrenien biete Artikel
von den Kaufleuten der nächstgclegenen Provinzstädte beschaffen
würden. Daß dem nicht so ist, ist umso eher bedauenisiverlh, als die
Agenteitz welche die Entwicklung des Handels und Gewerbes der
Provinzsiädre hindern, fast alle ausländische Firmen vertreten, die
hier im Jnlande nicht einmal Steuer zahlen und welchen gegenüber
der Konsument sich auch hinsichllich des Rechtsschutzes in einer viel
nngnnstigeren Lage befindet, da er ja zu diesem Zwecke die Unter»
sliltzimg ausländischer Gerichte in Anspruch nehmen muß.
Deshalb ist der Gesetzentwurf mit seinen, die Agenten
beschränkenden Maßregeln unbedingt nothwendig, und daran ändert
auch der Ilmstand nichts, daß es auch solche Geschäftszweige gibt, die
auf die Thätigkeit von Agenten basirt sind. Daß man diese nicht
schädigen will, geht aus dem 8 3 hervor, laut welchem der Minister
die Bestimmungen dieses Gesetzes für gewisse Artikel suspendiren
kann. Das Recht der Sammlung von Bestellungen bei Denen, die
sich mit dem Wcilerverkans oder mit der Aufarbeitung dcr Waaren
beflissen, also bei den Demilkauslenten und Gewerbetreibende», wird
unberührt gelassen, und thatsächlich wäre es auch sehr verfehlt, die
beschränkenden Bestimmungen auch hierauf zu erstrecken.
Der Ausschuß hat sich eingehend mit der Frage besaßt, ob
Agenten aus eigenes Ersuchen des Konsumenten diese aufsuchen
können? Der ursprüngliche Tert der Vorlage hätte in dieser Hinsicht
den Mißbräuchen Thür und Thore geöffnet, und deshalb wurde diese
Bestimmnng vom Justiz-Ausschuß anders textirt und es wurde aus­
gesprochen, daß wenn der Gewerbetreibende oder Kaufmann den
Konsumenten auf dessen eigenes Ansuchen aufsucht oder anfsnchen
läßt, dies nicht »nter das Verbot der Vorlage falle.
Eine zweite, vom Ansschusse vorgenommene Aenderung bezieht
sich darüiif, daß die Einschränkung der Savwrlung von Bestellungen
sich auf die Sammlnng von Bestellungen auf literarische und Kunst­
werke absolut nicht erstrecken soll. Eingehenden Berathungen wurde
auch die Strafsanktion unterzogen. Der Justiz-Ansschnb hielt die
ursprünglich ins Auge gefaßte Geldstrafe von 20 bis 600 Kronen für
ungenügend und setzte fest, daß die Berletznng der Bestimmungen des
Gesetzes mit einem Freiheitsverlust bis zu einem Monate bestraft
werden kann. Zur Sanktioii gehört es auch, daß jedes mit Verletzung
der Bestimmungen dieses Gesetzes zu Stande gekommene Geschäft für
ungiltig erklärt wird. Es war jedoch zu befürchten, daß diese Be-
stiinmungcn illusorisch sein werden, wenn es sich um ausländische
Firmen handelt, da die Forderungen in diesem Falle bei ausländischen
Gerichten eingiklagt werden, welche sich um die ungarischen Gesetze
nicht kümmern werden, wir aber müßten ihre Urtheile in Folge der
Reziprozilät durchsühren.
Soma V sonkai: Oesterreichische Urtheile!
Julius Rosenberg: Ich habe gesagt, ausländische Urtheile.
Ich dachte, der Abgeordnete Visontai zählt Oesterreich zum Auslande.
Wem, ich im Irrthum war, so bitte ich um Entschuldigung.
Die Vcrsügnngcn, durch welche die erwähnte Anomalie be­
seitigt iverden könnte, überschreiten wohl den Kreis dieses Geietz-
eiilwurses, dcr Ausschuß hat sich jedoch ruft der Erklärung des
Juftizi»iniiters begnügt, daß er, wen» es sich als nöthig erweisen
sollte, durch legislatorische Maßregeln daftir sorgen wird, daß die
Bestimmungen dcs ungarischen Gesetzes Jedermann gegenüber wirk­
sam seien.
Redner empfiehlt die Vorlag- zur Annahme. (Zusiim.
mnng rechts.)
Som» -visontai bemerkt, er habe in seinem Z,wnchenr»s
blos tagen wollen, daß nur die österreichischen Ikrrheile hier im»
beding! durchgeführt werden müssen, die ausländischen »ur dann,
wenn Reziprozilät besteht.
Bela Narabäs bemerkt, daß dem Hauie zwei Ausschuß-
berichte vorliegen: derjenige des voltswirlbsckastlicken Ausschusses
und deriemge des Jiisti; Ausschusses. Diese beide» Berichte nehmen
cntgegengcictztc Standpunkte ein: dcr vollswuthschaftliche Ausschuß
basi die Regicrnnasvorlage uuueränderl angenommen, der Jilstiz-
AuSickiiß Hai iveientlicke Verändermiaen an berieiben oorgenonmisn.
Weiche» Aiv'-schusibericht vertritt nun Rosenberg und welcher
Ausschnsiberickl wird verhandelt?
Vandeb-nimfftcr iifRi'biis erlläti, sowohl er als auch der
volkswindschartlickc Austwnß hadc» den vorn Justiz-Ausschnffe be-
schlossenen Aendeninqen zngestimmt.
Reierem Jnlrus Rosenberg erwidert auf die Fragen
Barobash er sei vom volkswirrhichailticheil Ansschusse zur Per-
Handlung in den Jluitiz-Ansschuß entsendet worden und habe den von
Ictzlcicnt Ausichnffe beschlossenen Slenderungen zugestimmt; er vertrete
daher mu Recht hier die Vorlage.
Steigv Riikovstky beantragt mir Berninng auf die Hans-
ordiiuiig, dir Verbaildlitiig über den Geiepentwurs möge susvendirt
werden, lns der Reierem des Justiz Ansickusses, Pcier Malucka, im
Hause erschcmen werde.
Bitter PiciUcr meint, ein Mitglied des einen Ausschusses
habe nichl das Recht, als Vertreter dieses Ausschusses in einem
anderen Ansichusie ,u erscheinen. Da der Justiz-Atissckrtß die Vorlage
abgeändert bat, m»,'« der Rcrerenl des Justiz-Ausschusses diese Vor­
lage ini Hause vertreten.
Bela BarabäS tvnstatirt nochinals, daß zwei entgegengesetzte
Auöscknßbericktc vorliecien und fragt, wer Roienberg betraut habe,
den Bericht des Jusriz-ÄusschusseS zu vertreten 'i
Franz Major ist gleichfalls dcr Ansicht, daß nur Matuskä
den G-ietzcnNvnrs vertreten könne.
Reterenl Julius Rosenberg beruf! sich auf die ständige
Praxis des Hanies. Wenn ein Gcsetzentwnrs an zivei Ausschüsse
geleitet wurde, ist der Referent jenes Ausschusses, welcher den Gesetz­
entwurf zuerst verhandelt hat, als Vertreter dieses Ausschusses in
jenem Ansschusse erschienen, welcher die Vorlage nachher verhandelte.
Dieter Gesetzentwurf ist eminent volkswirthschastlicher Natur, hat aber
auch juridiscke Beziehungen und ist deshalb an den Jnstiz-Ausschuß
geleitet worden, namentlich zu dem Zwecke, baß die ^nöthigen Sank-
kiolisbestiminimgcn anfgenommen werden. Diesen Aenderungen hat
Redner als Ermittirier des volkswirthschastlichen Ausschusses zuge­
stimmt, folglich glaubt er, die Vorlage mit vollem Rechte hier zu
vertreten.
Stefan Rarovtzky beruft sich auf einen Prazcdenzfall: der
Abgeordnete August Prilßky habe einmal einen Ausschußbericht ver­
treten wollen, welchen der Abgeordnete Alexander Hcgedüs als Re-
serent gezeichnet hatte. Das Haus hat dies aber nicht gebilligt lind
Pnlßkv mußte die Rcferententribüne verlassen. Er bleibt bei seinem
Antrage, die Verhandlung zu suspendiren, bis Matuska erschein».
Handelsnlinister.HogediiS hält es für wünschenswerth, daß
dcr Bericht des Justiz-Ausschusses durch ein Mitglied diese» Aus-
schuffes vertreten werde. Das bedenket aber nicht, daß Julius Roien-
berg, als Referent des volkswirthschastlichen Ausschusses, nicht be­
rechtigt sein soll, in der Sache das Wort zu ergreifen. Nachdem der
Referent des Justiz-Ausschusses im Hause nicht anwesend ist, bittet
auch der Minister, daß die Verhandlung jetzt suspendirt, eventuell
aus morgen vertagt werde.
Nachdem noch Rätkay, Rosenberg und Barabäck kurz
zur Sache gesprochen, beschloß das Hans, die Verhandlung aus morgen
zu vertagen.
Schluß der Sitzung um Vj t Uhr. Nächste Sitzung morgen um
10 Uhr. In derselben ivird die Verhandlung über den Gesetzentwurf
bctrciflend das Sammeln von Bestellungen sort-
gesetzt werde».
Ausweis dcs hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der H a u p t st a d t
v o m 11. O k t o b c r.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 16, Scharlach 10, Masern 7, Diphtheritis
»nd Croup 4, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Pnerperal-
Fieder —, Rothlanf —, Trachoma 1, Mumps —, Kvning.
oerobro-spi». —.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf deni Gebiete der
Hauptstadt 10 Personen gestorben, und zwar: J. Bezirk 2,
ll.Bezirkw. Bezirkst, IV. Bezirk V. Bezirk —, VI. Bezirkst,
VII. Bezirk 5, VM, Bezirk 1, IX. Bezirk ü, X. Bezirk st,
wohilMgslos —-
Todesursachen: Gehirn» und Nervenkrankheiten' 1,
Lungenschwindsucht 2, Lungeuentzündung —, sonstige Krankheiten
der Athmungsorganc 1, Zirtülatronskrankheiten 3, Magen- und
Darmkaiarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten Influenz» 1, Pnerperal-Fieber Rothlauf —, Meninsr-
cerabro-spiu. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 19.
Verstorbene in Budapest.
Josef Goimnß, 24 I., Diener, VII. Bezirk, Trommelgaffe 102.
— Marie Nagy, 17 I., Fabriksarbeiterin, VI Bezirk, Altgasse lO.
— Julius Szathmäry, 4'/, I., I. Bezirk, Hadnaaygasse 57.—
Margarethe Solyom, 9 I., zugereist.— Theresc Vadäß, 4. I.,
VII. Bezirk, Peterdygaffe 29.— Karl Kiss, 59 I., Postbeamter,
VII. Bezirk, Jstvänstraßc 83/B.— Amalie Handzet, 21 I., ohne
Bcschästigung, VM. Bezirk, Körisgasse 3. -— Theresc Szyarlo-
Kostoläny, 29 I.. ohne Beichäfiianng, VIII. Bezirk„ Barossgasse 93.
— Magdalene Molnär-Antalos, o'2 I., ohne Beschäftigung, IX- Be­
zirk, Tmödygasse 3.— Marie Horväth-Haluska, 70 I., Privatier«,
VII. Bezirk, Jflvänstraße 6.— Johann Kozel, 60 I., ohne Sie*
schüft igung, IX. Bezirk, Märtongasse 21.— Stefanie Rausch, 4 I.,
VI. Bezirk, Szt.-Läßlöstraße 86.
andere Partei gleich theuer, und im schlimmste» Falle könnte Frau
Tarragone, die die Großmuth selbst war, die Koste» aus Eigenem
decken. Ihr Gatte verweigere ihr niemals eine Bitte, uno das Kapitel
wußte, daß Jener seine Gelder vor einiger Zeit schon von seinem
Bankier zurückgezogen habe; wenn man also auch annahm— was
aber durchaus nickt bewiesen war —, das: sich Fräulein Zorn in einer
mehr als bescheidenen Vermögenslage desinde, so konnte doch eine
so geringe Ausgabe im Hause des Kantors unmöglich eine Rolle
spielen!
Backaer! siel!!« eine 'Antwort für die nächste Zeit in Aussicht,
und da Jose gerade in der Chorichulc beschäftigt war, so machte cr
sich diesen Umstand znmitze, um Frau Claudia auszusuchen,
XXI.
Frau Claudia war zu Hause und ging fast gar nicht mehr an;-
Unter dem Borwaude, daß sie sich nicht ganz gesund suhle, empsing sie
auch so wenig Besuche als möglich.
„Was gibt es d" kragte sie, als sie den Organisten erblickte.
Sie lebte in der ewigen 'Angst vor einem Unglück, das sich
ihrem moralischen Elend hmzugesellen sollte.
„Eme kleine Unannehmlichkett," erwiderte der treffliche Man»;
„allein Sie besitzen genügende Charakterstärke, um die Sache bestens
zu ordnen."
„Eharakterstärke!" senszke Frau Elandm. „Ich habe in letzter
Zeit die Wahrnehmung gemacht, daß wenn man von den, Menschen
übermenschlichen Muth und Anstauer 'ordert, man von seiner
Eharakterstärke spricht. Das bereitet Jenen, die davon spreche», keine
Unkosten."
Sie blickte ihn dabei wie ein verwundetes Reh an und bot ihm
einen Stithl zum Seyen.
In wenigen Worten fetzte er sie von seinen Verhandlungen mit
dein Kapitel in Kenntniß, dem, Bockaeri war kein Redner, uno wozu
unter solchen Umständen die vielen Umichiveisc V
..Was wollen die Keule von nurfragte Frau Claudia, nach­
dem sie schivelgeno znaehort.
„Sie wollen, Sie mögen jene Person einlaiien, während der
Feiertage ewige Taae in» Ihnen zu verbringen."
„Großer Gott!" rief oie unglückliche Frau aus. „Das ist mir
nicht möglich, sprechen Sie gar nicht weiter davon! Sterben will ich
gern, »kur das nicht!"
„Nteinaud sorderl Ihren Zoo,' erwiderte der Organist zärtlich.
„Rein, neui, blicken Sie mich nickt in solcher Weise an. Wenn Sie
auch sterben, io würde Ibr Galle Nicki zum -weilen Male h.graihen,
am allirwenigsien aber oieie Perlon, die selbst nichis davon wissen
will. Somit waren nur Jura Kindel zu behagt». Sie dürfen aiio
Jiidn »erben. D»gegen bandeli es sich um etwas Anderes: Sie muffen,
meine lehr verehrie Frau, jene Pergoii zu sich einladen, ob Sie wollen
oder rächt, denn sonst lau'! Tarragone Gefahr, seine Stelle als Kar-,toi
zu verlieren ."
Sie blickte ihn wahrhaft entsetzt an.
„Meine liebe Freundin," fuhr Bockaert fort, indem er ihr die
Hand besünftigcnd auf die Schulter legte; „Sie sind doch sehr ver­
ständig und werden ohnewoiters verstehen, daß das Kapitel unmöglich
einen Kantor haben kann, der Anlaß zum Gerede gibt. Ich habe cui
Oratorium und Alles, was damit im Zusammenhang sein kann, vor­
geschützt, und desienungcachtet stellt man die Frage an mich, weshatb
die bewußte junge Person nicht in Ihr Haus kommt. Kann ich nun
erwidern, daß Sie sie nie und »immer bei sich empfangen ivoUru?
Bedenke» Sie; es handelt sich nicht blos um den materiellen Ruin ..
„Materiellen Ruin?" fragte Claudia im Tone eines ausge-
scholtenen Kindes, das vom vielen Weinen schon erschöpft ist.
,Wenn Tarragone kein Gehalt mehr bezieht, so bleibt Ihnen
nicht genug, um sich und Ihre Kinder standesgemäß zu erhalten, da
Urban seinen Antheil bereits erhalten hat. Und :vas hilft das
Leugnen? Jose hat dies Jahr viel verausgabt, viel mehr, als seine
Zinsen und sein Gehalt ausmachen, und er wird noch veraus­
gaben..
„Kann denn das nicht verhindert werden?" fragte Claudia
gleichgiliig, wobei ihr Blick aus dem Boden haftete.
„Augenblicklich nicht. Bon Dauer wird das ohnehin nicht sein,
dessen seien Sie sicher, denn die Zauberin wird sich in Bälde an­
schicken, anderen Abenteuern nachzugehen."
„>--ie wissen etwas Bestimmtes?" fragte die unglückliche Frau
mit einem Hoffnungsstrahl aus den vom Weinen ermüdeten schönen
Augen.
„9!eiii, Bestimmtes weiß ich nicht, allein ich keime diese
Gattung von Frauen ein wenig und weiß, daß sich Zoby in Lüttich
sehr bald langweilen wird, weil man dort ziemlich strengen An­
schauungen hnldigl und sie sich daselbst langweilt. Es ist blos die
Frage einiger Monate: schon rüstet sie ihren Besenstiel, um durch
den Schornstein davonzufliegen... Haben Sie jemals ernstlich glauben
können, eine solche Person könnte sich damit begnügen, einen recht­
schaffenen Menschen, wie den Kantor von St. Bawo, zugrunde zu
richten? Sie befindet sich gegenwärtig nur im Zustande der
Schmeiterlingslarve, meine arme Freundin. Sie spinnt sich mit Ihrem
Gelde ihren Cocon, um als bunter Schmetterling später davon-
znslatlern: das sage ich Ihnen! Bis das geschieht, bleibt Ihnen
keine andere Wahl, als sie zu sich einzuladen und in Ihrem Hause
zu einosangeii."
„Niemals!" erklärte Claudia erschauernd und stand aus.
„Wie Sie wollen," sprach der Organist mit unzufriedener
Miene. „Nächste Woche wird Jose seines Amtes eiitsetzt werden. Zum
ersten Male geschieh! es, daß ich in Ihnen nichl das „starke Weib"
siiide. von dem das Evangeliunr spricht."
„Von dem „starlen Weibe" hat Niemand gefordert, es möge
bei ,ich empfangen die... Nein, ich kann das Wort nicht einmal
über die Lippen bringen!" rief Claudia aus und rang die schönen
Hände rn heller Verzweiflung.
(Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 10 ]
i
Frrurdrnliste.
Hotel Hungaria. Se. königliche Hoheit Kronprinz F-rd'.nai'.d
von Rumänien, Ihre königliche Hoheit Kronprinzessin Mary von Rumä­
nien f. Frm., Gefolge und Dienst, Bukarest,— Se. Exzellenz Graf
D. Szcchenist f. Di«n«rsckast, Felsö-Lendva.— Se, Exzellenz Gesandter
Baron Heider-Egeregg, Belgrad.— Baronin H. Königdwarter, Wien,—
Se. Exzellenz General S. Türr, Baris.— E. Prenioliores, Pen».—
A. Eochron, Reiv-Hork.— S. Lowensohn, Belgrad,— H. Poller,
Paris.— A, Rofenwald, R. Friedman». L. Weih, TemeSvar.—
Iolejch, Rosenberg.— A. Finger, Bielitz.— A, Hirsch, Berlin, --
Fuchs, BarcStelep.— L. Qucnin, Lyon.— M. K. Man, S,q,eom.—
E, Binz, Paris,— E. Perutz, tInönayöS.— E, Sarcilly, ll. Banyap,
C. Feldmann, X. Breitn«, M. Kaufmann, B, Wctzicr. A, Mohame». Wien.
Hotel KSnigin von England. Se, Erzell. Graf H. rmmbera,
Wien. -- Graf I, Dcgsnstld, Hajdu.— Grar )l. Beihlcn, Gras B.
Szcchcnyi, Deoa.— Keaf C. >jichy, Gräfin M. «nchn-Karaesony« s. Dicht».,
Barcza.— Baron D. Eraigbcrr, R.-U>salu.- Dr. E. Al.neida s. psamilic,
Amandade Barras, Arlmvas o> Aquiar, Sau Paolo, Brastlrcn.— a-pcosor
Starzgk, B. Kolor, T. Magiers, Ärakau.-- X. Wiener, F. Römer. ,»!.
A. Radier, Wien.— C. Harstein, Debrcczen.— I. Kuban I. rochier, Prag.
Dr. I. Schmidt, Eperjes.— M. 'Rellouooiv, Moskau.,
? Hotel Rotzal. Gras F. korrytowßki;, .«rakau.- Markgra, Lnberg
latter, Kimpa.— Baron Eu. Oppotoczkn, Berlin.— -l«. B. „--loft.
emeSoar.— S. Finter, Neusatz.— A. jto!->zsvar.- Ä. jtoaliz,
Riiireankäza.— G. Pollitzer, Ezeged.— M. Siel, Wien.— ai. G. Gas
par, Dedreczsn.— Tr. S. Komäromy, Beregl.a,;.— Ch. iicoeut, Prag.
Gy. Strasier, Temesvar. •— M. Schweuivnrg, ÜiUcn.— £.. nzame.,
Poziomz,— S. ätera, Buoapcst. -- F. Slittcr o. Oiotüt, strakau.— G>).
Tellcry, jtaschau.— E. Fuidc, London,
Hotel Erzherzog Stefan. Ae. E.,», Bcnyor'gki!. Po-ionn.—
Tr. B. ». Sereahy s. Gem.. R.>«arol
pichte»'
v. Sereahy f. Gem.. R.-jtaroly.— . Polläk, M. Antal Jglan.— M. Moskontts ,. Gen...
M.-Lonya.— A. Rott. Rönigmbof.— I. Nager, Sofern.;.— «. Winolmg,
PIeß.— <7. Mtihlhäufer, Linda».^
Hotel National. Tiony« Don, ,xam.. P-rad>cr.-m. —. -.
Szlnha, Ezt.-Jvän.— Frau F. Rozmaring, Farna-Ert.— x. SS. Statt)
j. Gem.. Manchester.— W. H. Gaze. R-w-Bork.- Lamm, Wie».—
o. Guttmaiin, T.-Fölooär.— G. Schulmeister. Frirdland.
FanUz:. Zl.-Ber.
Hotel Central. A. v. Thoma, Salzburg.— 8. Fischer-Colbrie,
Miskolcz. -- Dr. L, Bukasmooic, Belgrad.— G. Szträska, Komärom.—
I. G. Loew, G. Szalay, A. Romfaner. Wien.— A. Barnard, Nizza.—
A. Simon, Deoa. S. Barrha, A.-xendva.— I. Takäcs, Sopran.— S.
Lzivhelqi, Arad.— L. Steiger, Mitronny.
Hotel Bristol. Baroneiie Ryeky f. Bcgl. u. Kamnrcrirau, D.-Egy-
liär.— Gräiin I. Gondrccourt s. »tammersrau, Marseil.— Graf R.
Schoiisetr s. Faiu. u. Courier, BreSlau.— Graf S. Wancka f. Gcni. und
Kammerdlen«, Wien.— Baron S. Mnuopacfi f. Fam,, Berti».— U. Ritter
u. Dml i. Fam., Kopenhagen.— 'S. Edler o. Chalapba, Hamburg.— U.
Ritter v. Hcrdlieika, Brag.— Erzell. B, v. Papa» ). Kammerdiener. Wien.
We. Louis Perer f. Solinen, Borde,liir.— F. Lüiwens i, Gem., Anoers.
,v. Eagaart. i'-iraz.— G. Staniviei. zZoinvor.— F. M. Äaner, Wien.—
B. H. Maas, 5. Wem«. 3. Dmmam, Wien.— U. X. Glaudy. Prag.
Hotel Könia von Ungarn. S. Bo,n»s. Dr. Ä. Anionooiis,
Szaoadta.— F. Pevn-Po»oo«s. Dr. B. Szendry. Uimdck.— F. Epftem.
B.' Uiheiyi, ,Y.-M.-B>i>arlik,i,.— F, Kolonite, Alba.— -W. tzenliigcr, Wien,
X. Pmtip, Siombathel».— A. cojob, Berlin.— S. Grog. Kestlheln.
Hotel zum Jagertzorn. P. Mihalni, Bi. Siig--..- r. elntono
oicg, Szabadka.— S. Tunzyerskn, B,-Szk.-Taina«.—~
G. Meßlenm. Miskolc-.— Tr. F. PaiitoeSel, Poifony.
Hotel Paris. Mirzahoien Honnon >. Bruder, Teheran,— Husaqi
Kafkas, Moitar.— 3. Sabitat Sah», Modln.— M, Rontta, ejioina,
B. dtostrai, Biestrip.- M. Borgcnthai, R.-Bec«l«ek.— F. Mariner, ,',V
ürtras,— N. feidiiiol;, Albe».— Tr, .yrnbtcsfa, Fllava,— B, Bnloin:,
X. Sioaui, P. Felliuek, Trencsin.— 3, Hirsch, TevI.— A. «eiicndauM,
B. Feldncr, M.-Lrii,et.- M. Braun. Rvnra. --- A. Szedcr, Papa.— P.
Singer, W. Tick. T. Nagel, Wien.
Hotel Bdri«. Dr, Haia';, S zentkiral».— H. Greller, Rüstig.--
F. Elerant, Evelies,— Tr, Ä, Fänger, M. rralm. Eiibakhaia.— 3t-
niozner, Felcanbaza,— A. Hoiter. Pinlajo.— F, Feldmam: s. Gem,,
I, Äihalit. Wien,— G. lyrop, Erlau.— Grost, Szodoplo,— E,
Slemer, P»rq,tall.— T, Tureczt«. Roziaheqy.— M, Kraust, r,pa>Fvld-
— R, n. F, Herrig, Besttcretebanua.— T
och. Munaien.— F. Roch, Hi-Perbcx,— L.
_— D. Brüll, G. Stbivarz, Wien,— Tr.
rar.— Fiiiydcin, R,. ,vem, Tedreczen.—
Tr, ,i, Klein, Toinbeaar,— A. Szabo, Szaunar,
Hotel Metropole. B. Heinrich. M. Teiitick, Wien.— F. Stolez,
Gnonqnos.— F. «ockcnder, vomilnio»— S. Sreian.l Saraievo.- S.
B. Love. Bedsort.— F. Farka«. Lsecse.— !tz. Serez, Staiol.— r. Bauer.
Npirvgior.— Dr. I. .'!>>>», t>,»or. -- S. Raget, H. Tiainam, Wien.
v ,r
■i-'
Dr. ('). Brautner, Kaloesa.
Benz, Prag. --- F. Srakau,
F, Hievest i. »»an., Saluts*
Feiner, (»y.-Fchervar.—
WcaiSler, s '!raD.- 3. Peil, Soionci.—
rn,:.-
Hackei
K. Engel, Györ.— I. GaraS, Herenesvölg».— M. Zeiigmann. PecS.—
Frau G. Polläk, K. Kolmann, Sz.-Fehervär.— Dr. I. Äory, Äyöngyös.
L. Wechsler, Szolnok.— I, Stolct. Heveg.— K. Frank, 3elyp.— <£.
Deutsch. Sopran.— D. Wälder, Arad.
Hotel Paunonia. Graf A. Slernvaa, Wie».— P. Buriän,
D- Borma. Modor.- F. FriedecKv Holies.— F. Bnnätzky,
H.-M. Pa'arhely.— I. BceSe«, Dcbrccze».— I. KovätS, Sopran.— M.
3mre, Eger,— Dr. I. Sara. KapoSvir.— Tr. A. Horvattz. Pozsmm.—
D. KisS. R.-Bärad.— 9J{. Ragy. Torda,— st. Sibrik, Sz.-Kend.— S.
Pavlovirs, Fombor.— D. Za»,oi>. Loioncz.— 8, Ezodor, Komärom.-
3. Ruchoovsky, Som.-Guular.— R. Ungar. «.-Monroicz».
Hotel Palatin »Nador.» L, Farka», Belabanna,— F. Stauer.
Fimne.— F. Goldmann s. Fam., Wien.— S. Bo-i s. Gem., «olozSvär.
M. Heller, Ilyiregyhaza,— M, seltner, Siegel).— L, Sarkann, Trmesvar.
M, ,setzt, Koiozsoar.— Ä. Kerekes, Torda,— F. Siabö, Tapoleza.—
B, Weist, Esst.-Fehcroar.— E. Händler, F. ltirimmann, Wien.
.Hotel Rcmi. B. ,ziid,g, Kolozsvar.— F. Svopdcsii, N'. Tapol-
csann.— L. Äbonm, N.-Kiklnda.— M. Kaichnitzer. Lemberq.— R. Fried-
lander, Wien,— M, Oberländer, Miskolcz.— U, Földn, S.-Szt.-Giiöran.
F. Schmidt, M.-Bogar.— A. Ivan, Bgtchan, A. Brestovtzti, Wien.—
3. WerthkiM, E'nning.— F. Varqn. Msrolez.
Hotel vrient. E>. Razzo. Tedrcezen.— Tr. B. Farkack. Deoa.
G, Nagn. Beezko.— X. Szathmarn. Zükyom.— Barga. üarvan.— K.
Siiiitooils, Neutra.— B. Nag», Poziony.— .)!. Badaß. Turkevc.— A.
Dekan, ««las. -- N. Szavo, Saroar.— L. Sander, Kecskemei.— S.
Dope.». y.-Momarem.— F. Och-e»f»tz,Perjäiiios,— Ä. Spitz, N.-Palänka.
it. Begli, Uesiiiart.— F. Pren.bergcr, N.-rtaniija.— S. Salai, Tnrkenc.
G. Bernat, Soioner.— 3. Kotzn. Tevreezen, P. Klein, Szatmar,—
F, Fiickinigini, Äpan,
Hotet Erzherzog Jof-f. L. Trninler, Halte,— Frau P. Stieg-
fried, Kaiman,— A, Atoe-, Lennmau,— 2, Gsintala», Kronstadt.— M.
Weder, Prcdcal.— F, H-eiii, Lestprini.— u, Balog, Miskolcz,— Ig,
Schonield, Kalocsa.— Molnar. Pava.— M, Kiis, Tevreezen.— 3.
Holler, Sopro»,— F, Braun, Bach-
Hotel zur:« weise« Rotz. F, Haiek. F.-Egerstcg.— I. PeiritS,
Beyeniro.— M. Ehester. Paris.— Tr. D, Patztor, Heues.— Ä. Pliitcr,
Tinye.— F. Pcreniii, Prcs.— P. Molnar. rt.-Szt. Miklös.-- B. Horvärh,
1 Pozsonn,— M. Friete. Szeged, -- A. Flmer, Wien,
Hotel Budapest. G.Clkr. t!>. Frey, A. Pfennig, F. Ringer, Wien.
M. Gans! f. Tochter, Moor.— Tr. H. Kovacs f. Gem., Ufvidek.— F.
Hnngcrleidcr. pleinet-Prona.
Höret Union. F. Toro!. remesvar. -- F. Petrouies, Werfched.
Sckuvarzendera, i»ra
Hotel zu« weißen Schwan. I. wertest, yatvan.— I. Kemkny,
8«vna»Ä.— I. Sott«, S.-Su.-Miklös.— Ä. (Stoß, A.-Szätzvär.— «s.
Söldner, D.-Penleie.— I. Weigner, Szegltd.— P. Kvlozst, «eßtö.— M.
Z-ientzkn. Pet«r»nrg.— M. Szokc, Torda.
li»:
Schärdlog ...
Oa&ft:
Paisau ...
Linz—— --.
--—.
I'<373*025°.-.- --.
Komirom—.
BuJapesi^ --.
Mohic* ..—.
Üombos --—.
^rwc.»v --.
kchUSSoVL-—.
Oi-eu^ovE >-.
Vt/: Zsoloa II,
’ireueseu- --.
R4ba: Sirvär__.
Grifft: üakauy
Bares
Kszek ....
SxftVft: Szisxük
Iditrovica—
tiua:
M.'Szigot.-—.
Tekehftsa.
-.
V.*Namöu\'._.
Zftbony (Csap),
Erkliruns
< gostie^öü um
erstand.
11. Oktober.
Ce&timeur C°! Titxa;
Ceulim««r
4
2
5
1+
+ s
+ s
+ 12
-f 10
u
4- 13
-f 13
+*
+ 13
+ 1
4* 10
4* S
+*
4- 14
1 4- 13
+ 10
4- 12
3 4 H
+ T
2 4. 14
1 4- 1S
1
10
8
d«T 2eichea:* KUtvasser; -f- ilbar Null;— uutar NuIJ:
; >g««itnk»u um;? unbestimmt; O 1 Tamneratur nacb Oefetdf-
+
62
->
3
10
Tokaj
—
110
>
Tisra-Ftired. __
104
<
+ u»
>
6
-i-
10
Szolnok.. __ _»
123
<
135
>
6
ri*
U
Csongrad. .. ..
186
130
>
4
+
10
131
>
78
1
+
13
Türök-Becse. ..
135
+116
>
S
-f*
12
'ntei
+
36
>
-h
75
>
6
«+*
12
Sx&mos: Dees. ..
46
Szatmar.. ._
1
+
89
*+■
10
Staszb«:
ri-
136
>
2
4*
9
Kagy-Majteny ..
f
54
>
3
12
Latorcxa: Mnnkaos
16
26
10
Ondora-Tapoly:
29
+
12
Bärtta ..
+
18
>
6
>
1
13
Sztropko. .» __
4-
20
-4-
60
+
16
Hoör
107
-t
10
<
1
BedTOft: Zeuplen.
+
8
>
1
Berettyö:
+
33
>
1
Berettyo‘Ujfalu.
30
>
I
14
4-
19
Sehej-Körös:
+
1SS
>
4
+
13
Nagyv«irad ..
2S
60
2
10
Fekete: Tanke..
n
>
36
>
1
+
12
Fester iBorosjeno
22
63
4
4-
14
Kettös: B^kds..
+
4
74
<
2
Hftrmas: Gyoraa
71
>
79
<
6
Kam*. Branykska
14
Arad..— .-—
146
+
20
u
Mako
48
<
8
4-
11
Temas: Kis-Kost^ly
18
<
SO
>
2
4*
11
Befs: Kitzüty. ..
+
43
>
122
8
12
Temesvär— --
72
>
—
206
<
4
4-
8
K.-Becskerek --
—
52
<
Beraniworilicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Llond-Gefelüchaft, Budapcft, Dorottya-Iitcza ll.
Berantworilichcr Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hcnnanever Pamerkavrik.
^otiriwAkn
der Bndapsster Waarea- u. Eüekteabörse
Yom 11. OKtofcer.
Kuck Diimeeu der Budapeater Waaren* und Bffekten-Börae
netto Kasse pr. 50 KUocrAffiOl*
Qualitiltagevvicht per Hektoliter und Kilogramto.
Preise in Krosieiiwttltrunff.
K5rfi«r
VftiZftB
dto„.
dto——.
— dto——.
„ dto.-.
Welssenb. --.
.. dto
__ dto ...
dto— ....
dto.-.
Fester Böden.
dto——.
dto ....
— dto-
.. dto._—.
Banftter-..
__ dto.
dto.
.. dto.
dto— —-.
Bftcskaev—.
dto——.
dto— ---.
dto
dto—-
Serbisch
— dto——-
dto— —_.
.. dto.
mm dto— —-.
Knm&n..
.. dto.- —..
dto—
dto
.. dtO— —..
Bulgar..
— dto——.
— dto—.
— dto——.
__ dto
Mnwr
Koggen..
__ dto—
Gerste.-.
— dto——.
— dto.. ....
dto——.
— dto—.
Hirse ... ...
Hafer— —-.
__ dto— «....
Mai*—.
.. dto——
dto——.
__ dto——.
Bepa ...—.
— dto——
lörsir
Weizen—
.. dto—.
Koggen..
... dto ...
Mais ....
dto—.
Hafer.
— dto—.
Kohlreps.
Preist
i-3
Preis per
60 Kllogr.
50 Kiluitr.
von
rn«
3-
von
bist
73
78
7.20
7.35
76
7.36
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
80
7.76
7.88
81
73
76
7.15
7.36
76
7.36
7.50
77
7.46
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
80
7.75
7.88
81
73
76
7.16
7.28
76
7.28
7.40
77
7.40
7.60
78
7.60
7.60
79
7.66
7.88
80
7.65
7.75
81
72
73
74
7.20
7.30
75
7.30
7.40
78
7.40
7.60
77
7.60
7.60
78
7.60
7.78
79
80
81
72
73
7.10
7.25
74
7.25
7.36
75
7.40
7.45
76
7.46
7.66
77
7.86
7.66
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K 1
Gattung
_.-
VO.l
t,iä
6.90
7.10
6.85
6.96
Futter, Prima— --
6.90
6.10
Futter, Secunda- ..
6.60
6.80
Brauer, Tbelsa—
Brauer, obornngar._
—
6.50
5.40
6.65
Mittel
6.15
6.35
6.50
6.60
Hmnln. oder bulgarisch.
6.55
6 .Üb
Cinuuantiu.
7.20
7.25
Kohl
... ..
13.50
14.-
Banater. --
Schluss
Termin
1 Uhr
Geld‘
Waare
Geld
" a* re
1900 Sept.—
1900 Oktobei
7.45
7.46
7.48
7.49
1901 April..
7.93
7.94
7.96
7.97
1900 Oktobei
7.15
7.16
7.17
7.18
190 t
April.
7.41
7.42
7.46
7.47
19lt0 Bf»pt.-.
%tOl Mal—
6.06
6.06
5.08
5.10
1900 Oktobei
5.30
5.32
6.34
5.36
1901
6.54
6.56
1900 Aug...
Liquidationsknrse vorn 10. Oktober.
Weizen——
Koggen—
Mb!«
Hafer—
Gerste
Kahlreps-—
7.48
7.16
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld
Waare
.Sriuveinofett 1)
.. dto
Speck
.. dto ...
dso-- ...
Budapester.. ... ...—
61.
t 61.SO
l.andfipeek, uug. luttgetr.
Mavltwaave, luftgetr. 4stk.
Stadtwaare, luftgetr. 3«tk.
gerAucstrrt _. ...——
bosnlfcche, 1900 IL.-vJu—
bosnische, 1910 100 mV. ..
bosnische. 1900 bo Mt. --
eerblstdn», 1900 Us. Qu. ..
serbische. 1900 100 Mk
serhLcho, 1900 bh^tiv
slavonisches 1900——
serbisches 1900———
52^50
r-.i.-
53.—
1 53,50
pflaumen*).-—
__ dto ._ ... ...
dto .. ... ...
dto—
.. dio --—
Pstaumcnwu«')--
dto ..-
15.25 15.50
16.75 17.—
17.76: 18.-
14.25; 14.50
1Ö.60 1 15.75
17.26' 17.CO
18.— 1^.55
16.75 16.25
von K ij,s K
Kleeraaten*)
dto——
.. dto .. -—-—
Luzerne,- unganseho 1900
Rotbklee kleinkörnig HüO
Rothklee mitlr-!st->rniL 1900
ttothkleo grobkörnig 1900
40.-
63.--
bb."
70.—
45,
64.—
66.•
72.-
»} l'ranco Fass netto Tara, pr. 59 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. ywal. pr. 600 Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
• i 60 Kiloirratnm.
4“.
4‘ r
4
6
4'
5
b
4'/
4
4‘,
4 l.
4» •,
4
4
3',
4
4‘,'j
4
4
4*
«'s
4
4
4S
4-,
4
4
3';,
4
4
3
4',
4'
4
4'-,
4* s
4
4'.j
4
5
4
4
4Vj
4
4
4 l. a
4
4'
4‘.'-i
4
Die Kurse der unter I—!V vohrhn Effekten
verstehen sic-i jnr -s 100 Kronen.
I. Stastssehnld.
%) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück .•> HiP. SO0-1000 fl. Nom., steuerstrel
GeMreutc Stück a lU.OOüd. Nomiualv, enh,s:enerfrsi
Goldrente, steuerfrei pr. Ultimo Uktooer
Kente in Kronenwkhrung, sleuersr. i--—— —-
Kente in Krönemvrhrang, steuerfrei——
Honte in KronensvaUrung. steuerfrei, pr. Ült. Okt.
t>r-!ba)m*ÄtaatKftnleh. v. .1. 187». i. G.„———
Kis^nbabn-Anli heu in Gold v. Jahre steuerst ei
ICfsenbahu-Anienenm >f)berv..T. 18Äf>. steuerfrei--
Staaisaul. f. d. ein. 'ihor m Gul«!. sietterfrel
Präiiiien-Anlehen vorn Jahre 1570, 100 li. Müc*—
l’rannen-Anlciien youi Jahre 1l->7<>. ’>0 d. Stück—
T'isg Sehankrepal*AbUisungs-Obligationen.steuerfr.
Ki oat.-Mav. ftohankrcg.-Ahlofiuuga-<)bHg., E»euerfr.
ün^:. GrUQdeiil!ast'lugs-t'bllgatiorleu. steuerfrei—-
Kroailsch->>lav. Gruiidentlastungs-Oblig.. steuerfrei
Theies- undSstegediner Fra.ulen-Anlehen.Bteucrfrtii
Kroat.*slav. h^’pöthecirte Grundabl.-Gbligs.tiüuen
t 'i Oesterreichi-che Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Noten, Heber—August—- ---
Einheitliche Heute in Noten, Mai— Novenibrr——
Einheitliche Heute In Silber, Jänner— Juli— ---
F.iaheitliche Heute in Silber, April—Oktober——
Goldrente, steuerfrei in G Gülden-.. ...——
Rente in Kroneiiwilhrnng——
StaatMose v. J. 1554 zu 250 ti.»’. M. SteuerabzugSO-'e
Staatslose v. J. l&üOzu 50011. 6. W. Steuerabzug SO"«
Stastsloser. J. 16«»0 zu 100 sl. ö. W.SteuerabzuggO 0«
Staat,«l.>6P v. J. 1564 zu luO 11. ü. W. Stmierabz 2>i’S j
Staatsk.se v. J. 13ii4 zu 50 11. ö. W. Stenmabz. SO 0«
c) Fremde Staatsschulden.
Balgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbifcche Pr&r.ien*Anloilie 100 Francs Gold——
Serbische l'riUnien-Auleibe^OO^uitÖsterr. Heuerst.)
ll. Andere ölientlkhe Anlehsn.
Randes-Aul. f. Bosnier.u. Herzig, a. d. J. 1895 Krw.
Kosn -herzegov. Kisenb.-I.*ml,-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihed. llauptst. ispest v. J. 1880. steuerst, in G.
Aul d.Haupt-u.Residenzsta(itbudape6i,stf. i.Krw.
Anlebend.Tomes-Isegatbal- Wasserreg.-ües. i. K-«v
Ul.Pfandbr. u. Sebuldverschreibnngen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnarstÄdter Sparkasse A.-G. i. Krw,——
Vereinig!« Budapester Hauptstädtische Sparkasse--
Vor. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kvonenw...
Ver. Ziegel- und ti-mentfahiik A.-G-. l’rior. Aul.
Ganz &t'o. Kiscntrless. A.-G. Schuldvorachr. i, Krw.
Lande»-Hodonkrertit-Institut fih- Kleingrundbe«il/or
Lande«-liodcnkrcdit-lliBtiiut f. Kleingr.äU* -J. i.Kr*v.
Landos-Bodenkrei’U-Ineiltutt. Kkdngrundb. f>ü l, 3 j.-
TTng. Agrar- u. Kentcnb.-A.-e.AVo.mb.-Old. in Krw.
TJng. Agrar- w. R.-1L Itemenseh. 102Hz. in Krw.
Tilg. Agrar -u. Hentcnb. A.-G. l'tandbr. luKwuoim.
Ungarisches Bodenkredii-Inatitut bsterr. Wahr. ...
UiiKarischcs Budcnkredit-Institut bsterr. W:4hr. 11 j.
Ungarisches IkideukrccUt-InsGtut in Kronenw. 50J.
Ungaviichcs Bodenkredit-Institut in Kronenw. 03j.
Ungtii sches Bodtmkrcdit-InstiUuUcg.u.Bodimair.el.
Ungarische- Lokak-ieenhahnen, Obligationen 50*. J.-
Ungarische I.t-kalel:: enbahnen,Oblig. 6o.j. i. Krw...
Uug. l.okaleici-nbaknen, Obl. 50j- Krw. 105"» Rz._.
Ungariache Hypothekenbank.—— ---——
Ungarische Hypothekenbank s»0j.
Ungarische llypqthekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwahrung ..
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-Scluildv. 50j.
Ungarische llvpolhckcnb. Kojnunnial.-Scliualv. 5U.
UiiKcritche Ilypothokcnb. Kominunal-Scbuldv. 6UJ.
Ung. Ilvpothekeab. Komiunual-Sehuldv. äOj- 11b H.
U. Ilypothokcnb. Kommunal-Schuld v. t>Üj. i. »00 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Rrauiicn-Obligatiou—
Ungarisch« llvpothfekenbanknntösierr .Ut-borstcuip.
Ungarische Hypothekenbank Vrnmlon-Obkgalionca
Ungarische Landes Zentcal-Sj-arkaese— ---—
Ungarische Li, .ndf'd-Zeritrai*SparkAs«ein Kiorumw..
Ungarische. Lundca-Zentral-SparkasseinKronenw..
Zentr -Ilypothb. u. Sp 1.2,5, »t,. 7., n. li.». Knv.
Zer.tral-iiyoütnekeub. ung. spark. 4., *>. F.. !. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spnrk. in Krw.—
Zentr.-Hypothckenb. ung.Sparkassen Kom.-t>bHg.-
Zentr.-Hypotbekeub. ung. Sparkassen K<»m.-(>bl»g.-
UamU-.ii-t’entral-i'reäii^enos'irns.vhatt Svin.ldv. ...
Oestcrreicbisch-XTugarische Bank 40 l .-JUbr.——
Oesterreichisrli-taipariBchc Bank f.Uj&hr.——
Postor Vaterldnd. I, c-park. kom.-Jnmldv 5i)j.—
Posier Vaterikudiachc 1. Sparkasse Kom.-‘•-chuldv.._
Perfto-rVatoriaml. I..'Sparkasse, Ptamlbr.m Kveuem.-
Pester Ungarische Kommerzia'ljauk--———
Pester Ungarische Kommeraialbank in Kruneuw...
Pester Uug Ktm.iuetv.Ulbatik K'cn,-Old. JOhj. ---
Posier Ung. Kommerv.ialbank K<»m.-< *bk Hz. li. 110
Posier Uug. Kommerzialbank Kmn.-l dd. Rz. K. 2lu
b) Emissionen von Provinz- u.austämt. Anstalten.
Albina fcpar- und Kreditanstalt—— ... ...
Arador Bürgerliche hparkasse, 40jalir.———
Arader Burgeniche eiparkasse, 40jahr. Uz. li. 110
Aradcv Bürgerlich« Sparkasse, 40jÄur.———
Arador Komituia-.'-'parkasse———
Priv. Landesbank für Bi snicn und Uerzeguvina—
Debreezinfv ersro .■'parkasae...—— ...——
Hiehonbflrg.-ung. Hypothekenbank. 4Uidhr. ...—
8iebenbiiiV-- llli g. Hypothekenbank, tOjahr.—-—
Kroailsch-Slavouischc i.andes-lIypothokenbank—
Kroatisch-•''lavoji. Landes-Hypothekor.b. Kvju.-i.'ol.
Hermannstädter AUg. Spamasse. :il‘ Rz. !,. 110.
Hermanns'.adter Allg. Kparkasse, 40j. Hz. ll. 10*7—
Ilennanucludu-r Ailg. Sparkasse. 40]. 111. Emission
Tierseannatadter Ailg. >\>arluis3e. IV. Emission
Heriuannstadter Bodenkvedit-AnMalt- ... ...
Ilerniaunstadti r Bodenkredu-AnstaU..———
HerniannstSdter Boiier.kredit-Anslah-.——
lU'rsnannst&Ce.a* Bodei.!;r*-iit-A::s;a!s VI. Erifssioii.
Oe-.ierreiciiische Bodenkredit-Anst.. Frhmienschuld
Erste Teniesvarer.'V’arkasse.. ... ... ...—
Erste'lemcsvjirercip.arkasae..- ... ...-.
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria k°-u. ung. ^eeschirtfahrt- Aktiengear-uschast.-
Budnj rster St; assenbauu-Geaellschatt in wroneaw..
Budapester elektrische stadtba.m Knv—
Budaeest-Fiinskirclsiur Eisenbahn-Aklu-ugesell -ieh.
SudbiUm-GeselLciialt tur iuo >iark—
.» »’ Fr.- -P-;. d. R. M. i-An. 1900
I. k. k. priv. -iviiftu-lianipfschitlfaürt-GcaeUschaft.
Kj.ßchau*tlderber*ter Bahn 1889, Mlnm-
kaachrui-iKlerbeoier Bann lbaO, Gold für UR'Mark
Kascnau-',»derberger Bahu 18tU. t-iiber
Kasvh&u-Uder:.e:vr Bahn IM1. ih.i 1 siir ikst. Mark
Kascliftu-Odtiuefger B:ütw o su-rr. l,iü.:l!Sis8. c-uher
Ung. 1 tuss- und c ee.se.'idtahrt A.-H. m Kronenw ..
Ungarisch Gas irische Eisenbahn, 1. Eiiui-siou..
Uiii,arisch-Gal’.. lache i.,sc:;bahsj. II. Lm;ssiuu
l'iigurisch-Galivische Eisenbahn. Silber
Ung. U e.3tb?.l;a'Sttihlw eibseub.-Haab“Graz.>trecke]
Ung. Wtstbahu 187! Emission
Uusc. Elaeub-l’rie.-ua’s-Anl.. luv.: pp M
(.»esterr.-Logan.M-lt.' Maato-c-ot nbatin. lr,.b:i f pe) X
Gesten' -Ungr-i. MaatseHeub. X. Ein. 18?.» f H*ol r
K u
h*427.-
426.—
427.-
20.-
400
60.—
6000
1000
5
Zuntral-IIvpothokonbauk ung. Spavk.
930.—
940.-
400
36.-
312500
320
S,
3.20
200
6
36.-
322609
320
5
Oesterreich, Kreditan-;*arkasso.. ---
210.—
214.—
10.-
10000
£00
—
Biulapest-ElBabethstaciUv Sparkasbe
_
100.—
152.-
24.-
25000
400
Buda r '. Sjpark. u. l.ai;pfm.-A.-G.
Pester Vlktoria-Darupfinühle ... ...
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Iipester Ziegel- u. lvaikbrenn. A.-G..
Budapest-Sszt.-Lönncüit'r Zlcgelfabiik
\ eieiu. Ziegel- u. Zcinentlabr. A.-G...
Nm-iiung. verein. Kohleubw. u. I.-U.-
Hran-Szaazvarer Kohlenbergbau
Gberung. Berg- u. Hdtteaivcrn-A.-G.
„Istvati"' Ziogckd-Aktion-Gesellschaft
Käser..-Soino.l.Steinkohlon- Bgb. I.-8.
1‘. js-rsebeser üranitatelnb.-A.-G.,—
^teinbrucher Uampfriogelei-Gesell.—
Konlecbevgbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lc'-imer Raaoser Zicgelci-Akt.-Gea._
Ungarlsche Arpbalt-A kt.-Gesi-llsehaft
L mr. Al!g. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. l-tampfr.-, Zem.- n. Gypsf. A.-G.
Ung. Nera:u. laü:ikA.-G.
Petersburgf-i* Zit-geUndustrio- Akt.-G.
.•. J algo:ßr;äner hohlenborgb. Akt.-Ges.
NeudtJst./ .ieg.- u. Kalubrennerai A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Mttschinenlabriken.
I. ung. iandwirth. Mascblnenf. A.-G.
Dauubius öcnoea.-Hartm. fschlffb
Wallen- und Masctiinemabnks A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. n. Masehinenf..-
U.-fcelg- Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.*A.
Ung. ’A aggon u. Maschinent. A.-G.
Nadrager Fdiieuiisdiu-trie-Gesellschaft
-NicheUon“ Maseniuoniabrik A.-G.--
Hiujani.-F.-Tarj. Eu:o.nv\ erk-A.-G
Run,-F -T.-Kkeuw.-A G p:*. U. 0 t.
8cnUck’HcheL»fieng. n. Maschlnenf.--
‘"leudioil& Ditfrich .Hascht. Pr.-^. A)
Weltter Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Bnchdrn&kereien.
»Athenäum•\ evl.-u. B A.-G. ex B.
Franklm-Gesellscnaft ....
-Kosmos“ Kunstaustalt- __
-Pallas" liter. und Druckerei A.-G.—
Fester Bucbdruck&ret A.-G.. —-
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. \\ aggonlein-Gesoilschatt
^Apollo" Miueralol-RatT. A.-It...
Bantha’FCtie cheui. Faur. A.-G— ...
Bitiar-hzilagyer Ohuduatrje-A.-G
krönstadter tkumlosc-Fahnks A.-G..
Bpestcrailg. Liektrizitats-Akt.-Ges
Bp; Zsolnay’sche Porc.-Payencefabr.
Erste Ung. tsehriltgiessorei A.-G.
I. Ung. fechafvv. und Komnnss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenlabrik A.-G.»._
Erste Ungarische Aktteubtcrbranerci
Erbte I, ng. Bor-stenvieh-Mastanstalt--
Erste Ungarische Hotel-Akl.-Ges.
I. Urig.Spod.um-u. Leirufahnk-A.-G.
Fiuju. ltejbschui- a. K*:iss;artct.'laurik.
Gscbumdt’sche h-pritlabrik
„Hungana'-Kunstd. u.ifcb'vGtejöauref.
Jordaa'sciie Ltderfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-G^clUcbaft. ...
Ftemurucner Komgsbterbr.-A.-G.
sieiunrucber bürgeri. Bierbi.-A.-G—
thigansche Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metalhv.u. Lampenfabr.-A.-G..
UngariscLe Gasdünlicht A.-G
Ung. Guinmhvaarenfabriks-A.-G,
Ung. Eisenbahn- Verkehrs-Akt.-Gos
Ca^arische Eiektrizjtats.-Akt.-Ges...
A.-G. lür L^and-virtiisch. IndusiHe
Her mann stadt er Kiekt nzitatsw.-A.-G.
Internationale ElektnzitAta-Gesellsch.
Internat. \S aggonleih-Akt.-Geselisch.
Pu:.per sehe Holzindustrie-Akt.-Ges.,
Aktien-Gesellschau Guarnero
Grand Hotel ltoyal AKtien-Gosellsch.
fexcgediner Hauiäpiniicrei-Akt.-Gea..
Mssouer Lagern&uscr-Akt.-Geseilsch.
roleton-IIirmondo Aktien-Gesellseh--
'iahaaregie-A.-G. d. türk. licicues.
«32.
501.— ‘503.-
820
5100—
185.—
236.—
185.—
1225-
450.-
800.-
990.—
432.—
230.—
SK).—
410.—
274.—
150,
340-
530.-
5160—
183.-
2i0.—
190.-
1275-
480.-
1010-
435.-
232.—
982.-
430.-
278.—
ISO.
10.—
! 20.—
235.—
i 240.—
21li—
; 213!—
60.-
62.—
10.—
12.—
236.—
[ 292.—
75
! 800.—
343.—
i 355.—
193.—
t 200.—
340.—
! 350.—
215.—
! 217.—
183!—
• 186]—
100.—
; 110.-
631.-
Sj3.—
175.—
: wo.—
240.-
; 250.—
159.-
; 164.—
3210-
! 3230-
340.—
] 350.—
206!—
; 208]—
501!—
(502!-
225.--
! 235.—
190.—
i 200.—
190.—
l 195.-
300.—
j 320.—
520.—
! 530.—
20.—
j 30.-
355.—
] 365.—
2680—
i 2720-
1030—
! 1050-
1230—
: 1250—
200.-
' 220.-
270.—
! 275.—
219.—
; 221.—
2500—
! 2600-
272.—
I 276.—
900.—
1 960.—
2310—
: 2340—
471.-
i 481.-
434.—
; 440.—
305.-
' 310.—
2875—
: 2975—
884.—
[ 890.—
ösoI—
; Ö9C]—
14.-
1 16
134.—
136.—
1860—
; 1S30—
270.-
! 280.—
360]—
! 305.—
550.—
i 572.-
237.—
I 239.-
980!—
; 1006—
4SO.—
i 435.—
970—
j 980—
6ft!—
i 63!—
670.—
S 676«—
296.—
! 297'.-
Xin. Aktien v. Verkehr,-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeschiffrahrta A.-G.
Ver. Arader u. Caanftd. ß.-B...
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. --
Barcs-Pakräczer Eisenb. P.-A._.
Bpeater Strassenb.-Gesellachaft..
Bpeater Strasseab.-G. pr. U. Okt
Bpeater StraEaenb. lnter.- Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheiuo
Bpeater eloktr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest .Szt. -Lüriuczelectr. Lokalb.
Bp.-N'eup.-Rftkosp. el. Strassonb.
Debr.-Hajdna.-Lokalb. Pr.-Akt.„
StldbaUu... ... ...
Südbahn p. U. Okt.
I. k. k. pr. Dotiaudc.mpfsch.A.-G.
Üölnitzthal-Eiaenl. A.-G. Pr.-A._
Kauscbauer Strasaeubahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A...-
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss-u.SeeschifffabrtA.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Weatbahu.. ....
Märamaroser Sa’ .bahn Prior.-A.
IdäramaroserSalzb. Starom-A.
MaramaroserSal/b. L. Staram-A.
Mavoavasarh.-SüÄszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gv.-Beeak. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Oestevr.-ung. Staatsb. p.UJt. Okt.
Flinfkirchea-Barcsor Eisenbahn..
F.-Ladany-F.-Gyana. Ll». Pr.-A.
Slaven. LokalbahnPrfur.-Actien
Szt.-Lönncz-S^lsitina-Nasic?..Lb.
Temesv.-Midoter Lb.A.-G. Pr. A.
Zaibö-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
10 Uasllika-I.oue.__
10 j Basilika-Lose mit Osten*. Ueberstorapalmig
—| Basllika-Lose Prämien-Schein.---
Piümien-Anleihedor Stadt Wien v. J. 1874
Ofuer Stadtgemeiude-Lose
Ofuer Stadtgomeiade-Losemit 5at. Ueberst.
4 „J6 Sziv“-Lo3e ...
4 „J6 Sziv“-Lose mit östorr. Ueberstomp.—
— j Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein __
— 1 U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost. Ueberst.
10' Ungarische Böthe Krouz-Loso
10 j Ung. Rothe Kreuz-Loso mit. Ost. Ueberst.
— j Ung. Rothe Kreur.-Lose Prdm!en-Scheln__
L. 25- Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L 25 ItaJ.V'ereinv.Ro!i)enKi'enzem,bst.Ueberst.
— Oest. Bodeucroditanstalt Prämien-Sehein
20: Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze,»
200; Oestorroichlsche Kreditanstalt ... ... ...
84; PftllTy-Lose
XV. Valuten.
l T i garische oder östorreichiache Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und. königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder Österreichische S fl. Goldstücke- ...
2b Francs Geldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira ___
Deutsche Reicha-Bankn. oder gleUhfr. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (1U0 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
XVI. Wschselburss (vista).
» '3<. Amsterdam für 100 holl. Gul. ...
s |4; Brüssel für 100 Francs
*; 4( London für 10£
g*!5; Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
^ iö; Italienische Bankpl. für 100 Lire
ä [3 i Paris..... —_—— für 100 Francs... ...
ÜiftVs 1 Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
;6‘/ 2; St. Petersburg für 100 Rubel
Kronen Währung
nie-[ btteh-
dngaterl fi ter
647.- '649.
heutiger
Schlussknrs
Geld i Waare
i 478
! I
408
891
376
296
85
-1126
;j-
-! 109
-! 770
355
897
856
410
428
190
SS
60 648
418
11.80
12.50
389!-
123.—
126.50
6.—
6.5C
20.-
23.-
18.60
20.25
2l!60
23.-
27.—
42.50
390.—
128.—
11.60
11.42
19.29
19.29
23.65
118!20
96.25
90.40
2.66
370
12.60
13.60
393!—
126.—
128.50
6.50
7.—
22.-
25.-
19.50
20.78
22! 20
24.—
29.-
43.50
394.—
130.—
11.84
11.47
19.33
19.33
33.72
1UL40
9i.5ö
90.90
2.56
200.15 :200.55
242.10
118.25
90.30
96.25
95.90
242.50
118.66
so.so
96.55
96.20
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotlrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquldationakurse vorn 10. Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oeatcrroichlscbe Kredit-Anstalt..
Ungarische GoMreute ... ...
Ungarische Kronenreuto. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escumpte- u. VVechslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbaha-Ges.
Südbahn ... ....
Oe-net r.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein
FuHuaner Kreditbank Akt,-Ges.
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Inner«ladt. Sparkasse A -G......
\erciu3gte Bp. llauptst. Spark...
Ung, allg. -Sparkasse A.-G.
Ung. Laudes-Zentraisparkassc ..
I'on?«-r*;, Pester Versieh. Anst.»
Ung. Hage- u. Rliekversu-b u.
Loui.\ M. t I 4 l V
Zins!, ä. verzins! .Kassensch M): 4%
Zinaf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel! 4! ,s
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik—
Steink. u. Ziegeiw. A.-G..^. ...
Ungarische Asphalt A.-G
U, Dampfe, Oeui. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgotarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung. Iandwirth. Masehinonf...
Ganzsache Eisongiesserei A.-G...
Nicholaon Maschinenfabrik __ ».
Athenaeum Buebdruckerei A.-G.
Allg. WaggonieihgeseUschaft ...
Budapeater Elektrizität« A.-G. ..
Krv'iistädter Cellulosefabrik-.
Erste ung. Hotel Akt -Gea. _. ..
Steinbrneher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.__
Ungarische Elektrizitäts A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G. __ ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapestar elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpflbr.
Lombard für andern Wertpapiere
639
282
SchUfsiracbt.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and Assekarana.
Räch Baab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Vdei-.üi Börsetikuise vorn 11. Oktober.
(Tv2v«rramra.)
Sotirut^en m Kroncn^ahrung.
Allgemeina Staatsschuld.
am
K».
f
1
1.V
i l-O-I. lt« t .1 i 5^^
L>..ee v. vUuro Id-,. i ri. i a m f\j
Oesterreich. S.aatssciiuld.
i-Ut
Staatsschuld Ungarns.
I ng. iv.ddvcn:.-. atfii.mvi ... ... 1«*
l ii,-. k:'O0'>lWtruTe ...
I ng- Rtsonb.- Aui.v.J. lt*9iM.»old. 4‘-
l 11g Ki-.ciu>.-.iyl.v J S:!b. -4* •,
1 n; 1 #r b Vnl>» jv; 4»^
Uug. Pranueu-Annähen >> ä. luu. ...
1 -ch «A A< 1 11 „u ici t-u-.
In! bni•
Kvoat.-»l»vo:iisch. ürundeutl. ...
Ung urunutnti. ... ... ... ... 4?#
Geld
\\ .ia .»
97.—
37. \)
id.65
. 3 85
?70.--
17 >.
131.25
1. 'st
lbO--
162.-
i;k>~
13.
114.65
115.^5
97.20
93.20
84.35
114,20
114.40
90. >5
'0 5a
12 0 sy
120.70
S5 10
99.10
116.—
116.50
163-
iss.
77.75
92.-
89.68
164.—
138.50
99—
1*3'—
90.65
Andere öffentl. Anlahen.
DouaH-Rfg.-Losentl. liOo-’S
’i cmcs-Bee*-Ge^.-Ubl—**
Präsnien-Anleihe der Staut:-
Serhiseho Pram.-Aul. a U-u l r-s- •>-
Pram.-Obl. d. türk. Bahrn 11 n i-Jo 1 re
Bulgarische Anreihe l?»e3— ---
PiandbräeSe, Konsmunal-
und Banheü-Öbligaticnen.
B »^Kredit' 0«a err AV 9 4
Bu-.l, iskr.-A. P.-Scbrv. v.J.lSfcü.- 3-.
> nnb l n„ m»u B&! t P.
Bank 4
,-m '> k 4'.^
38.—
98.75
t »blig. Uncka 4 1- 1 -*.
102.-
163.-
u'. 5t ,atir 4 ...
93.-
94.-
Vaterl. t'.-O. 4-.
98.—
99.-
99.50
91.26
92.25
SS.-
SS.-
98.—
99,-
237.-
239.-
90.—
96.50
Prioritäts-ObUgationen.
Ln i estl ,n.ai<,
rt .rn.nd.V- A
1>7.
93.
102 .-
93.75
23V.75
97.75
'S
163.—
90.50
103.—
91.75
9S/7S
98.75
89.51 90.50
yB.^o 9y.40
10!
Ksachau-f'dcrberger Bahn 4° 9 GuM--
KaHchsu-udcn». uug. Mreoke\ n e Pap.
Kasci'.au-GiiPrb. o«terr. htr. 4^«, Pap.
-Lt. a f.UO Frcs I^h.i E.
>taatal».-it. t.rg.-2sfct7.. .»°o ec -o«) l-rcs
Jriaaiseisecb.-Gei. in Mark 4b— ...
snuiiaiiii-cjesellschatt a ;>Ou Frcs
Ungarsscb-Gahz’.scnt Baun 4^..—
I- A -is he U*atb \n
i’rioru.-Atil. ilnv. Ad'.H 1; 1 '«
Obligationen t. sonstigen
Transport-Onternshmuiigen.
Budipeste:- ttrassenbahn 4-U
liftnau-Dampsschiflfahrt-Ges. 4- ö Gold
tmr »— 7*
iupre-* .< «. a ti. uUu--
1404.—
1414.
395.—
tsKum:.*-'- a. \\ >. •::sifrt>. ung. a st. It* 1*
423.—
427
393.60
3S5.50
Hynoth.-B. Ung 1!. Da s M.lOü hold
425.—
423.-
l.aadnrbiiiik l iLf he a n. 20u
405.50
407.50
324.75
«u.'ar, iüuk a ti. tidO
1698.—
1706.—
107.—
108.-
P*-cter aug. Kotmaerzialb. a st. ü'X)..
2636.—
2560.—
103.-
103.30
t 11g. Bank tur Handel a. Industrie—
164.—
: 168.—
SO. 53
91,60
Umon-Bank a st. SdO——
530.—
i 531.60
102.65
103.65
Ung Landes-Zeutra»-8parit-—
1350.—
1380.-
118.20
Aktien von Transport-
Unternebmnngen.
474.—
478.—
Donau-Darapts'-uttt.-Gesa.> u. Ö«.K>—
744.—
750.—
97.50
93.st0
i ermaaud-Nordbaha i fl. IdOO CM...
3025.—
3046.—
90.-
93.--
Funfkiruuea-Bareser a st. üfdO
411.50
414.60
106.50
108.50
Kaschau-Oderberger Bahu a st. 200
346.—
348.-
105,75
106.75
Lernt».-Czera.-JawY Lisöno.-G.& ti. 200
525.-
525.50
Lb.-vd <.>esi.& st. so;.» CM. ...
758.—
■ 770.—
Oe*t. NürdA'estbanu a st. zoO-
442.—
! 444.-
< »est >» urdwestb.' lit.B.EIbethan äst.Uj0
457.-
! 453.—
Ktaauaa.-Ge*. Oaet.-Ung. a L. *00—
647.-
> 648.—
Mt'tbahn-Gcsellachatt a st. 200
105.-
' 106.—
Triurr-vav-Gei. As ser» Lit. Aast r««j
262.—
264.—
272.—
Uagar'sc-h-ualiziscae Bahnn ti,
406.50
410.--
464.—
465,—
Ungarische Weatbahu Raah-Grazy ..
412.—
1 416.—
HPauceova j
54—58 i
Cjvidek
48-50
Bozdftn
40—42
Kelocaa
30-32
Dunaiöldvftr j
28—30|
Szentea
66—70
Szeged
62-64
Zenta
60-62
1 Titel
1 50—52 l
Mitroviez
64—68
!
Temeavar
82-86
N a gy-Becakörek
62—64
Aktien von Industrie-
Dnternehmungen.
Elektrizität*-Qes. Intern, a 3. 200—
Muutan-Gesellsch. Alpine a st. 100
iu»rdungansche Konleabergb. a ll. loJ
Uugar, aiijr Koalcnbergbau. ...
Riiaam.-Saigo-Tarj. Eisenw. ä st. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgo-Tarj. Hteiukohlen-Bergb. ist. 100
Türk. Tab.-Gte«. a 50» Frcs 5% Eins.
Wasfeafabr. Oesterreich.& st. 2.>'JC a s
Waggonleäh-A.-G. Intern, a st. 900-
Waggoai.-A.-G. Allg. in Bpest ä ü. 200
Ung. Zuckc-rindustrie A. G.
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-B»snika(Dumb»u) a fl. 5
Krealt-Anst, f. Handel u. Gew. ist. loO
Uary a fl. 40 UM—
Donau-DampfschiffT.-G. k. st. lyo CM.
lunibrucker Stadt-Anleben a fl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anichen ist. 20 —.
LaibseherPrämieu-Anleiieuaü. gy ...
Ofen. Btadtgemeinde ä st. 40 ...
Palffy a fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ft 2. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. i st. 5
Kadoifetiftung i 2. lo ...
Salm. 4 fl. 40 CM
Geld' Waare
437.—: 493.—
434.50! 405.50
222,— i 226.—
212.—| 213
497.—! 499.—
1610 1620.—
82S.— f 629.—
294.-! 295.—
305.— i 31C.—
940.— i 960.—
990.— ,1C00.-
1880.— 1855.—
12.80
390.—
126.—
350.-
65.50
71.50
50.-
126,50
X28.—
42 25
20.25
80.-
170.-
13.80
391.—
128.-
370.—
68.50
72.25
52.—
128 50
129.—
43.25
21.25
62.—
173.—
Salzbarger Prämien-Aalehen ä fl. 20
St. Uöbois ä st. 40 CM.
StauisiaaerfStadt-) Präm.-Ani. äst. 20
Trie-tur Stadt-Auleiüe L st. 1O0 CM—
Triestcr Stadt-Anleihe a st. 60
Waldatein ft st. 20CM.__ ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä ü. 100 holl. Währ. 3 V,%
Brüssel a 100 t’rcs 4%— ...
Deutsche Bankplatze 100 Mark 5%..
London a 10 ji i"'a—
Italienische Bankplätze 4 100 J<ire ö°g
Paris a 100 Francs 3% ...
Petersburg ;i 100 Rubel
Schweizer Plätze ä 100 Frcs
Valnten-Earse.
Miinz-Dtikateu.« ... pr. 3tk.
Rand-Dukaten— n
iO'Frcs-ritückft--- ... n n
Äu-Mark-Stücke-, B
Russische 5-Rabci-Goldstücke
Türkische Goldlire.- m n
Deutsche Reicbsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reiahsbanknoteu pr. Ultimo
Italiänische Banknoten f. 100 Lfrs.—
Rubel... ... ...
64.— 1 66
198.— I 200
150.— i 160
370.—
180.—
388.25
200.25
U8!20
241.97
90.46
96.22
255.75
95.80
25
200.45
113!40
242.22-
90 65
98.32-
258.20
SS.-
11.46 U.50
U.4S 11.49
19.27 19 30
23.61 23.70
113.20« HS.üS
113.25' 118.40
90.40 i 99.60
285.60[ 256.25


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 11 ]
" 1900.— Mr. 888 J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle» Berschleißlokalen.)
Freitag. 1$. Oktober.
a
Budapest, 12. Oktober.
«= Der Vorschlag der B L l o w's ch e u Note
vom 1. Oktober betreffend die Eruirung der an den
Fremdenversolgungen in China Hauptschuldigen ist bereits
im Stadium der Ausführung. Die Gesandten aller Mächte
stellen auf Grund der von ihren Regierungen ihnen zu­
gegangenen Instruktionen Untersuchungen an, ob die in dem
Edikte des Kaisers von China enthaltene Liste von straf­
baren Prinzen und Großwürdenträgern vollständig und richtig
fei. Es ist beinerkensiverth, daß bei dieser Prüfung die
Gesandtschaften zu fast übercinstimnienden Resultaten gelangt
sind und daß auch die nothwendigen Ergänzungen der Liste
chezüglich der meisten Namen dieselbe Uebereinstimmung auf-
rvcisen.
Aus Sophia wird gemeldet, daß die Ausweisung
zahlreicher Bulgaren aus Rumänien die Stimmung gegen
da« benachbarte Königreich neuerlich bedenklich verbittert
habe. In Bukarest behauptet man, daß die Ausgewiesenen
- ihre Zahl soll an 309 betragen— zumeist Agenten
und Handlanger des mazedonischen Komitis seien. In
Sophia versichert man dagegen, daß zumeist harmlose und
unschuldige Individuen getroffen wurden, welchen kein an­
deres Verschulden zur Last zu legen ist, als daß sie Bul­
garen sind. Die bulgarische Regierung hat sich der
Sache angenommen und an den Vertreter Rumäniens
eine Note gerichtet, in der gegen die zahlreichen Aus-
weisungen prvtestirt wird, welche eine rein jndizielle An­
gelegenheit in eine politische zu verwandeln drohen.
Die Note gibt zu, daß Rumänien das Recht besitze,
Leute, deren Anwesenheit eine Gefahr für die öffentliche
Ruhe und Ordnung ist, auszuweisen, hält es jedoch für
unwahrscheinlich, daß zahlreiche harmlose Personen, die
viele Jahre in Rumänien lebten, ohne sich im Geringsten
mit Politik abzugeben, sich plötzlich in politische Konspi­
rationen sollen eingelassen haben. Die meisten dieser Leute
seien Gärtner oder sonst simple, rechtschaffene Arbeiter.
Die bulgarische Regierung behalte sich das Recht vor,
Schadenersatz für die bisjcu Leuten zugefügten Verluste zu
beanspruchen. Die Note hebt schließlich hervor, daß Bul­
garien seinerseits sich bisher aller Repressalien gegen rumä­
nische Unterthanen, die aus seinem Gebiete leben, enthalten
habe und drückt die Hoffnung aus, daß die Serie von
Ausweisungen, die in Bulgarien viel Erregung hervor­
gerufen, nunmehr wohl beendigt sein werde.
----- Wie verlautet, wird Graf Albin CSäky, der neuernannt«
Präsident des Magnatenhauses, in der morgigen Sitzung, in welcher
das seine Ernennung betresteride allerhöchste Reskript zur Verlesung
gelangt, gar nicht erscheinen. Den Vorsitz wird voraussichtlich
Se. Exzellenz KlemenS Ernußt übernehmen, während die Instal­
lation des Grasen Esäky aller Wahrscheinlichkeit nach erst in der
nächsten Session stattfinden dürste.
----- Der vom Minister-Präsidenten Kolonian Szell heute ein­
gereichte Gesetzentwurf ermächtigt den Minister des Innern, pro
ISA» zur Deckung der administrativen Ausgaben der Komi-
tale. sowie der Ausgaben der Waisen- und Borinnndschaitsbehörden
«inen NachtragSkredit von 313.223 Kronen in Anspruch zu
nehmen und aus den Staatskassenbestäiideii zu decken.
In der Begründung der Vorlage sagt der Minister, es sei
dringend nothwendig geworden, die Bezüge des Hilft-, Manipulations­
und Dienerpersonals der Komitate aufzubessern. Darum hat er die im
heurigen Budget als Mehrkredit präliminirten 559.000 Kronen im
vollen Betrags zur Ausbesserung der Stammgebäller der Komitals-
Angeftellten verwendet. Dieser Vorgang hat aber zur Folge, daß
- gewisse andere unaufschiebliche Ausgaben, welche ebenfalls in jenen
550.000 Kronen ihre Deckung finden sollten, ohne Deckung geblieben
find, so zum Beispiel die Systeinisirimg mancher Stellen, gewisse
Bauten in einigen Komitaten, welche nicht über die nöthigen Mittel
verfüge» ;e. Im Interesse der Verwaltung muß sür die Bedeckung
dieser Bedürfnisse gesorgt werden, weshalb der Minister um die An­
nahme dieses Gesetzentwurfes bittet.
Aus dem Reichstage.
Obwohl in der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses, in welcher der Minister des Innern einen
Nachtragskredit für administrative Ausgaben ansprach, znr allgemeinen
Ueberraschung der heute Nachts von einer Auslandsreise zurückgekehrte
Abgeordnete Peter M a t u s k a bereits aus der Referententribüne
erschien, konnte die Verhandlung über die Vorlage betreffend das
Gammeln von Bestellungen doch erst beginnen,
nachdem P i ch l e r neuerdings versucht hatte, zu beweisen, daß
Rosenberg gestern nicht berechtigt war, das Referat zu erstatten
und Rosenberg diese Behauptung von neuem in Abrede stellte. Ja, selbst
als M a t« s k a den Gesetzentwurf nun auch seinerseits im Namen
des Justiz-Ausschuffes zur Annahme empfohlen hatte, beutete B a r a-
b ä s noch eine Weile diesen Jnzidenzsall aus. In merito erklärte
er sich durch die Vorlage nicht befriedigt, weil sie den ausländischen
Geschäftsreisenden das Sammeln von Bestellungen nicht ganz und
gar verbietet. Sollte dies nicht geschehen oder sollte nicht wenigstens
ausgesprochen werden, daß dieses Gesetz stch auch auf die aus­
ländischen Handlungsreisenden erstrecken wird, so könnte die Un-
abhängigkeits-Partei die Vorlage in dritter Lesung nicht votiren.
Da Barabäs nebenbei die Entdeckung geniacht hatte, daß ein im
Jahre 1898 an das Magnatenhaus geleiteter Gesetzentwurs über den
Haufirhandel und das Wandergewerbe seither in Verlust gerathen
sei, glaubte der Vorsitzende T a I I i ä n ihm die Aufklärung
ertheilen zu müssen, daß die voni Abgeordnetenhause angenommene
Vorlage damals thatsächlich dem Magnateuhanse übersendet und
von diesem auch übernommen wurde, woran übrigens Niemand
gezweifelt hat. Kur fragte die Opposition, warum man nicht einmal
auch die Ausgleichsvorlagen so gründlich expedirl, daß mau sie nicht
mehr zu finden vermag.
Der zweite Redner war Frey, der als Fachmann über den
Niedergang von Handel und Industrie in der Provinz klagte, die
Vorlage freudig begrüßte und den Minister aufforderte, in der Doll-
zugs-Jnstruklwn der Ausspielung des Gesetzes thunlichst vorbeugen zu
wollen.
Im Gegensatze zu seinen Vorrednern nahm Moriz M e z c i
den Gesetzentwurs auch im Allgemeinen nicht an, da er der Ansicht ist,
daß die Vorlage sür die heimische Industrie nicht nur nicht vorcheil-
hast, sondern geradezu nachtheilig sei. Er mißbilligte die übertriebene
Förderung der lokalen Industrie- und Handelsintereffen der Provinz
au- Kosten der größeren Zentren und verwies auf die schädlichen
Folgen, welche einzelne juridische Bestimmungen der Vor­
lage sür unsere Bolkswirthschaft und unser Kreditwesen ini
'Allgemeinen nach sich ziehen können. Große Heiterkeit erweckt­
er mit der Frage, was wohl geschehen würde, wenn man alle Leute,
die »»gerufen ins Haus kommen und Einem dort unangenehm werden,
aus einen Monat einsperren ließe, wie man dies jetzt mit den
Bestellungen sammelnden Agenten zu niacheu gedenkt. Im weiteren
Verlause seiner Rede äußerte er unter Zustimmung der Unabiiängig-
keus Partei seine Bedenken gegen die Judikalnr der Administralivns-
organe und wies schtießlich durch drastffche Beispiel- nach, daß die
zivilrechtliche Sanklivii, weiche der Vorlage verliehen wird, zu vielen
Mißbrauchen seitens der Besteller Anlaß geben wird.
Aus dre auimerksam angehörten Ausführungen Mezei'S re-
sieklir!« dann Justizminister P I o ß, der den Vorredner darüber
beruhigte, daß er nicht daran denke, dem Auslande die Rechtshilfe zu
verweigern; er erllSNe, daß es noch andere Mitte! gebe, um unseren
Gesetzen Geltung im Bus lande zu verschaffen. -Das die Judikutur
betreffe, so wandle die Vorlage in den Spuren des 1884er Gewerbe-
gesetzes; die cinmonatliche Gefängnißstrafc aber sei gerade vom Ge­
sichtspunkte des Auslandes nelhwendig.
Um 2 Uhr wurde die Tebattc, sür welche noch P o l ü n y i,
P i ch l e r, M a j o r >i»d D i s o n t a i vorgemerkt sind und
in welche auch Minister H e g e d ü s eingreife» wird, aus morgen
vertagt. Wie verlautet, wird da? Haus zu Beginn der nächsten
Woche einige Tage lang pansiren. Wen» nicht wegen der dritten
Lesung der in Verhandliing stehende» Vorlage am Montag eine
Sitzung gehalten wird, so dürfte die erste Sitzung in der nächsten
Woche erst am Donnerstag stattfinden. Auch dies soll aber nur eine
formelle Sitzung iverden.
Vßzepräsidrn! Bela Tallinn eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses IMI 10 Uhr Vormittags.
Schriftsührer: M o l ;i d r, Nyegre, Buzäth.
Auf den MinitzersauteuilS: Szell, L u k ä c HegedüS,
Graf Szechenyi, D a r ä n i> i, C s e h, P! ö ß, Baron Fejer-
v ä r y.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Minister-Präsident Kolonian Szöll führt aus, er habe dem
Hanse bereits während der Verhandliing über da? Budget des
Ministeriums des Innern zur Kenntniß gebracht, daß er die, sür dir
Erhöhung der Komilatsdolation bestimiiite Silminc van 550.000
Kronen ausschließlich zur Erhöhung der Gehälter der Komitats­
beamten verwenden wolle. Da jedoch auch andere sachliche Ausgaben
beftrittcn iverden mußten, uiiterdreitel der Minister-Präsidsul nun
einen Gesetzentwurf betreffend die Bewilligung eines NachlragÄredits
im Betrage von 313.229 Kronen.
Der Gesetzentwurf wird gedruckt, vertheilt und an den Finaii;-
Ansschiiß geleitet werden.
Der Gesetzentwurf über die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen Gutsbesitzern und
Wirth schaftsbeamte ii wird in dritter Lesung volirl.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Berathung
über den Gesetzeutwnrf betreffend die Abänderung der aus die
S a m »i lang von B e st e I l u n g e n bezüglichen Bestim­
mungen de-s Z 50 des G.-A- XVII: 1884.
Präsident meidet, daß der Jiistiz-Ausschuß jnit der Ver­
tretung des Referenten Peter M a t u s k a für den Fall, daß dieser
auch in der heutigen Sitzung des Hauses nicht erscheinen könnte, den
Abgeordneten Armin N e n m a n n betraut habe.-■ Da der Ab­
geordnete Ma'.uska anwesend ist. erscheint diese ^Meldung gegen­
standslos.
Weiteres im Morgenblatte.
Bischof Kornel Hidassy f.
Wie aus Steinamanger genieldet wird, ist Bischof Kvrnel
Hidassy nach längerer Krankheit gestern Abends um 10 Uhr
gestorben. Der Bischof war seit Tagen bewußtlos; gestern Abends
trat die Agonie ein und der behandelnde Arzt Dr. Medzihrädßky
erklärte, daß nun die Katystrophe bevorstehe. Am Sterbebette weilten
Domherr Ludwig A i d o s und die Schwester des Bischofs,
Christine Hidassy. Um 5 Uhr Morgens verkündete Glocken­
geläute den Tod des Kirchensürstcn. In der Stadt wurden Trauer­
fahnen gehißt. Die Leiche des Bischofs wurde im großen Saale des
bischöfliche» Palais aufgebahrt. Bon dem eingetretenen Tode wurde
KardinalFürstprimas Klaudius Vaßary verständigt, der sofort
an das Kapitel ein Beileidstelegramm richtete.
Das Kapitel koiistatirte heute offiziell, daß der bischöfliche
Siuhl vakant geworden lind erschien korporativ an der Bahre. Die
administrative Leitung der Diözese Hai der Vikar Karl Steg-
müller 'übernommen, die kirchlichen Agenden versieht der Hilft-
bischos Dr. Wilhelm I s t v ä n. Das Leichenbegängniß findet den
bisherigen Verfügungen gemäß am 15. Oktober statt. Dem Vernehmen
nach wird der Veßprimer Bischof Baron Hornig die Leichen-
zeremonie vollziehen.
**
Kornel Hidassy wurde am 13. Juni 1827 zu Komorn
als Sohn eines armen städtischen Beamten geboren. Schon als Jüng­
ling zog ihn seine Neigung zur Priesterlaufbahn hin und so besuchte
er denn in Prehbnrg das dortige Priesterseminar und später in
Budapest das Zentral-Seminar. Zum Priester geweiht, versah er in
der Gemeinde Nyerges-Ujsalu die Agenden des Kaplans und selbst in
diesem bescheidenen Wirkungskreise lenkte er die Ausmerksainkeit des
Fürstprinias aus sich, der ihn als Professor der ungarische» Sprache
nach Tirnau versetzte und später zum Direktor des Tirnauer Gymna-
snmis eruannte. 1873 wurde Hidassy zum Kanouikus in Gran und
zum Titularabt von Szeplak ernannt. Unlerrichtsministei weil. August
Tresort lernte den hochbegabten Mann anläßlich einer Inspektionsreise
kennen und die musterhaften Zustände an dem von Hidassy geleiteten
Institut veranlaßten den Minister, Hidassy bei der nächsten Gelegen­
heit auszuzeichnen. Diese Gelegenheit ergab sich bald »nd Hidassy
wurde als Sektionsrath ins Ministerium berufen. Auch hier bewährte
sich Hidassy in vorzüglicher Weise nnd sein scharfer Geist, sein vor­
nehmer Takt wirkten nicht selten in Streitfragen vermittelnd zwischen
dem llnterrichtsminister und dem Fürstprimas. Beider Sympathien
wandten sich Hidassy gleichermaßen zu und noch als Sektionsrath
wurde er zum Titularbischof ernannt. Nach dem Tode Emerich
Szabö's erfolgte die Ernennung Kornel Hidassy's zum Bischof von
Steinamanger. Hidassy trug anfangs Bedenken, diese Würde anzu­
nehmen, er verwies auf seine schivächliche Konstitution, seine an­
gegriffene Gesundheit; allein Fürstprimas -Timor beharrte darauf,
daß Hidassy annehmen müsse, und so süßte er sich schließlich. Seit
1883 bekleidete Kornel hidassy die Würde des Bischofs und in seiner
Diözese wurde er als begeisterter Förderer des Schulwesens, als vor­
nehmer, liebenswürdiger Charakter und als Vater der Armen
geschätzt und geliebt.
Die Abreise des Schah-
Schah M u z a f f a r- E d d i ii bat heule Vormittags
die Hauptstadt verlassen, in der er manchen angenehmen Tag ver­
bracht und an die ihn sicherlich sreundliche Erinnerungen knüpfen
werde». Wenige Stunden vor seiner Abreise. Morgens 9 Uhr, beschied
er nochmals die Bebe-Klaviervirtuosin Adelina de Germani
zu sich und lauschte mit Vergnügen ihrem Spiele. Eine goldene
Medaille und 500 Kronen war das Honorar, welches der Schah ihr
persönlich übergab. Sodann empfing der Schah den Abschiedsbesuch
des Minister Präsidenten Szell und des Ministers am königlichen
Hoslager Graien Julius Szech« n y i, woraus der Budapester
persische Generalkonsul Franz v. Freund feine Abschiedsaus-
warliing machte.
Der Schah hat sich begeistert über seinen hiesigen Aufenthalt
geäußert und den Minister-Präsidenten Szell gebeten, Sr. Majestät
nochmals zu danken.
Mittlerweile statte sich ein sehr zahlreiches Publikum in der
Hingebung des „Hotels Hungaria" angesammelt. Auch im Vestibüle
hatten sich viele Verehrer des Schah eiugesunden. welcher, als er um
10t.» Uhr seine Gemächer verließ und dem Ausgange zuschritt, lebhaft
akklamirt ward. Die Ovationen pflanzten sich aus die Straße fort und
begleiteten den Schah aui dem ganzen weitgedehnren Srraßenzuge bis
zum Lstbahnbefe. An der Sehe -es Schah hatte im Wagen derGroß-
rczir Emmie Sultan Saürazam. ihm gegenüber
Hos-Minifter H a k u m o I Molk und ein Dolmetsch Platz ge-
genomnien. In den solgeud-n Wagen saßen der Geianore N ei i-
man Khan und der Hllftkonzipi« im Mininerpräsidium Alfred
Drasche-Läzar: dann folgte die Suite des hoben Gaffes.
Der Wagen des Schah war von einer Eskorte berittener Konstabler
umgeben. Der Wagenzug bewegte sich durch die Marie-Valene-Gasse,
die DxÄgaffe, den Karftring und die Kerepeserstraße zum Vstbahn-
hose. Dieser war schon in den Morgenstunden durch Konstabler in
Gala. welche die Fahrstraße von dem. »ach Zehntausenden zählenden
Publikum freihielten, besetzt worden.
Da kein offizieller Abschied stattfand, hatten sich aus dem Perron
blos Direktlonspräsiden! Julins L u d v i g h in Vertretung der
königlich ungarischen Staalsbahnen, Oberstadthauplmann Bela
R u d n a y, der Adjutant des Erzherzogs Joses Aug u st,
Graf Paul S z ä p ä r y. mehrere höhere Funktionäre der Polizei
und Professor Armin V ä m b e r y eiiigeftmden. Vor dem Hof-
salon hielt der Sonderzug, welcher aus mehreren Salon-, einem
Restaurant- und mehreren Lastwagen, letztere sür das überaus
zahlreiche Gepäck, bestand. In einem der Lastwagen wurden die vier
ungarischen Racepferde untergebracht, welche der Schah heute vom
Grasen S z a p ä r y gekauft hatte. Aus einem anderen Waggon
drang das Gebell der zahlreichen Hunde, welche der Schah auf seiner
europäischen Rundreise aeguirirt hat.
Bei seiner Ankunft im Hoswartesaal ersuchte der Schah den
Telegirtrn des Königs von Serbien, Hofsekrerär Dr. Petronievies,
dem König Ale r ander und der Königin D r a g i n a seine
Grüße zu übermitteln. Sodann begab er sich in den Hofsalonwagen,
aus dessen Fenstern gebeugt er längere Zeit lebhaft mit Prosessor
B ä m b e r y erst in persischer, dann in französischer Sprache
konversirte. „Budapest wird mir ewig im Gedächtnisse bleiben," sagt­
et, „nirgends empfing man mich so warm, wie hier. Ich werde über
meine Reise ein Buch schreiben, dessen erstes Exemplar ich Dir zu­
schicken werde. Ich bitte Dich, übersetze es sofort in die »ugarische,
französische und deutsche Sprache und übersende es Allen, deren Gast­
freundschaft ich genossen. Sie mögen sehen, wie ich über sie denke.
Uebrigens schreibe mir oft, da ich mit Dir in ständigem Briefwechsel
zu bleiben wünsche." Dämbery dankte mit einer riefen Verbeugung
»nd sprach dann, nach orientalischer Sitte, einen Segensspruch über
den scheidenden Fürsten. Er sagte: „Der Allmächtige möge Dein
Beschützer sein, großer Fürst, und perständige mich, ivenn Du glücklich
nach Teheran zurückgekehrt sein wirst!"
Unter stürmischen Eljenrufen des Publikums verließ der, vom
Staatsbahn-Direktor Johann M a r x, Betriebsleiter T o l n a y
und Oberinspektor G ö r g e y geführte Zug die Halle. Die Fahrt
geht über Miskolcz, E.-A.-Ujhely und Munkacs zunächst nach Härssa-
Szolyva, wo der Schah heute Nachts Rast hält, sodann über Pod-
wvlocyska, Baku und T i f l i S nach Teheran.
Aus dem Bahnhöfe hatte der Schah dem Oberstadthauptmanii
R u d n a y sür die bewährte Umsicht der Polizei seinen besonderen
Dank «usgesprocheii.
Der Schah hatte vor seiner Abreise geäußert, er werde
nächsten Sommer wieder Marienberd, das ihm wohlgethan, besuchen
und auch nach Budapest sür zehn Tage kommen.
Die hauptstädtische Staatspolizei hat a»cl> während der dies­
maligen Anwesenheit des Schah zahlreiche Auszeichnungen empfange».
E- erhielten: Polizei Inspektor Emerich L a k y den Sonne»- und
Löwen-Lrden IV. Klaffe, die Detektive- Slesan R e i m, Alexander
Ritter v. K u r s ch- n r e i t e r, Geza V a s h o g y i. Julius
Ritter v. B i a l a k u r ß k y, Alexander S t a n k ö und Peter
A c z c l goldene Medaillen. Die Byeiele-Delektives und mehrere
Konstabler, welche den Schah bei seinen Ausflügen begleiteten, er­
hielten silberne Medaillen.
Tagesneuigkeiten.
(« t. Majestät der Koni g) reist heute Abends von
Wien ab und trifft morgen um 6 Uhr Früh in Gödvltö ein. Die
Hofhaltung ist bereits dort installirt. Der Aufenthalt Sr. Majestät
in Gödöllö ist— den bisherigen Dispositionen zufolge— auf unge­
fähr fünf Wochen festgesetzt. Wöchentlich zweimal wird der Monarch
»ach der Hauptstadt kommen. Ende dieses Monats dürste der König
sür einige Tage nach Wien reisen.
(Gras nnd Gräfin Elemer Lünyay)
werden— wie uns nach einer authentischen Mittheilung des
„Fremdendiatt" aus Wien telegraphirt wird— nicht nach Ungarn
übersiedeln, sonder» den Herbst in Kalksburg zubringen.
(Die Würde eines geheimen Rathes) wurde
dem Präsidenten des Zaraer Oberlandesgeiichtes Adalbert Gertjcher
taxfrei verliehen.
(„D ieRuinen vonSärosvä r.") Der Professor
an der Eperieser Rechtsakademie Dr. Edmund H o r v ä t h theilt in
„Eperjesi Lapok" mit, daß der Bersasser des Petöfi zugeschriebenen
Gedichtes ^gärosrar romjai“ nicht Petöfi, sondern der gewesene
Redakteur des „Debreezen" und jetzige städtische Beamte in Debreczin
Barna K ö s a ist. Das Gedicht soll auch in einem von Küsa im
Jahre 1890 herausgegebenen Band Gedichte unter deni Titel A.
sarosi rom“ erschienen sein.
(Das TestamentdesBaronsSigmund
Schosberger.) Gestern ist hier das Testament des vor einigen
Tagen verstorbenen Barons Sigmund Schosberger in Gegenwart seiner
beiden Söhne, der Barone Ferdinand und Viktor Schosberger, er­
öffnet worden. Baron Schosberger hat diesen letzten Willen im
Monate August des laufenden Jahres unter genauer Beobachtung aller
gesetzlichen Vorschriften zu Papier gebracht und den hierüber auf­
genommenen Akt bei Gericht hinterlegen lassen. Der Zeitpunkt des
Entstehens dieses Testaments dürste auf dessen Inhalt von
erheblichem Einflüsse gewesen sein, denn es wurde errichtet, unmittelbar
nachdem Baron Sigmund Schosberger für die kolossalen Börseir-
engagcments seines ältesten Sohnes Ferdinand voll eingetreten
war und für deren Lösung auch seine Firma Hastbar
gemacht hatte. Das Testament ist ein gegenseitiges, errichtet
zwischen Baron Sigmund Schosberger und seiner
Gemahlin, geborenen Therese Maier. Beide Ehegatten sicher» dem
überlebende» Theile den uneingeschränkten und ungetheilten Frucht-
genuß des gesammlen Nachlaßvermügeirs zu, so daß die Erbansprüche
der Kinder erst nach dem Ableben beider Ehegatten in Kraft treten.
Frau Baronin Sigmund Schosberger ist daher die alleinige Nutz,-
nisßerin des Vermögens, hinsichtlich dessen im Testamenle keine
Schätzung und selbst keine Aufzählung der Liegenschaften sich vor­
findet. Nach dem Ableben beider Ehegertteli wird das Vermögen in
der Weise getheilt, daß der jüngere Sohn, Baron Viktor Tchos-
berger, die Halste, die beiden Töchter aber, Frau Alexander Deutsch
und Frau Ludwig v. B i s i c z, je ein Vierttheil erhalten. In Bezug
aus den erstgeborenen Sohn, Baro» Ferdinand Schosberger, enthält
das Testament— wie das ,.N. P. Journal" berichtet— die Verfü­
gung, daß ihm lediglich ein jährlicher Sustentationsbeitrag von zehn­
tausend Kronen zugewendet wird mit der ausdrücklichen Begründung,
daß ihm zu Lebzeiten der Erblasser solche Beträge zur Verfügung
gestellt wurden und er so große Summen in Anspruch genommen
hat, welche den ihm zukommenden Theil des Erbvermogens weitaus
übersteigen. Baron Viktor Schosberger ist nach Aniritl der Erbschaft
verpflichtet, diesen Suftenlalionsbeitrag in vierteljährliche» Raten
seinem Bruder bis an dessen Lebensende anricipando auszuzahlen.
Dieser Alimenlaitonsbeitrag ist nicht sequeslrirbar, da die Znhlungs-
verpfllchrung in demielbeu Augenblicke erlischt, in welchem daraus aus
irgend einem Grunde eine Sicherstellung geführt wird. Nach mehreren
anderen Versügunge» wird den Erben die Verpflichtung auferleg!,
.nach dem femerzeiiigen Stande des Rachlaßvermögens wohlthätige
Slisluügcn auf den Namen der beiden Erblasser zu kreiren.
(Die hauptstädtische A p p r o v i s i u n i r u n g s-
K o ::i m i f i i o n) hielt beute Vormittags unter dein Prälibium
des Magistratsraihes A I m ä d v eine Sitzung. Der Vorsitzende
meldeie, er habe, dem erhaltenen Austrage entspreckend, mit der
Direktion der Budapester Flei'chkane A.-G. bezüglich eines günstigeren
Offertes rür das Biehrrrebrechr verhandelt, und die Fleischkaffe habe
eingewilligt, die Betheiligung der Kommune am Brutto Erttägnisse
von 30 :tl auf öffo zu erhöhen und die Auslade- und Biehtriebgebühren
zusammen um 25.000 Kronen zu ermäßigen. Die Kommission beschlrch,
das Dffett zu befürworten und andere Afferre nicht inÄerb andlun g
zu ziehen.
(Rnie SIaatsbürger.) Heute haben der Graveur Karl
A l l l e ch» e r, der Agent Moriz Freund und der Kammerdiener
Johann Kirhofer vor dem Bürgermeifter Halmos den Eid als
ungarische Staatsbürger abgelegt.
(Die Einweihung der neuen Elisabeth st adter
K i v dj c) findet, wie nun endgillig sestgcftelll wurde, am Dienstag,
20. November, statt. Ursprünglich hatte man den Tag der heiligen
Elisabeth, den 19. November, in Aussicht genvinme», doch ging inaii
hievoi, iiiit Rücksicht auf den Umstand ab, daß an diesem Tage m
sämmtlichen Kirchen Trauergottesdienste für die verewigte Königin
abgehalten werden. Die Kirche ist bereits vollständig fertig, blos die
Orgel fehlt noch; auch diese wird indeß am 31. Oktober ausgestellt
sei». Bei der Einwcihuiigsseier wird ivahrfcheinkich Kardinal-Fürst-
primas Batzury ponlisiziren.
(R e g 11 i e in.) In der Universitütskirche wurde beute für
weil. Universiräts-Prosessor Gustav K 0 n d 0 r von dem päpstlichen
Kämmerer Seminar-Tireklor Michael K r i z s ä 11 eine Gedächtniß,
messe gelesen.
iT p e n d c) Als Kran.zablösung sür weiland Frau Witwe
Charlotte P n l i p e r sind uns zugegangen: von Sigmund und
Irene Politzer 30 k sür das ifr- Mädcheiiivaisenhaus.
(Julius S! e t l e 11 h e i in in Budapest.)
Wir erwähnten bereits aus einem früheren Anlasse, daß nnsor
Publikum im nächsten Monate ungewöhnliche Genüsse: Vortrüge des
ausgezeichneten Humoristen Julius S t«! t e 11 d e r m zu ge­
wärtigen habe. Der berühmte Schriftsteller, der am 5. und 9. No­
vember im Lledoutensaal« die allerneuesten, noch ungebruckten Kriegs­
berichte Wlppchcns lesen ivird, wurde von einem seiner Budapester
Bekannten befragt, ob ihni die weite Reise picht zu beschwerlich sein
werde. Stertenheim sandte als Antwort den folgenden witzigen Vers:
Die Fahrt nach Budapest
Ist mir, dem Alten, ein Fest,
D'riim sprich dem nicht von Mühen,
Der so für Budapest glüht:
Ich möchte dorten ziehe n,
Wi e es dahin mich zieht!
J"u lins S t e t t c» h e i m-
(Vermißter Jnsanlerie« Hauptmann.>
Die Polizei wurde durch den Besitzer des Hotels „zum weißen Rößi",
Herrn Kar! Stadler, davon verständigt, daß der k. it. k. Hauptmann
Ludwig Putze des in Lemberg in Garnison befindlichen Infanterien
Regiments Nr. 24, ivelcher den hiesigen Militär-Eisenbahn-Kurs
frequenlirte, feit dem 7. d. abgängig ist. An diesem Tage verließ Putze
das Hole! mit dem Bemerken, daß er die Absicht habe, einen Ausflug
i» die Umgebung von Budapest zu unternehmen. Er kehrte jedoch nicht
mehr zurück und über sein Verbleiben ist nichts bekannt geworden.
Die Polizeibehörde hat die umsassendsten Recherchen nach dem Ver­
mißten eingeleitet: man iiiinmt an, daß Putze vielleicht irgendwo ver­
unglückt ist oder aber einen Selbstmord verübt hak.
(Tod auf den Schiene n.) Der früher auf der
Margarerheninsel stationirle Polizei-Inspektor Ivan v. P a r t e n y i
in gestei» in Kispest überfahren worden und sofort gestorben.
Partenyi ivar vor einiger Zeit aus dem Polizeidienste getreten und
balle bei einer Fabrik für landwirthschaftliche Maschinen eine neue
Stelle gesiinden. Seinen Wohnsitz hatte er von Budapest nach
Kispest verlegt, ivo er ein kleines Anwesen besaß. Gestern war er
auf dem Wege nach der Hauptstadt begriffen und wollte auf den
bereits in voller Fahrt befindlichen Waggvn.der Kleinpester elektrischen
Lokalbahn hinausspringen; er machte jedoch einen Fehltritt und
gerieth uiiter die Räder, wobei er so schwere Verletzungen erlitt, daß
er an' Ort und Stelle verschied.
OceIb|tm 0 r b in der Fremde.) Vor einiger Zeit wurde
die hiesige Polizei durch die k. u. k. österreichisch-ungarische Botschaft
in Paris von dem Selbstmorde eines jungen Mannes verständigt,
der sich am 30. August d. I. vor der fliotredame-Kirche mittelst
eines Revolverschusses entleibt hat. Bei dem Selbstmörder
wurde ein Fahrbillet der Budapester Straßenbahn ge­
sunden; ferner war sein Hut mit der Firma-Bezeichnung eines
in der Königsgaffe etablirten Kaufmanns versehen; es wurde also
vermuthet, daß der junge Mann ein Budapester gewesen ist. Dies
ist thatsächlich der Fall; es gelang den Detektivs, festzustellen, daß
der Selbstmörder y,it dem 28jährigen Goldarbeiter Leo Augen-
st e i n identisch ist. Er wohnte' bei seinen Eltern in der Pfeifer-
gaffe Nr. 13. Am 26. August l. I. war er zum Besuche der
Ausstellung nach Paris gereist und war seither verschollen.,
(S ch w e i n e< S ch l a ch t h a u s.) Der Magistrat hat für
die Pflasterung des Schweme-Schlachthauses das Offert der Ungarischen
Keramik-Aktiengesellschaft acceptirt.
(Die gestohlene Szechenyi-Büstc.) Vor einigeir
Tagen meldeten wir bereits, daß einer der Diebe der Szkchenys-
Büste verhaftet wurde und daß dieser sich als der 20jährige
Vagant,,Josef Weiß ausgab. Die Polizei konstatirte nun,
daß Weiß mit dem aus der Hauptstadt sür immer ausgewiesenen
Prosessionsdieb Joses Beck idenlisch ist. Nun wurde auch der
Komplize des Weiß-Beck, der von der Polizei bisher vergeblich
gesuchte Sebastian Gros, alias Jozef Gruber oder auch
Josef Graf verhaftet. Er halte vorgestern Nachts aus dem Keller-
magazin des Ingenieurs Josef Keller in der Szondygaffe Nr. 89
Bleiröhren im Gewichte von neun Meterzentnern gestohlen und diese
aus einem gemietheten Wagen fortschaffen lassen. Er siel jedoch hiebei
der Polizei in die Hände; heule wurde er dem Untersuchungsrichter
eingeliefert.
(M e s s e r a t t e n t a t gegen die Geliebte.)
Der Hilfsheizer an der Universitätsklinik Peter G u l y ä s versetzte
heule seiner Geliebte», der im Hause Lünyaygasse Nr. 9 bediensteten
Netti Kohn, die er der Treulosigkeit verdächtigte, drei Messerstiche.
Das bedauernswerthe Mädchen wurde sterbend ins Rochusspital be­
fördert; der Thäter ist flüchtig.
(Einkäufe des Schah sür Damen des
persischen Hofes.) Mit besonderer Genugthuung ver­
zeichnen die hauptstädtischen Kaufleute den Umstand, daß sowohl sür
den persönlichen Bedarf des Schah, als auch für die persischen Würden­
träger und das Hofpersonal bei den hervorragendsten Firmen nam­
hafte Einkäufe gemacht wurden. Eines solch ehrenden Besuches er­
freute sich der Chef des in der Wienergasse etablirten Damenmode-
hauses, Ödön Bramme r, in dessen Geschäftslokal der persische
Hosminister aus Befehl des Schah erschien und ein größeres Quantum
Damenmodestoffc, hauptsächlich in Pastell nnd Creme wählte. Be­
sonderes Gefallen fand der Großvezir an einer Sorte englischem Glanz­
luch, über dessen Beschaffenheit er sich eingehende Aufklärung geben
ließ und wovon ebenfalls ei» größeres Quantum gekauft wurde. Als
die Waare abgeliesert war, ließ der Schah Herrn Brammcr persönlich
zu sich beordern, dem er als Zeichen seiner besonderen Zufriedenheit
den Sonnen- und Löwen-Qrden IV. Klaffe verlieh.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m e t e 0 r 0 l 0 g i s ch e 11 Z c n t r a l in st i t i, t s.) Veränderliches und
stellenweije regnerisches Wetter zu erwarten ohne wesentliche Tempe-
raturänderung.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -j- H« 6.
Theater für heute: Kation alt&enler: „Romeo
es Julia-.— Königlich ungarisches Opern haus:
Geichlopen- -- L u st s p l e l t h e a t e r: .»Coralie es Tärsa*.—
L o l ks t h e a l e r: ~Sun-Toy”.— M agyar Lzinhäz:'
..•Ncn^ orö szepe-.— Urania-Thea ter: ..Cbina-.—
S 0 m ni e r t h e a l e r im Stadt waldchen: .. A. megrältti*
(Jesus szeavede*e es haläia).
GerichLshalle.
Getreidevorkaus— kein Wnctier. Nach dreitägiger Ver-
^ Handlung sprach heute der IV. Straffe,mt der köm Kurie (Präsident
Tr. Moriz K e l e m e », Reseccnt Alexander N a g y) in der
Slrasangelegeiiheit des vom hauplstädtischen Advokaten sLr. Julius
L a ü ä 1, y i vcrttelencn Getreidehändlcrs Karl L ö w y und
dessen fünf Agenten das Urtheil. Die Kurie schloß sich der
j Ansicht der Temesvärer tön. Tafel an, daß die zur A n'-
j zeige gebrachten 334 Fälle von Getreide-
vorkäusen nicht den Thatbestand des
Wuchers bilden und sprach d i e A n g e k l a g-
ttn im,
Otraf 6^ ,e 2mnrunlt«t des fernen Keglevich. Jmendam
" e 8® 1 ch hat vor mehreren Monaten gegen einige Blätter
welche eine Rot,; m Angelegenheit der Opernglas-Automaten t>ei-
i tdlt hilttim aiTtö-, r.,
0 entllchi hallen, eine Erklärung veröffentlich!, in der er hinsichtlich
oieicr Blatter den Ausdruck ..Winielblätter" gebrauchte. Die hiedurch
veiewigttn Blätter haben nun gegen den Intendanten Grafen
«eglevrch wegen dieses Ausdruckes die gerichtlich- Anzeige ematiei.
G^""ö---'-ckNer Kalla» hat— wie eine lithographirte Korre-
IPtMwnz meldet *- den Grafen Keglevich vorgeladen und ibn gefragl,
0» er die Mranyvorrung für die imriminirte Erklärung übernehme.


[ 2023-06-29 10:33:06.595 - 19001012 - Seite 12 ]
Da Me Klage seitens der Kläger aufrechterhalten wurde, Wrd nun
an das Magnalenhaus das Ansuchen gerichtet werden,
»>täl dkS Grafen Susan K-glevich zn suSpendnen.
Nerurtheilung eineS GemeindrrattzrS. Wien,
12. Oktober. (O r ia-- T e l e g r.) Der Wiener Genieintzerach
Dr. Alfred Mittler wurde wegen Beleidigung der Wahl-
konimiiston des Gemeinderathes zu 200 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Telegramme des „Pester Lloyd".
GSorna, 12, Oktober. Der erstgeborne Sohn des Oberst-
hvfmarfchalls Grasen Beta C z i r ä k y, Gras Nikolaus EzirLky, ist
im Alter von 20 Jahren an Typhus g e st o r b e ».
Wien. 12, Oktober- Der rumänische Minister bei Aeußern
M a r g h i l o m a n ist Vormittags nach Bukarest abgereist.
Prag, 12. Oktober. (O r i g.. T e l e g r.) Bei der K o ,!-
t r o l v e r s a m m l u n g in der Smichower Albrechtskaserne
erschien auch der Reservist Stesan T a j o v s k y, Inhaber einer
Stockfabrik, der unter den Ersten ivar, die sich int Jahre 1898 mit
„Z d e u gemeldet hatten. Er wurde nun verhastet und in das Militär-
gefängniß abgeführt.,
Wiesbaden, 12. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Wie
verlautet, ist das Leiden d e r K a i j e r i n F r i e d r i ch
Bright'sche Nierenkrankheit. Die ersten Symptonie zeigten sich schon
in Spezia, wo die Kaiserin den vorigen Winter verbrachte. Bald nach
ihrer Rückkehr nach Friedrichshvs wurde davon gesprochen, daß eine
ungünstige Wendung eingetreten sei.
Madrid. 12. Oktober. Die königliche Familie
ist gestern Abends hier eingetroffen. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
London, 12. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Alle
Gerüchte von einer R e k o n st r u k t i o n d e 8 Kabi n e t S
in großem Maßstabe werden dementirt. Die Rückberufimg
des Lord C r o m e r aus Egypte» »nd sein Eintritt in
das Ministerium werden als ausgeschlossen erklärt.
Sonstantinopel, 12. Oktober. In bey hiesigen unterrichteten
deutsche» Kreisen isi über die nach Zeitungsmeldunge» angeblich be-
vorstehende Reise des deutschen Kronprinzen
nach Konstantinopel absolut nichts bekannt.
Man bezeichnet die fragliche Zeitung-meldung als vollkommen aus
der Lust gegriffen. Ebenso wenig wird das Gerücht bestätigt, daß
Prinz Heinrich von Preußen demnächst nach Konstantinopel kommen soll.
Die Wirren in China.
Die französischen Borschläae.
Washington, 11. Oktober. („Reuter,") I» der Antwort
der Bereinigten Staaten auf die Note des französischen Ministers des
Aeußern D e l c a s s e heißt es: Die Regierung der Vereinigten
Staaten ist mit Frankreich der Ueberzeugung, daß man ausreichende
Genugthuung für die geschehenen Frevel und ernste Bürgichasten für
die Zukunft erhalten müsse. Der Präsident Mac K i n l e y ist
glücklich, in den Vorschläge» der Note voni 4. Oktober den Geist
wiederzufinden, welchen die bisher von allen betheiligten Mächten
abgegebenen Erklärungen athmeten und es würde ihm angenehm sein,
wenn die Friedensverhandlungen sogleich nach Prüfung der Voll­
machte« ihren Anfang nühnien. Bezüglich der Bestrafung
der schuldigen Würdenträger sagt die Antwort,
daß die chinesische Regierung zwar schon ihre Geneigtheit gezeigt habe,
eine geiviffe Anzahl Schuldiger zu bestrasen, daß aber die Vertreter
der Mächte nach Eröffnung der Berhandlungen diese Liste noch
ergänzen konnte». Hinsichtlich des Verbotes der Waffen­
einfuhr in China heißt es, dasselbe werde zweifellos nicht
für immer bestehen bleiben und man werde sich über Einzelheiten im
Lause der Verhandlungen besprechen können. Zur Frage der zu
l e i st e n d e» Entschädigungen bemerkt die Antwort,
es sei der Wunsch aller Mächte, ausreichende Entschädigungen zu er­
halten. Rußland habe vorgeschlagen, man möge. falls in dieser Frage
die Meinungen auseinander gingen, die Angelegenheit dem inter­
nationalen Schiedsgerichts im Haag unterbreiten. Weiter heißt es in
der Antwort, die Regierung köstne ohne Zustimmung des Kongresses
nicht die Verpflichtung übernehmen, eine st ä n d i g e Schutz-
truppe i,u Peking zu belassen; sie sei jedoch entschlossen,
unter den gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig eine genügende
Wachmannschaft daselbst zu halten. Bezüglich der Schleifung
der Forts von Taku behält sich der Präsident vor,
seine Ansicht zu äußern, da er hiezu neue Informationen Über die
Lage in China erwarte. Für die Frage der B e s e tz n n g ver­
schiedener Punkte zwischen Peking und
T i e n t s i n gilt, wie die Antwort bemerkt, der gleiche Vorbehalt,
wie der bezüglich des Haltens einer ständige» Schntztruppe in Peking,
Der Präsident könne im Namen des Landes keine Verpflichtung zu
einer dauernden Theilnahme an einer solchen Okkupation übernehmen,
jedoch halte er es für wünschenswcrth, daß die Mächte von China
Zustcherunge» erhalten bezüglich ihres Rechtes, ihre Gesandtschaften
zu beschützen und die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, um jederzeit
zu denselben gelangen zu können. Die Antwort erklärt schließlich, der
Präsident nehme an, daß Frankreich und die anderen Mächte in den
von den Vereinigten Staaten gemachten Vorbehalten kein Hinderniß
für die Eröffnung von Verhandlungen auf den vorgeschlagenen
Grundlagen erblicken werden und er hoffe, daß solche Verhandlungen
bald eingeleitet werden.
Washington. 11. Oktober, („Reuter.") In der Antwort
der Vereinigten Staaten auf die Note D e l c a s s e's wird ans den
Vorschlag Rußlands, die EntschädignngSsrage im Falle von Meinungs­
verschiedenheiten dem internationalen Schiedsgerichte im Haag zu unter­
breiten, noch erklärt, der Präsident sei der Ansicht, paß dieser Vorschlag
der Ausmerksamkeit der Mächte werth sei.
Die russischen Truppen in China.
Petersburg, 12. Oktober. Der „Ruskij Invalid" bringt
eine Uebersicht über die M o b i l i s i r u n g der rufst-
schen T r u p p e n a b t h e i l u n g e n bis zur Einnahme
von G i r i n «nd M u k d e n bis zun, 3. d. M., worauf der
kaiserliche Befehl zur allmäligen Demobilisirang ertheilt worden ist.
Dem Befehle zufolge bleiben »och ans Kriegsfuß:
1. Die Truppen des Kriegsschauplatzes in Petschili, sowie die
3., 4. und 5. Schützen-Brigade mit Artillerie und allen Seestreit-
kräften bei Unterstellung unter das Kommando des Vizeadmirals
A I e x e j e f f.
2. Von den Truppruabtheilungen, die in die Mandschurei ein-
marschirt sind und die überhaupt die russische Grenze überschritten
haben, bleiben nur jene Theile mobiüsirt, welche nach den militärischen
Kombinationen der Heerführer durchaus und »»umgänglich auf Kriegs­
fuß bleiben müssen.
3. Alle Militärabtheilungen und Behörden einschließlich der
Reserveabiheilungen, welch« Sie Grenze nicht überschritte» haben,
werden auf Friedcnsfuß gesetzt, wobei jedoch die nicht demobilisirten
fünften Bataillone einiger sibirischer Regimenter, wie der Regimenter
von -krjetensk und Tschitu im Amur'schen Militärbezirke zu bleibe»
haben, während die Regimenter zu 4 Bataillonen in Reservebataillsiie
»»gewandelt werden.
Auf dieser in dem kaiserlichen Befehle gegebenen Grundlage
werden die Truppen des Gebietes von Semirjetschensk auf Friedcnsfuß
gesetzt zugleich unter Zurückberufung der Theile der turkestanischen
«ckiützenbrigade in den früheren Garnisonsort, mit Ausnahme des
Baiaillons, welches zur Zeit noch in Semirjetschensk zu bleiben hat.
Bei den unter Punkt 3 genannlen Truppe», sowie bei dem 3. Schützen-
park wird die Zahl der Artilleriepferde mir insoweit sie zum Trans­
port U!>d jur die Spitäler nothwendig sind, beibehalte»; die übrigen
werden demobilisirt. Bon den Kosakentruppen werden zugleich demobi-
liprt die Reserveregtmenler, sowie die Reservebatterie und die
Kosakcainsanterie-Brigade. Die Regimenter der zweiten Reserve können
e>tr Zeit im Falle dringendster Nothwendiakeit noch inobilisirt bleiben.
Wenn in der Frage der Wiederherstellung der Rübe in China nach
deni Gange der llrtterhandlungett eo r.d) al-, moglieb erweist, dann
werden in Folge des kaiserlichen Bejehles alle Viiliiärabthei'lungen,
welche bis zur dieser Zeit sich noch in ibrem Bestände befanden d>>
inobilisirt und sodann nach dem curopäischm Rußland in ihre irü'heren
Garnisonen überführt werden.
Untergang rincS russischen Torpedosmissrs.
PeterSdnrg, 12. Oktober. Der „Regierungsbole" veröffeni-
licht ein Telegramm des Vizeadmirals A l e r e j e s s vom 2. d. M.
aus Port Arthur, welches besagt; Eines von den fünf unter dem
Kapitän erneu Ranges B o i i m« n stehenden Torpedoschissm
.S,rHetz" ist am 1. d. M. aus Shanhaikwan ausgelaufen. Während
das lorpedoschiff Nr. 2Q7 unter dem Kommando des Lieu­
tenants Vachmetieff in Folge verdorbener Maschine Halt
machte, ist das unter Kommando des Lieutenants Richter
stehende Torpedoschiff Nr. 204 mit dem „Korejetz"
zusammengestoßen. Die Heizungsabtheilung des
„Korejetz" füllte sich mit Wasser. Die Matrosen und Offiziere
wurden in Folge hoher See aus das Schiff Nr. 206 überführt.
Dem „Korejetz" wurde ein Pflaster angelegt, worauf er vom Schiff
Nr. 207 ins Schlepptau genommen wurde, jedoch in einer Tiefe von
16 Klaftcri:, 35 Meter vom User entfernt, sank. Das Schiff
Nr. 204 wurde unbedeutend beschädigt. Es ist kein Verlust an
Mannschaften zu beklagen. Drei Matrosen wurden leicht verwundet.
AuS dem südliche« China.
Washington, 11. Oktober. („Reuter.") W u t i n g s a n g
erklärte, daß die Meldungen von ernsten B o r e r a u s st a n d e n
in S ü d ch i n a unzutreffend seien und mit der Absicht i» Umlauf
gesetzt werden, in Amerika den Eindruck hervorzurusen, es bestünde
eine ernste Gefahr, die ein militärisches Vorgehe» seilen- der Ver­
bündeten erfordere. Der Gesandte sügt hinzu, in Südchina gebe es
keine Boxer.
Kaiser Wilhelm a» Mommse«.
Berlin, 11. Oktober. Kaiser Wilhelm sandte heute
aus Homburg folgendes Tclegranim an M o m m f e u:
„Theodore, Mommseno, antiquitatum Romanarum investi-
gatori incomparabili, praetorii Saalburgensis l'undamenta
jaciens, salutem dient et graciös agit:
0 u i 1 e 1 um s,
Germanorum Imperator.“
(Theodor Mommfen, dem unvergleichlichen Erforscher der römi­
schen Alterthümer, sendet anläßlich der Grundsteinlegung des Präw-
riums der Saalburg seinen Gruß und Dank: Wilhelm, Deutscher
Kaiser.)
Mommfen erwiderte:
„(lermanornm Prineipi tarn majestate, qnam huma-
nitatc gratias agit antiquarius Lietzelbnrgiensis (Charlotten-
burg.)“ (Dem Fürsten der Deutschen, sowohl an Majestät als auch
an Humanität, dankt der Alterlhumsforscher von Charlottenburg.)
Strikes.
New-Kjork, 11. Oktober. („Nenter.") Der Führer der aus­
ständigen Kohlenarbeiter, M i t ch e l, erklärte es in der gestrigen
Versamvalung der Arbeiter in Senimuon für noli,wendig, daß die
Grubenbesitzer die im Besitze der Gesellschaften befindlichen Waarcn-
verkausslüden aufgebe», die bewegliche Lohnskala abschaffen und ihren
Leuten halbmonatlich die Löhne auszahlen. Nicht eine einzige Grube
ist zur Zeit in vollständigem Betriebe. Im Distrikte Hazleto», wo alle
Gescllschasten und Grubenbesitzer, mit Ausnahme eines einzigen
Besitzers, lOperzentigc Lohnerhöhungen anboten, beginnt sich in vielen
Familien der Ausständigen großes Elend beinertbar zu machen. Im
Distrikte Wilkesbarre werden den Farmern Vieh und Feldsrüchte
geftohie».— Die Carneggie-Steel-Eov.ipany charterte vier Schiffe,
welche je tausend Tonnen Stahl nach Liverpool schaffen sollen.
Wie», 12. Oktober. Mit Genehmigung des Fnianzmmistcrs
erfolgt vom 12. Oktober 1300 ab die 31 c t i tun j) der 4>,iperzeu-
tigen Pfandbriefe der Aktiengesellschaft P e st e r E r st e B a r e r-
lündischeSparkasseverein in Budapest im amt­
lichen Kursblatt der Wiener Börse. Ein Börsenschluß in diesen Psand-
briefen beträgt 10.000 Kronen. Dieselbe» sind mit Perzcnt Zinsen
derzeit vom 1. September 1800 laufend ju handeln und sind alle
Appoiuts im Börsenverkehr gleichmäßig lieferbar.
London, 11. Oktober. Das „Reutersche Bureau" meldet
aus Simla vom Heutigen: Auf Anordnung des Staatssekretärs
wurde für Zwecke der R u p i e n p r ä g u n g für eine Million
Pfund Silber angekauft, während eine Million in Gold nach
London verschifft wird. Das angekaufte Silber tritt an die Stelle
des in der Metallisierte befindlichen Goldes in Uebereinstimmung
mit dein jüngst angenommenen Gesetze. Wenn die Prägung des
nenangekaujlen Silbers beendet sein wird, wird der Borrath an
Rupien gegenüber demjenigen im Monat Fcber insgesammt eine
Vermehrung um 85 Millionen Rupien erfahren habe».
Ncw-Bork, 11. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete träge, war im weiteren Verlaufe willig und schloß träge.
Aktienumsatz 173.000 Stuck.
Wien, 12. Oktober. (O r ig.-Te ke gr.) An der L o r-
Börse hat sich die Stimmung freundlicher gestaltet, da von Berlin
mit Rücksicht auf die friedlichen Meldungen aus China bessere
Taralionsdepcschen einliefen und einzelne Montanwerthe von Provinz-
firmen gekauft wurde». Alpine-Montan-Aktien, die anfangs noch unter
exekutiven Verkäufen gelitten hatten, erholten sich im Verlaufe des
Verkehrs um 12 Kronen, Präger Eisenindustrie-Aktien um 18 Kronen,
Rima-Muränyer Aktien gewannen von Budapester Käufen. Erst kurz
vor Schluß trat wieder eine leichte Abschwächung ein.
Oesterreichische Kredit-Aktien 643.— bis 646.—, Ungarisch«
Kreditbank 652.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Akticn 533.— bis —, Länderbank 408.—
bis —, Anglobank 271.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 646.— b>S 64-8.50, Lombarden 105.50 bis —,
Elbethal —bis —.—, Dampfschiff-Aktien 742.— bis —.—,
Tabak-Aktien 293.— bis 295.25, Mai-Rente 97.— bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.30 bis —, ungarische Gold-Rente
114.20 bis —ungarische Kronen-Rente 90.35, Zwanzig-Francs-
Stücke —, Reichsmark 118.22, Alpine 404.— bis 416.—, Rima-
Muränyer 496.— bis 504.—, Waffensabrik —.— bis —,
Türkenlosc 102.50 bis 103.75, Straßenbahn lit. A 262.—, Straßen­
bahn lit. B 258.— bis 259.—, Ungarische Eisenbahn-Verkehrs-Anstalt
521.—, Präger Eise» 1604.—- bis 1622.—, Böhmische Montan
1080.— bis 1100—, Brürer Kohlen 825.— bis 840.—, Nord-
nngarische Kohlen 226.—, Oberungarische Hütten 220.—.
An der M i t t a g s b ö r s e erlitten die Aktien des Wiener
Bankvereins einen stärkeren Kursrückgang bis 458. Im Allgemeinen
blieb das Geschäft ruhig, die Tendenz war lustlos. Präger Eisen
1630, Brürer Kohlen 840, Böhmische Montan 1105, Straßenbahn
lit. A 26ch lit. B 259.
Oesterreichische Kredit-Aktien 645.50 nach—.—, Ungarische Kredit
653.50, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank 530.—, Anglo­
bank 271.—, Länderbank 498—, Bankverein 459.—, Alpine 412.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 646.— nach —.—,
Lombarden 105.50, Elbethalbahn 457.—, Nordwestbahn 444.—,
Rima-Muränyer 502.—, Mai-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente
114.—, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
97.30, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 113.27 nach —,
Tabak-Aktien 295.— nach —.—, Türkenlose 103.75, Waffen-
fabrik 306.—.
Schlntzkurse der Wiener Börse um S Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß schwach, Staatsbahn unter lokalen Verkäufen
stärker rückgängig. In Berlin erhöhte sich der Privatdiskont bis
44<».o. Präger Eisen 1620, Brürer Kohlen 840, Straßenbahn
lit. A 263.
Oesterreichische Kredit-Aktien 645.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 652.—, Oesterreichische Bodcnkredit 850.—, Unionbank
530.—, Anglobank 271.—, Länderbank 408.50, Bankverein 459.—,
Alpine 409.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 643.50 bis
—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn 457.—, Nordwestbahn 443.—,
Rima-Muränyer 501.—, Mai-Rente 97.—, ungar. Gold-Rente 114.20,
ungarische Kronen-Rente 90.25, österreichische Kronen-Rente 97.35,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.27, T.ibak-Aktien
295.—, Türkenlose 103.50, Waffensabrik 306.—.
Berlin, 12. Oktober. (Cx i 0.• 2 «leg t .) fBör fe.f 12 Uhr
20 Min. OejterreiÄiicke Lr e d i t-A !r> en 201.30. 2 om b erden
24vL. Franzosen 137.90, D is l-u to b a nk 188.906 üendels-
e «je! Isch a j t 14080,£ tu tjcheB -nk 183.—, Dr »sdener B ank
—Natiouoldavk —, Bresiauer Diskonto —.—,
9ou rehü tte 189.20, Bochum er 168.25. G e Is en trrchn er
180.10, Harpener 171.80, Hi bernia 18425, «onjolidotion
319.—, u nq «r. K rv n en >R en te —.—,® P cn i er —.—,8 to l rrn er
, W er ,d ionat —, Mittel« eer —Gotihard —.
Echweiier Zentral —.—, Schweizer Siciboft —.—, Iura-
S itnp so n —, C anoda Paeisie 84.60, Northern —,
Hamburger Packelsahit —, N. Lloyd —.-■j 8 d ison
—Er. B. P serdrtahn —, Dann« nbaum 79,75, Dort-
m»nd 80.10, R,r ther» Pk ef. Tra««,a«l ISSÄJ.
»ew-Aork, 12. Oktober. Silber 63-,,.
siten, 12. CBoier. Mrig.»T,ta,r.) «p4»Uti3 «u>«»
ändertz k «4.20 ©., k 4480 A.
Me«, 12. Oktober. (Ortg.-Tekegr.) Fruchtbörse. Trotz
neuerlich schwächerem Nr»-?)vrk isi die Tendenz hier noch etivas fester,
da die anhaltende Trockenheit zu Reinungskäufen anregt. Weizen
per Herbst zu k 7.73, k 7.7d; Weizen per Frühjahr zu
k 8.23: Hafer perHerbstzuk 5.68, k 5.70; Hafer per Früh-
Ia hr zu k 5.?^, k 5.90; Ma >. S per September-Oktober zu
k 6 Ä 8, k üDo; 91 c u m a i i zu k 5.40; Roggen per Herbst zu
k 7.69; Roggen per Frühjahr zu k 5 !M, k 7.iB.— Gekündigt
wurden: 1510 Retcrzen'.ner Mais.
Wien, 12. Ottober. I >8 ei r« idem artn 1 Weizen per
Herbst zu k 7.74 bis k T.7Ö; Weizen per Frühjahr zu
k 8.21 bis k 8,22; Roggen per Herbst zu k 7.65 bis k 7.60;
Roggen per Frühjahr z» ,k 7.87 bis k 7.88; Hafer per
H e r d st zu k 5.60 bis k 0.70; Hajer per Frühjahr zu k 5.68 £iö
k 5.90; Maiö per SeptemberOktober zu k 6.90 bis
k 6.92; Mais per Maj-Funi zu k 5.3g bis k 5117; Riiböt
Per Jänner-April zu k —.— bis k —.—; 9iepS per
September-Oktober zu k —.— bis k —.—; Reps per
per FSnner-Feber zu k —bis k —.— Ruhig.
Weiter: kii!;!.
Dorfe- und Handelsnuchrichten.
Budapest, 12. Oktober. (Waaren- und Effekten
b örfc) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu K Lv.—
ferner Speck -iftückiger zu lr 53.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
E j s ek l e n g e s chäs l. Die Stinimung war an der heutigen
Börse beruhigter und konnten die Kurse der internationalen Werthe
bei geringfügigem Verkehr sehr mäßige Avancen erzielen. -- Valuten
und Devisen notire» unverändert.
An der B o r b ö r f e wurden gehandelt: Ungarische Krcdii-
bank-Aktien zu 654.25, Rima-Muranyer Eisen-Aktien zu 500.— bis
502.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 643.— bis 645.50, Ceftcr
reichifch'Ungarifche Slaatsbahn-Attie» zu 647.50 bis 648.—.
An der Mittagsbörse kamen m Verkehr: Sakgo-
Tarjäncr Koblenbergbau-Attieii zu 630.
Auf Lief e r >i n g wurden geschloffen: Ungarische Kredit«
bank-Ailien ?» 651.—, Ungarische FnSustriebant-Allicn zu 165.—,
Ungarische Eskomptevank Aktien zu 426.— bis 426.5Ü, Oester­
reichische Kredit Aktien zu 644.50 bis 645.75, Rima-Muränyer zu
500.— bis 502.—, Straßenbahn Aktien zu 588.—, Oesterreichisch-
Ungarische Sluatsbahu-Aklien zu 646.50 bis 647.—.
Zur Erklürungszeit iiotirte» Lesterrcichische Kredit-
Aktien 645.—.
P r äm ien g e ich o.s!: KurSsiellungin Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen >e 7.— bis ie 8 .—, aus S Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober lr 21.— bis k 23.—.
Die Kurse schließen (in Kronen) wie folgt:
GoWr*ote 100 6. Guldeu
««WO K.
Golureut« i»p. t-ltinn# Oki.
Heute in Kronon, <", ShTUu 2
dto i>r. Ultimo Okt.—
Heule hiKronenw. 3 1 /»#
OBtb.-^t&atsanl. i. ct. K! 0
G. Ü. esr 240 K.
Eisenb.-Aul. lu G. iVOCr,
Q. --- 240 K. 100.
Eli»«Bb{ilm-Aiiiehen in, S, 98.—
W.70
94.70
90.40
90.40
80.90
Staatsschuld.
^9ö.'Ä
SS. 20
90.80
90.60
81.40
97.50 98.50
101 .—
98.50
Cle Kurse der untere—d) notirten
Effekten verstehen sieh für je iOOK
S t a a 1 s« c b u Id.
A. f. d. Kis.-Th. 1. G. Geld
30-y --- 2-iO K 77.50
rrftin.-Anlelicn v. J. 1870
li. 100 --r 200 K. 183.-
Ung.Sclmnkr.-AWösuug*-
Obligaitonen .........
Cng- GruodenU.*ObHgat.
Kroatiscli-alavon. Grund»
eutJastungs-Obüffat.... 92.50 93.50
Tlieisa- und Scogediuor
fl. 100 --- 200 K 133.50 139.—
?s!sü
184
98.95
89.75
99.10
90.85
?i) O«« t e r r b i c !i i f e h o Staatsschuld.
Rente in Koten Mai-Xor.
95.75
S7.25
Rento In Silber...
96.76
97.25
Rente in Noten l'br.-Aujj.
9,7.75
97.25
Goldr. IMG. G.= 240K.
96.—
rs.so
Reute iu Silber—
96.75
97.25
Rente lu Kroneuwälirung
97.15
97.65
i ii o 8
t a a 1 s s c h u 1 d.
Bosnische Staatsaal. -4
88.60
89.50
Serbische Präm.-Anl. LÄ
77.50
79.60
Eulffttiache Staatseisenb.
Scrb.Pr.-Anl.mU Ö3terr.
Hypothekar-Auleihe...
80.20
81.-
Über«tempelung2?i ...
80.-
82.-
d) &x.dc?e bUentliche Aalehen.
Anleihe öcr ITauptstadl
Anlehen der Temee-Bega-
Budapest—
»5.-
96.—
thal-Wasserregulirung**
dlo I8V7
91.-
92.-
Oea 4
90.25
91.25
Aktien ton Banken
•Angslo-Oesterr. Bank...
271.—
272.-
*Ung. Ilvpothekenbauk
•Bpwter Bankverein 5?»
173.—
174.—
pr. Ultimo Okt.
426.—
427.—
»Erste Ung. Gewerbob.—
320.-
320,i-
•Ung. Ilandels-Akt.-Ge-?.
400.—
405
•Fiumaner Kreditbank--
158.-
ISO,—
*Ung. Ebc.- u.Wechslerb.
•Vaterl. Bauk-A.-G.
217.—
219.—
*dto pr.Ultiiao Okt. ....
426.—
427.-
Hermes U. A.Wechselst.
210.—
220.—
*Zentral-Hypothek.-Bank
♦Kr.-Slav. Jlypothekenb. 211.—
214.—
uug. Spark............
930.—
940.—
665.-
*Ung. Alljr. Kreditbank.
*dto pr. Ultimo Okt. ... 664.—
»Ung.Bank i'.ludustrieu.
Ilfcudel --
*dto pr. Ultimo Okt.... 136.— 168.—
Hypothekenbank.
Aktien von
*Inner«lüdter Sparkasse- 200,— 201.—
•Kpester III. Bey.. Spark. 219.— 214.—
»Rpest-ElisabetUstSdt.Sp. 160.— 162.—
*Bpeat. Sp.u.Bfandl.A.Ö. 413.— 414.—
Aktien von Assekuranz-Geselisekaften.
•Wiener Veisioher.-Gea. 360.— 380.— *U.HagA.-G. 236.— 240,—
•Wien.UebenS'U. Hentcn 520.— 580.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
“KrsteTJng.Allg.Vers.-G.ölCO.— 5150,— Pannonia Kückversich.-
•Foncj4rePe»t.Y.-A. 6?i 185.— 183.— A. 0 1225.- 1275
Aktien von Dampfmülüen.
*Concordla-Dpftn.»A.»G. 450.— 460.— Fester 'WnlsmtlM.-Ges.. 940.— 980.—
I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «MUller- u. Bäcker-Dpf.-
Klisabeth-Datnpfm.-O.. 432.— 435.— A.-G 410.— 430.—
Louieea-Pampfm. A.-O. 230.— 232- *Peater Viktoria-Dampf. 274.— 278.—
♦‘OfStejT. KrediJc.usialt.. —.—
*>lto pr.Ultimo Okt.—. 645.60 646.—
*0e8terr.*Uug. Bank ...1695.— 1705.—
•PesterUng. Kommer«.-2560.— 2670,—
«Unionbauk 531.— 633.—
Kroatische Kommerzialb.—
Sparkassen.
•Ver.BpesterHanptst.Sp. 2110.— 2117.—
•Ungarischo Allg. 8park. MO.— 560,—
•XIng. Landes-Zentr.-Sp.lSßO»— 1380,—
•IlrstePest.Vaterl.Spark. 16100— 16200—
ffktien von Bergwerken nnd Ztegelfabrlken.
•BpesterZiegoi-n.Kalkbr. 150.— 160.— •Kohlenbergbau u.Ziegel. 348.— 366,—
BpMt-Sz.Lbvincz-Zglf... 340,— 350.— *Ung.ABphalt-A.-ö...... 840.— 350,—
V. Ziegel-ti. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.*Q. 816.— 217.—
Nordn. rar. Jvoblenbgb. 235.— 240.— Ung, Daropfz., Cement*
Obern. Berg. u.flüttenw. 210.— 212.— und Gypsfabrik —.— —.—
.Istvän^-Ziegelei-A.-O.. 60,— 66.— U. Keramische P.-A.-G. 183.— 186,—
Kaschau-Soniod. Stetak. 10.— 12.— Petersb. ZiegeUnd. A.-G. 100.— 110.—
Kis-SebeserGrauit-A.-G. 286.— 292.— *S.-TarjanerKohlenbrgb. 631.— 633.—
Öteinbr. Datnpfzieg.-G.. 750.— 800.— *Keuatift. Zieg. u. Klkbr. 375.— 180.—
Aktjen von Eisenwerken tmd Maschinenfabriken.
J,u.lanilvr.Maseh.*A.-G. 230.— 240.— lUm.-Mur.-Salg.-Tarj. B.
•jDanubius-Scboenicheu per Ultimo Oktober501.— 602,—
Schitfbaa-A.-G....... 159.— 164.— Schllck’scheE.u.Masch. 225.— 235,—
*Gacz&Co.,E. u. Maach.3180.— 3200.— *Teudioff «. Dlttrich
eNJcholson-Maechinenf-- 206.— 208.— Mascbinenf.190.— 200,—
llimam.S.'Tarj. K.-A.G. —.— —AVeitz.Maseh.Wggf.u.E, 190»— 195.—
Aktien von Bnchdrnckereien.
* r Atbenilum“Buchdruck. r Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30,—
Aktien-Geaellsohaft —300*— 320.— ^Pallas“ lit. u. Druökerel36ß.— 365,—
Franklln-Gesellschaft— 520.— 530.— *PesterBuchdrttck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
•AlIg.Wstggonlelh-G. 54»1000.— 1020.—* s Hungaria t- Kunstd—
•Bp.Allg.Klektr.A-G. 5®» 219.— 221.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
*Kr6t.Ung.Sobriftg.-A*G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei- 134.— 136,—
I.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— *Ungar. Zuckerludustrie«
*I.U. AktieDbierbrauerei2340.— 2360.— Aktien 1860.— 1880.—
•l.ü.Borstenvieh-M&sta. 471.— 481.— *lJng. Elektricitäts-A.-G. 2S7,— 239.—
ErsteUng.Hotel-A.-G..- 434.— 440.— Intern. ElektricitÄtsges. 490.— 495.—
I. Ung. Spod. u.Leims.* *Int.Wagi?oaleibA..G.5ft 960.— 970.—
A.-G. 305.— 310.— Grand Hotel Royal 60.— 63.—
riuxö.BeisachU-A.*G.._287ö.— 2975.— *S 2 eged.Hanf 8 p.-F.*A.-G. 670.— 575.—
GechwiadUßcheSpritfbr 884.— 890.— Tabakre«ie*A*G.tQvk.U. 294.— 296.—
Aktien von VerkekrS'Untemekmnnren.
* fl Adria‘-S6eschifff.A *G. 477.— 479.— *Denau-Dpfscblfff..A-G. 746.— 755.—
*Bp.Strassenb.Aktien5% —Kascb.-OderbergerBahn 351.— 355.—
dto per Ultimo Oktober.. 589.— 591.— Uns.-Gallrtsche Eisenb. 408.— 410.—
•Strasgenbahn-G.-Sch365.— 376.— Ung. Westkahn 415.— 425.—
•Bpester elektr.Stadtb. 280.— 282.— *Oe*terr.»Ungar. Staatsb.—
dto GSO.*8«h 80.— 85,— *Oest.-uug. Staatsb.-Akt.
«Bpest-Keupester elektr. per Ultimo Oktober- 647.— 647.50
Strassenbahn ——... 116.— 125.— Püafkircb.-Bares Eisen*
♦Sttdbabn pr. Uh. Okt. 106.— 107.— bahn 414.- 418.—
Basilika-Lose.. 11.50 12.50 Üng. Böthe Kreuz-LoseS.
Basilika-Lose 6. Ueberst. 12.50 13.60 Ueberst. 20.50 21.50
PrÄmien-Anleihe d. Stadt Ital. Vereiny. Bothen Kr. 22.75 23.25
Wienv. Jabrel874— 389.— S93.— Ital.Y.v.RothenKr.ö.Ueb. 23.— 24.—
r ,16 sziv^-Lose 6.50 7.— Oest.Ges.y.BotUenKreuze 42.50 43.60
»J6sily a 'Loseö, Ueberat. 6.85 7.35 Oesterr. Kreditanat. ..... 390.— 394.—
Ung.RotUeKreas-Lose.- 20.25 20.75 Pilfl^ ... 128.— 130.—
Tainten.
K. n. k. Dukaten, Müns 11.50 11.54 Frans.Bankn.(100Fr.).. 96.25 96.55
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.42 11.47 Italien. Backn. (100Lire) 90.40 90.90
2ü-Francs-Goldstücke 19.29 19.33 Rumäa. Bankn. (100 Lei) —.——
20 -Mark-Goldstücke 23.66 23.72 Serb. Bankn.(100 S.-Dia.)—
DeutackeR.'Bnkt.UüUM.l 118.20 118 40 Rudel 256,— 253,—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3'; 2 ?i 200.15 200.65 Italleniache BankpL 5%— 90.30 90.60
Brüssel 4«. —Pari» 2% 96.25 98.60
London 4 c t> ........... 222.10 242,50 Schweizer Bankpl. 5Ä 95.90 96.20
DeutscheUankpl& tee 55* 118.W 118 55 St. Petersburg ö 1 /*
* La Coupon.
Getreideberich tz Das Weizengeschäfk eröffnete heute
in angenehmerer Stiinniung^ Das Ausgebot war genügend, doch
betheiligten sich beim Einkaufe nur einige Mühlen und betrug der
Umsatz 12.000 Meterzentner Weizen, die unveränderte Preise
erzielten. In anderen Körnern war geringfügiger Verkehr ohne
Preisänderung. Hafer 5 Heller höher.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr. 80 zu 7.85, 100 Mztr.
zu 7.So, 100 Mztr. 79.2 zu 7.82 1 2, 500 Mztr. 79 zu 7.80,
Mztr. 79 zu 7.73'-., 300 Mztr. 79 zu 7.70, 1000 Mztr.
ZU 7.82>2, 100 Mztr. 78.5 zu 7.80, 100 Mztr. 78.5 3U
100 Mztr. 78.5 zu 7. ,5, 100 Mztr. 78.5 zu 7.80 (gelb),
Mztr. 78.5 zu 7.60 (besexi), 200 Mztr. 78.5 und 500 Mztr.
zu 7.65, 300 Mztr. 78 zu 7.65, 100 Mztr. 78 zu 7.58-,
100 Mztr. 78 zu 7.50 (gelb), 100 Mztr. 78 zu 7.50
100 Mztr. 77.5 zu 7.72>S, 100 Mztr. 77.5 zu 7.65
100 Mztr. 77 zu 7.50, 100 Mztr. 77
100 Mztr. 76 zu 7.50, 100 Mztr. 75.6 m
7.32 1 3, 100 Mztr. 73.3 zu 7.30 zgel'.i-, 100 Mztr. 75 i» 7.30
(gelb), Alles per drei Monate.— 0-Becseer 2900 Mztr. «5.8 zu
7.57'-,,, per drei Monate.— Siebenbürger 100 Mztr. 76 zu 7.40
300 Mztr- 78 zu 7.65, 200 Mztr. 77.5 zu 7.65, 200 Mztr. 75.5
zu 7.47’,, Alles per drei Monate.— Banaler 200 Mztr. 75.5 -,u
7.27h,, per drei Monate.— Pester Boden 150 Mztr- 80 :u 7.70
100 Mztr. 79 zu 7.57- 2 (gelb), 100 Mztr. 78 zu 7.60, 100 M,tr'.
78.3 zu 7.47‘, -gelb, besetzt), 500 Mur. 77.5 zu 7.57'.,, 200 Mztr.
77 zu 7.55, 100 Mztr. 77.5 zu 7.50 (besetzt), 2«.0 Mztr. 75.5 zu
6.5«) (brandig), 200 M.ztr. 75 zu 7.30 (besetzt«, IM M-ir. 74 zu
7.30, 100 Mztr. 73 zu 7.10 (besetzt), Alles per drei Monats.
Roggen IM Mztr. zu 7.0s, 300 Mztr. zu 7.05, 100
Mztr. zu 7.02>;„ 200 Mztr. zu 7.—, Alles per Kasse.
Haser IM Mztr. zu 5.40, 100 Mztr. zu 5.70, 100 Mztr.
zu 5.65, Alles per Kaste.
Gekündigt wurden 70.000 Mztr. Weizen und 2000 Mztr-
Roggen zur Uebernahme per 1«• Oktober.
79.5
300
78.5
7.80,
100
77.5
(gelb),
(besetzt),
100 Mztr. i< zu 'i.oi
zu 7.30 (ipjtzbranvig),
Der m i n e verkehrten in ruhiger Stimmung^ Gehandelt
wuchen: Weizen per Oktober zu 7.49, 7.50, 7.48;
Weizen per April zu 7.94, 7.97, 7.96; Roggen per
Okto der zu 7.18, 7,20, 7.18; Roggen per April zu
7.43, 7.44, 7.4?; M a i -s p e r M a i zu 5.07; Haser per
Oktober zu 5.35; Hafer per April zn 5.60.
Es schließen:^,
Weizen per Oktober zu 7.47 G-, 7.48 W.
Weizen per April zu 7.95 ., 7.9«! W.
Roggen per Oktober zu 7.17 G., 7.18 W.
Roggen per April 7.43 G., >.44 W.
Mais per Mai zn 5.07 0.. 5.08 W.
Hafer per Otto der ,zn• >- '>•> 0., .,.34 W.
Hafer per April zn 5.58 0., 5.59 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse festgestellt;
Weizen per Oktober 7.47
R ogg« n per Oktober 7.17
»S ii i t> v tu»r Ö.ij.»
(InsoIvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt »meint 11. Oktober nachstehende I n s o Iv enzs ä ll e bekannt:
Johann Sedmak, Schneidermeister in Agram;,— Leopold
Huppcrt, Gemischlwanrenhändler in Oderberg:— Freide Luiwak in
Czernowitz;— Mör Leuchter, Kaufmanu in Zenta;— Ludwig
Henke, Sattler in Wie».
Kälbermarktbericsit
der B u d n v e st e r B i e h m a r! t s- M a r k t k a s s e- A k t i c n«
0 c) e U i d) a f t v o m 12. Oktobc r.
Der?luftrieb bcirug an lebenden Kälber n 697 Stück, au
gestochenen 4 Stück, an Wiener Käl^üern 7- Stück, Jung-
vieh 26 Stück; Lämmer lebende 25 Stück, gestochene 15 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima .Kälber 88 b bis 98 ll, ausnahmsweise 100 ll bis— d,
mindere 70 bis 86 b, ausnahmsweise— ll per Kilogramm; ge­
stochene prima— ll bis 120 ll, ausnahmsweise— ll per Langgewichl,
gestochene mindere —ll bis —h; WienerKälber— ll bis— ll;
I u n g v i e h 44 bis 52 Ii per Kilogramm: L n ni »l e r
lebende 18.— k bis 20 .— k, gestochene 16 k bis 18 k per Baar.
Zn Beginn war die Tendenz lebhaft, verstaute sich später; die Preise
schließen 4—6 Heller billiger als gestern.
Spirnns.
Budapest, 12. Oktober. (Origiuak-B e r 1 cht.) Rohspiritus
unverändert ll 42.— Geld.
Ellubethrlas 51
Dampf- und Porzsllan-
Wanneab&der
gedeckte Schwimmschule
W asserkur.—Elektrische
Bäder. 1080
DleDampfwkschereHieiertvtpmbte
und gewissenhafte Ausführung.
diszes menyasszonyi kelengye
megtekintfcetö szornbatig 1, k. hö 13-ig, az ilzlethelyiscgeimben
Preisach Vilmos, Ifleurath Adolf veje
V., B^csi-n tcaa v. V., Eras^bet-t^r 7. 6798
Zwei Inkassanten
werden für den Budapester Platz bei einer der größten inländischen
BersicheruiigS-Akticngesellschasten aufgenommen. Gefordert wird
Branchekenntniß, solide, nette Nmgangsformen, AequisitionssShigkeit
und 10M Kronen Kaution. Bezüge: Fixes Gehalt, Provision und
später Pensionsberechtigung. Offerte sind unter „Lebensstellung" an
die Administration zn richten.
Kompagnon
6817
mit 10.000 Gulden Einlage zu
einem gutgehenden Fabrilsge-
schäste gesuckjt. Gest. Anträge
«ull „U. K. 144“ an Rudolf
Rosse, Budapest, Karls­
ring 9, erbeten. 6889
Nnentbeürlicü für Getreidehändler, Mühlen,
GutSdesitzer und Getreideproduzenten ist der palentirte
ffinm AratnT> (( Weizen- Beisatz- Zählapparat,
VI AtVI mit dem jede Miengung des Weizens in
einer halben Minute perzentuellgenau konstatirt werden kann. Dieser
Apparat ist bei sämmtlichen Budapester Getreidehäudleru und Dlühlen
im Gebrauch. Preis per Stück vollständig montirt 11 Kronen. Zu
beziehen vom Erfinder l.ad wlg £ng-elsmann, Nasy-Becskerek.
Dp. Szilcs (Steinfeld) Vilmos
iixyvöck irodiija 6840
Budapest, V., 1-ipdt-ltttrut «8. siim alatt Tau.
S
z$p mezzanin feiet-
heiyisdgek, boltok vil„ Kerepesi-ut 28.
SuuÄ upasdgi lakäs
a hoizÄtartozö mellbkhelyisegekkel egytitt cseade3 «ri hdzban
november 1-äre kiadö FÄhemes S&ndor-ntcza 16. 6773
Qassenvohnungen
bestehend ans 3, 4 und 5 Zim­
mern, sind I., Pauler-utcza
2—4 zu vermiethc». 6812
Ma, oktiter hö 18-4», este 7, 8 6s 8 örära egy-egy
uj list frissen föt
IV szegedi
Singhaffer Jözsef ur azoinelyes feUigyelete alatt kaphatd
az „Arany fäczän“-hoz
czimzett nagyvend^glSben Budapest, VI., AndrÄssy-At 68,
toväbbä a vilAghirli Bteinfaldi „MArczlusi sör“ kimer6so
Reiainghaus teatverektol, kitünö konyha, valudi magyar borok
a Gyüngyös-Visontai bortermeluk Bzövetkezetenek piuczeszeteböl.
Ne mulaszsza el senki a diszea ettermek es teil kert megtekietfeet.
Szäraos lätogatäst kör 6835
I,antos, Gieiy Ferenez,
igazgatb. vendeglös 6s udvari vadaskereskedö.
USSAHPF- KONKUBREIZ
THIERGARTEN-CIRCUS
um den grossen Preis von Budapest 5000 Kronen.
Beginn der Vorstellung; 7 Uhr.
— Anfang der Ringkämpf» 8 Uhr.=
SOMOSSY
■VUTi
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Kasse-Eröffnung 1 7 Uhr.— Anfang: präcis 8 Dbr.
Präzise Voll Uhr Debüt der südamerik. Beaule
L,a hellelleNasa'K'lleoiuI,,welcher die hohe
Ehre zu Theil wurde, vor Sr. Majestät dem Schah
von Persien zu singen.— Morgen, Samstag, zum
ersten Male: „Der Busenfreund“, Singspiel.
F
OLIES CAPRICE
Heute:
Bevay-utcza♦♦»
♦♦♦ »18. szäm.
„Mroöiie".
P
^tänovits Metropole szAllodai^Tfsi
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
g ö aa ;i s ES ynla.
0
RSZAGOS KASZINO
NVILViHOS FELS!) kS
- ALSO ETTERMEI8ES
»»MUELLLWilMl
kedvelt zenekara j^tszik.
Kezdeta 8 <5rakor
Qrand Hotel Hungaria
MacUcs ülela.
Heute Abends———
——— von 8 Uhr aä
» ■* 3E
der beliebten—
National- Busik- Kapeflo
L
OTEL JlGEBHOBN »-
Heut» Abends von 8 Uhr ab KONZERT der baitLn»**.
Kational-Muslkkapelle •«•»te^i
D^iies Pii
»tun- —IK M
_ m_ Verantwortlicher Redakteur: Kr. War Kalk~"
35ni(f Und Verlag der Pester Llond-GAellschast, BuLapej^Dorottpa-uteza 14.
Berantwortlicher Letter der Druckerei: August Null« t°'
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

