
[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 1 ]
c
Dienstag. 27. November
Ldoons-r>»»t kwe dl« »•tarr.-tmsax. «onMehl*.
kllrdsn „Passer Lloytl“ (Morgen- und Abendblatt)
< (Erscheint »seil am Morgen nach einem Feiertage}.
Fftr Bodapeit:
ßanrjibrlieh ... 44 Kronen— Heiter
Halbjibrlicb.. SS Kronen— Heller
TieWeHibrlteh tl Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Poatremndanr r
Ganrjibrlicb .» 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. —- 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich. 12 Kro»eu— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
_ nparttn MMnotat in ri*rt*U4krBrt s Iran rokr.
kx pttaumerirt für Bndapebt in der Adraini.truioo .i«. ..»*«»,<-,• l.lojd',
»oroltM-utoe« Nr. 14, I. Stock, »u«.erh»lh Bnd»pMt m.ttO.t Po>t»nwei| n Dg aurdi .11«
Po«««»r.— ror Wie« «ach bei Mann. tl«ld»ebml«U (L, WoHceil* 6), wo-
MlUt elnxelue NMHlmern ru beben «md.
Inerate werd« angewMnmi:
Butetut i» «°r in
„JPESTER EEOTO"
ferner: in deBÄnnoacen-Iiipeditioneti
HaaaensteiB 4 Togter, A, V.
Oeldbcrfer, 1. Muei, Bern*
hard Eckstein, I. Bleckner,
J. l». Flacher, Tenzer tijnfa,
Leopold Oynl»,
Tro Auslande: ft. L. Daube 4k
Camp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Ktrau-
Ktr© John F. Jenen 4k Cie.,
Pari», 31, r u* du FauUrg.Montmartre.
KievemmdoiersiAfter Jahrgang.
Inserate werden wigenoame
In Wien r
Redaktion und Administration:
V.» »MT«y*-«en »r. u, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 1B Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen VerSchleisslekalea
Bei A. Oppelik, Stubenbastei
Nr. S; Rudolf Moste, I., Seiler-
stätte Nr.• S; Haanensteio 4k
Vogler, I-, WaJüsefagasse Nr. iü;
M. Poxnonyi, IX, Horlgag.-e 5.
J, Banneherf, I., Kumpigasse
Nr. 7; Heinrlek Sekaiek, x,
WelUell« Nr. il; m. Duke», X.,
Wolkeile Nr, S—L.
Ahoenomost Mr das Ausland (Morgen* nnd Abendblatt).
VKrtetjlkrKek b.l »»» alt **Mer KrawkeMtanOn«: mr OeeMMw«, Serbln »"«
Montvnogro 18 Kronen» fUr alle iikrtzos StkttM 31 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen Air:
metfoHnndtb.d, nied.Postamt, SS Da.
Rumänien„„ rum., 15* *5 -»
Rutsland #B k.rits*.• ilUtb,Ä8Kop.
Sorhlen, n serb.„ 34 Pros-15 OU.
Schweiz„ schweig.» lä, 4*
Törkoib.d.dort.o«.-ung., 18, 88„
Für Amertta, England» Frankreich» Spanten unii^ertggaJ kann der ..Fester IJoyd a durch
Vermittlung «icr P.istkuiter nicht abunuin und l«ue»derselbe dir^ttkel uns bestellt worden.
Vertr. lur Ihmuchi., l'raukr., Lugl.. Italien etc. Nanrhat, h, i News Exchange, Maias.
Ssiglanbel dental?. Pottitot. i5Fr«.W Cts.
fitf(|art«B b. d. balg., i*. 4o,
Deutschland b.d.deutsch., im, ;o Pf.
Efppton bei den egyp., l?Frcs.47Cu.
BHoofnnlaNb.PostawteTrtestiS, 74„
Italienbeidonital.Pouimtera 14„ 80,
Montenegro b. Postamt« Cattaro 14 K sii H
Die Erhöhung der GetreideMe in Deutschland.
----- Die energische Art und Weise, mit welcher sämmtliche
Industrie- und Haudelskreise m> ganzen Deutschen Reiche gögen di-
Adsicht der Reichsregierung, den neuen deutschen Zolltarif A Tsoxm
eines Marimal- uns Mniimaltarist zu erstellen, Front gemuMchaben,
scheint ihre Mrkung nicht veisthli zu haben. Nach den letzMNach-
rechten aus Berlin soll die Regierung die Idee des Doppellarttz zum
großen Mißvergnügen der Agrarier fallen gelassen haben. Ist der-
gestalt ein Angriff der Agrarier, dem leicht das ganze Handelsver-
lkagssystem zum Opfer hätte fallen können, vorläufig abgewehrt, so
ist doch kaum anzunehmen, daß Handel und Industrie in Deutsch­
land auch stark genug sein werden, um mit Ansstchr aus Erfolg gegen
die agrarischen Forderungen von Getreidszolkrhühungen auf­
zutreten, zumal überdies angenommen werden muß, daß sich
die Agmrier bei den Zvllpositionen für die Ablehnung
d«S Doppeltarifs werden schadlos halten «ollen. Die sort-
geseßte Agitation der landwirthschastlichen Echutzzöllner hat es
auch bereits erreicht, daß selbst die Handelskmmern in Industrie-
bezirken sich nicht mehr prinzipiell ablehnend gegen die Erhöhung der
Getreidezölle verhalten, die „angesichts der politischen Lage schwer zu
umgehen sein dürste", sonder» nur ihre Stimme für ein wenigstens
erträgliches Maß der anscheinend unvermeidlichen Steigerung der
Getreidezölle erheben. Es wird zugestanden, daß es der Landwirth-
schast schlechter gehe als der Industrie, aber der Zollschutz dürfe keines­
wegs den Abschluß langfristiger Handelsverträge in Frage stellen. Und
man weiß in Deutschland recht gut, daß Rußland seinerseits nur bei
einem erträglichen Roggenzoll, Oesterreich-Ungarn vornehmlich nur
bei mäßigen deutschen Zöllen auf Gerste, Vieh und Holz und Amerika
gewiß nur bei einem nicht prohibitiven deutschen Weizenzoll zu Gegen-
konzeffionen bereit fein wird.' Daher besteht zweifelsohne die Gefahr,
daß «ine Erneuerung der Handelsverträge nicht zu Stande kommt,
wenn'die deutsche Regierung den Fördemngen der Agrarier,-die
überaus hochgespannt sind, ein allzu williges Ohr leiht.
Eine vernünftige Mäßigung in dieser Beziehung würde gewiß
nicht blos im Interesse einer vernünftigen Handelspolitik liegen,
sondern, stellt unbestreitbar ein soziales allgemeines Interesse dar.
Absurd ist eS, wenn die deutschen Agrarier meinen, der „Handel"
könne höhere Getreidezölle ganz gut tragen. Die Zölle zahlen nicht
die deutschen Getreide-Importeure, sondern die deutschen Konsumenten.
Nach den Schätzungen des bekannten Statistikers v. Scheel beträgt der
deutsche Konsum jährlich 178-3 Kilogramm Brodgetreide. Eine sünf-
küpfige Familie ist daher bereits bei der» geltenden Zoll von 3.50 Mark
mit 81 Mark 29 Pfennig jährlich besteuert und eine Erhöhung des
Getreidezolls aus 7 Mark würde diese Belastung auf 62 Mark 5P Pfennig
steigern. Man hat ausgerechnet, daß eine sünskopsige Arbeiterfamilie
mit einem JahreSverdienst von 900 Mark folgende Brodsteuer— an
Getreidezölle» —- zahlt:
mindestens, bei SV» Mark ü Mark C'/a Mark 7*/a Mark
täglich Psennig 7 10 13 15
jährlich Mark 25,55 36.50 47.45 54.75
vom Einkommen Perzente 2.84 4.05 5.27 6.08
Der Minimalzoll von 730 Mark, ivis ihn Graf Schwerin-
Löwitz im Namen des 'preußischen Landesökonomie-Kollegiums forderte,
bedeutet— nach einer genauen Berechnung von Roggen- und Brod-
preisen —, daß ein Haushalt mit zwei Kilogramm Brodverbrauch
täglich an deli Fißkus, oder richtiger gesagt, an die deutschen Grund­
besitzer um.8-Ps«nnig mehr Tribut zahlen muß, als wenn der Zoll
vvn 8-50 MarT bestehen bleibt.
■ Die offiziellen Forderungen der Agrarier gehen dahin, daß
nach Ablauf der bestehenden Handelsverträge in keinem Falle von
ausländischem Weizen und Roggen weniger als 6-50 Mark pro Doppel­
zentner erhoben werden; Staaten, mir denen handelspolitische Diffe­
renzen bestehen, soll ein Ketteidezoll von 8 Mark angedroht werden.
Dies sind schon die mäßigeren Forderungen, denn die preußischen
Landwirthe forderten einen Minimnlzoll von 7i/a und einen Marimal­
zoll von 9 Mark. DaS Ziel der Agrarier geht dahin, den Weizenpreis
in Deutschland aus einer Höhe von über 202 Mark, den von
Roggen auf über 163 Mark pro Tonne zu erhalten; da bleibe
erst ein bescheidener Gewinn der deutschen Landwirthschast,
denn erst bei einen. Preise vof> 180 Mark pro Tonne
Weizen und 150 Mark pro Tonne Roggen beginne die
preußische Landwirthschast zu rentiren. Mit Unrecht jedoch fordern
die Agraier auf dieser Grundlage einen zollpolitischen Schutz der
„deutschen Landwirthschast". Daß der hohe Getreidezoll fast aus­
schließlich nur dem Großgrundbesitz zugute käme, liegt fast anf der
Hand. Die kleinen Landwirthe und Bauern hätten davon eisten recht
geringen Nutzen, der keinesfalls im Einklänge stünde mit der so
erheblichen Mehrbelastung der gesanimten Arbeiterbevölkerung. Man
hat ausgerechnet, daß ein Bau«, der 5 Hektar im Anbau' hat und
ein Drittel davon jährlich mit Weizen oder Roggen bestellt, vo»
einer Getreidezoll-Erhöhung um 3 Mark höchstens 100 Mark Nutzen
zieht, während der ostelbische Junker, der 500 Tonnen Brodgelreido
verkauft, einen Reingewinn von 15.000 Mark aus der Zoltsteigeruug
ziehen würde. Für den kleine» Landwirth kommt überdies in Betracht,
daß die Kanskrast der städtischen Bevölkerung für andere land
wirthschaftlichen Produkte als Getreide nothwsndigeriveise sinken
muß, ivenn ihre Ausgaben für Brod und Mehl steigen: waS die
kleinen Landwirthe also auf der einen Seite durch die Gekreidezoll-
Erhühung gewinnen würden, dürsten sie vermuthlich aus der anderen
Seite wieder verliere».
Lehrreich ist auch eine Untersuchung des Zusammeuhanges
zwischen der Einsuhr von Bich und der Höhe der Getreidezölle: sie
zeigt nämlich, daß die müßigen Getreidezölle offenbar der Viehzucht
zugute kommen. Die Statistik zeigt nämlich, daß die Herabsetzung des
GetreidezvlleS von Mark 5 auf 3.50 eiue ganz wesentliche Ver­
minderung der deutschen Vieheinfuhr im Gefolge gehabt hat, die nur
bei Schwemen auf vetermärpolizeiliche Maßnahmen zurückgeführt
werden kann. Bei Jungvieh, Ochse» und Kühen kau» nur angenommen
iverden, daß die Berwendnng von Getreide als Kraftfutter der
deutschen Viehzucht, die ihren Bedarf an Futtergetreide zum Theile
aus dem AuSlande beziehen muß, durch die Zoüermäßigung erleichiert
wurde und sie daraus großen Vortheil gezogen hat. Zweifellos würde
eine Erhöhung der deutschen Getreidezölle einen Rütsgang der
einheimischen Viehzucht und eine gesteigerte Vieheinfuhr in Deutschland
zur Folge habe».
Erwägt-.mau also, daß die namhafte Erhöhung der Getreide
rolle weniger im Interesse der deutschen Landwirthschast, als in jenem
der verbältnißinäßig geringen Zahl von Großgrundbesitzern liegt, ja
daß die tleinen Landwirthe und die Viehzüchter gar keinen Nutzen,
letztere sogar «her einen Schaden von der Getreideroll-Erhöhang
hätten, so ist wohl anzunehmen, daß die denische Regierung sich kaum
berusen suhlen dürfte, die Interessen der ostelbische» Großgrundbesitzer
auf Kosten der Allgemeinheit zu vertreten. Eine unbillige Erhöhung
der Getreidezölle wäre zweifellos im Sraude, den 'Abschluß neuer
HandelSverträge überhaupt in Frage zu stellen. Deutschlands Ezport
dewertbet sich heute mit 4200 Millionen Mark: geht nur ein Zehntel
davon in Folge unkluger Handelspolitik dem deutsche,! Handel ver­
loren, so bedeutet dies schon ein Maneo von 420 Millionen Mark in der
Handels und Zahlungsbilanz' Und ist die allgemeine Schätzung
richtig, daß von den 4200 Millionen Mark, die das Ausland an
Deutschland zahlt, zwei Drillet als 'Arbeitslöhne zur Berrheiluug
kommen, so bedeutet eine Verrmgerung der deutschen Ausfuhr um nur
10 Perzent einen Verlust der deutsche» Arbeilerschast von '280 Millionen
Mark im Jahr! Dafür hätten die arbeitenden Schichten keine andere Ent­
schädigung, als— die Bertheuerung dos wichtigsten ErnahrungSmirtels.
NolksmirthschaMche Nachdichte«.
Handel.
(Der i n t e r u a t i o n a l e W e i z e n in a r k t.)-
Nach hen Daten von „Bradftreet's" haben sich die Weizenvormthe
der Welt im Laufe des Okiober nicht unwesentlich vergrößert und die
internationalen Borrüthe zu Beginn des November waren größer als
zur selben Zeit irgend eines Jahres seil 1895. Eine Zunahme weisen
sowohl die amerikanischen, als die europäischen und schwimmenden
Borräthe auf, während sür Australien und Argentinien Abnahme der
Stock» ausgewiesen ivird. Die betreffenden Daten sind die folgenden
(in Bnihel»):
Anfangs November Anfangs Oktober
1900 1900
Nordamerika-..— 92,221.000 86,279.000
«Europa und schwimmend 74,400.000 67,900.000
Australien 4,200.000 4,700.000
Argentinien 1,440.000 1,840.000
Totale ... 172,261.000 160,719.000
Nach der Liverpooler „C'orn Trade List“ sind die europäischen
Weizenvorräthe zu Beginn de» lausenden Monats größer als zu
irgend einem Zeitpunkte dieses Jahres geivesen und die komdinirten
amerikanischen und europäischen Borräthe reichen fast an die Höhe der
Stocks vorn letzten März heran. Die bezüglichen Daten sind die
folgenden (in Bushel»):
Vorrnlhe in
1900
Jänner
Jeder
März
April
Mai
Juni
. Juli
August
September
O ktober
November
Die Stimmung
die in der ersten Halste
Europa
68, 200.000
66, 100. 0«
66 300.000
74.700.000
70.200.000
68, 100. 0«
64,400.0»
61.900.000
« 2, 200. 0«
67,900.0«
74400.0«
Europa und Amerika
167.477.000
162,396.0«
159,684.0«
161,597.0«
148,014.0«
132,583.0«
128,826.0«
128,0G8.«n
135.923.000
154,179.0«
166,621.0«
aus dem N e w- D o r! e r Weizenmarkt«,
des laufenden Monats ziemlich fest ivar und
eine ausgesprochene Haussekendenz auswies, verstaute sich nach dem
Bekanntwerden der oben auSgeioiesenen Steigerungen der Borrüthe,
zumal überdies die kürzlich verbreiteten Nachrichten von großen Ernte­
beschädigungen in Argentinien dementirt wurden.— Das russische
Geschäft ist ziemlich stagnirend, da einerseits die Nachsrage gering ist
und andererseits Eigner, die nach Schluß der Schifffahrt auf höhere
Preise hoffen, zurückhaltend sind. Aus der Wolga und einigen kleineren
Flüssen ist die Schiffsahrt bereits geschlossen. Für das nächste Jahr ist
bereits eirie vermehrte Konkurrenz sibirischen Getreides auf
dem Weltmärkte zu erwarten, da Heuer in den Hasenverhältniffen
von Archangel, da» ein bedeutender Getreide-Ezportplatz zu werden
verspricht, namhafte Derbeffernngen vorgenommen worden sind. Die
russische Regierung hat m Archangel ein Bureau zur Bermittlung des
Verkaufes von Getreide nach dein Auslande errichtet und die Ver­
bindung des Hafen» mit seinem Hinterlands ist gleichfalls verbessert
worden, da die Eisenbahnlinie Perm—Kotlas fertig ist und eine
Dampserverbivdung zwischen Kotlae und Archangel hergestellt wurde.
Gegenwärtig roird auch der Hafen von Archangel verliest. —Die
Nachrichten aus Australien lauten überaus günstig. Die
südaüstralisch« Ernte, die eine recht frühe fein -dürste, soll einen
Erportüberschuß von rund 15 Millionen Busheis Weizen liefern und
auch die Weizenernte von Nen-Tüdwales dürste einen außergewöhnlich
hohen Ertrag und einen nanibasten sür Erportzwecke verfügbaren
Neberschuß ergeben; ein Gleiches wird von-den Ernte-Aussichten in
Viktoria genieldet, welche Kolonie vielleicht noch mehr Weizen an das
Ausland wird abgeben können als-Südaastrakie». Die Absatzgebiete
sür australischen Weizen vermehreir sich stetig; Südasrika bezieht
große Quantitäten Weizen aus Australien und australischer Mehl
konkurrirt mit dem amerikanffchen in Ostasie«. Doch konmit austra­
lischer Weizen auch nach Europa in steigenden Quantitäten und sind
Heuer größere Abschlüsse sür australische» Mehl in Neapel, Barcelona
»wd selbst in Marseille gemacht worden. Die australische Konkurrenz
in Europa wäre allerdings viel größer, wenn nicht die Schifffrachten
in der letzten Zeit enorm gestiegen ivären.
(Amerikanischer Handelsverkehr.) Aus
Wien wird uns gemeldet: In dem von dein landwirlhschaft-
licheii Departement der Regierung der Vereinigten Staaterr veröffent­
lichte» statistische» Bulletii« über die Einfuhr von Zerealien, Vieh
und landwirthschastlicheii Produkten nach der Union im Zeiträume
von 1894 bis 1898 werden 142 Artikel aufgezählt und dmgethan,
daß Oesterreich-Ungarn, ivas die Einfuhr aus deil Bereinigten
Staaten betrifft, eine der letzten, was die Aussuhr nach den Ver­
einigten Staaten betrifft, die neunte Stelle einnimmt. Sein Antheil
an der Ausfuhr betrügt nur 2,011.373 Dollars oder 1.83 Perzent der
Gesauuntausfuhr.
(Vom amerikanischen E i s e n m a r k t c)
wird uns telegraphirt: Die Preise sind unverändert. Roheisen ist
fest, der Umsatz ziemlich gut. Viele zeitweilig stillgelegte Werke be­
reiten einen Wiederbeginn ihres Betriebe» vor. Die Nachfrage für
Knüppel ist in Pittsburg etivas zurückgegangen, die Nachfrage für
andere Stahl- und fertige Eiscnartikel ist sehr beträchtlich. Stahl-
schienen sind fest, Weißblechs sehr fest.
(D er Versichernngs-Prämien Wechsel)
verliert seine diesbezügliche rechtliche Eigenschaft auch in dem Falle
nicht, wenn bei Ablauf des festgesetzten Zahlungstermins anstatt Zah­
lung ein Prolangationsivechsel ausgestellt wurde. Aus diesem Gründe
verjährt auch die aus einem solchen Prolongationswechsel entstammende
Forderung, hu Sinne der K n r i a l e n l i ch e i d u n g u. Z.
682/19«, binnen Jahresftist.
i c P s a n d n a h in e der Aktien) seitens der
Aktiengesellschaft ist iia Sinne des 2 Irt. 161 des Handelsgesetzes
wohl verboten, nichtsvesloweniger kann im Sinne der K n r i a l-
e» l s ch e i d n n g u. Z. 623/19« ein darauf abzielendes Rechts­
geschäft nicht als ungiltig erachtet werden und bindet in Folge dessen
beide vertragsschließende Parteien.
Banken und Aktiengese llsähasten.
(Verkauf des Man taube jitzes des Erz­
herzogs Friedrich.) Der Generaldirektor der Alpinen
Monlan-Gesellschask Herr v. H e l l und der Zentraldirektor der
Prager Eiseiundnstrie-Gesellschast Herr K e st r a n e k kehren, wie
man uns aus Wien berichtet, morgen von ihrer Reise nach Schlesien
nach Wien nuiid. Wie verlautet, wäre an dem 2lnlause des Montan-
besttzcs des Erzherzogs Friedrich in erster Linie die Alpine Montan-
Gesellschasl intereffiri, doch muß ausdrücklich konftalirl werden, daß
die Details r>es umfangreichen Finanzplanes noch keineswegs feststehen.
>'P r e u ß i s ch e H y p o i h e k e n b a n k.) Man tele-
graphirt uns au» Berlin: In der heutigen, ziemlich lebhaft
verlaufenen Versammlung der Psandbriesbesitzer der Preußisch«,
Hnpotheken-Aklieubank wurde nach mehrstündiger Berathung be­
schlossen, die Teutsche Treuhand-Gesellschaft mit der Vertretung der
Psandbrieidesitzer zu betrauen und ihr einen Ausschuß von süns Mit-
gliedern zur Seile zu geben, damit sie zunächst den weiteren Geschäfts­
gang der Bank im Auge behalten, dann die Bonität der Pfandbries-
»mcrlagen, welche bis heule nur bis zu einem Zehntel des Unüauss
geprüft werden kvnnlen, vollständig zu prüfen und spätestens in drei
Monaten eine neue Gläubigerversammlung einzuberufen, um dieser
Bericht zu erstatten. Die Banksirma 2l n b a k t u. W a g n e r,
welche bekanntlich in Beziehung zu den Spirlhagen-Gesellschaiten stand.
hat das von den Banken ihr geivährte Kommanditkapiial von drei
Millionen Mark zurückgezahltdie übrige» Verpflichtungen der Bank
sirma an die Spielhagen-Gesellschaften sind durch Austausch von
Werthodjekten geregelt wötdeii.
(N e st o m i tz e r Z uckerraffrneri e.) Der Ber-
waltungsrath der stlestoinitzer Zuckerraffinerie-Gesellschast beschloß,
nach einer uns aus Wien zukommenden Meldung, der am 10. k. M.
stattfindenden Generalversammlung die Verlheitüng einer vier«
pcrzentigen Dividende sür die Prioriläts-Aktien vorzuschlagen, gegen
drei Perzent in, vorigen Jahre. Die 'Nestomitzer Raffinerie ist bekannt­
lich im Jahre 1897 unter Intervention der Oesterreichischen Kredit­
anstalt sanirt worden. Diese hat sich damals auch an dem Syndikate
für die Ilebernahme der Prioritäts-Aktie» betheiligt.
* Verkehr.
(Abliest rung von Lokomotiven an
die königlich ungarischen Staatsbahne ».)
Wie wir vor Kurzem mittheilten, hat der Handelsminister die Ge­
nehmigung ertheilt, daß die kön. ung. Staatsbahnen zur Hebung ihrer
Leistungsfähigkeit 51 Stück Lokomotiven bei der Staatsinaschiuenfabrik
in Bestellung bringen können. Von den zu liefernden Lokomotiven
sind 16 Stück für den Eilzugsdienst bestimmt, 25 Stück sür den
Eilgüterdienst und 10 Stück sür den Dienst auf Vizinalbahiien. Mit
Rücksicht auf die Dringlichkeit des Bedarfes an Eilzngslokomotive»
wurden 14 Stück derselben in dem Zeitraume vom 1. Juli d. I. bis
Ende Oktober bereits abgeliefert und in Dienst genommen. Die Ab­
lieferung der noch restlichen Lokomotiven hat mit thunlichster Be­
schleunigung zu erfolge».
(Industriebahn B or o Sfe be s-P aj z o sän.) Am
22. d. M. fand die technisch-polizeiliche Begehung dieser Industrie­
bahn unter Leitung des Oberinspektors der Generalinspektion für
Eisenbahn nnd Dampsschifffahrt Franz N e y statt. An der Begehung
dieser Bahn, die von der H o lz h an d e ls-A k t i e n g e s e l l s chaf t
erbaut wurde, nahmen von Leite der Arad Esanüder Eisendahn
Gesellschaft die Direktoren, Magnatenhaus-Mitglied Bela v. Bäsär-
l> e I y i nnd Ladislaus H e g e d ü s, ferner Bizegespan D a l n o k v-
cklagy und die Benreter der Jntereffente» theil. Der Ban der
Bahn, die 23-» Hitomfteic lang ist, wurde am 5. 'April !. I.
unter der Leitung der sehen» der Arad Esanüder Eisenbahngesell
schast znr,Verfügung gestellten Ingenieure Stesa» Zaezay und
Stefan Hollo begonnen nnd am 20. November l. I. fertig­
gestellt. Die Bahn dient zur Besördernng der Prodntle au« den Fürst
Maria Sulkovsky'schcn Waldungen Kiffindia, schließt m Borossebes
an die Araö Esanüder Bahn an und sührt über Bnlloin-Kiffiiidia-
Pajzosan in hen Wald, den sie i» einer Länge von 8 Kilometer
durchqnert. Der Ban der Bahn war, mit Rücksicht auf die Steigungs-
verhälmisse und anf die Ausführung größerer »nd kleinerer Objekte,
worunter eine 52 Meter lange massiv gebaute Brücke, schwierig. Die
Spnrweile dieser Bahn betrögt 0-76 Meter und ist ansgerüstet mit
dreiachsigen 60 II? Lokomotiven mit »atentirter Steuerung und 30
Stück vierachsigen Waggons von 6«0 Kilogramm Tragfähigkeit. Die
Kommission koustatirte, daß sowohl der Bau dieser Bah», an deren
Herstellung auch der Leiter des Waldgeschüfles Ernst Bauer thcil-
genomnten Hai, sowie die Fahrbetriebsmiktel, Lokomotiven nnd Wagen
den rigorosesten Berkehrsansprüchen entsprechen, und ertheilte der
Präsident -er Begehungskommission nn Namen des Handelsministers
die BetriebsbnviUigung. Dementsprechend wurde auch dieselbe dem
Verkehr sofort übergeben. Sämmtliche Fahrbetriebsmitiel, Schienen
und Weichen wurden von der Budapester Firma O reust ein&
Koppel geliefert-
LandwirthschastliSe».
(Der Z e n t r a l v e r ü a u d der laudwrrrh-
s ch a s t l i ch e n Verein e) hat heute unter Vorsitz des Präsi­
denten Grasen Aurel D e s s e w s s y seine Jahres-Generalversumm-
lung gehalten. Der Präsident begrüßte den als Vertreter des Ackerbau-
ininisteriums erschienenen Staatssekretär Albert K i s s de illemesker
und gab einen kurzen Rückblick anf die Entwicklung des Verbandes.
Hierauf meldete der Sekretär Julius R u b i n e k, daß in der
Geuelulversarnmlung 43 Mitglieder des Zentralverbandes vertreten
sind. Die Zuschrift des Ackerbauministeriunis, die an den Laiides-
Agriltllhlrverein und^ an den Zentralverbaud gerichtet war,
wurde verlesen nnd mit lebhaften Eljenrusen aufgenominen. Der
Verbandssekretär unterbreitet hierauf den Bericht über das
abgelaufene Jahr_ und hebt aus der Thätigkeit des Verbandes
namentlich die Anfertigung eines Zolltaris-Entwurses hervor, sowie
die großartige Bewegung der landwirthschastlichen Kreise. Der
Zentralverband hat ini abgelaufenen Jahre eine Einnähn,e von
22.067 Kronen erzielt und hat das Vermögen des Verbandes um
46« Kronen zugenomnien. Hieraus wurden die Schlußrechnungen
über die Szegediner landwirthschaftliche Ausstellung vorgelegt, "bei
ivelchcii sich ei» Defizit ergibt, und ivird der Antrag angenmnmen,
den Fehlbetrag aus dem Vermögen des Zentralverbandes zu decken.
Was das Programm für die nächste Zukunft betrifft, so bildet
die Vorbereitung der im Jahre 1902 abzuhaltenden II. land-
ivirthschastlicheir Ausstellung. dessen- Hauptpunkt. Der Vorsitzende
beantragt, daß die statistischen Daten für den Entwurf eines
Zolltarifs, die nur bis 31, 11, Jahre 1898 reiche», ergänzt werde».
.Ueber die Frage des Ortes, au welchem, die zweite laiidwirthschast-
lichc Ausstellung abgehalten werden soll, entspani, sich 'eine Debatte,
nachdem sowohl von M i s k 0 l e als mich von Preßburg
vorthcilhafte Anträge gestellt wurden- Der Berbandssekretär legt dar,
daß der Antrag der Stadt Preßburg wesentlich günstiger sei,
indcii! die Stadt zu Zwecken der Ausstellung 20.000 Krotten offeritt,
überdies will der Preßburgcr landwirthschaftliche Verein 10.000
Kronen widmen, auch das Munizipium des Komitats wird einen
Beitrag leisten nttd endlich hat die Stadt Preßburg die Agenden der
Abtraiisportiruiig aller Ausstellungsgüter auf sich flcuommcu. Die
Stadt ist außerdem geneigt, die Wasscrleitnng, die elektrische
Bcleuchtntig auf das Ilnsstellungsgebiet nncittgcltlich zu führen. Nach
einer längeren Debatte wurde der Beschluß gefaßt, die Aus­
stellung in P r e ß b u r g z u veranstalte >,. Der
Sekretär meldet weiter, daß der Ackerbau»,inister dem Zcntmlvcrbaude
einet, Beitrag von 400" Kronen getvidmet hat und ivird beschlossen,
au den Minister eine Eingabe zu richten und um die Stabilisirung
dieses Beitrages anzusuchen. Eine lebhafte Debatte entwickelte sich
über den 11. Punkt der Tagesordnung bezüglich der von den laud-
wirthschaftliche» Vereinen der Komitale Bihar, Ncograd, Arad u»d
Neutra inA» g «lege n heil der Börse nrcsor in er brachten
B c s ch l ü s s e. Gras Robert Z s c l e 11 ß k y theilt die von den erwähnte»
landwirthschastlichen Vereiueu gefaßte,, Beschlüsse mit und fügt hinzu,
daß die Vereine von 'Neutra, Euros, Eainogq nnd Zola, namentlich
aber die von Nögräd Beschlüsse gefaßt haben, die vollkonimen
nbereinstinimen mit dein Standpunkte des Zentralverbandes, wäh­
rend dies viel weniger von den, Beschlusse des Biharcr Vereins gill.
Redner weift nach, das; Graf -stefan Tißa, der auf d>e Bxfchlnß-
faffung des Biharer Vereins den größten Einfluß geübt habe,'früher
anderer Ansicht gewesett sei. .Der Zetttralverband erachtet die i»,
unbedeckte,! Termingeschäfte bcgangciicn Mißbrauche als unbedingt
schädlich und es ist daher nach Ansicht des Redner-- die Reform dcr
Börse nach dieser Richtung hin unumgänglich nothwendig. Redner
dednzirt den Unterschied zwischen dem reellen l,nd dem unbedeckten
Termingeschäfte und macht die Bemerkung, daß jede andere gegen die
Schwankliligen der Getreidepreisc gerichtete Verfügnug zu ftiiicm Ziel
führen '"ürde und nur die Aushebung des Termingeschäftes das
einzige Slinirungsmuret bildet. Usanceweizen, auch wenn derselbe
ungarischer Weizen wäre, würde_ dem liebet ebenso wenig abhelfen,
denn im unbedeckten Termingeschäfte wurde Jeder internationalen
Weizen saufen und es wäre die Preissiriruiig für die ungarische!,
Landwirthe ebenso gravaininös, wie bisher. Redner empstehlr den
Bejchlußantrag des Ausschusses, in welchem die Meinung des Biharer
Vereins iheilwsife in Betracht gezogen ist. Graf Alcrander K a r 0 l y i
meint, daß dieser Beschlußantrag in gewisser Beziehung ein«,
Pleonasmus enthalte, und war es nicht nothwendig, lediglich dem
Biharer Verein gegenüber eine Zuvorkommenheit au den Tag zu legen.
Den Ustmce-Typüs könne nur ungarischer Weizen bilden, jeder andere
Typus wäre sür die Lanbivirlhe gravaminös. Nach eingehender
Llrgumenlation ersucht Redner die Generalvertamvttnug, den Eul-
wuri derart zu formuliren, daß in demselben in einer jeden Zweifel
ausschließenden Weise der positive Wille und der Lrandpunkl der
Generalversammlung zum Ausdruck gelange. Julius T a g h y
betont die Nolhwendigkei! deS Friedens. Ueberall müsse mau danach
streben, daß die Gegensätze ausgeglichen werden und eben deshalb
müff« man auch dem Biharer Verein gegenüber einiges Enigegeil-
kommen an den Tag legen. Oskar I v ä n k a und Ludwig Merey
aeeeptire» den Vorschlag des Grafen Kärolyi, damit die Meinung
der Landwirthe auf diesem Gebiete eine direkte und bestimnile Rich­
tung zeige. Der in Bezug aus die BSrfe.angenom­
mene B e s ch l u ß a n t r« a dat f 0 laendcn Wort-
•
laut: Die Generalversammlung deS Zentralverbandes der land-.
wirtbschastliche» Vereine spricht an«, d a ß der g «gen wärt i ge­
st u st a n d des u n b e d eck t n, Termingeschäftes
an der Boise unhaltbar, st und daß d i e ist 0 l h°
w e n d i g k e i t gesetzlicher Verfügungen ob­
waltet. Hieraus fließend inid gestützt auf ihren früheren Stand­
punkt, soivie aus den Standpunkt, welchen in neuerer Zeit die land-
wirlhschastlichen Vereitle der Komitate Nögräd, Arad, Dlcmra, Süros,
Zola, Svmogy, Bars eingenommen habe», wird die Geueralver-
sanlnüung in einer Eingabe ail die G e s a m ni t r e g i e r ung
tl 1, d an das Abgeordnetenhaus das Ersuchet,
st e l I e 11, es möge der in der lll. Generalversammlung des Ver­
bandes in Angelegenheit der Börsenreform erbrachte Beschluß
durchgeführt werden.— Sodann sprach Dr. Siesan B e r n ä t
über die Wichtigkeit der Gelreideproduktioti und der vorthcilbaften.
BerwerthlMg der landivirthschastkichen Produkte für die ganze Bolks-
ivirthschast des Landes und unterbreftete folgenden Beschlußantrag:
1. Es ist die Bildung van G e r r e i d e v c r w e r l h >1 n g s-
Genossenschaflen nothwendig und Hiebei die Nluhilfe der
landwirthschastlichen Vereine in der Provinz in Anspruch zu nehmen-
2. Ferner ist die Nnterstiitzung und Mithilfe der Regierung »otb-
ivendig- Das Ausmaß derselben nnd insbesondere die von den
Staatsbahncn zu bewilligenden larisarischen Bcgünstigimaen wären
in einer ehestbaldig einzuberufenden Konferenz der Vertreter der
Regierung lind der interessirten Berusskorporationen festzustellen.
3. Das Exektitivkomite wird angeiviesen, mit deil, pern,ane»ten Aus-
schlisse des Pariser internationalen Agrar-Kongresses behufs
der dttrch den Kongreß beschlossenen Organiiirung eines
internationalen Ausschusses in Fühlung z» bleibe» »nd
von den, Resultate seinerzeit Bericht zu erstatten- —,
'Nach längerer Debatte ivurdc diese Rcsoltitioit einstimmig‘ an«'
genommen'.— Sodann rcferirte Paul Jetzenßky über"die°
Förderung des Fleischexports'und -brachte folgenden
Beschlußantrag eilt: 1. Bei der Erneuerung unserer Handelsverträge,'
nameimich mit Deutschland, ist auf nicht auszuspielende Garantien
zur Sicherung unseres Biehexports besonderes Gewicht zu legen-
2. Es ist die Errichtung von Schiveineschlachthünscrn auf genossen­
schaftlicher Basis nothwendig. Es tvird ferner der Hoffnung Aus­
druck gegeben, daß die Regierung hiezu ihre Uiiterstütznng bieten
wird.— Auch diese Resolution wurde augenominen.--- Julius
R u b i n e k referirte über die Organistrung einer l a n d w, r t h-
schaftli chen Interessenvertre tung. Seine Ausfi'chrungei,
gipselte» in svlgendem Beschlußantragc: 1. Es ist die ehestbaldtge
Organistrung eitler landwirthschastlichen Interessenvertretung auf
legislativem Wege, ferner eine ausgiebigere nnd systematische Unter­
stützung der Versicheruilgsgenossenschaft der Landwirthe anztlstreben-
2. Das Exekutivkoinite wird angewiesen, nuter Zuziehung der
genannten tstenossenschast einen hierauf bezüglichen detaillirten Ent».
wnrs auszuarbeitet, und denselben del» Ackerbaunlinifter. z»
unterbreiten. Der Referent selbst inachle den Vorschlag, es feien vvt,
beni jährlich für Hagelschäden gewährten Gntiidsteueriiachlaß im
Betrage von circa einer Mllivn Kronen 40 Perzent zur Subvention
der genannteii Genossenschaft, 60 Perzent aber znr Decknng der
Kosten für die zu bildende landwirthschaftliche Interessenvertretung
zu verwenden.— Der Beschlußantrag wurde den, Exckutiv-Komste
zugewiesen. —- Ferner wurde ein Antrag des Jnbalts angenommen,
der Ackerballimnister sei zu ersuchen, die landivirthschaftlichen Vereine
ständig in der Weise zu unterstütze», daß fie in den Stand gescht
iverden, administrative Agenden zu versehen. Schließlich wurden
folgende zivei Anträge a>, das Exekiltiv-Komite geleitet: Die Regierung
ist zl, ersuchen, in alle Zuckerfabrikenrayons für die Dauer der
Rnbeneinlösnng behnss Verhinderung von Mißbrüuchen Kommissäre
zu delegireti: ferner: es ist gegen die Ueberwälzung der Berzehrungs-
steuer auf die Prodilzenten auf den Wiener Märkten Stellung zu
iiehmen. Hiemit schloß die Sitzung.
Börse.
(Don b e n Esse! t« nb Lrseu) «batttk wir die ttste^
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r l i n: Die heutige Börse zeigte bei Eröffnung für Bank­
aktien eine schwächere Haktling, da nian aus den, Gange der Ver­
handlungen mit der Schweizer Regierung schließt, daß das Zustande­
kommen des Abschlusses einer neuen großen Anleihe wegen großer
Gegensätze unter den Betheiligten zweiselhast erscheine. Fest war die
Stimniung aus den, Montanmarkte, da ein günstiger Situationsbericht
der „Kölnischen Zeitung" vorlag. Laurahütte waren aus Käust eines
Lokalspekulanten gesucht. Illtimogeld, sowie der Privatdislönr zeigten
in Folge des günstigen Reichsbank-Ausweises eine Ermäßigung.
Später wirkte die Geldflüffigkeit vortheilhaft ails Bankaktien ein, da
niäii dadllrch eilte Förderung der Enlissionsthätigkcit der Bank«»
erwartet. Von aliicrikanischen Bahileu lagen Canada schwächer auf
das Wochenminus von 78.0« Dollars, wogegen Northern Pacific auf
London fester waren. Das Geschäft hielt sich in engen Grenzen, da die
Börse vorzugsweise mit der Prolongation beschäftigt war. Der
Schülß zeigte bei ruhiger Haltung eine feste Tendenz. PrivatdiÄoiit
4 Perzent.•
Paris: Da heute jede Sturcgung von auswärts fehlte, war
das Geschäft sehr geringfügig. Die Kurse der leitenden Spekulations­
werthe blieben gut behatlptot. Spairische Werthe wurde» auk An­
regung des Hcimathlaiidcs zu etwas höheren Kursen gekauft.
London: Das Geschält ivar heute sehr still, die Ktirse der
tonangebendeit Werthe waren ziemlich fest, hauptsächlich Amerikaner
aus New-Iorker Anregung. Vorübergehend waren auch Minen etwas
fester.
(Der B v r s e r a l h) hat angeordnet, daß die Aktien der
Ersten ll,, g a r, s ch c il Bierbrauerei-Aktien-
g c s e l l s ch a f l von heute angefangen er Coilpon --- k 140.—
zu handeln und zu notirci, sind.
BersiüieruugSwese».
(L a n d c s- H a 11 d e i s- u u d I n d u st r i e h a l l e.)
Der Ausschuß der Laudes-Haudels- und Judustriehalle hielt gestern
in Folge einer Anffordernng des Haitdelsministcrs unter deut
Borsitze Alexander v. M a t l e k 0 v i t s' in Angelegenheit
des Gesetzentwurfes über die privaten
Assekuranz-Unterne h m itn je 1, eine Sitzung,
lieber die einzelnen Details des Entwurfes entspann sich eine rege
Diskussion, in welcher Dr. Simon Gold, Dr. Paul R ö t h,
Llidwig Rainer, Oskar Herzog, Markus R ö u a, Robert
A il e r, Heinrich K a n i tz und Dr. Samuel D e z s 0 ihren
Standpunkt darlegten. In Bezug auf die Agcntensrnge stimmten die
Ansichten darin übereiu, daß der Gesetzentwurf diese nicht zweck­
entsprechend regle, itldem die Agenten einen zu großen Wirkungs­
kreis erhielten, ivührelld jene Mißbrauche, welche zu den meisten Klagen
Anlaß bieten, im Gesetzentwurse keine Taiiiriliig finden. Gegenstand
allseitiger Einwendungen bildete der Rechtskreis des ins Leben zu
rufenden staatlichen Amtes, ivelches zu inappellabeln Eingriffen in
den Rcchskreis der Versichernden und Versicherten bevollmächtigt. Die
ciiizelnen Redner erachten die Koiistituirimg eines AffeiurauzratheS,
welcher zur Abgabe von Gutachten dem Gerichte beizugeben wäre, sür
zweckmäßig. 'Nach Besprechung mehrerer weiterer Detail» resumirte
der Dorsttzende Alexander 9N a i t e k 0 v i t s die Debatte und trat
auch selber für die Modisiziruiig der allzu starren und strengm Ver­
fügn!,gen des Eittw.irses e:n. Die Enquete faßte in diesem Sinne
ihren Beschluß.
TarisarischeS.
; i a t i o u e 11 Kanfbeuren und Kempre n.) Die Frachtsatz
der IN die Schnitt 4.artt>abelle A des Ausnahinetarises Nr
.Pslaiimeu) des ab i. Mai a. e. gütigen Tarifes für den dir-kiei
Güterverkehr zw,,chen Teuttchlaiid emerseits, Serbien, Bulgarien tml
? l- c ^'Eeeriett» mit der h. O. hub Zahl 99.937 L 11 vor
e»' ?^«l^lten Kundmachung aufgenommenen Slatwnei
Kauihemen und Kcntpten werden mu Gütigkeit vom 1. Dezeniber l Z
575 E s a,ck 570 ^.' Frachtsatz der Station Kausbeuren vm
602 fi. auf 601 lt: bet ,Jta* t,;a8 btt® talion Kopten vo-
= Die Geschäftsberichte finden sich in dec
e r st en Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 2 ]
Budapest, 86, November.
§ Die Schaffung einer besonderen Kommission behufs
Ausarbeitung des erste» Entwurfes des Ungarischen
Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches hatte eine» doppelten
Zweck und Bortheil. Einerseits ist es »LAkich nur dieser Institu­
tion zu verdanken, daß die Zy überaus schwierige Aufgabe in
verhältnißmäßig kurzer Zeit gelöst wurde, andererseits aber
wurde die im Justizministerium bestehende ständige
KodifikationS-Abtheiluug wesentlich ent­
lastet und wurden namentlich jene Kräfte, welche die legis­
lative Regelung von Fragen privatrechtlicher Natur vor­
bereiten, für die in diesem Kreise stets wachsenden Agenden
frei gehalten. Der fortschreitende kommerzielle Verkehr, die
von Tag zu Tag sich steigernden Existenzschwierigkeiten, der
lebhaftere Wettbewerb auf allen Gebieten des wirthschaft-
licheu Lebens bringen immer neue Erscheinungen zu
Tage und schaffen Verhältnisse, deren Regelung im
Jntereffe der Einzelnen wie der Gesammtheit gleich dringend
geboten ist. Der Leiter unseres Justizministeriums
Dr. Alexander P l o ß ist ein viel zu scharfsichtiger Be­
obachter von Handel n»d Wandel, als daß er nicht bald
nach Uebernahme seines RessortS zur Erkenntniß dieser
Thatsache gelangt wäre, wobei ihm übrigens auch die in
Memoranden und in mündlichen Vortragen zum Ausdruck
gebrachten berechtigten Wünsche der betheiligten Kreise und
der diese vertretenden Körperschaften zu Hilfe kamen. Mit
dieser Erkenntniß drängte sich dem Minister zugleich das
Bewußtsein auf, daß die Abhilfe von ihm erwartet wird
und nur von ihm ausgehen kaun. Denn wenn es sich auch
in den angedeuteten Fragen zumeist uni Handelssachen
handelt, kann die Regelung dennoch nur von dem obersten
Leiter unseres JnstizwesenS in Angriff genommen werden,
weil dieser in erster Reihe die Rechtssicherheit zu wahren
berufe» ist, welche eben durch kommerzielle Uebergriffe ins
Wanken gebracht wird. So hat denn Minister Plöß nach
drei Richtungen hin Studien pftegrn und Entwürfe aus­
arbeiten lassen, die berufen sind, die schreiendsten Miß-
bräuche zu beseitigen und für solche Geschäftszweige eine
gesunde gesetzliche Basis zu schaffen, welche dieser bisher
entbehrten und in Folge dessen in materieller und in mora­
lischer Beziehung von den größten Nachtheilen bedroht
waren.
Der eine dieser Entwürfe bezweckt die Regelung der
Ratengeschäfte mit Fährnissen. Unsere wirthschaftlichen
Verhältnisse bringen es mit sich, baß die unteren Schichten der
Bevölkerung immer mehr auf diese Geschäfte angewiesen
werden auch dort, wo es sich um wirkliche Bedürfnisse des
Lebens handelt. Jedermann wird bereitwillig anerkennen,
daß es Aufgabe der Regierung ist, die Betreffenden vor zu
arger Nebervortheilung zu schützen, und ihnen die Mittel an
die Hand zu geben, ihr Recht ohne besondere Schwierig­
keiten und Kosten geltend machen zu können. Wenn der
Arbeiter, der einen eigenen Herd gründet, die nothivendigsten
Möbel, oder der Handwerker, der sich selbstständig macht,
seine Utensilien auf Rate» kaufen, dabei schlechte Waare
bekommen, oder falls sie eine einzige Rate nicht pünktlich
bezahlen, der erhaltenen Gegenstände wieder beraubt werden
und auch die bereits erlegten Raten verlieren, so bereichert
sich der Verkäufer zum Nachtheile der Käufer, mittelbar
aber auch zum Nachtheile beS Staates, weil produktive
Kräfte vernichtet werden, deren Resultate zuin großen Theil
auch der Gesainmtheit zum Nutzen gereichen. Hier muß also
der Staat schützend eingreifen und noch mehr gegenüber allen
jenen Schlichen, mit welchen manchmal die Käufer bei diesen
Geschäften umgarnt und um ihren letzten Kreuzer ge­
bracht werden. Der im Justizministerium, so viel wir
wiffen, schon seit Monaten ausgearbeitete Eniwurs gewährt
diesen Schutz durch Errichtung gewisser Garantien für den
Käufer und durch eine Einschränkung der Rechte der Ver­
käufer. Er gewährt diesen Schutz aber noch wirksamer da­
durch, daß für Angelegenheiten dieser Natur das Verfahren
nicht unwesentlich vereinfacht, beschleunigt und wohlfeiler ge­
staltet wird, wobei er auch darauf Rücksicht nimmt,, daß
ähnliche Geschäfte nur in den seltensten Fällen in Anwesenheit
von prozeßorduungsmäßigen Zeugen abgeschlossen werden.
Der zweite Gesetzentwurf behandelt den sogenannten
Kornwucher. Wohl kann cS zur Ehre unserer Gerichte
konstatirt werden, daß auch in Angelegenheiten des Getreide-
vorkaufs immer inehr eine klare und einheitliche Auffassung
platzgreift. Die Senatspräsidenten der kön. Kurie haben
ja erst jüngst ausgesprochen, baß in den bisherigen ver­
schiedenen Urtheilen dieser Gerichtsstelle eine Verletzung der
RechtSeinheit nicht enthalten ist, weit es allgemein anerkannt
wird, daß diese Geschäfte a» s i ch nicht den Thatbestand des
Wuchervergehens bilden und in jenen Füllen, in welchen
der Angeklagte dieses Vergehens schuldig gesprochen wurde,
die Motive aus Bcgleiterscheiuungeu geschöpft «mtbeu. Nun
denn, auch wir anerkenne» es, daß Wucher auch durch Vor-
kaufsgeschäfte begangen werden kann; wir können aber in
diesem Ausspruche der Herren SciiatSpräsidenten nicht jene
Pauaree erblicken, welche diesen Theil unseres Handels
Jtuillcton.
Wiener Mnstkdrief.
Gustav Mahlers Dänr-Symphonie (Nr. I) hat in
unserem letzten philharmonischen Konzert einen wahren Zankapfel
unter Publikum und Kritik geworfen. Nicht als ob es an einem
großen äußeren Erfolg gefehlt hätte. Die Beifallklatschendei: wäre»
vielmehr in entschiedenster Majorität und Mahler wurde wiederholt
stürmisch gerufen. Aber man sah doch ringsum manches erstaunt
lächelnde Gesicht, auch Zischlaute wurden vernonimen und was man
beim Herausgehen aus dem Saale auf der Treppe und in der
Garderobe über die Novität zu hören bekam, klang so widerspruchsvoll
als möglich.
Ich lveiß nicht, ob gerade diese Mahlcr'scho Symphonie auch in
Budapest bekannt ist. So viel ich inich erinnere, stand vor Jahren über
ein derartiges Werk des geistvollen Komponisten im „Pester Lloyd" eine
große apologetische Einführung aus der Feder Körnet Äbräuyi's.
Das kann aber auch Mahler's kolossale zweite Symphonie in t-moll
(mit Schlußchor) angegangen sein, deren vorjährige Wiener Premiere
in einem Ricolai Konzert unserer Philharmoniker ich als Thcilnehmer
am Preßkongreß in Rom leider versäumen mußte. Eine andere Feder
hat indeß damals dem „Pester Lloyd" iiber dieses sensationelle Wiener
Konzertereigniß ausführlich berichtet.
Wie wir dein stets wohlunterrichteten Leipziger „Musikalischen
Wochenblatts" entnehmen, hätte Mahler seine jüngst aufgeführte
erste Symphonie in D-dur schon 1888 komponirt— also im Aller
von 28, nicht 24 Jahren, wie ein hervorragender Wiener Musik­
kritiker irrchümlich schrieb— und wurde das Werk 1894 aus der
Tonkünstlerversammlung des Allgenieinen Deutschen Musikverenis
zn Weimar unter des Autors Leitung erstmalig öffentlich aufgeführt.
Damals hatte die Symphonie »m einen Satz mehr als jetzt, war,
anspielend auf einen heute großeniheils vergessenen Roman Jean
Pauls, mit „Titan" bezeichnet und gab sich auch weiterhin in Detail
überschristen konsequent als Programmmusik. Nämlich iu zwei Vaupt-
Uieile zerfallend: s. Aus den Tagender Jugend. Blumen-, Frncht-
unü Dornciistükie -,dekanm>:ch spcunsch Jean Panische Schlagworte).
1. srühling »!>d Um Ende itmlcmma und AUc»,o commodo'. Die
Einleitung schilderl da- Erwachen der Natur am frühesten Morgen.
2. „Blumiueu- Ztapäel, 1- Das seuyer gestrichene Andante/. 3. „Mit
vollen Segeln". II .Fniiimodia Immun;».- -i,, Des Jägers
Leichenbsgängniß". «m Todtcmnarsch in Callot's Manier, angeregt durch
ein bekanntes parodiftisches Bild aus e.neia Kmdermärchend»»ch. wo
die Thiere des Waides den Sarg des gestorbene!! Jägers 5U Grabe
geleiten. Dieser, in der Synrphonie die Stelle des Adagios verkreieude
tragi komische Trauermarsch hat unmittelbar überzugehen in Satz
überschrieben ,vall inferno #1 pwttoe*. Ein so wild gellendes,
gegen mtgerrchte Angriffe und Bexatione» zu schütz«, den
Landwirche» ab« die Bortheile zu sicher« ver­
möchte, welche ihn« aus dem Getreidrvorkauf Jahrzehnte
hindurch «sprosse« find. Bekanntlich hab«« diese Geschäfte
seit dem unseligen Jahre 1397 in Ungarn gänzlich auf­
gehört. Sie werde» auch nicht in größerem Maße wieder
aufgenommen werden, so lange die ministerielle Verordnung
zu Kraft besteht, welche die Staatsanwaltschaften verpflichtet,
in all diesen Geschäften Wucher zu wittern und diesen von
Anttswcgeii zu verfolgen. Dieses Damoklesschwert bedroht
die Interessen aller Parteien. Der Kaufmann wird nach
den bisherigen Erfahrungen es wohlweislich unterlassen, ein
Geschäft abzuschließen, das durch die richterliche Kognitiv»
a posteriori als Wucher qualifizirt werden kaun, weil es
für den Verkäufer ungünstig ausgefallen ist und dieser wird
dem Vortheile, Monate vor Lieferung der Waare für diese
gegen mäßige Zinsen, ja oft sogar nnverzinsbar den Kauf-
schilling erhallen zu können, insolange entsagen muffen, als
es in Ungarn Gerichte gibt, die es für eine dem Kriterium
des Wuchers entsprechende Bedrängniß anerkennen, wenn
ein Landwirth sich ein viertes Pferd anschaffen oder Silber­
knöpfe für seinen Rock kaufen will, um bei der Hochzeit
eines Sohnes „standesgemäß" erscheinen zu können. Auch
hier ist also die gesetzliche Regelung selbst nach der Stel­
lungnahme der Senatspräsidenten der kön. Kurie nothwendig.
Das Gesetz muß die Kriterien enger umschreiben, welche
den Getrcidevortänf zum Wuchervcrgehen stempeln und darf
die Möglichkeit nicht offen lassen, daß diese Geschäfte in die
Kategorie der anständigen nur durch den Verlust gereiht
werden, welchen «der Kaufmann in Folge eines Preis­
rückganges erleidet, während eine Haussebewegung für ihn
zur Quelle pekuniären Schadens »nd moralischen Ruins
würd«. Es muß aber vor Allein dafür gesorgt werden, daß
auch der Laie klar sehe und dort, wo die ignorantia legis
kein Grund der Entschuldigung ist, leicht zu erkennen ver­
möge, ob das Geschäft, welches er abschließen will, erlaubt
ist oder nicht. Heute begegnen wir selbst in richterlichen
Kreisen, ja sogar im Schoße der kön. Kurie so subtilen
Unterscheidungen, welche die richtige Beurtheilung von
Seiie des juridisch nicht geschulten Kaufmannes geradezu
ausschließen. Und eben dieser Umstand ist die Hnnptursache
der Wirren, die auf diesem Gebiete in der jüngsten Zeit
eingetreten sind. Denn wenn die Gerichte vom Beginn an
die vor sie gebrachten einschlägigen Angelegenheiten gleich­
mäßig entschieden hätten, so wäre in kurzer Zeit jene
Rechtssicherheit hergestellt worden, welche wir jetzt nur von
einer legislativen Verfügung erwarten können.
Die in der jüngsten Zeit bedauerlicherweise so
häufig gewordenen frandulosen Geschäfts-
Übertragungen bilden den Gegenstand des
dritten Entwurfes. Wir haben uns mit dieser Frage
bereits wiederholt eingehend befaßt und nachgewiesen,
daß dieser Mißstaud nicht länger geduldet werden kann,
wenn nicht die ganze Kaufmannschaft und der ganze
Handelskredit Ungarns der größten Gefahr ausgesetzt wer­
den sollen. Nun ist auch dieser Entwurf fertiggestellt und
es wäre nur zu wünschen, daß er ebenso wie die früher
erwähnten, recht bald der legislativen Verhandlung zugeführt
werde. Für unsere Landesväter bilden die hier behandelten
Angelegenheiten kein Novum. Sie haben sich wiederholt
geneigt erklärt, deren gesetzliche Regelung durchzuführen. Es
kann wohl nicht bezweifelt werden,' daß sowohl das Parla­
ment als auch die Regierung der Dringlichkeit Rech­
nung trage» und die Möglichkeit finden werden, die be­
rechtigten Anforderungen der hier betheiligten weiten und
wirthschaftlich wichtigen Kreise noch im Laufe der jetzt
eröffneten Session zu befriedigen. Namentlich vom Justiz­
minister kann dies »msomehr erwartet werden, da er ja in
nächster Zukunft auch größere Vorlagen, wie die allgemeine
Zivilprozeßordnung, vor die Gesetzgebung bringen will, die
aber an Wichtigkeit und Dringlichkeit die erwähnten Spezial-
gesetze kaum überragen.
Budapest, 26. Noveiuber.
A Eine lebendige Legende ist vom afrikanische» Süden
nach Europa gekommen und wandert wehklagend von Haupt­
stadt zu Hauptstadt, von Land zu Land: Paul Krüger,
der letzte Präsident der Transvaal-Republik, der sie zur
höchsten Blüthe brachte und sie nun zertreten sieht, der fast
zwei Jahrzehnte lang ihre Freiheit und Selbstständigkeit
ruhmvoll vertheidigte und nun insolvent geworden ist in
Folge seiner Rechenfehler: er unterschätzte den Gegner und
überschätzte sei» eigenes Guthaben bei den anderen Mächten.
Wenn jemals ein Zufammenbruch Anspruch auf Mitgefühl
halte, so war es diesmal der Fall. Es gibt Niemanden in
der Welt, der nicht erschüttert würde von dem tragischen
Schicksal dieses alten Mannes, der als Ende seiner
Selbstständigkeit: die Heimathlosigkeit; als Lohn sei­
nes mühseligen und beladenen Lebens: eine Fülle
peinigender Anklage» einheimst. Ihm war nicht der
süße Heldentod auf heimathlicher Erde beschieden, wie
vor dem letzten „triumphirenden" Erreichen des D-dur durch so furcht­
bare Dissonanzen verblüffendes Finale, daß man es 1894 in Weimar
für eine beabsichtigte Persiflage aus gewisse Ausschreitungen der
„Neudeutschen Schule" nahm, was natürlich auf einem Musikfeste von
größteutheils Bekeunern jener Kunstrichtung ernsthaft Anstoß erregen
inußte.
Seither scheint Mahler selbst von diesem etwas gewagten
„Programm" zurückgekommen und will seine erste Symphonie, aus
ivelcher er alle Ueberschriften und sonst erklärenden Bemerkungen weg­
strich, einfach als absolute Musik aufgefaßt wissen. Ja, er ging in der
ostentativen Verleugnung seiner eigenen früheren künstlerischen Ab­
sichle» so weit, daß er sich selbst die sonst übliche technische Analyse im
Programmbuch der Philbarmoniker— »ach ausdrücklicher Erklärung
der Herausgeber desselben— diesmal direkt verbeten hatte!
Nach meiner unmaßgeblichen Meinung hat aber hiedurch.
indem er gleichsam einen Schleier des Geheimnisses über die Musik
seiner erste» Symphonie breitete, der Komponist dem Werke keinen
guten Tieust erwiesen. Erstlich schreit die Symphonie in ihrer (läufig, rein
niusikalischbetrachtet, völlig räthselhaften Gestaltung förmlich nach einem
erklärenden Programm. Ohne ein solches versteht man vor Allem nicht,
wieso auf die je zivei ersten, sich entschieden pastorak gebenden Sätze der
seltsame parodistische Trauermarsch (gebaut auf den gemüthlichen alten
Studeiikencaiion „Bruder Martin" oder— nach anderer Lesart—
-Fn're Jacques“) folgen konnte, dann unmittelbar auf diese pikante
Tragikomödie der furioseste, verzweifeltste Orchestersturm im Finale,
lind dabei den unvorbereiteten Hörern im letzten philharmonischen
Konzert mit dem gewohnten Programmbuch auch noch jeden technisch-
musikalischen Leitfaden in diesem tönenden Labyrinth zu entziehen—
das war vom Komponisten entschieden allzu grausam.
Meine Wenigkeit befand sich dem Verständnisse des Werkes
gegenüber insofern in günstigerer Lage, als mir der Verleger der
Symphonie, Herr 6. Weinberger iu Wien, freundlichst den
vierhändigen Klavierauszug zur Verfügung gestellt hatte und ich den­
selben noch vor dem Konzerte mit einem sattelfesten Partner durch­
spielen konnte. Ueber die sezessionistisch kühne Jnstrumentirung fehlt
allerdings in dem Klavierauszug leider jede nähere Angabe.
Merkwürdig, daß Mahler als Haupttheum des ersten Satzes
seiner D-ckur-Symphonie die Melodie des Liedes „Ging heut Morgen
über'» Feld" au« seinem eigenen „Fahrenden Gesellen" (einem auch
bereits in den philharmonischen Konzerten ausgeführten Liedercyklus
mit Orchester) herübernahm. Selbst Max Kalbeck, der Mahler's „Erste"
als „Sinfonia ironica“ auffaßt und in diesem Sinne äußerst günstig
bespricht, knnn sich mit besagtem, mehr poetischem als musikalischem
Einfall nicht recht befreunden. Auch sonst bleibt uns dieser erste Satz
obue Programm (wo die Vorstellung des erwachenden Naturlebens so
sehr der Phantafie des Hörers zu Hilfe käme), nach herkömmlichem
symphonischen Maßstab gemessen, gar Manches an Klarheit und Logik
schuldig. Was soll z. B. in einem absolut musikalischen Werke ein fast
dem alten JoÄbert, feinem einstigen Genossen in Trans­
vaal« Freiheitsfreude» und Leiden. Er mußte sich freiwillig
aus dem Heimathslande verbannen; seine hmnnelragenden
Berge, seine üppigen Felder, sein schimmerndes Gold und
sein blitzendes Edelgestein wird er nie wiedersehen. In
fremder Erde wird er die letzte Ruhestätte finden. Denn
das wird ihm jetzt klar geworden sein: auch seine
beredte Sprache dringt nur in die Herzen der Völker, nicht
zll den Ohren der Herrscher. Die letzte Hoffnung, die den
Greis hinausführte aus dem untergehenden Lande nach
unserem Erdtheil, auch sie ist eine Täuschung, wie die
Gründe, welche vor Monaten die Boeren-Gesandtschaften
von Paris bis Petersburg, von Europa nach Amerika
jagten. Ihm wird‘ vielleicht mehr äHerliche Ehre zutheil
werden, die Völker werden ihn bejubeln, die Staats­
oberhäupter werde» ihn seinem noch nicht annullirten Range
entsprechend empfangen; aber Hilfe wird er ebenso wenig
finden, als die Wessels, WolmaranS und Fischer, die seit
Mond und Tag als seine Abgesandten in der Alten und in
der Neuen Welt umherirrten.
Paul Krüger hat den Krieg mit dem übermächtigen
England vor einem Jahre begonnen, nicht blos ohne Zu-
stinimnng irgend einer europäischen Macht oder Nord­
amerikas, sondern sogar gegen die Rathschläge aufrichtiger
Freunde. ES sind kürzlich Dokumente veröffentlicht worden,
welche dies beweisen. ES ist bekannt geworden, daß die
Regierung der Niederlande Alles aufbot, um Transvaal
vor einer Uebereilnng zurückzuhalten. Aber das Schicksal ließ
sich nicht hemmen. Krüger glaubte, in einem schnellen Los­
schlagen ein Mittel des Erfolges zu finden. Er hatte seit
dem Raubzng Jameson'S unermüdUch an der militärischen
Erstarkung der Republik gearbeitet, hatte die Arsenale mit
Geschützen und Munition gefüllt, jeden waffenfähigen Mann
mit den neuesten Gewehren versorgt, in den Speichern
Lebensmittel für Jahre aufgehäuft. Die Bruder im
Oranje-Freistaat waren bereit, an die Seite der Trans-
vaaler zu treten; in den englischen Kolonien Süd­
afrikas, im Kapland und in Natal war Alles organisirt,
um durch einen Aufstand die Engländer zu beschäftigen.
Die Vorbereitung war fehlerlos, und als Krüger wirklich
losschlug, klappte Vieles, mobilisirle sich das Volk der
Boeren in den beiden Republiken wie durch elektrische
Funken getrieben, das ganze Holländerheer erhob sich wie Ein
Mann und die überraschten Engländer erlitten Schlappe auf
Schlappe; ihre Festungen wurden umzingelt, ihre Truppen
geschlagen und dezimirt von den sicheren r Kugeln der
Boeren. Aber jetzt geschah das, was die Boeren nicht in
Betracht gezogen hatten. Die Engländer wurden nicht e«t-
mnthigt, lernten aus den Niederlagen, warfen statt der
geschlagenen Zehntausende neue Hunderttauseude die vielen
tausend Meilen weit über das Meer auf den Kriegsschau­
platz und erdrückten den Feind, der es nicht verstanden
hatte, seine ersten Siege auszunützen.
Jetzt ist es vorüber. Das Kanipfgetöse wird schwächer,
die Zahl der Vertheidiger immer geringer, ihr Arm muß
endlich erlahmen, ihre Munition zu Ende gehen und ihre
Kraft erlöschen, wenn nicht ihr Muth. Es ist zu Ende. Die
Mächte, die den Präsidenten Krüger und Stejn vom Kriege
abriethen, ehe derselbe zur Thatsache geworden war; die
nicht intervenirten, als die Boeren als Sieger und die Briten
in scheinbarer Noth dastanden— sie können und werden
England jetzt nicht in die Arme fallen, da dieses den Frieden
nach eigenem Gutdünken abschließen kann. Europa hat, da
die Menschlichkeit keinen Einfluß auf die Politik der Regie­
rungen gewinnt, kein unmittelbares Interesse daran, ob in
Südafrika zwei tinabhängige Republiken oder ein paar eng­
lische Kolonien mehr bestehen. Europa hätte kaum eine tiefer­
gehende Kenntniß von diesen beiden Ländern erhalten, wenn
dort nicht zufällig Gold und Diamanten entdeckt worden
wären: Ob nun Transvaal oder• England diese
Minen besitzen, das ist für Europa gleichgiltig. Der helden­
hafte Freiheitskampf, den die Boeren führen, um bis zum
letzten Mann, bis zum letzten Knaben, der nur fähig ist,
eine Waffe zu heben, das Vaterland zu vertheidigen, ver­
dient die überschwänglichste Bewunderung. Es gibt seit den
Tagen von Thermopylä kaum ein ähnliches Beispiel in
der Geschichte. Nach tausend und zweitausend Jahren wird
man dieses Heroismus der Boeren gedenken; wie wir heute
mit Begeisterung uns des LeonidaS erinnern, so wird man
in unvergänglichen Liedern und Bildwerken einen Louis
Botha und Christian Dewett, einen Olivier und Joubert,
einen Krüger und Stejn feiern. Die ideale Bewunderung
der Nachwelt kann aber auch heute nichts Anderes sein
als platonische Sympathie. Mag diese noch so herzlich sein,
so wird ihre Kraft die schwarzen Schatten des Boeren-
schicksals auch nur um eine Nuance nicht heben.
Wenn Präsident Krüger in seinen bisherigen Reden
in Marseille »nd Paris an der Fiktion einer Unabhängig­
keit der Boeren-Republik festhielt, so ist die Sprache seines
Herzens darob nicht zu tadeln. Aber wenn er im Ernste
daran denkt, seinem Lande und seinem Volke wenigstens für die
unaufhörlich rufender Kukuk?! NB. Ein Kukuk, der nicht rvie in der
Natur auf der kleinen Terz ruft, oder wie sich Beethoven in der
Pastoralsymphonie und Humperdinck in „Hansel und Gretel" die
Freiheit erlaubt, aus der großen Terz (was allenfalls auch noch
angeht), sondern recht herausfordernd abnorm beständig auf der ab-
steigenden Quart d— a! Vielleicht hätte hier Nietzsche, dem wir den
Ausdruck Uebermensch verdanken, von einem Ueberkukuk ge­
sprochen, hätte er auch die Thiere in den Bereich seiner poetisch-
symbolischen Lebensphilosophie gezogen. Davon sprach aber—
meines Wissens— Zarathustra nichts. In der Syinphonie
Mahler's folgt dem wesentlich nur tonmalerisch wirkenden, in
den mehr geschlossenen inusikalischen Partien wie ein moderner Haydn
erscheinenden ersten Satze (Einleitung *4 D-moll, Allegro Alla brevo
D-dur) ein derbkräftiger Bauerntanz (langsames Walzertempo,
A-dur), das musikalisch freundlichste Stück des Werkes, allerdings
von seinen Bruckner'schen und selbst Weber'schen Antezedentien
(„Freischütz"-Walzer!) kein Hehl machend. Der sarkastische Todten-
marsch (*/« D-moll, bringt die Melodie des Canons „Bruder Martin,
schläfst du noch" von den tiefen zu den höheren Instrumenten über­
gehend, aber fortwährend auf den Basso ostinato zweier Noten
(d und a) gestützt, so daß das Ganze wie ein altfranzösischer Carillon
nach Bizet'schem Vorbilde wirkt. Als Trio des Marsches erscheint
dann eine auffallend magyarisirende Melodie, die weiterhin ins u»-
verblümt Parodistische übergeht, fehlt doch hier an einer Stelle im
Klavierauszug selbst die charakteristische Borlragsbezeichnung „ordinär"
nicht. Der Trauermarsch schließt in den tiefsten Bässen p p p auf D,
wonach aber wie mit einem Aufschrei des Entsetzens das Finale in
dreifachem Forle, und zwar F-moli (in einer Ddur-Symphonie gleich
nach D-moll wohl hyperkühn!) als ein stürmischer Orgelpunkt auf
der Dominante C beginnt: dazu in den Oberstimmen grellste Piccvlv-
psiffe und ein schier vernichtender Beckenschlag!
Natürlich: in einem ursprünglich mir »Dali' inferno al para-
diso- überschriebenen Tonsatze muß es anfangs ordentlich „höllisch"
zugehen. Und es geht auch thatsächlich eine gute Weile so fort, nur
momeutau fällt ein Lichtstrahl in die schwarze Verzweislungsnacht,
so etwa wirkt die schöne, leider nur ganz episodisch auftretende Des-
dur-Melodie, welche zugleich verräth, daß Gustav Mahler nicht
umsonst bei Anton Bruckner in die Schule gegangen. Um uns zuletzt
glanzvollst ins Paradies zu führen, hat der Komponist— wie ein
genauer Kenner der Partitur versichert— die Vereinigung von vier
Flöten, vier Oboen, vier Klarinetten, sieben Hörnern mit Verstärkung,
drei Posaunen und Tuba zur Mitwirkung ausgeboten, wobei noch
wörtlich die Vortragsbezeichnung lautet: „Schalltrichter in die
Höhe!"— „Bis zum Schluffe ist es empsehlenswerth, die Hörner so
lange zu verstärken, bis der hymnenartige, Alles über­
tönende Choral die nöthige Klangfülle erreicht hat. Alle
Hornisten stehen auf, um die möglichst große Schallkrast zu erzielen."
Auch unsere Hornisten fügten sich im letzten philharmonischen Konzerte
Zukunft die Hoffnung auf eine gewisse Autonomie zu sichern,
wie sie den meisten englischen Kolonien in wirklicher Weit»
Herzigkeit seitens be« Mutterlandes gewährt wird, dann
sollte er die Summe seiner Weisheit und Vorsicht aufbieten,
um sich die Möglichkeit einer Verständigung mit dem Gegner
selbst offenzuhalten. Von einem direkten Appell an Eng­
lands Volk und Regierung allein kann er noch die Ber-
hütung der völligen Vernichtung der Boerenvölker erwarten.
Er wird bald selbst zu dieser Ueberzeugung kommen. Und
ist dieser Weg nach London auch bitterer als es einst der
Gang nach Canoffa war, so ist er doch der einzige, der
Erfolg verspricht. Würde Krüger den Muth hiczu finden, so
wäre dies noch die tapferste und klügste That, die er zu
vollführen fähig wäre. Die Großmut!) des Siegers könnte
einer solchen Wendung gegenüber nicht versagen und es
blieben dem Reste der Märtyrer Südafrikas die Hoffnungen
der Freiheit und des Friedens, wenn auch nicht die Freude
und der Stolz der Unabhängigkeit.
Mahlrrfiere.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
V Pr«g, 23. November.')
Mit deut Beginne der Wahlmännerwahlen in den allgemeinen
Wählerklasse» ist die Wahlbewegung aus dem Stadium der Bor-
bereilung in das der Aktualität getreten. Es ist eine der Eigenthümlich,
keilen des österreichischen Wahlsystems, daß man auf der einen Seite
ein Plebiszit hat, aus der anderen aber indirekte Wahlen. Als Schaeffle
in Oesterreich Minister geworden war, veröffentlichte er in der
„Wiener Zeitung" ein Regiermigsprogramm, zu dessen hervor­
stechendsten Punkte» die Abschaffung der indirekten Wahlen gehörte.
Seitdem sind nahezu dreißig Jahre vergangen, aber die indirekten
Wahlen in den Lattdgcmeinden, Niederösterreich ausgenomnien, bestehen
fort— es ist eben bei uns nichts so dauerhaft, als ein Provisorium—
und außerdem kamen noch Wahlmännerwahlen partiell in der neu­
geschaffenen fünften Kurie hinzu. Was daß bedeutet, läßt sich an einem
Exempel leicht darthu». Der Grundbesitzer am Dorfe wählt seinen
Vertreter in Landtag oder Reichsrath nicht direkt, sondern
durch Wahimünner, weiche erst den Abgeordneten wählen. Wenn
jedoch der Bauer um Haus und Hof kommt und in die
nächste Hauptstadt als Fabriksarbeiter übersiedelt, dann erst
ist er befähigt, seinen parlamentarischen Vertreter uniiiittelbar zu
wähle». So lange er nicht proletarisirt war, ivar ihm diese Quali-
fikation von Gesetzeswegen nicht zu eigen. Oder ein zweites
Exempel. Die Stadt Weinberge bei Prag, die 60.000 Einwohner
zählt, wühlt mit mehreren Dorfgemeinden zusammen einen Ab­
geordneten indirekt. Der reichste Hausbesitzer hat da nicht so viel
Wahlbesugniß, wie der Hausmeister in der nächsten Gasse, die zu­
fälligerweise schon zu Prag gehört. Sind das nicht Ungereimtheiten,
welche nur die alte Meinung bestätigen, daß Oesterreich das Land der
Widerspüche ist? Die Wahlmännerwahlen nehmen indeß ihren regel­
rechten Fortgang. Es kommen dabei neben den radikalen Parteien
nur die Jungczechen und die Sozialdemokraten in Betracht. Die
Letzteren werden diesesmal von zwei Seiten hart bedrängt: von der
nationalen böhmischen und der deutschradikale» Arbeiterschaft, die mit
großem Elan den Kampf gegen die „Internationalen" aufnahmen.
Wie der bisherige Verlauf der Wahlmännerwahlen zeigt, auch mit
entschiedenem Erfolg, denn die Sozialdemokraten weisen in
Böhmen und Mähren starke Rückgänge auf, die den
nationalen Gruppen zugute kommen. Es kann bereits
heute als zweifellos gelten, daß sie ihren Besitzstand, an Mandaten nicht
intakt erhalten »nd aus den Neuwahlen mit Einbußen hervorgehen
werden, was umso empfindlicher erscheint, als sie im alten Hause
ohnehin nur 14 Sitze uinehatten. Sie haben aber zum guten Theile
ihren Rückgang sich selber zuzuschreiben, da sie, statt eine großzügige
Arbeiterpolitik zu befolgen, sich mit kleinen Taktiken und Praktiken in
der Nachhut der bürgerlichen Parteien durchhalsen und beim großen
Kohlenarbeiterstrike sehr wenig Geschick erwiesen. Das rächt sich nnn
an ihnen. Außerdem wirkt auch das antisemitische Moment als Sauer­
teig mit. Die höhmisch-liatjoualen Arbeiter bedrängen aber nicht blos.
die Sozialdemokraten, sondern auch die Jüiigczechen, die so ziemlich
alle Mandate der fünften Kurie innehätten, das von Kladno und Pilsen
ansgetiommen. Zwei davon haben die Jungczechen den nationalen
Arbeiter» freiwillig überlassen, aber damit begnügen sich diese nicht,
vieluiehr stellen sie in fast allen Bezirken eigene Wahlwerber auf und
erzielen bei den Urwahlen ganz überraschende Erfolge.
Ueberhaupt scheint sich der Wahlhimmel der Jungczechen, der
bisher so hell war, einigermaßen zu umwölken. Sie sahen bisher
als ihren gefährlichsten Widerpart die Radikalen an, täuschten sich
aber darin. Die Radikalen haben sich bis heute zu einer Wahlaktion
überhaupt noch nicht aufgerafft, ja, ihr Organ, welches bis jetzt als
Tagblatt erschien, ist in so arge finanzielle Nöthen gerathen, daß es
von Neujahr ab nur noch drei Mal wöchentlich erscheinen wird.
Das ist doch sicher kein Zeichen der Erstarkung. Die Gefahr kommt
dasür von anderer Seile, und zwar von jener der bäuerlichen
Agrarier, die plötzlich mit sehr großer Entschlossenheit in den Wahl-
kampf eingreifen. Sie sührten bis jetzt sehr langwierige Kompromiß­
verhandlungen mit der jungczechischen Parteileitung, die sich jedoch
in letzter Stunde zerschlugen. Das bewog die Agrarier, in den
17 böhmischen Landgemeindebezirken 15 Mandate für sich zu
*) Aus czechischer Feder.
getreulich der Vorschrift Mahler's und so wurde denn auch ganz das
gewünschte Non plus Ultra an Schallmacht erreicht— freilich je nach
den Ohre» und Nerven der Hörer sehr verschiedenartig wirkend. Ob
die dynamisch-akustische Ueberbietung Berlioz' am Schluffe dieser so
überaus merkwürdigen Symphonie, wie 1894 die Besucher deß Musik-
festes in Weimar und jetzt wieder nicht wenige Leute in Wien
bestimmt annehmen, auch nur parodfftisch-satirisch gemeint sei, darüber
könnte eben nur der Komponist selbst Aufschlnß geben. Gar so aus-
gemacht scheint mir die Sache noch nicht. Es könnte ja ebenso gut in
diesen kolossalen Gewaltsteigerungen ein um jeden Preis nach Geltung
verlangender, unbändiger Schaffensdrang sich aussprechen. So viel ist
gewiß, daß unsere Philharmoniker in der glänzenden Wiedergabe der
Mahler'scheii Symphonie eine Art Wunderthat vollbrachten. Ein
schwächeres Orchester würde mit dem titanisch-grotesken Finale des
Werkes nur Lachen erregen. Schlechterdings vollendet und feinst
nüancirt wurde» auch die der Novität vorhergehenden bekannten
Ouvertüren gespielt, die zu „Prometheus" von Beethoven und zu
„Manfred" von Schumann. Bei der „Prometheus"-Ouverture handelt
es sich bekanntlich nur um eine tonspielerisch-harmlose Einführung in
ein heute vergessenes allegorisch-symbolisches Ballet. Diesmal war
aber doch stellenweise etwas wie titanischer Prometheustrotz aus diesen
liebeuswürdig-heiteren Klängen herauszuhören. Ich glaube kaum, daß
der enlhusiastische Beethoven-Biograph W. v. Lenz nach der letzten
unübertrefflichen Darstellung der Philharmoniker seine für das Werk
nicht eben schmeichelhafte Bezeichnung der „Promethens"-Onverture
als einer „Sommersprosse auf Beelhoven's jugendlicher Wange" auf­
recht erhalten hätte.
Inzwischen hat von den Symphonie-Abenden des Wiener
Konzertoereins unter der Leitung Ferdinand L ö w e's auch
schon der zweite des DienstagS-Cyklus stattgefunden und ist der erste
der Mittwoch-Serie seinem Programm nach heute, Sonntag, den
20. November, als ein Mittagskonzert zur Hälfte wiederholt worden.
Man führte nämlich aus demselben nochmals das köstliche Hündel'sche
Streicherkonzert in D-moII auf, aus welchem am 14. d. ein Satz
da capo verlangt wurde. Sodann die das erste Mal nicht ganz nach
Gebühr gewürdigte Brahms'sche B-rnoll-Symphonie (Nr. 4). Neu im
Programm waren Wagner's „Meistersinger"-Borspiel und Schuberts
Wanderer-Phantasie, für Klavier und Orchester bearbeitet von Lißt,
am Flügel ganz ausgezeichnet vorgetragen von dem Pariser Konzert-
pianisten Eduard R i s l e r, dessen großartiges Unternehmen, im Ver-
laufe von fünf Abenden auf' dem Bösendorfer eine vollständige
Geschichte der Klaviermusik vorzuführen, wir nach Absolvirung des
Ganzen im Zusammenhang- zu besprechen gedenken. In dem heutigen
außerordentlichen Symphoniekonzert (das wieder total ^usverkäuft
war, ein Beweis, wie sehr diese Konzerte einem allgemeinen Bedürfniß
entsprechen) war entschieden Herr R i s l e r der Löwe,— obgleich »och
ein anderer Löwe— das Wortspiel liegt nahe— am Dirigent-npuit
stand. Mächtig schlug auch die Meisterfinger-Ouverture «in. Für


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 3 ]
ttHamtten. Er wird um dieselben ein harter Kamps entbrennen'
In der fünften Kurie die nationalen Arbeiter, in der vierten die
Agrarier: die Jungczechc» werde» alle Kraft aufbieten müssen, um
gegen diese zwei Fronten siegreich zu besiehe». Zu all dem koMinen
auch noch Verdrießlichkeiten persönlicher Natur. Dr. Engel, der
bisherig« Klubobmann, will unter keiner Bedingung mehr ein
Mandat annehmen. Er gehört zu den ruhigsten Köpfen,
den imsgeglichenste» Politikern der Partei und ist ein
prinzipieller Gegner jedweder Obstruktion. Sein Verlust würde
für die Partei ,md die böhmisch» Sache überhaupt sehr schwer ins
Gewicht fallen. Auch die Professoren Blase! und C e l a
k o v S k y, zwei gemäßigte Politiker, wollen nicht wieder kandidire».
Nachfolger des Letzteren soll der schlesische L-nd-sgerichlsrath Hrub«,
wohl der gemäßigteste böhmische Abgeordnete, werden. Im
deutschen Lager zeigen eigentlich nur die Radikalen Elan.
Sie sind unausgesetzt thätig, um die Wählerschaften zu harangmren.
Die Liberalen sehen dem Treiben ziemlich resignirt zu. Initiative zeigt
sich eigentlich nur noch bei den Parteigängern am Lande; die Präger
Parteileitung läßt dieselbe völlig vermissen. Es ist in dieser Richtung
sehr bezeichnend, daß bei der jüngsten Verlrauensmünnerversammlnug
der Deutschen Fortschrittspartei in Prag nicht einmal so viel« Kan­
didaten zur Bersügung waren, um die bisher innegehabten Wahlkreis«
zu besetzen. Andererseits aber wurden Bewerber ausgestellt,
von denen man in voraus wußte, daß sie nicht zu
reuffiren vermögen. Der Wahlausruf, der die nationalen Haupt­
forderungen der Radikalen rezipirt, ist matt, er vermag nicht
zu packen. Wenn trotzdem eine Reihe von Positionen behauptet
werden wird, so wird das nur der Beharrlichkeit und der Parteitreue
der liberalen Wählerschaften, keinesfalls aber dem Geschicke der Führer
zu danken fein. Eine Merkwürdigkeit des gegenwärtigen Wahlkampfes
ist es, daß die Deutsche Volkspartei zur Gänze in Verlust gerathen
ist. Ein großer Theil ihres Anhanges ist rmter Führung Bareuther's
und Karl Schuecker's ins radikale Lager übergegangen, so daß von
ihr kam» »ehr. übrig blieb, als der lokal« Anhang des Abgeordneten
P r a d e in Reichenberg. Ein ähnliches Schicksal erwartet wohl die
Deutsche Bolkspartei in Oesterreich überhaupt. An ihrer Stelle tritt
umso geräuschvoller die christlichsoziale Partei aus den Plan. Es
sind aber da? blos parteiliche Ererzierübnngen. In Böhmen hat das
christlichsoziale Bekenntniß weder auf deutscher, noch auf böhniischer
Seite Boden. Hier kann es sich also nur um Ansätze handeln, die durch
lautes Klappern die Aufmerksamkeit auf sich lenken wollen, die ihnen
sonst niemals zutheil werden würde.
---- Der Finanz-Ausschutz d«S Abgeordnetenhauses
hielt hMte unter de» Präsidium Max Falk's eine Sitzung, an
welcher von Seite der Regierung Minister-Präsideni Koloman
S z e I l «nd die Minister Lukäcs, Wlässics, Da­
ran 9 i f P l 6 fi und H e g e d ü 8, von Seite der iniereffirten•
Ministerien aber Staatssekretär T o e p k e, die M'inisterialräthe
P o p o v i c s und Lißkay und Sektionsrath Franz H a l ä ß
theilnahmen. Der Ausschuß setzte die Berathung über die I n-
v e st i t i o n s v o r l a g e fort. (Referent Stesan Farbaky.)
Georg Tzerd bringt die Frage der Polytechnikumsbauteil
zur Sprache und hebt hervor, daß die gegenwärtigen Lokalitäten des
Polytechnikums ungenügend und tinzweckmäßig seien. Er wünscht,
daß mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der Sanirung zivci neue
f iaviüons sobald als möglich ausgebaut werden mögen, damit die
ehrstühle für Chemie, Maschinenlehre und Geodesie untergebracht
werden können.
Edmimd Bart« empfiehlt den Ausbau der Visinalstraßen
der Aufmerksamkeit des Ministers und wünscht zu willen, welche
Munizipalstraßen verstaatlicht werden sollen. Redner hält den Stand
der Kassenvorräthe nicht für genügend aufgeklärt und bittet in dieser
Hinsicht um eingehendere Aufklärungen. Er kritisirt ferner das
Zustandekommen der Kassenbestände, insbesondere ihr Anwachsen in
der zweiten Hälfte des Jahres. Auf die Details übergehend, befaßt
sich Redner insbesondere mit den staatlichen Eisenwerken. Er miß­
billigt die neuerlichen Investitionen bei d«» Eisenwerken und jenes
Vorgeben, daß von den Staatsbahn-Jnvestitionen ein Theil.in das
regelmäßige Budget, der andere in die jetzt verhandelte Vorsage auf­
genommen wurde. Der nützlichste Theil des Gesetzentwurfes, welchen
auch Redner auf'« wärmste begrüßt, ist derjenige, welcher bezüglich
der Unterbringung der staatlichen Schulen Bestimmungen, enthält.
Albert Bedö nimmt die auf den Ausbau der Eisenwerke
bezüglichen Bestimmungen in Schutz, insbesondere billigt er die auf
die Benützung der Holzkohle bei dem Bajda-Hnnyader Eisenwerke
bezügliche Bestimmung.
Finanzmiiiistcr Ladizlaus Sttfrfe# reslektirt auf die Beiner
ktuigen Georg Szerb's in Betreff des Baues des Polytechnikmns und
ertheilt die Aufklärung, er könne im Sinne der wieverholtsn Erklä­
rungen der Regierung auch jetzt nur sage», daß die Regierung der
Nothwendigkeit" des Baues des Polytechnikums nicht vergessen habe;
doch könne diese Arbeit, welche sehr große Kosten beansprucht, erst
dann an die Reihe kommen, wenn der für den Parlamentsbau ge­
bundene Kredit frei und sür diesen Zweck verwendbar werden wird,
was ungefähr im Jahre 1902 der Fall sein dürfte- Sodann antwortet
der Minister eingehend aus die Ausführungen Edmund Barta's.
Justizmintster Plötz antwortet auf die Frage Barta'S in
Betreff der definitiven Sitze der Gerichtshöfe.
Handelsminister Hegrdüs antwortet auf die Benierkungen
Bartas und betont, daß in Betreff der Vizinalstraßen und der
Kamitatsstraßen stets separate Verfügung geschieht und daß dieselben
nicht verwechselt werden können. Der Minister skizzirt dann die
Ursachen der bei dem Preßburger Tunnel herrschenden llebelstände
und bemerkt, es könne sür dieselben Niemand beschuldigt werden.
Der Ausschuß nahm nnn den Gesetzentwurf i m Allge­
meinen an-
, In der S p e z i a I d e b a t t e wurde ein vom Minister-
Präsident«» Koloman Tztll vorgelegtes Amendement angenommen,
wonach zum Zwecke der endgiltigen Unterbringung der auf mehrere»
Stationen derzeit in gemietheten Lokalitäten untergebrachten Gen-
Brahms' L-moll-Symphonie scheint sich aber in Wien das große
Publikum noch immer nicht recht begeistern zu können.
Den Mittelpunkt des letzten Dienstag-Abends des Wiener
KvnzertvereinS nahm Anton B r u ck n e r's berühmte „Romantische
Symphonie" (Nr. 4 Es-dur) ein, auf deren Wiedergabe durch Ferdi­
nand Löwe, als einem der berufensten Interpreten des vater­
ländisch«» Meisters, man besonders gespannt war. Die Aufführung
war aber noch im letzten Augenblicke ernstlich in Frage gestellt, indem
der Haupthornist erkrankte. Zum Glücke sprang sür ihn bereitivilligst
ein verdientes Mitglied des Hofopernorchesters ein; dieser treffliche
Musiker hatte aber den äußerst schwierigen Part ohne irgend welche
Prob« übernoiamen und so begegnete es »hm denn, daß er irrthümlich
daS feierliche Hornthema, mit welchem die Symphonie beginnt,
doppelt zu schnell blies. Löwe mußte zweimal abklopfen, bis sich der
Gast i» das rechte Tempo fand, dann ging es aber auch ganz wunder­
bar und hat gerade der neue Hornist (der ungenannt bleiben wollte)
durch seine Kunst zu dem großen Eindrucke der herrlichen Musik
»vesentlich beigetragen. Löwe fand sich auch veranlaßt, in einer nach
dein ersten Satze an das Publikum gerichteten Ansprache, ivelche vor
Allem die sonst unbegreisliche anfängliche Störung aufklären sollte, die
Verdienste des musikalischen Nothhelscrs besonders hervorzuheben.
Und so wurde denn die „Romantische Symphonie" (wohl die form­
vollendetste und inelodisch eingänglichste, darum aber auch populärst
gewordene Brückn« rs), von Löwe— ohne jede Kürzung!—
auf das stylvollste interpretirt und vom Orchester bis auf ein paar
kleinere Unebenheiten famos gespielt, neuerdings mit wahrem Jubel
anfgenommen. Ein fröhlich wohlgeumther und ein hochdramatifch
machtvoller Beethoven— die C-ckur-Symphoni« Nr. 1 und die
Egmont-Ouvertnre— umrahmten im Programm Bruckner's
„Romantische". Es ist merkwürdig, daß bei den Aufführungen der
kleinen E-dur-Symphvnie Berthoven's in Wien stet? das launige
Finale am meisten einschlägt, obwohl es die kritischen Beelbpien
Biographen durchweg sür den schwächsten Satz des annnithigen MstrkeS
erklären.
Publikum und Musikästhetik sind eben nicht immer einer
Meinung, wie «st zeigt sich das gerade bei Beurtheilung der tiefsinnig­
sten Meisterwerke!
Ich hätte nnn noch über zwei gefeierte Künstler aus der
deutschen Reichshauptstadt zu sprechen, da dieselben aber auch bereits
in Budapest zu Gaste erschienen und nach ihren Leistungen im „Pester
Lloyd" kritisch gewürdigt ivorden sind, kann ich mich kurz fassen. Sie
wissen, daß von Ernst Kraus, dem ersten Heldeutenor der könig­
lichen Oper in Berlin, die Rede ist und von Will« B u r m e st e r,
dem in Hamburg geborenen, aber erst in Berlin musikalisch heran­
gebildeten und jetzt daselbst auch ansässigen großen Violinvirtuosen.
Ueber die Konzerte, Mich« die beiden berühmten Gäste m Mserem
großen MusikveremSsaate veranstalteten, fei nur mft wenigen Worten
da» Thatsächliche berichtet. Und da muß leider gesagt werden.
darmerie für den Ankauf und für die Umgestaltung oder Erweite­
rung der Gebäude 264.930 Kronen ausgenommen werden.
Ja» Uebrige» wurde der Gesetzentwurf ohn« melitorische
Aenderung angenommen. Der Ausschuß beschloß, die aus der»
Bau des Polytechnikums bezügliche Ecklärmm des gpianzunnmerS
und die auf die Sitz« der Gerichtshöfe bezüglich« Erklärung des
Juftizminifters in den Bericht anfzunchme».
Die Gesetzentwürfe über die neuerliche Verlängerung des
finanziellen Ucbcrcinkomincns mit Ä r «all c n i lavoni e n,
sowie über die Abänderung des 8 --A- XI.V; 1888 in Betreff
Kroatien-Slavoniens wurden unverändert angenommen.
Der Zustiz-AuSschuh dos Abgeordnetenhauses
wählte in seiner heutigen Sitzung zum Refereulen des Gesetz­
entwurfes über die Konsnlargebühren, der nach Schluß der IV. Session
des Reichstages von neucni eingereicht werden maßte, abermals den
Abgeordneten Lazar S ä m n e l. Der Ausschuß wird die Vorlage
ani 29. d. M. in Verhandlung ziehen.
An das Abgeordnetenhaus sind, wie wir erfahren, neuerlich
Requisitionen betreffend die Luspendirung der Immunität
mehrerer Abgeordneten eingelangt. So ersucht die Szegediner kö».
Oberstaatsanwaltfchaft um die Auslieferung Lndivig Hentaller's
wegen der Vergehen der Ehrenbeleidigung- und der leichten körperlichen
Verletzung (aus Grand einer Klage des Szenteser Redakteurs Alexander
©als i). Die Bndapester Oberstaatsanwaltschaft verlangt, die Auf-
hcbung des ImmunitntsrechteS Ladislaus O k o l i c S ä n y i's
! wegen Verleumdung und Ehrenbeleidigung, begangen in einer Ein­
gabe an den Waffenstuhl des Honter Komitals gegen Stesan
Sembery sen. Schließlich wird die Ansliesernng Gabriel Z e y k's
und Stesan R a k o v ß k y's behufs Abbüßung der ihnen wegen
Dnellvergehens auferlegten Strafen von der Bndapester Staats­
anwaltschaft angesucht.
----Der Reichs lagsabgeordnete Julius Leßka« hielt, wie
aus Großwardein telegraphirt wird, Sonntag in Berettyv-lljmlu
seinen Rechenschaftsbericht.
= Die gestrige Versammlung der Unabhängigkeits- und
Achtundvierziger-Partei, in welcher die Nominirmig eines Abgeord-
neten-Kandidaten sür ESongräd erfolgen sollte, blieb ohrie
Resultat und wird die eudgiltigc Kandidirung erst am Freilag
erfolgen. Als Kandidaten iverdeu Martin D i c n e S und Julius
Lukäts genannt. Pfarrer Anton H e g« i kandidirt mit dem
Programm der Achtundvierziger Volkspanei, seine Chance» werden
jedoch beiweitem nicht als so günstige bezeichnet, als es anfangs den
Anschein hatte. Die Sozialdemokiaten kandidire», den Juristen Alex­
ander SzabadoS, der seinerzeit mit den übrigen Sozialistcn-
führern aus der Hauptstadt ausgewiesen wurde.
== Im Austrage des Handelsiniuisters Hegedüs hat
Proseffor Zoltgn Roth eine umfassende Denkschrift über die
Kartelle ausgearbeitet.
Er bekämpft die Auffassung, daß Karlellvereinbaruugen
gewissermaßen als tm-pis chu,«:i keinen Anspruch auf privatrcchtllchen
Schlitz haben und fordert die Klagbarkeit der publizirten Verträge.
Ueberdies fordert er für den Staat das Recht der Einflußnahme in
die Geschäftsführung und wünscht, uin wucherische Preiserhöhungen
zu vereiteln, besondere Begünstigung der Konsumvereine; ferner
verlangt er, daß dein eventuellen Lohndruck im Wege spezieller
Arbeitergesetzgebung begegnet werde. Bon besonderem Interesse sind
die zollpolitischen Vorschläge, »wobei der Verfasser davon ausgeht,
daß gewisse Ausschreitungen der Preiskartelle nur auf Grund
beträchtlicher Schutzzölle möglich sind. Die Kartellpolitik des gemein­
samen Zollgebietes erfordere jedenfalls, daß für die Einfuhr auf dem
Gebiete der kartellirten Produktion nur jener minimale Satz festgesetzt
iverde, rvelcher gegenüber der unbestreitbnreii Snperiorität des Aus-
landes unerläßlich ist. Als ganz außerordentliche Maßregel wird die
Expropriation einiger oder sämmtlicher ErzeiigungSstättcn vorgeschlagen.
Der Handelsminister identisizirt sich zwar nicht mit alle» Vor-
schlagen des Verfassers, wird aber nianche Anregungen bei der legis­
latorischen Arbeit über die Kartelle berücksichtigen. Der Minister läßt
sich auch einen Bericht über die Judikatur der verschiedenen Staaten
i» Kartellangelegenheiten erstatten.
--- Aus T e m e s v a r wird telegraphirt: Minister-Präsident
Koloman S z 6 l,l als Minister des Innern hat bekanntlich die
Obergespnue in einem Erlaß angewiesen, in der Zwischenzeit bis zur
Jnangriffnahine der radikalen Verwaltungsreform im Jntereffe der
Bereinsachung der Bertvaltung konkrete praktische Vorschläge
zu erstatte» und zu diescni Zwecke die kompetenten Faktoren zu
Konferenzen einzuladen. Obergcspan Viktor M o l n« r hat im-
Sinne dieser Verordnung die höheren Beamten des Temescr
Komitats für den 18. Dezember zu einer Konferenz einberufen. Der
Minister-Präsident hat dem Obergespan für die bisher im Jntereffe
der Vereinfachung der Amtsgcbnhrung erlassenen Verfügungen, in
Folge welcher der Aktcnverlehr der KomitatSämter in diesem Jahre
»im 10.000 Stück zurückgegangen ist, seinen Dank ausgedrückt.
Sophia, 23. November. (O r i g.- K v r r.) Obwohl
das scharfe Urtheil der rumänischen Justiz, welckes sämmtliche
Leiter des obersten mazedonische» Komites i» Sophia,>
als der Mordurheberschaft «nd der Koniplotstistung gegen das Leben
eines Souveräns überführt, mit dein Maximuni des nach rumänischen
Gesetzen zulässigen Strafausmaßes in oontnmaoiam bedenkt, im
hiesigen mazedonischen Lager theils mit erheuchelter Gleichgiltigkeit
aufgenommen, theils mit terroristischen Drohungen beantwortet wird,
sieht es doch unzweifelhaft fest, daß die bulgarische Regierung dieses
Urtheil keinesfalls ignoriren kann. Das Regierungsblatt begleitet denn
auch die Wiedergabe des telegraphisch geinekdeten Urtheils nur mit
der Bemerkung ein, daß »nan nunmehr die durch den Prozeß in
Bukarest gelieferten Bcweisakten studiren werde. Andere, insbesondere
ausgesprochen russophile Blätter sprechen sich dahin aus, daß die bul-
daß Ernst Kraus, der 1899 mit unserem Schmedes zu
Bayreuth als Siegfried um die Palme rang— so daß sich
förmlich Parteien für den einen und den anderen Sänger bildeten
— diesmal eher enttäuschte. Es imponirte zwar die prächtige, gesunde
Bruststimme und man konnte sich vorstellen, daß die Hünengestalt
(die sich im Konz-rtsaal etwas prosaisch ausnahm) auf der Bühne
der Siegfried-Darstellung des Sängers— den nöthigen theatralischen
Aufputz vorausgesetzt— trefflich zu Statten käme. Aber man vermißte
bei dem Konzertdebut des Berliner Operngastes höhere Poesie, etwas
Eigenartiges, Individuelles, sich über den herkömmlichen Tenvreffekt
Erhebendes. Herr Kraus mag wohl auch nicht gut disponirt gewesen
sein, daher er denn das in der Mitte des Programms angekündigte
Preislied aus den „Meistersingern" durchaus weglassen wollte. Zuletzt
sang er es (nach der Arie des Max aus dem „Freischütz", der Grals-
erzählnng aus „Lohengriu" und mehreren Liedern) doch, aber da
versagte ihm gerade bei der entscheidenden Schlußsteigerung die
Stimme! Und nun wollte ihn das seltsamerweise erst jetzt recht
erivärnite Publikum noch durchaus zu einer Zugabe zwingen, die er
aber natürlich ablehnte.
Ueber die in Herrn Kraus' Konzerte mitwirkende tüchtige und
geschmackvolle Kölner Pianistin Frl. Henriette Schelle wird, da
sie auch selbststündig zu konzcrtiren und bei Rose zu spielen gedenkt, I
noch zu sprechen sein. I» ihren Solovorträgen liebt sie ein gewisses
zartes Dämmerlicht von Pianos und Pianissimos, in das sie sich
manchmal— nicht ohne Poesie— förmlich wie in ein musikalisches
Gewebe einspinnt. Im Forle ivird dagegen ihr Anschlag häufig hart
und schrill.
Ungleich glänzender als der Erfolg des von Ernst Kraus ge­
gebene!'. Konzerts war jedenfalls jener des von Will« B n r m c st e r
veranstalteten. Man hatte Herrn Burmester schon vor fünf Jahren
als einen, der ersten Meister der spezifischen Paganim Technik hier viel
bewandert, und zwar in einem Nicolai Konzert unserer Philhanno-
mfcr. Seither ist er aber auch zu einein der musikalischesten Virtuosen
geworden und konnte man neulich bei seinem höchst gedicgeiienBachspicl
wohl öfter glauben, Joachim in seinen besten früheren Tagen zu hören.
Im Uebrigen konnte ich über Burmester's Leistungen nur wiederholen,
was Kollege Beer darüber geschrieben, umso mehr, als dasBudapester
und das Wiener Konzertprogramm des Künstlers sich beinahe deckten.
Als Paganini-Spieler dürste mit B u r m e st e r heute nur der
um elf Jahre jüngere czechische Wunderjüngling Ja» K u b e l i k,
der neulich wieder in einem zweiten hier gegebenen Konzerte Alles
elektrisirte, rivalisiren können. Es war wirklich von hervorragendem
Interesse, diese beiden musikalischen Hexenmeister mit einander zu
vergleichen und resultirte zuletzt sür mich der Eindruck, daß nach Fug
und Recht— wenigstens so weit es sich um Paganini handelt— der
norddentsche und der czechische Künstler wechselseitig Einer dem Andern
den Siegerpreis überlasten müßten. Dr. Tbeodor Helm.
gansche Regierung es kaum vermeiden könne, an die Erfüllung ihrer Ver­
sprechen zu schreiten. Die Rumänen haben in dieser heiklen Frage
luanchen taltischeu Fehler begangen, insbesondere Leidenschaften »n
den breit«» Massen durch vorzeitige Beröffcntlichuiigen geweckt, ,reiche
leicht zur Beeinflussung beb Recht-ganges führen konnten, immerhin
aber habe» sie das vorgesteckte Ziel erreicht, vor der Oeffentlichkeit die
verbrecherische Thätigkeit des Komites zu entschleiern. Um den weitere»
Verlauf braucht sich die rumänische Regierung nicht zu kümmern, ihre
Richter haben vor ihrem Gewissen einen Schuldspruch gefällt
und die Verbrechen erwiesen gestinden, nunmehr kann sie
wie Philipp II. in „Don Carlos" das kalte Wort nach Sophia
schlendern:. ich habe das Meinige gethan. Thun Sie das Ihre.
Wiederholt haben gemäßigte Mazedonier, wie Lafischiew und Risow,
der unbesonnenen Lieutenantspartei, welche die Zügel im Konnte
führt, vorgehalten, sie sollte der bulgarischen Regierung keine weiteren
Verlegenheiten bereiten und vorgeschlagen, wenigstens im Kongresse
eine Erklärung dahin abzugeben, daß das Komite die Verbrechen,
Morde und Erpressungen als Mitte! zum Zwecke verwerfe. Das
Komitc-Organ „Reformen" verherrlichte dagegen förmlich
diese Thaten als „nationale Heldenstücke". Bezeichnend ist die. Haltung
der russischen Presse gegenüber der nunmehr in Bukarest
abgehandelten Affaire. Zumeist schweigt sie über den Fall, was wohl
einer Berurtheilung dieser mazedonischen Thätigkeit gleich
z» halten ist. Wenn sie spricht, geschieht es gegen die Mazedonier.
Die bulgarischen Jurisien stehen übrigens vor einer äußerst schwie­
rigen Frage, die ohne Präzedenzfalt ist. Die Durchführung des Pro­
zesses vor bulgarischen Gerichten würde ungeheuren Schwierigkeiten
bezüglich der Einvernahme der Belastungszeugen, die zumeist schon
rumänische Siräflinge sein werden, begegnen. Jedenfalls wird die
Regierung in Sophia einer starken Hand bedürfen, um etwaige terro­
ristische Gelüste der Mazedonier im Keime zu ersticke». Wohl damit
im Zusammenhange hört man jetzt hier öfters von einer Militär­
diktatur spreche».— Im Schoße des Kabinets Jva»-
csorv sind nenerüch D i f f e r c n z e n zwischen dein Minister
des Innern Radoslaivow und dein Kriegsminister
Oberst P a p r i k o w zu schlichten. Die schon gemeldete
Veröffentlichmig des Depeschenwechsels im Blatte des Kriegs-
niinifters „Telegraf" veranlaßte Radoslaivow seine Demission
anzubieten, welche der Fürst bisher jedoch u i ch t annahm.> Die
Majorität der Kammer, ivelche in dem Rücktritte ihres ParteihaupteS
Radvslaivoiv einen Sturz der Gesammtregierung vorahnt, müht
sich sehr, den Minister des Innern zum Verbleiben ,zn bewegen,
ivas aber wieder den möglichen Austritt Paprikow's, und »vie einige
Blätter behaupten, auch jenen des Finaiizininisters Tcnew und des
Verkehrsministers Tontschew, ivelch Letzterer angeblich auch einen
Streit mit Radoslawow auszusechteu hat, zur Folge haben könnte.
Wahrscheinlich wird es dem Mlnister-Präsidenteii Jvancsow gelingen,
die Gegensätze wenigstens vorerst ausziigleichen. Am Montag soll
endlich die Äl d r e ß d e b a t t e in der Sobranje beginnen,
nachdem offiziös versichert wird, daß die Türkei ihre Zustüm-
iii li u g zum 3 o l t i! b l o m m c n gegeben habe. Skeptiker
- deren c? hier nicht wenige gibt— b e z weifet »» jedoch
imiiier noch dieses Eintreffen einer günstigen Erledigung aus
Konstantinopel. Mau behauptet halbamtlich, daß das Abkommen
auf Basis gegenseitiger Zollsreiheit, mit Ausnahme der an
die Dette pnblique ottomnnc verpfändeten und der schon erwähnten
beiderseitig gewählten drei Handelsartikel, perfekt sei.
Die Wirren in China.
Budapest, 26. November-
— Die New-Aorker Nachricht, daß im Konzerte der
Gefaildten zu Peking sich Meinungsverschiedenheiten ergeben
haben, die so ernst und schwerwiegend, daß die Berhand-
lungen völlig st i l l stehen, stimmt nicht zu der
Versicherung des Grasen B ü l o w, daß über die Erreichung
der in den Friedcnsverhandlungen zu erstrebenden Ziele
volles Einvernehmen unter den Vertretern der Mächte in
Peking getroffen sei. Allerdings ist zn erwägen, daß jene
Versicherung am 19. November im deutschen Reichstage
gegeben wurde und daß gerade von demselben Tage das
Pekinger Telegramin stammt, auf das die New-Uorker
Nachricht sich beruft. Was am 19. in einer Zusammenkunft
der Gesandten zn Peking sich zugetragen, das konnte dein
Grafen Bülow, als er an demselben Tage im Reichstage
sprach, noch nicht bekannt sein und es müßte beingemäß aus
Bülow'S günstigen Erklärungen 'keineswegs die linrichtigkeit
der nnangenehmen New- Yorker 4tachricht gefolgert
werden, zumal die mißgünstige Haltung der öffent­
lichen Meinung in New-Aork und Petersburg dem
von den Machten formnlirten Friedensprogramm gegenüber
seit längerer Zeit offenkundig ist. Ein „Reuter"-Tclcgramm
aus Petersburg vom 16. November besagt, daß die russische
Presse im Tone schärfster Mißbilligung von den Forderungen
spricht, die die Mächte an China stellen und die die Krise ins
Unendliche zu verlängern drohen. Es sei ganz recht, sagen
sie, von China den Ersatz der aiffgelaufenen Kosten und
eine Amende honorable für die der Würde der Mächte zu­
gefügten Verletzungen zu verlangen und überdies Bürg­
schaften für die künftige Sicherheit der Gesandten und deren
Angehörigen zu sichern, es sei jedoch nutzlos, China Be­
dingungen aufzuerlegen, die es unmöglich erfüllen könne,
wie die Enthauptung der Prinzen und Mandarine und
die Zahlung einer exorbitanten, über alle Ressourcen
des Reiches hinausgehenden Indemnität, und es
sei deshalb dringend nothwendig, die ursprünglichen
Friedensbedingungen in einer Weise zu modifiziren, um sie
China annehmbar zu machen. Hinzugefügt wird, daß diese
Zcitungsstimmen sehr treu die in den herrschenden offi­
ziellen Petersburger Kreisen vorwaltende Auffassung wieder­
geben. Das ist immerhin möglich. Minder glaubwürdig
dünkt uns die weitere Hinzufügung, daß die außergewöhnlich
gemäßigten und friedlichen Dispositionen Rußlands haupt­
sächlich auf den schlechten Stand der russischen Finanzen
zurückzuführen seien, der die Regierung so behindere, daß sie den
fortgesetzten militärischen Anforderungen im fernen Osten
nicht zn genügen vermöchte. Das ist Unsinn. Aus
Zentralchina hat Rußland seine Truppen bereits zurück­
gezogen, die Okkupation der Mandschurei und die damit
verbundenen Kosten aber werden nicht wesentlich altcrirt,
ob der Friede mit China früher oder später zu Stande kommt.
Wir bemerken überdies, daß auch ein Theil der englischen
Presse Miene macht, dem Tone der russischen sich anzuschließen.
Einzelne Blatter in London thun sebr erzürnt, »vcil Deutsch­
land angeblich ven Belgiern e>ne Niederlasinng am Peiho-
Ufer bei Tientsin überlassen gegen ein Zugesiändniß Belgiens
an das Deutsche Reich betreffs einer Grenzregulirung am
Kongo. Die „Morning Post" behauptet, Deutschland nütze
seinen Oberfeldherrn aus, um kleine Geschäfte dieser Art zu
arrangiren und der „Daily Grnphic" wird geradezu grob,
indem er behauptet, Graf Bülow spiele sich auf den Dik­
tator, von China hinaus. Das genannte Blatt droht, Salis-
bnry werde sich eines Tages der milderen Anschauung Ruß­
lands und Amerikas anschließen und mit dem Primat
Deutschlands in China werde es dann zu Ende sein. Das
Primat Deutschlands in China? Wir erinnern uns nicht,
einer derartigen Wendung oder einem derartigen Gedanken
in der Rede Bülow's begegnet zn haben.
Der Peiho-Fluß friert bereits und auch die diplo­
matischen und militärischen Aktionen in der chinesi­
schen. Angelegenheit gerathen immer wieder
ins Stocken. Der eingetretene Winter muß jedenfalls auf
alle Operationen und Verhandlungen retardirend wirken;
dazu kommt die Krankheit des CzarS, ivelche die russische
Mitwirkung in jedem Einzelfalle und im Ganzen verzögert.
Rußland, von dem es kürzlich hieß, es hätte die Rückgabe
der Bahnstrecke nach Shanhaikwan an die englischen Bahn-
erbauer und Bahnbeamten befohlen, hat diesen Befehl wieder
zurückgezogen. Heute liegt eine neue Meldung vor, nach
welcher die ruffische Regierung sich auf «ine starke Beschung
der 2000 Werst lange» mandschurischen Eisenbahn vorberrim;
die bettrffende amtliche V«rlautbarung besagt zwar, daß diese
Maßregel nur eine provisorische sei, aber es fragt sich, ob
die russische Regierung jemals finden werde, daß in der
Mandschurei wieder solche friedliche Zustände herrschen
können, die zu einer Aushebung der Provisorischen Diaß-
rcgel nöthigen würde». A« der praktischen Berechtigung
Rußlands zur Beschützung der von ruMschein Gelde und
rnsfischen Beamten gebauten Buhn wird man übrigens nirgends
zweifeln, ausgenommen in England, wo man jeden Schritt
Rußlands mit ungeminderter Eifersucht beobachtet und selbst
das Natürlichste scheel ansieht. Zugleich mit der Befestigung
seiner einmal gefaßten Position in der Mandschurei, be­
ginnt Rußland den Plan der Zurückziehung der Truppe»
aus der Provinz Petschili zur Ausführung au bringen; die
Operationen in dieser Provinz sind nach amtlichen rutschen
Anschauungen als beendet zu betrachten. Rußland greift den
Friedensverhandlungen nicht vor, will aber au Operationen
gegen China auch nicht mehr theilnehmen. Bon amerikanischer
Seite hört man nur wenige Arußerunge», Alles beginnt
den Winterschlaf. Man muß sich.darauf gefaßt machen, daß
man vor dem nächsten Frühjahr, wenigstens aus den Ver­
handlungen der Diplomaten, nichts Bedeutendes mchr hören-
werde. Von chinesischer Seite ist seit der Flucht des HofeS
ins tiefe Innere des Reiches weniger als je positive und
schnelle Entscheidung zn erwarte». Der Kaiser ist Gefangener
der Umgebung, und was er auch immer anordnen oder
wünschen möge, wird von den Kreaturen° des Hofes nicht
refpektirt. Von der Kaiserin-Witwe vernimint man gar nichts.
Heute wird aus Wladiwostok über Petersburg ein Edikt des
Kaisers Kwangsü bekannt, welches die Bestrafnng der schul­
digen Minister und Prinzen befiehlt. Aber dieses Edikt ist
vom 26. September datirt, und alle die Schuldigen sind,
nach viel späteren Nachrichten, noch immer die Herre« Aber
den Herrscher.
retegramme.
Dlfferenze»» zwisetze»» England und Skuhla»,d.
London, 26. November. Die „Morning Post" be­
zeichnet des Vorgehen. Rußlands in der Eisenbahn-
frage als eine schlagende Verletzung des Völkerrechtes.
Es mag für die beiden gemeinsam vorgehenden Mächte
gerade jetzt unräthlich sein zn streiten; allein im Falle
offener gewaltsamer Wegnahme des Eigenthums einer
anderen Macht fällt die Verantwortung nicht auf die Macht,
deren Eigenthum genommen wurde. Dieser obliegt daher
die Verpflichtung, um jeden Preis ihre Rechte im Jntcreffe-
ihrer Ehre aufrecht zn erhalten.'
Abberufung Eonger's.
New-Bork» 26. November. Wie der Washingtone/Korrcspoil-
dent des „New-Pork World" seinem Blatt« berichtet, wird der
Gesandte C 0 n g e r wahrscheinlich bald nach Amerika z u r ii ck-
k e h r e n. Seit dem Einsätze Pekings sei er mit der Regierung nicht
mehr im Eiizklange, denn er trete sür Maßnahmen ein, welche Präsi­
dent Mac Kinley sür zu radikal hält. Conger fühle sich aber dadurch
verlebt, daß seine» Ansichten in Washington nicht zugestimmt werde.
Eine Ehrenrettung für die französischen Truppen.
Paris, 25. November. Die „Agence Havas" erklärt in einen»
Telegramm aus Peking vom Gestrigen die Meldung, daß die
französischen Truppen ii» Siling und Tuling
Gräber geplündert hätten, sür unbegründet und sagt;
daß Sikhs die Pagoden in Siling geplündert, die Franzosen jedoch
die Gräber gegen die Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.
Expeditionen.,
Berlin, 26. November. (Meldung des „Wolff'scheit Bureaus",)
Generalfeldmarschall Graf Waldersee telegraphirt aus Peking
vom 24. d. M.: Das Detachement M ü h l f e l d hat am 22. d. M.
auf besonders schwierigen Gebirgswegen über Heng-Ling-Sheng die
große Mauer erreicht und aus derselben die deutsche Flagge gehißt.
Die Franzosen haben 30 Kilonieter südlich von Paotingstr ein a>l-
scheinend größeres Gefecht mit Boxern gehabt.
Ro»»», 2 s>. November. Dje „Agcnzia Stesani" meldet aus
Peking.) Feldmarschall Graf Waldersee erhielt die Meldung,
daß die italienisch-deutsche. Kolonne, ohne aus Schwierigkeiten zu
stoßen, gegen Kalgan niarschirt. Die chinesischen Truppen ziehe» .sich
nach kurzem Gefechte zurück. Der Gesilndheitszustand der Truppen ist
ein vortrefflicher.
London, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der
deutschfeindliche Pekinger Korrespondent der „Times" behauptet, daß
die von dem Grafen Waldersee ausgesendeten deutschen
Expeditionen in der Umgebung von Peking hauptsächlich
zu deut Zwecke operiren, um zn p l ü n d e r n. Viele Dorf­
bewohner seien als angebliche Boxer erschossen ivorden. In den
deutschen offiziösen Depeschen bezeichne man dann solche Ueberfälle
inkorrekterweise als militärische Operationen.
Londo»», 26. November. „Reuter's Office" meldet aus Peking
von» 24. d. M.: Eine a »t e r i k a n i s ch e Kavallerie-
A b t h e i I >r n g wurde gestern ausgesandt, um eine Räuberbande
zu vertreiben, die sich in einem Dorfe 10 Meilen von Peking festgesetzt
hatte. Die Amerikaner fanden das Dorf stark befestigt, griffen rs an
und nahmen es. Sieben Chinesen wurden getödtet. Die Wieder­
herstellung der Luhinbahu zwischen Luku-Kiau und Paotingsu wird
von den Franzosen mit großer Energie betrieben.
Telegramme des „Pester Lloqd".
Berlin» 26. November. Wie das „Wolff'sche Bureau" aus
Tanger meldet, ist der d e u t s ch e G c s a n d t« mit
seinem Gefolge am 17. d. M. feierlichst in Marrakesch eingezogen.
London, 26. November. Das „Reuter'sche Burean" meldet
aus Zanzibar: Die A g a d e n- S 0 m a l i s, etwa 4000
Mann stark, haben im Jnblande, einer Provinz Britisch-Ostaftikas,
gegen die Regierung die Waffen erhöbe n. Der
ttnterkommiffür Jenner, der auf einer Reise von KiSmasu nach
Jnbland begriffen ist, soll angegriffen ivorden sein und sich in einer
ernsten Lage befinde», so daß es zweifelhaft ist, ob er Kismajn
wohlbehalten wieder erreichen wird. Oberst T e r n a n
aus Monibassa und der Kommandant der ostafrikanischen Schutz-
truppe H a t ch brachen mit zwei Kompagnien nach Kismaju auf.
Die verfügbaren Streitkräfte betragen 5000 Mann. Zum Schutze
der Europäer ist der Kreuzer „Magicienne" nach Kismaju abge­
gangen. Die Somalis raubten in der Umgebung von Kismaju
Vieh, »pelches ihnen früher als Geldbuße genommen worden war.
Die Europäer in Kismaju sind, wie gemeldet wird, wohlbehalten.
New-Bork, 26. November. Wie dem „New-Uork Herold"
von seinem Korrespondenten aus Washington gemeldet wird, habe die
Regierung der Vereinigten Staaten an vier Länder das Ersuchen ge­
richtet, ihr zu gestatten, aus dem Gebiete dieser Länder Kohlen-
st a t i v n e n zu errichten. Sie hat bisher erfolglos versucht,
Tanisch-Westindien, Landstriche an der Chiriqui-Lagune und am
Golf Dnlce, sowie eine der Galopagos-Jnseln zu erwerben. Man
beabsjchiigs aber, diese Versuche i» Kürze zu erneuern und trage sich
ernstlich mit dem Gedanken, ei» Kohlendepot in Tschifn zu errichten.
Abreise des (Erzherzogs Leopold Salvator.
Agram, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.) Erzherzog
Leopold Salvator reiste heute Abends mit seiner
Familie'über Kanizs.» nach Wien ab. Gelegentlich der Abschieds»
auüienzpi, welche der Erzherzog hier drei Tage hindurch ertheilte,
wurde auch der Vertreter des Schlltzenvereins empfangen, von dem
bekanntlich die Initiative ausgegangen war, dem Erzherzog «inen
Fackelzug zu veranstalten. Der Erzherzog sagte bei dem Empfange:
Ich danke Ihnen in meinem, sowie im Namen meiner Fra» und
meiner Kinder für den geplanten Fackelzug; wenn dieser auch ein-
getretmer Verhältnisse halber unterbleiben »nußte und die Licht«
nicht entzündet wurden, so bin ich doch »Iberzeugt, daß die Fackeln i«
den Herzen aller Kroaten brannten.
Die Lage i» Oesterreich.
Wie«, 26. November. (Orig.-Telegr.) Die fortichritt-
lichen Wähler des neunten Bezirks haben beschlossen, den Univcrsitäts-
Proseffor Du. Jodl als Abgeordneten zu kandioiren.
Professor Jodl hat die Kandidatur angenommen. Der christlich-soziale
Asr^etzmeg im der Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 4 ]
Thee-Slivovitz
(Fine Pleup),
Vollständigen Ersatz für Ran bietet
A. Uermaaa’s Thee-Sllvovltz (Fine Fleur),
welcher sich bereits überall, selbst in den höchsten Kreisen in
„ Folge seines hochfeinen Aromas und seiner Echtheit wegen
Eingang verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Rum.
JL Hermans’s Kroatische Sllmitz-HaUe
• Budapest, Erzsebet-ter 18
Xgitaa Sternfeld, vn,, Kertisz-utoza as.
Illustriere FrafsHsten gratis und .franko, i
Eodznts- iii Weikctesctalt
bei®
ROTHAUSER M.IGHÄCZ es FIA
BUDAPEST, VI,, Kiräly-utcza 6
Reichste na« schSnste Auswahl in tau\ri-im>, LEBER-,
BROHXEWA1REI, BIJOUTERIE asi SPIELW.URES,
Fahrllulnger in ALPlCt i- n.( IIIHSH.BER-Ol (,E\S I Ä\DE\
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
assa fmlssellftiaSt l»tllt0«*exa:Kf*nl»x*Il*cspm*els«;xa.
!! Maa möge sieh hievon tfnberseugung- schaSen !!
Puppen-Beparaturen worden allerbilligzt angenommen.
frrmebende, Abführende, FrnefatputOte
TAMAR
INDIEN
GRILLON
OB
lomnsoo. Je. i. S2.
viel send. tao. väros kdnlUtlUiiatli viliam-, esetlepr lögWSsr- vagy
vizgiz-rendszer alapj&n törtenö ellatäsara zirt ajänlatl vcräcnyt hirdetek a kijvetkezü
feltätelek mellett:’
1. A vilägitäs berendezeno s annak ugy a kiiz-, in int a magänviligitiisi eziiksfcg^ct
kiel6git6s6re tOrtänö kiszolgiltatäsa kizärdlagossägi joggal, dea viros mogviütäsi joginak
t'satartüpLval t$ £vre engedelyeztetik.
1 3. Az ntezal KOzvilägitäs egyelöre
a) a Tlllamosrendtszer elfogadisa esetäu 5 darab 9 aiupt'rea ivlampäval,
tnvibbä 100 darab 32 6s 250 darab 16 gyertyafenyii izzölampiival;
b) lAgszeszrendszer mellett 100 darab Auer lzzüfönynyel es 250 darab lepke-
 üiüban ällapittatik weg,
, 4. Az aj&nlathoz binatp6nzUl 1500 Korona csatolandd k6szp6nzben vagy 6vad6k-
kbvsa ärtebpapirokban. A bLnatp6uz a szerzöd6s wegkötöse alkulmäval 10.000 Koro-
nara lesz klegesziteudü.
5. A telep, berendez6s 6a vezet6kek a szerzudes megkiit6s6t81 szämitott egry (v
alatt feUUitandök 6s teljesen Uzemk6pes kllapotba bozandük.
6. A teljesen felszetelt ajinlatok Väez viros polgärmester6hez eiimezve
1900. Ovi deczember 31. napjänak deli 12 oräjaig
uyujtandök be.
7. A viros kiizBns6ge a be6rkezett ajinlatok kö'ziH a rendszer es »rra vaio tokintet
nilkül teljes azabadskggal valasztbat s a inennyiben az ajänlatokat megfelelüknek neuii
tartja, szok kilzlU egyiket sem tartozik elfogadni. Ennek a pilyazati hirdctmenynck ai
>s k3züi
«P VERSTOPFUNG
Bemorrhoidsn, Congestion, Leberleid
Magenbeschwerden
Paris, X. ORIU^ON, 33,>»nie des Archives
IN ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fl. l.BO 8. W,
Der „ECHO-Phonograph' 1
ist du« «ulkdntto,. über*
raaohe&dftie< Geebbeftk.
Mtr'Mep^sto-^rembrcrnent
60 .Kronen. Von. unserem
Va^er sindmoch zu drven: Echre,
LÄ»«j«-Kun»0'. iMtzSrbnch-.
Vonvvrt^Vhonrgriqihen.!
lerer macht bei Gasrwirt^en^
uiib 'iafeticcO die bisherigen
kbcireren Hrchester enibchrUq».
Mir unseren eigene« Gesann-
irnd Mniik-Alisn-ibmeu dann ^tiemand koukurriren. Neberraschenke Houvvd-
vuad ZlgeunermoAlk-Aufnahmon. VlUc Räkocw'^ieber auf „Tärogato".
Unser Pbouo.arapb ist n'e.je» seiner hoben Prrf.klion vorn fön. ung. MultuS»
minnteranu t:i: schulen zum 'Jlnfaui emviobleki. Äus Wunsch senken irlr
2r)al;enver;eichnrß und Beschreibung. 7771
Echo-Phonograpfi, Budapest. Andrässy-üt 27.
Sehr hoher Verdienst 3 S
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebsamen, redegewandten Herren durch Zu­
führung „in aNen Kreisen" sich leicht findender
Interessenten an einer pekuniären Dereinignng. Otfer-
te» unter .3. P. 8953- an Rudolf Messe, Ber­
lin SW. 7899
Jfl
Iinndtttfllclies!
im Lojothak, in einer der
srnchtbarste» Gegenden Ungarns
an der Banreue-Dabsina-Bahn
gelegen, besiehead aus 972 Joch
it 1200 Quadraiklaster, und
zwar 422 Aecker, 162 Wiesen,
313 Wald, 73 Hutweiden, gröh
tentbeils Allodilboden oder kalk»
reict.er Lehmboden, ist aus freier
Hand zu uerkausen. Gichenwald
im 9jährigen Turnus für Rinde
bewirtbschastei, anherdem 35
Joch älterer Bestand als Bau­
holz. 2 Meierhöfe mit den nö­
thigen Wirthschaftsgebäuden u.
vorhandenem tüudus instnrotus,
sowie sehr schönem Anbau, P»st­
und Eisenbahnstation loco.
Schone gesunde Lage zwischen
zwei Handelsstädten an der Kai-
serstraße. Adresse: -IV. lh-
Hauptpost Lemberg. Nur reelle
Anträge werden beantwortet.
-- 7806
m\ND PRIX
Pariser Weltausstellung 1900
D& FABINTI
Spezialarst, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berafsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen IHethode, welche sich in
seiner vieljährigen Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewährte. Peherraschend sind die
Heilerfolge hei Rannessehwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.- Medikamente besorgt. 6581
Qrd.-Anstali: BUßAPEST. VII.. Eüsa&ethrlng Uff,2. I. Stock.
Ordination: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
ns6g6t senki iriny6ban 6s semmiro sem kiitelezi, ennelfogva a
iltyizdk ajinlataik el nem fogadäsa eset6n külts6g, muukadij, utinjäräs, kärt6rites vagy
kibocs&tiaa a viros
pilyizök ajinlataik
barmif61e egyib czimen kdvetelist nem timaszthatnak
‘ Viczon, 1900. evi november h6 22-6n.
. Dr. Zddor Jdnos
polgärmester.
Konkursmasse-Werkauf.
Die zur Konkursmasse des salütea Andreas Weisenvadier
gehörenden, im Inventar snb Pest Nr. 1—84; 215, 15a—loi
ausgcnomnreucn wertffvoUcn und höchst eleganten (yin-
richtnngsgegenstünde der Wohnung im I. Stockweile des
Hauses Andrassiistraße Nr. 62 (drei S.ilotiS, Speisesaal, Spiel­
zimmer, Schlaizimmer zc.), insbesondere geschnitzte Möbel
und Wandveekleldungen, Garnituren, Draperien,
LnstreS, Teppiche, Bilder, NippeS :c. werden zufolge
Beschlusses des Konlnrs-Ausschusscs im Weg« der Offcrtans-
schreibnng zur Beraußerung gebracht.
Die Offerte können entweder auf sämmtliche Gegenstände,
oder aber auch aus Grupaen, respektive auf einzelne Stücke^
welch- in dem Jnventar-Verzeichnh! uniec einer Post auf-^
genommen erscheine», abgegeben ivcrdcn. Reflektanten werde»!
h eniit auigefordcrt, ihre schriftlichen geschlossenen Offerte nebst
einem Vadium von 10 °/o des Schöpungswerthes spätestens
bis inkiiinve 7. Dezember 1900 bei dem endesgeferiigten
Massekurator abzugeben, woselbst auch über die näheren Beding-
nisse Ausschlüsse ertheilt werden.
Die zni» Verkaufe bestimmten Gegenstände können im Hause
Andrässyltraße Nr. 62, I. Stock Nr. 3, vom 26. November 1900
bis lntlnsivc 6. Dezember 1900 täglich von 10—12 Uhr Vor-
»uttags lind 3—4 Uhr Nachmittaas besichtigt werden.
Dr. Edmund Bende, Mmxeknrator,
7874 Budapest, V., Väczi-körut 76.
Die L5 Srhre hestebrnde Ordi»
ualioaeaaeall lft. wlirmitn.» m
tmufeil«.
Ordinationsanstalt
ARtirÄa»y nt 24, nodon dar Opar.
2600 Valv. med.
Dr. GARAI,
emsrit.!.«. f. AbtheilungS-Chefarzt
Spexialavzt
M-nneSsch«
rShr:u° u
yphl
uue .'pauUtau'^eits«,
tzk. Blasen-, Harn-
ftrau7ukraukbeiten.
deren Folgen. Kolaeu
der.nraentmude». BetzandeitSlasen'
und Harnrobren-ErkranNmgcn der
v«rnHet«e» rannet* mit*
tel«t A.iaw«Mdiing:npt°d>-» und
vanr.ntt in «Uea hntu gSUtn; i«
«r»i 'tue JtrtW«««
»■* ,»>,«« «»-»»
SraKt« *n Pw» «u» «rlu Sr. 3,
sowie (■ den meisten A*etSti<*
»er Mm.-n|n. MnnArcht»
In Budapest dei:
ApoMkl dose! s. IM,
r »r. ia.
Kgger’sche Apotheke
„(«wStdOSMlclhi" VI,, «aipm-
Bonlerard 'M. li.
Ferner dei den K-uN-uien:
VdAUm.,«r It Seih, sr störst
nslsur’i Zschiris.. Ttti. «»rüst».
0. BrMayi, SOw-nIrirtn. TUtlls
UJot, Carl Zetshiri. Meiair t
Istarer
nener-l.Dkpo! ajib Hanpl-B-rkant! für
Monarchie dei
die vsicrrcich-.'ch.uu^arrjche
VI. Maager, Wien,
Ilta..'HenmMrkt s, ,;?u
. gy. )lmbsttzW>n»»p>.M»edso eavichtlUl xarfelGt.
MpUepsU
rver an Fallsucht. Aräntpsen u. and.
Bkevosen Zustanden leidet, verlanL«
Vroschüredarübe7.ger,bebent. .Oeiliings-
geich., Bahnhoss-Bnchhdlg rc. m.
feste!» Knndenkr., sehr ansdeh»
nnngsiählg, in Denlsch-Oeiler
reich ju verkanten. Nachweisl.
hoher Reinaew. Preis 40.0111) 9.
bei 12—15.000 <1. Anrablang. Skridois Mosse,
Offerte erb. unter ,.547" Utes- Se-leriiStt« 2.
den. Julius Bterm.
besucht seit Jahren Apotheker,
Droaiiisten, Delikatessen- und
unt''Weutschlan?°'wü.7chI mmU fdne ^ugniffe
vorn 1. Jänner 1901 seine
Stellung z» verändern, restek-
tirt jedoch nur ant ein einge­
führtes, erstklassiges Exporthaus.
Anträge unter „4V. L. 742“ an
Rudolf Mosse, Wie», I.,
Seilerstätte 2. 7896
Wichtig für
Ühiuasilberwaaren-Händler.
CH. G. LUXNEft in KRAKAU
in Chinasilber als die besten
und billigsten.— Versendet auf Verlangen illustrirten
.Katalog sammt Preiseourant gratis und franco. 7808
Wer liefert
inen zum Mahlen
von Paprika?
Offerten snb _\V. D. 734“ an
Wien. 1.,
7897
7902
französische Spezialitäten,
Omnmi und Fischblasen
sowie sämmtliche Damen-
Präservativ mir P. BBR-
BBBBADD& PjhS.
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zu hüben bei
rol.vL» sAndor,
Budapest,
rir., Erzsfbct-kürnt 50.
Illustrirts Preiseonrante gratis.
Kontoristin
der deutschen and lingarischen
Sprache mächtig, für Leipzig
gesucht. Offerten mit Reserenzen
nnd GebaltSansprücheii unter
..L. N. 8403“ an Rudolf Masse,
Leipzig. 7898
M!B»A £f«?B»*-sa i n«5Rsd«*»
Cornwallkessel
mit einer Heizfläche von 60 bis 80 Quadratmeter,
einer Dampfspannung von 0 Atmosphären und in
gutem Zustand wird gekauft von der
7844 Aon 5 erven-Menge§ell 5 ckch, JJoz«,.
Patents angem.
Phallokos“
WartseduU.
Lchutzapparat gegen ge-
schlechtl. Infektion mit lehr­
reicher Broschüre z». beziehen
durch die Apotheke» oder direkt
gegen Einsendung von 19. 3.50
Apotheker Fischer, Cassel W-
7236
Soeben wird ausgegeben das elfte Lausend von
W, Her ii
illt
Eine Dichtung aus der Zeit der ersten Würzburger
Universität.
Preis elegant gebunden 6 Mark.
7900 s. Vorlag.
Berlin SW., Deffanerstraße 18.
MMgs Srivlmarks».
qrails
KARBE8, Bremen.
AUGUST
568!
Utazö- hi vatalnokot
Die ftlt SS Jahren bestedeude
»»d btatiMkannt« Ortiina-
tlono«Anetnlt wird «ärmstens
empfohlen.
kvdvLmv
MpMÄWz,.
dieLeraachlässigtesten und verattetsten
SWQrOhrcnftUan, «nDl*
AiTLaetKsn GefcknMre; die Ldken
der Sjpiaif.VttRBiee-
»efcwäehe dareb Efektro.
Naiiage ober PsyehrogaSw»,
Eine« &ti Frauen «hu« Ein«
appittnag, Xenen« nnd
Sii«b«amarkc!eidaa, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Beruf-sterimz
D'° Kajdacsy
g.k.k. Reginentsarzt,
OrdiuatiouS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boalefard 4
(finl-kirät 4),
I. Stock, Eingang bei d-r
Treppe.
^rrinaNsn von y bis 4 Uhr unt
son 1 bis 8 Uhr AdendS.
Honorar sehr mäßig. Brich »erren
'ranco u. n; Der größter-T-l-ckretron
?ern:we Lei 'iKibilauu.ut d-. isrrk
keres allAndö alkalraazAsra a Yost irogep-reszv^nytarsasag.
Brutto javadalmazdsa i^COO korona. 0?akis oly sedhetlen
jellerati t'-a multu ndilen nrak jelentkezxeaek, a kik sajät
Auaenbttcklicd vald har heti kik^peztet^snek alävetik
»".~ TYincMi L-ut Msurtriv*
KEIN ASTHMA MEHR.,.. ...
^behoben. Belohnungen? Hunderttaiisend Francs, Megknantatik.
silberne >md goldene Medaillen »nd Iits cobconrs. gen'uk, valammt a magyn
Aitekuiist gratis und franco. Man schreibe a» Br., J ilI,SS!a »'
Clery in Marseille ^Frankreich.) 31
kellemes klilsö, kivälo intclU-
es ueoiet nyelvbcn valo tcljos
7845
Iräsbeli ajänlatok c^ak f. 6vi deczember liö l-6n sze
mfljesen r.yujt.mddk be d. e. 8—12-ig, d. u. 2—5-ig a
Tost Ir6g£p-reszv6nytiirsasAgnAl, New-York-palola
susoh k
Budapest, Kerepesi-ut 33
vls ä-vis dem Rochuagpital
emvneidr f»in« selbTterf.!nrctu rt Brachbänder,
Nkelchc i\t treiu:!, volikommenstaa firit- und
keinen lasttgen- ruck auvikbrir.
Einseitig ...
Doppelseitig
6 .-
12 .-
fl.
fl.
Kuustfässo, Kaastbände, Geradehaltet,
Stütz- uns Streckmasehlaen, Baach-
biaden rc., andere izabrikaic dir se<- Waides werden
uaä> Maß Xi-■ Krantenpsieae
nötlüsi-kn fannnllicheu Aruktl, eebde fravzü-
etavbe nnd #ugUi«k» Spezialitäten in
grostter Auewabl unt ;u lilllgtn LrUseu.
?p»l8C»nrLnt «»tis in |m«Umiuwi Couvert.'
dnigl.
»gramer Betrlehsieltnn g.
Zahl 34204/9E^''^—
Ofiert-dusschreibnng.
Sie Agramer Betriebsleitung der kön. ung. Staatsbahnen
schreibt hienüt iür die Lieferung der für ihre Linien pro 1901
und eventuell für die folgenden Jahre 1902 und 1903 nöthige»
Bahnerhaltnngshölzer öffentlichen Konkurs aus.
Für das Jahr 1901 werden annähernd die folgenden
Mengen bcnöthigt, und zwar:
Eichenbrelter nadz Bedarf,
70 Kubikmeter bezimmerte Eichenhölzer scharfkanlig bis
4 Meier lang,
85 Kubikmeter bezimmerte Eichenhölzer scharfkantig bit
7 Meter lang,
35 Kubikmeter Eichenpsosten,
Eichenstämme nach Bedarf.
Die im Jahre 1901 und eventuell 1902 und 1903 nöthigen
holzgatlimgen sind bis Ende April des betreffenden Jahres
in Ablieferung zu bringen. Die Betriebsleitung behält sich das
Recht vor, bei der effektiven Anschaffung bis zur Höhe von
30° o mehr oder weniger der obgenannten und nur zur
Orientirung dienenden Menge zu bestellen. Die Hölzer sind in
den bei der Bestellung mitgetheilten Dimensionen zu liefern.
Die aus Grundlage der Spezial-Offertbedmgungen zu ver­
lassenden Offerte sind spätestens bis 11. Dezember 1900,
lMittags 12 Uhr bei der allgemeinen Abtheilung der BftrifbL»
leitmig. effizuttiche,,,' das im. Sinne der Speziak-Offertbein«
gungeti zir cklegende Vadiüm jtbbch-bis'spatesteirs am!l0..De»
zemder .1800, Mittags 42 .Nhr bei der Sammelkasse dbr/:Be»
triebsleiknng zu, erlegen.- ...
Von den Detail-Offcrtbedingnngen, sowie von den, Offertl
blangnetcu kann bei jeder Betriebsleitung, sowie bei' der.
Dindels- und Gewerbeiammer Einsicht genommen rverdeti.
*■ Die Deiail-Offerlbedingungen und Offertblaiiepiette sind
«i der Agramer Betriebsleitung unentgeltllch erhältlich, oder
werden eventuell iin Postwege übersendet.
Die LieserungsbediZ nisse, allgemeinen Lieferungsbeding-
»iffe, die sowie aus die Lieferung von Bahnerbaltimgshölzern
bezüglichen speziellen Bedingnisse lönuen bei jeder .Betriebs­
leitung eingesehen werden und sind gegen Entrichtung des
enifnllendeii Betrages bei dem Dnicksortendepot unserer Direk­
tion in Budapest lAndrässystraße 73/75) erhältlich. §g wird
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer!vorausgesetzt, daß jeder Lnerenl diele Bedingnisse dem Inhalte
älascbiue diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben! nach Vollständig beendet-
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un-j m ,, m ]ftOO
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erstcj v’ v BdiriBbgloittin
Die weitaus beste,
dauerhafteste' uadiS«
leistungsfähigste
Referenzen.
Prospekte franco.—
Oesterreich-Ungarn .-
Ferdinand Schrey, ,,
Alleinverkauf fttf
6579
WIES,
Kämtnerstrasse 2&
£
Die
(Nachdruck wird nicht Honorirt.)
Druck und Bttlag der Prßer Llrydgeselljchast, Budapest. Dorottna utna 14.— Verantwortlicher Weiter der Drucker« Auqust Müller.— Papier: Dermanetzer Papierfabrik.
Hie.ru *wei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 5 ]
1. Keilige de* „Weste»' Kl«yd" ?m> U». Ä84. Me«»1ag. LV. U-vemt-ei« 1900.
Gegenkandidat dieses Bezirks ist der bisherige Abgeordnete Weiß-
kirchner.
Prag. 26. November. (Ori g.- Teiegr.) Der „Politik"
zufolge sollen im Ministerium für Kultus und
Unterricht ein Sekkionschess- und ein Hosrathsposten neu
systemifirt werden.
Halle, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der czechische
Geistliche G n a d a u e r, der auf einer Reise durch das mittel­
deutsche Braunkohlenrevier begriffen war, wurde von der Gendarmerie
verhaftet und als lästiger Ausländer ausgewiesen.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 26. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautetDer
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut und schlief ein
wenig. ES stellte sich Schweiß ein. Um 3 Uhr Nachmittags
Temperatur 37-4, Puls 76. Um 9 Uhr Abends Tem­
peratur 37-5, Puls 72. Nachts schlief der Kaiser bei reich­
licher Transspiration gut. Heute Früh war das Allgemein­
befinden sehr b e f r i e d i g e n d. Um 9 Uhr Morgens
betrug die Temperatur 35-6, der Puls 70. Nach dem all­
gemeinen Verlaufe der Krankheit ist eine deutliche Befferung
zu beobachten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 26. November.( O r i g.- T e l e g r.) Der
kirchenpolitifche Antrag des Z e n t r u m s,
welcher vorgestern dem Reichstage vorgelegt wurde, >vird daselbst
schwerlich eine Majorität finden, da die Konservative» beider Frak­
tionen, die Nationalliberalen und ein großer Theil der Freisinnigen sich
gegen ihn erklären. Mit der Unterstützung seitens der Sozialdemo-
kraten und der Süddeutschen Volkspartei könnte das Zentrum immer­
hin eine knappe Majorität zusammenbringen; allein diese hätte nicht
solche Bedeutung, um die Regierung in eine Zwangslage zu versetzen.
Auch ist, falls B ül ow den Zentrumsantrag für unannehmbar
erkläre» sollte, die Zustimmung einer ganzen Reihe von Bundesstaateu,
die in den Forderungen des Zentrums ohnehin eine Beeinträchtigung
ihrer Landesgesetzgebimg erblicken, nicht zu erwarten.
Krüger i« Europa.
Paris, 26. November. Der nationalistische Deputirte
D e n i S kündigte eine Interpellation an, ob
Frankreich in der Lage wäre, auf Grund der Haager Kon­
ventton zwischen Transvaal und England zu
vermitteln. Wie es heißt, werde Minister des
Aeußern Delcassö die Interpellation ablehnen.
Paris, 26. November. Präsident Krüger,
welcher heute Früh mit Dr. L e p d S konferirte,
besichtigte Mittags den Transvaal-Pavillon in der Welt­
ausstellung. Dr. LeydS wurde Vormittags vom Minister
deS Aeußern D e l c a s s ö empfangen.
Paris» 26. November. Präsident Krüger empfing heute
Nachmittags eine aus hervorragenden Persönlichkeiten der politischen,
literarischm und wissenschaftlichen Welt bestehende Abordnung,
darunter Professor M o n r o d, Senator T r a r i e u r, Anatol
France, Professor H a v e t und Frederic P a s s y. Wie
die „Liberte" meldet, hätten mehrere nationalistische Deputirte beab­
sichtigt, in der letzten Sitzung bet Kammer eine» Antrag zu stellen, daß
die Kammer dem Präsidenten Krüger ihre achtungsvolle Sympathie
aussprechen möge. Minister-Präsident Walde ck°R o u s s e a u,
der von dieser Absicht verständigt worden war, machte aber so schwer­
wiegende Bedenken internationaler Natur geltend, daß die Deputirte»
den Plan fallen ließen.
Paris, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.) Krüger
wird am Mittwoch im Rathhaus« erscheinen, wo ihn die Munizipalität
in feierlicher Sitzung festlich empfangen wird.
Als Krüger heute zum Besuch des Transvaal-PavillonS auf den
WeltausstellungSplatz fuhr, begleitete ihn als Ehreneskorte eine
Eskadron republikanischer Garde. Der Polizeipräsekt fuhr ihm voraus.
AIS der Zug am Jnvalidenpalast vorüberfuhr, salutirten alle Offiziere
und Soldaten. Auf dem Ausstellungsplatze war Krüger Gegenstand
sympathischester Ovationen. Man hörte vielfach den Ruf: „Es
lebe das Schiedsgericht!" Beim Eiffelthurm begrüßte Ausstellungs-
Direktor P i c a r d den Präsidenten Krüger, der sich mittelst
List aus die erste und zweite Plattsorm begab. Im Transvaal
Pavillon fand Krüger seine eigene Büste und aufgestellte alte Kanonen
seines Landes. Ein trauriges Lächeln umflog seine ernsten Züge. Auf
dem Tische des Pavillons war eine alte holländische Bibel aufge­
schlagen. Konsul Pierson bezeichnete einen Vers, worin von Hoffnung
und Gottesschutz die Rede ist und verlas ihn laut. Unter Akkla­
mationen der Volksmenge trat Krüger die Rückfahrt an; überall
bildete das Publikum Spalier.
Später empfing Krüger im Hotel mehrere Deputationen,
darunter eine Gruppe politischer und literarischer Persönlich-
keilen, wie Trarieux, Havel, Adolphe Carnot und Andere, die
sämmtlich für Dreyfus eingetreten waren. Projessor M o n o d
sagt« in seiner Ansprache: Wir sympathisiren umso inniger mit den
Boeren, als sie ungerecht leiden und sür das Recht kämpfen. Krüger
antwortete: Ich bin sehr beglückt durch diese Sympathiekundgebung,
weil sie von Personen herrührt, welche sich zu Vertheidiger» des
Rechtes und der Freiheit gemacht haben.
Brüffel, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Transvaalkreise versichern, daß Krüger bemüht ist,
Frankreichs Vermittlung auf Grund des
-dritten Artikels der Haager FriedenSakte herbeizuführen.
Briiffel, 26. November. (O r i g.. T e l c g r.) In Londoner
Berichten wird bestätigt, daß England die Absicht hatte, den Mächten
noch vor der Landung Krügcr's in Europa die A n n e k t i r» n g
der beiden Boerenrepubliken zu notisiziren.
Gewichtig« Gründe Hütten jedoch dagegen gesprochen, hauptsächlich
der, daß im Falle von Demonstrationen Verlegenheiten hätten ent­
stehen können.
Französische Kammer.
Paris» 26. November. Die Kammer begann in der heutigen
Bormittagsfitzwig die Berathung des Budgets des M i n i st c r i u ni s
der Kolonien.
Deputirter Destournelles macht auf die Gefahre»
einer übertriebenen Ausbreitung des Kolonialbesitzes aufmerksam.
Deputirter U r S l e u r erhebt Bedenken gegen das finanzielle
Regime des Kolonienministeriums und beklagt das Ueber«,aß der un­
produktiven Ausgaben. Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Italienische Kammer.
Rom» 26. November. (K gmtne r.) In fortgesetzter Be­
rathung deS Kriegsbudgets wurde der vom Sozialisten
P a n z i n i und Genossen gestellte Antrag auf Abschaffung aller
Militärgerichte, trotz, des Widerspruches des
Kriegsministers, durch Erheben von den Sitzen a n-
genommen. Hieraus wurden die restlichen Titel des Kriegs­
budgets ohne jeden weitere» Zwischenfall erledigt.
Deputirter Sciacca della Scala und Genossen
entwickelten hierauf ihre Interpellation betreffend das Attentat
a u f K ö n i g H u m b e r t.
Minister-Präsident Sauce» stellt in seiner Erwiderung
entschiede» in Abrede, daß das Ministerium deS Aeußern sich im
Besitze von Mittheilungen befinde, welche die bevorstehende Ermordung
deS Königs Humbcrt ankündigten. So weit die parlamentarische Ver­
antwortlichkeit der Regierung in Betracht komme, müsse diese wohl
sür Alles einstehe»; im vorliegenden Falle aber könne man die Re
gisruug für ein absolut nicht vorauSsebbares Ereigniß nichl
verantwortlich machen. Sechzig Personen war der Sicherheits­
dienst um die Person des Königs übertragen. Die Behörden
in Monza hatten alle Maßnahmen getroffen, welche sie zum
Schutze des Königs sür nothwendig erachteten, aber zum
Unglück stellten sich diese Maßregeln als ungenügend heraus.
Die SicherheitSorgane waren nämlich ihrer Aufgabe nichi gewachsen.
(Anhaltende Bewegung.) Gerade der B e a m r e, w e l ch er
ganz besonders mit der Sorge um die
Person des Königs b e t r a n r war, hat sich
kurz vor dem Alten rate von ü e m k o n i g-
li che a Wagen« n r s e r» r. (Deweguug) Der Mmister-
Präsident erklärt, daß alle diese Organe vor einen Disziplinarraih
gestellt und von diesem entsprechend b e st r a f t w u r d e n. Er
anerkenne übrigens, daß er mit den Sicherheitsorganen nicht am
besten bestellt sei. Die Regierung habe sich aber mit den nothwendigen
Reformen besaßt. Wenn es sich darum handeln sollte, daß eine Person
sür das unselige Geschehniß büße, so sei e r bereit, seine
Person zu opfern. Aber wenn Jemand seine Pflicht ver­
säumt hat, so sei es nicht die Regierung. Der Minister-Präsident
glaubt nicht, daß die große Mehrheit des Landes für das Verbrechen
das jetzige oder die früheren Kabinete verantwortlich niache. Es handle
sich eben um ein schreckliches Verbrechen, gegen das alle menschliche
Voraussicht ohnmächtig war.
Der Minister-Präsident verweist daraus, daß die a n t i<
a ii a r ch i st i s ch e Konfer e n z in 8t o m kein
praktisches Resultat ergeben habe. Nicht
nur Italien sei von der Anarchisicnplagc heimgesucht, der Anarchismus
trete überall auf. Die Regierung habe zwar einen Gesetzentwurf zur
Bekämpfung der anarchistische» Propaganda ausgearbeitet, aber sie
gebe sich nicht der Täuschung hin, durch legislative Maßnahmen die
Anarchie vernichten zu können. Alle Kräfte des Lande» müssen zu
diesem Ziele beitrage». Der Münster Präsident appcllirt an die Ein
tracht Aller zum Heile des Vaterlandes und seiner Einrichtmigen.
Bezüglich der Jmerpellation der Sozialisten erklärt Saracco,
die Regierung überschreite nicht die von den Gesetzen gezogene Grenze
und sei van der Uebe.rzcngnng durchdrungen, daß die Politik niemals
die Gerechtigkeit antasten dürfe. (Sehr richtig!) Die vorgeschlagenen
Reformen können nicht in einem Augenblicke verwirklichl werden.
Dazu bedürfe es eines langsamen, schrittweisen Vorgehens. Der
Minister-Präsident erklärt schließlich, er sehe mit Ruhe dem Urthcile
der Kammer entgegen.
Die Sitzung wird sodann auf einige Minuten unterbrochen.
Nach der Pause erklären die Interpellanten, sie seien mit der
Antwort des Minister-Präsidenten nicht zufrieden­
gestellt.
Deputirter Sciacca della Scala beantragt ein
Mißtrau ensvotu m.
Minister-Präsident Saracco erwidert, er könne nicht
zugeben, daß er politisch verantwortlich gemacht werde sür Fehler von
Beamten, die er nicht ernannt habe. Er verlangt die Vertagung des
Antrages Sciacca della Scala's bis nach der Budgetdebatte.
Deputirter Sciacca della Scala fordert da­
gegen die Eröffnung der Debatte über seinen Antrag bei der Ver­
handlung über die Interpellationen betreffend daseRegierungs-
programm.
Minister-Präsident Saracco nimmt diesen Vorschlag
nicht an.
S o ii n i n o erklärt, er werde sür die Regierung stimmen.
Der Vorschlag Sciacca della Scala's
wird hierauf durch Erheben von den Sitzen
abgelehnt. Für denselben stimmte nur eine sehr geringe Anzahl
von Deputirte». Der Antrag des Minister-Präsidenten aus Vertagung
des Antrages Sciacca della Scala's bis nach dem Budget wird an­
genommen.
Hierauf wird in geheimer Absiimmmig das Budget
des K r i e g S m i n i st e r i u m 3 mit 16 3 gegen
7 8 Stimmen angenommen und die Sitzung ge­
schloffen.
Rom, 26. November. Ein Abendblatt meldet, der K r i e g s-
m in ist er hätte in Folge der in der heutigen Vormittags­
sitzung der Kammer erfolgten Annahnie des Antrage» Panzini
demissionirt; indessen wohnte der Kriegsminister der
Nachmittagssitzung der Kammer bei.
Rom, 26. November. Die Blätter d e tu e n 1 i t e it die
Meldung, daß der K r i e g» m i n i st e r seine Demission
gegeben habe.
Rom, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Bisher sind in der Kammer 5?, Interpellationen
und 103 Anfragen überreicht worden. Unter den Anfragen befindet
sich eine des Abgeordneten E o t t a f a r i über die Ausweisung
italienischer Unterthanen aus Oesterreich-Ungarn und eine anders des
Abgeordneten Fradeletto über die Gründe, welche die
österreichische Regierung zur Ausweisung des italienischen Journalisten
Joses B o r g h e t t i aus Trient veranlaßten; endlich sechs Au­
flagen, welche die englische Berordnmig betreffend die Anwendung der
englischen Sprache bei den Gerichtshösen in Malta nach Verlauf
von fünfzehn Jahren zum Gegenstände haben, da gegenwärtig die
italienische Sprache daselbst die amtliche ist. Die englische Verordnung
wird von der italienischen Presse sehr lebhaft besprochen, die darin ein
Attentat gegen die nationale Ausbreitung Italiens und seine Sprache
erblicken will.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 26. November. (O r i g.> T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Die hier verbreiteten Gerüchte, wonach
aus den Sohn des Sultans, Prinzen Ahmed Effendi, während
einer Fahrt aus dem Quai ein A t t e n t a t s v e r s u ch verübt
wurde, entbehren der Begründung.
Konstantknopel, 25. November. Die „Agence de Constan-
tinople" bezeichnet die Meldung von. Auftauchen einer aus fünfzig
Köpfen bestehenden mohamcdanischen Räuberbande in
R u m e! i e », sowie von angeblichen Plünderungen und Mord­
thaten derselben als gehässige Erfindung.
Belgrad, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.) Behufs
höherer m i l i t ä r i s ck e r Ausbildung gehen morgen
fünf junge Offiziere nach Wien und acht nach Petersburg als
S t a a t s st i p e n d i st e n ab.— Von Beginn des Jahres bis
Ende Oktober betrug der Eingang der direkten
Steuern, ohne die Rückstände an» den früheren Jahren,
18,010.817 Francs gegen 18,307.831 FrancS der entsprechenden
Periode de» Vorjahres.
Unfälle.
Hamburg, 26. November. (Orig. -Telegr.) Der
D a m p f c r „St. Olaf" stieß unweit Seven Islands auf.Felsen
und sank. Alle an Bord befindlichen Personen ertranken.
Rostow am Don, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Eine Schiffskatastrophe ereignete sich auf dem Don. Unweit der Ort­
schaft Svroki gerieth der Passagier dumpfer
„I e l i n i e tz" i n B r a n d, wobei s i e b z e h n P e r-
»neu den Tod, in den Flammen fanden;
zehn Personen erlitten mehr minder schwere Brandwunden.
Strikcs.
Genua, 26. November. Ueber 600 im hiesigen Hafen be-
schüfiigte G e i r e i d e- A n s l a d e r sind in den S t r i k e
getreten und verlangen eine Lohnerhöhung. Es wurden Verhand­
lungen behufs Erziclimg einer Einigung eingeleitet. Die Sinkenden
verhalten sich ruhig.
Tillrin, 26. November. Der Eisenbahnverkehr
wurde heute Nachmittags wieder aufgenommen.
Temeövär, 26. November. (Orig.- T e I« g r.) Die im
Gerichtsgesängniffe wegen Tiebstah!» i n l e r n i r t e -Näherin
Marie M i h ä l u f y ist plötzlich irrsinnig geworden; sie sagt, sie
sei die natürliche Tochter des verstorbenen alten Kaiser» Wilhelni,
will fortwährend Proklamationen schreiben und ihre Erbschaft
reklamireu. Der Staatsanwalt wird die Rovifirung ihres Straffalles
beantragen.— In M o s n i c z a wurden zwei Arbeiter in Folge
eine» großen Sandeinsturzes v e r s ch ü r t e t; Beide blieben auf
der 2teile todt.— In der Nachbargemeindc P e t r o m ä n y
wurde eine entsetzliche Blutrha! verübt. Der Taubstumme Grnja
Tankn überfiel den jungen Landwinh Katen T r o j k a, stieß
ihm meuchlings ein Meffer in den Rücken und verstümmelie sein Opfer
in entsetzlicher Weise, bis Trojka den Geist aufgab. Die Triebfeder
de? Mordes ist Eijersuchk. Trojka hatte ein Mädchen verführt, welches
der Taubstumme leidenschafilich geliebt hat.
Wien, 26. November. Erbprinz D a n i l o von Monte­
negro und Gemahlin sind au» Italien hier eingetroffen.
Wien, 26. November. Heute Vormittags überreichte eine
Deputation von österreichischen Ausstellern auf der Pariser
Weltausstellung dem österreichischen Generalkommiffär, Sektionschef
E x n e r eine kunstvoll ausgestattete Adreffe mir mehr als 2000
Unterschriften. Der Führer der Deputation, Fürst Karl A u e r s.
p e r g, dankte Erner für die verdienstvolle Thätigkeit im Interesse
der Aussteller.
Wien, 26. November.< O r i g.- T e l e g r.) In Folge
der Aushebung des Farben verbot es sind
heute die Mitglieder der katholischen Verbindungen „Norica" und
„Austria" in vollen Farben an der Universität erschienen. Es kam zu
keinem Zwischenfalle.
Wien, 26. November. Anläßlich des G r u b e n b r a n d e s
in der Frijchglück-Zeche im September d. I. erklärten
die vom Brürer Kreisgericht einvernommenen Sachverständigen ver­
schiedene Einrichtungen und Betriebsmethoden de» nordivestböhmifchen
Braunkohlenbergbaues als mangelhaft und rcformbcdürflig. Trotzdem
die kompetenten Bergbehörden gerade in den letzten Jahren in
sicherheitlichcr Hinsicht intensive vielseitige Thüiigkcil entfalteten,
beschloß dennoch das Ackcrbauministerinm, mit Rücksicht auf die
besondere Schwierigkeit und Gefährlichkeit des Betriebe» im Brüxer
Revier eine Fachmänner-Ko m m i f f i o n einzusetzen,
die eine Anzahl Gruben des Brürer Revierbergamtsbezirke», welche
verschiedene Typen des uordwestböhmischen Bramikohlenbergbaues
repräseniiren, befahren und feststellen soll, inwiefern die im Sach-
verständigen-Gutachien angegebenen Mangel zutreffen, beziehungsweise
wie ihnen abzuhelfen wäre.
Zara, 2 «. November. (O rig.-Tele g r.) Da eine ge­
richtliche Untersuchung festgestellt hat, daß die junge Tochter des
S ch l o ß v e r w a l l e r s d e S Grafen B e g ii a i it
Folge v o n M i ß h a» d l u n g e n g e st o r b e n ist,
wurde Gras Bcgna, der zn dem Mädchen Beziehungen halte, unter
dem Verdachte de» Mordes verhaftet.
Lyon, 26. November. Der durch seine wiffenschaftlichen
Arbeiten allgemein bekannte Chirurg Professor Dr. O I! i e r ist
heute gestorben. Der Verblichene war Mitglied mehrerer
Akademie».
Berlin, 26. November. Der „Reichsanzeiger" meldet: In der
heutigen Sitzung des Zentral-AuSschuffes der R e i ch s b n n k
bemerkte der Präsident, daß die gegen Ende de» vorigen Mona!» ein-
getretene Spannung inzwischen wesentlich nachgelassen habe. Die
Anlage sei um 110 Millionen kleiner al» im Jahre 1899 und uni 17
Millionen kleiner als im Jahre 1898, der Metallschatz um 16 beziehungs­
weise uni 40 Millionen stärker. Die fremden Gelder seien um 31 Mil­
lionen geringer als im Jahre 1899 und um 10 Millionen größer als
im Jahre 1898. Es sei eine steuerfreie Notenreserve von 11 Millionen
angesammelt worden, während in den beiden vorhergehenden Jahren
die steuerfreie Notengrenze um 02 beziehungsweise 6 Millionen über­
schritten wurde. Im Jahre 1897, wo es gelang, den Zinsfuß von
0 Perzeut vom 11. Oktober bis zum Jahresende aufrechtzuerhalten,
war allerdings die Gesammtlage stärker, indeß fei auch in diesem Jahre
einstweilen kein Anlaß zur D i s k o n t v e r ü n d e-
r u n g vorhanden, zumal der Privatdiskont hier auf l'/s
gefallen ist. Auch ein Goldabfluß in» Ausland sei nicht zu besorge».
Nachdem der Ausschuß sodann aus Anlaß de» Artikels VI der Bank­
novelle vom 7. Juni 1899 die Belehnbarteit der sogenannten Kom-
munal-Obligatione» im Lombardverkehr erörtert hatte, wurden noch
gewisse Stadtschuldverschreibmigen zur Lombardirnng zugelassen. Der
Zentral-AuSschuß genehmigte die Zahlung der zweiten halbjährigen
Abschlagödividende von l :l /i Perzeut auf die Reichsbankantheile vom
10. Dszeinber.
Berlin, 26. November. (R e i ch s b a n k a u s w e i s vom
21. November 1900.) Aktiva: Metnllbestand an kurssähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 820,817.000 (-f- 35,968.000) Mark,
ReichSlaffenscheine 23,169.000 (-f 463.000) Mark, Andere Bank­
noten 11,911.000 (— 4,869.000) Mark, Wechsel 815,594.000
(— 0,981.000) Mark, Lombardsorderungen 66,729.00k> (— 7,370.000)
Mark, Effekten 0,600.000 (— 3,990.000) Mark, Sonstige Aktiva
112,175.000(-I4,436.000)Mark. Passiva: Grundkapital 120.000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.0oo Mark (unver­
ändert!, Notenumlauf 1.139,973.000 (— 37,712.000) Mark, Sonstige
räglich fällige Verbindlichkeiten >521,733.000 (si- 36,392.000) Mark.
Sonstige Passiva 19,321.000 (-P 1,100.000) Mark.
Pari-, 26. November. („Agence Havas.") Wie versichert wird,
hätten die in Angelegenheit der Z uckerprümienfrage
hier gepflogenen Besprechungen zwischen den Delegirten Frankreichs,
Deutschlands lind O e st e r r e i ch. Ungarns damit
geschloffen, daß die Delegirten der genannten Mächte ein Protokoll
unterzeichneten, welches bestätigt, daß ein Einvernehmen erzielt wurde,
welches die Aufhebung der Zuckerprämien zulasse. Andererseits
glaubt man nicht, daß an» den mit den englischen Delegirten
gepflogenen Befprechnngen hervorgehe, daß England daran denke,
Kompensationszölle auf nach England importirten fremden Zucker
zu legen, wie man dies ursprünglich geglaubt hatte. Unter diesen
Umständen würde man die Wiederaufnahme der Brüsseler Konferenz,
welche vor zwei Jahren, ohne daß es zn einem Einvernehmen ge­
kommen wäre, vertagt worden war, veranlassen. Das von Frankreich,
Deutschland und Oesterreich-Ungarn festgesetzte System würde dieser
Konserenz als Grundlage für eine internationale Konvention vor­
gelegt werden, welche im Falle ihrer Annahme durch die Parlamente
der kontrahirenden Mächte ratisizirt werden müßte.
London, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Eine englisch-französische Gruppe, an deren
Spitze der bekannte Kapitalist Gustav L a s t o n steht, hat mit einem
Grundkapital von fünf Millonen Francs in der Hauptstadt von
Cypern, N i k o s i a, eine Handelsbank gegründet. Die
Bank wird auf der Insel zehn Filialen haben, um der Handelswclt
billigen und raschen Kredit gewähren zu können. Die neue Handels­
bank wird in London und Paris durch Generalagenten ver­
treten sein.
Glasgow, 26. November. Roheisen Mixcd Nnmbers
Warrants 69 Sh. 6 P.
London, 26. November. jTelegramm an I g ii a j Deut s ch.
Bild ap est.j (Metalle.) >k u p f c r Standard 72', 6 Pf». St. per
Kasse, 73-), Pjd. St. per drei Monate; Z i nu (Streits) 12b’/ s Pst». St.
per Kasse, 127', Pfd. St. per drei Monate; Zink 19 Pfd. St.;
Blei, spanischcsj 17), Psd. St., englisches 17), Pfd. Sl. per Tonne.
Wien, 26. November, i B ö r je n der i ch t.) Nach stillcm
Verlauf Schluß fest auf Ausland. Rachbörse: Alpine 110.
Wien, 26. Roocmbcr. ( n ii» g.) Oeslerrcichifcbe Kredll-
Aktie« 656.73, Ungarische Kreditbank 666.—, Zwanzig-FrancS 19.18,
ungar. Goldrcnte 115.1), Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 659.50, östcrr.
Kroneu-Rcnie —, ungarische Kronen-Rentc —.—, Ung. Hypotheken-
bauk —, Ung. Eskompicbank —, Anglo-Austrian —.—, Südbahn
—, 1860er Lose —.—. 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Losc —,
Unionbank —, Kar! Ludwig Bahn —.—, öftere. Goldrcnte —,
Bankversin-Akticn —, Alpine 435.50, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien,26.November. (i. Borb örfe.) OcstcrrcichischoKredit-Aktien
657.50, Augko-Austrianbank 270.—. Unionbank 544.-, Südbahn-Aktlcn
114.—. Zwanzig-Francs 19.18, Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 601.—, Ung.
Kreditbank 667.—, ungar. Goldrcnte 115.10, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 42.6150, Lsicrreichische Kroneu-Rculc —, ungar. Kronen-Rente
>20.35, Kart-Ludwig-Bakm —.—, österreichische Gold-Renic —, Länder­
bank —.—, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Ocsterr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Waiscnfabrik
Elektriziläts-Aknen —, Rima-Muräuycr —, Türkcnlosc —, Bank-
verein —.—, Elbethal —, Mark-Noten 117.75. Ruhig.
Wie«, 26. 'November, i S ch I u ßkursc österreichischer
Wcrthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 98.05, 4'2perz. Silber-Rente
97.65, 4pcrz. öftere. Goldrcnte 115.70, östcrr. Kronen-Rente 98.20, 1860er
Lose 134.--, 1864er Lose 209.—, Oesterr. Kredit-Lose 399.50, Oesterr.
Kredit-Aktien 660.50, Anglo-Austrian-Bank 27U.5Ü, Umonbank 541.,
Wiener Bankverein 468.50, Oesterr. Länderbank 409.—, Oesicrr.-Uuaar.
Bank 1091.—, Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 661.50, Südbahn 113.50, Ekbc-
thaldah« 469- -, Donau-Dampfschifffahrt 745.—, Alpine Montan 438.50,
Tabak-Aktie» 285.-, 20 -Francs-Siücke 19.10, k. k. Münz-Dukate» 11.41,
Londoner Wechselkurs 240.70, Deutsche Baukwechsel 117.70, Straßen­
bahn Lit A. 210.—, Straßenbahn Lit, 11210.—, PoldihLtte 375.—.
— Fest.
Berlin, 26. Nooeinber. (Or,g.-Telegr.) fB-rse.I 3 Uhr
15 M,n. O cst erreicht s che Äred it- Akti tu £07.—, Lombarden
26.87, Fr anzos en 141.62, Diskontooank 177.50, Handels-
g e, e l I s ch a s t 14987, D e u! s ck e Bank 198.75, Dresdener 147.12,
National dank 131.75. Brctzl. Diskonto —. Laurahntle
207.12, Bockumer 188.12, Seisenkirchner 190.62, Harpener
180.87, Hive'rnia 262.50, Konsolidation 352.—, Ung. Kr» ne n-
Reute —, Spanier 69.62, Italiener 41.87, Meri»ionaI
—, Mit! clmccr —.—, Eotthard 146.50, Schweizer
Zentral 154.62, Schweizer Nord oft —, Iura- S iinplou
»5.37, Canada 85.87, Transvaal —.—, Sambur ger Packet
129.—, Rordd. Llovd 115.75, Edison —, Gr. Bcrl.
Pferdebahn 224.50. 'Caro. Dynamit.-a.ruft—
Dortmund —.—, Dannenbanm —, Normiern Preß
82.—, Northern (komm. —. Bismarck 250—, Nordstern
—, Phii nir —.
Berlin. 26. November. (Schi uß.) 4-2p-rz. Papier-Rente —,
4-2per». Silber Reme —.—, 4perz. Lsterr. Gvld-Renle 98.10, ungar.
Gold-Rente 96.60, Elbethalb-hnOesterr. Kredir-Ntiea 208.60, ung.
Kronea-Renre —. Südbadn 26. 80, Orsierr.-Unz. Staatsbahn 141.25,
Karl-LuLwigGaha 10125, zsaschau Tderberger Aktien —ruffische Bank-
Noten 216.56, Wiener Wechselkurs 84.1», 4".« neue russische Anleihe 96.W.
Ung. Jnvrstitions-Lnleihe 100.90. Türk. Tabak-Aktien Alm»- Mon-
ton —.- -, Italienische Reute 94.80, Diskonto Kommandtt 177.7i>, U»g.
Kreditbank —«llg. «lektrie. Edison 213.50, Dmtamtt-Tru,!
Gelsenkirchener 190.20. Harpener 180.70, Laurahütte 206.50. 3% ungar.
Götd-Anlähe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.,_
Berlin, 26. November. (Rachbörse.) Oesterr. Kredtt-Mtieii
207.—, Ungar. Kronen-Rente —, Siidbabn 26.00, Ungar. Kold-Reziie
, Elbechal-Bahn Russiche Banknoten —, Oefterreichoch-
Ungarische Staatsbahn 141.40. Fcu.
ihrauksurt. 26. November, ie-ch In ß.1 t'Lperz. Papier-Rente
98.—, 4Sp-rz. Silber-Rente 97.M, 4perz. österr. Gold-Reate 98.—. ,4perz.
ungar. Gold-Re>ckc 96.75, ungar. Kronen-Rente 91.95, Oesterrcichtsche
Kredit 206.50, Lesrcrrcichisch-Ungarischc Bank 121.55, Oesierr.-Ungar-
Staarsbatzn 141.50, Südbahn-Aktien 28.70, Rordmestbahn 115.50, Etdcthal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84'85, Wechsel auf London 21'417, Wechsel
auf Paris 81-383, 4perz. Pkandbricje —, Wiener Banlverei» 128.—,
Unionbank-Aktic» —, Elellrizitäts-Äkiieii —. -, Alpine Montan 215.—,
8% ungar. Goldanleihe-. Fest.,.
Frauksurt, 26. November.^ N a ch ü ö r s e.s Kredit-Aktien 208.30,
Oestcrr.-Uuqar. Staatsbahn 140.40, Südbahn 26.80.
Fränkfurt, 26. Nooeinber. ,A bendvrr kehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 296.75, Oestcrr.-Ungariiche Staatsbahn 141.40, Südbahn 26.75,
Deutsche Bank 198.40, DiSkonto-Komuumdit 177.90, Dresdener Bank
197.—, Berliner HandclsgescUschast 149.89, Gelsenkirchener 190.80, Har-
pcner 181.10, Hibernia 203.20, Laurahiitle 207.20, Italiener —.—, unga­
rische Gold-Rcnic —ungarisa>c Kroncn-Slentc —, österreichische
Gold-Renlc —.—, österreichische Silber-Rente —. österreichiichc Papicr-
Rente —, Rorbwestbahii —, Eltethal —. Fest.
Hamdui'g,26. November. (Schluß.) 42perz. Silber-Rente97.40,
Oesterr. Kredit-Mtieii 207.—, 1860er Lose 134.—, Oesierr.-Ung. Staats-
bahn 141.25, Südbahn 26.50, Italiener 94.50, osierr. Gold-Rente 97.40,
Ungar. (tzold-Reiiie 90.10. Fest.
Hamburg, 26 November. (Abend b ör se.) Oesterrcichische
Kredit-Aktien 207.25, Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn —.—, Südbahn-
Slftiett —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetjahrt
Aktien —, 4 2pcrz. Silber-Renke —.—, 1860er Lose —4perz. österr.
Gold-Rente —.—, Komiucrzialbank —.—, Trust-Dynm»i!-Ak>icit,
Laura-Hütie Fest.
Paris, 29. November. (S ch I u ß.) Oesterr.-Uug. Staatsbahn 713.—,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Stentc 98.—, 4pcrz. ungar. Gold-
'Kentc 98.80. Läuderbank —, Banqne de Pari« 1080—, 3perz. kram.
Rente 100.57, Italiener 95.10, Ottomanbank 532.—., franz. Amorlr-
sationS-Rentc —.—, 3H',pcrz. fram. Reute 101.75, Ocsterr. Bodenkredit,
Aktien —.—, Alpine —. Tabak-Aktien 305.—. Besser.
Brüssel, 26.'November. (Orig.-Telegr.) 3Uyr 10Win. Exterieur
69.18, Ftaliencr —.—, Türken u—.—, Türke» c —, SB. Ottoman
—, Türkcnlose —, Türkische Tabak —.—, Ria Tinto 1453.—,
Portugiesen —.—, 6% Cuba —, Brasilianer —, Saragosie 269.—,
»lord ESpagne —, Meiropotitai» 545.—, irlectrigues 252—.
London, 26. 'November. (Eröffnung.) Englische EonsolS 98°/».
London, 26. November. (Schlntz.) Englische EonsolS 98L„
Südbahn 57„ Spanier 09 3 W Italiener 94 Si e, vierpcrz. ungarisck,-
Gold-Rente 97.—. östcrr. vicrpcrzcntiae Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 61°',, Canada Pacific 8B),, Platzdiskont i.—, Silber
2V» ,ü, Wiener SiLechsclkurs —, 3pcrz. ungarische Goldanleihe —.
Ruhig.
Rew-Aork,26.November.(Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.8l)„Wechsel auf Paris 5.17)'», Wechsel auf Berl in Wit,
Sil der 63: ,' g.
Wien, 26. November. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirler Spiritus zu U 42.A1 bis k 42.80 per 10.000 Literperzent Kroneu-
währung. Abgeschwächt.
Wien. 26. November. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach-
mittagsvcrkehr. Termine. Weizen und Roggen etwas besser
gefragt und Kurse theilweife erholt. Uebrigcs unverändert. Weizen
per Frühjahr zu b 7.72, k 7.74; Roggen per Frühjahr
zu k 7.53, k 7.60; N c u m a i s zu k 5.28 gehandelt. Hafer per
F r ü h j a 1) r zu k 5.87, k 5.88.— Effektiv markt wegen strenger
Konsunirescroe geschäftölos. Tendenz sür Brodsrüchre flau. Weizen wie
Stoggcn um 5 Heller billiger erhältlich als zum Wochenschlnß.
Berlin, 26. November. (G e tr e id c bör s c.) W eije n per Tonn«
LicferimgSqnaiität 755 Graumr per Liter, per November M. —.—
k —.—). per Mai M. 158.— (--- k 9.31).— Roggen per
Tonne, Lieferungsgualität 712 Gramm per Liter, per Rooember
M. k per Mai M. 141.— («= k &80I.— Haser
per Tonne, per November M. l:32L0 (— k 7.80), per Mai M. 138.50
)— k 7.6t!). -»Mais amerikanischer Wired, per Tonne, per November
W. 122.— (= k 7.19), per Mai M. —.— (— k —Rübö 1
per Rtzr., per Roveniber M. 62.30 i- k 36.69), per Mai M. 82.—
(— k 36.51).— Spiritus lolo, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Berbrauchsabgabe per Hektoliter& 10.ÖU0 Literperzent nach Statte«
M. 45.60 bis M. —(= k 26.86 bis k (llnirechnung per 50
Kilogramin Krone,uvähnmg.) Umrechnungskurs: 10i> Mark --- k 117.80
vista.— Weizen und Roggen fest, Hafer still, Mais behauptet.
Oel besser.
Köln. 26. November. (G e tr c id e >» a r kt.) Rn b öl loko
(niit Faß) Mark 69.— (— k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung.) Umrechnungskurs: Mark 100= k 117Ä) vist«.
Bresla«. 26. November. (G ctr cidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.70 (— k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.60
)— k 9.19).— Roggen loko Mark 14.70 (— k 8.66).— Hafer
loko Mark 13.20 (= k 7.77), RepS loko Mark 28.20 (--- k 16.61).
— Mais Mark 14.— (= k 8.25). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
Paris, 26.November. iProduk ten»>arkt.) iAnsang.lWeizen
per laufenden Monat Francs 19.95 (— k 9.58), per Dezember
FrancS 20.15 (— k 9.67) per vier erste Monate FrancS 20.85 ---
k 19.06), per vier Monate vom März Francs 21.3» (— k 10.25).
(Preis per 10o Küogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.25 (--- k 7.32), per Dezember Francs 15.40 (--- k 7.40),
per vier erste Monate Francs 16.50 (— k 7.44), per vier Monate
vom März Francs 15.15 (---- k 7.56).— Mehl Zwölsmarken per
taufenden Monat Francs 25.99 k 12.43), per Dezember FrancS 26.05
(— k 12.50), per vier erste Monate Francs 26,90 (---- k 12.91), per
vier Monate vom März Francs 27.50 (--- k 13.20). (Preis per
100 Kilogramin.)— Riiböl per laufenden Monat FrancS 76.75
(— k 36.47), per Dezember Francs 76.75 (— k 36.47), per vier erste.
Rionate Francs 76.75 (---- k 36.47), vier Monate vom Mai FrancS
76— (-— k 36.12,. (Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkomte.)
— Spiritus per laufeiidc» Monat Francs 31.50 (— k 17.76), per
Dezember FrancS 32.— (— k 17.03), per vier erste Monate FrancS
32.75 (— k 17.42), per vier Monate vom Mai 33.25 (--- k 17.70). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich V^< ’/o ESkompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.--.— Wcizcri und Mehl stetig, Uebrigcs ruhig.
— Wetter: Regen.
Liverpool, 26. biooember. (B a u m w o l I m a r k t.) Ruhig. Umsatz
6000. IngeSimport keiner. DclivericS American am) Port L. P. l!. per
November 5 8 -per Noveuibcr-Dezeinber ß“'^, per Dezember-Jänner
5*V m, per Jänner-Feber 5""/«. per Febcr-März per März-April
6 s Vo«, per April-Mai 6 I9/ W, per Mai-Juni 5 18 '«, per Juni-Juli 5 per
Juli-August 5"'«, per August-September öfl«.
Prag, 26. November. (Orig.-Telegr.) Rohzucker ab'Aussig
Landungsplatz per 'November-Dezember k 25.40 Geld, k 25.50 Waare, per
Jänner k 25.55 Geld, k 25.65 Waare.--Te>chenz: fest.— Wetter:
Regen.
Hamburg, 26. blovember. (O ri g.-Te legr.) Frauco Bord
per Nooeinber 9.75, per Dezember 9.77', ,. per Jänner 9.90, per
Feber 9.95, per März 10.--, per April 10.05, per Mai 10.10, per Juki
10.17'/:, per Juli 10.25, per Zlugust 10.30, per September 10.07'/,, per
Oktober 9.07‘/„ Tendenz behauptet.— Weiter: trüb und nebelig.
f aris, 26. -November, i O r i g.- T e l c g r.) R o h z u ck e r <880
90” brutto) .Francs 26.75 bis —.— (--- k 12.80 big k—
N ohzuckc r (88" mehr als 90" brutto) FrancS 27.75 (— k 13.28)
rnhig, weißer Zucker per laufenden Monat FrancS 28.59 bis —.—
l— k 13.65 bis —.—), per Dezember FrancS 28 v» (--> k 13.71), per
vier erste Monate FrancS 29.25 (— k 14.01), per vier Monate vom
Rlärz Francs 29,25 (— k 14.19) stclig, Raffinade Francs 101.50 bis
102.— (— k 48.60 bis 48.81), per 100 Kilogramm abzüglich '///, Esk.
Umrechnung per 53 Kilogramm Kroncnwähruug.
Magdeburg, 26. Sioveniber. Zucke r mark t. Kornzucker er-
klufwe 96 ‘: t —, Monijuctcr exklusive 92gr. —, K'ornznckcr exklusive
88gr. 1011» bis 10.45, Koruznckcr crkluiive 75gr. 8.20 bis Sck>57 ruhig.
Gemahlene :>!afst»ade mit Faß 27.72'/,, gemahlene MeliS prima 27.22' ...
nnvcrändcri. F. a. B. H a m bürg Basis 88" ruhig, per November 9.72%,
per Dezember 9.72'/» per Jänner 9.82'/„ per Jänner-März 0.90, per April-
Mai 10.02'....
Havre, 26. November. (Eröffnung.) Kaffee. Santos good Ape-
rage per' laufenden Monat Francs 42.25, per vier Monate 42.59.
Rew-Nork, 24. November, i Schluß.) Zucker. l!uba fair rcfiuing
muscovado 3'* Kaffee. Rio Type 7, prompt 7'!,. Petroleum.
Rassinirtes Petroleum stand white in New-i!)ork per 3!ovcmber 7.25, raffi-
nirtcü Petrolenm stand white in Philadelphia per November 7.-20, Roh<
Pelrolcum per November 8.55, United Pipc Line Certisicates per Dezem­
ber 105.—.
Bremeu, 26. ülovcmbcr. Petroleum loko 6.80.
Hamburg, 26. November. PetroI c u m loko 6.70, gcschäfisios.
London, 26. 'Nooeinber. R oh rü b e n-Z uckcr. Basis 88-
stetig, per November 9.»'.«, per Dezember 9-8'Z, per Jänner-März 910,
per Mai 10 OV,, (5oniinental-Granulared Krystalhucker Jl.'2,; 4/ stetig, Tare'S
iiitl’es Rassiiiadc >69, stetig, Jaoazucker t2'9, Itciig.
Wiener Börsenbericht.
(O x tfl in a 1• Xc lc g» a m m der „Pester Llo»d".)
— 26. November.
Offizielle Lefllutzkurse o o m h e u 1 i g e n Tage: Ungar.
Goid-Rciile 115.10, ungarische Kronen-Rente 90.35, Theibthal-Lose
140.—, ungar. Gruiidentiastung 90.70, ungar- Eiscnbahn-Anlehen
in Silber 99.25, Ungarische Kredit-Aktien 666.50, Ung. Ostbahil-
Staats-Obligationcu 117.50, Ungarische Prämien-Lose 168.—, U»,
garische Eskomptcbank 429.—, jtaichau-Oderbcrger Bahn 347.—,
Ungarische Kommcrzialbank- Rima-Muränyer 485.—.
An der Naettbörfe clabiirte sich in den Eisenwerthen eine
lebhaiie Knröftcigcrnng. Bevorzugt -varen Alpine und Präger Eisen-
Attien, die von Gerüchten profitirten, wonach der Verkauf der Eisen-
ivcüc re- Gc;her-ogs Friedrich schon sür die nächste Zeit zu gewärtiaeu
Präger Este-! Aktien erhöhten sich bi» 1710, Brürer Kobfln-
-lrayendahn lit. A sielen bis 246, lit. B
TOCli’tf
Kohlen-Aitien
diS 241.
Um
Um;)-,/ Uhr blieben: Oesterreichijche Kredit-Aktien 660.25,
8 p'- n ^"bit-Aktien 667.-, Oesterreichische Boden'
h*n\],, S. Umpnban! o44.— Länderbank 409.—, Änglobank
-J. Banlverem 46g.—, O e st e r r e i ch i s ch. U n a a r i s ck, c
s l a a t 8 b a h n-Akck l e n M1.S0, Lombarden 113.50, Elbethalbahit
’s-“ D.imp,,chtff-.Ar,en 747.-, Tabak-Aktien 285.-, Mai-Rente
J 8. 0 ü «lttrreichiiche Kronen-Rente 98.25, ungar if che ISold-
Rente Ilo.lO, »ngariiche Kronen-Neu te 90.3.7, Zwanii!,-
Mancs-Siücke 19.19, Reichsmark 117.77, Alpine 440.-. Rima-
Rnriiny er Aktien 487.—, Wanensabrik 287.—, Wiener»


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 6 ]
berger —, Buschtiehrader B— •—, Türkenlose lö.'i.—, Nordwest­
bahn 459.—._
Im »aebmittägigen Privatverkehr riefen erholte Ber­
liner Schlußnotirnngcn eine mäßige Besserung hervor.
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 660.50 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 668.—, Anglobank 271.—,
Bankverein 469.—, Unionbank 544.—, Länderbank 409.50, Oester-
reichisch-UngarischeStaatSbahn-Aktieu 662.— nach
Lombarden 114.-, Elbethalbahn 469.-, Nordwestbah» 459.-.
Tabak-Aktien 285.—, Alpine 441.—, Rima-MurLnyer
Aktien 486.—, Mai-Rente 98.05, ungarische Gold-Renke
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.35. Türken-Loie
105.25, Reichsmark 117.81.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 26. -November.
lirlU
j rrtBklBrt
r t r■ s
Kurs
Parltit
| Kurs
Parität
Kurs
Parität
»tut»»»»I«r«.
Oftsterr. Gold-Rente--..-
»8.10
96.22 K.
98.-—
96.12K.
98.~
97.24 U.
—.— K.
—K.
i 67.60
! 98.-
97.64K.
98.04X.
ßiiib. l’apier-Rente-
Ungarische Gold-Uente 4%
96.80
86.37 K
96.75
50.52 U.
98.80
97.03 V.
Ungarische Kronen-HeBie..
-.-v-
. 91.00
91.09 V.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
306.60
659.13 V
206.50
658.17 U.
—
Oesterr.Ungar. Bank-Aktieu
— .-K.
BodenkredU-AkUen
Uinderbank ...............
—U
Truuportwerike.
Oesterr. Staatsbuha-Aktien.
1
U1.26I660.27U
141.50
661.45 U.
713-
662.75 U,
Kari Lndwig-ßahn (Gal.)...
KasßbaU’Odürbergfcr Aktien
L»mbarden(Skdbaim) Aktien
26.60
121.42U.
| 20.70
120.94 ü.
ü.
T;ng. -(ialUischeUaha-Akticu
Elisabeth Westbahc-Aküen-
EibetUalbabn....... .......
DtterM.
Wechsel pr. Wion
88.90
117.70
84.86
117.7V
Kussiifcbe Banknoten ....
216.50
364.8!)
Intern. EJektr. Aktien
Alpine Montan ............
Türk. Tabak ..............
BuhMru.
Oestorr. Kredit-Aktien .....
207,~
659.77 U.
206.30
657.53V
Oesterr.Htaatabahn-Aktlen-.
141.«
660.99V.
141.«
680.99 rj.
Jvombardea............
66.90
121.90 0.
36.80
121.42 U.
GalUler ....... .........
4% Ung. Goldrente........
Ungarisch« Kroneu-Kente..
SarMbBUMPkam: lOO M»rk— 117.78 k. U. November, prompt—
100 Fraaca --- 96.90 k U. November.
DU Paritäten verstehe q sieh aaoh den jevr«Ulgea Platz« Usauceu per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Bcrgleichpna der Schlutzkurie nackstehender Getreidemärkte vom
24. und 26. November:
26 Nov.
24. N«V.:
Differenz
tllli.
Francs
Fraur«
Francs
WtiSMper laufenden Monat. ... ... ...
19.95
19.90 1
40.06
„ Dezember.. ... ... ...
20.15
20.15!
„ 4 erste Mouate ... ... ...
30.98
20.90 1
4.0.05
„ 4 Monate vom März ... ...
21.35
21.45 i
-0.10
B#((M per laufomleu Mouat ...
15.38
15.25
15.40
15.40
35.50
15.50
„ 4 Monate vom März— ...
15.75
15.75 j
25.90
25.90 i
9 Dezember..— ... ... ...
26.05
36.-
4-0.06
„ 4.erste Monate ... ... ...
26.90
26.95
40.05
„ 4 Monate vorn März— ...
97.80
27.40!
4-0.10
min.
Mark
Mark]
Mark
WtiUB per November
150.60
»„ Mai
158.-
157.25
4-Ü.75
136.50
,* Mal
141.-
339.60
l.eo
Haler. November... ...--
132.50
189.50
** Mal-~- ...
133.50
133.26
4-0.25
BBE814U.
Mark
Mark!
Mark
WiImb loc ... ... ... ...
16.70
15.70 1
„ gelber. ... ... ... ... ...
18.«
16.60!
14.70
14.70 i
laiar, ... ...
13.20
13 20
—.
Mit 1. DeMber 1900 beginnt ein nenes Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die öfterr.°uug. Monarchie r
Mit täglicher Pvstversendimg
Ganüährl. sl.24.—) 48.— Kronen
Halbführl. (fl.lL—) 24.— Kronen
Viertelt.— (fl. 6.—) 42.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.40Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Hans)
Ganzjährl- (fl.22.—)44.— Kronen' Vicrtelj.— (fl. 5.50>II.— Kronen
Halbjährl- (sl.ll.—)22.— Kronen j Monatlich- (f(. 2.—) 4 Kronen
:Air separater Versendung deS Abendblattc-?
Ganzjährl. tsl.W.— )58.— Kronen
Halbjährl. (jl.14.—)28.— Kronen
Viertels.— (sl. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.09) 5.20Kroncn
Für die auswärtigen Staate» nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich geniachten Postäniter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
jKMP* Wir ersuchen jene p. t. auswärtige n Pränume-
ranten, deren Abonneinent mit Ende N o v e in b e r ablaust,
den Pränumerations-Beirag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig a» uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorznbeugeu.
Die Administration )ee „prster Lioyd".
stnliquitätcnkabinei von 9 Uhr AvrmirtagS
esneuigkeilen.
Lageskalender.
— D i o n S t a g, 27. N o v c in b c r.—
Katholiken und Protestanten: Birgil.— Griechen:
14. November.— Juden: 5. Kislcv.
S o n n e n a u s g a n g: 7 Uhr 8 Min.— U u t e r g a» j; 3 Uhr
66 Minute».
MondeSausgang: 9 Uhr 16 Win. Borm.— Unter­
gang: 6 Uhr 54 Minuten Abends.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbau in i n i st e r
empfängt um 4 lkyr Nachmittags
Rationalmnseum:%
bis 1 Uhr Nachmittago.
LandeS-Bildergalerie und Dürer-AnSstellnng geschlossen.
Künstlerhans geschlossen. Erössnung der Winteraussrellung
Anfangs Dezember.
BerkehrSmnsenm im Stadiwäldchen geschlossen.
Geologische» Museum (Stefaniestrabe 19), Somuag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag. Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtige» von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches «ewerbemnjeum geöffnet von 9 bis l Uhr
und von !> bis 5 Uhr.
Königlich ungarische» Handelsmusenm. Direktion
Waitznerring >-!2. AiittKundcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins o r m ati ons-A bth eil ii» a, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
'Aintsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
U bis 6 Uhr.— Perm anen tc Ausstellung hc i inls che r
Produkte, h a» d e l o h i st o r i s ch e S a »> m tun# und S)«« S<
t ii 0 ufi sie- 21 itä ft eil« ng. (in letzterer auch Berkanse) in der
Jndustrichalle (Stadtwäldcheni geöffnet von v bis 2 Uhr.— GeschästS-
ieirung der anSiändischen Erpoffture» dcS tön. u»g. HandelSniuseninS
>Ungarische Handeis-Aktiengcsellschast, Waitzncr Boulevard 32).
Im Slisadeth-Spttal des BereinS vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Eüdbahnhofc) Krankenbesuche läglich Nachniittaas bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken i>. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus bc-
sichtige» könne». Die ordentliche Berpstegsgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der », Klasse 4 u pro Tag. Zn der letzteren Klaffe in
auch die ärztliche Behandlung mitinbcgriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E x n c u n u n g c n.) Der Fmanzminister anaimte ini
Stande der Bergwerksbeamlen: Albert S z a b ö znui T beringenieur
und den Salzeimichmer Otto Z s e d e n y l znin Ingenieur; serner
den Stcneramts-Praklikmilen Bein K e l e in c n zum Sleuerosfizial
in Rngybänya; Osvald R e» s ch e l zum Steuerofsizial in Edeleny:
Stefaii Kehegd zum Sleucrofstzm! in Bebprim.— Der Leiter
des MmiflermmS des Innern ernannte: die. Witwe Frau Eugen
O I a q zur nnbesoldetcn Telephoiimanipiilantin bei der hauptstädti­
schen Smatspoiizei.— Der Unlerrichtsminister ernannte: die Kap«
värer Hilsslehrenn Ilona K u u zur Hilfslehrern, in der XI. GehaUs-
liaffe: die dlptonurlen Lebrerinen Irma Zank ö in Mezöielcgd
»nd Marie Saut h a in Guöngyvs zu ordentlichen Lehrerme»;
die dipionnrle Bmgerschul-Lehrerin Rosa B o b o r v zur ordentlichen
Lehrerin m Csepel: die diplomirte Kinderbcwahrerin Emilie
R o m a u zur Kmderdewahrerni in Iatzo Mindßenl.
.. M e j s e u 1 1 i 6) c Dank s a g u n g.) Der Unterrichts
iniinfter spricht öffentlich seinen Tank aus dem kön. Rathe Ludwig
ovot u n, Wucher siir die Schüler des Ungvürer kath. Obcr-
gymnasiums eine evtislilng voil 1000 Kronen errichteie-
z ev l a l u l c ii g e n e l, in i g„ n g.> Der Minister des
Innern genehinigie tne «laiute» des „Bucswn-Säßaer wohlthätigen
,iraue»veremS und die des Verbandes der geivesenen Echnl-
kollegimn der Bürgern,iidckensckule und des Frauen-Handels-
lebrknrses im Budapester >. Bezirk.
(In der zweiten Bella g c) iinden sich eine
Serie von Briefen B i s m a r ck's an seine B r a u I
und Gattin; der Bericht über die heurige Sitzung des
A h g e o r d n e t r n h a« f e I, di« Rubriken Kommunal-
A n geloge nhciten »nd Literatur; ferner eine Fortsetzung
des Romans: „D i e E e n t a u r i n" von Bianca B o b e r t a g.
(öosdiner.) Heute Nachmntags fand in der Ofner Hof­
burg ein Diner zu 29 Gedecken statt, an welchem außer Sr. Majestät
kheilnahmen: die Bannerherren Gras Julius S z a p ä r », Gras
Tasfllo F e s t e t i c s, Gras Georg B ä n f f y, Baron Desider
B a n f s y und Gras Andreas CSekonicS, die Staats­
sekretäre Julius C s ö r g e ö, Bela Börösmarty, Gcza
B e r n ä t h und Michael Z s i l i n ß k y, der evangekisch-
resormirte Bischof Karl S; ä ß und der griechisch-orientalische Bischof
Lucian B o g d a n o v i c 3, der Rektor des Polytechnikum?
Ludwig I l o s v a y, der Präsident der Budapester Handelskammer
Leo L ä n c z y, der Tiretlionspräsident der königlich ungarischen
Skaatsbahnen Julius L n d v i g h, die Reichstags-Abgeordneten
August P u I ß k y, Stefan Fan, Ludwig Fest, Ärpad
K ii b i n ti i, Anton Molnar, Ambrus R e m e n y i,
Emerich S z i v ä k und Gras Johann Z i ch y, der Erste
Oberfthofmeister Fürst Liechtenstein, die General-
adjutanten Graf Paar nnd B o I f r a s, der Hof­
marschali in Ungarn Graf Ludwig A p p o n y i, Sektionschef
Karl v. König und der Flügeladjutant Major P i t l i k.
Obcrstkaiiiinerer Graf ?lladär A n d r ä s s ti, der Präsident der
Ungarischen Tlkademie der Wissenschaften Baron Roland E ö t v ö s,
der Rektor der Budapester Universität Raimund R a p a i c s,
sowie die Reichstags-Abgeordneten Emerich H o d o s s n und Graf
Stefan K ä r o l y i hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.— Ueber
den heutigen Cercle eriährt „Pol. Ert." Folgendes: Se. Majestät
wendete sich in erster Reihe an den königlich ungarischen Obcrsthof-
meister Baron Tesider B ä n s s y, mit deni er längere Zeit ein­
gehend sprach. Dann sprach er mit dem Grafen Julius S; a p ä r y,
der während des Diners zur Rechten des Monarchen saß. Se. Majestät
konversirte ferner mit dein Grafen Georg B ä n f f y und dann
längere Zeii nü! dem Bischof Karl S z ü ß, bei dem er sich unter
Linderen! nach dessen Gesundheitszustaiide erkundigte. „Ich werde alt,"
sagte der greise Bischof.— „Auch ich," erwiderte Se. Majestät,
„fange an, das 'Alter zu spüren."— Mit dem Osner serbischen
Bischof Lucian Bogdanovics sprach der König über serbische
Kircheiiangelegeiiheiten, mit Ludwig F e st über das Auswandcrimgs-
wesen, mit Ambrus Seilt u y i über die Jnvestitionsvorlage und
über die bevorstehende Budgetdebatte. Während dieses Gesprächs äußerte
sich der Monarch sehr anerkennend über den Finanzmiiiister LadislauZ
L u k a c s. In der Konversation mit Ärpad K n b i n y i betonte
Se. Majestät die jetzige konziliante Slimmiiiig des Parlaments. 2lntoil
Mol» ü r fragte der König, welche Vorlagen das Hans in diesem
Jahre noch verhandeln werde. Mit dem zur Uimbhängigkeikspartci
gehörenden Slesan F a y sprach er über die Verhältnisse des Gö-
mörer Komitats, mit August P u l ß k y über die parlamentarische
Lage, wobei er Pulßkn frug, ob in seinem Komitat schon Vor­
bereitungen zu den Wahlen getroffen werden. Bei dem Staatssekretär
Bela Vörösmarty erkundigte sich der König über die Börös-
marty-Feier u»d nach dem Stande der DenkmalSangelegenheit. Dann
sprach Se. Majestät den Staatssekretär im Justizmiiiisterilun Geza
B e r n a t h an und konversirte sehr lange mit dem Staatssekretär
Michael Z s i l i n ß k y, wobei er besonderes Interesse für die
praktische Richtung der Gymnasien an den Tag legte. Dann sprach
der Monarch noch mit dem Staalssekreiär C s ö r g e ö, mit
Emerich S z i v ä k und überhaupt mit allen Anwesende» in herz­
lichem und gütigem Tone. Der König war außerordentlich geiler
Laune. Nach 8 Uhr begab sich Se. Majestät mit Gefolge nach Gödöllv.
(D e r Kronprinz von D ii n c in a r k.) Kron­
prinz Christian Friedrich von Dänemark ist heute zum Besuche seines
Schwiegersohnes, des Prinzen Schaumburg-Lippe in Oedenburg
eingetroffen.
(Böri» smarty- I«ier.) Die nächsten Tage stehen im
Zeichen der Börösmarty-Feier.
Der lilcrarische Verein „A u r v r a" verausialiek^ am
28. d. M. m» 8 Uhr Abend» int Sas Klub, die ii n g a r> schc
L e b r e r s ch a s t am 2. Dezember um 10 Uhr Vormittags im
Festsaale der Akademie der Wissenschaften eine Vörösmarty-Feier.-
Ebenfalls am 2. Dezember hall der Evangelische Verein in
Beßterczebänya eine Feier.— Die Johann (Sara»
Gesell s d) a f t widmel ihre nächste Monatsitznng, am 16.
Tezeniber, dem Andenken an den Dichter.— Die BüröSm« rty-
Feier im K lud der M u h l c n b e a in t e n verspricht
einen glänzenden Ersolg. ?im Konzert wirken mit: Sari F e d ü k,
Emilie Äi ä r k u s, Szidi R ä k o s i, Irene V a r s ä n y i,
Mariska Viznari, Franz Hegcdüs, Dr. Julius Molnär,
Engen I v >i n f i und Desider T a p o I c; n i. Der Reinertrag
wird dem Vörösiiiarty-Denkmalfoiiü zufließen. Die Kartenansgabe
beginnt im Klublokal (Elisabethring 27) am 28. d. von 8—10 Uhr
Abends-
Man schreibt uns aus S t u h l w e i ß e n b u r g
vom 25. d. M.:
Der Direktor des hiesigen Eisterziciiser-Gyiimasimiis Viktor
S z e n c z y ließ durch den Maler Georg B a s t a q h das Bild
Michael Börösmariy's anfertigen und spendete dasselbe dem hiesigen
Vörüsmarty-Klub unter der Bedingung, daß das Bild in den Besitz
des hiesigen Cisterzienser Gymnasiums übergehen müsse, wenn der
Börösmarty-Klub sich einmal auflösen sollte. Heute Abends fand unn
die feierliche Enthiilliing dieses Bildes statt. Im Prachtsaale des
Vereins hallen sich zu dieser Feier zahlreiche Gülte eingefnnden.
Nachdem der Direktor des Vörösmarty Klubs Josef V e r k e s s y
das Publikum begrüßl und im Namen des Vereins dem Spender
des Bildes Dank gesagt hatte, schilderte Dr. Eugen S ch l a m-
in a d i n g e r, der Sekretär des Börösmarty-Klnbs, Vörösmarty
als Dichter nnd stellte ihn als den nalionalsten unserer Dichter hin.
Bei den Schlußworten siel die Hülle von dem Bilde, welches Vöräs-
uiarly im krästigsten Mannesalter darstellt. Nach der Feier wurde
ein Banket veranstaltet, bei ryelchem der Spender des Bildes in
zahlreichen Toasten gefeiert wurde.
(Von der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „I r i n y i" in Livorno eingelaufen. An Bord
Alles wohl. Einer weiteren telegraphischen Nachricht zufolge ist
S. M. Schiff ,,A l b a t r o s" zu zweitägigem Aufenthalts in
Saiitorien eingelanfiii. 2ln Bord Alles wob!. S. M. Schiff
„L e o p a r d" ist am 25. d. zu 7—8 tägigem Aufenthalte in
Tandjongpriok (Ankerplatz von Balavia) eingelaufen. 2ln Bord
Lllles wohl.
( F e l d m a r s ch a I l- L i e u t e n a ii t I a n ß k y
g e st o r b e n.) In Wien hat gestern eine seinerzeit vielgenannte
Persönlichkeit für immer die Augen geschlossen. Der Feldmarschall-
Lieutenant im Ruhestniidc Ludwig I a n ß k y ist gestern im 2llter
von 61 Jahren gestorben. Vor vierzehn Jahren hat er, der nunmehr
Verschiedene, zu Staude gebracht, durch sein Auftreten die ganze unga­
rische öffentliche Meinung gegen das gemeinsame Heer aufzubringen.
Sein Vorgehen rief eine ganze Reihe von Duellen und Konflikten
zwischen Zivilisten und Militär, ja selbst zwischen Militärpersonen
verschiedener Nativnaliiäl hervor, da auch die im gemeinsamen Heere
dicneiidcn Ungarn sich durch da-s Auftreten Janßky's in ihrem natio­
nalen Bewußtsein beleidigt erachteten und erst nach langer Zeit und
mit schwerer Miihe war es gelungen, die Wogen wieder zu glätten,
welche diese Slffaive seinerzeit ausgepeitscht hatte.
Ludwig I a n ß k y war als Generalmajor Kommandant der
61. Jnsantcrie-Btigade. Am Tage der Jahreswende der Revindikä-
lion Ofens, am 25. Mai 188«;, zog er mit den Offizieren der in der
Hauptstadt ftationirte» Genietruppen in den Ofner Fricdhos, wo er
das Grab Hentzi'S bekränzte und die Offiziere ausforderte, Hentzi als
ihr Vorbild zu betrachten. Diese Aeiißernng gab den Äluftoß zu der
sogenannten Janßky Zlffaiie, die sich gleich am 'Ansang sehr stürniisch
gestaltete. 2lm nächsten Tage schon brachte die Unabhängigkeits-
Pariei die Angelegenheit im Abgeordneteuhaiise in Forni einer
Jnterpellalion zur Sprache, die Nniversitätsjugend aber veran-
staliete vor der Wohnung Janßky s eine Katzenmusik und warf ihm
die Fenster ein. Nach zwei Tagen, am 27. Mai, beaiUworlcle Kolo-
man T i ß a die Interpellation und erklärte in seiner 2lmworl, daß
das Vorgehen des Generals Janßky t a k t l o s und i n k o r-
r e k> gewesen sei. Der Unwille der öffentlichen Meinung war da­
durch einigermaßen beichwichligt, erwachte aber bald mit erneuter
Heftigkeit in Zolgej der Haltung, welche die Wiener höheren mili­
tärischen Kreise an den Tag legten und als Erzherzog Albrecht in
einem wenige Tage später in Bosnien gehaltenen Trinkkprnch
ganz deutlich zn erkennen gab, daß den militärischen Kreisen
die Berurtheilüng Janßky's durch den Minister-Präsiden­
ten Tißa mißfallen habe. Der Eindruck dieses Trinksprnches
wurde noch verschärft durch eine Rede, welch« Graf B e l
c r e d i kurz daraus im österreichischen Reichsrath hielt.
Diese beiden Aeußerungen rissen dann die Janßky-Hetzen in Budapest
hervor. I» den Gassen herrschte Wochen lang förmlicher Belagcrungs-
zustaud; die Menge widersetzte sich dem Militär, ein Arbeiter wurde
niedergestochen, viele Leute wurden verwundet. Am 10. Juni wurden
in dem „Temvnslrationsviertel". an der Kreuzung der Kexepeser-
siraße und des Karlsrinaes, 710 Personen verhaftel. Die Aufregung
hielt Wochen lang an, der Haß gegen das Militär nahm immer
größere Diniensiviicn an, und als die Forderung, daß das verletzte
rliationalgeftihl durch eine allerhöchste Verfügung versöhnt werde, am
lautesten ward, wurde Janßky— einen Monat nach der Bekränzung des
Hentzi-Dcnkmals— zum Feldmarschall-Lieutenant befördert, der Buda­
pester Korps-Kommandant Baron Leopold Edelsheim-Gqulai
aber wurde in Pension geschickt. Diese Verfügung steigerte die Auf­
regung in maßloser Weise. Am 1. August wurde in dieser Ange­
legenheit eine große Volksversammlung gchallen und die Lage war
eine so gefährliche, daß am 11. August im Ilmtsblattc ein königliches
Handschreiben veröffentlicht werden mußte, in welchem es «. A. hieß,
daß es bedauerlich sei, wenn wegen einzelner Hiindlungen das ganze Heer
einer mißgünstigen Kritik unterzogen werde. Das königliche Handschreiben
erklärte auch, daß die Penfionirung des Budapester Korpskomman-
danlen^auL rein militärischen Ursachen ersolZt ist. Mit diesem könig­
lichen Handschreiben gelangte die Janßky-Affaire zum Abschlüsse, ihr
Andenken wollte aber lange nicht verlöschen und es dauerte geraume
Zeit, bis das gute Verhältniß zwischen Zivil und Militär wieder­
hergestellt war. Die Person Janßky's wurde bald vergessen und erst
jetzt, da aus Wien sein 'Ableben gemeldet wird, wurde die Erinnerung
an ihn wieder lebendig.
( B o d r o g- O l a ß i wird verpachtet.) Wie
„M—g" berichtet, ist die Verpachtung des Bodrog-Olaßier Gutes des
Grasen Elemer L ö n y a y beschlossene Sache und sind die Ver­
handlungen mit Unternehmern bereits im Zuge. Das ganz- Gut
soll verpachtet werden nnd blos das Kastell und der Park zur Ver-
fngnng^des Grafen verbleiben.
(Die Gebäude der Pariser Weltaus-
st e I l n ii g.) Man schreibt uns ans Paris vom 22. dkovember:
Das Generalkomniissariat der Weltausstellung beeilte sich vor 'Alleni,
die bisher abgesperrten O.iiaistreckc!!, die Avenne Nicolas II. sammt
der prächtigen 'Alerander-Brücke, sowie die beiden Hauptalleen des
Trocadero-GartenS dem öffentlichen Verkehr zu übergeben. Die großen
DemolirungSarbeiten aus der Esplanade des Invalides und dem
Mar-seldc werden erst in etwa drei Wochen in 'Angriff genommen
werden. 'Aller Wahrscheinlichkeit gemäß wird auch die für die Welt-
aussiellung vom Jahre 1889 hergestellte Maschinengalerie abgetragen
werden, obgleich sich in den Blättern manche Stimmen für die Erhal
timg dieser gigantischen Halle erhoben, welche noch zuletzt so vor­
treffliche Dienste leistete. Man niachte nanicntlich daraus aufmerksam,
daß die einstige Maschinengalerie sich weit besser für die Unterbingung
der beiden „Salons" eignen würde, als das neue Palais des Beaur-
Arts, das sowohl was die Ausdehnung seiner Räume, als auch deren
Beleuchtung betrifft, Vieles zu ivünschou übrig läßt. Indessen scheint
die Zustimnmng der maßgebenden Kreise für das Projekt des
General-Baiiinspektors B o u v a r d gesichert zn sein. Er
schlägt nämlich vor, das Champ de Mars zu einem von stylvollen
Häusern umgebenen Parke— im Genre des Parc Moucean— umzu­
gestalten, wodurch Paris ein neues, vornehmes Quartier erhielte. Im
Interesse d?r Durchführung eines anderen, höchst interessanten Pro­
jektes— bei Erhaltung eines Theiles der Rue des Natious— bildete
sich soeben ein von keinen geringeren Persönlichkeiten, als den
Ministern Miller« u d, D e l c a s s c, L e y g n e S und
B a I! d i II, sowie vom Generalkonimissär P i c a r d nnd dem
Tlnsstellungsdirektor D e l a n n a y- B e l v i I l c patronisirteS
Kvmile. Es handelt sich um die temporäre Erhaltung der der Seine
zugekehrten Pavillons der Rue de-s Nations, insofern ihr baulicher
Zustand dies gestattet. Nachdem Gutachten des?liisstellimgs-?lrchitekten
® on n i t r sind die Pavillons der Bereinigten Staaten, von
Oesterreich, Bosnien, N n g a r u, England, Belgien, siiorwegen,
Deutschland, Finnland, Monaco, Schweden nnd Griechenland genügend
solid erbaut, um noch zehn Jahre lang an Ort nnd Stelle verbleiben
z» könne». Dafür können die Pavillons Italiens, Spaniens, der
Türkei nnd Serbiens ihrer zu leichten Konstriiilion wegen nicht er­
halten werden. Dem Projekte gemäß würde» die zuerst ge­
nannten zwölf Pavillons eine Reihe von ständigen An s-
st e l l n n g e n beherbergen. So würde der Pavillon der
Vereinigten Staaten als Museum des vergleichenden Erziehungs-
wesens. derjenige Oesterreichs als retrospektives Museum der
von 1798 bis 1900 stattgesnndcnen Ausstellungen, der Pavillon
Bosniens als Friedens-Museum, derjenige Ungarns als
Museum der Geschichte der menschlichen Zivilisation dienen. Im
englischen Pavillon sollen die Aiisstelliingen der Hygiene, im belgischen
diejenigen der öfsenllichen Kunst, im norwegischen die 'Ausstellungen
der Fischerei und Schifffahrt untergebracht werden. Der letztere
Pavillon soll auch das Museum der arktischen Forschungen bilden.
Deutschlands Pavillon wurde sich vortrefflich für die Sitzungen ver­
schiedener gelehrten Gesellschaften und zur Unterbringung des auf die
wiffenschasllichcii Kongresse bezüglichen Materials eignen. Finnlands
Pavillon, den man von seiner gegenwärtigen Stelle ans die Ouai-
terrasse tranSporliren müßte, würde als geographisches, Monacos
Pavillon als ozeanographisches, Schwedens Pavillon aber als Museum
des Handarbeit-Unterrichts dienen. Endlich würde man int griechischen
Pavillon die letzten Errnngeiischaften der klassischen 2lrchäologie sehen.
Die Ausführung dieses nicht nur Paris nnd Frankreich inter-
effirenden Projekts erfordert die Summe von ungefähr einer Million
Francs.— Erwähnen wir hier noch, daß man gestern das Zlbtragen
der elektrischen Rollbahn und der elektrischen Eisenbahn begann.
Beide von der „Societe des transports öleetriques“ hergestellten
Transportmittel beförderten während der Dauer der Ausstellung
9,917.000 Personen. Gegenüber den auf fast sieben Millionen Francs
sich dslaufenden 'Ausgaben betrugen die Einnahmen nur 4,250.216
Francs und 20 Centimes. Und über diese Rollbahn telegraphirte ein
merkwürdig informirter Gewährsmann, daß sie bereits am Eröffnungs­
tage die Hälfte des Anlagekapitals hereingebracht habe!
(Industrielle und l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e
A u s st e l l n n a in W e r s ch e tz.) Das Vorbereiliingskomitr der
Werschetzer industriellen und landwirtbschasilicheii Ausstellung hielt
unter dem Präsidinni des Maschinenfabrikanten Julius Nenkomm
eine Sitzung, in welcher die 2knzstellungs- und Organisationsstatulen
festgestellt wurden nnd das Ausstclliingskömite gewählt wurde- Prä­
sident wurde Bürgernicifter Johann Seemayer; Koprästdeiilen: Geza
Csapv, Aiax Adler, Sebastian Breimich, Julius Frisch, Demetrius
Matheics, Julius Nenkomm, Zsiva Popovics, Julius Seid! und
Wilhelm Wolsner-
(Glückliche Rettung.) Zins Szabadka
telegraphirl unser Berichterstatter: Dank einer glücklichen Fügung
sind zwei hiesige Honoratioren, der Advokat Dr. R e i s n e r und
der Waisenstiihlnolär M i l a s s i n drohender Lebensgefahr ent-
ronnen. Heule Abends karambolirte im Nebel die elektrische Straßen­
bahn auf der Palicser Straße mit dem Wagen, in welchem die beiden
Obengeiianntcii saßen. Wagen und Pferde fielen dem Zusammenstoße
znm Opfer, die beiden Insassen wurden jedoch durch den heftigen Stoß
glücklicherweise abseits vom Geleise geschlendert. M i l a s s i n
erlitt dabei schwere Verwundungen, Dr. R e i s n e r blieb
unverletzt.
(Das Herz des Brudermörders Bela
P a p p..i Das Herz und das Gehirn des hingerichtele» Bela Papp
gelangten durch den UniversilätS-Professor Dr. T h a n h o f s e r
an das anatomische Jnstilut, wo heute in der zweiten Sektion deren
anatomische Untersuchung vorgenommen wurde, die aber keinerlei
Zlnzeichen irgendwelcher Abnormität ergab.
(Die Eisenbahnsahrkarten der Exekuloren.)
Der Handclsminister hat entschieden, daß die G e r i ch t s c x e k n r o r e n
keinen Anspruch auf Begünstignngen bei Eisenbahnreisen haben, weil
sie keine fir besoldeten und pensionsbcrechugten 'Angestellten sind, das
vom Aiiiiisterrathe genehmigte bezügliche Normativ aber diese Be­
günstigung nur solchen 'Angestelllen des Staates oder der Munizipicn
einräumt, welche diese Kriterien besitzen.
(Winter i n d e n K a r p a r h c n.) Aus B a r! f e I d
wird uns telegraphirl: Nach einem langen milden Spätherbst hat
he»!« der Winter seine Herrschaft angetreten; in der ganzen Gegend
hier ist viel Schnee gefallen, da? Gebirge ist von einer hohen Schnee-
schichle bedeckt.
(T ö d t l i ch e r U n s a l!) Aus Stuhl weißenburg
wird uns geschrieben: Zwei Forstarbeiler des Grasen Eslerhazy in
Bann fanden gestern beim Fallen von Biiumm den Tod. Ein
durchgesägter Eichcnslamni sollte mit einem Seil herabgelassen werden,
doch siel er in Folge unvorstchligeii Gebahrens aus zwei Arbeiter,
dlamens Stefan Nemeth nnd Gabriel Erbos, und erschlug sie. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
(D o p p e l m o r d.) Aus C s ecs e ny wird berichtet: Ani
24. d. M-, Abends, ivurden der Gemeinderichter Michael T o m p e k
und sein Slcllverireter Franz V i d n k von einem bisher noch nicht
eruirlen Thäter erschossen. Der Fall selbst trug sich folgendermaßen
zu: Tompck und Vidäk gingen an dem erwähnten Tage gegen Abend
aus dem Gemeindchause heim. Aus dem Wege schloß sich ihnen
Alexander B o k o r an, der sich angelegentlich um den neuen Wein
des Herrn Richters erkundigte. Tiefer mcrkle, worauf die Neugier
Bokor's abzielte, und lud seine Begleiter zu einer Kostprobe in seinem
Keller ein. Dort wurde tüchlig, „immer noch eines" getrunken, bis
sich Bokor entfernte. Bald daraus verließen auch Toinpek und Vidäk
den Keller- Eben sperrte Tompck die Kellerthür zu, da hone man
zwei Schüsse und beide Mäiuier sielen gcl raffen zu Boden. Als di»
Nachbarn zur Hilfe herbeieilten, war der Richter bereits todt. Vidäk
konnte noch den Sachverhalt erzählen, ist aber seither cbensall» ge­
storben- Der Verdacht richtete sich zuerst aris Bokor, der aber nach­
weisen konnte, daß er zur betreffenden Zeit schon zu Hause war,
sodann auf den Gemeindehirten Euierich Sütö, der auf Bcranlassnng
des Richters entlaffen werde» sollte.
(Der Tod eines Desraudante ».) Aus
Belgrad wird uns berichtet: In den, gestern bei dem unga­
rischen Dorf« Bores« von der Semliiier Polizei ausgesundenen
Leichnam wurde der flüchtig gewordene ehemalige Kassier d e r
serbischen N a t i o n a l b a n k Michael I l l i c s
agnoszirl. Mmi fand bei ihm einige Papiere und wenig Geld. Es
besteht die Vermuihmig, daß Jllics von einem Dritten ermordet
und fobanti in He Donau geworfen würd e.
(Ein flüchtiger G« m e i n d e n a k 8 r.) Aus R e >,
G r a d i s k a wird nnS geschrieben: Am Samstag Abend» bat der
hiesige Genicindenotär Schwarz aus der Gemeindetasie den Betrag
von 0800 Kronen gesloblen, woraus er sich flüchtete. Er hat bei der
hiesigen Sparkasse auch Wechsel im Betrage von 4000 Kronen,
welche die Giranten (danintcr auch Domherr Melanits) bezahlen
müssen. Der Bürgermeister Jvanisevics hat am anderen Tage die
von Schwär; gestohlenen 8800 Kronen der Gemeindekasse ersetzt-
Schwarz dürste sich nach Amerika gewendet haben.
(Selb st m o r d.) Aus L i p r 5- S z t.- M i k l ü§ schreibt
man uns vom 23. d. M.: Im Stadttheile Verbi«; machte heute Früh
der dortige Schuster Georg Janovicz durch einen Schnilt^in den
Hals seinem Leben ein Ende. Das Motiv der schrecklichen That war
häuslicher Unfriede. Der Selbstmörder soll einmal versucht haben,
diese Operation a» seiner Frau aiisznfsthren, doch wurde er dänmls
daran verbinden.
(Bau Unfall.) Leichtsinn und schlecht angebiirchtes Spat­
system habe» abermals ein großes Bauunglück verursacht. In
B o g y o ß l 6 läßt der Grundbesitzer Philipp H i e r s ch b e i n
eine Spiritusfabrik erbauen und übertrug den Bau dem Baumeister
?lnton P a e z n n k a. Gestern waren nun zwölf Arbeiter mit dem,
Hinaufziehen eines Dampfkessels im ersten istockwcrke beschästigts
doch gab kurz nach Beendigung, der Arbeit der aus leichtem Matenal
hergestellte Plasond der schweren Last nach, stürzte ein nnd der
schwere Dampfkessel fiel polternd herab. Drei Arbetter, Josef Günes,
Andreas Fodor und Franz Banäs wurden buchstäblich zermalmt,
und drei andere erlitten schwer« Berletzimgen. Da die Untersuchung
ergeben hat, daß Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge das
schwere Unglück verschuldet hatte, wurde der Baumeister Paczuntä
— wie man dem „M. E." meldet— verhaftet. Die getödteten und
verwundeten Arbeiter sind Familienvater.
(Feuerlöschende Damen.) In K ö r ö s p a t a k,
einer Ortschaft im Häromßöker Komitat, brach^ am Sonntag während
des Gottesdienstes zu gleicher Zeit an zwei verschiedenen Stellen
Feuer aus. Die Kirchenbesucher eilten auf die Brandstätten, um das
Feuer zu lösche». An der Löschaktion betheiligte» sich auch drei
Damen der Aristokratie: die verwitwete Gräsin Felix K ä l n o k i
und die bei ihr z» Gaste weilenden Baronessen Janka nnd Marie
S z e n t k e r e ß! y, welche der Bevölkerung ein anfeuernde» Beispiel
gaben. Die Gräfin und die Baronessen schöpften Wasser und trugen
es zn den brcimenden Gebäuden. Schließlich kam die Feucrivehr der
Gemeinde Kälnok zu Hilfe, »nd es gelang, den Brand zn lokalisiren.
(Die Juwelen der Kaiserin Charlotte.) Wir
lesen in der „Rcw-Porker StaatSzeittmg" vom 13. d.: „Ein kleines
ilkachspicl zu dem historischen Drama, das sich vor 33 Jahren in
unserer Nachbar-Republik Mexico abspielte und mit Kaiser Maximilian's
Gefangennahme und Tod in Qneretaro endete, beschäftigt augen­
blicklich die 'New Vorker Zollbehörde. Wie man weiß, weilte die
Kaiserin Charlotte, als die Mexikaner die letzte Festtmg des
ihnen aufgedrängte» Herrschers einnahmen, in Europa; die präch­
tigen Juwelen der Unglücklichen geriethen zum größten Theil den
siegreichen Republikanern in die Hände und haben seither einen
Theil des mexikanischen Staatsschatzes gebildet. Ob
nun einige derselben kürzlich gestohlen worden sind, oder ob
der jetzige Präsident, General Porsirio Diaz, in starker Geld
Verlegenheit ist, sei dahingestellt— Thatsache ist jedenfalls, daß
mehrere zu diesem Schatze gehörige Schmuckgegcnstände in die
Vereinigten Staaten über Laredo, Texas, eingeschmuggelt und hier
zum Kauf ausgeboten worden sind. Der Zollagcnt Theobald
ließ gestern zwei Mexikaner Namens Aeljandro A- Maroucci und
Velin» M- Precza sowie den mexikanischen General A. A- Moscoso
zur Wache Bringen. Man nahm ihnen zwei kleine Packet« ab nnd
fand in dem einen zwei ^Dianiantringe, deren jeder einen herrlichen
Solitär im Werth von 5000 Dollars auswies, und in dem anderen
ein herrliches Schmuckstück im Werth von 40.000 Dollars. Dieses
letztere hat eincii^Weltriif, denn der von 18 kleinen Diamanten um­
gebene mittlere Stein ist von seltener Reinheit und wiegt 33 Karat.
Kaiserin Cbarlotte soll dieses Prachtstück früher an einer Kette um
den Hals getragen haben." Die Staatszeitung schließt ihren Bericht
mit folgender Bemerkung: „Uebere genauere Einzelheiten wollten sich
weder Agent Theobald noch Anwalt Th. 8i. Atkinson, der die an­
geblichen Schmuggler vertritt, aussprechen, jedenfalls aber verspricht
die Geschichte sehr interessant zu werden, wenn nicht etwa die
vielleicht impli,ixten allerhöchsten Gewalten schleunigst einen goldenen.
Schleier über die Angelegenheit breiten und sie so- dem 'Auge der
gewöhnlichen Sterblichen entziehen-
(Die Flucht in den .harc m.) Aus Bukarest
wird »iis vorn 22. d. geschrieben: Ein hiesiges Blatt hat dieser Tage
ohne Nennung eines Namens eine sehr seltsame Geschichte erzählt.
Der Sohn eine» Bali in einer türkischen Provinzstadt soll die Frau
eines rumänischen Konsuls entführt und seinem Konstantinvpler
Harem einverleibt haben. Es sei den Bemühungen des nntröstlichen
Gatten, dank der Intervention der türkischen Regierung, zwar gelungen,
eine Koiifrontation mit seiner im Harem des Türken befindlichen
Gattin herbeizuführen. Da aber Letztere erklärte, daß sie sich an ihrem
jetzigen Ilnfenthaltsorte sehr wohl fühle und sie denselben auch nicht
zu verlassen gedenke, wurde dem Konsul mit ßlchselzucken erlläct, daß
sich unter solchen llmständen in der Sache nichts thun lasse und es
nicht angehe, die Frau wider ihren Willen in das Heim ihre? Gatten
zurückzuführen. Einige Tage später sollen dann auch die Kinder des
Konsuls aus der väterlichen Behausung entführt und zu ihrer Mutter
in den Konstantinopler Harem gebracht worden sei».— So wenig
glaübenswürdig die hier mitgelheilte mysteriöse Geschichte auch für
den ersten ßkugenblick erscheinen mochte, so wird sie nun doch unter
Hinzufügen des Ortes, wo sie sich ereignet, und der Namen der
handelnden Personen bestätigt. Der Sohn des Bali von Salonichi
hatte sich in die schöne Gattin des dortigen rumänischen Konsuls
Rosetti-Saulescu sterblich verliebt und hatte bei der etwas exzentrist^
veranlagten Dame Gegenliebe gesunden. Das Ende vom Lied« war,
daß Niese ihrem Gatten durchging und sich in den Harem chreS
türkischen Verehrers bringen ließ. Zu diplomatischen Konflikten wird
es deshalb nicht kommen, zumal, wie verlautet, die Rückgabe der bei
ihrer Mutter befindlichen Kinder des Konsuls an ihren rechtmäßigen
Vater aus keinerlei Schwierigkeiten stößt.
(Ein panger manischer A p o st e l.) Die dem
„Orß. Erl." entnommene Nachricht mehrerer Blätter, daß der
Redakteur der „Großlikindaer Zeitung", Herr Arthur Korn, in der
Gemeinde Näköfalva unter den Bauern in pangermanischem Sinne
agilirt habe, wird in dem erwähnten Blatte als erfunden bezeichnet.
( K ö n i g l i ch ungarische S t a a t s b a h n« n- -)
Mit Eröffnung der N e u h ä u s e l—N agy»Suränycr
Verbindungsbahn treten auf der Neutrathalbahn, ferner auf den
Linien Nagy-Belicz—Privigye, Nagy-Snräny—Kis-Tapolcsäny und
Nyitra—Lipöwär folgende Fahrordnungsvcränderungen ins Leben:
Die gegenwärtig zwischen Tölmegyer und Privigye verkehrenden
Züge werdeii mit erhöhter Fahrgeschwindigkeit, von Neuhäuse!
abgehend, bis Privigye und retour direkt verkehren. Die Züge
werden in NcuhäiisA dieselben Anschlüsse habe», wie bisher in
Tölmegyer. Anschluß werden die Züge über Nagy-Snräiiy auch in
der Richtung nach Tölmegyer lind retour in der bisherigen Weise
an die Züge nach und von Wien haben. (Eingestellt werden
bte zwischen Tötmegyer und Nagy-Snräny verkehrenden Züge, und
zwar der um 4 klhr 10 Minuten ZInchniittags von Tölmegyer ab­
gehende nnd um 6 Uhr 56 Minuten in Tötmegyer ankommende
Zng.^Die Fahrordnuiigsveründeriinaei! -auf den Linien lliagy-Suräny—
Kis-Tapolcsäny und Nyitra—Lipötvär sind unwesentlich. Die
detaillirten Fahrpläne sind an den Stationen affichirl.
Die „Budapester Korrespondenz" veröffentlich! das folgende
Protokoll.
Protokoll, ausgeuommeil am 26. November 1900 in der zwi­
schen den Herren Leo Veigelsberg nnd Ludwig M i r e y
aufgetauchten ritterlichen Angelegenheit.
Ladislaus v. V ö r ü z, Reichstags-Abgeordneter, und Ludwig
Kra uß de Megyer suchten am genannten Tage in den Lvkaliiüten
des „Közielck" Herrn Ludwig Mercy im Auftrage des Herrn Leu
Veigelsberg auf, und^verlangteii von ihm Aufklärung und Genug­
thuung für die Angriffe, welche Herr Ludwig Merey in feiner am
2o. d. M- in der Generalversammlung des Ungarischen Landcs-
Agrckulturvereins gehaltenen Rede gegen Herrn Leo Veigelsberg
gerichtet Hai.
Nachdem Herr Ludwig Merey seine Zeugen in der Person drr
Herren Josef E m ö d y und Paul M e s k ö genannt hatte, fanden
»ch die eben genannten Herren ini Laufe des heutigen Tage» mit den
Herren Ladislaus v. Börvs und Ludwig Krauß de Megyer als den
vom Herr» Leo Veigelsberg bevollmüchtigten Zeugen zusammen, unv
indem sie die ausgetauchte Angelegenheit behandelten, erklärten die
ihres Mandatars^'b bevollmächtigten Zeugen im Auftrage
„Herr Ludwig Merey wollte in seiner in der Generalversamm­
lung des Ungarischen Landes-Agrituliurvereines am 25. d. M. gehal-


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 7 ]
dnen Red« Herrn Leo Veigelsberg weder k» seiner
Person »och i» seinem Charakter beleidige», wie er
dm» auch in fttner Rede. an deren Inhalt er auch jetzt »och festhält,
stch nicht mit dem Artaelschrriber, sondern lediglich mit dem in der
Zeitung erschienenen Artikel beschäftigte-"
Die vevollmächtigten Zeugen des Herrn Ludwig Merey er­
klärten auch, daß nach ihrem besten Wissen in der Rede des Herrn
Ludwig Merey keine solchen Aeußerungen enthalten
waren, welche die Person und den Charakter des
Herrn Leo Beigelsberg beleidigen könnten. Die
bevollmächtigten Zeugen des Herrn Leo Veigelsberg acceptirten in»
Namen ihres Mandatars die obigen Erklärungen als Aufklärung und
Genugthuung und damit erklären die Zeugen der beiden Theile die
zwischen Herrn Ludwig Merey und Herrn Leo Beigelsberz anf-
äetamhte Angelegenheit als beendet und nach den Regeln der Ritter­
lichkeit für erledigt.
vatum nt supra.
Josef EmLdy, Ladislaus B ö r ö §,
Paul Meskö, Ludwig Krauß de Megyer,
alS die Bevollmächtigten des als die Bevollmächtigten des Herrn
Herrn Ludwig Merey. Leo Veigelsberg.
Aug arische Akademie.
Außerordentliche Generalversammlung und
Plenarsitzung am 2 6. November.
Präsident Baron Roland E ü t v ö s eröffnete die außer­
ordentliche Generalversammlung zum Zwecke der Entscheidung über
den publizistischen Brödy-Preis für das Jahr 1900.|
Referent des Preisrichter-Kollegiums August P u l ß k y verlas
nun den Bericht der Beurtheilungs-Kommission; dieser Bericht lautet
folgendermaßen:
Nachdem die diesjährige Generalversammlung den ^in An­
gelegenheit der Zuerkennung des aus der Sigmund Brödy-Stisluug
Heuer fälligen publizistischen Preises von 6000 Kronen erstatteten
Kommissionsbericht mit 18 gegen 7 Stimmen verworfen hatte,
betrachteten die Mitglieder der früheren Kommission ihr Mandat
als abgelaufen und meldeten ihren Verzicht aus die Dtitglied-
S m dreier Kommission an; der Präsident der zweiten
! aber bat entschieden, ihn des Vorsitzes in der betreffenden
Kommission derzeit zu entheben. Die erste und die zweite
Klaffe wählten hierauf neue Mitglieder und die Kommission
kontzituirte sich unter dem Vorsitze des Barons Engen N yäry
aus den Mitgliedern Pari! G y u l a i und Emil T b e w r e w k
(erste Klaffe), Aladar B a l l a g i mid August P» l ß k y (zweite
Klaffe). Diese Kommission hielt sich streng an die Bestimnmngen der
Sigmund Brödy scheu Stiftung, nach welchen 1. der publizistische
Preis unbedingt auszufolgen ist; 2. kommt der Preis solchen
Zweigen der sozialen Wissenschaften zu, die in den Kreis der Staats»
Wissenschaften und ihrer Geschichte gehören (Völkerrecht, Slaatsrechr),
mit Ausschlrrß der Statistik, Ethnographie, Theorie und Geschichte
der Gesetze, Privatrccht, internationales Recht, Rechtsgeschichte, ver­
gleichende Rechtswissenschaft; 3. der Preis ist in erster^ Reihe zur
Prämiirung eines solchen Werkes (Buches, einer Broschüre, einer
Studie, einer Artikelserie) zu verwenden, welche in, Laufe der letzten
drei Jahre in Druck erschienen ist; mir in Ermangelung eines
solchen Werkes ist der Preis zur Prämiirung der allgemeinen
journalistischen Thätigkeit eines solchen Publizisten zu verivendcn,
dessen ganzes Wirken dessen würdig erachtet wird.
Die Kommission prüfte die in den Jahren 1897—99«
schienenen puristischen Werke, Flngschristrn, Studien, deren Ber-
zeichmß übrigens schon die frühere Kommission in ihren Bericht
aufgenommen hatte. Als das würdigste unter diesen Werken erkannte
die Kommission mit Stimmenmehrheit Benedikt I a» c s ä'S„ A
rom&n nente t i s 6 g i törekv6sek törtenete is
j e 1 e n 1 e g i Ä11 a p o t a. II. k ö t e t. Budapest, 1899.
(Geschichte »md gegenwärtiger Stand der rumänischen RationalitätS»
bestrebungen. II. Band. 1899.) Dieses Werk ist in der Reihe der
Studien des Verfassers über die politischen nud geschichilickcn Ver­
hältnisse der Rumänen daS dritte. Die zwei ersten sind schon i»
dem 1897er Berichte der Brädy-PreiS-Kommijsion erwähnt
und eingehend belobt worden. Die damalige Kommission hielt
sie aber mehr für geschichtliche als publizistische Werke. T-r
erste Bericht vom Jahre 1900 erwähnt auch das dritte Werk, „aber
weil es kein publizistisches Werk ist, welches zur Gestaltung des
aktuellen öffentlichen Lebens praktische Entwürfe oder Mitte! be­
zeichnen würde, sondern niehr die Feststellung geschichtlicher Ereignisse
ist", glaubte die Kommission bei der Zuerkennung des Preises es
nicht in Betracht ziehen zu können. Die gegenwärtig entsandte Kom­
mission hingegen ist nach eingehendem Studium zu dem Resultat
gelangt, daß das Werk zweifellos als publizistisches zu betrachten sei,
indem es politische Aktualität besitzt und keineswegs einen aus­
schließlich theoretischen Charakter oder den eines Lehrbuches bat.
Insbesondere der 1899 erschienene zweite Band, welcher die Geschichte
der rumänischen Nationalikätsbestrebungen von der Zeit des Kaisers
Joses bis in die fünfziger Jahre des neunzehnten Jahrhunderts in
vetaiklirter Und eingehender Weise behandelt, enthält zahlreiche, viel
nähere Beziehungen zu den faktischen Verhältnissen, als die früheren
Bände. Der Verfasser weist mit voller^Objcktivität, fern von allen
Parteibestrebungen, ja ohne nationale Färbung entschieden aus die
leitenden Ideen des Zeitalters hin und weist mit der Klarheit
des Beispieles nach, daß die rumänischen Nationalrtätsbcstre-
bungen i» der Vergangenheit und in der Gegenwart in
unansgleichlichem Gegensatz zu diesen Zeitideen und leitenden Prinzi-
pien stehen. Er zergliedert die psychologischen und historischen Motive
dieser Bestrebungen in ganz rmbefangener Weise, verurthejlt die
politische Haltung, aus welcher die Nationalitätsbefircbungen un­
willkürlich Nahrung erhielten, und verweist zugleich auf jene billige
und gerechte Politik, welche der ungarische Staat im Interesse seiner
selbst und feiner gesammten Unterthanen im Einklang mit den Be
dmgimge» der modernen Zivilisation und der konstitutionellen Freiheil
einnehmen muß. Das Geheimniß seiner unleugbaren publizistischen
Wirkung liegt gerade in der Offenheit und in der Kunst, mit welcher
der Autor im Rahmen eines historischen Bortragcs von tadellpser
Unbefangenheit im Stande ist, die Aufgabe der ungarischen Staats
polilik zu bezeichnen und die Modalitäten der Lösung dieser Aufgabe
ahnen z» lasten. Wir erachten daher das Werk sowohl in Folge des
in ihm zum Ausdruck komniende» Fleißes und der eingehenden Be­
handlung des Stoffes, wie auch in Folge des Talents zu einer klaren
Analyse und einem klaren Vortrug, von welchen, das Werk Zeugen-
schaft ablegt, und endlich in Folge der Wirkung, welche dieses Wert
hinsichtlich der behandelten Frage auf die politische öffentliche Meinung
und Literatur ausübt, für würdig, den festgesetzten Preis zu erhalten
und wir empfehlen der Akademie seine Prämiirung aus das wärmste.
Entgegen den Ausführungen des Referenten hält da? ordent
liche Mitglied Viktor Eoncha da? Werk für kein publizistisches und
den Standpunkt der Kommission für irrthümlick, woraus der Referent
August Pulßky erklärt, daß das Werk trotz seines historischen
Charakter? wegen seiner aktuellen richtunggebenden Prinzipien als
ein publizistisches zu betrachten sei, woraus die General­
versammlung, dem Borschlag d e r K o m m i s s i o n
entsprechend, den Preis auszufolgen beschloß.
Nach einer Pause eröffnete der Präsident die Plenar­
sitzung.
Vor Allem verlas da? torrespondirende Mitglied Joses Bave r
daS Referat der Preisrichter-Kommission für die K o c z a n* P v c,?
konturrenz des Jahres 1900. Das Ergebniß der diesjährigen
Konkurrenz ist sowohl in Bezug auf die Zahl der eingelangten
Preiswerke, als auch auf deren Inhalt hinter den Ergebnissen der
vorhergehenden Jahre zurückgeblieben. Von den eingelangten acht
Konkurrenzwerken sind sechs so priniitiv, daß sie gar nicht in Betracht
kommen können. Weit besser als diese sechs ist das Drama
„Fennena“, das genug Bühnenmäßigkeit und genug gute Verse, auch
interessante» Inhalt hat, doch dessen Ausführung die Kräfte des
Autors übersteigt. DaS achte, „Ltazlö a tun“ betitelte, ist da? relativ
beste. Der I— III. Auszug ist künstlerisch ausgearbeitet, der IV. nud
V. Auszug aber fallen so ab, daß es den Eindruck macht, als seien sie
von anderer Hand geschrieben. Die Diktion ist hie und da bombastisch,
aber nirgends weitschweifig, die Komposition der ersten drei Akte
verrath, wenn auch nicht den Meister, doch wenigste»? den geübten
Arbeiter. Die Preisrichter-Kommission empfiehlt einstimmig, den
Preis diesem Drama a l? d e m relativ besten
au- zufolge n, doch da es in seiner jetzigen Gestalt sich zur
Hemnsgabe nicht eignet, im Sinne der Statuten den Preis für das
künftige Jahr mit demselben Sujetkreis anöziischreiben.
Der eröffnete Devisenbrief ergab den Autornamen: Julius
V a r s ä ii v i.
Hieraus folgten die Anmeldungen des Generalsekretärs. Für
die Betheiligung niit dem Forstet Scitovßky Preise werden Dr.
Andreas Bereis (950 k) »md Dr- Paul S; a b ö- T ö t b in
Borschlag gebracht, ivelcher Vorschlag einstimmig angenommen
wird- Der Preis soll den Genannten zum Studium der ungarischen
Dokumente der vatikanischen Bibliothek dienen.
Die Akademie wird bei der Stuhlweißenburger B ö r ö s-
mariy-Feier durch folgende Mitglieder vertreten sein: Prüft
deut Baron Roland E ö t v ö s, Generalsekretär Koloman S; il n,
die ordentlichen Mitglieder Zsolt B e ö^t h v, Beta E o b o r. Paul
GnuIa >, Moriz R e t h v, Karl v. Thu n, Thomas B e c s c y,
Michael Z s i I i n ß k y, die torrespoiidirenden Mitglieder Franz
B a d i e s, Remigiu? B e k« s i, Johann C s e n g c r i, Andreas
Kvmüromv, Radö K ö v e s I i g e t h n, .Kart Lausen-
a u e r, Heinrich M a r c z a l i, Ernst 'l(_a g n, Laüislans W i-
g y cj i, Leopold ÖPstr y und Julius &_d) ö »her y. Bei der
Klausenburger Tenkseier für Alexander« z i l ü g y i war die
Akademie durch das korrespondirende Mitglied Heinrich M a r c; a I i
vertreten. Die Pariser Academic Franyaise ladet ;u dem im nächsten
Jahre stattfindenden Kongresse der Akademien ein. Wird an die
II. »md IU. Klaffe geleitet.— Die Stockholmer Akademie fordert zur
Theilnahme an der Nobel-Preiskonkurrenz aus. Wird an die I. Klasse
geleitet.— Endlich verlas der Generalsekretär die für die Bibliothek
eingelangten Geschenke und die letztmonatlichen Publikationen der
Akademie, womit die Sitzung schloß.
Au« der Provinz.
Aasetza», 25. November. (O r i g.- K o r r.) lB ö r S 3.
«arty-Feier.— Eifersucht- -3abilS«® der
Kaschauer Tabakfabrik-j Auch Kafchau mstet sich, dte
Hundertjahr-Feier Börösmarty's festlich zu begehen. In der nächsten
städtischen Generalversammttmg wird der Antrag gestellt werden, die
Bevölkerung durch einen Aufruf des Bürgermeisters zu ersuchen, die
Stadt am 1. Dezember zu beflaggen- Ferner veranstaltet das Honvkd-
Dmkmalkomite an diesem Tage ein Festkonzert, der „Kazinezy-kör“
am 2. Dezember eine für das große Publikum berechnete Soiree mit
Vorlesungen und Vortrügen, und am 3- Dezember das National-
theater einen speziellen Börösmarty-Abend. Das Erträgniß ist für
das Honved- und für da? Börosmarty Denkmal bestimmt.— In
dem nahen Bnzita hat der Bauernbursche Andreas Mürton seinen
Nebenbuhler Johann Magyar auf offener Straße niedergestochen.
Der Mörder hatte noch den traurigen Muth, der ihn verschmäht
habenden Dorfschönen durch das Fenster zuzurufen, daß ihr Geliebter
vor dem Wirthshaus« erstochen liege. Auch warf er noch das blut­
triefende Messer unter die herbeieilenden Leute, indem er ihnen
zurief, daß die? das Mordwerkzeug gewesen. Die Gendarmerie hat sich
des Mörders bereits bemächtigt.— Die hiesige sän. ungarische Tabak-
sabrik feiert am 9. Jänner 1901 das Fest ihres snnszmjährigen
Bestehens. An der Feierlichkeit werden auch Vertreter der Regierung
thcilnehmen. Die Kaschauer Fabrik ist eine der ältesten und größten
im Lande und beschäftigt über 2000 Personen.
K. S.-A.-ltjhelt), 22. November.( O r i g.- K o r r.)
sW e i n f ü l s ch u n g.— Gefälschte Bektelkonzes
s i o u c ii.— B! u t, g e K i r m e ß.- Feuerschaden.—
Eine Schule m i t E i n c nt 3 d) ii I c r.j Die Theilhaber der
Weinhandlungs-Firma Jgnaz ktzroßmann in Tolcsva wurden vom
Minister de? Innern ivegen Weinsälschung zu acht Tagen Arrest
und zu einer Geldstrafe von 160 k verurtheilt.— Ein nach Polyän
zuständiges Individuum Namen? Ludwig Snränyi hat in unserer
Gegend mit einer vom Vizegespan des Unter-Albenser Komitats
ausgestellten Konzession zur Sammlung niilder Gaben inehrfache
Betrügereien verübt. Wie es sich nämlich herausstellte, ist die Kon­
zession, in welcher Suräuyi als Abgebrannter der Mildchütigkeit der
Mitmenschen empfohlen wird, sammt deren Siegel gefälscht. Der
Schwindler soll auch im Besitze eines ebenfalls gefälschten, von,
Aizegespnu des Zemplincr Komitals ausgestellten Büchleins sein.—
Zu der vor einigen Tagen in Benköez (Varannoer Bezirk) statt­
gehabten Kirmeß sind unter viele» Anderen auch mehr als 200
Bauernbiirsche uns den nahe gelegenen Dörfer» erschienen. Die voni
Branntwein erhitzten rauflustigen Kerle eröffneten bald ein Stein-
bombardement auf die Fenster und Hose der Häuser des Dorfes und
mit Knüttel» beivaffnet durchzogen sie das Dorf, indem sie Drohungen
ausstießen. Auch die aus dem benachbarten Nagy-Tobra reqnirirte
töendarmerie wurde bald von der zügellosen Bande angegriffen, so
daß die Gendarmen gezwungen waren, Feuer zu geben. Einer der
Ranfbolde, der erst vor Kurzem au? Bosnien heimgekchrte Soldat
Michael Bonyik, stürzte todt in Bode», während zwei Andere ver­
wundet wurden. Die Untersuchung wurde eingeleitet.— In Lynbise
läm jüngst ein Feuer zmn Ansbrnch, da? die Wirlhschastsgebändc
und das noch nugedroschene Getreide des Pächters des Grafen
Theodor Andrüsly einäscherte.^ Wie ivenig man sich in manchen
Gemeinden »m die Durchführung dcS SchulzmangeS kümmert,
beweist zur,Genüge der Umstand, daß in Geßtely' die römisch-
katholische Schule auch jetzt, drei Monate nach Beginn des Schul­
jahres, nur von einer,i einzigen Schüler sregnentirt wird-
— ei— Neutra, 25. November. (C r i g.° K o r r.) jB i l d
enthüllung-j Die stleutraer israelitische KulmSgemeinde
ließ, »i Anerkennung der großen Verdienste, welche sich ihr Präsident
Herr Josef E n g e l um deren humanitäre» und kulturelle» Jnstim
lioncii ermorden hat, für den Beralhungssaal dessen Bild malen,
welches am 25. d.^ M. in feierliche Weife,' in Anwesenheit der Reprä-
sentaiiz nnd zahlreich erschienener Gäste enthüllt wurde. Oberrabbiner
Katz hielt eine deutsche nnd Prediger Dr. Max Himmler eine
ungarische Festrede. Beide schilderten die Munisizen; und Opfer»
Willigkeit des Gefeierten der Kultusgemeutde gegenüber und hüben
seine Gutherzigkeit, Wohlthätigkeit und seinen srommcn Sinn hervor.
Nach einer hübschen Ansprache des Vizepräsidenten der Gemeinde
Advokat Dr. David Kürt h an den Geseicrtcten, fiel die Hülle von
dem Bilde. Der Gefeierte sprach seinen Dank für diese ihn auszeich­
nende Ehrung an?. Mit langanhaltenden Eljenrufen auf den Ge­
feierten schloß die schöne und erhebende Feier.
8... Baes-AltnaS, 21. November. (O r i g.- Karr.)
IZ i g e« n e r p l a g e.— Die Ortsname n.j In den Ge­
meinden des Bncs-Almäscr Bezirts wird feil Wochen die Sicherheit
des Eigenthum? durch nomadisirende Zigeuner gefährdet. Dieser
Tage erbrachen sie hier zwei Wohnungen und trugen Alles, was
nicht^nict- und nageltest war, ivcg. In Jankoväcz drangen sie durch
ein Fenster in die Wohnung des reichen Landmaimes Stefan AgocS
ein und raubten Seidenkleider, Bettzeug und Baargeld, im Betrage
von 8000 Kronen. Der Wachsamkeit der Gendarnierie ist es zu ver­
danken, daß gestern eine ganze Karawane der Pharaosöhne, Weiber
und Kinder, zusammen dreißig Personen, die der That verdächtigt
sind, ins hiesige Bezirksgefängniß cskortirt wurde.— Der Minister
de? Innern sandte an die Gemeindevorstehung Bäc?-Petrovvßel!o ein
Reslript, in welchem die tsteuieinde aufgefordert wird, ihren alten
Ortsnamen „Pcterrev“ wieder anzunehmen. Die Repräsentanz ver­
handelte dieser Tage dieses Reskripl und beschloß mit elf gegen zehn
Stimmen, ihren jetzigen Namen beizubehalten. Die elf Stimmen
waren durchgehenLL serbischer Nationalität.
Sport.
j Renne ».
Gewinnreiche Nennstattbefitzer. -Vadäsz- es Verseny-
lap“ publizirt in seiner heutigen Ausgabe den ofsiziellen Ausweis
über die Gcwinnnc unserer Reimstallbesiüer aus österreichisch imgari
schen Rennbahnen im Jahre 1900. An der Spitze steht Gras Tassilo
F e? l e l i c S mit einer tßeivinnsnmme von 234.855 Kronen:
hernach folgen: Eiraf Emerich D e g e n seid (222.825 Kronen),
Herr Nikolaus v. Sie », ere (209.855 Kronen), Baron Johann
H a r k ä n y i (195.480 Kronen), Herr Viktor Mautner (191.992
Kronen), Herr Anton D r e ti e r (185.968 Krone»), Baron H.
K ö n i g s >v a riet (167.646 Krone»), Baron Gustav S p r i u<
g e r (154.615 Kronen), Baron Sigmund U e ch t r i tz (198.465
Kronen), Graf Dionys W e n ck h e i m (1M.465 Kronen), Herr
Andor v. P e ch y (120.906 Kronen), Herr Kaspar G e i st (120.965
Kronen), Herr Etemer v. B 1 a? k o v i ch (118.401» Kronen), Graf
Louis T r a u 1 i m a n s d o r f f (115.620 Kronen), Herr Gedeou
v. R o h o n e z y »98.29.! Kronent, Herr Alerauder Ritterv. Ledere r
(99.182 Kronen»,^das Gesiitt 2 z ä ß b e r e t (91.800 Kronen), Mr.
R e d» r e v (67.826 Kronen), Rittmeister R. 2 v 11 i n g e r
(64.826 Kronen'', Herr Loms E g y e d i (68.545 Kronen), Graf
Paul C r f j ich (62.585 Kronen), Mr. Robert? (60.140 Kronen),
Mr. Black (59.576 Kronen), Fürst Frau; A u e r? p e r g (57.494
Kronen), Graf Beta E s t e r h ä z y ,58.85.5 Kronen) und Mr.
D o r r y( (50.890 Kronen). Die übrigen Rennstallbesitzer raugiren
mit ihrem (stewmnste unter 50.000 Kronen -. als Letzter in der Liste
iigurirt Rittmeister Arthur P o» g v n c j mit 102.8 Svenen.
Unsere Pferde in Deutschland. Die Belheilignng der
ungarischen und der österreichischen Rcnnställe an dem Nennungs­
schluß für die Berliner „I! n i o n" 1902 ist diesmal nicht besonder?
glänzend ausgefallen, da für dieses Rennen nur neun Nnterschrislen
abgegeben ivurden. Herr Andor v. P« ch y gab vier, Baron Gustav
Springer drei und Graf Arthur H e n ck e l zwei Unterschriften
ab. Letzterer engagirte seiner für das H e u ck e l- R c n n e n 1902
den „Master Kildarc"-Sohn „Labander".
Ein „DoperS' Kongreß". Eine Versammlung ivnrde vor
einigen Tagen in London gehalten, auf der die augenblicklich so
aktuelle^ Frage des doping von Rmnpserden von Mitgliedern des
Jockeyklnbs, Besitzern, Trainern nnd Jockeys einer gründlichen Be­
sprechung unterzogen werden sollte. Dieielbe verlies aber ohne irgend
weiches greifbare Resultat und die Sache erlebte so ein entschiedenes
Fiasko.
Todtenlistr. Vor Kurzem ist Mr. Markus D a l y, einer
der hervorragendsten Rennstallbesitzcr Amerikas, gestorben. Von
seinen Pferden ivar wobl „Lzden" v. „Kilwarlin'^a. d. „Oriole",
der Sieger der Fiiturity-States 1896, da? beste. Auch in England
unterhielt Mir. Taly einct^Rennftall, ebne indeß besondere Erfolge
erzielen zu können. Mr. Taly war der Employer Jim Äorgan's.
— Au? Bombay wird da? Ableben des Maharajah von Patiala
gemeldet. Er war einer der reichsten Fürsten von Indien nnd ein
energijcher Förderer des Renniports in seiner Heimatb. Auch besaß
er stet? einen großen Rennstall, mit dem er glänzende Erfolge auf
den iiivischen Rennbahnen erzielte. Die Jockey- V i n a I l und
E! e m i n s o n waren ^lange Jahre für den verstorbenen Fürstm
thätig.— Bor einigen Tagen ist der langjährige Sport-Bericht­
erstatter des Wiener „Sport", Mr. George T h o r I e y nach kurzem
Krankenlager geitorben. Die englische Kolonie in Totis verliert in
ihm eines^ ihrer liebenswürdigsten und allgemein geachteten Mit­
glieder. Seine Fachkenntnisse standen über allem Ziveisel; einer der
besten Beiveise für das Vertrauen, das er genoß, war wohl die
Thatsache, daß ihm Trainer Milnc in der verflossenen Saison „Jro"
für die Eppedilion nach Baden-Baden anvertraute.
Jagd.
Eine Jagd in der Tatra. Man schreibt uns au?
^ Lentschau: Baron Karl I n n g e n f e I d in Falßtin veran­
staltete am 18., 19., 20. und 21. d. M. in seinen an dem Abhänge
des Tatragebirges gelegenen Revieren Turßtin, Aalßtin, Also- und
Felsö-Läpos eine Jagd, an welcher Vizegespan Aladar v. R a i ß,
Ge;a Sahnen de Atap, Lbergespans-Sekretär Dr. Ladislaus
v. H e r t e l e n d y und Komitais-Obernotär Dr. Ludwig v. N e o°
g r ä d y theilnabmen. Das Jagdresultat war günstig, den» e?
wurden siebzehn Rehe, zwei Füchse, zwei Hasen und anderes Wild
z»r Strecke gebracht.
l
l
Aa»eUie»-Na«t,ricktrri.
Verlodnug. Generaldirektor Eckemer v. Bakogh
verlobte jvh mit Fräulein Olga v. Magurünyi, Tochter des
Attwaltes des Trauer Kapitels.
Der hauptstädtische Advokat Dr. G ä l Jenö hat sich mit
Fräulein Hermine, Tochter des Großhändlers Sigmund Weiß,
verlobt.
Gffener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht oerantwortlich.
Dl« Sonclumg« der 1800er Tbee-Ernte sollen laut Bericht
der Jmportsirma Meßmer von ganz vorzüglicher Qualität sein. Da
dies seil vielen Jahren nicht mehr der Fall war, so dürste es Kenner
interessiren, daß diese Sorte Meßmer-Thee in den bet. Berkaussslellen
si Kr. 1.60 pro Packet erhältlich ist. 6685
Satiatocjeti
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Autoritäten
glänzend begutacktet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nerveiischwachen
(Neurasthenikern), Lungen-, Magen- nnd Darmlranken; bei Frauen­
leiden, besonder? bei Bleichsucht und Blntarniuth; bei Ernährungs-
störungm der Kinder, bei Nhachitis (englischer Krankheit); endlich in
der Rekonvaleszenz und als Kraftnahrung stillender Mütter.
In Apotheken nnd Drogerien erhältlich.
Anssührliche Mittheilnngen gratis und franko durch die Vertrelimg
für Oesterreich: 744)
Lpvthekor 6. krack)', Wien, I,. Flcischmarkt 1.
BERLIN
Hotel „Der Reichshof 1H
Berlin, Wilhelmstrasse 70 a
neben der englischen Botschaft, dicht am Unter den Linden.
Hans «»»«»«UM Ran||ea. 7901
Auszug Tag: und Naoht. Stahlkammer.
Bei längerem Aufenthalt Pensionsbedingungen.
Praktischer Kaufmann,
in der Kolonial-, Mehl- ober tZelreidebranche eilten Posten als
Einkäufer, Disponent oder als Reisender. Gest. Anträge unter
,,H. ene Betrieb wurde
im vollen Umfange wieder aufgenommen. 7909
O-Palän ka, 24. November 1900.
Michels Hanfröste und Seilfabrik
Aktiengesellschaft
Kolral-Nachrichterr.
(A u s d e r G e s e 1 l s ch a f t.) Am nächsten Mittwoch
wird in der Budapester Franziskanerkirche da? bekannte Mitglied des
51. A. C., der Mediziner, Rigorosant Ludwig S z o k o l y die
Komtesse Charlotte B e r ch t o l d zum Traualtar führen. Zwei
Liebende werden die Schwüre der ewigen Treue nun auch in der
Kirche erneuern. Komtesse Charlotte ist die einzige Tochter
des Mitgliede? des Magnatenhauses Richard Grafen B e r ch t o l d
und seiner verstorbenen Gemahlin, Gräsin Elisabeth Bänffy de Losoncz,
und war früher dem Hofstaate der Erzherzogin Marie Valerie zu­
getheilt. Vor drei Jahren erkrankte Komtesse Eharlotle sehr schwer
und nahm im gräflichen Schlosse zu Ragy-Oroßi ständigen Ansenlhalt.
Der behandelnde Arzt, Dr. K o v ü c s- S e b e b t e u :j in Jpolysäg
fand es für nöthig, daß der Patientin ständig ein Arzt znr Seite stehe,
und da er durch seine anderweitigen Obliegenheiten verhindert war,
selbst in dem Kastell Aufenthalt zu nehmen, so empfahl er eine» seiner
Bekannten, den Rigorosanten Ludwig Szokoly, der stets um die Kranke
zu sein halte. Szokoly ließ seiner Patientin die ausmerksanisto Pflege
zutheil werden. Seine Bemühungen waren von Erfolg, denn Komtesse
Charlotte gesundete alsbald. Während ihrer Krankheit hatte sie zu dem
stattlichen jungen Manne eine tiefe Neigung gefaßt, die auch nicht
unerividert blieb, allein einer ehelichen Verbindung stand ansang?
das Machtwort der gräflichen Faniilic entgegen. Die Komtesse blieb
aber standhaft, nicht? konnte sie bewegen, ihre Liebe zu opfern und sie
harrte geduldig aus. Der Intervention einer hohen Frau gelang es
endlich, die Familie der Komtesse günstiger zu stimmen und ihre Ein­
willigung zu der Ehe der Komtesse mit dem jungen Mediziner zu
gebe». In den »ächsien Tagen wird, wie erwähnt, dieser Liebesbund
vor dem Priester gesegnet werden.
(S i st i r u rt g des Univerfilätsklubs.)
llntcrrichtSminister Julius W l a s s i c 3 hat, wie „Pol. Ert."
ersaht!, heute die Sistirnug der Thätigkeit des NuiversitätöklnbS ver­
fügt. Das Motiv dieser Verfügung ist die große Zahl der Skandale
und die Dnellmanie, welche in der jüngsten Zeit in den Kreisen des
Klubs ausgetreten waren. Die Lokalitäten des Universilätsklubs
bleiben jedoch auch weiterhin geöffnet, dürfe» aber nur z»m
Aufenthalt nnd zur Zerstreuung der Mitglieder benutzt werden. Die
unangenehme Nachricht von dieser Verfügung wurde den Studenten
heute Abends vom Dekan der medizinischen Fakultät mitgetheilt.
(L ö w e n i r i t t in— Bombay.) Bon dem Agenten
L ö w e n t r i r t, dessen Name vor einiger Zeit in der bekannten
Tabakliesernngs-Affaire geiianur wurde, ist heute an einen seiner
hiesigen Bekannten, den Börfmbesucher ?'■ eine Ansichtskarte mit dem
Poststempel „Bombay" eingetroffen. Es könnte hieraus geschlossen
ivcrden, daß Lowentriil einen Ausflug nach Bonlbay gemacht Hai.
Es ist aber nicht nimiöglich, daß die Karle nur zur Jrresührimg
bestimmt ist, da ja die internationalen Postkarten-Erpedinons-Bmeaux
aus Wum'ch von beliebigen Orten der Well die Sendungen von
Postkarten vermitteln.
(Marine e.) Der unter dem Protekwrat des Erzherzogs
Josef August stehende Allgemeine Umyerstläts-UntekWtzlmas-
verein veranstaltet am 8. Dezember im „Solei Ryvak" unter den
Auspizien der Frau Dr, Julius WlassieL. und der Frm
Alexander H e g e d ü s eine Matinee. Das Arrangirungskomitö hat
zur Mtwickng Frau B i a n ch i, Frau Emilie Markus, Fraulent
Sari F e d a f und Herrn Juttas H c a e d ü s gewonnen..
(Protestanten-Ball.) Das Armngirungs-Komtte
d-S Protestanten-Balles hielt gestern feine konstitmreiide Sitzung,
in welcher die Wahlen vollzogen wurden. Das Resultat derselben ist
folgendes: Präsident: Graf IlikolanS Zay; Vizepräsi­
denten: Dr- Stefan B a l a s s a, Graf Alexander K hu e n-
Hkdervary, Baron Ladislau? N y ä r y, Baron ^Samuel
P a t a v, Baron Edmund S ol y m o s s y, Ferdinand ^S z a b ö
nnd Gras Ludwig T i ß a; B, a j o r d o m u >5: Gustav Scholtz;
Kassier: Dr. Zvltan SzedenieS; Kontrolor: Roland
Gyorv: Schriftführer: Dr. Alexander P o k o r n y und Bila
S z i l a s f y j»n- Der Ball, der den gewohnten Glanz entfalten
wird, findet am 19- Jänner in sämmtlichen Sälen der hauptstädtischen
Redoute statt.
(I m E t a SJ t i f c in e n t So in öffn) beginnt am
1. Dezember Signor Frcgoli, der größte Verwandlungskünstler, seilt
Gastspiel. Signor Fregoli vollzieht seine Transsormationen mit so
blitzartiger Schnelligkeit, daß es ihm möglich ist, an einem Abend
130 verschiedene Personen darzustellen. Dem Künstler wird auch hier
das größte Interesse entgegengebracht- Der Vorverkauf zu diesevi
Gastspiel beginnt bereits morgen, Sonntag, an der Tageskasse des
Etablissement?.
(Das letzte Duell.) Heute spielte sich der letzte Mt
der langen Serie von Ehrenaffairen ab, welche in Folge der Wahl-
beivegnng an der Nniversitär aufgetaucht waren. Um 3 Uhr Nach­
mittags fand zwischen dem Universitütshorer S z >i n d y und dent
geivesencn Sekundanten Köpösdy's, Zoltän H o r v ä t h, hinter der
Offner Schicßstütte ein Pistolenduell statt. Trotz zweimaligen Kugel-
wechsels blieben die Gegner unverletzt. Zwischen den Gegnern hat
eine Versöhnung nicht stattgefunden.
(L e i ch e n b e g ä ii g n i ß.) Gestern Nachmittags würde
der Zahntechniker Emanuel K o v ü c s, der bekanntlich einen Selbst­
mord beging, in Kereßlur zu Grabe getragen. Trotz strömenden
Regen-? erwiesen zahlreiche Freunde nnd Bekannte dem Todten die
letzte Ehre. Auch eine Deputation des Demokratenklubs— die
Herren Karl Gäl und Dr. Wilhelm Väzsonyi —, der einen Kranz
aus der Bahre balle niederlegen lassen, war erschienen.
(Das N a t i o n a l- K o n s e r b a t o* i it m) hielt am
25. d. unter dem Vorsitze des Vizebürgerineisters Johann R ö z s a-
v ö I g y i, des ncugewähllen Vizepräsidenten, eine Sitzung. E?
wurde bestimmt, die Generalversammlung am 16. Dezember zu
ballen und zur Theilnahme an den> Jubiläum des Grasen Gkza
.)! i ch y, die Petösi- lytd Kisfaludy-Gesellschast, sowie auch alle
musikalischen Korporationen der Hauptstadt einzuladen.
(Das Stenograph cn-Wett sch reiben) de?
Ungarischen Laudes-Stenographenverems fand am Sonntag, Nach­
mittag» 2 Uhr im Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses unter großer
Betheilignng statt. Die Prüfung der lo2 Preisarbeiten dauerte bis
Mitternacht. Da? Ergcbnm ist folgendes: I. Preis (220 Silben in
der Minute, 4 Dukaten): Hörer der lhierärztlichen Akademie Ludwig
B e r k e v i c 8 (zugleich Sieger im Wettbewerb um den Schönheits-
prei? von einem Dukaten) und Rechtshörer Alexander V a d ä ß.
AnerkeunungSdiplome: Josef W a g n e r, Johann Stefan Kovücs
(System Nag»), Emil K ä l l« i. P r o v i n z p r e i 8 (1 Dukaten) t
Emerich B a d ä ß (Szegedin).— II. Preis (180 Silben, 2 Dukaten):
Hörer der Medizin Karl S z k k e l y; Anerkennungsdiplome:
Ladislaus Ruda, Zoltän 'Mittelmann (Ungvär), Andreas Tahy, Alex.
Ambrözq, Alexander Schwarz, Julius Lakatos, Josef Gelb (llngvär),
Jgnaz Tusäk, Josef Rothmami, Karl Lukacs, Bela Lorniss, Sig-
muiid Steiner (System Nagy). P r o v i n z p r e i s (je 1 Dukaten):
Engen Stricker (Päpa), Andreas Makai (Szegedin), Johann Trekr
(Zombor). Glogowski-Preis (1 Dukaten): Johanna Großmann.—
111. Preis (150 Silben, je 1 Dukaten): die Schüler des Ungvär«
Obergymnasiums Zoltän Mittelmann und Joses Gelb. Damen-
preis (1 Dukaten): Wilhelmine Bauer. Glogowski-Preis: Irene
Berenvi. Provinzpreis (1 Dukaten): Emannel Klein (ung­
vär); Bnchprämieu: Johann Dcngl (Temesvär), Julius Gockl«
(Temesvär),. Koloman Heintz (Zombor). Außerdem erhielten auf dieser
Stufe 27 Beiverber Anerkennnngsdipiome.
( T e ch ii i k e r- T a n z k r ä n z ch c n-) Das Arrangirunas-
lomite des Technikerkränzchens hat sich für die kommende Saison
konstitnirt. Präsident wurde Karl Szathmäri, Vizepräsidenten Franz
Esäßär, Alexander Kläger, Hugo Liedemann; Sekretär Eugen
Lorberer: Kassiere Odillo Stolniczky, Georg Legrädy; Kontrolor
Zoltän Vartel: Majordomus Äladär Töth. Das Tanzkränzchen
findet am 9. Feber im „Hotel Royal" statt. Das Komitk votirte zu
Gunsten des Jourualistcn-Pensionsfondz den Betrag von 50 Kronen-
(Dir slovakischeu Arbeiter) hielten gest«n
Abends eine Versammlung. Auf Antrag Stefan MartincSek's
wurde beschlossen, im Interesse der Besserung der Lage der
slovakischen Arbeiter sich den ungarischen Arbeitern anzuschließen und
mit ihnen vereint für die gemeinsamen Arbeiterinteressen in den
Kamps- einzutreten. Ferner beschloß die Versammlung, die Ge-
nchmigung der Statuten eines in Gründung befindlichen slovakischen
Arbeiterverein? in einer Eingabe an den Magistrat zu urgiren.
(Der Gattin in den Tod gefolgt.) »Heute
Nachmittag? jagte sich im Kerepeser israelitischen Friedhofe der
.82jährige, aus Gynla gebürtige Bankbemnte Eugen S t e i n f e l d
eine Rcvolverkttgel in den Kopf und verschied an Ort und Stelle-
Steinfeld hatte vor drei Monaten seine junge Gattin, die gesegneten
Leibes war, durch den Tod verloren. Eine tiefe Gemüths­
depression beniächtigte sich Steinfeld's; seinen Freunde» gegen­
über erklärte er iviederholt, daß er den Verlust seiner innig
geliebten Gattin nicht verwinden werde- Er trug stets einen
geladenen Revolver bei sich. Heute Morgens entfernte sich
Stcinfeld aus seiner Wohming, Theresienring Nr. 39, mit dem Be­
merken, er gehe, das Grab seiner Frau zu besuchen und werde erst
späler d«rs Bureau aussuchen- Da Steinfeld Nachmittags zur ge­
wohnten Sttmde nicht nachhchise kehrte, verfügte sich sein Bruder,
der Advokat Dr. Wilhelm S z ü c s, bei dein Steinfeld wohnte, zur
Oberstädthanptmannschaft, um sich nach dem Verbleib Steinfeld's zu
erkundigen. Hier war aber bereits aus der israelitischen Friedhofs-
lanzlei die telephonische Mittheilung eingelangt, daß ein Mann, der
aus den Namen Engen Steinseld lautende Schriftstücke bei sich hat,
durch einen Revolverschuß in den Kopf sich entleibt hat. Es
war ivirklich der Gesuchte. Der Leichnam wurde in die Morgne
überführt.
(K u r r e n t i r t e r P r e t i o s e n d i e 6.) Die Berliner
Polizeibehörde verständigte heute die Budapester Oberstadthaiipt-
mannschaft von deut Dicbstahle eines mit 40.000 Mark bewertheten
Perlenkolliers zum Schaden der in einem Berliner Hotel einlogirten
Gemahlin 'eines hoben russischen Osfiziers. Des Diebftahls ver­
dächtig erscheint ein Italiener im Alter von 30 bis 35 Jahren, mit
krausem schwarzen Kopfhaar, schwarzen Augen, einer Adlernase
»nd gebräunter Gesichtsfarbe.
(A r b e i t e r v e r s a m m l u n g.) Die Budapester
T i s ch l e r a r b e i! e r hielten am Sonntag Vormittags in einen,
Gasthanse in der Viggasse eine Versammlung, der seitens der
Behörde der Hilfskonzipist Julius I v ä n y o s anwohnte. Franz
Klnrik schilderte das Elend der Arbeitslosigkeit,
griff die Tischlermeister an, welche gelegentlich des Tischlerstrikes die
tsi/zstiindige Arbeitszeit bewilligten, sie jedoch nicht einhalten wollen.
)f)en Schluß der Rede bildete ein heftiger Angriff auf das Kartell
der,.Kohlen"-Barone. In. demselben Sinne sprach noch Mathias
G n i y i n a, worauf August PeIcz 6 der und Fleischer
ziir^ Tagesordnung: „D i e w i r t h s ch a f t l i ch e und poli­
tische O r g a n i s a t i o n" sprachen. Bei dem von der Presse
handelnden Punkte forderte Pelczeder auf, im Interesse der
Erhaltung der sozialdemokratischen Partei ein materielles Opfer zu
bringen. Da es verboten sei, für Parteizwecke Gelder zu sammeln,
wurde der Preis der „Nepßava" von 3 auf 5 kr. erhöht. Damit
war die Versammlung zu Ende.
(Ungarische Tischgesellschaft der Fuhr­
leute.) Die von der ungarischen Tischgesellschaft der Fuhrleute
veranstaltete erste Kleidervertheilung an arme Kinder findet am
1. Dezember um 6 Uhr Abends im Restaurant Klivenyi unter dem
Vorsitze des Herrn Ludwig Fischer statt.
(Lebensmüde.- Heule Nachmittags hat sich die in der
Stadtwäldchen Allee Nr. 79 bedienstete L3jährige Margarethe V o j-
l o v i c s mittelst Subliniales vergiftet. Als man die That entdeckte,
war es zur Rettung bereits zu spät. Das Mädchen hegte für den
Zahntechniker Emanuel K o v ä c? eine tiefe Leidenschaft, die aber
seitens des Koväcs unerwidert blieb. Als die Vojtovics von dem
Selbstmorde des Koväcs Kenntniß erhielt, war sie ganz verzweifelt.
Sie weinte fortwährend und faßte schließlich den Enffchluß, sich gleich
Koväcs das Leben zu nehmend In einem an ihre Schwester gerichteten
Abschiedsbriese erklärt die Unglückliche, daß für sie das Leben ohne
Koväcs keinen Werth mehr besitze.
Theater» Kunst «nd Literatur.
KönigticticS Opernhaus. Dem Tannhäufer ließ Herr
Karl B u r r i a n heute als zweite Gastrolle denLohengrin
folgen. Man konnte sich mit Vergnügen überzeugen, daß sich der
Künstler von den Strapazen der Reise schon nahezu vollständig erholt
hat. Macht- sich im ersten Akte noch ein leichtes Formen bemerkbar,
so waren in den beiden folgendm auch die letzten Spuren seiner
Indisposition vollkommen verschwunden. So kam seine frische,
sympathische Stimme tvieder zu voller Geltung, der kernige barytonale
Timbre der Mitteltöne, der angenehme Metallglanz der HSHe. Daß
Herr Burrian kein wirklicher Heldentenor ist, wurde schon gesagt.
Dazu fehlt ihm die Breite «nd durchdringende Schlagkraft des Tones.
Dieses Organ ist leichter und schlanker gebaut, mit seiner weicheren
Klangfarbe spielt es entschieden mehr ins Lyrische. Dafür besitzt es
eine Schmiegfamkeit, die den großen, gepanzerten Stimmen zumeist
abgeht, und vortrefflich geschult, wie dieser Tenor ist, folgt er will­
fährig allen Absichten seines Besitzers. Seinen Lohengrin kennt man
von seinem votjährigen Gastspiele. Er sang ihn nneder mit edlem


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 8 ]
S5a($0#, tadellos in der Phraflrung, dabei voll lebendigem, modu-
latwNSreichem Ausdruck. In der Erscheinung ist dieser Lyhengrin
nicht gerade imposant; aber was ihm an stattlichstem Längenmaß
abgeht, ersetzt er durch ein« noble, sorgsältig durchdachte Dar­
stellung, in welcher auch das Uebernatürliche im Wesen des
Gralsritters deutlich hervortritt. Besonderen Genuß bot wieder sein
dritter Akt mit den bewegten Szenen im Braulgemach, wo innige
Schwärmerei und tiefste Niedergeschlagenheit so jäh wechseln, dann
die energisch gesteigerte GralSerzählung und der rührende Abschied
von der Geliebten. Ueber der heutigen vom Kapellmeister Keiner
geleiteten Ausführung war überhaupt viel Glanz gebreitet. In Frau
B a s q u e z besitzt das Operntheater eine poetische Elsa mit herr­
licher Stimme und hinreißender Beseelung, in Frau D i ö s y eine
Orttud von großem, leidenschaftlichem Zuge. Herr N e y ist ein
König Heinrich, der jeder ersten Bühne in Deutschland zur Zierde
gereichen würde, und Herr B e ck hat für den Tclramnnd viel scharfe
Eharakteristik. Durch Kraft und prächtigen Schwung zeichnete sich der
Ehor der Mannen im zweiten Akte aus. A. II
BottStheater. „San-Toy" ist nach wie vor die Attraktion
des Bolkstheaters. Das Publikum scheint von den Genüssen der
Jones'schen Operette ebenso wenig ermüdet, als es die Darsteller von
deren gymnastischen Znmuthungen und Mühen sind. Mit Fräulein
ft ii r n, der reizendsten aller kleinen Chinesinen, an der Tete, iverdcn
die physisch iveit mehr denn geistig anstrengenden Partien mit gleicher
Berve gesungen und getanzt. Heute bekam man einen neuen Bary-
tonisten, Herrn Viktor D a l n o k i, zu hören. Einen Sänger von
allerbesten Qualitäten, dem das Musikalische im Blut liegt. Vor­
treffliches, erfolgreiches Studium hat die natürliche Begabung
Dalnokrs verfeinert und zugeschlisfen. Es war ein Bergungen, aus der
Bühne der Voltsthealers einem Sänger zu begegne», der verständig
und geschniackvoll phrasirt, seine warme, klangvolle Stimme mit kluger
Oekonomie verwendet und den Effekt nicht im Loslege», sondern im
schönen Vortrag selbst sucht. Anfänglich mit starker Befangenheit
kämpfend, sang Herr Dalnoki sich bald frei und die melodiöse, mit
schöner Empfindung vorgetragene Romanze im ersten Akte brachte
dem neuen Bobbie so stürmischen Beifall, daß er die prächtige Piece
aus allgemeinen Wunsch wiederhole» mußte. Im Marsche des zweiten
Aktes zeigte der neue Mann, daß seine Stimme auch bedeutender
Kraftentsaltiing fähig sei; die stattliche, sympathische Erscheinung des
Debütanten siel gleichsalls angenehm auf. Wir hoffen, Herr» Dalnoki,
der für das Bolkstheater keinen geringen Gewinn bedentct, recht bald
in einer ausgiebigeren Rolle zu sehen, die ihn auch als Schauspieler
passend einführt.— ser.
Konzert. Willy B u r m e st e r, den wir jüngst bei den
Philharmonikern gehört, gab heute im „Royal"-Sanle ein selbst-
ständiges Konzert, dessen Programm er allein bestritt. Der ge­
läuterte Geschniack, der sein Spiel auszeichnet, hatte ihn auch bei der
Wahl seiner Vortragsstücke geleitet. Er begann mit Mendelssohn's
Violinkonzert, dem Lieblingsstücke und zugleich dem Prüssteine Aller,
die aus der Geige zu singe» verstehe». Burmester vereinigt hier
verschiedene künstlerische Vorzüge: absolute Stylreinhcit, innig beseelte
Cantilen« und eine Technik, die ihm Mittel znm Zweck, aher niemals
Selbstzweck ist. Deshalb macht er auch tiefgehende Wirkung, ohne
Effekte zu suchen. In der Fanst-Phantasie von WieniawÄi entzückte
er durch seine sublimen Flageolcts, die ihm gegenwärtig wohl kein
Violinvirtuose nachspielt. Nach der „Träumerei" und dem Kinderstücke
„Aus fremden Ländern" von Schumann brachte er Bach, dessen
Kompositionen er ganz unvergleichlich interpretirt. Zunächst spielte
er die „Bourree" aus der E-ckiw-Sonate, dann das Präludium
aus derselben Sonate und als Zugabe eine weitere Piece von Bach. Mit
der „Air" von Bach und dem „Hexentanze" von Paganini (in eigener,
schwieriger Transskription) schloß er sein Programm. Nach der „Air", in
der er der 6-Saite edle, breite Cellotöne entlockte, durchbrauste der
Beisall mit elementarer Gewalt den Saal, und das kunstverständige
Publikum ließ die 0a-«:»po-Rufe so stürmisch erschallen, daß der
kongeniale Begleiter des Konzertgebers, der auch bei uns bestens
bekannte Wiener Pianist Frühling, das Notenheft noch
einmal öffnete. Aber Burmester wiederholte nicht, sondern spielte die
angekündigte Schlußnummer. Erst als die Enthusiasten sich dann um
das Podium schämten, quittirte er die herzlichen Ovationen durch
eine liebenswürdig« Aufmerksamkeit, indem er die beliebte Stelle
„Csak egy azip ttny van a viligon" aus Sarasate's „Zigeuner-
weisen" vortrug. Obwohl der Nordländer sich in die ungarische Volks­
seele noch nicht versenkt hat, riß er das Auditorium doch so hin, daß
er nochmals das Podium betteten und die unwiderruflich letzte Zu-
gäbe— die Ls-äar-Rocturne von Chopin— gewähren mußte.
—en—
* Aus dem Nationaltheater. Die Direktion
deS Nationaltheaters hat da» romantische Schauspiel .II6 s e Ii e r 1; e“
(Schneewitchen) von Alexander B r ö d n zur Aufführung ange­
nommen. Das aus einem Vorspiel und drei Akten bestehende Stück
— das dramatische Erstlingswerk Brödn's— wird in der ersten Hälfte
des Monats Jänner in Szene gehen, -f Die Generalprobe des Lust­
spiels „Der Star" von Hermann Bahr findet morgen, Dienstag,
Bormittags statt. Die Premiere, mit Frau Jlka L ä n c z y in der
Titelrolle und fast dein ganzen Lustspielpersonal des Nationaltheaters in
den übrigen Rollen, ist auf Mittwoch angesetzt.— Die Direktion hat die
folgenden Stücke zur Ausführung nicht angenommen: „CaramvLr
ura“, „MÄr kesfi“, „Elöiteletek“, „Nöi motivumok“, „Agnes“, „Szi-
goru bizi iir“, „Az elefunt“, „Megolcläs“, .Egy asszony“, „Jbbb
ma egy tiizok...“, .Mary Nollan“, „Akan&ri-, „TirsatUdmnukbi'jl“,
„Nisss elütt“, „A hetecUk“, ,Az egyetlen esoda-, „A kimiujiH
tag“. Die Autoren oder deren Bevollmächtigte könncw-diestz Stücke
gegen Quittung in der Kanzlei des Dramenbeurtheilu^gs-Komilis
(Nationaltheater) entgegennehmen.
* Im fön. Opernhaus« gelangt morgen, Dienstag
im Abonnement (Nr. 132) „Lucia von Lammcrmoor" mit der Kam­
mersängerin Bianca P.-Bianchi als Gast znr Aufführung. Frau
Bianchi wird die Titelpartie, Herr Werner Alberti den Edgar singen.
Die Besetzung der übrigen Rollen ist die folgende: Asthon—TakäcS,
Bidebend—D. Ney, Alisa—M. Berts, Buklaw—Kerteß, Norman—
Dalnoki.
* Das Lustspieltheater hat, wie es scheint, mit der
Posse „A tartalekmi ferj“ von Guthi und Räkoss einen
glücklichen Griff gethan. Gestern, Sonntag, wurden die Kaffcn um
Abend nicht einmal geöffnet, da sämmtliche Billets schon Vormittags
vergriffen waren. Die Autoren wurden wiederholt stürmisch gerufen.
doch dankte an ihrer Stelle der Regisseur. In der allernächsten Zeit
ichon macht das erfolgreiche Werk die Runde über die ungarischen
Provinzbühnen. Am Kecskcmiler Theater wird „Der Reservegatte"
am 6. Dezember gegeben.
* Das Urania-Theater wird morgen, Dienstag,
“Abends einen V ö r ö s m a r t y- A b e n d arrangiren, dessen
Programm folgendermaßen festgestellt wurde: Literaturhistorische Ein-
teiliing von Karl S z a ß dem Jüngsten; die patriotische Dichtung
bei Börösmarly, versaßt und vorgetragen von Frau Helene Bert«;
das Lebe» Börösmarly'S von Dr. Augnst Gyulai mit fünf Pro-
jektionSbildern.
* Der Minister- Präsident Koloman -zeit hat dem
Beßprimer Theaterdirektor Halmay auf Inter­
vention des Obergespans Franz F e n y v e s s y 500 Kronen ge­
spendet.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Björn stzerne
B j ö r n s o n wohnte gestern der Aufführung seines Dramas
„Ueber unsere K r a s l" im Berliner Theater bei und
war Gegenstand großer Ovationen. Als sich am Schlüsse der Bor-
stellung die Kundgebungen wiederholten, erschien der Dichter aus der
Bühne. Ein protestantischer Pfarrer aus Berlin begab sich gleichfalls
uns die Bühne, trat aus Björnson zu, drückte ihm die Hand und ver­
sicherte, daß auch er die in Björnson'» Drama geschilderten inneren
Glaudenskämpse durchgemacht habe. Der Dichter erwiderte: Das
sreat mich. Sie haben empfunden, wie hoch ich die Religion schätze,
sie täutcrt und verbindet die Menschen, darum muß sie rein und
frei sein.
- Der P,olmv>rtu»s Jan K u b e I i k veranstaltete, wie uns
aus Wien gemeldet wird, beute Abends im großen Musikvereins-
-aate ein ,.Pagai»ni-!-iou>eir', Leiten Programm ausschließlich Piecen
von Hagainiu bildeien. r er junge .ttimttler balle wieder einen dinch»
rchlagcndm krwfg. r e'. große -aal Ivar loltig ansverlaust.
" ,H ü ii e r t e
am nächsten Montag.
^!N>!- >, u e r bringt in einem Solokon
.....- i- ’• Z ezembei. im großen Redomemaale
gendes Programm znr Au„uhr»ng: Ranieau: Gavone »nd B-rr
tionen: Schubert ^ürmuto dumliv ti-g,-.e: '.»radms: Llber-o ov
Schumann: Nachtftück; Ehopin: Ton.ne ü-,»o>i ,,p.
op. 27 Oes-ckur, Scherzo op. Oi-mr-ll. tu vift: -H-
Flügeln des Gesanges: Sauer: C-.-ver.l.i>-d: 7,ä..-i>ow.->,-' st.xb-i
Omtgin-Paraphrase. Die billigsten Sixplape znm Tau.-, ttongi: tone
3 Kronen, Stehplätze 2 Kronen: beide sind nur ::shr in b.nv'o
Anzahl vorrüthig.— Willy Burmester hat sich entschlossen,
am Mittwoch, 12. Dezember, ein zweites Konzert im großen,
Redoutensaale zu veranstalten. Dasselbe wird wahrscheinlich mit'
Beethooen's Konzert eröffnet werden. Behufs Mitwirkung bei diesem
inlereffanten Konzerte kommt eigens der renommirte Klavierviriuos
und Proseffor an der Klinoworth-Akademie Mor. Mayer-
M a h r aus Berlin nach Budapest. Sitze werden von heute an
ausgegeben.— Werner A l b e r t i's Liederabend, welcher am
Freitag, 14. Dezember, im Rovalsaale stattfindet, begegnet
großem Interesse. Es ist dafür gesorgt worden, daß, so weit der
Raum es gestattet, auch 4- und 2-Kronen-Sitze zum Verkaufe ge­
langen. Interesse erregt auch die kleine Mitwirkende dieses Konzertes,
Stefi Geyer. Das Arrangement obiger Konzerte besorgt die
Musikalienhandlung Bela M ö r y, Andrassystraße 12. (Telephon.)
Für die W i n l e r a u s st c l l u n g im K ii n st l e r-
Hanse wurden 1003 Werke eingesendet. Die Jury hat 340 zurück­
gewiesen und 654 zugelassen. Die Zahl der Aussteller beziffert sich
auf Ivi. Die Ausstellung wird am 30. d. M. um 4 Uhr vom
Unterrichisminister eröffnet werden.
* Bilderkäuse im ,.Nemzeti S ;alo u". Kaum zwei
Tage siird seit der Eröffnung des „Nemzcti Szalon" verflossen und
schon^hal unter günstigen Auspizien der Kauf von Bildern begonnen.
Am Tage der Vernissage war bereits die Nachfrage eine rege und
haben mehrere Bilder Käufer gefunden. Unter anderen wurden an­
gekauft: Paul S z inny e i-M crs e's „Tourbillon": Cäsar Herrer's
„Jnlimarkt" und „Nähende Bauernmädchcn"; Ladislaus K ov äc s'
„Schwcrmuth"; Franz Szikßay's „Kamps", „Rückkcbr der
Hirten", ,8ur la plage“ und „Vor dem Sturme": Gustav M a n u
h cim e r'ä „Die Madonna von Chioggia": Cölcftin Palya's
„Siraßendetai!"; Markus Rubovics' „Der kleine Angler";
Liidwig L i ü ett's „Franenkopf"; Emcrich Gregni s „Mohn-
bliithen"; Koloman R e i s ch l's „Veröczecr Landschaft" und Helene
Büttner's „Champs Elysöe". Insgesammt ivnrden für diese Bilder
4800 Kronen erzielt. Von übermorgen an benage das Entree
60 Heller.
Pereins-Uachrichlett.
(Vereine und B e rsamml n» g e n> am 27. No-
v c ili b er: N a t n r w i s s e n s ch a f t l i ch e Gesellschaft,
chemisch-mineralogische Sektion, Vorlragssttzung i:n chemischen Institut
der Universität.— Landes- I n d u st r i e v e r e i n, Plenar-
sitznng nm 5 Uhr.
(Vorlesungen.) Der Landes-Sanitäts-
v e r c i n wird in der kotnmendcn Wintersaison mehrere Vorlesnngs-
abcnde arrangiren, und zwar am 28. November wird Dr. Adolf
I u b a über die Nachmittagsspiele in den Mittelschulen, am 5. De­
zember Dr. Arthur K r a n ß über die Desinfektion der Bücher, am
12. und 19. Dezember Dr. Moriz Kendc über die ^Degeneration
Vorlesungen halten. In den Monaten Jänner und Feder finden
folgende Vorlesungen statt- Dr. Philipp W a l d m a n n: Ueber
Geheimmittel, Dr. Emil L a n t o s: Ueber die Reform der weiblichen
Kleidung, Jgnaz Pfeiffer, Professor am Polytechnikum: Ueber
Heizung und Ventilation, Tr. W i l t m a n n, Professor am Poln-
lechnikttiit: Ueber elektrische Beleuchtung, Dr. Einil I u r k i n y:
Ueber die hauptstädtischen Spitäler, Ingenieur Armin H e g e d ü s:
Die^Bauart der hauptstädtischen Schulen. Die Vortrage finden im
physiologischen Institut der Universität (VIII., Esterhäzygasse 6)
statt. Gäste sind willkommen.
(Der l a n d w i r t h s ch a s t l i ch e Verein des
P e st e r K o m i t a t s) hat in seiner heute gehaltenen ordentlichen
Herlist-Generalversanimluiig unter dein Präsidium des Grafen
Gabriel K e g l e v i ch auf Antrag des Direktions-Ausschuffes den
Ackerbauminister Jgnaz D a r ü n y i rmd den Obergespan Franz
B e n i c z k y einstimmig zu Ehrenpräsidenten gewählt.
(D e r,O f n e r B ü r g e r k l u b) veranstaltet am 4. Dezem­
ber in der Ofner Redonte ein Konzert und Tanzkränzchcn. Das
Konzerlprogramm ist folgendes: I.Karl h u b e r: „IWi hangulatok“,
auf der Violine vorgetragen von Joltä» Koväcs (Klavier­
begleitung: Bela Bück); 2. S t r a u ß: Arie aus dem „Zigeuner­
baron", gesungen von Frl. Eßti P a r n i c z k y (Klavierbegleitung:
Dr. Paradeiser); 3- Anton Värady: „Az ezilst fätyol
logendäja“, dcklamirt von Franz Szalon tay (Klavierbegleitung:
Frl. Jsabella Schwarz, Harmonium: Bela B ä ck). Zum Gelingen
der Unterhaltung entfaltet das Komite mit S. S z a I o n t a y an
der Spitze großen Eifer-
(Der Theresienstädter Allgemeine Wohl­
that i g k e i l s v c r e i n) hielt gestern seine konstituirende
Generalversammlttng, in welcher Reichstags-Abgeordneter Johann
R a d o c z a den Vorsitz führte. Znm Präsidenten wurde einstimmig
Johann R a d o c z a, zum Schriftführer der Bezirksoorstehungs-
Konzipist Geza K e m i n y, zur Ehrenprüsidentin Frau Karl
H i e r o n y m i,, zum Kopräsidenten Paul T e n c e r, zu Vize­
präsidenten Josef M ä t r a y, Dr. Emanuel Rözsavölgyi,
zu Wzepräsidentinen Frau Johann R a d o c z a und Frau Sig-
mund H a r t e n st e i n gewählt. Zri Präsidenten (Präsidentinen)
der einzelnen Sektionen wurden gewählt: Bolksküchen-
s e k t i o n: Dr. Karl Philipp, Frau Benjamin Belitska, Ludwig
Buk; Kinderbekleid ungs-Sektion: Dr. Jakob
Weiß, Wilhelm Rozmanit, Frau Alexander Sirasser; Sek­
tion für pekuniäre Unterstützungen: Dr. Josef
Matrai, Frau Bela Feleki, Dr. Theodor Bödy: Sektion
für Arbeiterbildung: Josef Wolsner, Arthur Wodianer und
Gemahlin; Sektion zur Bekleidung Erwachsener:
Joses Decsenyi, Frau Josef Mälray; Sektion für Arbeiter-
bcschäftigiing: Dr.KarlFülöp, Dr. Anton Ottl; Sektion für
Fe st Veranstaltungen: Frau Max Gomperz, Julius Källay.
Das fernere Wahlergebniß ist folgendes: Generalsekretär:
Dr. Bela Feleki; Sektionssekretäre: Dr. Jgnaz Bqlog,
Dr. Engen Horväth, Dr. Moriz Nagy, Dr. Emil Török, Dr. Max
Odvnfi; Kassier: Moriz Frey; Rechtskonsulent: Dr.
Ludwig Szohner; Buchhalter: Joses Földessy. Außerdem wurde
ein Ausschuß von 40 Damen und 40 Herren gewählt. Der neue
Verein nberninimt das 16.000 k betragende Stammkapital des
Theresienstädter alten Wohlthätigkeitsvereins. Paul T e n c e r erstattete
sodann Bericht, daß der Verein mit einem Kosienaufwande von
6500 k bereits 940 Kinder bekleidet hat. Schließlich wurde dem
Präsidenten Abgeordneten Radocza, der auch Präsident des allen
Vereins seit dessen Gründung war, protokollarisch Dank votirt.
(Der B u d a p e st e r A d v o k a i e n k l n b) hält am
29. d. M. unl 6 Uhr Abends seine ordentliche Generalversammlung.
(I m h y g i e n Äschen B e r e i u) wird am 28. d. M-,
Abends 6 Uhr, Dr. Adolf I u b a einen Vortrag über Tchnlspiele
halten-
(D i e U n g a r i s ch e heraldische n n d g e n e a I o-
gischeGesellschast) hätt am 29. d. M-, Nachmittags 5 Uhr,
im ebenerdigen Sitziingssaale des Nationalmuseums eine Sitzung, in
welcher Moriz Wertn er und Elemer Barju dissertiren
werden.
(Ober ungarischer Kulturverei n.) Der Ober­
ungarische Kultnrverein richtete aus seiner diesjährigen General­
versammlung anläßlich de-s 70. Geburtstages Sr. Majestät ein
Huldigungs-Telegramm an den König. Dieser Tage erhielt nun der
Vereins-Präsident k. u. k. Kümmerer Obergespan Wilhelm v. T h u-
r ö c z y vom Ministerpräsidium eine Zuschrift, mit welcher er ver­
ständigt wird, daß Se. Majestät für die zu seinem 70. Geburtstage
übermittelten telegraphischen Glückwünsche dem Vereine seinen aller­
höchsten Dank zum Ausdruck zu bringen geruhte.
(Der Landesverein der Ungarischen
E i s e n iv c r k e und Maschinenfabriken) beschäf­
tigte sich in seiner jüngsten Sitzung mit der Gesetzesnovelle über die
Sammlung von Bestellungen. Mit Rücksicht darauf,
daß dem Verein keine Gettgenheit geboten wurde, noch vor der
Sanktion des GesetzentivurfeS seine “Ansichten znui Ausdrucke zu
bringen, richtet derselbe an den Handelsininister eine Eingabe, in
welcher die Desideric» der vaterländischen Maschinensabriken auf­
gezählt werden und um deren Berücksichtigung anläßlich der Aus­
gabe der Durchführungsverordnung gebeten wird,^ welche Berück­
sichtigung durch den 8 2 des Gesetzentwurfes ermöglicht wird. Mit
der Verfassung dieser Eingabe wurden die Mitglieder A s b ö l h,
Herzog, Kühne und T h a l y, mit der Ueberreichung Prä­
sident Ferdinand F ö r st e r betraut.— Anläßlich der Thatsache, daß
die kön. Kurie eine Fabrik für die Verletzung eines Arbeiters ver­
antwortlich machte, obgleich in jenem Falle die Fabrik gar kein Ver­
schulden traf, beschloß die Konferenz, sich mit der Fragender Nnsall»
vcrsichernng der Arbeiter zu beschäftigen und die Schaffung eines,
von den Fabriken selbst zu bildenden Lcrsichcruiigsverbandes zum
Gegenstände des Studiums zu machen- Sodann kam die jüngste
Berfügnng des Handelsministeriums bezüglich der Fabriks-Kranken-
kasse», weiche die interessirten Fabriken für gravaminös betrachten,
zur Besprechung. Mit Rücksicht daraus, daß diese Bestimmungen nicht
sämmtliche von dem Verein vertretenen Fabriken berühren, winde be­
schlossen, daß die Interessenten die Frage besonders verhandeln und
daß dieselben die entsprechenden Maßnahme» ergreifen sollen.
Schließlich beichniligle sich der Verein mit mehreren Anzeigen, welche
sich darauf deziede», daß im Besitze staatlicher Begünstigung-» be-
sindliche vaterländische Unternehmungen ihren maschinellen Bedarf
aus dem Auslande beschaffen, trotzdem derselbe im Jnlande in der­
selben Qualität und zu denselben Preisen beschafft, werden konnte.
Es wurde beschlossen, diese Fälle dem Handelsminiflcr znr Kenntniß
zu bringen.
>D i e Archäologische und Anthropologische
G e s e l I i ch a i l; kalt am 27. d- M-, nm 5 Uhr Nachmittags ,m
Wockensitzunasiaale der Akademie ihre diesmonatliche ordentliche
Sitzung. Auf der Tagesordnung dennden sich die Vortrage:
Dr- Joses H a m p e l: Der alteridümlicke Helm vom Lchwurplatze:
Dr. Jodann 2; e n b r e y: Alle Silbergürtel aus dem National-
niiiseuni-
(L a n d e s v e r e i n d e r P ap i e r h ä n d l er.l Gestern
land unter dem Vorsitze des Herrn Bela Szenassv,dis
ionstitiiirende Sitzung des Landesoereins der Papierhändler statt.
Der Verein, dem bisher 4 gründende und 121 ordentliche Mitglieder
deigelreien sind. strebt ein gemeinsames Vorgehen in Fragen feiner
Branche an. Die vorgelegten Statuten wurden angenommen. Zum;
-Schlüsse wurden in die Direktion gewählt: Geza Gsldz'.ehex,,
Georg K ä r o l y i, Siguumd M e d v e y, Bela S z k n ä s f v,
Adolf D e l v a r t, Ädols L ä ß l 6 (Miskolcz), Leopold Barnai
(Szegedin).
(Im ungarischenJuristenve reine) hielt SamStag
Abends Advokat Simon Gold einen Vortrag über den Entwurf
des Dersicherungsgesetzes- Der Vortragende bezeichnet den Entwurf
als «ine Arbeit von ernstem wUenschaftlichen Ä-erthe- Die Agenten-
frage sollte in der Novelle zum Handelsgesetze normirt werden. Die
gegenseitigen Versicherungsgesellschaften aber inüßlen im Rahmen
dieses Gcfetzes separat geregelt und dem Kreise der Genossenschaften
entzogen werden. Zweckmäßig wäre es jedenfalls, wenn da» Gesetz
bestimmen würde, daß nur Aktiengesellschaften und gegenseitig« Ver­
sicherungsgesellschaften sich mit größeren Affekuranzzweigen befassen
können. Der Vortrag wurde lebhaft akklamirr.
(I m „OI l h o n"-K l u b) koiistituirle sich Sainsrag das Dcr-
gniigungskomite wie folgt: Präses: Max Markus: Vizepräsiden­
ten :, Viktor R a k o s i lind Emil F e n y v e s i: Sekretär: Ernst
Keßthelyi; Schriitführer: Nikolaus Ba l la; Kassier: Hugo
C s e r g ö; Kontrolor: Bela, Als ö l d i. Das Komite, welches 30
Mitglieder zählt, besieht ausschließlich aus Schrislsttllem und Künst­
lern, ein Umstand, der für das hohe Niveau der Soireen des
„Otthon" auch in Hinkunft die besten Garantie!! liieret. Die erste
Unterhaltung des „Otthon" findet, wie bereits gemeldet, an, ö. De­
zember statt-
(D e r a l l g e m e i n e W o h l t h ä t i g l e i! s v e r e i n d e»
VIII. Bezirks) veranstaltet am I. Dezember im Saale ver
Bezirksvorstehung (Barossgaffe 97) zi, wohlthätigen Zwecke» ein
Konzert mit einem Taiiztränzchen. Bei der Soiree, an iveicker die
ganze,Posa-Tiichgesellschasi theilnimmk, halt Viktor Rä'oki eme
Vorlesung.— Zu Gunsten des Josesstädter Wohlthätigieilsvercine»
veranstaltete dieser Tage Dank» Pifta im Cafe „Wekerle" ein
Konzert, als dessen Reinertrag 80 k 90 h der Vereinskasle über­
mittelt wurde.
(Der L a n d e s- T n r n v e r h a n d) hielt gestern unter
dem Vorsitze des Geheimrathes Albert Berzeviczn eine Sitzung,
in ivclcher beschlossen wurde, die nächstjährige Getioffenschastsseier zu
Pfingsten ('26. und 27. Mai, in Hödiuczö-Väßirhei» zu ballen-
iD e r L a n d e» v e r e i n der B tainmif n) hält am
29. b. M- seinen diesjährigen ersten Vorlcsnngsadend im großen
Saale des Theresienstavker Kasinos iAndräsfystraße 39). Bei demselben
wirken mit: Frau Mari« I ä ß a i, Alexander Brod y, Eugen
B a l a s s a und Bela D i k ä v. Die Protektorin Ihre Exzellenz
Frau Alexander H c g e d ü s, Frau Gustav B e k s i c s und
Dr. Armin N e u m a n n haben ihr Erscheinen zugesagt.
(Arbeiter-Invaliden- und P c n s i o n s-
verein.) Die Zentralleitnng des Invaliden- und Pensiansvereins
der ungarischen Arbeiter hielt heute Jlachmitlags unter dem Vorsitze
Anton K a t i t s' eine Sitzung. Der Präsident erstattete über den
Stand des Vereins Bericht. Danach zählt der Verein 13.000 Mit­
glieder, er hat ein Vermögen von 344.298 k und zählt 52 Provinz-
silialen; zuletzt wurden n, Beßprim, Tolna und Karänsebes neue
Filialen gegründet. I» die Reihen der Gründer ist Bischof Hornig
mit einem Beitrage von 400 k eingetreten. Der Bericht der Bereins-
leilnng diente zur Kenntniß.
Grrichtshalle.
Kurialentscheidungen zum Schutze der Rechts­
einheit. Die Strafprozeßordnung hat den Kronanwalt bekanntlich
mit einem besonderen Rechtsmittel im Interesse der Rechtseinheit
ausgestattet. Dieses Rechtsmittel kann gegen ein rechtskräftiges
Urtheil oder gegen jede andere Verfügung eines Strafgerichtes an­
gewendet roerden, wenn dadurch das Gesetz verletzt wird, und ist
direkt bei der kön. Kurie einzubringen. Der „Jgaziägügyi Közlöny"
veröffentlicht nun die ersten zwei Entscheidungen, welche die kön.
Kurie auf Grund dieses Rechtsmittels erbracht hat. Sie lauten:
1. Das wegen eines von einem Militärflüchtling begangenen Deliktes
ivährend der aktiven Dienstzeit des Belasteten vor dem bürgerlichen
Gerichte eingeleitete Verfahren muß dem Militärgericht abgetreteii
werden. 2. Jene Verfügung des Urtheils eines Bezirksgerichtes, mit
welcher als Haupt- und Nebcnstrafe zusammen eine 50 Kronen nicht
übersteigende Geldstrafe bemessen wurde, kann von dem Gerichts­
höfe als Gericht zweiter Instanz in werita nicht überprüft werden.
Tee Vrotegte »lner Klotterschweftee. 2tmittet,
28., November. (D r i g ,- T e I e g r.) Bor dem Schivurgerichie
begann heute die Schlußverhandlung gegen den ehemaligm
Tischleraehüfen Podrnczky wegen Diebstahls von Werthpapieren
in der piche von 30.000 Kronen. Der Angeklagt« hatte ein Aebes-
verhälttiiß mit der Oberm des hiestgen Benedikttnerinen-Klosters
Schwester Columbia unterhalten, welche auch die Kosten seines
Aufenthaltes in Wien bestritt, damit er sich dort zum Overnsänger
ausbilde. Sie büßt jetzt die von der kirchlichen Behörde über sie
verhängte Sttase in Rom ab. Der Angeklagte leugnet, den Diebftahl
verübt zu haben und erklärt, daß er nicht nöthig hatte, ein solches
Verbrechen zu begehen, da er von Schwester Columbia reichlich mit
Geldmitteln ausgestattet wurde.
Ei» Sensationsprozetz etwa« ftaudalöser Natur wird
einer uns aus Bukarest zugehenden Meldung zufolge demnächst vor
den dortigen Gerichten zur Austragung gelangen. Derselbe bildet ein
Nachspiel zu dem viel Aufsehen erlegenden Prozesse, welchen der
vertragtzbrüchig gewordene Unternehiner der Hasenbauten von
Constanza, Monsieur Hallier, gegen den rumänischen Staat deshalb
angestrengt halte, weil dieser den mit Hallier abgeschlossenen Vertrag
wegen NickiterstUlung der von Letzterem übernonlmcncn Verpflichtungen
ausgelöst und den Hasenban in eigener Regie weitergeführt halte.
Bekanntlich wurde dieser Prozeß angeblich in Folge Inter­
vention der bei Uebernahme der,vorjährigen 175 Milüonon-Sckmtz-
dons Anleihe beibeiligien tranzösische» Geldinstrtnlc vor ein zu Bukarest
ragendes iiiiernattouales Schiedsgericht verwiese», welches zwar die
Eulscträdignngsaniprilche Hallier'L ablehnte, demselben aber für
gelieferte Arbeiten, Material, Maschinen n. s. iv. Ane Summe vön
nahezu ii',* Millionen zusprach, von welcher ein großer Theil bereits
gezahlt ist, während der Rest vom rmnämschenArbritenministprium in
den hiefür festgesetzten Raten bezahlt werden wird. stlim hat vor Kurzem
E- Rkanu unter Deponiriing einer Garantie von 25.000, Lei und
inner Vermittlung des Bularester Handetsgerichte» auf dieses, Gut­
haben Hallier'» Präventivsegiiester bis zur Höhe von 747.195 Lei
legen lassen, welchen Betrag ihm der genannte Bammternehnier
schuldig sein soll. Und Zwar stützt sich C- Mann bei dieser seiner
Forderung aus ei» zwischen ihm und Hallier getroffenes Ueberein»
komnien, laut welchem ihm Hallier 12 Perzent von allen von der
rumänischen Regierimg auf Grund der Anmlilirung seines Kontratles
gezahlten Summen als Entlohnung für seine (E- Manns) Unter-
ftätziing behufs einer günstigen Lösung der für den Unternehmer der
Hafenbanten von Constanza geschaffenen Lage zugesagt hatte- Während
sich aber C- Mann für berechtigt halt, von Hallier volle 12 Perzent
voii der demselben m der Höhe von 0,226.632 Lei,durch das Schieds­
gericht zngesprocheneil Summe zu verlangen, will Hallier von einer
solchen Verpflichtung nichts wissen— und daher also der von
C- Mann unter Scquestrirnng, beziehungsweise Erwirkiing eines
Nuszahliingsverbots auf Hallier'S Guthaben angestrengte Prozeß.
Derselbe hat insofern ein besonderes Jntereffe, als er uns m C. Mann
einen jener mit ihrem wirklichen oder nnr angeblichen Einfluß einen
förinlichenHandel treibenden, derzeit glücklicherweise bereits imAussterden
befindlichen Geschästsmakler vorführt, welche insrüheren Zeiten besonders
von, fremden Unternehmern und Lieferanten als ein für glatte Ge­
schäftsabwicklungen i» Rumänien nothwendiges Uebel angesehen zu
werden pflegten- Wie der einer angesehenen Familie enistammende
E- Mann den Nachweis erbringen wird, daß er durch seine Unter­
stützung die Lage Hallier'S gebessert und demselben zu der ihm vom
Schiedsgerichte zugesprochenen Summe verholfen.habe, ohne zugleich
selbst mit, dem Strafgerichte in Konflikt zu gerathen, ist vorläufig
ein Räthsel. So viel ist aber aus alle Falle gewiß, daß er auf das
Verhalten seines mit ihm außer aller Beziehung stehenden und atz
unantastbar ehrlicher Charakter bekannten Bruders, des Generatz
Mann, welcher zur Zeit des Schiedsgerichtsprozesses rumimischer
Finanzminifter war, absolut keinen Einfluß auszuüben vermochte.
Uebrigens wird in allen politischen Kreisen Rumäniens ohne Unter­
schied der Paricifärbung das Vorgehen C. Manu's als ein unsinniges
und die Berwaltungszustände des Landes ganz ungerechter Weise
verdächtigendes bezeichnet.
Ueistorbene in Kndapest.
Den eigenen Schwiegervater erschlage«. Als am
14. September v. I- der Landniann Michael U j l a k i von der
Feldarbeit heimkehrte, da kam ihm sein sechsjähriges Töchlerchen
weinend entgegengelaufen und theilte ihm mit, daß ihr Großvater sie
und die Mutter und die übrigen Kinder mit einer Eisengabel bedroht
und aus dem Hause gejagt habe. Thatsächlich fand Njlaki seine
Angehörigen weinend vor dem Hanse- Er begab sich nun in den
Hof und stellte in ruhigem, sanftem Tone seinen Schwiegervater
Andreas S z a b b wegen seines hartherzigen Benehmens ziw Rede.
Der Alte fuhr jedoch zornig auf und schwang die Eisengabel drohend
in seiner Hand. Ujlaki nahm nunmehr seine eigene Eisengabel vom
Heuwagen und schlug mit derselben auf seinen Schwiegervater so
lange los, bis dieser den Geist aufgab. Die kön. Staatsanwaltschaft
für den Bester Landbezirk erhob in Folge dieser That gegen
Michael Ujlaki die Tlnklage wegen des in starker Aufregung
begangenen Verbrechens der schweren körperlichen Verletzung.
Heute fand hierüber die Hanptverhandlung vor den Geschwornen
des Pester Landbezirkes unter dem Vorsitze des kön. Taselrichters
Kamill Rönay statt- Die Anklage vertrat Vizestaatsanwalt Dr. Joses
V a r g h a, den Angeklagten vertheidigte Dr. Ernst B a l i n t.—
Angeklagter Michael Ujlaki gesteht, daß er seinen Schwiegervater
mit einer Eisengabel erschlagen habe, doch habe er diese That aus
Nothwehr begangen, da er sein eigenes Leben und das seiner Frau
bedroht sah. Angeklagter erzählt, sein Schwiegervater Andreas Szabü,
ein brutaler, zankiüchtiger und gewaltthätiger Mensch, habe schon
vor Jahren seine Frau davongejagt. Szabö habe dann seine Tochter
zu sich ins Hans genommen und sein Vermögen aus sie übertragen.
Später habe er mit der Tochter und deren Kindern fortivährend
gezankt und Schritte unternomnien, um d-e Vermögensüdertragung
rikkgängig zu machen-— Die Gattin Ujlaki'», die Tochter des Er-
ffhlagenen, bestätigt in Allem die Darstellungen ihres Akanncs und
fugt hinzu, daß ihr Vater schon Tage vorher zu Nachbarslenten 8«--
Aßerl habe, er riihe nicht eher, bis er nicht seiner Tochter oder seinem
Whwiegersohne den Garaus geinacht habe.
Nach beendetem Beweisversahren, sowie nach den Plaidoyers
wurde Michael Ujlaki aus Grund des Verdiktes der Geschwornen,
welche die Frage der berechtigten Nothwehr mit mci)v als 7 Stimmen
bejaht hallen (die Frage der in starker Aufregung begangenen vor-
säylichen Tödtung wurde gleichfalls bejaht), freigesprochen.
Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
AuS dem Gesängnitz heimgekehrt. Aus T u r ü c z°
S z e n t- M ä r t o n wird berichtet: Samstag Nachmittags trafen
a»S Beßterczebänya nach Verbüßung von Gefänanißftrasen von je
zwei Monaten der Journalist S k u l t e t y, der Bierbrauereidirektor
Z a p k ö, der Beanite Z h l e k, der Lederfabrikant K n h a r i k,
der Redakteur C s a j d a, Konstantin H u r b a n, der Beamte
B r a n y i c z k y und der Redakteur B i e l e k, »nd Abends die
übrigen wegen panslavistischer Agitation bestraften „Märtyrer" hicr
cin. Sie hatten ihre Angehörigen brieflich ersuch!, sich jeder Demon­
stration zu enthalten- Sluf dem Perron des Bahnhofes hatte sich ein
zahlreiches Publikuin versammelt, doch käm es zu keinerlei Demon­
strationen. Abends sang ein Arbeiter das Lied „Uej slovaci“, die
Gendarmen brachten ihn aber alsbald zum Schweigen. In der Stadt
waren dagegen Maucranschläge in slovakischcr Sprache mit der Auf­
schrift „hoch die Gefangenen" zu sehen, diese Plakate wurden aber
alsbald entfernt-
Verhaftete Auswanderer. Aus R u l l k a wird
gemeldet: Die Rntlkaer Gendarmerie verhaftete am Sonntag
aus der Ruttkaer Eisenbahnstation drei Zipser und vier Liptaner
Leute, welche mit Hilfe aus fremde Namen lautender Ansländspässe
nach Amerika aiiswanderii wollten. Die fremden Pässe hatten sie
von Answanderungs-Agenten erhalten. welche die Dokumente in
Amerika wohnhaften Ungarn abgenommen hatten.
Ein HeirathSschwindlrr. Vor etwa eineni Monate erst
iwurde der Diurnist Franz K o l u m b ä r, welche der Köchin Etel
Török unter Ehcversprechungen einen Betrag von 4000 Gulden
entlockt und sie dann verlassen hatte, vom Strasgerichtshofe zu zwei
Jahren Kerker verurtheilt. Die königliche Tafel hob das erst-
nstanzliche Urtheil auf und ordnete eine neuerliche Verhandlung an.
Krida. Der Blanufakrurwaarcnhändler Moriz M. M u S k a t
gerieth am 14. g)iai 1898 mit einem Passivstande von 38.000 fl. i„
Konkurs. In der Masse befanden sich blos Waaren im Werthe von
10.000 fl. Die Staatsanwaltschaft erhob nun gegen Muskat die
Anklage wegen fahrlässiger Krida, da der Fallite keine Bücher
geführt, im Bewußtsein feiner Zahlungsunfähigkeit Waaren aus
Kredit gelaust, Karten gespielt und eine kostspielige Leben-weise
geführt habe. Bei der heute vor dcni 'Anklagesenate durchgesührten
Verhandlung wurde das Verfahren gegen 'Muskat, 0en Tr. Wilhelm
F rieb vertheidigte, eingestellt. Der StnalSanwali nppcUirle gegen
den Einstellung-beschluß.
Ein Ltcuerprozetz. Aus Zombor wird dem „M. H."
geschrieben: Der Wiener Pserdelieferant Häuser deckte in den
drei letzten Jahren seinen Pjerdebedarf im Bäcser Komitat und
wurden von hier den Engländern 4000 Pferde geliefert. Vor Kurzem
wurde^ gegen Häuser die 'Anzeige erstattet, daß er nach seinen
Geichästen in Ungarn keine Steuer bezahle. Das Zomborer Sieuer-
bemeffnngsaml stellte hierauf die Steuer hauser's für die letzten drei
Jahre mit 72.000 k fest. Zugleich wurden 500 Stück der Firma
gehörige Pferde mit Beschlag belegt, welche erst dann freigegeben
wurden, nachdem die Firma ^_4u.0OO k deponirt hatte. Häuser
gaffe 10.— Setpolb Fleck, 54 I., Schuhmacher, VI. Bezirk, Garay-
gasse 26.— Michael Horväth, 17 I., Musikant, I. Bezirk, Attila-
gaffe 25.— Adam Dabecz, 22 I., Arbeiter, III. Bezirk, Lajos-
gasse 22.— Johann Gliczy, -51 I., Hausmeister, IX. Bezirk,
Mestergasse 26.— Frau Armin Visky, 26 I., BeamtensgaUi»,
VII. Bezirk, Sipgasse 15.— Lttdwig Ledniczky, 55 I., Beamter,
VIII. Bezirk, Hunyrdygasse 16.— Frau Johann Horak, 76 I.,
VIII. Bezirk, Armenhaus.— Frau Gabriel Györke, 58 I.,
Schneidersgattin, IX. Bezirk, Knezitsgasse 14.— Frau Julius Fodor,
42 I-, VU. Bezirk, Bulyovßkygasse 30.— Frau Gabriel Bexeczky,
68 I., VII. Bezirk, Nefelejlsgaffe 53.— Ladislaus Horväth, 78 I.,
Schmidt, zugereist.— Frau Julius Kadlecz, 21 I., Schlossersgattm,
21. Bezirk, Filalorigät 1621.
Kommission mit der Begründung, daß die Firma in Ungarn Pferde
_:.x- _r.._ _, .,«k :t_  bis d; leichte von— h big
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— k bis— ü, leichie von n bis -— Ii, Serbische
schwere von 92 b 94 h, mittlere von 90 hsz 92 li,
leichte von 80 U bis 88 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
LIbzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Pa»
45 Kflograntm. Bei Mast- und mageren Schwemm Abzug von
4 Perzent pom Kaufpreise zu Gunsten des Kämers.)
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Map Statt
Druck und D-rlag der Pester Lttyd-GAüschmt. Mid-pejss D-r-ttya.uleza 14.
Bergtzlwotti.cher Leuer 0er Drmkerei: Aiizust 'Müller."*


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 9 ]
H. -ett«Oe ke« ^Pester Kt-qd" §#r U». S84. Die»st«s. 37. N»»e«ker 1900.
Msruarck s Kriefe.
Seitdem es bekannt wurde, daß Fürst Herbert Bismarck die
Veröffentlichung der Familienbriese seines großen Paters plane, war
es selbstverständlich, daß man dieser Publikation mit lebhafter Span-
mmg entgegensah. Man erwartete in derselben mit Recht eine (Er­
gänzung der „Gedanken und Erinnerungen" nach der menschlichen
Seite hin. Nun erscheint dies- hochinteressante Briessannnlung um«
dem Titel „Fürst B i s m a r ck'S Briese an seine
Braut und Gattin. Herausgegeben v o m
F ü r st e n Herbert Bismarck" (Stuttgart. Cotta) und
roir sind in der Lage, noch kurz vor ihrem Erscheinen unsere» Lesern
einige sehr charakteristische Proben aus derselben bieten ju können, j
Es find dies der erste Brief des Dcichbauptnianns Otto v. Bismarck
an seine Braut, ferner ein Bsrüner Bries Bismarck s an seine junge
Gattin aus dem Jahre 1848, ein bisher nur unvollkommen bekannt
gewordener Reisebries aus Szolnok vom Jahre 1852, ein Brics aus
den ersten Tagen von BismarFs Frankfurter Zeit und einer aus den i
ersten Miuiftertagen. endlich «iqer der letzten Briefe aus Friedrichsruh
vom Jahre 188«. Diese köstlichen Proben zeigen den Briesschreiber
Bssmarck in allen seinen Lebensaltern und in bedeutsamen Etappen
seiner Laufbahn von der rmnschlichen Seile, die kaum weniger an­
ziehend ist all die politische. j
An
Fräulein von Puttkamer
Hochwohlgeboren
; Reinseld bei Zuckers
Hmterpommern
Jerichvw. Freitag 29. 1. 47.
' „tznxela mla
Ich bin glücklich hier eingetroffen, habe alles abpatrvnillirt,
und mich zu meinem Kummer überzeugt, daß ich wie gewöhnlich zu
früh gekommen bin. Das ElberS liegt noch teil und alles ist in bester
Ordnung. Ich ergreife eine pckßige halbe Stande in einem sehr
schlechten'Wirthshaus, um Dir aus sehr schlechtem Papier zu schreiben,
wenn auch nur wenig Worte. Meinen Bruder und Malvine habe ich
flüchtig gesehn, und beide entzückt über die mit mir vorgegangene
.Veränderung gefunden.
Sobald das Wasser (waS übrigens noch garnicht gekommen ist)
verlausen sein wird, stiege ich wieder nach Norden, die Blume der
Wildniß, wie ment Vetter sagt, animsuchen. Sobald ich in Schön-
hansen zur Ruh« bin, schreibe ich Dir ausführlicher, für jetzt nur dies
Lebens- und Liebeszeichen, die Rosse stamvsen wiehern und bäumen
vor der Thür und ich habe heul noch viel vor. Die herzlichsten Gruße j
an Deine, oder j'ose dir« unsre Eltern. 8ims phrase der Deini g e!
von Kops bis zur Zehe. Küsse lassen, sich nicht schreiben. Leb wol)!.
,B i s m a r ct-
Rn Frau von Aiemarck
Hochwohlgeboren
Schönhausen
bei Jericho»'
Berlin. Sonnabend. 11 Uhr Abend. 2ü. 9. 48.
Mein Liebchen! Heut habe ich endlich Nachricht von Deinem
Befinden, und danke Mutter sehr für den Brief. Ich ivollie mit
Meljcher über Deinen Zustand sprechen, habe ihn aber heut nicht
getroffen; ich werde ihm morgen srüy noch tchreiben, snr den Fält
daß ich nicht selbst noch zu ihui geh» ton», da ich inich morgen wieder>
nach Potsdam zurückziehe. Ich bitte die Mutter recht sehr, wenn s
Fricke manche Erscheinungen iu 2 einem Befinden auffällig sein sollten, j
doch sogleich Ruhbaums Rath cinzuboleii, und zwar nicht durch die s
Post, sondern durch Hildebrand und .Knimguetaire an ihn zu schreibe», j
damit gleich Antwort ist. Die Post nach Rathenow geht sehr lang!
sam. Ich fange an rechtes Heinnveb nach Dir z» bekovimen, inem^
Her», und Muttors Brief stimmte mich heut ganz wehmüthig »nd-
lähmend; das Herz eines Ehemanne»- und Vaters, wenigstens^
daS meinige in diesen Verhältnissen, paßt nies» in das Treiben i
der Politik und Intrigue. Am Montag wird der Würfel bier i
wohl fallen. Entweder zeigt sich das Miiiistcrium ichwach wie j
feint Bdrgänger, und weicht aus, wogegen ,ch noch beinüht sein j
werde zn wirken, oder es thut feine Pflicht, dann zweifle ich j
keinen Augenblick, daß am Montag Abend oder arn Dienstag i
Blut fließt. Ich Hütte nicht gedacht daß die Demokraten drein i
genug fein würden die Schlacht anzunehmen; aber ihr ganzes\
Auftreten deutet au daß sie es wollen. Polen, Frantstuter Bnnnnlcr, i
Freischärler, alles mögliche Geflndel ist wieder Vorhände». Sie rechnen
auf den Abfall der Truppen, wahrscheinlich durch die Reden einzelner
nnzufriedner Schwätzer unter den Soldaten dazu verleitet; aber ich
denke sie werden sich sehr irren. Ich selbst habe keine Veranlassung die
Sache hier abzuwarten, und. Gott damit zu versuchen, daß Er mich in
Gesahren schütze, die ich keinen Beruf habe auszusuchen. Ich werde
daher meine Person schon morgen in Sicherheit bringen. Geschieht
den Montag nichts von Bedeutung, so komme ich am Dienk-lag zu
Dir; geht die Sache aber los, so mächte ich doch noch in der Nähe
des Königs bleiben; dort kannst Du aber (ich sage mit einem Seiten­
blick „leider") mit Sicherheit annehmen, daß keine Gefahr sein wird.
Heut hast D» keinen Bries von mir erhalten, weil ich einen Bericht
wegen des Vereins an Gärtner geschickt habe, mid Dir von ihm er-
fahreri haben wirst, daß es mir wohl geht. Diesen bekommst Du
morgen, und am Montag schreibe ich wieder. Dienstag, schickt mir
Pferde. Gott segne und behüte Dich mein süßes Herz. Drin ttencr
B.
Szolnok. 27, 6. 52.
In den vorhandenen Allanten wirst Du eine Karte von
Niigarn finden, aus dieser einen Fluß Theiß, und wenn Du den über
Szetedin hinaus nach der O-uell« suchst, eineit Ort Szolnok, von
dem Dein Liebster Dir schreib,. Ich bin gestern niir Eisenbahn von
Pest!) „ach Merti-Jrsa gefahren, wo ein junger Fürst Windischgrätz
in Quartier liegt, der mir cincv Prinzessin von Mecklenburg, Nichte
unsres Königs, verheiraihet ist. Dieser machte ich meine Aufwartung,
um der Großherwgin, ihrer Mutter, Nachricht von ihrem Ergeh»
bringen zu können. Der On lieg, am Rande der imgrische» Steppen
zwischen Donau und Theiß, welche ich mir Spaßes halber ansehn
wollte. Man ließ mich nicht ohne Escorte reisen, da die Gegend
durch berftrne Räuberbanden, hier k'etzare» genannt, unsicher ge­
macht wird. Nach einem comsonabeln Frühstück unter dem Schatten
einer schönhaustgen Linde, bestich ich einen sehr niedrigen Letter
wagen mit Strobsäcken und 3 Stcppenpserden davor, die Ulanen
luden ihre Karabiner, faßen aus, und fort ging? im sausenden
Galopp. Hildedrand und ein ungrischer Lohndiener aus dem
Borderfack, und als -Kutscher ein dünkelbrauner Bauer mi,
Scknnrrbart, breitrandigem Hut, langen, svrckglänzenden schwarzen
Haaren, einem Hemd das über dem Magen anshärt und einen hand­
breiten dunkelbraunen Gurt eigner Harn sichtbar läßt, bis die weißen
Hosen ansangen, von denen jedes Bein weit genug zu einem Weiber-
rock ist, und die bis an die Knie reichen wo die betpornten Stiefel
ansangen. Denke Dir festen Rasengrnnd, eben wie der Tisch, auf dem
man bis an den Horizont meilenweit nichts sieht, als die hohen kahlen
Büunie der für die halbwilden Pferde und Ochsen gegrabenen Zieh­
brunnen (Püttschwengel i. Tausende von weißbraunen Ochsen mit
armlangcn Hörnern, flüchtig wie Wild, von zottigen unansehnlichen
P'erden, gehütet von berittenen halbnackten Hirten mi, Icmzenartigen
Stöcken, lniendlichr Schrvemeherden, unter denen jederzeit ein Esel, der
den Pelz (Imndaj des Hirten trägt und gelegentlich ihn selbst, dann
große Schaaren von Trappen, Hasen, hamsterartige Zeisel, gelegcnilich
an einem Weiher mit salzhaltigem Wasser wilde Gänse, Enten, Kibitze,
waren die Gegeiistände die an uns nnd wir an ihnen vorüberflogen,
währeiid der 3 Stunden die wir auf 7 Meilen bis Kot-ikemet
snhren, mit elwa? Am'enthalt in einer Csarda (einsames Wirihs-|
bans). Ketbkevm m ein Dorf, dessen Straßen, wenn man!
keinen Beivvhner sieht, an das Kleine-Ende von Schönhausen eriunern,
nur hat es 45.000 Einwohner, lauter Bauern, ungepflasterte Straßen,
niedrige, orientalisch gegen die Sonne geschlossene Häuser, niit großen
Biehhöfen. Ein fremder Gesandter war da eine so ungewöhnliche j
Erscheinung und mein magyarischer Tieiier ließ die Excellenz so.
raffeln, daß man mir sofort eine Ehrenwache gab, die Behörden sich
bei mir meldete», und Vorspanii für mich reqnirirt ivnrde. Ich brachte
den Abend mit einem liebenswürdigen OsfizierS-Eorps zu, die darauf
bestniideu, daß ich auch serner Escorte niitnchmen müsse, nnd mir
eine Menge Räubergeschichte» erzählten. Grade in der Gegend nach
der ich reiste sollen die übelsten Ranbnesier liegen, an der Theiß, ivo
die Sümpfe und Wüsten ihre Ausrottung fast unmöglich machen. Sie
sind vartrefslich beritten und bewaffnet, diese botvaron, überfallen in
Banden von 15 lind 20 die Reisenden und die Höfe, und sind aui
anderen Tage 20 Meilen davon. Gegen anständige Lenke sind sie
höflich. Ich hatte den größten Theil meiner Baarschast nnd die nette
Knarr-llhr bei Fürst Windischgrätz gelassen, nur etwas Wäsche
bei mir, und hatte eigentlich etwas Kitzel diese Räuber zu.
Pferde, in großen Pelzen, mit Doppelflinten in der Hand und Piflolen
im Gun, deren Anführer schwarze Masken tragen und dem angeseßnen
Landadel angehören sollen, näher kennen zu lernen. Bor einigen
Tagen waren mehre Gensdariuen im Gefecht mit ihnen geblieben,
dafür aber 2 Räuber gefangen nnd in Kecskemel standrechtlich
erschossen ivorden. Dergleichen erlebt man in unsern langweiligen
Gegenden garnicht. Um die Zeit ivo Du henk niorgen aufwachtest, hast
du schiverlich gedacht, daß ich in dem Augenblick in Cnmanioii in der
Gegend von koIeM-dä?.a und Csousjrnd mit Hildebrand im gestreckten
Galopp über die Pasta (Steppe) flog, einen liebenswürdigen sonnen­
verbrannten lllanenosfizier rieben mir, jeder die geladenen Pistolen
vor sich im Heu liegend, und ein Commando Ulanen, die gespannten
Earabiner in der Faust, hinterherjagend. Drei schnelle Pserdchen zogen
uns, die unweigerlich tirma (sprich Rnscha) Esillak (Stern) und der
iiebenlausende Uotvar iVagabund) heißeii, von dem Kutscher ununter­
brochen bei Namen und in bitteridem Ton angeredet werden, bis er
den Peitschenstiel quer über den Kopf hätt, und mega, mega (halt an)
ruft, dmrn verwandelt sich der Galopp in sausende Carriere. Ein
sehr rvohlthuendes Gefühl. Die Räuber ließen sich nicht sehn;
wie mir mein netter brauner Lieutenant sagte, würden sie schon vor
Tagesanbruch gewußt haben, daß ich unter Bedeckung reiste, geiviß
aber seien welche voi! ihnen unter den würdig aussehenden ftartlichcn
Bauer», die uns aus den Stationen aus den gestickten bis zur Erde
gehenden Schaspelzmünteln ohne Acrmel ernsthaft betrachteten und mit
einem ehrenfesten mtem adiamek (Gelobt sei Gott) begrüßten. Die
Sonnenhitze war glühend den ganzen Tag, ich bin im Gesicht wie ein
Krebs so roth. Ich habe 18 Meilen in 12 Stunden gemacht, wobei
noch 2 bis 0 Slnnden, wenn nicht mehr auf Unispannea und Warten
zu rechnen sind, da die 12 Pferde die ich brauchte für uns und die
Bedeckung erst gefangen werden mußten. Dabei waren vielleicht */a
des WegeS tiefster Mahlsand und Dünen, wie bei Slolpmünde. Um
5 kam ich hier an, wo ein buntes Gewühl von Ungarn, Sloivaken,
Wlachen die Straße,; (Sz. ist ein Dorf, von etwa BOOO Einwohnern,
aber Eisenbahn und Dampschrffstation an der Theiß) belebt, und mir
die wildesten und verrücktesten Zigeunermelodien ins Zimmer schallen.
Dazwischen singen sie, durch die Nase mit weil ausgerissenem Munde,
in kranker klagender Molldissonain, Geschichten von schwarzen
Augen, lind von lapserm Tod eines Räubers, in Tönen die an
den Wind erinnern wenn er im Schoriistein lettische Lieder heuli.
Die Weiber sind im Ganzen gutgewachsen, aber von Gesickn, bis aus
einige ausgezeichnet schöne, nicht hübsch, alle haben pechschwarzes
Haar, nach hinten in Zöpfe geflochten, mit rothen Bändern darin.
Die Frauen enttveder lebhaft grün rothe Tücher oder rothsametne
Häubchen mit Gold aus dem Kops, ein sehr schon gelbes seidnes Tuch
um Schulter und Brust, schwarze auch urblaue kurze Röcke nnd rothe
Saffianstiesel die bis unter das Kleid gehn, lebhafte Farben, meist
ein gelbliches Braun im Gesicht, und große breiinend schwarze Augen.
Im ganzen gewährt so ein Trupp Weiber ein Farbempiel das Dir
gefallen würde, jede Farbe am Anzug so energisch wie sie sein kann.
Ich habe nach meiner Ankunft nm 5, in Erwartung des Diners, in
der Theiß geschwommen, Csardas tanzen sehn, bedauert Laß ich nicht
zeichnen konnte um die sabelhasten Gestalte» für Dich zu Papier zu
bringen, dann Paprika-Hähndel, Skürl »Fisch) und Tick gegessen, viel
Ungar getrunken, an Ranne geschrieben, und will nun zu Berr gehn.
wenn die Zigeunerw.usik mich schlafen läßt. Gutenacht mein Engel.
I?tem adiamek.
Frankfurt. 12. ö. 51.
Mein geliebtes Herz, ich habe noch garnicht daran glanbeii
könneti daß wir so weit getrennt sein sollten, bis niich die Eisenbahn
gestern Nacht, nach 25siündiger Fahrt hier abgeliefert hat, nnd ich vom
Anfsrehn an bis jetzt, gegen Abend, sofort mit Depeschenschreiben,
Besuchen und Telegraph in Kampf gewesen bin. Endlich finde ich
einen freien Augenblick, nachdem mich ein langweiliger und. kkagen-
voller Besuch verläßt, Dir zu schreiben. Dein und der Kinder Bild
durchkreuzt meine Gedanken aus jedem Schritt nnd in jedem Geschäft,
und meine Sehnsucht wächst mir der Emsernung. Wäre nicht die
Badekur für Dich und die Kinder, die ich nicht zu stören oder zu
hintertreiben wage, so wollie ick suchen Dich so schnell als möglich
herzuziehn, vbschon ich daS Herzeleid der arnien Eltern sehe, und
ihnen immer abbitteii niöchle, daß ich Dich ihnen zum zuieiienmal
nehnie, und soweit fort. Ich habe mich im „Englischen Hos" installirt,
zwei schöne Zimmer Parterre, aber mir ist noch nicht als wenn ich
hierher gehörte. Das Wetter ist kalt und trübe, die Stadt aber hübsch,
und von Demokratie brauchst Du hier für mich nichts zn fürchten. Die
Leute sind reich und konservativ, aber meist östreichisch gesinnt; der Un­
fug der hier früher getrjeben ist, ging von den Zusanmiengetriebuen
Vagabunden aus ganz Mittel-Deutschland aus, statt deren wir jetzt
hier preußische und östreichische Soldaten haben, letzt»« lyroier Jäger,
wie wir sie aus der Salzburger Feste sahn, ivo sie es „gar lieb"
fanden. Ich hätte gern bald Nachricht von Dir; seit Hansens Ver-
lobüngsanzeige und über dieselbe habe ich noch keinen Bries. Meine
Abreise käm so eilig, daß ich vorgestern alle dringendsten Geschäfte im
Flnge abniachen niuszte. Ich schickte dir 2 Pakete, 1 Bries und 1 Couvert
mit 100 Rthlr. Du hast doch alles erhalten? Ich bin eigentlich noch
ganz verblüfft davon, wie mich das Rad des Lebens so plötzlich gefaßt,
aus allen lieben Sommecträmne» gerissen, und' hierher geworfen hat;
ich muß mir die Sachen erst zurecht legen, im, zum Bewußtlein meine!
neuen Ledensplans zu kommen. Heute Mittag saß i»h zivischen
Engländer»; ein« wehmüthige Erinnerung an unsre Reise; sie ginge»
»ach Heidelberg und Schweiz: wie nah ist das alles hier und wenn
wir erst beisanimen sind, wirst Du Heidelberg wo Du so krank warst,
und den Rhein recht in Muße sehn können; das ist die Ezrursion von
2 Tagen und Lichtpunkte in meinem Blick in die Zukunft. Ich muß
mich nun gewöhnen, ein regelmäßiger trockener Geschäslsmaim zusein,
viel und feste ÜIrbeitsstnnden zu haben, und alt zu rverde». Spiel und
Tan; sind vorbei.
Dein treuefter v. B.
1. Octob. 62.
Meil, liebstes Herz
Jetzt erkenn« ich erst die tiefe Weisheit des Spruches „des
Morgens früh um Achte, wo noch niemand BöseS dachte". Ich bin
um 7 ausgestanden, »nd habe um 6 Zeit Dir zwei Zeilen mit herz­
lichem Gruß zu schicken, weil die Welt mir noch Friede» läßt. Gott
der Herr hat mich noch sti keiner unerwarteten und ungesuchlen Lage
verlassen, und mein Vertrauen steht fest, daß Er mich auch aus dieser
Stelle nicht wird zu Schanden werden lassen, auch an Gesundheit
nicht. Ich schlafe wenig, befinde mich aber wohl, reite täglich aus
Marstallpferden im Thiergarten nnd esse bei Roo», wenn ich nicht
ausgebelen bin. Wir können unsern Einzug hier nicht eher machen als
bis die Kammern fort sind, etwa zum 15. Den doppelten Lärm des
Kamniertreibens draußen »nd des Einzugs im Hause wurde ich nicht
ertragen. Sobald die Sachen aus Petersburg hier sind, schreibe ich
Dir und bitte Dich einige Tage mit mir hier „unausgepackt" zu leben,
um alles zu bereden nnd nns zu sehn, endlich. Leb wohl mein Her;
und zage nicht. Herzliche Gniße.
Dein treuefter vB.
Hierbei 200 Rthlr., brauchst Du mehr so schreib. Limberz geht
ab. Heimweh! Ich habe Engel geschrieben.
Frau Furslin v. Bismarck
Frrnh 22. 12. 88.
spät
Mein liebes Herz
Die Störung und die verlängern- Trennung sind ja sehr betrübt,
aber viel mehr Deine Erkältung. Unsre Festseier läßt sich nach Belieben
verlegen, aber Deine Gesundheit nicht beherrschen. Wir feiern das
Fest i» zwei oder Tagen, oder, wie die Franzosen um Neujahr, aber
thu nur die Liebe und fahre nicht durch die Winterlust bevor Du
vollständig wohl wieder bist. Was kann mir alle Festfreude und alles
Beschenken helfen, wenn T» knuik wirst, dann ist Elend statt Freude,
und kein Lichteranltecken hilft dagegen. Morgen bitte ich Dich sicher
»ich; zn fahren, und übermorgen, (24.) feiern wir diesmal aus keinen
Fall. Sei nicht eigensiunig, Du machst mich mit krank wenn D» es
wirst, und bleibst ohnehin im Schnee stecken; es schneit hier was vom
Himmel will, sonst ist alles wohl und ich namentlich, aber ich werde
vor Sorge um T ich krank, wenn ich nicht sicher bin daß Du still >m
warnieii Zimmer bleibst. Bitte telegraphirc mir gleich daß Tu es thun
wirst, sonst habe ich keine Ruhe. Herzliche Grüße an alle Kinder. Dein
treuster D.
Aus dem Reichstase.
Präsident Desider Perrzel eröffnet die Sitzung tzrtz
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton Molnär, Dedovich, Buzntb.
Auf den Mmisterfauteuils: S z, e l l, P l- ß, D aränv i,
E s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen nnd
authentizirt.
Die Petition der hauptstädtischen nnabhängiggesinnten Bürger
gegen die neuerliche Erhöhung der Mililärlasten wird an den
Pelitions-AuSschnß geleitet.
Der Präsideni deSJiiko>npatibi!itäls-AnSschusses Peter Apäthh
meldet, daß der Jnkomvatibilitüls-Ansschuß von den an ihn geleiteten
67 Jnkompalibilitäts-Anmeldungen 57 verbandet! und erledigt habe.
Redner nnterbrettet die aus diese Anmeldungen bezüglichen Bericht«
und Protokolle dem Haus«.— Dient znr Kenntniß.
Aus der T a g e S o r d n u n g siebt die Fortsetzung der
S p e z i a I b e r a t h n u g über den Gesetzentwurf betreffend die
g e m e i n n n tz, y e n B e r i e s e l n n g S k a n ä i e.
Bei 8 1 spricht
Franz Major: Er hat in der allgemeine» Debatte in Aus­
sicht gestellt, daß er bei diesem Paragraphen ein Amendement ein­
reichen werde, laut welchem sich der Ackerbauminffter in Bezug auf
die BerieseluilgStcmäl« mit dem HandelSminister in Verbindung-
setzen soll, damit dieser die Pläne vom Standpunkte der Schiffsahrt-
interessen überprüfe. Nach den von. Minister ertheilten Äusnärnngen
hält Redner dieses Amendement selbst für überflüssig.
Bela Komjckthy hvt schon in der allgemeinen Döbatte er­
klärt, daß er dieser Vorläge nicht die geringsten Hindernisse in den
Weg lege» wolle. Der Ackerbaummister hat gesagr, daß er in all
diesen Fragen int Einvernehmen mit dem Handelsminister vorgehen
iverde. Redner hätte es gern gesehen, wenn sich der Handelsminister
selbst über diese Fragen geäußert hätte. Der Ackerbauminister hat
dem Redner vorgeworfen, daß er wenig belesen sei.
Redner liest, so viel er lesen kann, aber Niemand ist weniger
berechtigt, einen solchen Borwurs zu erheben, als der Minister, der
nur damit herkommt, was Andere für ihn gelesen haben! (Bowegimg
rechts.) Im Ilebrigen gibt Redner zu, daß die Rede des Ministers,-
eins welcher man erfährt, daß das gegen die Jiinndationen geschützte
Gebiet doppelt so groß sei, wie Holland, und so groß, wie Sachsen,
daß die Dämme auch als Straßen verwendet werden u. s. w-,—
die Bedeutung eines Qnellenwerkes besitzt, aus welchem noch späte
Generationen schöpfen werden. (Heiterkeit auf der äußersten ÄnkenJ
Durch die Bericselnngskanäle wird die Fruchtbarkeit des Bodens
gesteigert werden. Redner fragt nun den Minister, ob dafiir Sorge
getragen wird, daß durch die Verbesserung und Regnlirnng der
Wasserstraßen der billige Transport dieser Produkte erniöglicht wird.
lieber den Stand der Wasserstraßen hat sich der Minister leider
nicht geäußert-
Ackerbauminister Daränyi hat über die natürlichm Waffer-
straßen neulich aus dem Grunds nicht gesprochen, weil er voraus­
setzte, daß der ministerielle Bericht über die natürlichen Wasserstraßetr
allgemein bekannt ist. Znr Beruhigung Komjäthp's kann der Minister-
übrigens sagen, daß die natürlichen Wasserstraßen den Gegenstand
seiner besonderen Fürsorge kilden- Die Regulirungsardeiten an der
Theiß niachen schöne Fortschritte, besonders an deni ruiteren Abschnitte
des Flusses. Auch mit. der Regnlirnng des Donanbettcs sind> wir
ziemlich fortgeschritten- Von ver Regulirung des Eisenien'Thores
abgesehen, über welche ja alljährlich der Bericht des Handelsministers
vorliegt, kann Redner melden, daß die Regulirung der Budapest-
Solter Donauabschnittes beendigt ist. Diese Arbeit ist nicht nur. aus
dem Gesichtspnnkic der Regulirung wichtig, sondern auch aus dem
Gesichtspunkte der Sicherung der Hauptstadt. Man hat künftig die-
so gefährlichen Eisstauungen nicht mehr zu fürchten-
Bei den -Nebenflüssen sind wir noch nicht so weit, aber apch
diese bilden den Gegenstand seiner Fürsorge. Bezüglich der Kvrös
sind Vorstudien znr Regulirung gemacht worden. Die Schiffbar-
machung dieses Flusses würde eine»! Auswand von 5 Millionen
Kronen erfordern, wofiir wir jetzt keine Bedeckung haben. Der
Minister hat neulich nur von drei Kanälen gesprochen, weil diese
in nächster Zukunft den Gegenstand. seiner Versügungen bilden
werden. Daraus folgt aber nicht, daß die übrigen außer Acht ge­
lassen werden..
Komjathy hat dem Minister vorgehalten, er habe eS leicht,
weil statt seiner Andere lesen. Der Minister inacht dem gegenüber
aufmerksam, daß in den Ausschüssen und im Hause so viele und
vielfache Fragen ausgeworfen werden und der iDimifter doch nicht
unvorbereitet getroffen wird. In jedem Falle ist dies eine neue
19 Nachdruck verbeten.
Dir Crntanrin.
Roman von Bianca Bo.bertag.
Ada Tteinach erröthete unter dem packenden, sozusagen befiß-
ergreifenden Blicke des Mannes, der für sie g c d a n k l hatte. Und
wenn er es auch vielleicht nicht ahme, daß sie darum wußte— dic
ganz« Qual, verschmäht woroen zu sein, lag aus ihr und gab ihr
etwa« wie glühenden Haß nnd Trotz gegen diesen Mann mit seiner
gebietenden, brutalen Schönheit. Aber sie verlor die Haltung nicht.
Mit dem ganzen Anstand einer Abkömmlingin Derer van Icherra-
Obornigk übersah sie die Hand, die sich ihr enigegenstreckie, und
sprcuig ohne Hilfe aus dem Wagen. Doch verschwendete sie einige
Nttundlichkeii an die dänische Dogge, die sich herzuhiekt, und nähn,
endlich den Arni ihres Vaters, der sie ins Hans führte.
. „Und was soll ich nun eigentlich hier?" fragte sie, als sie im!
Sal«tz!W>ren, im Stollwerbschen Salon. j
iW 3nm Teufel, Anna Ada, Dich ein wenig für da? neue Heim!
DkiarS allen Papas intereffireu."
„Du bist sehr jung, lieber Papa. Aber Dein Heim ist die?
doch wohl nicht? Ich würde Dir ein anheimelnderes wtrauen."
„Gnädiges Fräulein haben Ihren Widerwillen gegen diesen
Besuch bereits mit einer Verve ausgedrückt, daß ich, dankend darüber
qnjttirend, bemerke» möchte, daß Sie jetzt ungenirt zu Euroveus über-!
tünchten Höstichkeikssormen zurückkehren konnten, ohne sich etwas zu!
vergeben," bemerkte Stollwerk.^
Sie sahen sich an, kalt, iiverlegeu, herausfordernd— Ada^
Sleinach gehörte zu den Menschen, die die Farbe der Situation an i
zunehmen verstehen.;
„Sehr gern," sagte sie dann sreundlick», „Sie sind reizend ein-^
gerichtet. Die Stores haben eine wunderschöne Stickerei, die P»nS j
sind süß und der Ofenschirm ist sogar feudal. Darf ich mir den Ofen- j
schirm ansehen? Ein wunderschönes Wappen. Ist das ein Habicht j
oben?";
„Ein Sperber." i
„Das großväterliche Wappen mütterlicherseits von Freund
Stollwerk'.")
„Ja, n>. Mein großväterliches Wappen mütterlicherseits
— Scherra, ursprünglich Scheret— hat «m Barbierbecken und ein
Rasiermesser, dir indessen der heraldische Sttzl in ein Schild und «in
Waidmrffer korrigirt bat. Er kommt im Leben immer aus die Ksrrek-
Jutfn an, die man rechtzeitig vorzunehmen weiß.
..So viel LobenSweirbeit für sechzehn Fahre
„Neunzehn."
„Und die harten bereit« Erlezeuhett. cke earrtger ln forteile
„In harmlosester Weis« nur: man bat mir m der Taute den
Kellnerinenmimen Anna gegeben, ich habe ihn für den täglichen Ge-
brauch in Ada umgewandelt."
„Harmlos allerdings. Man übt sich jung im Kleinen, so wird
man Meisterin."
' „Ausgezeichnet, lieber Freund!" rief Steinach.
Ei» Diener präseulirlc Sherr» in Spitzgläseru. Anna-
Ada dankte.
„Eh! warum nicht gar, Mignon, Du gehörst jetzt mit zur
Firma, hier heißt es anstoßen."
,.E? handelt sich gerade darum, daß wir die Weihe von weib­
licher Ha»V empfaugeu. Das launische Gluck ist ein Weib, wir haben
alle Ursache, uns mir den Damen gntzustellen und um ihren Segen
zu bitten. Also wollen Sie uns Bescheid thun, gnädiges Fräulein,"
Sie neigte ihr Glas gegen das Tteinach's und dann gegen
Ttestiwerl und stellte es dann hin.
„So, Mignon, und jetzt sollst Tu Dir 'mal die beiden Zimmer
au seh'», die Dein Papa beziehen wird."
Man schritt über den Flur und betrat die jenseits gelegenen
Zimmer.
„Hier. Ein Theil meines Dresdener Möblements. Nett, was>
Ja, vor der Hand ist das Rest sehr, sehr eng. Aber wir setzen ein
Stockwerk aus, damit auch für eine junge Frau Platz wird. Was
meinst Tu, Töchierchen, ob ich mich nach einer umsehe, oder ob wir
das Heirathen dem da überlasten >'
„C, Dn könntest sehr gut noch 'mal heirathen, Papa."
„Oder willst Du meinen Haushalt führen? j
„Ich fühle mich sehr wohl bei Rndloffs." j
„Nun, Du könntest vielleicht doch noch mal zu mir ziehe» und j
daruni sollst Du imsere Baupläne ansehen. Sieh mal dies in nor-:
dischem Dillensinle. Hübsch, ivas!
„Nein, gar nichi.">
„Oder da? Renaissance-Ding>
„In feierlich. Aber das! Da? ist reizend."
„Dies Roeocojchlößchen, ja'?"
„Die Damen sind immer in Rococo verliebt."
„FeinowÄi, Papa."
„'Würde es Ihnen hierin behaglich sein, gnädige? Fräulein'
fragte Srollwerk. dich! zu ihr bernntergebeugl, während Sieinach,
recht« von ihr über den Tisch gelehnt, das FrühlingSlied aus der
TLalinre summte: „Wintersrürme wichen dem Wonnemond."
Ada iah Stollwerk an und sah wieder die saffenden Blicke aus
sich gerichtet unö einen liefen Ernst aus den Lippen des schönen Arvev.
Daraus dredre sie sich rasch «ad> ihrem Barer um, der ein außen!
verschimtzle? Gesichl machte, da« zu seinem „in iniloem Lichte leuchtet
der Lenr durchaus nicht paßte, und— sie fcegtiff.
„Die Details sind reizend, diese umkränzten Emrouchen und
oas Giilerwerk. UeUrbanpl das ganze Ding äußer» lieb."— Also
et-s «me Art Handetevbjel! war sie hiehrc gebrach! worden. Stollwerk
rvak dem Bankerott nahe gewesen— weshalb hätte er sonst Reaprerd
nttd Viererzag plötzlich verkamt-'— hatte Ansilm Gtcmat, der übri-!
u»ul recht bübich-s Erle haben Duii« au der ErriLtnna einer Fabrik:
heranzukriegen gewußt, sie aber fisturirte als Zugabe beim Geschäft.
Und Stollwerk hatte die Unverschämtheit, den Liebhaber zu spielen,
nachdem er für sie gedankt, da er das Goldfischchen in ihr noch nicht
vermuthet, das sie nun freilich war!
„Ihr Wunsch wäre für uns Befehl, gnädiges Fräulein. Sobald
Sie sagen, welchen der Entwürfe Sie bevorzugen, ist die Entscheidung
gefallen."
Anna-Ada sah auf die Blätter nieder und schien zu prüfen.
Ein seltsames Hochgefühl schwellte ihr die Seele: der Mann, der sie
verachtet, als sie ihn geliebt, begehrte sie, nun, da sie einen Anderen
liebte.— Er begehrte sie und dainit ivar eine Macht in ihre Hände
gegeben, eine Macht— ei! sich zu rächen für seinen Hochmuth! Da?
war ein bischen schlecht gedacht, ein kleine? bischen wenigstens— ober
— vielleicht auch gerade recht gut: sklavisch das Verzeihen des wehrlos
Gekränkten, iveiui ihnr die Macht geworden, -- frei und edel und
Süßigkeit dem Herzen die Vergeltung.
Und sie hob das Köpfchen aus, sah ihn lächelnd an und sagte:
„Das lerne Blatt."
Sein Gesicht behielt den s»rck>tbaren Ernst, dann zuckte es einen
Moment auch über seine Lippen, indem er sich antrichiete.
Sieinach hatte sich inzwischen an den Flügel gesetzt, einen kost­
baren Sieinway, fingerte schmunzelud daraus herum und setzte baun
mit dem vor lauge» Jahren bei Nord-rstordwesr toll gewordenen Tenor
seinen Gesang fort:
„Aus sei'ger Vogel Tange
süß er tönt,
holdeste Düfte
haucht er uns —"
Don der Wand lauschte die bunte Sialuelte einer sranzösuchen
Rococodame.
„Vereint sind Liebe und Lenz!"
„Gnädiger Herr, es ist angerichtet."
„Darf ich die Ehre haben, mein Fräulein?"
Ada schob ihren Arm in den des schönen Aroed, Sieinach, beide
Hände in die Rock laschen und seine petites tee-ries pfeifend, trollte
hinter dem Paare her.
Da? Menü war vorzüglich, die Weine nicht minder, die
Bedienung tadellos, Alle? vvin vornehmsten Zuschnitt— Ada von
hinreißender Liebenswürdigkeii. Anselm Sreinach war entzück! von
seiner Tocktec: die verstand es, die hatte es weg! Ein Teufet, dec
in dem Mädchen sreckie; sie hatte ja Zeit ihres Leben? in lleinlichsten
Berbäitnissen gelebt! Aber das war el-en angeboren. Ein Genie znr
Kvkeiterie, das sie entwickeln konnte.
Als man sich wieder von der Tafel eihob, iahen er und
Srvllwelk-KuuzenLors die Verlobung als gestcheu an. Naiürlrch: ein
bischen Zeit mußte man sich anstandshalber noch laffen.
Ada sah ihre triumphirerchen Mienen— wie sie sie überraschen
würde!
Elftes Kapitel.
Beuvennto war wüthend.
Seine „Säue im Kürbisgarten"- hatten seine Seele mit einem
Hochgefühl geschwellt, daß der Weglest zivischeil Wollen und Können
in der Verlürzimg der großartigen Sckmffeiisperspektive, die sich ihm-
bot, gleich 'Null geivordcn zn feilt schien. Und nun begriff er, daß er
einen ungeheuren Fehler gemacht habe. Er hatte das Bild aus drei-’
viertel Lebensgröße angelegt »nd sah jetzt ein, das es nur in den
natürlichen Verhältnissen als „Symphonie der Sattheit rlnd des
Behagens" wirken könne. Er hatte als» eine neue Leinwand 'aufge­
spannt und die Geschichte von frischem begonnen. Hier konnte immerhin
der bisherige Versuch als ansgezeichncle Siizze dienen, nnd es galt
nur, sobald das KürbiSgehcge und die wohligen Thiere herauömodel-
lirr ivareii, sie mit Sonnenlicht zu überfieben, ivis er cö nannte. Die
Malerei bringt das Flimmernde, Blendende eines Himmels bekannt­
lich dadurch zuwege, daß sie in flotten Patzen gelbrothe und blaue
Punkte und Flecke durcheinander hinsetzt. Das ist schließlich nickn tu
schwer,, aber Benvemito wünschte, daß sich dieses Flimmern und
Blende» aus den Riesenblüttcrn und Riescnfrückllen fernes Gartens,
! wie aus den rosigen Leibern der Thiere wiederholen und fortsetzen
i sollte, und das war ei» grandioses Kunststück-- wenn es gelang. So
I spachtelte er denn in den Strünken und Borsten in himmelstürmender
! Weise mit Ocker und Kobaltblau herum- flimmern that es auch
! prachivoll, aber es gehörte eine so außerordentliche Entfernung- dazu,
! die Wirtung deutlich zu genießen, daß znr Ausstellung des Bildes eine
j Kegelbahn erforderlich schien. Und wo hatte man die immer gleich zur
| Hand? Bcnvenuto war also wüthend. Räinlich über die Engrüumig»
i keil irdischer Verhälmisse. Erhoffte, daß im Münchener Glaspalaste'
! immerhin Raum genug znr Emsaltung seines Falbenorchesters sein
s würbe. Aber dem Aufschwünge, den seine Seele alsdann nahm,
^ folgten doch wieder die Slnnden gnalvollstcr Depression, wo er die
j Flügel seines Genius durch den Staub schleppen mußte und aus seine.
I antizipinen Ruhmesiränze der gijtige Mehlthau des Zweifels fiel.
, i\kx ihm dann nach Künnlero Leid nnd Weh Trost spendete,
' ivar- nicht etwa Anna-Ada, sondern Enimy Müller, der er uu»
bkschadei d-s Sinnenenwsindens für die Franzei und der großen
! ManneSleideuschasi für die Eoroni neuerdings sein Gemüthsempfinden.
! zugekehrt hatte. Er behauptete, wenn sie eine ihrer kleinen Hände aus
! sein« Stirn lege. überkomm« ihn sanfte Ruhe und heiliger Friede, und
er schwer ibc vann. daher noch mit zehn Sauparken seine Seele ab-
t hetzen wolle für den Preis dieser Tegenspendnng. Manchmal dürste
- Ada die Freundin für eine Weile ablösen, und während er dann mit
\ gktchlvffencn Augen diese Woblihaten genoß, träumend, wie Kmmr,
^ «in«v Tagt„süßer Mann" oder „mein armer Bernhard" oder
! „mein grogeö Stri." oder so etwas Aehnliche? trösten würde, kicheci-n
j öle losen Mädchen um die Wette und legten ihm zuletzt Taschentücher
auf die Stirn, unter deren sanfter Last er entschlamtnerte.
-Fortsetzung folgt.i


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 10 ]
Beschuldigung, feie auf Origmaliiät Anspruch machen darf- Mit
einer gewissen Pikanterie bemerkle Komjäthy werter. daß die
Samstagsrede des Ministers ein Ouellenwerk bilden werd«.
Redner vindizirt seiner Rede nur das eine Verdienst der
inneren Wahrheil. (Lebhafter Beifall rechts.) Er will nur noch hinzu­
fügen, daß Komjäthy, der ein geübter und schlagfertiger Redner ist,
in zwei Raten aus jene Rede geantwortet hat: Samstag und heule.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
$ 1 wird hierauf angenommen.
Bei§ 10 weist
Edmund Bart« darauf hin, daß in diesem Pitragraphe» eine
Bestimmung bezüglich Derjenigen enthalten ist, die wider ihren
Willen in die Gesellschaften einbezogen werden. Da jedoch erst im
§ 14 ausgesprochen werden soll, daß einzelne Interessenten auch gegen
ihren Willen in die Gesellschaften einbezogen werden können, und da
man jetzt gar nicht wissen kann, ob dieser Paragraph angenommen
werden wird, beantragt Redner, die erwähnten Bestimmungen von
diesem Paragraphen zu trennen und dem§ 14 beizufügen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so wünscht Redner,
daß die Pflicht der gegen ihren Willen Einbezogenen, zu den Ein-
richtungskoften beizutragen, anf 25 Jahre beschränkt werde.
Minister Daränyi nimmt den ersten Antrag Bana's an, in
Folge dessen wird der zweite Antrag erst bei 8 14 znr Sprache
gelangen.
Das Amendement Barta's wird angenommen und die Alineen
1 und 2 werden hier gestrichen.
Bei 8 14 beantragt Reserent Alexander Fiscker im Sinne
des bei 8 10 gemachten Vorschlages Barta's, den 8 14 mit den Alineen
1 und 2 des 8 10 zu ergänzen.
Edmund Bart« hat Bedenken gegen diesen Paragraphen
und wünscht, daß Niemand gegen seinen Willen in eine Gesellschaft
einbezogen werden dürfe. Sollte dadurch das Zustandekommen der
Kanäle in Zweifel gestellt fern, so wäre die Expropriation vor
zunehmen.
Karl Hieronymi hält die Bedenken Barta's für über'
trieben und glaubt, daß sie blos eine Seite der Frage beleuchten.
Der Abgeordnete Barta hat vom Standpunkte der dona lide vor­
gehenden Besitzer gesprochen, und von diesem Standpunkte niögen
gewisse Bedenken gerechtfertigt sein- Man muß aber bedenken, daß
es sich hier um kleine Parzellen handelt. Die Berieselung wird in
jednn Falle allen in Rede stehenden Parzellen zugute konnnen.
ES ist recht wohl möglich, daß der eins oder der andere Besitzer
i» diesem Bewußtsein seinen Beitritt zur Gesellschaft verweigern
wird, in der Hoffnung, daß er dadurch unentgeltlich in den Besitz
aller jener Vortheile gelangen werde, welche sich seine Nachbarn
nn> theueres Geld verschaffen. Damit diese Eventualität nicht
eintreten könne, ist dieser Paragraph, der in der Praxis in den
seltensten Fällen zur Anwendung kommen wird, nothwendig-
Edmund Barta erklärt, er habe jenen Fall vor Augen
gehalten, in welchem die dazwischenliegende Parzelle z. B- eine
Weide ist, die keiner Berieselung bedarf.
Minister Daränyi will sich in Kürze äußern, nachdem j
Hieronymi den Gegenstand erschöpft hat. Er empfiehlt der Auf­
merksamkeit des Hauses, daß hier von einer Bestimmung die Rcde
isi, die nicht neu ist. Seit dem Jahre 1885 schon sind diese privat­
rechtlichen Fragen in ähnlicher Weise geregelt worden, ohne daß
jemals eine Klage aufgetaucht wäre. Wenn man immer nur das
private Interesse allein berücksichtigen wollte, konnte nian nichts
tsiemeinnütziges Ichaffen. Dem öffentlichen Interesse zuliebe müssen
die privaten Rechte manchnial beschränkt werden. Die Aufgabe ist
nur, das richtige Blaß einzuhalten. Der Unterschied zwischen der
Vorlage und dem Wasserrcchtsgesetz ist der, daß ü» 8 31 des letzteren
Gesetzes ausgesprochen ist, daß die Gesellschaft, wenn zwei Drittel der
Interessenten beitreten, sich selbst gegen den Willen der Minorität
konstituiren kann, während hier der Äeitrittszwang wegfällt. Barta
hat auf das Entcignungs-Versahren hingewiesen; aber er als Jurist
wird ant besten wissen, mit welch großen Schwierigkeiten das
EuteignungS-Bersahreii verbunden ist, besonders dort, wo von vielen
kleineren Parzellen die Rede ist. Uebrigens hat sich der Minister die
Genehmigung in letzter Instanz vorbehalten, so daß noch eine weitere
Bürgschaft zum Schutze des privaten Interesses geschaffen ivird.
(Zustimmung rechts.)
8 14 wird im Sinne des Anjrages des Referenten mit den
zwei im Alinea 10 gestrichenen Alineen ergänzt und im klebrigen
mit einem stylistischen Amendement des Referenten angenoinmc».
Bei 8 1b, welcher den wider ihren Willen in die Gesellschaft
Einbezogenen das Recht gibt, aus dem Interessentenkreise auszu­
scheiden, wenn sie nachweisen können, daß die Berieselungslänäle
ihrem Besitz auch fünf Jahre nach ihrem Zusiandekommeii keine Vor­
theile brachten, äußert
Edmund Barta seine Bedenken darüber, daß der Prozeß,
mit welchem der Austritt aus der Gesellschaft verlangt werden kann,
so langwierig und verwickelt sein wird, daß die in diesem Paragraph
enthaltene Bestimmung Niemandem zum Nutzen gereichen wird.
Der Paragraph wird unverändert votirt.
Bei 8 17 schlägt Minister Daränyi vor, den Paragraph
drrrch folgendes neue Alinea zu ergänzen: „In demselben Statut
stellt die Gesellschaft fest, mit Zugrundelegung welcher Einheit und
nur welchen Betrag sie das Wasser überlassen wird."
Edmund Barta glaubt, daß dieses Amendement zu wenig
klar ist. ES sollte das Verfahren ausführlich geregelt, der Schlüssel
genau festgestellt werden.
Minister Daränyi bemerkt, daß dies Ausgaben sind, die in
den Statuten zu löseir sein worden und nicht in das Gesetz gehören,
die genaue Feststellung des Schlüssels ist aber ganz unmöglich. Des­
halb mußte das Amendement im Allgemeinen gehalten sein. Redner
empfiehlt seinen Antrag zur Annahme.
8 17 wird mit dem Amendement des Ministers angenommen.
Bei 8 22 erhebt Edmund Barta Bedenken dagegen, daß der
Minister das Recht haben soll, die Gesellschaften znr Durchführung
gewisser Arbeiten binnen eines Präklustvtermins zu verhalten. Dies
verträgt sich nicht mit der Autonomie der Gesellschasten. Während
der Zeit der staatlichen Beiträge hat eine solche ministerielle Omni-
potenz »och einen Sinn, nach den, Aushören des staatlichen Beitrages
aber durchaus nicht. Redner beantragt einen Zusatz, wonach das in
diesem Paragraphen dem Minister eingeräumte Disposttionsrecht auf­
hören soll, rvenn einmal die staatliche Beitrugsleiftung auf­
gehört hat.
Minister Daränyi: Auch diese Verfügung ist nicht nen; sie
ist in den Gesehen über die Wasserreguliiinigeii einhalten. Ist der
Staat bei den Regulirungen intercssirt, so ist er es hier noch mehr.
Da es sich um ein gemeinnütziges Werk handelt, muß der Staat die
Interesse» der Minorität zu wahren in der Lage sein. Der Ministc-
rlaffrnnmissär wird übrigens bei den Berieselungkkanälen nicht jenen
Machtkrcis haben, ivie bei Leu Flußrcgulirungen; allein der Staat
muß die Möglichkeit haben, die Interessen der Minorität zu schützen.
Darum bittet der Minister, den Antrag Barta's abzulehnen.
' Der Paragraph wird unverändert angenommen.
8 25 enthält Bestimmungen darüber, anf welche Weise andere
Wafserregusirungs-Gcscllschaslen sich mit Beriesclungsarbeitcn befassen
können.
Minister Daränyi reicht zu diesem Paragraphen ein längeres
Amendement ein. Der Inhalt desselben könnte wohl auch in die
Eiusührungs-Berordming aufgenommen werden, doch ist es ohne
Zweifel richtiger, diese Bestimmungen schon in das Gesetz auf;»»
»ehmeu. Im Sinne des vom Minister eingereichten Amendemeuts
soll ausgesprochen werden, daß in dem in diesem Paragraphen behan­
delte» Falle die WasserregulirungS Gesellschaft alle jene Aufgaben zu
erfüllen habe, die sie zu erfüllen Hütte, wenn sie sich z» einer Bc-
rieselrmgsgesellschafl unigcstalien würde. Die Bcrieselungßbeiträgc
werden zugleich mit den an die Gesellschaft zu leistende» anderen Bei­
trägen eingehobcn: als Garantie dient das berieselte Gebiet.
Edmund Barta bittet UNI die Suspendirung der Sitzung,
damit er dieses Amendement studire» könne. (Zustimmung.)
Präsident suspendirt die Sitzung.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung erklärt
Edmund Barta. daß er das Amendement des Ministers nickt
annehmen köirne, da es neue Komplikationen hervorrufe!, würde. Daß
die Beiträge zugleich mit deu Beiträgen für die Wässcrregulirung
eingehoben werden, ist sticht zweckmäßig, da die BericselmigSbeiträge
nach den benützken Wasscrmengen z» berechnen wären.
Karl Hieronymi weist darauf hin, daß 8 17 die von Bar!«
geäubersten Bedenken völlig zerstreue.
Minister Daränyi will den Gesellschaften hinsichtlich der Bei-
träge freie Hand lasten.
8 25 wird mit dem Amendement des Ministers angcnonnnen-
Bei 8 45 gibt Minister Daränyi aus eine Anfrage Barta's
Ausklärung über die Modalitäten der grniiobücherlichcii Löschung
eines Anlehens-Antheiles in dein Falle, wenn das betreffende Mit­
glied nicht im Rückstände ist. Da die Belastung des einzelnen Mit-
gliedcS durch die Generalversamnilung festgestellt ist, kann es in
Betreff der Höhe der Rückzahlung keinen Zweifel geben.
Der Paragraph wird angenoinmen.
8 46 bestimmt, daß die EinsührungLuerordnung nach 'An­
hörung der Bodenkredil-Anstalt von den Ministern für Justiz und
Ackerbau zu erlassen sei.„..
Desider Sziläyyi hätte sich an der Berathung über dicicii
Gesetzentwurs, den er tür nöthig und nützlich hält, nicht betheiligt,
wenn im§ 46 «ich, ehic Bestimmung enthalten wäre,_ welche unter
keiner Bedingung angenommen werden kann. Es ist dies die Be-
stimmung, daß die Verordnung, welche aus Grund dieses Gesetzes zu
erlasten sein wird, nur nach Anhörung des Bodenkrcdit-JnstitulS
erlast«» werden könne.
... Redner hat nichts dagegen einzuwenden, daß der Minister
N,ck nni dem Bodenkredtt-zznstnui ins Einvernehmen setze, denn die
EmNthrungSverordn'ung muß dnr»iübrbar fein. daß aber iraend
ein KredlNiMitUl zu einem Faktor der Geseuesschaffnng gemacht
iverde, ist eine Nachgiebigkeit, welche alle Grenzen übersteigt.' Wenn
das Bodenkrcdir-Juftitul noch jo inackng in. jo kaun man dem­
selben doch nicht dicie Bedeutung verleiben. -Lebbaite Fnnnnmnnq.I
Ackerlianmmister Daränyi bemerli. ->.iß dem We'en nach
zwischen ihm und Szilagvt keinen kliiterschied gebe, denn auch
Lzilägyi hat nichts dagegen einzuwenden, daß das Bodenkrrü,».
Institut angehört werde, er hat blos aus formellen Gcsichrspunkien
bemängelt, daß die Anhörung des Bodenkredst-snsntuts als Be­
dingung in das Gesetz aufgenommen werde. Im klebrigen hat der
Minyler nichts dagegen einzuwenden, daß Liese Bestimmung, welche
nbrtgens einem früheren Gesetze entnommen ist, aus dem Para­
graphen gestrichen werde.
Edmund Barta hört mit Genugthuung, daß die Streichung
dieses Paragraphen beantragt wurde, gegen welchen er schon in der
Generaldebatte Bedenken erhoben hat. Er möcht« überhaupt nicht,
daß dem Bodenkredit-Jnstitute hier ein Vorzug eingeräumt werde,
1 andern verlangt, daß die Berieselungsgesellschasten unter den hier
stipulieren Modalitäten auch bei anderen Geldinstituten Aniehen aui-
nehmen können.
Karl Hieronymi r Die Gesellschaften werden bei jedem
beliebigen Jnstitule Aniehen aufnehmen können; aber dieses Institut
ist jedenfalls in der Lage, die Aniehen wohlfeiler als ein anderes
Institut »u bewilligen.'
Edmund Barta stellt Hieronymi gegenüber seine Worte
richtig.
Minister Daränyi macht aufmerksam, daß im G.-A. XXX:
1889 die Intervention des Bodenkredil-Jnstituts für Waffer-
regulirnngs-Arbetten komcinplirt ist; auf Bodenamcliorations-
Arbeiten ist sie weder dort. noch in diese»! Gesetze ansgedehnt.
Der Paragraph wird hieraus angenommen.
Die übrigen Paragraphen werden ohne Bemerkung votirt.
Damit ist die Vorlage auch in den Details erledigt und es folgt die
Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Konzessionirung
der Vizinalbahn R u m a- K l e n d k. (Referent Paul
KoväkS) Die Verlage wird im Allgemeinen und in den Details
ohne Beinerknng vollst.
Tamil ist die Tagesordnung erschöpft.
Präsident schlägt vor, daß das Hans seine nächste Sitzung
übermorgen (Mittwoch), Vormittags 10 llhr halten und auf die
Tagesordnung derselben die dritte Lesung der heute erledigten Vor­
lagen und die Verhandlung des Staatsbudgets pro 1901 stellen inöge.
(Zustimmung.)
Schluß der Sitzung «IN lz! llhr.
Komrrrimal-Augeleyerchetten.
(I n n e r st ä d l i s ch c P s a r r k i r ch e.) Der Jniior-
städter Pfarrer K i r n e r hat der Stadtbehörde in Angelegenheit der
Jnnerstädtischen Kirche und des dazu gehörigen Pfarrhauses eine län­
gere Eingabe unterbreitet, in welcher gebeten wird, für die Situirnng
der beiden in Rede stehenden Objekte Sorge tragen zu wollen. Die
I. Sektion des hauptstädtischen Jngenieuraintes beantragt nun, es
möge nschmals untersucht werden, ob nicht eine Verschiebung der
Pfarrkirche möglich wäre V Gelänge es, die Kirche nach dem Terrain
des alten Stadthauses zu verschieben, so würde dort noch inimer Platz
genug bleiben, um das Pfarrhaus errichten zu können. Die Verschiebung
ivird auch mit Bezug aus den Kostenpunkt als vorthcilhast bezeichnet.
Bis zur Erledigung dieser Frage wäre der Verlaus der bereits regu-
lirten Stadthaus-Baustelle (347 Quadrat! lasier) in Schwebe zu hallen.
Das Jngenieuraint schätzt diese Baustelle, aus welche ein Jnnerstädter
Geldinstitut bereits reflektirt, aui 2100 Kronen für die Quadratklnster,
iusgesammt somit aus 832.800 Kronen.
(Reduktion i vi st ä d t i s ch e n B e a m l e n-
k ö r p e r.) Die hauptstädtische Finanzkommiffion hat anläßlich der
Verhandlung des Budgets der Hauptstadt für 1901 bekanntlich den
Beschluß gefaßt, das Jnterkalarc bei Vakanzen im städtischen
BeamtenkSrper von 1 Perzent aus 2 Perzcm zu erhöhen. Bürger­
meister H a> in o s hat zufolge dieses Beschlusses— wie eine Lokal-
Korrespondcnz meldet— an sämmtliche Amlsvorstünde ein Zirkular
gerichtet, in welchem sie angewiesen werden, bei genauer Erwägung
des Geschäftsverkehrs ihres Reffortes und des Status des ihnen
unterstehenden Personals, bis zum 15. Dezember d. I. Bericht zu
erstatten, ob nnd in welchen! Maße es, ohne Schädigung des
Geschäftsganges, möglich wäre, das ihnen unterstehende Personal zu
reduzire».
(Heim gebildeter Frauen.) Im Namen des
Vereins „Heim gebildeter Frauen" richtete die Präsidentin Gräfin
Friedrich M o n t e c u d o l i an die Stadtbehörde die Bitte, die für
das Vereinshaus vorgeschriebenen Zinskrcuzer, sowie auch die Wasser­
gebühren erlassen zu wollen. Der Magistrat lehnte den ersten Theil
der Bitte ab, während er sich geneigt zeigte, einen Theil der Wasser­
gebühren nachzusehen. Die Wasserwerks Direktion wurde angewiesen,
üiesfalls einen Vorschlag zu erstatten.
(Das A l t o f i! e r K i s s a I u d y- T h e a t c r.) Ludwig
Serly bietet der Kommune da» ihm gehörige Kisialndy-Thealer zum
Kaufe an. Ihn habe— sagt er— das Gebäude 60.000 fl. gekostet,
er gebe es der Stadt um 40.000 sl. Da Altosen baulich nach dem
Theater hin gravilire, werde der Grund allein in einigen Jahren
doppelt so viel werth sein.
(Die Kommission für b i l d e n d e K u n st) hält
am 30. d. M-, Vormittags 10 Uhr, im Rathssaale des Zentral-
Stadthauses eine Sitzung.
(U mschxeibung von Iinm obilien.) In der letzten
Woche wurden auf dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilien-Umschrcibungen vorgenommen:
Liegenschaft des Johann Nep. Lantos, X., Steinbruch 8002-12,
auf Frau Franz Metzger, Tausch; Hausantheil des Franz F. Koväcs,
X., Apaffygasse 16, anf Jgnaz Koväcs und Interessenten, Erbschaft;
Hausantheil der Frau Johann Bainville, VI., Bajzagasse 19, auf
Frau Michael Kollerfy, Geschenk; Hausantheil des Alexander Deutsch,
VI., Szondygasse 52/a und Elisabethring 7, auf Witwe Alexander
Teutsch, Erbschaft; Haus der Witwe Anton Dolecek, VIII., Baross-
gasse 53, auf Dr. Josef Kiss und Interessenten um 110.000 k; vom
selben Hause einen Theil von Jsak Brandstädter auf Dr. Josef Kiss
und Interessenten um 2000 k; Haus des Josef Andreas Geitner,
VI., Waitznerstraße 39, aus Witwe Josef Geitner, Erbschaft; Hans
des Adolf Friedman» und Frau, VII., Äosiiydkgasse 20, auf Arikoii
Scffer um 26.000 k; .haus der Frau Karl Kiss und Kinder, VIN.,
Szürgaffe 9, auf Karl Weber und Frau um 80.000 k; Haus des
Adolf H. Straffer, VI. Podmaniczki,gaffe 73, aus Karl Freu­
diger um 237.000 k; Haus der Witwe Rosa Zaruba, VIII., Oriäs-
gaffe 28, auf Josef Säsär um 8000 k; Hausantheil des Friedrich Glück,
VII., Kercpeserstraße 4, aus Witwe Rosa Glück um 762.000 k; Haus-
antheil des Erhard! Glück, VII., Kercpeserstraße 4, aus Witwe Rosa
Glück »in 30.000 k; HauSankheil des Theodor Löwcnftld, VI.,
Rittergasse 8, auf Dr. Jsidor Teutsch um 3000 k; Hausantheil der
Frau A. Schkesingrr, 11-, Waitznerstraße 38, b, auf AloiS Schlesin-
ger, Tausch; Haus der Frau Julius Schwarz, VII., Pcterdygaffe 39,
aus Julius Rothmüllcr, ^Tausch; Haus des Julius Rothmüller, VII.,
Bemgaffe 24—26, auf Frau Julius Schwarz, Taiisch; Haus der
Rosa Benko, VII., Kolninbusgasse 14, aus Frau Joses Eisenhut um
16.404 k 60 h.— In Ofen: Liegenschaft der Witive
Viktor Baltbazür, III-, Nensiist 4523, an die Hauptstadt Buda­
pest um 20.000 k; Liegenschaft des, Moriz Vasvüri, I., Blocks­
berg 13.164 an S. Tchnlthier nnd Frau in» 20.000 k;
Liegenschaft der Baronin Oskar Lazanni, II., Landstraße
3549—50, auf die Geschwister Lazarini, Erbschaft; Haus der Josef
Baranyai und Frau, 4, Märvnnygasse 16, aus Joses Nagy und Frau
um 16.400 k; Liegenschaft der Frau Seb-Merkl, 4, Jstenhegy 9221,
aus Franz Willinger und Frau um 2000 k; halber Hausantheil des
Franz Strebek, 4, Naphegy 72, auf Frau Franz Strebet, Geschenk.
— In A l l o f e n: Liegenschaft der Llltosen-Bisegräder Kron-
berrschait, III., Nr- 322—323, aus die Hauptstadt Budapest um
."0.000 k; Liegenschaft der Frau Adolf Khogler, Ü4, Fjlatoriried
6523--24, auf Franz Löw und Frau um 8000 k; Liegenschaft der
Frau Karl Lm, Täborhegy 2576, aus Frau Dr- Emcrich Landau »m
1600 k; Liegeuschait der Frau Mathias Lang, III., Ürömhegy
5241 1—2, auf Karl Flesscr und Frau um 1090 k; 8 Liegenschaften
der Frau Mathias Lang, III., Kaßäs-ricd, uns Slefan Lang und Frau,
Geschenk: Liegenschaft der Frau Mathias Lang, lll-, Csucshezy
3379—82 aus Frau; Berliner und Frau um 600 k; Liegenschaft
des Joses Konva, lll., Täborhegy 2192—2193, aus Gisela Darnay.
Literatur.
* Unsere Mittelschulen waren bisher in Bezug auf jene
deutschen und französischen Werke, welche im Sinne des Lehrplans
im Original zu lesen sinü, ganz auf deutsche und französische Edi-
tionc» angewiesen. Sinn hat es die Verlagsbuchhandlung Robert
L a m p e l (Ph. Wodianer und Söhne) unternommen, für ungarische
Ausgaben der betreffenden Werke Sorge $u tragen und sie unter
dein Sammeltilel ,,X£met• Ktayvtir** und „Francala
fcönyvt&r" herauszugeben. Die Redakteure der neuen Unter­
nehmung find die Budapsster Realjchulprofessoren Dr. Julius
Theiß und Joief M a i s k ä i s y. Den einzelnen Werken such
Porträt», hübsche Jllustrationeii und ivcribvolle Erläuterungen bei-
gegeben. Jedes Wert kostet in hübschem Leinenband 70 Heller. In
der Sammlung deutscher Werke sind bisher erschienen: Gustav
F r c y l a g „Bilder aus der deutschen Vergangenheit" (erläutert
von Dr. Angust Gvulai), G o e t b e'S „Dichtung und Wahrheit" (erläu
tert von August Tiber;, A n s b a ch e r's „Volksbüchlein" (erläuteri
von Äkos Endreiz, Klei ft's ..Michael Kohlhans" (erläutert von
Dr. Julius Bajda) und eine Auslese aus den Gedichten Heia e's,
U h l a n d's und Lena u's (erläutert von Dr. Berthold Kohlbach).
In der „französischen Bibliothek" haben bisher Ausnahme gefundeii:
R a c i n e'S -Britanniens“ (erläutert von Karl Hofer), Voltaires
,8idV. 30) erschien
soeben: Unabhängig. Roman von Ant. A n d r e a. Umfang
23 Bogen. Preis geheftet 4 Mark, elegant gebunden 5 Vlark. Für
Mitglieder des „Vereins der Büchersreuude" kostet der Band nur
1 Mk. 85 Pf. geheftet und 2 Mk. 25 Ps. gebunden.— Die bestens
bekannte Schriststellerin beschättigt sich im vorliegenden stioman in
hochinteressanter Weise mit der Frauenbewegung^ Das Streben des
weiblichen Geschlechts nach Unabhängigkeit und Selbstständigkeit wird
in lebenswahrer Weise an verschiedenen Charaktere!, durchgeführt.
Der Roiiian ist ein Meisterstück realer Darstellungskunst. Der „Verein
der Bücherfreunde" schließt mit diesem hervorragenden Roman seinen
9. Jahrgang. Der Inhalt des neuen Jahrgangs wird wieder ein
hervorragend interessanter werden.
Harnerling'S Werke« Volksausgabe in vier Bünden.
Ausgewählt »nü herausgegeben von Dr. Michael M. R a b e n-
l e ch n e r. Mit einem Geleitwort von Peter R o s e g g e r. Voll­
ständig in 35 Lieferungen ä 50 Pfennig. Verlagsanstalt
und Druckerei A.-G. (vormals I. F. Richter) in H a m b u r g.
Die neue Ausgabe entspricht allen berechtigten Wünschen durch recht
gute Ausstattung, schönen, klaren Druck aus gutem, holzfreiem
Papier und modernen Buchschmuck, bei relativ sehr billigem Preise.
Die neue Ausgabe enthält das Beste, was Hamerling geschaffen
hat: sie beginnt mit der Epik und bringt an erster Stelle das Epos
„Ahasver in Rom", nach diesem die weiteren Epen „König von
Sion", „Germanenzng", „Amor und Psyche" und „Homunkulus"
anreihend. An die Epik schließen sich an: das Drama „Danton nnd
Robespierrc" und das Scherzspiel „Teut", ein Festspiel, geschrieben
zur Verherrlichung der deutschen Einheit. Hieraus solgend, bringt
diese Volksausgabe „Sinnen und Minnen", „Blätter im Winde"
„Venus im Exil". Hier zeigt sich der Dichter als Meister klassisch-reiner
Licbesklänge, ebenso für heiteren Frohsinn wie für ernste Stimmung.
Den Schluß dieser Ausgabe bildet der Roman „Aspasia", ein farben­
prächtiges Gemälde, harmonisch in Stimmung wie in Farbe vom
ersten bis zum letzten Wort.
■ Unter dem Titel „Vollendete und Ringende, Dicktet
und Dicktungen der Neuzeit" ist in I. C- C- B r u n's Ver­
lag in Minden in Westphnlen soeben ein mit 19 Porträts
geschmücktes Buch erschienen, das in hohem Grade die Beachtung der
literarisch gebildeten Kreise verdient. In zwanzig sein abgerundeten
Essays zeichnet der Verfasser D r. R i ch a r d- M a r i a Werner,
Professor der deutschen Sprache und Literatur in Leniberg, eine
Reihe Dichterporlräts anS der neuzeitlichen Literatur in scharf aus­
geprägter Jndividualisirung und klarer analytischer Eharakterisirung
ihres dichterischen Schaffens. Dabei ist es ein besonderer Vorzug des
Buches, daß es neben den allgemein bekannten auch solcher Poeten
gedenkt, die fernab von der großen Heerstraße stillere Wege wan­
derten, deren Namen weniger bekannt sind, die es aber verdienen,
daß ihrer und ihrer Werte gedacht werde. Was dieses Buch
besonders werlhvoü gestaltet, ist die Wahrnehmung, daß der Verfasser
seinen Stoff nicht rein verstaudeSniäßig verarbeitet, daß er ihn
vielmehr mit seiner Subjektivität durchtränkt und damit ein eminent
persönliches Buch geschaffen hat. Die fein jifelirle Sprache, die
poetische Schönheit, die Tiefe nnd Kraft der Empfindung, die Scharfe
des Unheils, all dies- wirk! zusammen, um diesen Charakterbildern
eine herooriagende Bedeutung aus dem Büchermärkte zu sicher».
Preis 5 Kronen 40 Heller.
- „Streublumen aus den Lebensweg." Dies ist der
Titel einer Sammlung von Erzählungen, Schilderimgen und Gedichten
zur Belehrung und Unlerhaliung für die Jugend, welche in Korncu-
burg im Verlage des österreichischen Vereins zur Gründung von
(ßrholungshaiisern für Lehrerinen erschienen ist. Der Preis des elegant
ausgestalteten Bandes beträgt 3 Kronen.
* Die Pfeifer von Dnsenback« Eine Geschichte von Wil­
helm I e n s e n. Vierte Auslage. (Leipzig, Verlag von B. E l i-
s ch e r^ N a ch s o l g e r.) Preis 6 Kronen. Es ist eine längst unbestrit­
tene Thatsache, daß Jensen zu den ersten Erzählern der deutschen
Literatur gehört, es ist daher auch nicht zu wundern, daß seine Werke
zahlreiche Auslagen erleben. Den vorliegenden Roman stellte Jensen
selbst weit über alle seine anderen Schöpfungen und wir müssen, im»
beichaüet der Anerkennung, die wir seinen übrigen Werken zollen,
bestätigen, daß er damit nicht zu viel gesagt 6at-
* „Die Sprüche des guten Meisters" von Bruno E e I b o
ist der Titel eines soeben im (?. F. A melan g's chen Verlag in
Leipzig erschienenen Werkes, das von allen Gebildeten warm be­
grüßt iverden ivird. „Die Sprüche" sind nicht sogenannte Gedanken­
splitter, wie sie in literarischen Werkstätten abzufallen pflegen, sondern
das Ergebniß jahrelanger Vertiefung in die ältesten Wcisheitslehren,
des Sanskrit und ähnlicher Quellen, und vor Allem der Ausfluß
eines rein persönlichen Innenlebens. Es tritt dem Leser die abge­
klärte Lebensanschauung eines Denkers entgegen, der mit offenem
Auge von einem bestimmten Standpunkte aus da« Getriebe des viel­
seitigen Lebens beobachtet, die Höhen und Abgründe des Menschen­
geistes und Menschenherzens durchforscht hat und nun in kernigen
ungeschminkten Worten seine Ansicht ansspricht. Wie die Sprüche ves
Mirza Schaffy vor nun fünfzig Jahren aus wvhlbereileten Boden
sielen und nach ver Anzahl der Auflagen zu schließen von einem
durstigen Erdreich begierig aufgesogen wurden, so werden auch die
„Sprüche des guten Meisters" reißenden Absatz finden. Das äußerst
elegant auSgestattele Buch kostet blos 3 Kronen 60 Heller.
* TerHaussckatz des Wissens. (Verlag v. I. ist e u m a n n
in N e n d a m m) ist eine wohlfeile Hausbibliothek in vornehmster
Form und stellt eine Sammlung von gemeinverständlichen Werken
dar, welche da» allgemeine Wissen umfassen und zu wohlfeilen Prei­
sen aus den Büchermarkt gebracht werden. Das ganze Werk wird
17 Bände umfassen mit folgendem Jnbali: Physik, Chemie, Pflanzen­
reich, Mineralogie, Geschichte der Weltlfterarur, Länder- und Völker­
kunde, Kunstgeschichte und zum Schlüsse als Band 17 ein General­
register. Bis heule liegen 240 Hefte vor.
" Ein halbe» Taufend Nummern der farbig illuftrirtcn Zeit­
schrift „Megaendorfer Blätter" (Verlag von I. F.
Schreiber, München), ist bereils erschienen. Die uns vorliegende
Nummer 500 feiert als Jubiläumsnummer dieses Ereigniß durch eine
sinnreiche Titelzeichnung mit begleitendem humoristischen Text. Auch
der übrige Inhalt zeigt die bei diesem Blatt« gewohnte elegante
Ausstatlung, sowie den voruehmen und doch packenden Humor,
welcher die „Meggendorser Blätter" so rasch in allen Volksschichten
beliebt machte und ihnen einen ersten Platz unter den humoristischen
Zeiffchristen sichert.
* Praktisches Lehrbuch der Neugrieckisckrn Dolksspracke.
Für den Schul- und Selbstunterricht. Von Carl Wied- Dritte,
verbefferte Auflage. 13 Bogen. Oktav. Gebunden 2 k 20 b.
(A. HartIeben's Verlag m Wien.) Der Zweck dieses Buches
ist es, die Kenntniß der neugriechffchen Volkssprache nach der prak­
tischen Seite hin zu vernritteln; deshalb ist aber die Schriftsprache
durchaus nicht zu vernachlässigen: namentlich im Verkehr mit Gebil­
deten thut man gut, dieselbe heranzuziehen- Wie weit das in den
einzelnen Fällen geschehen darf, muß allerdings dem Takt und dem
Sprachgefühl des Sprechenden überlassen bleiben. Die gegenwärtige
brüte Auflage ist einer erneuten gründlichen Durchsicht unterzogen
worden. Sie hat besonders im grammatischen Theile Abänderungm
erlitten und Zusätze erhalten, welche die Brauchbarkeit des Buches
nur erhöhen werden.
* Flandrische Teppiche, Kirche», Porträt», Handschrisien, Skulp­
turen, Denkmäler, Elsciibeinschnitzereien, Kartons, Zierleisten, land­
schaftliche nnd Städte«»sichten, Altargeräthe, Reliquien, Medaillen,
Banpläne, Siegel, Pontifikalgeräthe und manche sonstige Dinge finden
ivir in Heft 27 und 28 deS Prachtwerkes über „Die katholifcke
Kircke in Dentscklanb, Oesterreick-Ungarn, der Sckweij
und Luxemburg" abgebildet. Diesel reiche.Bilderschmuck, der sich
zusammen auf 4 Tafeln und 101 Tertillustrationen belauft, bildet nur
ven Rahmen zu einer ebenso lehrreichen, wie künstlerisch durchgebilde­
ten Darstellung der folgenden Diözesen: Neutra, Raub, Steinamanger,
Slnhlweißenburg, Waitzen, Beßprim, Kalocsa, Bäcs, Csanüd, Groß-
wardein, Siebenbürgen, Agram, Djakova nnd Kreutz. Die sorgfältigste
Ausgestaltung des Texte» und feinfühlige Bildcrauswahl kennzeichnen
die Darstellung, die ein schönes Bild vom Wirken der katholischen
Kirche im marianischen Königreiche gibt. Die Einrichtung, daß der
Bezug, ivie durch den Verlag der Leo-Gesellschaft in
Wien, so durch jede andere Buchhandlung gegen monatliche Raten­
zahlungen erfolgen kann, ermöglicht selbst dem minder Bemittelten
Sie Anschaffung diese» in der katholischen Literatur unerreicht da­
stehenden Prachtwerkes.
* Die eben ausgegebenen Lieferungen 31—38 von Heknrick
Leidel's erzählende» Lckriften (I. G. Cotta'schc Buch­
handlung Nachfolger Stuttgart) bringen den .ftinste»
Band, ivelcher die „HeiniathSgeschichten" enthält, zum Abschlüsse. Die
ganze Sammlung wird 53 Hefte »Insassen.
? I» K«tten des Kalifen. Zwölf Jahre Gefangenschaft in
Omdurman von Karl N e n s e l d (B e r l i n und Stuttgart,
Verlag von W- S p e in a n n.) Preis 9 Kronen 60 Heller. Als die
Engländer im vorigen Jahre bei Kerreri mit ihren mörderischen Spreng­
geschossen dem Mahdismus ein Ende bereiteten, erschlossen sie dem le­
bendig begrabenen Karl Iieuseld in Oindurmmi wieder die Kulturwelt.
Neuseld, der im Jahre 1887 mit einer großen Handelskarawane nach
Kordosan ziehen ivollte, wurde unterwegs von Derwischen überfallen^
geplündert und vor beu Kalifen »ach Omdurman gebracht. Zwölf
Jahi-/ lang schmachtete er, mit schweren Ketten belastet, in dem ent«
schlichen Kerker des Despoten und es ist ein Wunder, daß er diesen
Qualen nicht erlegen ist. Im vorliegenden Werke schildert nun Neu-
seld den ganzen Verlauf seiner Expedition und Gefangennahme, seine
Leiden im Kerker und seine Befreiung, Von Interesse sind auch sein«
Mittheilungen über die sozialen Zustände im Sudan- Neufeld's Buch
ist gleichsam eine Ergänzung zu Slatin's bekanntem Werke.
* Anleitung zu«» Photographiren. Bon Ludwig
David, k. u. k. Haiiptmanii- I. Für,Anfänger. Achte, neu
bearbeitete Auflage. Mit 2 Lichtdruckbcilagen und 67 Textbildcrn.
8°. 108 Seilen. Preis k 2.40, geb. k 3.60. Die David'sche Anleitung
zum Photographiren ist eines der bekanntesteii nnd besten Bücher
der Amateur-Photographie, und die vorliegende neue Auflage wird
zweifellos dazu beitragen, diese» Ruf zu erhöhen. Hauptmann David
hüt es meisterhaft verstanden, den Text so präzis und klar zu styli-
siren, oaß auch Derjenige, der sich durchaus nicht geistig anstrengen
will, einer vollständige» Aneigming deS Inhaltes sich versichert halten
kann. Es werden bei dem Leser keinerlei optische, chemische oder über­
haupt keinerlei Borkenntniffe vorausgesetzt; der Autor wendet sich
einfach an den gesunden Menschenverstand, und es gelingt ihm, be­
sonders auch bei sonst schwierigen Kapiteln, z. B. Optik, Ent­
wicklung ii. s. iu. gerade den richtigen Ton zu treffen und in einer
im besten Sinne des Wortes populären Weise zu schreiben. Das
Verständniß des Buches ivird außerdem durch sehr zahlreiche Ab-
bildungeii gcsördert und besonders sei auf die beiden sehr üistruk-
tiven Lichidriicktafcln hingeiviesen, anf welchen durch geeignete photo-
graphische Aufnahmen eines und desselben Objektivs in Negativ und
P o s i t i» die verschiedenen vorkommenden Fehler, wie Unter- und
Uebcrerposition, unscharfe Einstellung zur anschaulichen Darstellung
gelange». Neben den zahlreichen, den Text erläuternden Abbildungen
ist aber das Buch noch ausgestattet mit reizendeir Vignette»,. Kopf­
leisten und Schlußleisten, die nach photographischen Aufnahmen her­
vorragender Amateur-Photographen reproduzirt wurden, und diese
Bilder verfolgen den doppelten Zweck, einestheils das Buch zu
schmücken, anderentheils aber dem Anfänger Anregungen für eigene
photographische Studien zu bieten. Die David'sche Anleitung zum
Photographiren sei also hicmit jedem Anfänger zum Studium
empfohlen.
* Ueber die Fortschritte des Verkehrswesens in seinen viel­
seitigen Gestaltungen berichtet in allgemein verständlicher, anregender
Forni die Zeitschrift „Die Reform", welche von Hermann
S t r a ch redigirt und von der Verlagsbuchhandlung Karl P x o-
ch a s k a in Teschen herausgegeben wird. Auf den interessanten
Inhalt dieser trefflichen Zeitschrift haben wir schon gelegentlich des
Erscheinens ihres ersten Jahrganges, hingewiesen. Nun sind die beiden
Hefte des zweiten Jahrganges veröffentlicht worden, die das Unter-
nehmcn in einem praktischeren Format nnd in zweimaliger monat­
licher Erscheinungsweise zu dem Preise vo» 60 Heller für das Heft
zeigen. Die „Reform" hat durch diese Aenderungen unstreitig ge»
wonnen und auch durch das, was die Hefte an Text und Bildern
bieten, ist eine wesentliche Vervollkomninung dargethan.
^Elektrometallurgie undGalvanotecknik. EinHand-
und Nachschlagebuch für die Gewinnung »nd Bearbeitung von
Metallen auf elektrischem Wege. Von Dr. Franz Peters. In vier
Bänden, niit 283 Abbildungen. 68 Bogen. Oktav. Geh. 13 k 20 Ii.
Jeder Band ist einzeln käuflich. I. Band. Die Halb- und Loicht-
metalle. Mit 72 Abbild. 18 Bog. Oktav.- ll. Band. Kupfer. Mit
119 Abbild. 20 Bog. Oktav.— III. Band. Edelmetalle. Mit
59 Abbild. 14 Bog. Oktav.- IV. Band. Zink, Blei, Nickel und
Kobalt. Mit 39 Abbild. 16 Bog. Oktav. Apart jeder Band geh.
3 k 30 b. (A. Hartlebe n's Verlag in Wien.) Das vmliegende
Werk bat es sich zur Ausgabe gemacht, die Literatur Aber die
elektrische Gewinnung und Bearbeitung der wichtigsten Metalle in
möglichster Lückenloflgkeit zusantmenzustellen, und in kürzeren oder
längeren Auszügen all das zn vereinen, was über Vorschläge und
Arbeiten aus eleklrometallurgischem und galvanotechnischem Gebiete
dem Verfasser erreichbar war. Sowohl wirklich praktisch ausgeführte
Methoden, als solche, die nur aus dem Papier geblieben sind, wurden,
wenn auch in verschiedener Ausführlichkeit, berücksichtigt. So wcft
als möglich wurde auch kurze Kritik geübt. Wir zweifeln nicht, daß
das so entstandene Werk neben den schon vorhandenen Lehr» «nd-
Handbüchern sich seine Stellung als Iiachschlagebnch erobern wird
für Alle, die entweder als, Wissenschafter oder als Techniker, oder
auch als Kaufleute Interesse au der Gewinnung und. Bearbeitung
der Metalle mit Hilft des elektrischen Stromes habe».
'T ie Fabrikation der ätfteriscken Oele. Anleitung zur
Darstellung der ätherischen Oele nach den Methoden der Preffung,
Destillation, Extraktion, Deplacirung, Maceration und Absorption,
nebst einer ausführlichen Beschreibung aller betannten ätherischen
Oele in Bezug aus ihre chemischen und physikalischen Eigenschaften
und technische Verwendung, sowie der besten Verfahren zur Prüfung
der ätherischen Oele aus ihre Reinheit. Leichtsaßlich dargestellt von
I)r. ehern. Georg William Askinson. Mit 37 Abbildungen.
Dritte, sehr vermehrte und verbesserte Auflage. 16 Bogen. Oktav.
Geheftet 3 k 30 h. (A- H a r t I e b e n's Verlag in Wien.) Die
vorliegende dritte Auslage dieses Werkes unterscheidet sich von der
vorhergehenden durch eine sehr bedeutende Erweiterung des Inhalts
und demzufolge auch des Umfanges. Um nämlich in dieses Buch
Alles aufzunehmen, was wir dem gegenwärtigen Stande der Wissen­
schaft nach über die Riechstoffe wissen, wurde in die Neuauflage die
Beschreibung aller bis nun bekannt gewordenen sogenannten ätheri­
schen Oele eingereiht. Mit Rücksicht auf den Umfang des Werkes,
war es geboten, die Schilderung jener Stoffe, welche bisher nur
wiffenschastliche Bedeutung haben, in knappen Worten zu geben. Es
wurde aber dafür allen jenen Riechstoffen, welche sür die Technik
der Parfumcrie- und Ligueur-Fabrikation von größerer Wichtigkeit
sind, so viel Ausführlichkeit als möglich gewidmet.
* Zusammenietzung, Bewerthung und Ankauf der HandelS-
futtermittet. Vorschläge zur Reform des Futtermittelhandcls. Von.
Dr. Wilhelm B er ich, Assistent an der k- k. landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien. 4 Bogen. Groß-OkMv. Geheftet
1 k 20 h. (A. HartIeben's Verlag in Wie n.) Die vorliegende
Schrift bat den Zweck, die Landwirlhe über den Werth und die
Bedeutung der geregelten Untersuchung der Handelsfuttermittel auf­
zuklären. Im ersten Abschnitte „Die Bestandtheile der Futtermittel"
bespricht der Verfasser die einzelnen Nährstoffgruppen und ihre Be­
deutung im Organismus des Thieres, sowie den gegenwärtigen
Stand der Futterniittel-Analyse, und erörtert, welche Aufklärungen
die Analyse über die Beschaffenheit der Furtermittel zu geben
vermag. Der zweite Abschnitt „Die Bewerthung der Futter­
mittel" behandelt den Werth der Mittelzahlen, ferner wird der
Vorgang besprochen, den der Landwirth am zweckmäßigsten ein­
schlügt, um unter mehreren, vepchicdenarligen Futtermitteln da«
preiswürdigste zu ermitieln. Im dritten Abschnitte krikistrt der Ver­
fasser die gegenwärtig noch leider inimer geltenden höchst ungerechten
und mangelhaften Garantiebestimmnngen, und empfiehlt, die Handels-
uttermittel ausschließlich nach ihrem thatsächlichen Gehalte an Nähr­
stoffen zu bezahlen. Ausführliche Bestimmungen über die Muster­
ziehung, der Entwurf einer gerechten Garantiebesttmmung und das
Formulare sür die Futtermittelkontrole sind der Schrift beigegeben.
Im Anhang theilt der Verfasser eine Tabelle über die Zuiammen-
setzung und den Gehalt der Futtermittel an verdaulichen Stoffen mit,
in der auch die prozentischen AusnützungskoSffizienten für die
einzelnen Nährstoffgruppen angegeben sind. Mit ihrer Hilfe ist jeder
Landwirth im Stande, den Gehalt eines beliebig zusammengesetzten
Futtermittels an verdaulichen Bestandtheilen mit genügender Sicher­
heit zu ^berechnen.
' Im Verlage von Hugo Steinitz in Berlin
erschienen: s) Was muß man Pore modernen Beleuck-
tnngSwefen wiffe»? Populär dargestellt von Albert Pietzkowski.
Das vorliegende Bändchcn enihäll als Einleftung eine Darstellung
der hfttonschen Entwicklung des Beleuchtungswesens, daran schließen
ßch d,e Kapttel über die Theorie der flamme. In drei größeren


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 11 ]
DaS
onen
Abschnitten werden dann die" Gasbeleuchtung, das elektrische Licht und
da» Aeetylenlicht behandelt. Das klein», allgemein verständlich geschrie­
bene Buch kostet I Mrk-— d) Der Frauenarzt. Darstellung
der Frauenkrankheiten. Ihr Wesen, ihre Ursachen, Verhütung und
Behandlung von Dr. Wilhelm H ch r o e d e r, Frauenarzt in
Berlin- „Der Frauenarzt", die gemeinverständliche Darstellung der
Frauenkrankheiten, liegt in zweiter, wesentlich erweiterter Auflage,
den neuesten Fortschritten der Wissenschaft angepaßt vor. Jede»
Kapitel läßt in dem Verfasser den tüchtigen, erfahrenen Frauenarzt
erkennen, so daß wir es hier mit einem wirklich gediegenen Buche
zu thun haben, das wir der leidenden Frauenwelt empsehlen
können-_
* Das btutfcbt Rotz fi» der Geschichte, in Sitte,
Sang und Sage »on Friedrich Karl D e v e n S mit 40 Voll­
bildern und über 200 Terlillustrationen von Theodor R o ch o l l
(E. F. Steinacker, Kommt ss i ons v er la g in Leipzig).
Ein impontrendes, großangelegtes Werk mit Vollbildern und Text-
iüustratwnm des berühmtesten Pferdcmalers Theodor R o ch o I l,
verfaßt von Friedrich Karl Devens, in glänzendem, leicht flüstigem
Styl, der den Leser jmctt und interessirl. Dabei weiß uns der Ver­
fasser das Werd so zu schildern, wie es dem Volle seit, den Tagen
der Borzeit bis heute als treuer Gefährte zur Seite gestanden. Las
Prachtwerk ist eine Zierde für das Heim eines jeden Sportsman und
Pserdrkmners und kann auch den berittenen Offizieren unserer Armee
nicht warm genug empfohlen werden- Die soeben erschiene drille
Lieferung enthält die Fortsetzung des Abschnittes „Die deutschen
Gestüte". Unter der Mitarbeit hervorragender deutscher Hippologcn,
illustrirt durch streng kritische Typen, voll lebhafler Beweguug durch
Porträts, Landschaften und Genrebilder bietet dieses Heft mit seinen
sechs vorzüglich ausgeführten Vollbilderit lind über öO Terüllustm
tiotten ungefähr das Dreifache des planmäßigen Bilderschmuckes.
Werk erscheint in 10 Lieferungen «im Preise von« 9 Sir
60 Heller.
* Der illustrirte Weinbau-Kalender sür das Jahr 1901,
gegründet von A. W- Freiherr» v. B a b o, weiland Direktor der
f. k. önologischen und pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg.
Herausgegeben von A- Freiherru v- B a b o, redigirt von Heinrich
P s e is ser, Demonstrator für Weinbau und Kellerwirthschust an
der k- k. önologischen und pomologischen Lehranstalt in Kiosterneu-
burg, ist jetzt im dreißigsten Jahrgange erschienen- iBerlag der
Administration der „Weinlaube", illiistrine Zeitschrist für Weinbau
und Kellerwirthschaft. In Kommission der k. k. Hoshiichhaiidlung
Wilhelm Frist, Wien.)
* AuS dem Verlage R- v. W a l d h e i m in W> e n er­
halten wir den zweiunddreißigsten Jahrgang (1901) des illusirirteii
Kalenders „Der Wiener Bote". Derselbe enthält unter. Anderem
Erzählungen der bekannten und gern gelesenen Schriftsteller K-
Wolf und E. Schimmer, sowie diverse poetische Humoresken,
t eitspriichlem, Räthsel, Charaden u- s- w- von F- M i k, Lustiges
llerlei, eine reich illnstrirte Rückschau auf die Ereignisse der Zeit
von Juni 1899 bis Juni 1900. (Preis 70 Heller, einschließlich der
srankirten Zusendung 80 Heller.)— Der JahreSbote, ebenfalls
illustrirt, ist für minder bemittelte Familien berechnet. (Preis
35 Heller.)
Wünsche und Beschwerden.*)
Die netten Postreforurrn.
Löbliche Redaktion!
Im Interesse des hauptstädtischen Publikums, insbesondere
aber in de«i der Geschäftswelt ersuchen wir Sie, nachstehenden
Zeilen in den Spalten Ihres geschätzte» Blattes Raum tu geben:
Wie allgemein bekannt. konnten bisher Briefe, die hier bis
8 Uhr Abendß beim Hauptpostamte nach Wien aufgegeben wurden,
am nächsten Tage in der Früh an ihre Adressen gelangen. Seit
Einführung der neuen Reformen im hiesigen Postvertehr haben
wir jedoch die unangenehme Erfahrung gemacht, daß die tuv bisher
gewohnten Zeit ausgegebene» Briefe statt in der Früh, erst am
Abend an die Wiener Adressaten gelangt sind- Da in den letzten
Tagen unseres Wissens in der Absahrtzeii der von hier nach
Wien verkehrenden Postzüge keinerlei Aenderungen eingetreten sind,
könnten wir sür das verspätete Eintressen unserer Korrespondenzen
umso weniger eine plausible Erklärung stnden, als »vir uns dock'
nicht gut denken konnten, daß dies aus die durch die Reformen
geschaffene Neuordnung zurückzuführen sei; Letzteres scheint aber
dennoch der Fall zu sein, denn auf eine mündliche Reklamalioii
bei der geehrten Postdireklion erhielten ivir den Bescheid, daß es
rathsam wäre, die für Wien bestimmten Briefe bis 61 2 Uhr Abends
*) Die sür diese Rubrik aus dein Publiliiw eiulangendeii
Zuschriften sind wir, so iveit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern 311 berücksichtigen bereit. Für die
Mitiheitung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werde».
D. 9u'b.
zur Aufgabe zu bringen, damit sie dmt rechtzeitig eintreffen-. Wir
sollten doch meinen, daß durch postlche Reformen zunächst der
Zweck angestrebt werden müßte, ein« “&»>itflung des Wr-
kehrs herbeizuführen und Hiebei dem Publikum Vortheile und Er-
leichterungen zu bieten, was aber bei den letzten- Rnormen nicht
zutrifft: vielmehr möchlen wir die Zumuthung, die Briese früher
mr Post zu bringen, als dies früher nöthig war, uament ich vom
Gesichtspunkte der kommerziellen Kreise, welche bekanntlich ihre
geschäftlichen Korrespondenzen in der Regel erst in de» Abend­
stunden abfertigen. als einen Nachtheil bezeichnen, aus den wir an
dieser Stelle die Aufmerksamkeit der löblichen Postbehörde gelenkt
haben wollen, in der Voraussetzung, daß selbe sich in richtiger Er­
kenntniß ihrer Ausgabe ,dem Publikum gegenüber veranlaßt finden
wird, sür Remebur zu sorgen und es hinsichtlich der Zeit der Brief­
ausgabe bei der bisherigen Gepflogenheit belassen ivird.
Genehmigen Sie, löbliche Redaktion, die,Versicherung unserer
ganz besonderen Hochachtung, niit der wir zu sein die Ehre haben
Ihre ergebenen
B n d a p e st, 25. November.*«
Korrespondenz der Redaktion.
Leb. J. Z„ B II dap c st: Wir erinnern uns nicht, daß
und wann eine solche Rede gehalten wurde.
i. S c 1 ,.. 0& ■/, sef- k  1: 1
i j i'
f'»p!i»rl..- 760> 4-13.5, XW 3# 3
Pstlermo 759• 4*13.9'W 4. 3! 7
767
-f 3.5
3! 4t 6
Maifa: 758! +16.Is W? 1—
757
4- J.O
N
1: 4'lJ
Zflrtöl»: 760' -j- 5.0 SW 2: S 5
Kösmä.’k.
754
3.2
1 3 12
Sarajovo; 756 -j- 6.9 t SB 1 H 1
Asva*Var.vlja
754
+ 1.3
2 9 :22
Bnhareat_ ... 759; >f- 4.9— 4)—
Si.imeci’.liiwiva
755
+ 1.0
XW
3: 3 24
i fmbiu 1 7S9!+ S.«! SB 1 4—
Siif'i -S;:mni»at
Oimfriu ..| 769; -l- 4,3; XJ3 1^—
Buü&pest
O-Gvalla-
757
4 C.S
:;>v
2. 2 14
Braila! 758.4- 7.8—. 4' 1
757
- 0,1
sw
1 2 20
Ualaf., 769 4- 7.4——
M.-Uvär——
758
f 0.4
N\V
1 4 12
»iitto»' 760 -f-10.0 SE 1; 2 --
757
4- 6.6
NW
1; 4 8
Kvr^uy --
758
+ 1.2
sw
l'~ 12
P™■ 759 +10.2 1 2_
Kiisr-theiv ..
758
758
-{- 2.0
4 0.6
.*■ 13
7
Beisva*-— 757 *U 6.1 xx*. 1 —' 1
Sj-U '75?.-!- 1.9-: 4-
758
3.0
N’W
3^ 7
Boikum (7561 4- 2. 8: K 2 4—
li sr.ök- ..
757
■+• 1.0
X
1 4
llaiiiburs--- i 7äS; -f 4,0 K?K 1^—
iLspttt'»— --
K.a.ro)yv;i,ro*.
.SwimnuOudu-■ 76?| -j- 3.7, Lt>K 2——
Xmitahrwasau»! 758 1 4~ 1-3! fesw 1
tHumo——
756
+ 7.5
: 4: 3
Mein«! -788 1-1- 1.41 r X
Ciritveniea,
76.
4 7.2'
4, 3
Bt*riin ,756 -f- 5.0 SK 2 4—
Dcfireczen
757
4* 0.8 1
3; 4 1—
i henuiit/,. .. 767.- 0.1— 1
Kl-KürlJ
767
+ 0.4'
w
11 4 12
'liiiisutr .. .... 754 i3.Ü S 1 4 11
Kaispriiautern, 756: ~f* SW i,^ 4
SFolnoh——
768
4- 1.2
3« 9
758
4* 0.7
i» 1 4
St.' 750, --11.0 s«w 3 4 2
S;.!Ve-i-
758
— 1.2
1~ 5
11« ü'Aistl, 759'4*19.5 wsu' 3 4‘ 1
Sagvlak——
758
- 0.7
ö
7j8
4 2-3
NW
1 7
Poriüsnan -- 761 410.7 X .2, 4-
Zaou,itoiya
757
sw
.1, li' 6
Kiiit: 755 4 8 -^; 11 2 1 1
-
758
-s- 4.3
4- 7'ö
NW
1! O: 7
0 4
(./Iwnumt .. ..———— -•
Paris 756 4 7.3 smv 2 4--
75o
- s.s
'» s
Stornouay.————
Nnurvnva*! --
758
4 2.6
s
3- 5
Bl;u:ks.>ii-Puint; —;— ■.——
758
2.0
V,
ttt..ktk'k'n Poiut 747 411.1 ssw 7 4—
•daros-Vabarh.
767
- 8.6
NK
1, 4! 1
Vki'ira-HnllVL i 738
J- 4.ü
: 4: 3
Hhlehld __•————-
NftUfvs/.obcn--
739
2.4
"h
4' 4 --
Piriland-Hill' 755 -j- 9.4 wxvv2 2*—
Butfalu -- --
75!
0.6
2j 3-
.Sc-aJesuaftö-. 758 5.2 ..>se 2: 4 1—
757 ;4- 3.0
w
li 4-
Obristiansiinil 1 768 1 4- 0.7 khk 2 0
-- ...
757
1.6
1= ä: 1
Stockholm -- 758-- 0,7 \\ n\v2 4—s
,764
2.4
1 4 10
Hern.'saiul .. 752— 7.0- -- 0—
Tut-—
! 756
i>K
5 4
>!:ip»s'anda-: 763 1— 2.8 W.NW2 3—
ßrogeoz-, ..
,758
4 ö.ö
4- 4.7
13
ll® 6
K.-m: 754,--10.4- 0-
Salebure-
! 757
ck». 6
K&v;opol 756!- 4.6! -.41
Klageufurl ...
'768
0.0
NK
l'= i»
St. Petersburg 1 755!— 1.1— ’JfCj 1
Pol»
758
8.0
SE
2j 4 2
Usval --—; 756 j— 0.1 \VN\V2 4 4
! 756
411.8
1® 26
Moskau ..—; 759~ 1.3— H—
Turin
758
4 0.8
3 0—
Smolensk.— 758-- 0.3—— 2
Fluren;-. __
.04
•f 9.7
3| 4 ö
VUna 760— 1.1,-, 0-
755
9.4
XW
3 41 2
Var.iovia .. i 755: 2.6 NJ3 2l®10
Livoruo_»
76i
-fl0.8
WN\vT[ 4 12
Pm.-k .. ..; 757 ,4 2.5; NB 4S 4—
Kiew i 760; -j- l.Si— i 4’—
7öj
4- 8.7
+10.1
X
21 2 2
.St-apal __
786
SE
1{ 0 7
OtU.^a_; 76J; *j» 6.2; shk 2< 4;-
Ki<‘Uiueiv, 759 1 4 5.7, K 1 4—
Brimilji..
767
~{-12.0.
\\ -st
4j 4' 7
tu:
OamixuaFar
<
3*
TU»:
<
3*
*U>h&»AfB r.
+
28
>
l
•t»
3
Tokaj
30
<
1*
t
<
Tiatt-PÄWd.—
38
<
14
+
a
Puan ..—
+
99
>
3
+
S
Szolaok—
0
<
1
+
4
Um———
181
>
3
t
4
Gaoogräd.——
68
+
4
WUa———
138
>
6
4
.. ..—
Ü
>
2
-i-
1
Pozäooy— ..
+
73
>
4
+■
3
Török-Beesö.—
4-
8
+
3
Komärom ..
+
154
2
4*
3
Tltei
4- 164
<
4
s
Biuiapeet- ..
4-
145
<
7
4-
2
D.-FÖUWär—
Ssatmär.-— -•
Mobies—
+ X6l
<
18
+
1
Kruna:
üornboa ..
T 234
18
-h
3
Xagy-Majteny ..
Ujv444k—
-r
147
8
6
las*!***: Munkie» 4.
20
<
12
4*
s
Zimonv --—
239
<
8
8
OlllVl’Tti«!):
Pancaora.
220
<
8
+
6
Birtfa
38
<
s+
4
Proukova
4* 178
<
3
4>
4
Sztropkö. ..—
4
38
<
10
4
4 256
<
7
7
96
>
10
+
2
fig; Zäulua ..
+ äs
38
Bodrog: Zempleu.
4- 112
7
3
Trenoava.
BaratQd:
94
8
Berettyo-UjtiUu.
Sebes-Korös:
27
>
2
+
2
SAba; Bärvär
109
47
4
4
+ 203
S
4
6
Nagyviirad --—
18
4-
3
Driv&: Zakäny
l'ekete: 'lenke—
5
4
5
65
>
33
-4-
3
Febcv:Büro8jeM.>
14
-4-
4
187
21
6
Kollos: iiekos--
-f~
16
4
3
Sxava: Sziszek
4. 472
38
Hilmar: üyoia«
30
<
5
-t-
3
Mltrovica.—
4-
501
Ü
Bares: B.-anyicii.a
Tina:
Ara4 -- -- --
HO
4
M.*Sziget-—
30
>
2
■4-
6
Makö——
39
3
Tekeääza.
6
1
4-
4
Temas: Ki»-Ko«toiy
4
6
'lisza-Ujlak-
46
4
3
Bega: Ki^itö ..
56
<
V .-Naicteay...
65
<
16
3
Tei.'ieöVJU- ..
61
>
2
Zähouy {C«ap
--
-
162
-I-
4
N.-iJteukiTck
Theater- u. Uergnngungs-Aureiger
Montag. 12. Dezember, großer Nedontensaal:
II. Konzept WILI.Y
BURIESTER.
Sitze ausschließlich bei H^la flery, Audrässn straf,e 12. Telephon.
Nemzeti szinhäz.
Kf» beriet L0Z. 87..
A böiesö.
SzimuO imvoua
jbiiu Irta: H.
».uihur lyudc/.
flvel;:
ItursaniHi.
*. Jiesv-l:ir> i
.. S,
K&uruoce. uejt;
.. t> sUiki
Chautn-1 Uavi,i.>u
: -i. Mihatyfl
Dr. Massiav
. 1', I»ömji
I.wuim“, ö,:s*rjak-aii
V. liOlVS t-.
Hcpezinhäz.
S A N- T 0 Y.
KJtinai tkviriwk 3 lrruk K. Mn
II. rm:enbtt»ik A. l{u-, For-lti
l-'Ai J. 15. o-. Makal K.
; kit- .>iuucy J-uibs.
•toil,
ttn k
M. kir. Uperahäz.
Mwrlftfoivari 'iZZ. «Hit».
P. Biaachi Bianca vifmh’-fftiiA.t.ivei:
LAMMERMOORI LUCIA.
Djipra .) v-'v. /.»ji.-j.'t •v.i'.n.: I>->r.ü-<.?t. 1
‘:uct ma: t. üiu'.ucr.mu r-nlvAKir.
*/ •• m eti o k:
A.m nun lioiYik.. Pikst*
T.uclu ..... i’.-lJ'iUfai B.
biv I;.t iveii iWoöii
Ka-r.rü... Albf-ni
T’u1s1m\ Ai-rlr.ir.. Kerf-S/
BultLumd Uaiiooutl. si>v l.V
AI Ina Hart« „M.
Xoruutn .... Imiüuki
7 «Srakor.
Vigszinhäz.
Tartaiekos ferj.
.KrfiJtiti 3 i'i-lv. fuia. lildi >.
p.s V
Mtm «:• i V e k;
Hukovjtts Menvlu-rt.'
A kliinas
SzuiK-U«
Jeu-Hu...
Siia- l'o,'-, 1. gut
Csii-ia...
«S r < n
iyt
! 1 xtiueL
... Ktiry K.
:oü. 'loiiaKi
.. BaitU C’r
.. l»aluoki
M»e. A.’a Tr
V'un- J.tti;,;
Ku-1 .i l,.
Kf
. K^tläk -S.
. Kj-.v M.
. Kapo.tun l.
. KrdöJvi M
. Hn’.-ii.atb
W»gr»r szinhüz.
Anyot aiszony lanya.
\*i" «)>v;a h K'ivonäHbfut. r'zövog*^
InKtidiipo-:! Mfixitn i!l'» npnrahir il«.-» voihor^ü^angeueii -}-!»,
.Minimum »- '2 OlNiun.
Timar Zoltaa.
«'silltim Oliver.
Breiitadn..
Dofottva, ni-]e
Hitlyag Tönt*
Vopovka..
Potitv ur
. Nila»
. Foiiyvcii
ti l!i
I HetffSs
Uoiiaszekt
htak: rhiiwifio. ^ir
atuiin e'g 1
KorJittoNa V^c-ri O!
zuite: l-'h-.;.!«:.
< '-''---- ck
' y. h m <» J
y e k:
AUi'.ll L',.-.lV.-!l.C..
VtiYCT l.
Laug-« 1, k>j;w'i.-’7.tmv.
7..
Piunpiitmer, iodrasr.
< i il'i'l h
Aug*- lXton....
raj»isthv
l.anvain'it ,•«>.
Sziklai K
rrensiz, iitcrmalile.
Puroili
Lou<’h«rd, reuciHr
Vi-Pif
Hnszarif^ai,
Odrv
Ain«ra:i Cf....
J’..
Kazilam 7'„
‘■ ,r* kor-
Fruz.-ma kisa^tzonj. Makr«»CBViiö
Oäzkar..,. k.vuiksckvi
ItezAot* 7»^ .n-a.kv-.
Urania
Magyar tudomanyos szinhäz.
Vörosmariy-est.
7örstkur
itotUVtfitv lM jto^iwiitkMUr». Mittwoch. 28 Nsvember Rr. WH
,A S-r'- (Ion l. Maie).- Sennerin*. SS. «vvr«ike lb.M. Rr.
Sutr*.— Freriaa, 30. Kovesder (Ai»onv«»>uent «uspevüu Nr. W). BoroSmakty»
secier.— Gamiiag, 1. D.ezrmber (I.-A. Nr. 21!). .A Smr*.— «ssvnraz. 2.
(Sfl*.
suspendu),
zember, Nachmittag»: »rin-; Avend»
Börösmartv-Fcier. ...
»,» MittwoL, Aevember. gcschlonc».— Donners*
tag, At. November iAlrannsm^nb t,u-,peuitn Nr. ir), j^crr-vnrrian
a.- ffvAkaz. :'»o. Sivvember. geiSloffea.— Samstag, r. December
(Abouaeaimt ausjiendu '.'iv ..Bauk baai-. Bianca P. BlGNE» a. 0^.).
— Sonntag. 2. December Ä. Nr. 133?, t-vcrr Burrian a. i.
drs Nottwoch. i-s. Novcinber. L)o,i«erskag, W. ««>•
vembcr mit Mtit-xj,, ;>t» Nvvemver- ..Tatt-aietos -. -- Samstags 1. Dezem--
der. Bormittaa«-. Mannee. BöroSmarrv ^cier. lErmaßigte Preise); AventSr
.'pitrtaU;k"b— Sonntag, 2. Dczeniber, Nachmittags: «A kiff wama
(Ermarngte Prok?: Ädent^: ..'Vnri-Alf'ko* t.aj-.
ftfprrtmre »e» |l0lh^thentrr«- NNrrwoch. ->a Äovcnu.*cr f w As»zanj'feabor«.
— Donnersraa. Li'- Novcnider und N-rcitaa.. 3t». Novemder. --
^amülag. r. Tc;cmoer. '^orosinart» ix-cier mit .,Apszoivyliaboru".— Sountag»
k’. re\ct5U'cr, -Jiaäjimuajv?: «Szfp; '.Hl'cutt: -Ass»xouyliab«m fc.
|tcp*vtatr* de» Sziasdn;. .Oiumtii), Ntremter. .,A p«»n bim*"*
■ Xtiuwritai’,, 29. 'Jicv.'uu'a', .Ah^oi a^r.juy tarn a“.— Freitag, .‘50. November.
.A imkad-i 1‘ vünf i. Mais- Lamotaa. 1. r)c;cmber, Bt'wSmartv-zYeier,
H't.iuii -A uiikjuki".— Jtmttaa, i‘. a t;cm!>cr. NachminagS: ~A pesti utezar$
'.‘U'cute: «A mikatlü“.
Stxprrtuirr dr» Ztranin'titnvt*, '.Kov.'mb?!- .lat Lomkerotag»
2l> -'i^viN-r'cr.— ?vtcua,'„ 2iox>i‘Uttev, „Vem'dig-,— Samstag,
!. i v'u'iiUvr, -MX .':üirliuti>.— Dr. I. Schmidt,
öper,e».— v. ». -öu'-.ar. !erec»te.-- I. S-onncnjcld >. Fani., Wien.—
Watttzier, Budapest.— Ä. Aadler, st. Bellas, R. Nnger, Wien. R.
KirtÄlnaun. Kapvavar.— I. ». Fa». atiiuswa.— v>. -vcrsch, Reichenbcrg.
Dr. Gawanstt». Smbadka.— ... Markownich. Belgrad.— F. Szado,
Pozü'lw. Ä. Klei». Bredau.— 'i't. öerlwtD, Prag.
Hotel tznngaria. Se. ttrzeu. t'ira, I. Baiu>t,a»i> f. Tiouerschast,
Csatau».— Graf ,i. tär>!s»l 2g. PonuiÄt» Dtchsl., Lcmverg.— Gras
li. OH- asm St. Stiuebois !. Dschft., Sia■;'enb.— Gras F. Öoboö s. Dschft.,
tfiv.ii.— ('«ras S;. Sbitthpimn !. Dichit., Shiitra.— Baron B. Popper de
Sodhragn. Stiicn.— Baronw S. Sterneck s. Dschst., Wien.— st. W.
49o»» >. Fam. ii. Gnmicr, pavetown.— B. Walker s. Gom.» Derby.—
e. Vcnguani, Parma. -- B. Rodliisoii f. lvam., Manchester.— S. steoy
s. si-an»tie, Mtlmaukeo.— st. Salti, Mailand.— E. störy, Paris.— S-.
töcllegrmi, Turm.— G. Siieoloviät, Ragusa.— Sü. Rarsti, Belgrad.—
0. .'inm, Stauen.— st. kliambo». Pari«.— A. Pactow, Hamburg.— 8 t.
Gnizoire, Bclarav.— SS. Bald«. Bretzlau.- ». Brnner, Garaseoo.--
S. Selig,ohn, Berlin.- >ircq»häza.— M. Rofenfelder,
Leipzig.— A. stowenbam, Bukarest.— M. Pillltz, Beßprem.— I, von
»Itler, K.-'Mario».— A. ». Kmvlg, Ära».— I. For, London,
Hotel »loyal. 0 >raf Syberg Platter. Klinpa,— Graf St. Potoeki,
Verim.— st-aron F. stederer, Kot».— G. A. Dem, R.-N»rt." O, Behr-
man». Bntarest. .0. Slndrews, F. Worthingto», London.— B. Kerek,
Stheidmg.— F. Mosbachcr, Franksurt.— B. Razoich, stemberg.— I.
tzn.iin, Slitirra. -- B. t'-ieifjcnliciiner, I. Brecher, Wie».— Dr. L. Ecscr»,
Lzcnrcü.— i'iraf St. Mad'.razza, Dricii.— L. Piither, Slraunschweig.—
tr. Popper. 'Arad.— I. Zielt,». B.-Ba»t>a.— Dr. E. Frccot, Tcmesvär.
si. Sgicvner, Sarospatat,— I. Pcrew, Wien.
Hoti't >5>7,>>«'!,zog Slefan. G. v. Zoltän, Györ.— K. Burian,
Hamburg.- »>. v. Sto,n,ck, Karaiifebcs.— K. v. Wölleman». Mezölabarcz.
st, '>. Sülls, Lzabadka.— S. Ehrlich, Fcgyuernek.— O. st. Ptünzel, H.
Ktem, stg Sagedcr. Ihiic».— Z. Bamosi«. ^ämoly.— R. Kroness» St.
Pnboda, Prag.- P. Bemmrl, Wie,!.— A. Jantovics, Zombor.— Ch.
Stciuöergcr, Grast
,i. Brau», stimoeiidurg.
Hotel Eentral. D. C-. GligoreSr«, S. Danu, Braila.— ?!.
Llinadol, öciiuue.— st. D!,aif!, stofonez. --- R. Kende, Ezigeth.— L.
Brüll, H. Fürst. I. Knoait,, K. SlmbruS, Wien.— I. Sändor, Kolozsvär.
B. Porter. Arad.— B. Kuvka, Ortrowo.— A. Stern, Schönbera. —- G.
Ätter. S.Ac-iotri. -- Sl. Tort, St.-Barsäm,.-
Hotel National. Graf C. Martclingo s. Begl., Bcnedig.— Graf
G. Marenzi, J.-Bcglia.— SA. v. MocSär» s. Sah». Szeiuerc.— F. von
Koncz, stugos.— I. Orhitan s. Fam., Arad.— K. Vcgh s, Geun, Györ.
G. stanger, niraz.— ff. Sgrbovatz, staibach.
Hotel Bristol. Sleichsgras G. Spiehrer s. Fam.«. lkanunndtener,
Sidärding.— Graf Ettleiibmg s. Kammerdiener, Homburg.— Court«
ti. Zlianconr. Pari«. -- Comta F. OHotmncUi Bologna.— Gras A.
Sigrav i. Kamntcrdiencr, Fvänz.— Graf I. Hallerstcin s. Familie und
Kammerdiener. Guumden. -- Baron H. tzatzseld, Würzbnrg.— Baronin
L. Kratoooti, Bernhardstlial.— St Edler ». Gallenberg, Wie».— U. Frei
berr y. Zstinttcr. Slranburg. St. Freiherr von Husareivski, Bergfau.—
n
r
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra-
tten unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschlietzen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet. """CPCX
llhrffre-Arrele werden in unserer Administra­
tion übernommen und ge^en Vorweisung des
Inseratenscbeineff ausgeforgt.
Auskünfte werden tagsiider ertheilt. Inserat«
auf Wlinsck verfasst.
Kaufe «. Uerlliinfr
Gekrsnehte und neu«
feaerfeste and ein-
brachsiebere
auch Original F. Wertheim
4 Gomp. und Fritdrieh
Win», wenig gebraucht,
offelirt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
Budapest, V M üälvai^-vtoza 6.
ILompleter »«rccf»
5»® a 1 o»>, mit Vorhängen.
kompleteS Speisezimmer, viele
einzelne Knnstmöbel sind
zu verkaufen V., Bälviny-
uteza ö., I. Stock. 21486
® kne Walzendampf»
müble, die einzige im
ganzen Komitat, mit einem
nachweisbare» monatlichen
Baarumsax von »000 Gulden,
ohne Mauthmalerci, ohne
Schweinemastung und ohne
Brodbäckerei, ist wegen Krank­
heit des Eigenthümers zu
verkaufen oder zu verpachten
eventuell auf einen kleineren
entsprechenden Grundbesitz
einzutauschen. Gefl. Anträge
unter „Walzendampsmühle
Svt»" an die Adm. d- Bl.
erbeten. 21508
,|jflavier, berühmtes Fadri-
I» kat, Umzug halber billig
zu verkaufen. Besichtigung
von 11—12 .Vormittags und
von 3—4 Nachmittags Kiilsö
Kerepesi-nt 1. sz., I. Stock 4.
21530
5 Stück Aktien der Ge­
brüder Sttobentz A.-G.
billigst abzugedeii. Anträge
unter „Rentabel" an die
Adm. d. Bl. 21546
Alte iu' )2
Tta und Fsastsr
500 Fenster für
Treibbftaser
3000 Marmor-Platten
sür FadrikSpflafteru««
und S«k»l geeignet, werden
billigst verkauft bei
^ISch Xlemmsnn,
Bauntaterislien-Hiederiaga
% Csanidy-nteza 4 a,
viä-i-vis der sterdinandsbrücke-
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen- Preservaliv) bestens
bei V0I.V4» 8A.I4D0».
Budapest, krzsshet-körut 50.
19626
Jlrnditocllc 3 Perser»
4r Teppiche stehen sehr
bitlig zum Verlauf beim
Hausmeister Johann Jerser,
Väczi-körut 21. 21509
VFlrigid nöi konfekeziö-
■ titlet csalidi körülmö-
nyek miatt feleben. vsotlex
etfbszheu siirgöseu olariö
üluzeuin-kürut 15, 1. ein. 4.
21550
Einstöckiges Palais
verschwenderisch anSgesiattctz
ferner parterre und einstöckige
Familienhäuser und Villen
(auch Provinz) vnerir! pre,-?-
würdig mit ZahlungSoeding-
nisse» Sam. .1»mis. Rndräffii-
ftraße 51, I. 2! 562
Ist Af|A($ict}rnftäntnir
IVivUll Durchinesfer
30-30 CSin., sind biUist
zu verknusen, Anna
T. Patay, Siehrinez,
«VMitNt UNP. 21560
JFcvssbd hauaftlt iüuer-
“ üzlet-beiendezds «ii-sön
eladö (lyar-utcza 19. s/.. ;i.
a h;\zfeUigye!önbi. 21559
Neue prima
Stahlstiiienen
eventuell Liefernng per ffrüh-
jabr billigst abzugeben. Offerte
s»I> „J. 8037" an Haasen-
stein& Vogler (Ja»!ns u. Co ).
Budapest, Oorottya-utcza 9.
HtrUen-Angedote
süchtiger Mehlreisrn-
" der wird gesucht. Slus-
führlick'e Offerte nur von
ersten Kräften snb „Propre-
händler" an die Sldm. z»
richten. 21568
Tüchtige Inseratenagenien
für Budapest und die »ng.
Provinz gegen hob« Pro­
vision gesucht: auch für Rei­
sende anderer Brauchen ge­
eignet. Offerte mit Stn.zabe
bisheriger Tbättgieit „uler
„Tüchtig 1t." postlagernd
Wirn, Hauptpost. 21567
IL»eisrnder der Lilder-
! waarenbranche, mit
, prima Referenz«-, der seit
,4 Jabren in demselben Fach
ganz Ungarn bereist, wünscht
seinen Posten zu verändern.
Tief!. Anträge unter „R- 8.
6539" «m Josef Schwarz,
‘äinionceu- Expedition, Ma-
rokktn-iiteza. 21570
p&risbut «5 Lendonban
j« tobb dviif tartö/.kodott,
!» kereskcdelmi isknlät itt v5g-
i ::ett fiatal (»aber heti 3—4
,(ielutaDra foglalkoaäst keres.
jAj.-iiilatok „Leveiezö' 1 jel-
| igevel a kindöhivatalbn.
i 21577
^edenSneNuug i ..ha nck,j |j.^jj e ungarn sucht
2 -mem „lmwuen.eli gebii-jtz deutsches, intellig-nies
Fränlei», in allem HZuSlichen
gut bewandert, sehr verläß-
Uick, zu einzelnem Herrn
~ n ~~, selir reines,
— zweifenstriges Gaffen-
ziinmer, Aussicht aus Korso,
ist mit Vorzimmer. Alles
mvblirt. sofort zu vergeben.
ES wurde bisher von höherem
Offizier bewohnt. Abreise in
der Adm. d. Bl. 21579
Unterricht.
dclen. veffer iitmrieu Herrn
dar. der einem unter der
Aeaide eines hanptstndtisäien
Geloinstiiiites zu etablirenden
Geschäfte eunge Tausend Gul­
den nuvmea taun. Nuiräge
mit Äerdältmstebeschriubung
unter „Reellität" an die '2td-
mnnstr. d. Bl. erbeten.
oder Dame. Inschriften and
..Glück-botschaft" an das An­
no»«!!- Bureau Kienresch.
Graz. 21555
Stettcu-Gej'uchr
I>orftüeanitkr, 32 Jabre
A alt. verbciralhet, kauiionS-
fähig, 12 Jahre Praxis, in fester
Stellung, Leiter eines Gebirgs-
Rcviers und einer Säge. sucht
Posten als Säge-, Depot- oder,—
k dsolvirtrr HandekS-
i»» akademiker. reprä-
fentationSfiihift, mit Sjäh-
Irisier kaufmännischer Prärie,
sucht Stelle a'S Komptoirist
und Buchhalter. Gefällige
Slnträge an das Annoncen-
Bureau Joses Schwarz, Ma-
rokkancrgassc. »»h „Fleißig
6553" erbeten. 21573
Kauzleibeamier. Anträge snd
„Manipulant" an die Stdin.
d. Bl- erbeten. 215o7
SÖÖ— 2000 .,^:?
69
Bei bescheidenen OlehaltS-
ansprücheu sucht tüchtiger, er-
sahrencr, geprüfter Banmeistcr
Si.'Umig als
SLnLeiebvsr.
Anträge unter „Bamenbner
V. Z." an di>' Adm. erbeten.
•21445
iw-iööo^Ä
sos egy^nnek, ki 23 eve«,
orettsegizett, batonament
tiatal ember’t több «vi gya-
borlsiOal penzint4zetn51 vagy
liasoub» villaiataäl, ha sze-
rhny leltetelek meilett is.
dllashoz segit. .Mivkereses
„llisoretiii“ alaft a kiadö-
bivatalboz kt-relik. 21466
An miethe» «Lee
sit vermiethen
L»ureau sammt Keller.
. A Die bis jetzt von Herrn
>F. Dillwont innegehabten
Lokalitäten, liortösz-utozn 41,
'und fnr Mai 1901 zu vcr-
I miethen. Sie bestehen i»i Hoch-
! parterre 2 Gaffen-, 1 Hbs-,
, 1 Bor, 1 Bade-, 1 Tienii-
• botenzmimer, Kücke und S.c-
! benräumiichkeitcu. Von, Hos-
oimmet führt eine Treppe iu
die Halbkeller, mit zwei Ein­
gängen von der Gasse. Auch
für Werkstättc, Buchdrnckereien
sehr geeignet. Zins äußerst
billig/ 21514
Itzeutsche Lehrerin mit
2 r vorzüglichem Paris, Eng­
land erlernten Französisch,
Englisch, vorzüglichen. Wir-
kiiiigsteugiiisscii, sucht Be-
sckäftigniig dreimal wöchent-
(ich von 8— 1 s 10 MoigenS.
jeden Tag von 1 s2— 1 :-j3,
Briese erbeten unter „S. T."
an Anton Mezei, Palais Haa-s.
21566
Altgem. Verkehr
HHarlelie» erhalten kredit-
U fähige Personen,
Kaufleute u. Industrielle
von der Hanptftaotiichen Spar­
kasse, Ivorepnslni 10. Spar-
tasseneiiilagcii mit 5" u.
20002
Copying Offlee
Nessel«. girnsn!©*:-
^ d» <&\ .»vslmn
ffertre franko Korb mtb
jede Poststakioii 5 K,lo-
, ... ... -iUmmm öinstlbi'rgcr feinste
heirichaiiltche <,echiiii!g, nbcr f nnb ebe!|le 7 aielapfel 12
heu Wmler erhältlich, ver-, Locten 3 Kronen. Karl
ieudci zn^ den folg«,!oen, Schwad, Karaniebes. '21310
untrankirt gegen um .._
Preise
benqe
träges
100
ü. 2.-
Tl-
f!• 2,-.
Oinnicaa
größte;
apfet t.
Emiendmig des Be
oder ner 9) nbimdine,\
Sind Szercsika-Aepfeli
, 100 St. 2 ebevdpjeli
, 300 St. Ei- iv'el
100 St. Stliolder!
is! st. 2 .—, 100 gt.|
zeecs'.ia- oder bis---
>.-. 100 St. »taifev« i
übernimmt schrtfllichs Ärbei
ten jeder Art znm Älbmiret-
ben.Bervieifätttsieii undUever-
letzsa iu jede betietnge Sprache.
Näheres, bei der: Host
Schreibmaschinen A.-G.. i .'niucii tl. 2.5o, 100 St. grope
VII., Erzs4bet- körntj Kaiferbirue» ft. «eine
9—11. «»., Palais New- i 'üaliufwtion wied erbeten.
York. 20<56 'elmtniqe find »t mlUeu an
Pgjtjpp Perletz, Buda-
A«r Errichtung der ersten j peft,' 1 'orSz-Ki.rüt 26. sMtt»
A Galcium- «"ardid-^
Fabrik in Ungarn, nir welche
der Cardidabsiitz. also auch
Rentabilität durch bereits ab-
geschlossene städtische Acctnlen
Beleitchlungs- Konzessions-
Verträge aus 50 Jahre hinaus
gesichert erscheint. wird
Kapitals- Theilnahme
gesucht. LeikendeÄebeiiSstellilng>
bei entsprechender liuaiizicller
Betheiligung nicht ausge­
schlossen. Staatliche Unter­
stützungen sind zugesichert.
Gcfl. Anträge erbeten snb
„Carbidsabrik" an die Annon-
cen-Erpedilion A. B. itzold-
beiger. Budapest. IV., Vüe-zi-
uteza 9. 21519
MÖBEL
VERKAUF.
Dr. Zilfer’s
Infialations-Aostalf
mierkauiit gegen chronische
Nasen- und Halskraukheiteu,
sowie gegen veraltete Lnngen-
kalarrhe. gegen Emphiisem
und 'Asthma, kann zu >eder
Tageszeit bei,ätzt werden. Auf»
iwhme von 10—1 Uhr V.,
.f.irsst-tör 10. 21436
Mouedotr» st vrockoris»
Thonelhos, III. Stock
List. 25500
, ->.i n,
21!
hochfein, in prima R'asi.-Jncke»^^
eingelölten, versendet in 50ig.-!
Demiiohii- ä Kronen 6. —,
sranco bei solider Hedieimiiq
Simon Benisch, Deschenitz,
Böhmerwald.
210.38
rL laviere und Pianino,
Nneue und nbersvielie. »nch
Schüler von Bösendorser
sind in schwarzen!, vrannen,
und Lstahagoniholz prciSwür-
dig zu verlausen und zu ver­
miethen bei Szvignlmszky,
Szervita-ter 5. 21252
W‘
Chiffons, malt oder
hstlhiiiiUtmil Schub­
lade ...
Betten, matt oder
baibmatt f(.
'.iiiidjüaiteu mit
fchroarzein Marmor st.
'Waschkastenu. Sinc-
gel mir sä'ivar-tem
Marmor- ,(.
Dlvan mit echtem
Teppich und hoher
Lehne st.
1 Speise-Ausziehtisch sl.
1 Rohrsessel ft.
1 echter Lederse„e!— sl.
1 Otwmau m.Boiirett
oder Leder st.
Olt oman ausTeppich sl.
Tpeiiezimmer. gc-
ichiiii-, 1, mit schwar­
zem Marmor... ... sl. 135
Große Auswahl in Barock-,
englischen, altdeutschen Schlaf-,
Speise, Salon- und Herrcn-
zimmer-Einrichtnnqen in ein­
facher und seiner An-'-inhrmig.
Bin- und Vorkaut von wenig
benutzten Möbeln.
>{(Kelb sofort sür Kava-
Uere und Offiziere
j billig und schnell. Anonym,
st. 36! Agenie» verbete». Zuschritte»
! unter „Hock,anständig" an
die Adm. erdeten. 21561.
Ealosehen, Original St.»
"1 Peteisbnrger Ziminer-
Turnapparale,' Gesellschasts-
piele. Schlittschuhe, l'oaiball-!
und Dennis-Spiele billigst, i
F-abrikslager weißer Wäsche-!
1 feine, Cocus »Läufer und
Thürvorliger. Sokkor Antat,
Budapest. IV.. Karlsga.'se l,l
Lola! Nr. 12. Preiolisieitt
gratis. 21552!
f ür W a 1 d« n t e r-
« e h m e r! Gesucht
wird ein kapilalskiüstlger
Unternehmer behufs Aus-.,-
Manipulation von bedeutenden! ®. r lf >l,*
Nuchenwäidern aus Buchen-
tiögc und Buchenbrennholz
Dauer 3, eventuell 5 Jahre. B
Lage sehr günstig. Grsorder-’ a
' ches Kapital 12—15 Mille
eihnaehts-
Gesehenke! i
Gold. Brillanten, Nhrcn,!>
Silber. TaselaufsStzr, Tassen
in Barock, in Antik u. bereits
bcnützte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kauseu. z. >23. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 st., 12 Stück Eßzeug «>,2 sl.
Kaufe
VorsLtWedeürs,
altes Gold, Silber und Dia-
manten zum allerttöcktsteni, ....
Preise. Fachs »Avld.I' Si,1  Kgr. fl. 5.50, Schütte ohne
> Bein 5 Kgr. ft. 6.50. echten
Zipser Borovicska 3 Liter
st. 3.60. Alle Preise sranco I
Besorgt bestens K. Mauks,
Eperjes. 21578
Wavhsäpfkl
>/.ne«-i-7>nn
em.
21413
Ltutzstügel, 7oltavig. sehr
25 ant erhalten, 230 fl., aus-
Vaeei-kiinit,
barer Nahe
sicaiic-
»»ussisckier Korrespon
N deut sucht BeschLsti.inno.
Gest. Anträge unter „Moskau"
an die Adm. 21564
«trotze Gassenwohnung
'ö für 1. Mai r» vermiethen,
dieselbe ist modern, ausgesiat-
|tet, int ersten Stock, mit
Ivier Eingängen (davon drei
! Stiegenringäug«), auch sür
(Kanzlei geeignet, kann auch
! getheilt werden, Beia-nteza 3.
t 21529
Eelddarlehen für desini-
"4 live Beamte und sonstige
kredilsahige Personell, jedoch
. mit von 400 Kronen auswärts,
|omi Anstalt. Antrüge unter
„Gelodarleheti 27005" an d e
Adm. erbeten. 27005
H. werden von einem
öefdjafi;-rräu!ein mit
selbstständigem Gesckätre gegen
pünktliche Raten rückzahlbar,
ausjunehmen gesucht. Gest.
Anträge unter „Pünktlich
2JG04" an die Adm. erbeten.
27004
„ Aeltestc und billigste
Pianino r40 Tt-,! Gin- und BertäufSgnelle
lecnu neue^ Klavn.e, ttuvI neuen nnb gebrauchten
renommirte Aabrikale. derzeit
am ganzen Bndapesler Platze
am solidesten zu verkaufet
und anszuleihen im SJluilcr
GnLwl Ächlig.' ****»*<*1?,] .. und
bin* roollcit ,7d) unter „iiitca',' aczl' k' ,r,ls^ 'lp-nunear
live Unternehmung 0542",“'
wenden an oie Annoncen--
Expedition Josef Schwarz, i
Budapest, Marokkanergaffe. I——•
"1 >72- 1
—— -(alten, aus Eigenbau-Wein. lie
3 «r Vergrößerung mei- rett sranco 4 Flaschen um
_ ne« 800 Joch Besttzthuiiiesffl. 6.
suche Komp., ledigen ist. j jungen 2 Liter ,!. 4.8».
Lelonomen, bereinige Ton-'Benediot Hertl, (äui-;-=!
send Gulden hat und alSiüeiitzer. Schloß bolitsoh
Schwiegersohn nehmen möchte. bc> Konobitz. Stcieimail. -----
Adr. in der Adm. 21556
v0L2LS
v 8 v«L«
,, lind-
SÄCKEN
: and) Decken- und
Läcke-Leitiansralt.
jAdolf Nagel
] Budapest
jF., Arany-Janos-ntcza 12.
(Ltäitenwalder), bekannt fein*
Ues Taielobst d Kr. 12.—,
Hochprima gedörrte lange
F«lgendtrne(Klötzene)äKr. 14.,
schon gedorrt«, runde lllkoit-
6.—, hosn. Mer-
tantil-Zwetschkeu a Kr. 12' ),
dosn. NO 115er Zwetschken
a Kr. 16.—und schöne Knop»
petn a Kr- 7>e, per üOKilogr.
j Nachnahme, ohne Konkurrenz
von i miö beste Waare mir zu
Mmneu bei fiuatav Schalk,
Iiiehtenwald, Unterfteicnnaif.
21557
iWWk Gulden als
i^ ersten Satz ge­
sucht aus parzellirte Gründe,
' oic vor 3 stahlen aus 1 Mil-
;liou geschätzt waren. Adresse
^ bci__ Joses Fuchs, V., Bad-
gaffe 4, zu sprechen von'
11 12. 21565
f tl intelligenter Fa­
milie gute, kräftige
ittagSkost für 2 Her­
ren k fl. 13. Glisadeth,
ring 13, Hockiparterre,
Thür 3. 22760
penzköles 6 Btld*Ar 61 ag
* iävAreii kitenatitsUk
közhivatilnokak äs henora
Borjakcst. Iriss
® kodör vastag ezombi4t, |ti«rok reszüre um koroniig
10 fünto- postaistmiagok-
ban, bermentve, Htanvetel
weilet t 2 frt 10 krert kühl
Landesberg J., Pndwolo-
czyska 10, Aiwtria. 21506
riigtiin kiizvetitek riivick idö-
tartauua iigyiiüki irodämbau.
Guttmann, Kerepesi-üt 16,
II. ein. Krtebez&ä egifsz iinp.
21485
feit 18 Jahre«
im heften Betriebe
stehende Budapefter
Industrie- Maschinen­
fabrik, welche sich mit Spe-
mlitälen besaßt, sucht wegen
Berarotzerung »men Kom-
pckgnmi mit 25.000—60.000
Gulden, der Geivinn ivird
garantirt sowie Einlage sicher-
gestellt, lechnischs Kenntnisse
nichtunbedingl nöthig. Anträge
unter -Iliiselilnevfabrik Ii.-
an die Adm. d. Bl. 21500


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 12 ]
G. Manassy. T.-Muröay.— -v- Wiiikler s. ©ein., JSosumn.— C. Mar
pürao Venezia.— U. S. lSlom, Belfsrt.— <3. Seiner, ff. JfoadcS, M.
<3roV X Ras», Iiic».— Tr. %. Brolly, Pozsonn.— Ä. Grundmonn.
L. Iaeaer, ll. Sieql, Sun.— ft. Schreiner, Lalzbura.
batet ttönia »an Uttaam. S. o. Dzali, Äerbö.- R. Ausch.
Breiooiyo-- Tr. R, ^.nkuer, Hatvan.— Dr. JV Mischer, 2ot)olcid.-
t ®o(f ?l. Schreni. A. 5Uetle!, Wien.— v. L-abö, Nniira.•- C. Mohn,
ricluroar.— £. üalenbaAer,
Hotel zum Säaerbern. «. ?,«»;•„ 'Jieejra,.- B. tdetfa i.
©em, Komarom.— G. o. 'Jtäuaii, Solöeaf.— Tr. Ji. Sawndl i. Wem.,
P. Hirsch, Wien. A. Barbine, icmostxn.
Hotel Paris. ü. Bößörmenyi, Szeged.— Tr. Ä. Mesunger.
Ujuibef. -- M. Lnlberq, Bistrili. jla«, -iene».■ K. .vrieonmoet.
M. Steiner, I. Deutsch, Wien.— ’Ji. Glogouer, 'öclataD.
G. Bopper, Pozsony,"
'Kooarü,
Propper, ömiürnn«.— ,1. ©rast, :Kcmete.—
I. Jlimeti), Xetnesuar.— P. Poppovits j. Wem,, AJn Wicts.— I.' ä.mj,
Kecskemel.— A. Lotos, Gy. irdwv, MinLhent.— M. »ioünan». )!ann-
Bämd.— H. Metfch, Berlin.— A. Rieol, Postons.— r, Kau»»!«»», Ä.
©utlmaun s. <'iew„ E. »rreimv i. ©ein., Wien.
betet Hbri«. ,■>. von KiiS, Bartn.— ,y. ». iöaimel, Belovai. --
X von Mezen, Ung-Tarnoez.— Dr. Zi. Ikemetli, Gnor. H. Miltiol!,
Breslau.— Mmlätb, Pänd.— S. Krnnbach, ^«nor,!,ic>a.— ,y. Jeutitl;-
fierjwv, Hol-— A. Pün, «rranljm!.— >'i. Sunolstn, M. ^'cl>o»,i^ bu.-
Sir.-Kirjln. —-F. Pomve,H.-Lasle. -- A. >>aiü>. Praa.— Tn B.£ ,at>o,
Szolnok.— R. Boittz, Ztoiozsvar.— S. Horvaty i. tuem., T.-ä>>res.
B. Borlaky, Papa.— A- «oruatli, Gödoilo,-- K. .-liichier, Kniira.— .11.
tSrexmann. «omäroiii.- Ö. See. temci!.«, K«s.— v. rutoe.. gelier
»tr.— irrau Wwe. K. Baloqb, £.-■'!(. lljlieln.— R. 'Bei:, Muntm-i.—
L. Gero, -i«y-SMas.— M. Huber, T«l>»,.— *. 2otaj, B.-Gharmnt.
M. Fischer. PSPonn.— Fra» ?. Äeutter, Rnilra.
' ^—'* ?l. Delame, niege.- ;jinRer, ,Y Seidel,
I. Bötsey, Arad.— M. Minierer, Tenielisar.
P. Encesl, Szeges.— I. S'abö. ©ilöngyöS.- 8. MerxiroS, N.-Ktroln.
m. Weif,, ffloisnnö.- S. Peiei. «aoosvar.— F. Fisch, Tivsanbr.—
B. Braun, Wien— F Dchlon'er, Komarom.— 11. .Halm, ^zabadka.
Fra» S. Bnrr^a. remeaoar.- St. «nmnaei, Wien.- B. >i>uß Ragy-
Barad.— tz. Aiehvler, Siolnok. -- ;i- Paulu». oiU=3Hartoii. -- Dr. 4r.
Nozcilbera, KäroliiväroS.— A. Äargöczn. B.-Gqannat.
Hotel Paiiuonia. Gras K. Berchil'olo. -- A. (Snj-
;aalio, »olojsfoar.— K. Banossn, Siolnok.— ,rrau I. Po», Farkasvolay.
M. Siviltaa, Dvbsina— 'T. Drezmiindy, Buitka.— Gn. Katona, T.-
Kaia.— ©». ütatan, S-,egeo.- S. Anlal, Faßapati.— L. Basarhelyi,
Ära».— Dr. F. ,«demen,' Siegen.— B. Polya. Szoluot.—% Snaizer.
Tosnä».— Tr. «. lieber, Moaäcs.— ©. Ciobor, Komaroi».— F. My,
Benmrm.— A. Lumen,, Ilngatr.
Hotel Palatin . 1 ein!, 0 lv, r.-ippa.— G. Suloma»,
Felnriemolom.-- U. 3aniim, Wie». ■- b. Aroan, Lzolno!.— Ä. Her-
ion. Sjegod.- tr. 3stme!. Brandtner, Kalocsa.—
»Hains, ijacv.— >!. :)hUi, DeOrrc.ien.— TpiN. »1.-Banna.— 31.
Fnevinann. 2 K..«:i»as.— L. Safmer, T»»a Sierdaueln.— Ä. .«lein,
S'oll-'üte.- W. ’Bouar, vi. Braun, »iralr- F. »lajiy, Debrecie».— B.
Fooor, S. »-.aqn. K. l-olsiar, Poes.— 2. Beaes, iracr,— B. ,'nbiii,
Ko!o«-iv.ir. -- 31. 1 Brreüo.
Hotel Crtent. n. 'UoSunat. L-Äailrn,!.-• ;'!. Sivdoran, Total.
Tr. ©. Dürr, Poiwn».— 3. Dnsa, S.-Tarsan.— Dr. F. Wagner, lli-
»ieroan. --- 3. Koller, Xil.'Foän.— .«. «ahndri. Spähn.— Frau 31.
,'iiran'PTi. Frl. W. Frier, «ana.— H. •Steir.er, Potiomi.— 31. Sittqer.
Siamiaro hioibstem, finonano».— B. ."lamlio, taiD.— 31.
:!Sutm, Po.soiuj.— ir>. ssajoa», Sien.— F. Hirschmann, Hriekujoar.—
Y. Glück, Györ.-
Fantzler. Pozsony.
M. Scharf, Dielitz.— ,h. Klein, KKmtrk.— G.
I. Szabö. Paks.
F. Böröfy, Losoncz.— St. Sientefn, Fülek.— I. Balog, Miskolcz.— I.
Schreiber, Zonibor.— Gn. Ströller, B.-Csaba.— K. Hornät, Pecs.—
E. Kommer, PSstyen.— L. Benkö. Szolnok.— 3, Mautner, Györ.—
S. Friedinann, Siege».— S. Sutäcs, Hatsan.
Hotel zu« weisen Rok. K. Galaiiibos, FiilSpfjjlläs.— H.
xtzar. Wirk.— D. Horvaib. DeeS.— S. Borofs, Galgöcz.— Dr. 3.
köii, 31. «ailiiia. B. Molnar, Debreczen.— A. Hoffer, Wien.— W.
Sondermann, Har,.— B. Balogh, Temennar.
Hotel Goldener Adler. P. Udoarn. «.-Gnarmat.— G. Wolf.
Gnör.- B- Müller, Wien.— ©«. »ariam», «eestemet,.— 3. «etnißta,
Miskole;.— G. Wclrmmiu. HSpvelj.— Gi>. Müller, 'Wien.— 3t. Töili,
Tormiral.— F. 3iram)i, G.',ei-;e.
Hotel Bndapeft. F. Srinim, i,- Floigl. .«. Maner, Z, Pekarek,
K. Tenner. Wien.— F. Koni, P.-Kyört.— M. Bosatsek, Budweis.—
3). Fülöp. 31.-kianns,i.— 31. Satm, Paris.
Hotel Huioit. ,Y «apoler, Wien.— H. Braumiein, Bo;soiin.—
«. schmelz, Berlin.— 5s. slottler, Ikassa.
Hotel zwei Kronen. F. Gore. F. 5i>s, I. Balnn, Beuie.—
«mn-rrschinlevi, Po grad. -- 0)n. nrskovlis, r'ire.— B. .«urdi, 31. Henczrl,
P. Konoßpla. .sopacs.— E. Bertie», »lisch.— 3)1. Baiii, »lelchdors. -- I.
Marlonus. A.'Jziarr.— F. Lienedek. Györ.
Hotel Kiüme , a >i n e s s p i i a l 706..
Im Laufe des gestrigen Tages find aus dem Gebiete der
.Hauptstadt )4 Personen gestorben, und »war: 1. Bqirk 4,
Ä- Bezirk 1, lll. Bezirk 3, IV. Bezirk —, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 8,
Vll. Bezirk i>, Vlll. Bezirk 4, IX. Bezirk 4, X. Bezirk I,
wobnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsuchl Lmigeiientzündung 1, sonstige Krankheiten
der Alhmungoorgane ->, Zirknlalioiiskrankheiten 3, Magen» »nd
Daniikalarrh 1, sonstige Krankheiten der Berd-iumigsorgane
Typhus 1, Blattern—, Variolois—, Schafblattern —. Scharlach —,
Maser« —, Diphlheiilis »nd Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperak-Fieber —, Nachlauf —, Mening»
c«rebro-spin. —, Mumps —, Anrrar —, sonstige Krankheiten 15,
MaUeus —. -Zusammen 34.-
Leranlworüicher stedeckteur: Dr. MNP Sftit
Amtliche Notirungen
dir Badiputir Ws&rca- n. Eäiktenbörse
von «i. ««f ernher.
Nfteh U«we« ä«r 6ugrtm».
füll« 1» KvoMMtUiraiiv.
3tnt«
►t
ii
y~
Preis per
10 Kilo*?
von i
ti*
. «.Um
ThMl»..
72
74
76
7.10 1
T.1B
78
7.40
7.60
»0
7.66!
7.76
VVelssenb.—
72
74
76
7.10!
7.26
78
7.40
7.60
80
7.66 i
7.65
FestorBodea ...
72
74
78
7.-!
7.15
.. . dto -- ... ...
78
.. dto... ...
80
herblseh. ... ...
72
.. dto
74
dto
78
.. dto
78
.. dto- ... ...
80
BnHULo
72
.. dto..
74
.. dt«>„. ...
76
.. dto.. ...
78
.. dto.. ... ...
80
Bttlffer. ... ...
72
.. dto.. ... ...
74
.. dto.. ... ...
78
.. dto ...
78
SO
Klmr
Bl||M.
_.dto
.. dto ..
.. dto ..
.. dto..
-- dto-
isw...
Hnfer-
.. dto..
um«...
.. dto—
.. dto ..
.. dto ..
..dto..
Ktnir
Ung. Weisen
Welses.. ...
Koggen. ...
Male
.. dto .. ...
Hafor... ...
Kohlrepe ...
Preis per
90 Kilogr.
von
bis
73
76
s.ss
7.10
77
7.26
7.40
79
7.46
7.7C
81
78
76
6.90
7.10
77
7.26
7.40
79
8-
7.46
7.60
75
6.90
7.05
77
7.20
7.30
79
7.35
7.46
81
73
7»
7.G6
7.10
77
7.30
7.40
79
81
73
6.86
7.-
76
7.16
7.20
77
7.35
7.46
79
81
73
76
77
79
81
7»
76
77
7»
81
78
76
77
79
81
Gattung
Prima,
Mittel
Futter, Prima-.
Futter, Seeunda--
Brauer, Theil» --—
Brauer, olterungar...—
Brauer, lYanedanub. ...
Prima... ... ...
Mittel
Inländer-
Rumän. oder bnlgariich.
Berbieete- ... ... —— ---
Oinquanlln..
Weliier. ... ...
Kohl
Banaler.
1901 April-
19U1 Okr...
.901 April-.
1901 Okt,_.
1901 April.
1901 Btal...
1901 8epr...
1901 April-
1901 Aug...
6.Ofti 5,66
13. 13.10
von| bis
6.70 6.90
6.60 l 6.70
6.75 6.-
6.60 6.76
6.30| 6.60
6.60 0.76
6.26 I 6.46
4.60 i 6
l j 6.10
gehlnes
1 Uhr
Geld[ Waare
Geld- Waare
7.41' 7.42
„ _,
7.66 7.6?
7.70 1 7.72
7.41! 7.42
7.4* 1 7.47
7.68! 7.69
7.16{ 7.1«
7.16; 7.19
4.99 6.-
6.01^ 6.03
Idquidationifcttm.
Usgariecher Weisen— ...-
Weizen.. ... ... ... ...
Koggen..-
Mit» ... --
Haftr
Gerate... ... ... ... ... ...
Rofelrep«. ... ... ... ... ...
Divers« Prednkt*
Kfitoktlre Waare
Gattung
K u
Geld
Waare
rtahwelnefett 1) --
Budapester.. -——
61
61.60
dio—
Laudfeit .———-—
Speck— ... ...
Landspeok, ung. luftgHr.
4!)!ö0
so!-
tStadtwsftrc, lut'tjjetr. 4»fk,
Stadlwaare, luftgetr. 3«tk.
61.— i
52.-
gerkuchert -.- ---
16.*—
loibC
Pflaumen'^..
bosnische, 1 flirt) Us. V«---
.. dto .. ...
bosnische, Iflim 100 MK. ....
16.-
16.60
dto .. ...
bosnische. 1 flirt» t>5 htk. ..
17.—
17.60
serbische, 1900 U»--Qu. ..
14.26
14.50
.. dto —- ...
serbische, v.m IflOMk
18.26
15.60
serbittche, Itku)
16.35
16.59
PfUumeuinus 1 }-.
ilavouisches IflOD —- ---
18.25
18.60
dto— --- ...
serbisches UHK)-.-——
16.26
16.50
Rleehaaten') ...
Lnzerner ungarische 1900
39.-
46.
Rothklce kleluküruig >000
56.--
67.-
dto— —- ---
Itotkkleo tulttolkdrnig L’oo
60.—
63.-
dto .. ... —-
Rothkle« grubkJfuig Jfloo
67.—
70.-
^Franeo Faa» netto Tara, pr. 96 Kilogramm.-
x )lnklueiroHack, brutto rttr Nette« Uaa). pr. 000Gramm,
pr. 66 Kilogramm.
*1 16 Kilogramm.
4»..
t'
6
4»
6’
5
4‘,
4
4‘ ia
4‘ 2
r
4
3'r
4
4»,
4
4
4* i
«»/.j
4
4
4',,
4* .-3
4
4
»*
4
4
3
4‘;,
VI:
4
4'.',
4',
4
4»',
4
5
4
4
4* s
4
4»; 2
4
4 l i a
4
4‘/ a
4
4 1 '.
Die Kvr$e der unter I—-IV notirien Effekten
veattr]:.otü., steuerfrei
GoldrenteStdck a lO.OQOsl. !\’omlaal»ertb,*teueTss-eI
Goldve? .-tf*. ftteiifnnl. pr, Oersis-der
fientc in Kronennabrung. iter,pr-ft<»i.. ..
Itente in ie:s»ri»n\v*:triiDg. stfttf nreL.— ...
l*ent'% ir; K.ronen7v»hri.ing, «tenerfw, pr. Ned.
Ostüahn-Stjifttsanleh. t*. .1. 1970 i. G— ---
i'-iscnüahc-Anlo^prt in Gok! Jahre l^ 5 ". steuerfrei
iHseuhaba-Aulejaeiun •siloer v. J. 1999, steuerfrei-.
Sta&teattl. f. d. ei«. Thor in Gnld, steuerfrei—
Prämien-An!eben tom .fahre 1970. 100 fi. Stück ...
PrStulen*Anleben vorn Jahre 1670, 50 8. Stück ...
Vstg.S?haok.regal-Ablij*ung#-Ob!igationeo. steuerst*.
Kroat.-Slae. Si*hat»hre«.-Ah!ösnrigs-Ot05g., Steuersr.
l*np. Gru‘i,ifnt]Äf tantiÄ-0>.HiJÄlieit*>selje Prim! eo-Aiiieilie lttO J rauce f»old-- ...
Serhierhe Prämien»Anleihe, lulnmitösterr. Uebtirst.)
II. Andere öffentliehe Anlehen.
I.ande.t-Anl. f. Bosnien u. a. d. J. 1895 Knv,
Bosn -Uer/egov. Jliseni’»-r.:iiid.-Anl. v. J. 1898Ki*%v.
Anleihed. Hau|)tst. 1*| est v. 1890, steuern, ir. t>.
Aul d. Haupt- n. KeBidenv^lad! huda,'«•»!.str. i. K r\v.
An leben d.Teuica-Bvualbal- Wastcn eg.-U-. >.e Knv
ni. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Inneritädtcr Hparkaase A.-tl. i. Krw..— ...—
Vereinigte HmlapteBier IlauptsttidUBChe Spavka«B«--
Ver. r.udapestnr Hanf-HI. .-.'{»arkaaae in Ivmowi'v, -.
Ver. /.iego!- nud (. en« nttabrik A.-lt Prn,.*. An!,
Ganz ätt'o. KisODgicBd. A.-G. Sclmldveracbr. i. Ki a.
l.andea-BotlentovdH-lnatitui lür Kleiugruudbesi Hz» in Krw.
l: ng. Agrar-u- Kcutetib. A.-G Pfiuidbr. iu Kronen-,v.
Ungarisches BodenkivdU'lnsütut J«u*n’. VYfthr,—
Ungarisches Uu4< nkrcab.-lTißtitutöaterr. Währ. ili.
Ungarische»Bod.-likredit-Insliturln Kronen«. 5.0,.
Ungariscbfcrt Bodenkmlit-lnsritut in Kroneuw. n3j.
Ungajrischc#Bodenk.r>UL-]n9t)mtReg.u.Bodeuauiri.
Ungarische Lokaleisenbahuen. Obligationen 50 l hlig. 50j.!.
Ung. l.okaleisouhabnt'u, Onl. f,0j. Knv, iU5 tf« Rz...
Ungarische llynotbekenbaitk————
Ungarische HypnlheUcMbunk ,>0|.—-- --
Ungarische Hypothekenbank——
Ungarische Hypothekenbank ;>0j. Kronen«ahmn,,.
Ungarische i!yi>otliekeub. Komuntnal-Schuldv. r»Oj
Ungarische Hypotbekenb. Kommune!,-bebnblv. s>ti
Ungarische Hyjjothckenb. Kommunal-Schuld^, 50j.
Ung.Hypotheken!». Konimunftl-Sefauldv.äOj. 110 ü.
V- Hypothekenb.Kommunal-^chuldv. 60j. f. lOO Fr.
Ungarische Hypothekenbank Vrkrniou-ObUgation..
Ungarische HypothfckenbankHutdsterv.Ucberstemp»
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-ObHgattonen
Ungarische f.ande*-Zcntral->pavka3flo ... ...—
Ungarische Landcs-ZentTal-bparkasfiein Kronen w..
Ungarische Undes-Zentral-Sparkassein Kronentv..
Zentr -Ilypothb. «. *Sj*. 1., 2„ 6„ 7-, 8. JJ. i. Knv.
Zeutral-llypothckoch. ung. Spack. 4., 5. U. I. Krw.
Zentral-Hypothekenbank unc. J^park. iu Krw
Zeutr.-Hvpothekeab- ung. Sparkassen Kom.-Gbüg.-
Zentr.-Hypotkekenb. ung. Sparkassen Kom.-riblig.-
I.andes-Ccntr«i •t’re(U»gsm'PPen-«ciiatt Schuhlv. ..
Oesterreichlsch-Ungarische Bank 40' Jahr——
OesteiTcichisch-Ungarlsche Bank TrOjähr... .——
Fester VateHSud. 1. Bpark. Kom.-ächnhiv.50j
Fester Vaterländische 1. »Sparkasse Kona.-Schuldv...
FesterVaterlknd.I.Hpark, Pfandbr.iuKj-onBnw.50j.
Fester VatorlandT.^chc 1 Sparkasse, Pfauubriele*
Fester UngarischnK(»mmmv.iaHr*ank
Fester Unsavische Komraerzniioank in lüoiiwnv.--
PeererUng Kommerzialoank Kpark»«s.■, -lOjtttu-. Rz,. fl. 110.
Arade,- Bürgcrili-ilt!———
Arader Koiiuiats-snarkasfc
Pnv. J,a>idesb«uk mr Boe-ue:; und Herzcgovma....
Dcurccz.iner erste Sparkasse.. ... ...—
Metieubürg.-uug. Hvpothttkenbauk, 40jfihr. ... ...
Siebenhdrg.-ung. I-iypoThekeubank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Uaudes-Hypothekenbauk
Kroatisch-Slavim. I ku.Ics-H vpothekenü. Kom.-Iibl.
llermannslfidtcr AUg. Sparkasse. :U‘ -j. Hz. fl. 110.
Honnanusiadtev AUg. Spavkas.se, -10|. Rz. fl. 10»?—
Hcrniaimstftdter AUg. Sparkasse, 40j. 111. Fnuissiou
llorinanusiKdio* AUg. >>parknssc, IV. Kuitsslnn
HermaunstÄdter Bodeukrodit-Anstalt
liermannstodterUodenkrcdit-AnstnU..— ...
Ilt’ruiannstkdtcr r Orden Credit-Anstalt
Vlenuannstkdter Bodeukredit-Anst alt Vi. UmLssion.
Oesterreichische RoderikvrdU-Anst.. Frhniienschuld
Erste'l'e.nesväri i'Nparkasae..——— ...
Kiste ’f cujcsvilrtrSparkasse..-— ......
IV. Fnoritäts-Qbligatioaan.
Adria k*"m. tmg. c-eenchifVfantt-.VktiengcscUßchaft..
Budapester »^rmsseuoenn-Gcsenschntt lakrnnenw..
ttudapeatcr elcktriscac Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest'EÜnfkirebuc.r Kiseabr.bn- Aktirugeeellsch.
Midbahu-Gesellschaft für fOOMuri; ... ...
i: Ei',- -iPa >i. ll. 51. Km. l'HX)
1. k. k» j-iiv. Uuaau-UampfsehislYahri-Geseileehatt.
Kascbau-Odcvherger Bahn U.89,-
Kaschau-tMerberger Btthn 18*9, «i .'.d rflv :00 .Mark
Kasciiau-*iderberger Bahn 1891. Silber
Kasehau-Oderbcrger Bahn lc91, U«!d tiir lOo Mark
Kaschau-Odcruerger Bann t.»sterr. Kin.ilhsy. Silber
Ung. Eluss-UüdSeeschifffahrt A.-O. iu Krauen«
Ungaviseh-GaUxiBche Eisenbalni, 1.Kmission.. ...
Ungarisch-Galizisohe Eisenbahn. II. Kmission.
Uugarlcc.h-Galizische FJscnbahn. Silber
Ung. Weetbahu^Stahlu ciasenb.-Ra&n-Gru/, '•trecke;
Ung. Westoaim 1674 Kmlssion ... ...
fug. Kn»erfli.-Fr:'nitäf8-AnI..Jae.*Z\v.i. (i f, 10 %i
Geaterr.-l-ugarisch« staat^eiscnbalm, I9S.*l AI
Oeeterr.-Ungju. staatseisenb. Ein. 1885 f. jnoFr
Ton>ntiHcr Lokalbahn ... ... ... ...
Kronenwähruu?
rigster j-.ter
Kurs
ScbluMkur»
Geld' Waare
96.05 96.66
96.05 1
81.60!
90.80
§0.35
98.60,
99.60■
99.25
77.60
168.-
165.—!
93.30 I
99.-
91.-
92.6«!
140.-
98 .- 1
98.-;
97.80 1
97. SO
95.60;
93.—!
163.-
134 .-;
164.— j
209.-;
209.-
80.20
78.—
80.-
87.60
94.—;
39.—
92.80
98.—
97.80'
90.60
102 .-
96 .-
101.60
101 .-
97.76
96.50
96.60
98.—
99.50
91.60
90.60
81. *0
90.60
95.—
90.60
92.26
97.60
97.5*2
92.80
92.-
97.26
97.28
92.26
96.66
82.-
90.70
M.65
98.50
100.50
100.20
78.60
168.-
167.-
99.05
100 .-
92.—
93.50
irr.-
93.50
93.60
93.-
98.-
93! 95
165.-
136.-
163.—
211.-
211 .-
81.-
80.-
82.-
88.50
95.
97.-
90.-
93. dQ
99.—
98.50
91.—
103.-
97.-
102.60
101.50
93.75
97.26
97.
99.
100.60
92.66
91.26
82.40
91.60
96
91.50
93.25
96.50
95.60
93.60
93.
98.26
98.26
93.26
100.
116.-
116.-
116.75
117.76
103.-
104.-
98.-
99.-
98.-
99.-
91.-
92.-
98.—
98.60
97.-
98.-
89.76
90.28
97.—
98.-
90.50
91.60
100.-
101.-
97.75
98.76
97.76
98.76
98.25
99.26
ü;-
91.-
9SI—
94l—
97.50
98.50
92.26
93.25
97.50
98.50
102 .--
103.—
93.—
94.-
101 .-
102 .—
98l—
99!—
97.-
99.50
98.50
93.76:
93.50
102.-
102 .—
101.75
98.50
102.60
103.-
106.-
97.80
119,üC 1
100. i
96.50
97.-
92.60
96.-
91. --,
92.-
93.-
95.25
93.-
92.60
96,—
97.73
102.50
102 .—
92.—
104.-
102.60
100.25
98.—
100.
107.
107.—
101.
98.-
93.1
96.
92.
94.—
95.-
Jö.2
94.-
93.6
96.-
93..-6
103.60
103.-
93.-
103.—
97.26 97.78
Divs-
1899
Anzahl!
Ein-
rahluim
per
Aktie
1' J
Die Kurse der unter V-XlVr.otir-
irr. F.ndktfh verstehen sich rer Stück
V. Aktien von Lenken.
Kronen
Währung
der
Akt.en
nk- hdch-
drigets? srer
heutiger
Seteluesknra
Geld Waar^
16.-
200000
240
6
Anglo-OesterrelcliischeBank ... ...
272.—
273.-
12.-
«oooo
200
S
Budapester Bankverein Akt.-Ges....
170.—
172.-
20.—
33384
300
8
Erste itngarischeOmTerbeosDk-- ...
32C.—
325.-
9.60
13000
160
5
Püicaaner Kreditbank ... ...—
184.—
153.—
4000
300
Haut fsiäni. Bank-Aktien-GesellschaB
UJ.-
800.
2000
4
ßudaueei.’f Giro- otd Kassen; n..
12.-
200
5
i attnandische Bant;-A>.?.-G.’?eUscli.
21S.-.
216.-
218.-
—0—
9000
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.*A.*G.
210.—
220.-
9000
240
Kroatische Kommerzfalbank
30—
6000
400
Kroatische F.skomiitebank.——. ---
11.-
200
6
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
207
, 310.~
36.-
400
S
Ungar.allgemeine Kreditbank—* ...
36.-
86000
400
6
Ungar, alltr. Kreditbank pr. M. Dex.
363. C0 670—
669.—
i 669.60
12.-
100000
200
6
Ur.g. Banks, indust. u. Randol-A.-O.
12.—
100000
200
5
U. Bank i. 1ml. u. H »A.-G. pr. «. 0er.
159.-
! 150,-
Fr. 26
160000
0. 200
S
Ungarische Hypothekenbank
Fr. 25
150000
G. 200
6
Ungar. Hypothekenbank pr. 8. üer.
436.-
436.-
30.—
6000
400
5
Ungar. Handels-Aktien-GfMellsohaft-
4 XL-
405.—
26.-
75000
400
6
Ungar. Eskompte» und Wechslefnauk
28.—
76000
400
5
Ung. JEek.- u.Wechslerb. pr. M. Del.
428.SC
429.50
50.—
6000
1000
5
Sentral-Hypothokßnbank ung. Spark.
930.-
940,—
36.—
312600
320
5
Oesterreic'hische Kreditanstalt.--—
36.—
312600
326
6
Oesterreich. Kred!t.an-talt pr. ll. Osr.
659.26 660.26
659.—
! «59.50
102.-
160900
1400
S
OesteiToichisch-Un'iaris<.hc Bank ...
1605-
: 1700-
150.—
'30000
1000
S
PesterirngfirisoieKoiiiUiuriialbank--
2650—
25SÖ—
34.-
80000
400
5
Unionbank ... ... ... ...—
644.-
i 626,—
VI. Aktien von Sparkasien.
12.-
26000
200
S
Inuerstiät^rSpark&sse.. ...
198.—
209.—
14.—
992
100
Budapester Ilt. Per. .->,.arkasss_-
210.—
214.-
10.-
10000
200
Budapest-EHsabethstsdtev tsparkasb«
ISO.-
162.-
24.-
25000
- 400
Budai». i^perk. u. Land. -Pfandl.• A• -l»-
404—
407.—
124.-
16000
600
V ereinigtftBi*e8t6rllauptst. Sparkasse
2Ub—
- 2120—
36.-
8000
600
Ungarische Allgemeine Snarkas«©
650.—
S30.-
80.-
14000
600
Ungarische Landea-2entral-.Spa*'kasfe
1330—
1-160-
858.-
5000
2000
-
I. PesterVstorlandiscbeSparkasse---
16176-
. 16275
VII. Akt. v. &sgek.-Sesellsch.
20,—
10000
400
6
Wiener Versicherungsgesellschaft—
•310.—
i 350.—
2t.-
6000
400
\\ jener Leben?- 11. R«*nvnuversich.-A.
620.—
530.~
150.-
3000
2000
J-.raic llugar. Allg.Versichevungs-Ues.
4800—
4900-
8.—
20000
200
S
l'üuciiTü, Pestt r Versirhei.-Anstatt..
1S?
192.-
16.-
16000
200
Ü
Ung. Hagel- u. Kückvnrsich.-Anstalt
238.—
240.—
8.—
6000
200
5
..Kationale“ Unial'.-Ve, sicher.-A.6..,
185.—
: 190.-
2000
600
Panrtonia RUckver»icherungi«Austalt
—.-
1225—
i 1275-
Vlll. Aktien v. Dampfmühleu.
2300
800
Uoncordi?.» DatopfmUhl-A.-Ctesellseh.
400.-
410.-
826
800
(’k)nf‘oi\, ,iR*J>ainpfir.iihl-A.*(.«<, s.l, r.-A.
800—
SO.—
6000
600
1. {.►feu-PesierDamptmllhl-Aki.-Oes..
1C22—
1030-
6780
400
EHsttueth-ltamptintUil-liescllschaU ..
420.-
42o.—
8760
320
Louisen- i »&mpfmitl*l-Akt.-t.-tosenRch.
aio.—
220.-
2000
600
Fester WaumÜbl-t iftsellschart— ...
940.
980.-
24.-
4600
400
Fester Müller u. Bäcker Opf;n.-A.»(J.
416.—
4i0,-
20.-
8000
300
—
Fester Viktoria-Daiupfmühle —-
310.—
310.—
: 318.-
IX. Akt. v. Bergu.u. Ziegels.
,^
6000
bpesier Ziegel» u. Kalsluenu. A. O,
ISO
J 160.—
22.—
2000
Budap»*st-Srt.-L!jrinc2er Ziegelfabrik
340-
| 360.—
20000
6
Verein. Ziegel- n. Zementfabr. A.-O*.
10.—
! 20.-
. 10.—
20000
6
N'ordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
230.—
: 232.—
30000
(4ran-^zäsk.varer Kohlenbergbau —.
12.
20000
6
Oheruug. Borg- u. HUttenwerk-A.-l.r.
210.—
; 212.—
3500
«Utvim" Zieg»'»lol-Aktien-<»«.Seilschaft
00*-
' 65.—
16000
16.—
6000
Kis-^ebeser rirauirsts-inb.-A.-ri.—
286.-
392.-
30.— r
2100
SiBinumcber Dampf?b g«Ici t»eaeU—
653.—
. 700.—
17000
Kohlenbergbau- n. /.iegelei-Akt.-Gea.
335,—
346.-
Lccbner KAkoser Ziegeb i-Akt.-Uea.-
19S.—
- 300.-
30.—
lbOOG
6
Uugariscne Asphalt-Akt.-Gesellschaft
348.—
1 353.-
60000
6
Ung. AUg. Kohlenbergbau A.-G.-
216.-
21t.-
20000
6
('Qg.DatnTif?.-. Zorn.» u. Qypsf. A.-G.
16.— t
15000
5
Ung. Koram. 1 aorik A.-G.-- ... ---
172-
175.—
9000
Petersburger ZitgeHndustne-Akt.-G.
100.-
110.-
70000
5
Saleüiarjänc-r Kohlenbergb. Akt.-Ges.
833.-
635,—
12.—
10000
300
Xeuetiit.Zieg.-u. Kaikbror.iterai A.-G.
175.—
; 180.-
X. Aktien v. Eiienwerken u.
Uaschinenfabriken.
i
i
0.—
7600
400
6
1. ung. landwirth. Maschlnenf. A.-G.
200.—
210.—
8.~t
30000
2C0
6
Danubiu.« Schoen.-Uartm. r:chirfb.—
155.-
159.-
24.—
300
6
Wastnti- und Mnschinoniabriks A.-G.
200.—
6000
800
Ganz. «. L'o. Kiseng. u. Masclilnenf.—
3035—
3125—
12.—
6000
200
U.-belg. Meiailurg.Pabr. A.-G.Pr.-A.
10000
200
Lag. iVaggt-n- u. Maschiacnf. -\.-G.
360.—
320.—
4C0
6
X'adräger Eiseuindustrie-Gosellsohatt
13.—
10000
200
r Nich‘'l«ou‘“ Maschlnemabrik A.-G.—
200.—
20?.—
30.—f
160000
200
5
lUislam.-S.-'lavj. irisen-.verk*A.-G
30.—v
1-0000
200
5
Hiia.-S- f.-tisenw.-A.G. pr. M. OtzX.
4se.-
' 486.-
400
Schlick’sehe K’ser.g. n. Masolünenf—
210.--
220.—
200
6
'l’eudloff St Dhtrich Maschf. Pr.*S. A)
190.—
200.—
0
7500
400
5
Weitzer Maech.-u.Waggiabr. A.-G.
180.—
182.—
XI. Akt. v. Buchdruckersien.
40.—
4000
200
.Athenäum' Verl.-u.B A.-G. ex B.
300.—
. 320.-
32.-f
4800
300
Fraukliu-Geseilschaft—
525.—
630.—
0
13000
209
..Kosmos*’Lunsthnstalt.—-—
0
3000
400
. F»Ha>:- liier, u’id Drnckerel A.-G—
355.—
365.—
160.—
691
1000
Pesier ßuc:j*1ruckerei A.-G..—
---!
2680—
2720-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
|
70.-
7000
400
6
AUg. WaggonTeth-GoBdllscbaft...-
1010—
1030—
12.-t
15000
200
^Apollo“ Mitieralöl-Kafl*. A.-G—
80.-
2800
500
Bautlin’fchechera, Fahr. A.-G
120C—
1220—
12—
4000
200
Bihar-^ziUgycr Ölindustrie*A.-G.-..
200.-
220,—
16.-t
7600
200
4
Kronsnidter (.'«UuIosr-F aliriks A.-G..
I—
280.—
2So.-
12.-
35000
200
S
Bpesierallg. FJvktii7.iiats-Akt.-Ges.-.
218.-
220.—
250
2000
Bp. Zsohiayrichf* Porc.-Kayoncefabr.
2500-
2600-
12.-
3000
200
Brste Ung. hcUvitigicsserei A.-G.—
272.—
276.-
80.—
700
400
1. Ung. Schaliv. und Kouimiss.-A.-G.
900.—
S50.—
2400
600
Erste Ung. 1 hrenf&bna A.-G..——
140—f
3000
600
Erste Ungarische Aknenbierbraupr-ü
2190-
2210—
24.—
2500
400
1;^re Lnu. Boretanvieii-Ma-staastait..
471.-
481.-
18.—
5550
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge«.
420.—
430.—
18.-t
3000
2ü0
1. Usig. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
305.—
310.-
200.—
1930
1000
Eiu.:!. Hdsechul- tt. Reisstürkefabrik-
2876-
2975-
56.—
3000
400
Ggch,', inchivelei saures.
4000
200
.lordwi’i-jhe Ledc-rfab.ik-A.-G, P.-A.
38.-
SOLO
400
Kabolfabrik Akticn-Utiscllschaft- ...
670.-
SS0.-
20000
200
Rteiubrucuer Kdnig'.bjevbr.-A.-G.
12.—
14.-
9.-f
20000
200
Sieiabnujnar burgerl. Biorbi.-A.-G...
139.-
131.-
150—f
10000
1200
4
l;nf;-arisfhe Zuckerindninrie-A.-G.—.
13 0—
1910—
12.—
4000
200
Tln^. Metall'.v.«, i.ampeniabr.-A.-G..
270.-
280.-
44.—
3000
200
5
l-nganscue Gs.s.irb...;.':ht A.-G..
26.—
5000
200
['ng. (iiinii:.t.". J arcriiabrius-A.-G
360.—
, 385.—
30.-
20000
200
Lag. Li.'jv.»:»ba.r, ,n-\ctkehrs-Akt.-Ge?..
530.—
! 660.—
15.—
40000
200
5
Ungarif ci.ft ßb'ktri/.itÄii.-Akt.-Ged.««
231.-
■ 232.—
32.—i
15000
400
4
A.-G. tue i.iv'l.viruucti. Indunirie
900
1000
Ilerinar:n>t&«Uer Ek-ktrmiataw.-A .»G.
9S0.-—
1000-
32.—t
37600
400
5
loxernanonÄleE5ekirirUats-G'>3rilgch.
oOO.—
• 605.—
70.-
6000
400
6
Iniernat. Waggucleih- Akt.-Gesaibjoo.
S6S.—-
; 975—
12000
400
Popper'scke Hol'dindustrio-Akt.-Ges.,
12500
200
Akticn-tiesellschauLHiaraero
12000
200
Grand Hotel lloval Akiiea-GeseiH.ea.
65.—
58,—
32.—
2800
400
Szegodiuer Hanfs.;iunerci-Akt.*Geii._
570.—
576.—
1250
200
.^iesoher I-agerhä ui-sr-Akr.-Gsssllacfi.
7500
100
Telefon-Hirmondd Aktien-Gesellsch..
Fr.lör
200000
200
6
Tabakregie-A.-G. d.tftrk. Reiches—
235.—
286.—
Oiri-
I3?9
Klo.
rahlnug
MI. ststtisn t. Verkehrs-
OnteroehmiuiceD.
28.— 200 ö Aüria k u. ^se*?hiftsahrts A.-G.
200 Ver. Arader n. Usanäd. L.-B...
200— Baja-Zombor-Neusatr. A. Q. PA.
26.— 400 5 Bar -s*Pakräca«r Eisenb. P.-A...
80.— 200 5 BppsterStcassenh.-Goseltfcbsst..
30.-- 200 5 Bpester .Strasjoub.-G. pr. (I. Oez.
200 5 ßpesrer Strassenb. Intar.-Aktieu.
20.——— Bpest..Strassonh.Oenuss-Scbeln«
16.- 200 6 Bpester elektr. Stadtbahn.
6.——— Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
200 5 BpestSat.-Lbrincaeleatr. Lokalb.
6.— 200— Bp.-Neup.-Ilako&p. el. Strasienb.
13.40 200— Debr.-Hajdun.-Lükalh. I'r.-Akt..
fr, 2— Fr.600 6 Südbahu
fr. 2— Fr.600 6 Südbahu p. U. Oe*.
16.— 1060 5 1. k. k. pr. Donaudatnpfsch. A.*G.
10.— 200 6 GöinitztimUEisenb.A.-G.Fr.-A,«
200 -• K&uschauer Strassenhaho--
15,88" 4CK3 4 Kaschnu-Oderberger Uisenbabn.
20.400— Kaachau-Torn. Lokalh. P.*A.—.
400— Lonjaihgibalm Akt -G. Pr.-A.-.
3.20 200 6 Ung.Elusä-u.SeeschitiRahrtA.-Q.
19.88° 400 6 UngariH^h-gaMzisrhe Eisenbahn.
20.— 400— Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19.78^ 400 5 Ungarische IV'estbahn—
0.— 200 4'- Maraioaroeer Snl/hahn Prlor.-A.
200— MiramaruscrSalr.b. Stamm-A.
200 -- ^lsran,arvser8aivJ>. 11. Stawm-A.
13.80 LOO— Mar(>sväsdrh.-Sz4ii?,r. Bahn F.-A.
12.- 600- Gr.-Kik.— Gr.-Beeak. K. F.-A..
70.- 1000— Orient* ung. Seeschifffahrt A.-G.
f>28.60 Er.500 5 Ocsterv.-uugariaohc Staatsbahn..
fr28 50 Er 500 5 Oe«terr.-ung. Staatsb. p. UU.Ü6Z.
•19.88'* 400 6 Fiinfkfrehen-Barcaöv Eisenbahn.
200— F.-l.adiny-E.-liyarrrc. Lb. Fr.-A,
400- Slavun, l.okaibahn Frier.»Aoticn
6.?.0 200—- S?.t.-Lorin«.:-S7:latinÄ-Na«ez.Lb.
7.5C 200— l’Miuoav.-llddoaer Lb. A.-G. Fr. A.
400 —- Zslbö-Nagy-Biinyaer Lb. Fr,*A..
XIV. toi».
10 t. B Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84. Fälfty-Losa—.» ... ... ... ... ...
XV. Voluten.
Ui.u&ri»che oder österreichische Dukaten, Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ubgarisnhe odnr österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
Ji) Tranes Goldstücke ..
SO :fl»rk Goldstücke I. 51. .**" rn ]“
’iürkia<;he Goldlira-
Deutsche lielcha-Uaukn. oder gleichw. Banks. (lÖÖ MT.)
Französische Banknoten (lüO Francs) ... ... ... ...
Italienische Bnx»knotca fxoo Lire)-
Faplor-Rubel per Stilck ... ... ... ...
Rr.mänJsehe Banknoten '100 Lei) ... II. .. ...
Serbische Baukcoten (100 Silber-Dinare) .. ... ...
XVI. WMfcstUnu-s« (vist*).
Awsterdam «» loo hoU. Qtü.
s ;4: Brllsael... ... ... tiir 100 Franc,
; :4- London für 10 S ... ...
j B! Deutsche Bankplütz,. für 100 Mark...
■ t 5 Italienische ilrnkfl .. für 100 Lire. ... ...
Paris für joo Francs— ...
3 5 j Schweizer Bankplütze für 100 France ...
.5 1 /,. St. Petersburg— für 100 Hübet ... ...
Krnnettwftttraflif
nie»
höch-
heurigsr
drig*t«r
iler
Sodlusskrwe
K a
r$
Geld; V^aanr
471,-
496
4M*.*
2‘ -, r i
r-~
**«.-
27«.-
48.—
100.—
rni- Imi—
u«!to
iü!äö
—•—
746.—:
760.—
St«.—! 348.—
«SS.— 1 **7.—
38S.- ;**«.-»
40t— 1 410—
41C—!
««•-
i«s.-;
190.—
118.-!
126.—
1x8.-
126.-
H;z
661*2C'
682,26
«6l!«0
6621—
414.— 418.—
36o!—
arol—
12.76
18.»
14.—
16.--
386.—
8»1-
145.— 1166,—
148.-
168.-
6,—
6.60
7.60
8.60
22.—
»S.-
».*8
««
n.—
22.—
».7«
48.76
2iiao
srlso
24.60
26.60
27.-
98.-
47.60
48.60
401.-
406.—
139.-
14».-
11.41
114»
11.86
11.41
19.20
19.26
19.20
19.28
S3.M
88.84
mit«
117.00
9J.«0
08*10
90.80
81—
2.54»
2.66»
109.««
199.98
— I—
ete!««
341 !l»
117-70
117.90
90 .'«0
90.80
96.86
96.10
96.60
90.88
Beiden mit f bezeichneten Bffbkten, deren Aitschlassjabr nlnht mit dem Kalender*
lehr übereinstimmt, versteht sieh die uoürte Dividende für du letzte (iMehkfUjehr.
Uquidationikuro vorn 18. VenmlMr.
Uagr.rische Allgem. Kreditbank 1 676.
OesterreicnUche Kredit-Anstalt 653.
Ungarische GoJdrent*-,. ... J —.
Ungarische Kroaenrente. ...;—
Ungarlsföd ludtisfriobank i—
Uugariscne Hypothekenbank
Ung. Esc.ompta- u. Wechslerbank
Uj ma llurauy er Eisenwerke A. -G.
Budapester hStrassoubahn-Ges.
Sudbafatt ...
Oesterr.-ungar. Staate aahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. --
».st*: nag. Gewerbebank-> —.
Va'eriändiache Bank Akt.-G es...! —.
Fester »ngar. Komir.erzinlhank—{ —.
Bjkshi* lsparka 3 so t i. I’fandleih. i —.
Vereinigte Bp. iiauptst. Sparn.-.] —,
Ung. aüg. Sparkasse A.-G.! —.
1.ng. Landes.XentralsparkaRse .. j —.
l’onci^ve, Pesier Versieh, Anst..! —.
Untr. Hage- u. UuckvcrsLeh. U.! —.
iUirijheih-JJaiupuauble Akt.-ües, 1—
Poster Viktoria-Gatmifmultle ..., —.
Zinsf. d,verzins!. Kassetmch, 'it M.)
Zitiat. d.verzlnsl .Kasseuach. (3 34.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. U. h. Wachse»
4^
Ver, Ziegel- a. Cementfabrik
Steink. ti, Ziegelw. A.-G..-. ...
Ungarische Aaphalt A.-G...« ...
U. Dampfe., Cem, u. Gypaf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtaijiner Steinkohlen A.-G.
N'eustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius• Bchoenleben Schiffbau.
Ganz'sche Blsengieeserei A.«Q. M
Kicholsoa Maschinenfabrik __ ..
Athenaeum Haebdruekerel A.-G:
AUg. Waggon eihgeseilsohaft —,
Budapeaier Elektrizitkfs A.-G.—
Kronstadtor Cellulosefabrik.. ...
Krs Q ung. Bierbrauerei A.-G. --
Steinnrucher bürg. Brauerei A.-G.
üng, Zufikerindiistrie A.-G-
Ung, Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Hlektrlzitkts A.-G.
Grand Hotel Loyal A.-G. .. ....
Adria k. u. Heesc(iifff. A.-G. ...
Uudapester elektrische »StadtbaJan
TdOiohard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
0?i
Wt*
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. Inklusive Transportsteüer and Aiit*tiraaa.
Nach Raab ist der Frachtsatz utn 16—SO Heller höher
Pancsova
62-64
Dunaiolivdr
25-27
Ujvidsk
Bezddn
Kaloeia
44-46
S8-3.
29*~28
S^stttos
, Szeged
Zauta
04-86
69-61
04-0*
286'.- S
46—48
Mitrovicz
62-66
Teroesvar
Nagy-Beasker«k
66-60
Wiener Bftrstnkurse vorn 26. Nevamber.
Hotiruafen in Krone«Währung.
lUiemiu Stattssehnld.
Klnh.Xotenr.Mai-Nov.r) ,, 8»bi.Uj U>»
£ta)i. 8Ub. .IKnn.-JuM S^abs. ld^iK.Jv
Lotev.J.lK.>4itl.Ä;a)U\l.4‘^abi;., JO (: »>U !>.
LMev.J.lbt’Oafl.ssHHAl „.tUz.'.M'Vl- n.
Lo*«Y.J.lSC>0ad»UMk.'M.ü< >a\>i.ii0"»L.8.
Lose v. Jahre 1864 a ll. UK) v'M.—
Oeitcrrcich. Staatischnld.
iieeterr. Goldrente, steuerfrei 4'V
v»«si«»t. Kroueu-Keiite.-
Ueaterr. lnvestitionsrento
Gell*. Karl-Ludwigbaim
Staatiiehuld Ungarns.
Lag. UouUento, i-teucitr*! ...„ 4
Ung. Kionen-Rvn«: ..
Ung. Liseult.-Aul.v ,l. lytSSMLil,}. 4* a,
Lag. Klaenb.-Anl.v.J. 1^9, Siln 4»^
Ung. VJsenb.-AnLv.J. 4» '«
Ung, Prämieu-Afilehtui A fl loii
•ihfis.»Hcg 11. s/e-g t ,i. p r;u ...\ ltl l'F
I »h 8chankicgs)^-,»<>bg«,, l'-ner,
a.iaerne 'Nmr-Anivlne
^roat.»*l*vtita-ch. ».»rntuSeutl. ..
0 .**'
Geld
Waare
98.05
98.25
97.65
97.SS
172.60
174.60
134.~
134.70
164.—
185.-
SOS—
211 .—
116.70
116.90
96.20
98.40
84.06
*4. re
94.18
to.U
116.10
116.30
90.35
90.50
119.50
120.40
99.26
100.26
117.60
118.
168.-
169.-
HO. ...
140.60
§8.-
96 SO
7H.76
92. L0
93.50
90.70
91. uO
Andere öffentl. Altlehen.
Donau-Reg.-I.o^c» fl. lOOc.V --- •*."
Teutcs-Btiga-Ges- tibl. S»,
Prämier,-Auhihe d«' ^udt Witn
Serbische Frätn.-Anl. a lOOFrc*-- J?«
Prim.-Oi'l. d. türk. Baluton j» 400 1 rc-
Bulgarlscbe Anleihe 1889 --- --- ---
Nandhriefe, Nommnna!-
und Sanhen-Vhiigationen.
Botlerki-odir-Ansf. Ovalvrc. A!i£. 4’,
B.»denkr,-A. P.-^flirr. v, J.lSsiO-
Oesterreic;:.-Unt:aitsr. r Ba:iU- 4 l ,»-s
Oest« i »'i-okhis»m-? ng;,: »ficht* Ban.. 4"
Fester nag. Koni;y'.er?.i&lbut*A.:>
Fester ung. Koiu.-vrt.diti. Rucks 4' Je
Posier »ng. Kom.-tH*hg- ,»:>.!ab: 4
Spark -Vcr. Fester Vfttcrl.» .--
l ug. Bo-icnhmui lnstiiut 4' .*« --
l'ng Bouen.srcdit-fnstitut
Ung. Hypothekenbank U~-.
l'ng. Hypothekenbank 4‘ 2 v
Ung. Hypothekenb. Fv.-SchuMv. 4
Fetter i’aterlind. Spark. -'-o.ithr. 4^.
PiieritAto-Oblifatleaea.
BuJ».j«e: l'ßnsT.ircm!er A'-v ..— --»
1 uand-Nordbat n 4“j gartLt. ...
1 i.Ti:kirc;ien-Barcser ... ... ...
dkliwkaylul- k .u oon.i*v
fteicrvee nm 3». Uecmb.r lktt:» 1
rittet»»: tu,:, «■>:;. Brittio, «cir.:
In Wien: N. tficmurcf.c I
Stist 3,; Ik, äSivtcctr V4-oiinci- »; m ....
VII, Bütteei'« Vlll, itüK-Kctmnt.u,
fbdfe j #«*t(*«l, XV., e»et»e«I«tftr4te
Mifet Stmnetdtt «•
Geld
V. aure
106.-
107.—
92.-
92.50
103.50
103.60
77.-
73—
!05.—
106.--
94.20
95.-
93.75
9^.75
240.-
34?.-
97.75
98.75
97.75
98.75
fli.6L
93.25
102.
103.
SS.-
94.
97.7S
98.76
98.75
99.—
91.-
91.30
97.60
SS. so
97.50
98.kü
2j3.?5
233.75
90.-
91.-
S1-
91.20
100.40
121.40
103 --
102.80
Kaschau-Odcrherger Bahn 4» a Gold--
Kas.chau-Otlerb. ung. Strecke 4^«Pap.
Kaschau-Oderb. osterr. ätr. 4-» Pap.
STöfct-ciseab.-Ges. ;v f4X> Frca
Maarsetsenb.-G. S 0-« i 500 Frei 1885 E.
>iaatab.-G. Krg.-Seta. J" a& f,oo Frcs
Siaaftt-iöOJib.-Ge-, in Mark 4^
>udt!taini-t..'‘Seilschaft 3£ 'o a f»oo Frcs
Mi ibalui-i ii-'cUsch&tt 4 ia 4’ark-
\ n^Ariscb-Gali/iiche Bahn»
Uagaräseh-GalLMeehe Bann
l ngarischt? Wt-stbatin ft*"»>
Ver- in Pn.orit.-Aul. (Inv. Anl.)4‘ 2 °,>
Obligationen t. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
-Vi-ic--- f--,
linuapester M'i»s9t»n:.iahu.....
i»>>n&u-l.>anipfsctiiflfalu't-Gc3 4-v
Dwintu-Diimpfschiffiahrt-Ges 4^
0tfF Die A für Aktien
tiitnuer. TrantpbiU an stalten.
Indn<‘fi** Cnternehmur-ien
s-cri, i>» r Arrc-Aifement-.
Aktien von Banken.
Afifli'-Ow Bank a d. h,)0, CO^ Ein?
Bankvvrrin. Wisner, a fl. 100... ...
Gold
Gold
rttikt
Geld
Waare
<\p H
- Wcare
94.50
95.30
Bo-L-Anst. Ost. AUg. a tl V.7..
SelQ
866.--
94,—
94.60
Krsdit&ur,t. Haas!, u. Gew. a fl. lt’,ü
657.75
658.75
SS.-
Kveditbank ung. allg. a fl. 200
666.50
638.50
414.—
116—
Kskampte-lit'. Aich.'Oegt. ä fl. 5.00,.
KjO.-
1410.-
395.—
397.—
Eskuinpte- u. d\ eebak-rb. uag. a n. 1 ü»
428.—
431.—
406.-
408.—
Hypoti.-B. sag. II. Em.& 8.100 Uol4
435.—
436.-
112.-
Lämieritank Oeiterreiehiscne& fi. Lbb
403.60
' 401.50
328.25
328.25
Gt'sterreichisoa-Ungar. Bank a ii. t'h')
1691.--
1695.—
106.30
107.10
Fester nng. ivunuie: riahi. -v h. ..Ob—
2555.—
2565.—
104.40
108.10
Ung. Bank für Handel u. Indium* 1 ...
157.50
: 168.50
93.30
93.SO
Uniuri-Bank& fl. sWd...——
544.—
516.-
103.75
104.76
l n> i-andes-Zen^rat-SnarA.-——
1350.—
1380.--
118.-
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
467.-
! 469,—
Douau-Danipssri.iflf.-Gc?. b t!. 5,,D.-
745.-
748.—
98.25
39.-
1 ‘■r.’icanJ-.’v*rdbahn a d. 1'ixt
6210»-
6230.—
25
93.75
Fii!:t7.;rri;eit»Har*'s»>r n. 2"*—
419.—
423.—
169.56
110.50
Ka»<:|jau-<>d.*rtiecj.'<' r Baun a J. fl!...
347.-
-48.—
109.60
110.60
LfüJj.-Gzcrn.-.ias.--; Lisenb.-G.a fl. J00
532»—
534.—
Lloyd Ofc«. a fl. huu CM.—
803.-
808.-
Gest. Nordweatbahji a fl. riu) ...
459—
460.-
Oe>t. .Nord vre*tb.(lit.B. Elbetbali ail.ÄyO
4öS-
' 47u.—
Mar.tseis.-Ges. Oest.-Ung* a fl. 21»—
669.75
t60.75
■sudbahn-Gesellschaft ä fi. -jw ..—
113.75
> 114.75
1 raamay-Des. W.en Ltt. A u n. vo»
24S--
243
270.50
271.60
I ngari-uh-GalizisehC’ Bahn a fi. c^J..
410.-
411.-
468.50
470.—
L Weitbahu ,Kaab-Gr«2, ..
416.-
418.—
Aktien von Industrie»
SnternsliWUUgsn.
ElektriziUits-Ges. intern, a fi. LOO.—
Montan-Gcsellsch. Alpine 4 fl. 100
Nordungorlscho K«»hlenaeivb. äfl. 1^>
Unger. ang. Koulecbergb;,'i_ ... ...
Bitnaia.-Salgö-TarL K-sea-.v. ü fl. IflO
Präger Liieaindaatrie
Sutgu-Tarj. Stclnkohlen-Bergb. afl. 100
TJrk. Tut».-Uf>«, a. Frc« r>«:- S-Baz.
Waffenfabr. Oesterreir a. a 2. 3fr> f 'da
Waggonleifa-A.-G. Intern. fl. 2 r ;0 ..
Waggonl.-A.-G. AFg.in Bpest äß. irstO
Ung. Zuckerindustrie A. G..
Diverse Lose (pr. Stiiek».
Budaw-.'.-Basiiikanjombanj k t!
Kredit-Anst. f. Huud«! Gew at. lo'I
Ul&ry ?i fl. 40 LM.__
Dunatt-Dampfechi(str.*G. ä. fl. lw C.M.
Ißirtjbrncker Stadt-Anlehen k ö. SO ...
Krakancr Lotterie-Aalehen a fl. SO—
Lalbacher Prämier.-Aulehen ä il. Su—-
Ofen, Stadtgeuaeindg ä fl. 40 ...
Fälfly a ti, 40 i M.
Rothen Kreuz, üsierr. Ges. t. a fi. lt!
Rt.then Kreuz, nng. Gesell, v. ä fl. 6
nudoifstitukcg& ß. la --— ...
Salm a fl. *•> UM——
Geld i Waare
495
423.-
600*-
439.-
227.- AS.—
218.-- 219.50
485.-' 487.-
1ÖJ5.— 1700.—
632.- 536.—
214.60- 285.60
287.- 290.-
966.— 976.-
1030.- 1030.-
1610.- 1815.-
14.-
39S.—
112.-
350.-
74.--
74.50
62.-
153.75
143.60
46 SO
23.—
6ö.-
150.—
16 .-
401.—
146.—
, 310.—
78
76.60
66.—
47.60
21 .-
61 .-
1S1.-
Salzbnrgsr Prämiern-Anlehen ä fl. 20
St. Genois ä fl. 4S CM. .... ... ...
Staölslauer(Stadt-) Prüm,*Anl. ifl. 20
Triester Sialt-Anleihe& fl. 100 OM-.
Trieeter Stadt-Anleihe ä fl. 50
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. ISO hüll. Währ. 3'/ t V
Brüssel ä K)fl Freu 45«.-- —- ...
Dsnrschs Bankplätre 100 Maria Ö^»..
London» if» A 4%—. —-
ItaUenisshe Bankplätre ä 10S Lire 5?«
Paris ä 1W Francs 8# ... ... --*.
Petersburg ä 100 Rubel &*/»# -- ...
Schweizer Plätze a lOO Frcs 5§» -«
Valuten-Kurse.
Mdnz-Dukaten.. ... ... ... pr. Stk.
Band-Dukaten.. ... ... ...*.
20-I>c»-3tUcke.. ... ... ...„„
20-Mark-Stflcke-— ... ... n n
Bttsrisehe &-Rubel-Goldstücke n,
Türkische Goidlire.- ... ... n,
DcurscUe R* i e hab anknoten pr. Kasse
Deutsche Reicksbaskimtetf pr, Ultimo
Italienisehe Banknoten f 109 Lire...
Rubel.. ... ... ... .. ... ... ...
Geld t Waare
74.-
208.-
160.-
390.-
170.-
199.40
117. 67-
Z.1?
96.86
SS.«
ü:i
U7.07-
76.—
168 .—
406.—
180.-»
199.60
iiH
340. 77»
L.L
11.43
U.*9
13 20
23.«
St
« 0.90
XVI), jptt.
i CEMTRAli-l»K:POSI7sC:iV-KASS£ und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
An» uuo sUrrOiwf von Äerthpevi««,, ißa
Smf «td Glllag Ön ißeftti LlohdzefeUschaft, Budapest. Lorottpa-Utcja 14.— ÄerlmtwortUcher Leim der Druckerei Auilist Müller.— Papier: Lermamtzer Papierilchrit.


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 13 ]
✓ ***
1900.— M. 271.
v J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
/"''
Dienstag, 27. November.
\
Budapest, 27. November.
--- Die Genesung des Czars Nikolaus
geht nicht so rasch von Statten, wie es den Wünschen der
nm das Leben dieses sympathischen Herrschers so ängstlich
besorgten friedliebenden europäischen Völker entsprechen
würde. Es gehen nun auch Gerüchte über die Einsetzung
einer Regentschaft. Offenbar eilen diese Gerüchte den That
fachen weit voraus, denn wenn auch die Krankheit des
CzarS sich als eine peinlich langwierige erweist, so ist ein
bestimmter Anhaltspunkt dafür, daß sie außerordentliche Maß­
regeln bezüglich der Führung der Regiernngsgeschüske
erheischen werde, nicht vorhanden. Nicht allein das russische
Volk, ganz Europa würde freudig anfathmen bei der 'Nach­
richt, daß die Krise in der Krankheit endlich überwunden
und daß die Genesung des Czars bald und vollständig in
sicherer Aussicht sei. Von der Kaiserin wird gemeldet,
daß sie in der furchtbar traurigen Situation, in der sie sich
befindet trab die an ihre Kräfte, geistige und physische, die
grüßten Anforderungen stellt, sich mit bewunderungswürdiger
Energie aufrecht hält.
Die Stdckung, die in der vergangenen Woche in den
B'e r h a a Mtt »gen der Gesandten zu Peking
eingetreten war, ist nun glücklich überwunden und es sind
nunmehr einverstündlich die Bedingungen des mit China ab­
zuschließenden FriehensverkragcS festgestellt worden. Wie es
den Anschein hat, ist hiebe! den besonderen Auffassungen der
Vereinigten Staaten und Rußlands bereits in weitem Maße
Rechnung getragen worden. Die neueste Vereinbarung
spricht im Punkte 1 und im Allgemeinen von der „B e-
st tafun g" der schuldigen Rädelsführer, ohne über die
Art dieser Bestrafung und Aber die Koiitiole, unter
die; sie zu setzen, besonders zu verfügen. Damit
wäre den Einwendungen, die von Washington und
Petersburg gegen die von den Gesandten ursprünglich
formulirten Friedensbedingungen erhoben worden sind, iKech,
nung getragen. Bemcrkenswertherweise haben" auch diese
Regierungen ihre milderen und nachsichtigeren Auffassungen
g e g e'n ihre Gesandte» durchzusetzen, die, wie es nach
ihren Erfahrungen nicht anders zu erwarten, sich hart und
unnachgiebig zeigen. Sehr scharf tritt dieser Gegensatz zwischen
der Regierung in Washington und ihrein Gesandten in Peking,
Mr. Conger hervor. Mr. Conger soll sich ganz und gar
nicht geneigt zeigen, die ihm von Washington zugehenden
Winke zu verstehen. Die „Evening Post" steht nicht a», direkte
Beschwerden zu führen über Mr. Conger's unzeitgemäße
rachsüchtige Gesinnung, und sagt gerade heraus, daß ivenn
Conger nicht so populär wäre, er zweifellos wegen seiner
offenkundig antichinesischen Gesinnung abberufe», ivürde.
Wenn eine Regierung chinesenfrenndlich ist, paßt ihr wohl
ein Gesandter nicht, der nicht vergessen kann, daß die
chinesische Regierung ihn und seine Kollegen wochenlang an,
Leben bedroht hat. Der chinesische Gesandte in Washington
Wu-Ting-Fmig, der im Weißen Hause pernona gratn, ist
und der die philochinefische Gesinnung der Amerikaner in
jeder Art z« fördern trachtet, hat am vorigen Donnerstag im
Handelsklub zu Cincinnati eine Rede gehalten, in der er den
geschüftslustigen amerikanischen Kaufleuten sagte, daß, weiln
ekmaal die gegenwärtigen Wirren vorüber, China bereit sein
werde, Konzessionen zu gewähren und naturgemäß jene
Nationen begünstigen werde, welche, wie die Amerikaner, sich
a!S feine Freunde bervährt haben. Er schloß: „Ihre Leute
werden eine bessere Chance haben, als irgcüd eine andere
Nation; unser Volk wird Ihre kommerziellen Vertreter mit
offenen Armen aufnehmen". Das hören die Amerikaner
natürlich sehr gern; denn wenn sie auch für die Politik der
offenen Thür sind, so würden sie sich doch gar nicht dagegen
sträuben, irgend ein Prioritätsrecht für den Eintritt zu er-
langen.
Gagrsnr«tgkeiteu.
(Justizielle Erneun unge n.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde» zu Bezirksrichteru auf ihren gegen-
rvitrtigen Amtssitzen ernannt dik Unterrichter: Viktor G y u k r t s
in Bete«, Johann Fodor in Seift, Baron Ärpüd Fekete in
Tirnau, Alexander N u u k o v i ch in Letenne, Franz O s v a t h
in S.-A.-11jhely, Emerich F e k e t e in Eperies, Adam O r o ß
in Nngvar, Franz Mayer in Pancsova, Josef S z a p p a n o s
in Nagy-Somkut, Desider B a r o s s in Werschetz, Emerich
U h r i n i» Budapest V., Ludwig Dobr« u y i in Gdau, Andreas
B änya y in Mäteßalka, Karl 1k r a y in Szatmär Nemeli,
Karl Grasfius in Mediasch, Johann Rabacs und
Dr. Franz F ü r e d i in Budapest V., Dr. Alexander Vülyi
in Budapest IV., Eugen Tem m e r in Baja, Georg V i r ä g h
in Budapest VII., Michael S o in o a y i in Mezökövesd und
Dr. Ludwig Schlauch in Budapest VI.
- (Ernennung e n.) Der Handelsmininer ernannte nun
Präsidenten der Gxoßwardeiiier Maurer-:c..Pr>>!migs--Kommission
den kön. Oberingenieur Dominik B a r r o.— Der „iiiaiizminister
ernannte: den' Doktor der SlaatSwiffenschaften Barm, Peter
Perenyi znm nnftesoldeten MiuiNerial Konzipiflen: den Ober
Zölleinnebmer Frau; Schiller zum Leiter de» Alsö>rdtcs»arcr
tzlebenzollamteS.-- Der UnterrichtSmimster ernannt«: die ordentliche
Lehrerin Bilma S t e i n i tz e r zur Tirettonn der Hödmezö-Vüsar
helyer Kinderbewahrerinen-Prciparandie lind^zur Leiterin des Jnstilnis
Internates; die diplomirtcn Lehrer Georg S r i ft r >i ii y i in Paßlö
und Ludwig M i n a v in Tarnöcz zu ordentlichen Lehrern: den
diplomirten Lehrer LadiSlaus S zemere in V and Ujbotyatm
zu« Wanderlehrer: die diplomirte Lehrerin Margarethe Nreczky
zur ordentlichen Lehrerin >n Kemer: die diplomirte Kinderbewahrerin
Lenke G i t! a zur Kinderbewahrerin in Söfalva-
zE r z l> e r z o g i n M a r i c V a l e r i e? und ihr
neugeborene? Töchlerchen Erzherzogin G e r t r u d beündcn sich
aiidauernd wohl. daher auch die Ausgabe ärztlicher Bulletins eingeftellt
wurde.
(H i e Abreise d e S E r z herzog s Leopold
S a l v a t o r.t Wie bereits gemeldet, hat Erzherzog Leopold
Sälvator gestern mit seiner Familie.Agram verlafien. Aus der Fahrt
zum Bahnhöfe akktamirte so berichtet man heule aus Agram--
eine dicht gedrängte Menscheninenge die Herrschaften mit enthu­
siastischen Zurufe«. Aus dem Perron war eine Ehrenkompagnic auf
gesteUt und es hatten sich daselbst die Spitzen der militärischen und
Zivilbeliörden versammelt. Zar «uswarumg waren erschienen: der
B a n u S mit Gemahlin und Sohn, der Erzbischof, der Korp:--
kommandam, der Bürgermeister, die Generalität, die hohen Beamten
und eine überaus groß- Zahl von Offizieren. Der Erzherzogin wurden
zahlreiche Blumenspenden überreicht. Der Erzherzog, der sich mit den
Erschienencii in sreiindtichster Weise unterhatien hatte, dank!- m
kroatischer Sprache für den schönen Empfang und bestieg sodann mit
seiner Gemahlin de,i Zug, der unter den Klängen der Volkshymne
und den Salutschüssen einer Batterie langsam die Hatte verließ.
(Gras u n ö 0t n s i n E lernet L ö n y a tf haben
nach mehrtägigem Ausentbalte in Budapest beute die ungarische
Hauptstadt verlassen und sind mit dem Miltagsscknellzuge uni 1 llbr
47» Min. nach Wien abgereist. Das grästiche Paar wird von dort die
Reise nach Kalksburg fortsetzen.
(G r ä i l n L o u i i e Tauf! e) Da? ..Frdbl." wird
um die Ausnahme der nackstebenden Erklärung ersucht: „Die in
mehreren Tagcsbtättein erschienene Rachrickit von der Verlobung der
Frau Louise Gräün T a a s s e entbehrt jeder thatsächlichen Grund
lag« und ist vollständig aus der Lust gegriffen."— Gräfin Leuiie
Taaffe ist «me ältere Schwester der Gräfin Helene Taaffe. die mir
Baron Matiemloit verehelicht war.
(Ein Rednerpult für den Deutschen
K a i s e r.) Die Berliner „Bildhauerreiiung" berichtet, daß für die
Kaiserreiseu gegenwärtig ein reichgeichnitztes Rednerpult in einem
renommirten Berliner Geschäfte angefertigt werde. Der Entwurf sei
im sogenannten ReichStagt-styl mit üppigen heraldischen Zieraten
gehalten.
bn nur a»S dem Grunde der Generalversammlung nmer
breite, weit e? Heuer schon zu spät sei, lim eine Siencrerhvdmig oder
«nderweitige Erhöhung der öffentlichen Lasten vorzunehmen. Zum
Schlüsse ionstatirl der Magistrat, daß die küustltche özerftellung der
Gleichgewichtes im Budget keineswegs eine Tanirung der Finanzlage
der Hauptstaüt bedeute und daß dieses Ziel nur durch eine Erhöhung
der öffentlichen Lasten erreicht werden könne.
i.li i st c MiIlio ri E r s p a r n i ß bei d e»
B e a m t e n g e h ä l t e r ».) Einer Einladung de? Sas-Klubs
Folge leistend, hatten sich gestern Mitglieder de? Muniiipal-Au?
schnsses aus allen Bezirken zusamniengcfundeu, um die Finanzlage
der Hauptstadt, namentlich mit Bezug auf sie erorbitante Höhe der
Personalkoste», zu besprechen. Tie Konsere»; trug einen streng vct
traulichen Charakter, da die Riilglieder Dinge erörterten, welche
öffentlich nicht verhandelt werden können. Man gelangie zu dem
Ergebnisse,, daß sieh bei den Personalauslagen, vhile Schädigung des
Gesehäsiogange?. jährlich eine Million kkronen erzielen ließe. Geza
P v l v n y i tvlirde damit betraut, die Vereinbaruiigen der Kon­
ferenz in der Form eines motivirten, detaillirten AntrageS anläßlich
der Bndgetverhandlung der Generalversammlung des hanptslädiischen
Munizipal-Ausschnsses vorzulegen.
„( K i r ch e n- E i n iu e i h u n g und T r a u u n g.) Die
griechisch-orientalischen Nnniniien in Budapest konstituirten sich bereits
im vorigen Wuuer zn- einer Kirchengelneinde mit einer Piarr'
Synode, zli deren Vorsitzende»! das MagnalenbauS-Mitglied Dr. Josef
G a l l gewählt worden war, nnd errichteten ein provisorizches
Belbaiis x.uapelle! in der Elisabelhstadt (VII., tloliö-utr-xil 8). Am
Sonntags :lö. h., wur.de nu» diese Kapelle— wie bereits gemeldet—
vom Araoer Bischos "Josef G o l d i s mit glänzender Assistenz
(Basii Mau gra, bischöslicher Vikar aus Großwavdem, Jgnaz-
Papp, "Protosyneel aus Arali n- -AI)' eingeweiht. Nach der Messe
vollzog der Bischos die Trauung des t. u. i. Oberstentenunts Wilhelm
Baron M e tz g e r v. Hackenihal' mit dem Fräulein Katharina
E i m p o n c r i u, Tochier des pens. kö». Taselrichters Athauas
Eimponerin, in derselben Kapelle. Nach der Trauung fand im „Hotel
National" ein Diner statt, an welchem außer dem Bischos und seiner
Assistenz auch Herr Julius Ritter v- P u s c a r i «, kön. Gerichtshof-
richter und seine Gemahlin, sowie die nächsten Anverwandten des
Brautpaares theilnahmen, und zwar: die Eltern der Braut, der
Schlvager des Bräutigams Baron Robert Callas mit Gemahlin, der
Onkel der Braut Dionys Cimponcriu, Post- und Telegrapheii-Direkto»
an? Sarajevo mit Familie, der Brafföer Advokat Dr. Eugen Metian
zugleich als Vertreter Sr. Exzellenz des Hermannstädter Erzbischofs
und Metropoliten Johann Aletia». Georg Linda, Post- und Tele-
graphen-Jnspektor in Budapest sauiml Familie n. A.
(D i'e S i st i r u n g des l> n i v e r s i t ä t s k l u b s.)
Die Ko»respo»de»z „Pol. Ert." meldete, der Unlerrichtsminifter halte
die Siitirnng des Budapester llniversiläisklttbs verfügt. Diese Mel­
dung eriveist sich als unrichtig: nicht der Untcrrichtsminister, sondern
der Rektor der Universität hat sich zl, dieser Maßregel veranlaßt
gesehen. Ueber den Fall liegen folgende aussührliche Mittheilun­
gen vor:
Die skandalösen Vorgänge, deren Schauplatz der Univerfiläts-
Uuh war, hasten den Rettor Prosessor Dr. R a p a i c s veranlaßt,
eine strenge -Untersuckiung anznvrdneii und mit ihrer Durchsührnng
den Telan Prosessor Tr. B ö tay zu belratien. Auf Grund des
llmeriiichungsergebiuise» wurde lodann, durch den Rektor, die Sisti-
rung der Klublhaligkett angeordnet. Der bezügliche Bescheid lautet
wie folgt: „An das Präsidium des UniversitätStstibS! Nachdem ich,
ant Grund einer Untersuchung, d>e Ueberzeugung erlangt habe,
ociß der UnwersitalSilnb m seiner gegenwärtigen Organi-
lalivn seinen statnlentnäßigen Zweck gefährde,— daß sich
die Klubmitglieder in den Lotaliläteii des Klub? zu Hand­
lungen hinreißen ließe», die wider den K 83 der Disziplinar­
ordnung verstoßen und die Klublokaliläien zu einem Warmbeet
von Gehässigkeiten herabwürdigten, -- endlich, daß sich die Ausschuß«
sitzungeii, in Folge der dort herrschenden Reibungen, als sterile
.Zusalilmenküilftc erwiesen haben: snSpendirc ick, mit Berufung aus
die W 80-86 des Disziplinar-Regniativö lind namentlich aus die.
ersten Abtätze der W 89 ,„,d 94, al? DiSziplinar Maßregel nnd bis
auf tveilere Verflignng, alle aus die außerordentlichen General-
versammliingeil nnd AuSschubützuiigen bezüglichen Dersiigungen der
Statuten des Universitälsklnbs und des Gebahrnngs-Normativs,
indem ich den Präsidenten des llniversttätsklubs: Herrn Peter
Mihalyi anweise, ins aus weitere Anordnung des löbl. Senat? in
der im§ 2 der .uinbstalnren bezeichneten Weife die Angelegenheit des
Klub? mit den gegenwärtigen Fnntlionären nach meinen Weisungen
nnd im Wirtnnge-treiie De-j Präsidenten zn leiten- Unter persönlicher
Berantwontichkett bevollmächtige ich außerdem den Klub-
praiideiilcii. alle jene Mitglieder, welche an Thätlichkeiten theil-
genommen, oder einander fonstirie beleidigt und dadurch önenllicheS
Aergerniß erregt haben, in die Lokalitäten des Klubs bis aus
Weitere-:- nicht zn laise» und »m jede den Disziplin«»»Urschriften
widerstreitende Handlung anzuzeigen. Ich erwarte ferner, daß der
Präsiden! es für seine Pflicht erachten werde, mir das genaue Ver
zeichniß der Mitglieder, welchen durch diese meine Anordnung der
Besuch deo Klubs verboten ivird, vorzulegen."
A!->- der Vertreter des Rektor-?, Dekan Professor B ö k a y, in
oen Lokuiitäten des Kind? erschien, um den vorstehenden Bescheid
bekamiinigeden. 'and eben eine Simmg statt, die in der üblichen
lärmenden Weise folgendermaßen verlies:
T e» Von'itz »udrie der Vizepräsident Anglist B e n ä r d-
.iollan H pro a I I, beantragt, an den Präsidenten der Transvaal-
Republit Paul >> ü g e r eine Begrüniingsdepeiche zu richten. .All
gemein: Zastimmiing. Der Antrag wurde angenommen.^ Weiterhin
wiilde Zi-iu Prandemen der- Matinee Aiiischusle-? Bei« C z e r t o
gewählt. Nun begann die Sitzung wieder geräuschvoll zn iverden.
2eo r i! b z' r st c i n- 15 otv o- mlcu'fluvle: warnm Die Klub
mitglteder Geza Atzel, Juliue- Soinlö und Elciiur Panmier ane dem
.Klub ausgewiesen worden icieu .- Das fei eine Verletzung der ftlnb
Anlonomie! C.ne Flut!, wilder Reden, pro und enntra, folgte dieser
Anfrage, Beleidigungen flogen bin nnd her. Plötzlich ward es
wieder mll.
Dekan P,«i. Botay trat in den Saal, hinter ihm ein
Peoell. Er verlas den oben »liigelheiite» Rekioralsbescheis. Die Klub­
mitglieder fugten sich willig der gelroneneii Anordnung und verließen
das Klublokal. Heute herrschte m den Lokalitäten des Unioersitäts
kiud-5 reges Leben. Die Studenten debanirten über die Maßtegelung
de? Kiiib-.-. Die KInbfnnIlionäre beschlossen, aus ihre vom Ausfchusse
ihnen übertragenen Stellen »n verzichten und sie insolang« nicht
wieder zu übernelimen, bis nickt der Ausschuß wieder in den Besitz
seiner Rechte gekommen sein werde. Der Präsident Peter M t h ä I y:
bat sich bisher daraus beschränkt, die Bersügniigen des Rektors für
seine Person zur Kenntniß zn nehmen. Da? Präsidinn! selbst hat zn
der Sache noch keine Stellung genommen. Auch iu Betreu der Aus­
schließungen sind Meimingsdifferenzen z» Tage getreten.
(T e r Haupt st ä d t i s ch c V enoalt ii n g?- A u? f ch n ft)
wird seine nächste Sitzung anstatt am Montag 10., am Freitag
T. Dezember halte».
i S c n e I) m i j ii n g.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hak folgende Beschlüsse der Sladlbebörde genehmigt: über
die Bewilligung einer Subvention von 2400 Kronen an das Ranolder-
Jnstilut, aus die Dauer von drei Jahren.— Legung von Wasser-
leitungsröhren in der Levenle- nnd Esongorgasse in, Vl. Bezirk,
66Ü0 Kronen.
:S ä d el d il e i >.! In einem biesigen Feckustiale schlugen sich
gestern Vormittags Dr. Anton B a I a f> a und Bei« K a t o n a auf
Säbel. Als Selniidanten des Ersteren snnairien Rilolans Pa»
loviiS und der Reichstag-.-Abgeordnete >8eza L u b n, als Sekun«
danie» des Letzteren Polizei Jmpetlor Geza Koloisa »nd Susan
H erce g- Kalona erlitt beim ersten Zuiamnieusroß eine sanvere Ber--
ivnndiing am rechten Arm. Nach dem Duell fand eine Versöhnung
der t.tzegner statt.
-Ein S r l b st nt o r d k a n d i d a l.t Der üttjähriqe Tischler
Ludwig Da Insel in seil gestern au? seiner Wohnung. Pcierdi
aasse R'r. W, abgängig. Er war seit längerer Zeit ohne Arbeit und
litt in Folge Nesselt bittere Noth, die in ihm den Gedanken aus­
kommen ließ, sich das Leben zu -nehmen. Als er sich entfernte, nahm
er von seinen Angehörigen aus ,.?iimulerw»ederjehen" Abschied. Die
Polizei hat die Kurrculwung des Valaset verfügt.^
(Todes s ä l l e.' Zn S l a 7» p s e n verschied, wie uns ge-
melbet wird, am sünasten Sonniag nach längerer Krankheit der
gräflich Kürvlyi'sche <4üterinspeilor Karl Krnpitzer. ein tüchtiger
Lanöwirth imd blederer Älensch, der sich großer Wcrlbschätzung
ersrente.— Am 20. d. M. ist ein Vetter Frau; Deak??, der Csabren-
deker Grundbesitzer Peter Oßterhnber, der am Freiheitskampfe
theilgenonnnen hat. im 7R Lebensjahre gestorben.
(D i e b st a h I.) Der Fadriksarbeiter Simon I a p e k halle,
als er voll illeiltra nach der Hauptstadt zog, nm hier bessere» Ver­
dienst zn sinoen. ein hübsches, dralles Weibchen daheim gelassen. In
Budapest machte er die Bekanntschasi der 18jährigen Handarbeiterin
Anna Z I ä z a, die ei zn siech nahm nnd mit der er gemeinsamen
Hausbalt führte-. Gestern verschwand Anna plötzlich nnd Japek suchte
die Ztüza vergeben? bei allen Bekannten. Später machte Japct anch
noch dir Entdeckung, daß seine^Eisparnisse -- 120 blanke Kronen
Stücke —, die er in einem Koffer verborgen halte, von der ZIeiza
mitgenommen wurden. .Heute erschien Japek bei der Polizei, um die
Anzeige zu erstatten: e? ist ihm weniger darum zu Um», die Zlüza,
als vielmehr die Kronen-Stücke wiederzusehen.
(lieber ein freche-? R a u b a >. te n ta t 1 rvird aus
Kalocsa berichtet: In der Vorstadt „Fekeievüro?" wurde vor
gestern Nachts der wohlhabende Kaasmann Martin S ch i> s e r aus­
geraubt. Um 9 llbr sprengten sechs vermummte Räuber mit einer
Hacke die Thür des nach dem Hofe hin gelegenen Wohnzimmers aus.
schlugen^ den Bruder und die Frau Schiffer-.-, banden ihnen .Hände
nnd Fuße und zwangen Schiffer, seinen ganzen Baarvvrrath im
Betrage von 9000 st. ansznsolgen. Dann banden die Räuber auch
Schiffer selbst und entfernten sich mit ihrer Beule. Die Familie ver
ftiadite die ganze Nuchi in Todesangst. Erst beim Morgenanbruch gelang
es Schiffer, sich aus Fenster zu schleppen und es mit Hilfe seiner
Zähne zu öffnen. Endlich wurde ein Passant auf das Lärmen
und Schreien Schiffer'? aufmerksam und rief den im Nachbarhause
wohnhasieii Diener Schiffers herbei, Per dir Familie von ihren
Fesseln befreite. Die Gendarmerie hat die Recherchen nach den
Thätern eingeleitet. Die Nachsorschunaen sind aber durch den llm
stand erschwert, daß der Raub gerade zur Zeit des Jahrmarktes
verübt wurde, als zahlreiche Marktleule aus^den t.flemeinden der
Umgebung sich in KatocSa «iifftielleu. Schiffer selbst vermochte
leine» der Räuber zu erkennen.
(W e t t e r p r o g ti o s e des königlich ungarische»
m e t e o r o I o g i s ch e u Z e li t r a l in st i t u t s.) Kühles nnd nebliges
Wetter zu erwarten ohne wesentliche Niederschlage und mit leichten
Nachtfrösten. Temperatur um 2 Uhr Nachmütags: -s- 0? C.—
Trüb, neblig.
Wiener Tkieater. Im Deutschen Bolkslheater ist Samstag
Hermann S u d e r m a n .n's „^ohamtisseuerh zum ersten Dkale
gespielt worden. Der Dichter war anwesend und das Publikum feiert«
ihn, wie Einen, der ihm sympathisch ist. Trotzdem konnte der Scklliß
des Stückes nicht besriedigen und der sehr schivachc letzte Akt fiel zn
Boden. Der Leser kennt da? Schauspiel von der Berliner Besprechung
her: in Berlin war übrigens der Erfolg recht ungünstig. In Wien
wissen die Schauspieler Alles, was „Stimmung" heißt, besonders gut
zu spielen und daß Publikum geht für sein Leben gerne daraus ein,
auch wenn zufällig etwas Talmi dabei wäre. Und dann ipirkt hier der
Reiz des Erotischen mir. Das Lebe» da oben in Preußisch-Littauen,
mit dem gewissen rnssisizirten Sonnenschein, der darauf liegt, hat sür
Wien den Zauber des Kuriosen. Und die etiva? herbe Gemüthlichkeit,
mit der ©übermalt» ostpreußischestes Landleben zu schildern weiß,
kommt ihm ja auch als Erzähler oft genug zugute. In Berlin hat
wieder das Oesterreichische diesen Reiz. So erfreute man sich deilii gemäch­
lich an dem behaglichen Familienleben aus dem Vogelreiteri'chen Land
gut und faild die anfgeregteil Stimmungen des Johannistages und seiner
Johannisnacht mit den heidnischen Johannisfeuern recht „besonders".
Leider sind gerade die beiden Hauprcharaktere verfehlt. Der Neffe nnd
Pflegesohn Georg, der mit der Haustochter Trude verlobt ist, aber
eigentlich die Pflegetochter Marikke liebt, reuommirt zwar viel mit
seinem Rückgrat, hat aber keins. Bis knapp vor seiner Trauung
schwankt er unentschlossen zwischen den beiden Mädchen, so daß es
schon fast besser wäre, die Sache im Wege des Auszählens an den
Knöpfen seiner Weste zu entscheiden. Marikke aber schwankt in der
nänilichcn Weise zwischen Ehre und Leidenschaft. Auch diese Figur ist
dem Dichter nicht geglückt. Sie steht eigentlich unter Jbsen'schem Ein­
fluß. Sie ist die von der Straße aufgelesene Tochter der litrauische»
Landstreicherin Wcßkalnene, aber zn einem wahren Mustermädchen er-
zogen. Wegen ihrer ideale» Häuslichkeit nennt man sie nur „Heimchen".
Aber das litrauische Blut rumort unter beut deutschbürgcrlichen Lack,
die heidnischen illerven regen sich hinter der christlichen Erziehung. Sie
verzichtet aus die .Hand dc? braven Hilsspredigers, die sie reiten würde,
und wirstsich Georganden Hals, nm „auch ihre Johannesnachtzuhaben".
Dann geht sie „nach Berlin", um dort im Leben zn verschwinden, auf
Nimnierwiederseden. Diese Marikke nimmt sichtlich den Anlauf, eine
jener Jbsentöchter zli sei», die aus der wilden Natur in die zahme
Kultur hineinkommen und da scheitern und scheitern lasse». Es liegt in
ihnen, weil sie Kinder der freien Elemente sind, wie einst Nixen und
Kobolde; Duodezgötter im Exil, deren Verkehr den Menschen weh-
thuk. Aber Ibsen ist so ein nordischer Wiking, das; er diesen Hcdda
Gablers und ane sie alle heißen einen spezifischen, beunruhigenden
Zauber mikgibi, eine intriguirende Poesie der Zsievrose, die in unserer
nerveiircichen Epoche eine weiverbreitcte Resonanz findet nnd ein
gewisses unwillkürliches Einverständniß iveckt. Snderniann aber ist
keine Jbsennatur und seine Jbsemöchter arten wie von selbst nach
einem in deutschen Landen wohldetanntcn und noch immer lhearer-
wirksamen Bühnentypus, der seine klassische Blüthe in Mignon
getrieben hak. Bon da üi? zur Preziosa und z„r Grille
und noch weiter zieht sich eine ganze Reihe solcher Ver-
treterine» des Zigeunerbliites. denen Wildheit und Unheimlich-
feit koloristisch verwerthet wird. .Heulzmage ist diese? mehr
opernhaste Element im erlisten Schanwiel nicht mehr recht
verwerthbar; es müßte denn ein Ibsen kommen und ein Spezialiü
der Hvslerie sein und für die seltsamen Formen derselben den poeti
scheu Ausdruck in einer Weise finden, wie sie bisher nicht dagewesen.
Lndermanu bring! seine Jbsenwirtmigen mit mehr äußeren Sliin-
mnngskiinsten hervor, die er allerdina„ mit Virinostkäl handhabt.
Der dritte Akt. die eigentliche Johaiinisnack». in der Marikke ihr
unglückliches Glück sinder. ist eine voll,»luge Probe dieser Theater
kann. Eine ganze Palette von schwülen Farben ist da ausgcwandt:
altheidnische Regungen und lodernde Feuersvmbole, schlasraubende
helle Nordlandsnacht, vergiftender T-nt! des Manzaiiillenbaumes und
Angst vor dem spukenden Unhold, der alten Weßkalnene. Freilich!
und plötzlich eingeschlossene Lampendetle, der ferne Pfiff der Loko­
motive in der Mitternacht, du- anzeigt, daß der Zag, mit dem
Marikke abreisen sollte, versäumt ist.... es ist em wahres Mosaik von
Ttimmungsmitteln. Nur den Eharaktcren fehlt da? Zwingende, da?
Eigentliche, da? die Vorgänge selbstverstünblich erscheinen ließe., Weit
besser, freilich im Sinn? des herkömmlichen Lebensbildes, sind die
anderen Figuren gelungen: der polternde alte Bogelreiier. der aller­
dings eine nnnöihige Effcklszene vom Zaune bricht, die reizend naive
Trude, und der herzhasie. in seiner natürlichen Lhristkichkeit sehr
ilmipathl'che Hilispredtger. der leider im entschctdeiioen Augenblick,
wo er durch Manuhaitigkeit Marille retten könnte, sich kraftlos zurück
zieht, unter dem Vorwanöe. daß sie ihm nur da? Lebeusglück, »ickt
aber die „Lebensmeiodic" Jbieit'sches Motiv!! rauben könne. Die
Darstellung des Stückes war vortrefflich. Frau R c t t u- A I b a ch,
die für das Burglhealer engagirt ist, war als Trude von großer
Lieblichkeit. Frau O d i l o n eine charakteristische Marikke, Herr
K r a m e r ein sehr sympathischer HilsSprediger. II.
Theater sür tzeute: Ra ti o n a l t h e a te r: -A
bOlvso“.— K ö i» i g l. ungarisches Opernhaus: „lniiu-
mvi-maori 1,uai:t". -- Lnstspieltheater: „Tiu-tolölrai fers".
— B otkSthealer: .Kou-'I'ox-. -- Magyar Dz iub ä z:
„Vngot länzn-.- Urania >Tbea te r: ^Vörütz-
in!»rtr -e-u-.
Gerichtslsalle.
Prestprozetz. Der Lederhäudler Mar Sonnen i ch.e i n
griff a„t ft. Jänner 1. I. in dem Fnchblatte „Böripar" öe>r Schuh
macher Aleraiidcr G ö n c z i r G r ii n sehMhesrig an-. In .Folge
der Klage der Letzteren würde Heine Sonnenschein wegen Preß
vergebens der Ehrenbeleidrgimg vom Slratgerichlsbvie zu 5,0 Kronen
Geldstrafe vrrnrtheiii.
Tasüjendiebe. Wien, 27. November. (Orig.-Teiegr.)
Ein Eleirtev niißgestalkeler Bstrscho, braun wie ein Zigeiliier, wurde
am jüngsten Sonntag Abends von Polizeiagenten in deut Augen­
blicke betreten, als er der Gräfin Marie S z e c? c n ein Estli aus
der Manteltasche zog. At-? die Verhaftung des Zwerges erfolgte,
lief ein zweiter Bursche davon lind tonnte nicht mehr eingeholt
werdet!. Der sestgenommene Tgschcndicb heißt Johann M i k u S,
ist is Jahre alt, und war erst vor einigen Tagen aus Budapest
hieher gekommen. Er ist schon sechsmal wegen Taschendiebfiahl?
bestraft, zuletzt vom Wiener Landesgerichte mit Ist Monaten schweren
Kerker?. Gestern wurde der am Sonntag flüchtig geivordene Kom-
•plije de? Zwerges ebenfalls von Polizeiagenie» eingedotl. als er
einer Dame die Börse gezogen hatte- Das SicherheitShnrca«, der
Polizeidiretlion agnoSzirto ihn als den aus Budapest gebürtigen,
bei einem Bildhauer beschäftigten Ferdinand .Rieft. Die beiden 3er-
hniteieii wurden dem Landesgerichie eingeliefert.
Telegrmume des „pester Kloqd".
BclcnyeS, 27, November. (O r i g.- T e l-e g r.)
Heute findet hier die A b g e o r b n e t e st w a h l. statt.
Die Knndidnieil sind Edmund G a j ä t i (liberal) und
Thomas T z o k o l y i, der Präsident der ßiroßwnrdeiner
UnabhiiiigigkeitZpnrtei. Zur Stunde— 12 Uhr Mittags —-
ist Gajari in bedeutendem Vortheile. Der Schluß der
Wahl dürfte erst in später Nachtstunde erfolgen. Die An­
hänger Gajari's rechnen aus eine Majorität von 1000
Stimmen.--
Agraur, 27. November. (Landtag.) Vizeprüsthenr
F r a ri e i,? c i eröffnet, die Sitzung um lOho Uhr. Im Einlaufe
befindet sich der Bericht des Bndget-Alisjchnsses über d»S.autonome
Budget für das Jahr,1801. Nachdem der Antrag des Abgeordneten
David S t a r e s e v i e s auf Gründung einer kroatischen- Bank
einem Ansschusse zugewiesen wurde, folgt die Debatte über die
Verlängerung des Finau- Provisoriums -aus
ein Jahr- Referent Dr- E g e r s d o r s e r empfiehlt den Entwurf
zur Annahme-
Wien, 27. November- Der ehemalige ReichSraths-Abgevrdnete
Dr. Franz Edler p. Etourzh ist gestorben.‘
Rom, 27. November.( O r i g.- T e l e g r.) Das
Gerücht von der Demission des KriegS-
ii! i II i st e r s erhält sich trotz' dem gestrigen Dementi.
Wan -Hält eine. theilweise Kabinetsumbildrmg Wr möglich.—
Die „Jtälia" meldet, daß bei dem K o« s i st o r i u m
nm 8. Dezember keineKardinal sernennungen
stattfinden werden. Dies geschieht in Folge des Bestreben»
des Kardinals Rampolla, einen Zuwachs Deutschlands und
Oesterreich -Ungarns im Kardinalskollegium
hintanzuhalten..
Lissabon, 26.November. Bisher ist kein Republikaner­
in die D e p ii t i r t e n k amm e r gewählt worden. In Oporto
sind dir bisherigen republikanischen Vertreter gegen die vereinigten
Monarchisten unterlegen. Die Wahlen verliefen bisher in voll­
kommener Ruhe.
London, 27. November. Nach einer bei LloydS eingelaiifenen
Depesche aus Quebcck ist der Dampfer „S t. O l a f", der dxpi
Küstcnhandel diente, bei Seven Islands aus ein Riffge-
st o ß c u und gesunken. Man fürchtet, daß alle an Bord
Befindlichen umgekommen sind.
Rew-Aork, 26. November. Der Jahresbericht des
Marinesekretttrs Lang empfiehlt dem Kongresse im Hin­
blicke auf die bereits bewilligte große Zahl von Gefechts­
schiffen, von welchen erst einige im Bau begriffen sind, in
dieser Tagung mir die Mittel für zwei Schlacht­
schiffe, zwei Panzerkreuzer und mindesteUS
sechs Kanonenboote von geringem Tiefgang,
sowie einige kleinere Fahrzeuge für den Dienst auf den
Flußläufen zu bewilligen.
Die Lage in Oesterreichs
Wien. 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Ost­
deutschen Rundschau" zufolge habe der 11 n l e r r i ch t s m i n i st e r
au die Gymnasien zwei G e h e i m e r l ü s j e gerichtet, in denen
er anordnet, daß der Verkehr der Mittelschüler mit Hochschülern
hintangehalten werden solle, und daß bei der Empfehlung von Haus­
lehrern daraus Rücksicht zu nehmen sei, ob die Empfohlenen nationalen
Verbindungen angehören.
Prag, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Närodni
Listy" richten an den neuen Präsidenten des Präger Oberlandes-
gcrichtes Ritter v. W e s s e l y die Aufforderung: Wir erklären
Herrn v. Wessely, der sein Amt nm 1. Dezember antreten ivird, daß
wir danach, wie er in der Frage der Einrichtung der Präfidialkanztei
vorgehen wird, sofort erkennen werden, inwiefern er ein objektiver nnd
unparteiischer Beamter ist. Seine erste Pflicht ist e-?, seinen Stand­
punkt gegenüber der Behauptung zu präzisircu, daß er unter dem
Kommando der deutschen Linien stehe.— Das Blatt bespricht ferner
den Erlaß des mährischen Landesschulrather, daß von nun an jede
Amlirung in deutscher Sprache geschehen müsse und sagt, wenn sich
diese Meldung bestätige, so werde auch bei den Vertrauensseligsten der
letzte Zweifel schwinden, in welcher Situation man sich befinde.
Demselben Blatte zufolge ist die Entscheidung über die Ein-
berufnng der Landtage bereits gefallen. Das kaiserliche Patent,
da? die Landtage zu einer sehr kurzen Session vor Weihnachten ein-
ftemit, soll schon demnächst pnbüzirl werden.
Prag, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Ein Erlaß des
crzbischöslichen Konsistoriums verordnet, daß bei den liturgi­
schen Gebeten und Gesängen einzig und allein
die I a t e i u i s ch e Sprache in den Präger Kirchen zulässig
sei. Ganz unzulässig sei es, Lieder mit czechischem Terle anzuhängen.
Daran knüpfen die „Närodni Listy" böse Bemerkungen, indem sie mit
einer „Los von Rom"-Beweg»ng nach deutschem Muster drohen.
Krüger in Europa.
PariS, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Den letzten
Denunmuiigeil zufolge wird da« Präsidium des Munizipalrathe?
heute dem Präsideuten Krüger einen Besuch abstatten, den
dieser unmittelbar danach im Rathhause erwidern wird. Durch diese
den.Wünschen Krügers entsprechende Bereinsachung der Dispositionen
entfallt der Apparat der von den Rationalisten beabsichtigten seier-
Ilchen Sitzung, die morgen hätte stattfinden sollen.
^oris, 2t. November. Wie die Blätter melden,
werde Präsident Krüger, welcher Großoffiziei der
Ehrenlegion ist, vor seiner Abreise das Ärvßtreuz dieses
Ordens erhalten.


[ 2023-06-29 10:48:03.772 - 19001127 - Seite 14 ]
England tut» Transvaal.
London» 27. November. Einem Telegramme des „Standard"
aus Pretoria zufolge entwickeln die Boere» fast überall in
Transvaal und in der Oranfekolouie eine äußerst lebhafte Thätigkeit,
B o t h a und V i l j a e ii sollen den alten Plan wieder auf­
genommen haben, den Kriegsschauplatz meh« nach der Grenze der
Kapkolonie zu verlegen, wo ihrer Meinung nach viele mißvergnügte
Kapholländer bereit seien, auf die geringste Ermuthigung hin die
Feindseligkeiten wieder zu beginnen.
Die Lage im Orient.
Konstaatinopel» 27. November. Die Nachricht, der russische
Botschafter S i n o w i e f s hätte nach seiner Rückkehr aus Li-
vadia die Frage der internationalen Stellung des Prinzen Georg
von Griechenland auf Kreta zur Sprache gebracht und hier dies­
bezügliche Schritte unternommen, wird als vollständig unrichtig be­
zeichnet. Die hiesigen kompetenten Kreise erklären, daß Sinowieff diese
Frage weder beim Sultan, noch beim Großvezir oder beim Minister
des Aenßern aufgeworfen habe.— Bon deutscher Seile besteht man
auf deni Recht, eine Kohlenstation im Rothen Meere unter der Be­
dingung errichten zu dürfen, daß Zollabgabe» und Miethe entrichtet
werden. Der türkische Vorschlag betreffend die Lieferung türkischer
Kohlen, wurde als unannehmbar bezeichnet.
Sophia» 27. November. Die S o b r a n j e hat nach
zweitägiger lebhafter Debatte die von der Regierung vor einigen
Monaten ausgearbeiteten provisorischen Maßnahmen betreffend die
Berantwortung der Presse uiit großer Majorität «»genommen. Diese
Maßnahmen bleiben vorläufig in Kraft. Die Sobranje trat sodann in
die Berathung der als Antwort auf die Tronrede zu beschließenden
Adresse ein.
Paris, 27. November. Prinz Georg von Griechenland,
der Oberkommissär auDKreta, läßt bei der hiesigen Münze eine
größere Menge von Goldstücken prägen, welche das Bildniß beS
Prinzen tragen werden.
Die Wirren in China.
Washington, 26. November. („Reuter.") Der deutsche
Botschafter Dr. v. H o l l e b e n hatte heute «ine längere Be­
sprechung mit dem Staatssekretär H a y.
Erkrankung der Kaiserin.
London, 27. November. „Daily NewS" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Li, der sich zur Zeit hier aufhält, erhielt ein
Telegramm von L i- H u n g- T s ch a n g, in welchem dieser von
einer Erkrankung der Kaiserin-Witwe Mittheilung macht, ohne jedoch
Einzelheiten darüber anzugeben. Der Gonvernenr von Shenst hat die
Behörden von Kiangsu und Tscho-Hiang von neuem aufgefordert,
Lebensmittel für den Hof nach Singanfu zu schicken.
Li-Hung-Tschang.
London, 27. November. Wie die „Morning Post" ans
Shanghm vom Gestrigen berichtet, sei L i- H u n g- T s ch a n g
ernstlich erkrankt und habe seinen Adoptivsohn L i- C h i n g-
Fang zu sich berufen, der am Samstag von Shanghai nnch Tientsin
abgereist ist.
Die diplomatischen Verhandlungen.
Berlin» 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Vossische
Zeitung" schreibt: Man macht sich darauf gefaßt, daß auch F r a n t-
reich und Japan ihre Kontingente ans China
abberufen werden. Man kühlt sich aber dadurch nicht
beunruhigt, da die verbleibenden Truppen für die Operationen, die
der Winter gestattet, ausreichen würden. Die Hauptsache bleiben die
diplomatischen Verhandlungen. Man glaubt allerdings, den Anträgen
einzelner Regierungen auf Milderung der Vorschlüge der Gesandten
entgegensehen zu müssen, entschieden bestritlen wird aber, daß Deutsch­
land aus die amerikanische Note bereits das Einverständniß mit Ver­
zicht auf die Hinrichtung der Haupträdelsführer erklärt habe.
Dte Haltung Amerikas.
Rew-Bork, 26. November. Die „New-Vork Post" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Shanghai, wonach die Regierung der
Vereinigten Staaten, um ein allgemein zufriedenstellendes Abkommen
in Peking herbeizuführen, eine Mittheilung an die Mächte gerichtet
habe, in welcher die dem Gesandten Langer übermittelten
Instruktionen, dahingehend, daß er keine unmöglichen Forderungen
stellen solle, angeführt werden. Alle Regierungen, welche den Empfang
der Kopie der Couger gesandten Instruktionen bestätigten, hätten sich
mit den Ansichten der Vereinigten Staaten einverstanden erklärt und
ihren Gesandten die entsprechenden Weisungen ertheilt.
London, 26. November. Eine Depesche des „Reuter'schen
Bureaus" aus Washington meldet: Die Regierung hält es nicht für
angezeigt, gegenwärtig genauere Mittheilungen über die in Peking
erzielte Vereinbarung zu mache» und läßt die Meldung,
daß die französische Note die Grundlage der Vereinbarung bilde, als
richtig gelten. Die Vorschläge betreffend die Schleifung der Forts
und die ständige militärische Okkupation dürsten nicht die unein­
geschränkte Zustimmung der Vereinigten Staaten finden, wenn die
Gesandten an den in der französischen Note enthaltenen Forderungen
uichl sehr wesentliche Aenderungen vornehmen. Es kann daher
vorausgesagt werden, daß die Regierung der Vereinigten Siaaten
einige Aenderungen verlangen wird. Ebenso dürfte sie eine Herab­
minderung der verlangten Entschädigungssumme und der Forderung
betreffend die Bestrafung der Rädelsführer durchzusetzen trachte». Es
sind Anzeichen vorhanden, daß die Vereinigten Staaten von einer der
mächtigsten in Peking vertretenen Regierungen unterstützt werden, und
zwar von einer Regierung, von der man allgemein annimmt, daß sie
aus einem extremen Standpunkte stehe.
Strikes.
Briir. 26. November. Heute ist die Belegschaft
d e 8 Pluto-Schachtes i» den A u S st«» d getreten.
Das Drittel der Belegschaft, welches heute Früh zur Einfahrt bestimmt
war, ist nicht eingefahren. Die Bergleute fordern die Entfernung des
Betriebsleiters Ingenieur O e I w e i n vom Werke, Einführung
der für die Häuer bestehenden Achtstunden-Schicht auch für die
Förderer und Obertagarbeiter und die Abschaffung der Regiearbciten
für die Häuer. Die Ruhe ist im ganzen Werke bisher in keiner Weise
gestört worden.
Britx, 27. November. Die Lage ist u n v e r ä tt d e r t.
Bon 160 Häuern ist heute ein Mann, von 110 Schachtlöhnern sind
,'!!> Man» angefahren. Der Betrieb richt. Heute nm S Uhr sind die
Leute wieder am Schachte erschienen, «m die Forderung nach Enl-
sernung des Betriebsleiters zu erneuern. Die Ruhe wurde nicht
gestört. Weitere Verhandlungen sind im Gange.
New-Nork, 26. November. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest,' schwächte sich in, weiteren Verlause ab und schloß
ivillig. Aktienumsatz 887.000 Stück.
Wie»,27.November. )>.B orb ö r se.) OesterreichischcKredit-Aktien
661.25, Anglo-Austrianbank 270.50, Nniondank 544.--, Südbakm-Aktien
113.00, Zwanzig-Fraiics 10.18, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 06350, Ung.
Kreditbank 868.20, ungar. Goidrente 115.10, Tabak-Aktien, Alpine
Moutan 44450, österreichische Äronen-Rente«ngor. Kronen-Rente
00.85, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gotd-Renle —, Länder-
dank —, Nordoslbahn —Un
chisf —.—, Oesterr. Ungar. Bank
riet
Wie»,27.November.'(n. Äorbörsc.s Oesterreichische Kredit-Aktien
, Anglo-Austrianbank 271.-, Ungarische Kreditbank-Aktien 870.—,
Zwanzig FrancS-Stücke 10.10, Okstcrreichisch-UngarijchcStaatSbahn-Aktien
uttt-, Siidbabn-Aktien 113.75, UnionbankcÜI.-, «»«. Gold-Rente Nv.1V,
öitcrr. Kronen-Rcnte —.—, ungar. Kronen-Rente 00.35, 1860 er Lose —.—
.ttari-Lndwig-Batm —- —, östcrr. Goid-Rente —, Oestcrrcichijch-Unga-
ri,chc Ban! Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. CSkompt-bank
—, rabai Aktien —, Tnrkcn-Lose —.—, Straßenbahn I.it. A 248.—,
Siragenliadn ut. H 243.—. Alpine 445.—, Tonau-Dampfschiss-Aktieii
7!etcn 112.72, Ungarische Znckcrmdustrie. Aus
Ungar, tzupolhekenbank —, Damps-
" —.—/ Oesterr. Waffenfabrik —,
Clckirizi'.äiS-Aklic» Rima-Wuränyer —Tiirkenlose, Bank­
verein —.—, Eibethal —, Mark-Roten 117.70. Fest.
Wie».27.November, (n. Aorbörsc.) Or*°"
m.
Wien, 27. November, (O rig. -Te le gr.) Die iveseut-
lickie Besserung der Gctsvcrdältnine in Deutschland und friedlichere
llcachnchten aus China haben die Tendenz der V o r b ö r s e umso
günstiger beeinstußt, aiS die llltimo-Prosongatiou bereits erledigt war
und über das Befinden deS Czarö günstigere Nachrichten vorlagen.
DaS Interesse der Spekulation wendete (ich hauptsächlich dx., Ejs,-,,
werthen zu, die von den Verhandiniigen über den Bertaui der- Montan
besitz»- des Erzherzogs Friedrich nachhaltig prosilirten. Siaatsbaim-
Wien gewannen von Berliner Käujen und totale» Deckungen, Kur;
vor Schluß find Krebs-Aktien erheblich gestiegen.
Oesterreichische Kredü-Akti-n 660.50 bis 664.50, Ungarische
Kreditbank 670.— bis —, Oesterreichische Boüenkredit 870.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 544.— bis —, Länderbank 409.35
bis 410.—, Anglobauk 271.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbah» 662.50 bis 664.75, Lombarden 113.75 bis 114.—,
Elbethal 470.— bi« —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Mtien —.— bis —.—, Mai-Rente 98.05 bis —.—,
österreichisch« Kronen-Rente 98.20 bi» —, ungarische Gold-
Rente 115.10 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 90.35 bis,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.19, Reichsmark per Kasse 117.73,
per Dezember 117.80 bis 117.78- ,, Alpine 442.— bis 446.50,
Rima-Murünyer 486.— bis 489.50, Waffenfabrik —.—, Türken­
lose 105.50 bis 105.75, Straßenbahn lit. A 245.— bis 251.—,
Straßenbahn lit. 1!. 244.—, Präger Eisen 1725.— bis 1730.—,
Böhmische Montan 1233.—.
An der Mittagsbörse setzten Alpine Montan«
Aktien ihre steigende Bewegung fort. Auf den übrigen Gebieten
ergaben sich nur geringe Veränderungen. Präger Eisen 1720 .—,
Böhmische Montan 1230.—, Bruxer Kohlen 8.55.—, Straßenbahn-
Aktien Ut. A 248—, Ut. Ii 243.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.75 nach —, Ungarische Kredit
671.—, Oesterreichische Bodenkredit 869.—, Unionbank 545.—, Angko-
bank 270.50, Läuderbank 409..50, Bankverein 460.—, Alpine 447.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbah» 663.-— nach —.—,
Lombarden 114.—, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 460.—,Rima-
Muränyer 480.—, Mai-Rente 98.10, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98.20, Zwanzig-Francs-Stücke 19.10, Reichsmark 117.80 nach —,
Tabak-Aktien 285.— nach —, Tiirkenlose 105.50, Waffen-
sabrik 288.—.
Süilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, mäßig nachgebend auf ungünstige Gerüchie
über das Befinden des Ezars. Präger Eisen 1720.—, Bruxer Kohlen
850.—, Straßenbahn lit. A 246.—.
Oefterreichischc Kredit-Aktien 663.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 670.—, Oesterreichische Bodenkredit 870.—, Unionbank
545.—, Anglobank 270.—, Länderbank 409.50, Bankverein 469.—,
Alpine 446.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.25 bis
—.—, Lombarden 114,50, Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 488.—, Mai-Rente 98.05, ungar. Gold-Rente 115.10,
ungarische Kroneu-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente 98.20,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.19, Reichsmark 117.77, Tabak-Aktien
285.—, Tiirkenlose 105.50, Waffenfabrik 287.—.
Berlin, 27. November.  a.-T elegr. 1 jRörjc.s 12 Uhr
M Min. O ejt e r rei ch is ch c K r c d> 1-A it i en 207.80, Lomb orden
26.75, Franzosen 141.75, Diskontobank 178.40, H an dels-
gesel Ischast 151.—, DcutjchcB ank 198.90, Dr e 8t> euer Bank
147.10, Na tionaIb ank —, B r e s l an e r Diskonto —,
Laurahütte 206.90, Bochuiner 188.50, G e ls en iirchn er
191.10, Harpener 181.—, Hiber»ia 203.40, Konsolidation
352.M, ungar. Kronen-Rente —.—, Spanier 69.62,1 ta I ien er
—.—, M eridi onal —, Mittelmecr —, Gotthard 146.50,
Schweizer Zentral 154.40, Schweizer Nordost —.—, Iura-
Simplon —, C anada Pae i sie 86.10, Nor thern komm.
73.—, Hamburger P ack ets ahrt 129.25, N. LI o yd 113.20, Edison
—, Gr. B. P seid eb ahnD ann e nb anm —, Dort-
mnIId 89.25, Northern Pr es. —, Transvaal 163.50.
ReW»B»rt. 27. Vlovember. Silber 64.—.
Wie», 27. November. (Ort g.-Telegr.) Spiritus
unverändert, ü 42.20 G.. ü 42.80 W.
Wien, 27. November. (Orig. °Tel egr.s Fruchtbörse.
Wegen Mangels an besonderer Anregung still. Tendenz ruhig. Weizen
v e r F r n h j a h r zu b 7.72, k 7.73, H aser per Frühjahr zu
k 5.87, k 5.88, N eIIINai 8 zu k 5.28, k 5.29, Roggen per
Frühjahr zu k 7.60.
— 1 Uhr Nachmittags: Der VoimiiiagSvcrkehr schließt in siaucr
Tendenz. Weizen per Frühjahr zu k 7.68 bis k (1 7.69;
3! c u m a i ß zu k 5.25; Roggen per Frühjahr zu k 7.56
bis k 7.58.
Wie«, 27. November. (G ei rc id ein arkk.) Wetzen per
Herbst zn I- —bis k; Weizen per Frühjahr zu
k 7.69 bis k 7.70; 3! oggcn per Herbst zu k —bis k —;
R ogge» per Frühjahr zu k 7.58 bis k 7.511; Hafer p er
Herbst zu k —bis k; H a f er per Frühjahr zu k 5.86 bis
k 5.88; Ma is per September-Oktober zu k —bis
k —; Mais per Mai-Juni zu k 5.25 bis k 5.26; R üböl
per Jänner-April zn k —.— bis k —; St ep8 per
September-Oktober zu k —.— bis k —; Reps per
Iänncr- Fcbcr zn I> —bis k —. Flau.— Wetter: schön.
Wien, 27. November. iO r i g,- X e 1 e n v.) Bor ft cnviehinarkt
in S t.- W a r r. Der Austrieb betrug 12.5>90 Stück Borstenvieh,
darunter waren 3180 Stück schwere Bakvnper, 3978 Stück
geringere Bakonper und 5432 Stück Frischlinge.
In Folge größeren Nnsiriebcs stau, Bakonper um k 2—4, Juagschwcine
mii k 2.— billiger. Man bezahlte: S ch w e r c B a k o n I) e r zu k SO.--
bis k 87.—, ausnahmsweise zu k 98.—, geringere zu k 74.— bis
k 84.—, F r i sch l ing e zu k 54.— bis k 74.—. (Alles per 160 Kilo­
gramm.) Speck zu k 54. und 3 tli m a I z zu k 00.50 bis 61.—.
Gilles per 50 Kilogramni.s
Hambura, 26. Roveniber.  (— k 12.94), per vier Monate voni März
Francs 27.45 <— k 13.18). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich ‘/,% Esk.)
— Rüböi per lausenden Monat Francs 77.— (= k 36.59), per
Tezenider Francs 76.75 (— k 36.47), per vier erste Monate Francs
76.75 l— k l)6.47 «, per vier Monate vom Mai Francs 76.— (— k 36.12).
 Tendenz im
?lllgemcuicn ruhig, Preise unverändert. Ungarisches Mehl 29 Sh.,
Stadtmehl 21 Sh. 6 P. bis 26 Sh.. Rüböi 30 Sh. 4'/. P..
— I mport: Weizen 4».i «u, Ger st e 41.«K), Hafer 21Ö.000
Quartcrs.— Weiter: Nebel.
New-Dork, 26. Nouember. (Pr od ukl en b L r s e.) S ch I u ß.
Buumw ollc in New Pork loco; Biruinwol!e ver
Dezember 9.62; Baumwolle per Feder 9.57; Baumwolle
in New-Orlean» loeo 9",.— Petroleum Stund white in ?tew-
Uork 7.25; Petroleum Stand whiie in Philadelphia 7.20;
Petroleum Rasfinad >u EaseS 8.5.',; Petroleum Ercdil
BalaneeS at Oil City 105.—. —Schmalz Western Steam 7.'»',;
S ch i» a lRohe L Brothers 7.7.5.
M a i s. Tendenz fest. Mais per sstovcmber —.— Cents
(--- Ir —Mais per Dezember 44 Cents (— k 3.96);
Mai» per Mai 42H-) Cents (— k 3.81).
Weizen. Tendenz behauptet. Rother W i n t c r w e i z e n
loco 78> s Cents (= k 7.03); Weizen per November 76os
Cents (—- k 6.91,; Weizen per Dezember 774« Cents
(— k 6.94,; Weizen per Mär; 80'.« Cents (— k 7.22);
Weizen per Mai 797 z Cent» (— k 7.18,,. Getreides rächt
»ach Liverpool 2-' 4 TollarS k 6.87).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 7-' s; Kaffee per November
6.15; Kaffee per Jänner 6.2.5; Mehl Spring Whcat
Clears 2.70; Zucker 3* s.— .Rinn 28. 00; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per i50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 26. -November.> P r o d u k l en b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per November 70' z Cts.
(=t k 6.34-, Weizen per Dezember 7(6» Cents (— k 6.35).
Mais; Tendenz fest. Mais per November 45 Cents
(— k 4.05,.— 5 ch mal; p e r N o v e in b e r 7.10, Schmalz per
Dezember 7.05. Speck Shork Elcar 6.85; Schweine­
fleisch per November 11.—. (llmrechnnng per 50 Kilogr. Kronen-
währung.)
Bergieichung der Tchlußkursc nachstehender Getreidemärkle von,
24. und 26. Noveinber:
»tz«ro»».
.VMr« per loeo
„ N*ov«mber..
„ ...
I Mai I——
KtU x or Nrveraber ..——
, heeomber
^ Mal
CBICAiO.
VtiXA [er November.. ... ...
_ L»v7.eniber.. ... ...
, Nw%- eFtber ... ...
26 Xovbr.
: 24. Novbr.
J46cren2
i enti
Cent»
(’-fptg
73.13
76.38
—0.26
76.38
77.
—0.12
77.13
77.38
-0.25
80.26
80.38
-0.13
.
79.88
SO.- i
-0.12
44.-
44-
42.38
42.26
4-0.13,
Cntt
TontB
Csnts
70.60
71. IS
-0.63
70.63
71.13
-0.60
46—
t 48.- d
Korse- und Handelst,achrichlerr.
Budapest, 27. November- (Waaren- und Effekten»
b ö r se.) Produkte ohne Verkehr. F e 1 1 w a a t e notirt
nredriger.
Esse k t e nß e s ch äf t. Zm Anschlüsse an festere Aus»
landsberichke und n, Folge eines lebhafteren Verkehrs war die
Stimmung heute günstig, wobei speziell Oefterreichiscke Kredit,
Slaatsbahn- und Rima-Muranyer Eisenwerks^Aktien im Kurse prosi-
tirten. Der Schluß der Mittaasbörse war etwas schwächer.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-'
bank-Aktren zu 671.— bis 672.—, Rima-Mmänyer Menwerks Aktien
zu 488.'/) bis 490.5*0, Testerreichische KredibAktien zu 660.75* bis
663.75, Oeften'eichisch-Nngarische Staatsbahn Aktien zu 662.50
bis 664.75.
An der Mi ttagsborse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzentige Kronenrente zu 90.5)5, Ungarische 4^ zperzentige Regale-
^bligationen zu 98.80 Hs 98.75, Stadtbahn-Aktien zu 278.— bis 270.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 671.—, Ungarische Hypotheken dank Aktien zu 4N7.—,
Oesterrelchifche Kreditdank^Aklien nt 664.- bis 66.-l.25, Straßenbahn
Aktien zu 594.--, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
6.64.50 bis 66N.—.
Znr Erklärung szeit noürteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 664.—.
P r äm i en g e sch nf t: KurSstellnngin Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen^ 5.— bis k 6.— f auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per UltimoDezember k 22.— bis k 24.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
SUAtischult.
Die Kurse üsr entere—ly notirlen
Effekten verstehen eich für je IDOK
o) tlng&rifiphe
Staa tsschn Id.
tiolOrtnte JÖO G. Golden
Geld
A. f. d. Uis.-Th. i. G.
Geld
^240 K.
96.05
96.56
lO* sa 240 K.
77.50
78.50
Goidrente pr. Medio l>ez..
96.06
96.65
rr&m.-Anlehnn v. J. 187J
Bente in Kronenwährung
90.30
90.70
8. 100 es 200 K
168—
170.—
dto pr. Medio Lez.
90.85
90.56
Ung.Schankr.-Ab’ösunga-
Rente in Kronenw. 3’/,
81.60
82—
Obligationen
98.40
99.15
Ostb.-StRatsanl. i. G. 100
Ung. Grundcntb-Obligtit.
91.—
92.-
G. Cr =p 240 K.
98.50
99.60
Kroalisch-slfivon. Grnnd-
Eircnb -Anl. in G. lüOG.
entlftsiungs-Obllgat. —-
92.60
93.50
G. es 240 K
99.50
100.60
Theiss- und Sxog«diner
K!setib&hn-An)eben in S.
99.26
100.25
ü. 100 *= 200 K.
140—
141—
fi) 0 e s t<
c li i a ob e PtRatRBchuld.
Rente in Noten Mai-Nov.
93—
98.50
4’ je?® Heute in Silber—
97.50
98—
Rente in Noten Fbr.*Aug.
88—
98.60
Goldr. 100 G. G.---L40K.
95.50
96—
Rente in Silber.»—..-..
97.60
98—
Bente in Kronenwährung
98—
98.50
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Stafifjanl..4^, 87.60 88.60 Serbische PrÄtn.-Anl. t% 78.— 80.—
Bulg-arische Staatseisenb. Serb.Br.-Anl.mlt öatwr.
Hypothekar-Anleihe..- 80.20 81.— Überstempelacg ... 80«— 82.—
d) Andere ätlestUebe Atülhen.
Anleihe öet Hauptstadt Anlehen derTemes-Bega-
Budapest 4*',....... 96.— 67.— ibal-WasaerregulirungS'
dto 1897 45t- 89.— 90.— 0ea 4»- 92.60 93.50
Aktien ton Banken
*Anglo-GfRterr. Bank... 271.—
*ßpester Bankverein 5?» 170.—
^Ärstellng. Gewerbob... 820.—
*Fiumaner Kreditbank.. 154.—
^Vaterl. Bank-A.-G. .... 216.—
Hermes U. A.Wechaelst. 210.—
♦‘Kr.-Slav. Hypotheken!». 207.—
*Ung. Alls. Kreditbank- —.—
*dto pr. Medio Dez. ... 670.50
*Unfc.Bank f.Imlnatrieu.
Handel— .....-
*dto pr Medio Dr/.. ... 159.—
•Ung. Hypothekenbank. —.—
437.—
406.—
940.—
663.50
272.— «Ung, Hypothekenbank
172.— pr. Medio 1»«-*. 436.—
828.— *Ung. Haudela-Akt.-Gef. 400.—
168.— «Ung. Eac.* u.Wechslern. —»— —.—
218.— «dto pr. Medio l>«^. 428.60 429.60
220.— «Zentral-Hypothek.-Bank
210.— nng. Spark—.. ... ...- 930.
—.— «Oesterr. Kreditanstalt.. —-
671.50 «dto pr. Ultimo De?
«Oesterr.*Ung. Bank 1690.— 1700.—
—- «BesterUng. Kommerz..2560.— 2660.—
161.— «Unionbank-.———— 544.— 646.—
—.— Kroatische Kommeralaib.—
Aktien von Sparkassen.
«Inneratidter Sparkasse- 198.— 200.— «Ver.BpesterHauptst.Sp. 2115.— 2120.—
«Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— «Ungarische Allg. Spark, 550.— 660.—
«Rpost-Elisabethstädt.Sp. 160.— 162.— «Ung. Landes-Zentr.-Sp.1880.— 1400.—
«Bpest. Sp.ü.Pi'andl.A.G. 404.— 407.— «ErstePest.Vateri.Spark. 18176— 16276—
Aktien von Aeeeknram-SeseUeodatten.
•WienerVersicher.-Ges. 840.— 860.— «Ü.Hagel-n.Bückv.-A.-G. 288.— 240.—
«Wien.Lebens-u. Renten 620.— 630.— Nationale Unfall ...... 186.— 190.—
«BrstsUng.Allg.Vers.-0.4800.— 4900.— Pannonia Bückverslch.*
«FancterePest.V.-A. 5% 187.— 192.- A.-G 1225.- 1275.—
Aktien von Bamptmt&lsn.
«Concordia-Dpfm.-A.-G. 400.— 410.— Pester Wal*mtlM.-Ges.. 940.—
I. Osen-Pest.Dpfm.A.-Q.1022.— 5030.— «Müller- n. Bäeker-Dpf.-
Ellsabeth-Dampfm.-G.. 420.— 425.— A.-G,................ 410.—
Lonieen-Damoftn. A.-G. 210.— 220— «Pester Viktoria-Dampf. 3X0.—
«BpesterZlegei-u.Kalkbr. 150.—
Bpe8t-S7..Lörinc7-Zglf... 340.—
V. Ziegel- n. Cementflir. 10.—
Nordu. vrr. Kohlenbgb. 230.—
Oberu.Berg.nJIHttenw. 210.—
„Istvan ,4 -Ziegelei-A.-G.. 60.—
Ka9ehan-Somod. Steink. —.—
K1s.8ebsserGranit-A.-G. 288.—
Steinbr. D&Tnpf7ieg.-G.. 650.—
Aktien ven Btrgweraen und Ziegeliahriken.
360.-
20 .—
232.—
212 .—
292.—
700.
'Kohlenbergbau u.Ziegei. 336.—
«Ung.Asphalt-A.-G 848.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 216.—
Ung. Dampfe., Cement-
und Gypsfabrik .—
U. Keramisch© F..A.-G. 172.—
Petersb. Ziegeliud. A.-G. 100.—
«S.-TarjänerKohlenbrgb, 633.—
«Npustift. Lieg. u. Klkbr. 175.—
Aktien von Eitenverken and Maschinenfabriken.
" 210 ,-'
980—
430—
315.—
346—
350—
217—
176.
110 .—
636—
180—
T.n.landw.MaBCb.-A.-G. 200.—
«Damibins-Sclioenichen
Schitfbaa-A.-G. ... 158.— 159.—
*Ganr.&Co.. B. n. Mascb.3095«— 3125.—
«Kicliolson-Maschlnenf.. A>0.— 203.—
Rimain.S.-Tarj. L A G.
Rim.-Mur.-S&lg.-Tar], 13.
per Medio Oexmber.. 489.50 490.50
Schliok’scbeE.u.Mascb. 210.— SctO.—
«Teudlolf n. Dittrich
Maschinen 5. ...... 190.— 200,—
—— —— Weitz.Masch.Wggf.u.E. 180.— 182—
Aktien von Bnekdrnekereien.
* r Athenfiimi“Bucbdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30,—
Aktien-Gescliseljaft 300.— 320.— Pal las“ lit. «. Dmckerei355.— 365.—
I'ranklin-Gesellschast.. 520— 630— «pesteiBuelit1ruek.-A.-G.2680— 2720—
Aktien diverser ünteraehanngeB.
v AUg.Waggonlelh-G. 5%1010.— 1030— ^Hung&ria“ Kunstö...,. —»
Bp.AUg.Klektr.A-G.5^ 218— 230— .lordanUe%—
dto per Meiio December 59$,— 594.—
«Strassenbahn-G.'Sch-— 360.— 360.—
«Bpester eleHtr. Stadtb. 276.50
dto Gen.-Sch, 92,—
«Bpest-Nenpester elektr.
Sirassenbahn ---—... 115—
«Südbahn pr. Ult. Dez. 114.50
Basilika-Lose 13.25
Basilika-Lose o.Ueberst. 14.50
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jabrel874 386—
.<16 82l7“-Lo«0——- 6—
„lisiiv^-LoseS. Heberst. 7.50
llng.Kothe Kreuz-Lose.. 21.—
K. n. k. Dukaten, Münz 11.41
K.u. kön. Dukaten, Band 11.36
BO-Francs-Goldsttieke 19.20
SO-Mark-GoldstUcke..... 23.54
«Donau-Dpfscbifff.-A.-G. 745.—
Kasch.-OderbergerBahn 846—
Ung.-GaHzisehe Bisenb. 408.—
Ung. Westbahn 410—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
«Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Dezember 663.—
Filnfkircb.- Bares Eisen­
bahn.«— ........... 414.ir
tos«.
14.25 Ung. Rothe Kreuz-LoseS.
Ueberst. ... 32.75
Ital. Verein r. Hotheu Kr. 21.50
Ital.V.v.RothenKr.ö.Üeb. 24—
Oest.Ges.v.BothenKreuze 47.60
Oesterr. Kreditaust 401.—
Pilffy .... 142.-
Taimen.
277.50
100.
121—
115.50
15.50
6.50
8.60
11.45
11.41
19.25
23.64
Franz. Bankn.(100Fr.}..
Italien. Bankn. (100 Lire)
niunän. Bankn. (100 Lei)
kerb. Bankn.(lOOS.-Oln.)
Rubel
90.80
90.60
605—
875—
68—
576—
286.—
750—
848—
410—
415—
663.50
23.76
22.50
26—
48.50
406—
145—
96.10
91.—
DeutacheK.-Bukt. (100M.) 117.60 117.85
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3'/»?L 199.60 199.85 italienischeSankpi. 90.50
Brilssel 4% ———— Paria 8% 96.80
London4........... 240.65 241.26 Schweizer Bankpi. 5% 95.60
DeutscheBankplätze ö?« 117.70 117.90 8t. Petersburg SVr.
254.50 255.50
60.90
96.10
96.80
KSWermarktbericht
der Budavestcr BieHmarkts -Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft vom27. November-
Der Auftrieb bekrua an lebenden Kälbern 208 Stück, an
gestochenen— Slück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 15 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen -■ Stück-— Man bezahlte beule: für lebenb-
prnna K ä I b e r 88 d bis 96 d, ausnahmsweise 106 h bis— d,
mind«e 71 bis 86 d, ausnahmsweise— ü per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— b, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochen« mindere —fe bis— d; WiencrKulver—b bis— h;
Jungvieh 20 bis 42 d per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —.— k, gestochene— b bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Getreide- und MeblverkeSr.
DaS kön. ungar. Statistische Zentralamt »eröffentlichl
den folgenden Ausweiö über die vo!n2t). November Abends 6 llbr bis
2.6.November Abend? 6Ubr in Bndavest mittelst Eisenbahn»ndDampf­
schiff eingelangte» imd von hier versendeten Kclreidemengen und beim
Bnvapester Hänptzollamt vorgcnierkren Getreide- und Mehlmengen:
. Angekommen; JV e r 3 n n d e t
j|Kisenhahii; Schiöte( Totale |Kisenbaimj HnhlÖe ^Totale
j; M c 1( r t® b S n o r
a) Lukalverkebr:
•.tarn—: i
Hafer
Kali-—
18410
606
964
1569
2459
24013
1060
3007
I 42463.
608 i
2014 l|
i 4367
' 2459 ü
304
256
SOS
1917
681
530
8714
1917
980
766
8714
308
Total* .,
21001
b) T
23100
| 63101 j;
t- V «rki
868
h r:
12710
»«ii-»
—
i— |i
—
—
Böigen
103
103.
Berste- ...
Haler !i
Kalt-—- !>
—
.—
;— II.
—
—
—
Totale ...
103
103
—
-
c) Beim Hauptsall amte vorgemerkt:
>> /»um /.wocko
: Reexportes xur EI u-
i f u h r vorgemerkte
[ Qnautlthten iu Mtzr.
f .ii -_g||
! Zum Beex p ort
ij vorgemerkte
|j Mengen in Mt**.
sä~; s..~:r'
A»gg.»-
Welteamelü;—
Koggenmehl- ... |l—
fitfitenmehl ... i,,—
nun... ||-
tk»»»l.... ij—
Wasserstand.
27. Noveinber.
In»:
Oentimeter
1
gch&rding ..
+ 32
>
1
's
4
Bau:
passen——
-4- 95
>
4
+
5
Lina..——
- 155
>
4
i-
B
VVion.-——
- 138
>
3
4-
6
Pfeibony..
4* 70
>
3
+
6
--
-
-164
4-
4
Budapest- --
-
- 167
<
12
4-
3
D.-Foldvar..
Mohacj ..
-
- 165
<
4+
1
Gombos
- 841
7
+
3
UJvlddk..
Zimony——
4 245
<
6+
5
Pancsova.—
4-225
<
5
*+*
2
Dreakove ..
- 188
<
10
*4-
8
Orsova -. ,«
- *aÖÖ
<
10
+
8
V4g; Zsoina ._
- 119
1
'iVencsen.
- 110
13
Ssered -- __
- 128
<.
34
Ribs: »ärvär..
- 157
<
48
4-
1
Györ..— ..
- 240
<
31
+
7
Briva: Zlkäny
- 1«
24
+
2
Bares
- 88
1
-4-
4
Etedk
4- 177
>
10
4
Slivt: Sr.laztk;
-f 460
>
12
Mitrovica. ..
+ 496
6
Tina:
M.'Sziget. ..
+ 30
1
TekehAxa.
- 6
4.
2
Tlaza-Ujlak.
- 38
<
10
1
V.-Namöny._
- 50
<
5
2
ZÄhouy (Usap)..
- 148
<
16
4-
3
Tlcn: Oentimeter 0*
TokaJ— 15< 16+ ß
Tisaa-Fttred. ..+ 40< 4+ 8
Szolnok.. .... -j- 8< 8 *r* 5
Caongrdd. ....— 61< 5 t 4
ßsegod 6 4* B
T5r6k-Ileofle. .. -- 8 +4
lltel -f- 170< 6+ 5
Stamos: Deda.— 98>< 4* 1
Szatmir.. .... 4- 16< 4 -f- 3
Srasxna:
Nagy*Majt4ny—
latoresa: Munkics+ 22< 2+ 3
Ondova-Tapolf:
Birtfa -f 38 +4
Rztropkö ..... 4- 45< 7 +■ 4
Hoor— 74< 22 -f 3
Bodrog: Zempldu. -+• 132< 20 +■ 6
Berettyö:
Berettyö-Ujfalu.— 26< 1+ 9
S»be#*K 6 rös:
Nagyvärad ....— 18 4-3
Fekete: Tanke..— 8> i+ 8
Feher:BoroajenÖ— 14 -f* 5
KettÖa: B£k 4 f 3
Hannas: Gyoma— 82> 2 4* 3
Itaros: Brauyieska
Arad.JjL— 13«< 4 -f 3
Makö— 39 +4
T«m«i:Kis-Kost4iy+ 2> 2 -f 4
Saga: Kiszetö. -4-66 +4
Temesvar— 56< 6 4* 3
N.-Becskerek— 42> 2
Erklirnag Aar Zeiekaa:* Hi-uvassar; -f- tu^r Knii-,— unter Null;
< gestiegen um:> gesunken um;? unbestimmt; tu Temperatur nach Celsius*
Da» drei Stock hohe neue steuerfreie Haus Ltlien-
gass» 10 gelangt am 28. d.» Nachm. 2 Uhr im Pester Grundbuchs-
amle -^Ikatmänx- uteza znm Zwangsweisen Verlauf. Erträgniß
beiläufig 4400 Kronen. Das Hans ist mit 20.500 st. Sparkaffegcld'und
5700 st. Bankgeld vortheiihast belastet. Badium 1207 Kronen. tki
C'
a
Mol univ. Dr. Freisach Izidor
iuUik: VI,,- nf«ia lO.
Iiendol: 3—4 iräig. 7914
Für allererste Rosshaarspinnere! wird
für den
gesucht. Anträge ersucht
unter- „Dauernd" an die Admistration dieses Blattes. 7936
Dienstag: GiOSSBi SpSlMBl-AM
im Grand Restaurant Faisan d’or NLK.-L
Heute Anstich Ton Rendezvous-Ort der
Rsinlnebans-Winterbier. eleganten Welt
Zahlreichen Besuch erbittet
Lantos, Dirnkior. Franz C6czy, Rctanrutour.
etn tüchtiger
hiesigen Platz
* Kx Coupon.
Getreidebericht. Bei ruhiger Stimmung und inußigem
Verkehr wurden heute 14.000 Meterzentner Weizen mit 2>,a bis
ö Heller Preisrückgang umgesetzt.— Roggen blieb vernadstüssigt
ohne Verkehr-
Verkaust wurden:
Weizen, Theiß» 100 Mztr. 78.8 zu 7.Ö5, 100 Mztr. 78.5
zu 7.47'/,. 1Ü0 Mztr. 78.5 zu 7.52'/„ 100 Mztr. 78 zu 7.48-/..,
200 Mztr. 78 zu 7.45, 100 Mztr. 77 zu 7.40, 150 Mztr. 77 zu 7.25
(besetzt), 100 Mztr. 76.5 zu 7.— (dumps), 100 Mztr. 76 zP 7.25,
100 Mztr. 76 zu 6.50 (brandig), 100 Mztr. 75.5 zu 6.85 (besetzt),
Alles per drei Monate.— Makoer 2400 Mztr. 78 :» 7.50,
500 Mztr. 78 zu 7.45, 500 Mztr. 78 zu 7.42, /„, Alles per drei
Monate.— Muros- 1600 Mztr. 77.5 zu 7.50, per drei Mcuatc.
Magazin- 500 Mztr. 75.6 zu 7.—, 2100 Mztr. 75.5 zu 7.07',,
Beides per drei Monate.— Tolnaer 1700 M;lr. 76.7 zu 7.35,
300 Mztr. 75.5 zu 7.25, Beides per drei Monate.— MohücSer
175 Mztr. 75.5 zu 6.85, per drei Moimte.— Donau- 0250 Mztr.
73'/, zu 6.4.5, per Kasse ab Schiff.
Mais 500 Mztr. zu 4.72V* ab Steinbruch, per Kasse.
Hafer 100 Mztr. zu 5.27',,, 100 Mztr. zu 5.30, 100 Mztr.
zu 5.65, 100 Mzl- zu 5.52'/,, Alles per Kasse.
Rothklee, Siebenbürger: 105 Mztr. zu 58.50, 23 Mztr.
zu 63.—, Beides per Kasse.
Termine verkehrten in flauer Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per April zn 7.44, 7.4-5, 7,39, 7.40, 7.38, 7.39;
W eizen per Oktober m 7.59, 7.57; Roggen p er
April zu 7.17, 7.13; Mais per Mai zu 5.—, 4.94; Hafer
per April z» 5.55, 5.57, 5.54.
Es schlichen-.
Ungarischer Weizen per A p r i l zu 7.40 G., 7.41 W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.64 G-,
7.65 W.
Weizen per April zu 7.39 G-, 7.40 W.
Weizen per Oktober;» 7.57 G-, 7.58 W
Roggen per April 7.1.3 G-, 7.14 W.
Mais per M a i zu 4.94 G., 4.95 W.
Hafer per A p r i l zu 5.54 G., 5.55 W.
K 0 h l r e p s p e r A u g u st zu 13.— G., 13.10 W.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kr e d it 0 r e n v er ei n
gib! unter dem 26.9!ovember nachstehende I n s olv enzs ä llc bekaunt:
Sprechmann ». Wurf. Handelsfirma in Przemysl.— Julius
I u st h, Kaufmann in R» z ö n y o.— B u ch s b a 11 m u. P i s n i,
iiichtprot. Handelsfmua^ m P ist y ä n.— Emil L a ck n e r,
Kaufmann in R i m a- 2 z 0 m b a t.— Johann Frieß, prot. Kauf
mann in Graz. Jokez Pekarek, Kaufmann "in Zwiltan.—
Heinrich Wasser, Wiener Magazin ,ai» lotivi-e» j„ Jaroslan.—
A. S. Wigdc r. Tuchgeschäfl in Temesvar.— Loewe n. Cie,
prm. Garn-Kommissionssirma in Wien.— Bernhard Grünzweig,
Gemischtwaarenhündler in Wien.— Wenzel Neubauer, Bäcker und
Greisler in Tculschbrod.
RfllMfft SS V Kasse-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang' präcis 8 Uhr.
OvIUvhOI Nur noch vier Tage! äuuo Salm», A«ck«Sckltt
MVLATO~ A., jornte fammtliche Spezialitäteii.
F
Am I Dezember erstes Gastspiel:
2 l
m ICO PADDIPC Lebende Bilder, gestellt von
ULIlO uArnlllL r »arslavrlta e «iaseppe
Direktor:
FBANZ ALBRECHT.
Rfevay-utcza
♦ ♦18.
s z ä m.
,,»ie
di Olanotto!
Zum Schluß:
Hochs taplerln“.
und
:ke.
Grand Chantant Cafe KörutKXÄ'
Heute Sensation g&H» lies IVanelaps —Wgz
die unübertreüiicben Taat-Spezialisten, die Sterne von Paris.
Streng solides Familien-Prograium.— Entreo frei. 79.17
Konzert der ersten HONVÜD
MUSIK KAPELIE jedra Ab.od
im NEW-YORK-CAFt
Restaurant tm Souterrain.
G
mmmm
> grösste Bierhalls d Ä u „tt?
Slisabethrinff Kr. 27.
w Täglich grosse* HUltärmusilg-Konzert.l
Separee! St. Stefan- 3 ier. Separde!
etAiiovits Metropole sz&iloda*. B S*.
Heute Konzert tler beliobtou Musikkapelle
.laäaest
'L««
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abends
——— von 8 Uhr »ö
Konaei^t
— der beliebten
Netiene)- Musik> Kapelle
Malogh MAyoly
0
RSZÄGOS KASZINtf
FELSÖ L8
*ISÖ tTTERMEISEN
Hk Jf£ AU ÄS i
kedvelt zenekara jätszik.
wtmnLiM
Kezdete 8 örakor.
0TE1 JÄOERHOKN
Hanfe« Abands von 8 Uhr ah KOMZERT Aar ballahtan
Zfatioaal’HoslkkapsUs
BV" «FÄrnaA»■
epirttu«.
Budapest, 27. November. (Original-B«r I cht.) Rohspirilus
notirt k 42.— Geld. k 42.50 Waare.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Map U«lk
Dmck und Verlag der Pester Lloyd-GZellschaft, Budapeit, Dor'ottya-lstcza 14.
Verantwortlicher Letter der Druckerei: August Müller. 3
Lavier: Hermanetzer Papiersahrik-

