
[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 1 ]
isoo.- Nr. 271.
Abonn»m«nt für 01« 8«terr.-uBSar, Monircht«.
füt den ttPastar LloyO« (Mürben* und AbendbUtt)
sE/scbeint Auch aia Morgen »ach ein«® Feieriage).
rttr Bad«pe«l r
Gasajdhriieb— 44 Kronen— Heller
SoüLMerüld..— s» Kronen —- Heller
Vie*»*Uiiir1ta&— H Kroaea— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller._
m mt n«~ Vtetvarsaaiaf «- ttwdHatt» H«- 1 OMrü«k s Sraaas ouftr.
Mit prisomerirt für feNut«M»eat in «ier AümlBiatreüw* tloyd* 4,
DonttTft>uteM Nr. 14. f. Stock, aa**erhalb Badnpeot w-ttclsr Poitnc'weioüBff dvreh eile
Totllmhr— Für Wie® euch bei Herrn, öoldaefemid* J-, >Y ohieile b-, wo-
Klbit eliuelne Nonmern ia beben «»«•
Mit Pe»tv«ni«iidQiiv r
Oenejilljflirb ... 44 Kronen— Heller
Helbjährllch.. S4 Kronen— Heller
ViertcljSbcHeb ... 13 Kronen— Heller
MoBAtUeb -— 4 Kronen 4S Heller
Inserate werden angenommen:
Buttfeat In Her Atelnlntratinn IH
,.pr,»ri* tifliD"
ferner: in den Aaaoaeen-KipeiHUuaon
HsaaeDütein 4k Vogler, A. V.
fioKUNHier. A, Meaei, Bern*
hard Eekat«ü>, 1. Bloeknor,
I. U. riacber, Tenaer Uynla.
t^opold tijula.
Im Auslande: i». k. Daube 4-
C'ofnp. Frankfurt a. M. Com-
pagoie G-enerale de Pablieite JStran-
ts.ro Jobn F. Jonea 4k 41«.,
Parl«.Sl,ru<:duFaubrg.Montmartrp.
HBQ
Kotmlag, II.Kovembrr.
Sietzemmdvierzrgfter Iahrgans
TLsäs-Lbion und. Administration:
V., Worottja-uU-ia Hfr. H, I. Stset.
Manuskripte werden In keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen Verschlelsslekaleii.
Inserate werden angenommen
in Wien*
Bei i. OppeUk, Stöbeab»»tei
Nr. S ', Badolf Xoue, I., SriSer-
stätre Nr. L; Haan«a»1«la 4b
V^er, I., Walfl9cbgai*«o Nr. 10;
M. PoiseDfi, IX., Hör^gLFr« S;
4. l>»aaeberg, 1., Kumpfgassra
Nr. 7; Heinrich Scfeafelt, I.»
Woilzeile Nr. 11; M. Dttkea, I.,
Wolkeilo Nr. S—S«
IkeiHWfflHt fOr das Aualand (Morgen- and Abendblatt).
mwWJllrMA Sei «n mit «raktw KrMntuWauem: rar OMtanMaMl. SwSlm »»4
tfffitaaaifa 18 Kronen, für alte Bbrigaa $taat»a 31 Kr;*nea.
Abonnements werden auch aufgenommen för*
Behebe}denbdg.PostÜmr. 25Fre«.däCt*.
UMOWh» u. ä. balg.', H^ 45.
OeufloUaMb.d.deutsch.» UM. 70Ps.
Esyftc« bei den egyp,* 17FroB.47Cid.
&Ne4bft«teitfb.FoctamteIriesm* 74
ttall*a bei denital.Postämtern 14„ W
■entSBefre v. Postamte Cattaro 14 K. 64 H.
MedsrUüHb.d. nied.Postä mt. 17; Ex. 'S. 98Fia
Rtrniahn. n rma.„
Basalts)*, „k. russ.•
SarBtaa ,, »erb. n
SekwsU»„ schwel«.„
TBHutib.d. dort. öst.-ung.„
75
—2ü b zurück, wobei kaum 7&-000
Mtner umgesetzt werde» konnten-
Roggen hielt sich ziemlich unverändert, weil sich bei schwachem
Angebäte hoch ab und zu etwas Nachfrage für auswärts, freilich nur
für beffere Ouälitäten, fühlbar machte und der Konsum gleichfalls
nicht ganz unthätig blieb- Es gingen circa 6000 Mztr- aus dein
Markte- von k 6.60 bis k 6-85 je nach Qualität. Ausstich bedingt
etwfls mehr-
Oerftr zu Futter- und Rollzwecken fand
weniger Beachtnng, trotzdem das Angebot ziemlich mäßig blieb- Bei
einem Umsätze von circa 8000 Meterzentnern wurde» demiach schwach
behauptete Preise erzielt, und zwar k 5.50 bis k 5.S0 je nach
Qualität- Für Schrotgerne ab Steinbruch bezahlten Master einige
Hell« mehr-
Für Gerste ab Stationen zeigten Exporteure
eimgeS Interesse und machten kleine Anschaffungen in besserer und
ganz semer Theißgerste, sowie in guten nordungarischeu Provenienzen;
erstere erzielten k 6'.— bis k 6.70, letztere k bis k 7.50.
Hafer drückte sich bei schwächerer Bedarfsfrage und willi­
gerem Angebote um 5 b»S 10 Heller. Es gingen circa 6000 Meter­
zentner a»S dem Markte und bezahlte man für geringeren und
Mittelhaser k 5.25 bis k 5.40, für bessere und für prima k 5.45
bis k m.
' Alt erMaiö kam nicht in Verkehr.
R e uma iS erhielt sich ziemlich unverändert beb mäßigem
Angebot» und- fchipächerem Begehr-. W Banaler oder Bäoskaer
Stationen war per' November k 4.50 bis k 4L2>, e Parität Budapest
zu erreichen; ab Theißstationen bezahlte man k '4.30 bis k 4.85.'
an Steinbruch wären die Ankunste sehr reichlich, daher auch
der Absatz erschwert- Ma«' bezahlte 'je. nach Qualität fc.4.00 bis
k 4.75.
Auf dem T e r m i n m a r k t e schrumpfte der ohnehin
schwache..Verkehr' diese Woche- »och mehr zusammen und auch die
Kursbewegung war eine rückgängige, da selbst das schwache Angebot
nur sehr schwer Aufnahme fand. Sehr deprimirend wirite das
MM WektwaeschÄt,' welches- selbst bei gedrückten- .Kursen wieder»
holt Arbitrage-Abgaben, veranlaßte-. I« den lotzleir Tagen machte
sich eine etwas stceundlichere Stimmmig fühlbar.
Nachstehend die Kursfluktuationen der Woche:
Weizen per April k 7.78, k 7.71, k 7.75, k 7.70,
k 7.78, k 7.70, k 7.59, k 7.66. Schluß k 7.65 G-, k 7.66 W.
Roggen per April k 7.25, k 7.28, k 7.28, k 7.21,
k 7.24, k 7.19, k 728. Schluß k 7.22 G-, k 7.28 W-
M«iS per Maik 5.05, k 5.01, k 5.04, k 5.01, k 5.08.
Gchlnß'k 5.02 G-, k 5.08 W-
Hafer per April k 5.57, k 5.54, k 5.55, k 5.59.
Schluß k 5.58 G-, k 5.59 W-
Die Zufuhren der abgelaufenen Woche betrugen in Tonne»
mMelft:
U«g. StaatStaha»
Südbahil
Wetz«»
6145
*w
Gerste
756
Safte
830
Mal,
277
m*
82
10
1970
497
«03
261
520
2167
850
607
151
163
8088
461
287
1143
2191
10314
2002
3109
3443
960
660403 6187t -'645» 9 '5 8 134474
Totale
8616
92
3851
8M8
11709
461
287 lH
8938 100-15 8
S«d-D.-Sib..«kb^
Letale .. ..-
«i, 4. Re». ausg.
Tntaie .. .. Ö7J1Ü7 0387*3 5a.,63* ÜÖU81 1354--4 b;)38
Die Versendungen dagegen betrugen i» Tonnen mittelst:
Ung. Staaiedahn. 60 318 645 31 20 103, 1177
Sür-batn 28————— 28
D..D.-Sch.^e," '■ 925 313 803 1305—— 3346
Sl»i-»,««!chiWSrt——— --
———--———
Letale .. 1013 631 1448
Sie 4. «e». auig. bim 21144 23 172
1348
57,96
20
54495
Letal«. 54899 21775 r46A)
DonauaufwurtS tranfitirten
D.-D.-Sq.-Veb. 1700 867 !,S0
k,Iuß-„.Se«IchiMabrt 2623 1029 283
LLd-D.-Sch., Tonnen
Mehl- Abfuhr per Ungarische Ltaatsbahn 6968„
„„„ SiLbatz!- 1759„
*"„ D.-D.-Sch.-Ges. 2179
* t„ Süddeutsche D.-Sch.-Gef. 1299„
Totale Abfuhr....„ .. 14241JÖ Tonnen
Bis 4. November ausgewie>cn .. 455690„
Totale 469.85 Tonnen
*) 3n ttc loerclpsiitireildeii W«»c des Serjahre» fcemijen tic Zaiahre»
1SSM T. W-l«a, TO %. tÄMjta, 196» T. s-rste. S115 2. ii.v\-r, 9S7 I. Mai».
14 T. 9U»e, SMOt: 34.631 Icnnra.
Mehl. Auch diese Woche war der geschusniche Verlaus ein
sehr ruhiger und die Berkanssibätigkeit unserer Miiblen nahezu ganz
eingestellt, da im inländischen miü österreichischen Alnaggebieic
sämmtliche in Betracht kommenden Faktoren sowohl mit Vormerkungen,
als auch mit «ffeknvem Lager vollauf versehen sind. Trau der großen
Preiskonzeffwnen, die unsere Mühlen speziell für den tirporwerkedr
zur Geltmig gelangen ließen, bleibt bietet Berlehr äußerst gering
sügig und können vorkommende Tranoaklionen nur als „N o l h
verkaufe'' bezeichnet werden. Auch die Uebernahme vorgemerkter
QuantiräKn läßt biete Woche Manches zu wünschen übrig und
müssen wir, eher eine kleine .Zunahme der bestehenden ^Mehllager
konstattren, natürlich bestehen diele aus seinen Sorten. Futteistosse
waren auch diese Woche in 'unverändert ruhiger Tendenz.
Nr
Unsere heutigen Tarif Dmchschmtlsnotirungcn sind:
. 0 1 2 3 4 5 6 7 7 1 ',
k 25.80 24.40 23.20 22.
Feine Kleie k
Rr. 0
0-1
k 23.40 23.
Hirsebrein norirl:
Nr- 0 1
- 21. 40 20.20
8.60, grobe
lt o x it m e b 1:
1 1.11
22.60
Korii! le
21.60 18.60
e k 10.—.
13.60 15.60 14.— 11.65
St l e i e k 3.80.
n. ni__ra
mM) 14.80
k 26.— 24.--
Mrs ab Budapest per
inklnsive Sack.
23.— 22.—
MIO Kllogiamm
20.50
brutto
zür neu»
mmal
Hülsenfrüchte. Die Gefchäsrslosigkeit hält an,
Kimfaufträge aus dem Auslande seltener einlangen. Wir notiren:
Große, weiße und R u n d b o h n e n, bei abnehmender Kauslust. zu
k 7.75 bis k 8S'5, braune k 7.—, buntfarbige k 6.75, Zwerg­
bohne n k 8.25 bis k 8.75 trieurt anägeboten. (Sämn-tliches Fracht-
• "3 Ruöwxit> S (i .t e t b i t n begegnete» nur mäßigem Begehr,
von k 10.50 bis Ic 12.—. Linsen erzieiren gleichfalls für den
l'okalkonsum schwachen Llbsatz, untergeordnete Sorlen bis k 8.—,
bessere und wippelsreie Gattungen, je nach Große, Farbe und
Beschaffenheit, von k 10.— bis k 20 .— offerirl. H a n s s a m e n
langt zumelst in kleinen Posten hier an. von k 9.25 bis k 9.75.
M ohn bei ruhiger Stimmung von k 23.-- bis k. 25.—. 11,, g n-
r i f ch e r Kümmel k 32.—'bis k 35.—. Ungarische Hirse
in größicntheils lliittelquaUtdtcn von k 5.50 bis k 5.75, während
prima Waare sporadischer vorkommt. In walachischer Hirse ist im
Wochenlause kein Abschluß zu Stande gekommen, notirl nominell
k 5.— bis k 5.10 unverzollt ab Schiff Budapest. (Alles per 50
Kilogramm zugewogen.)
Schweinefett- In Folge der guten Nachfrage und der
kleinen Vorrälhe lendirte der ^Artikel auch in der abgelaufenen Woche
fest.— Prompte Stadlsetle holte k 59.—, später k 59.50, und nach­
dem sich der Beginn der großen Schlachtungen durch das milde
Wetter verzögert, mußten auch für Lieferung im Lause November
k 58.oU bis k 59.— bewilligt werden. .Zum Wochenschluffe nvtirt
Stadlsetle k 59.—Geld, k 59.50 Maare, per 50 Kilogramm. 1
Speck. -Prompte Waare tendirte bei ziemuch beschränktem
Verkehr preishaltend. Für Lieferung ii» Laufcf November wurden
dagegen einige Waggons zu billigeren Preisen verkauft. Am Ende
der Woche notirt prompter weißer 3100 Taselspeck k 53.— Geld,
k 53.50 Waare, weißer 4.-100 Lmelspeck k ol.aO Geld, k 33.—
Lüaare. «Alles per M Kilogramme
Pflaume n. Das Geschäft mar duge Woche über fest in
Folge schwächerer Zufuhren aus den Produktionsplatzen. Berkauft
wurden: 80/85stückige Serben zu k 14.50 bis k 14,75, Usance-
Serben zu k 13. bis k 131s, serbuche Garnituren (je 100 Meter-
zenmer 80/8&ftUttige, 95/100stückige und llu uO tudi ze zu k 13.50
bis k 18 7. s, Alle» per 60 Kilogramm ab Save Slation. Am
Schlüsse der Woche notireii: 80,85stuckige Serben zu k 14: V 4 Geld,
k 15.— Waare, 95/100rtüctiiU' Serben s» k 13*.s Geld, k 14'/
Waare, 115/20srücklge Serben zu k 13.— Geld, k 15S Waare, serbische
Garnituren (je 100 Meterzentner 80-85st>ickige, 95T(X-siückige und
115/LOftückige- zu k 13','s Geld, k 14.— Waare, 80/85stünige Bosnier
zu k 15.50 Geld, U 16.— Waare, 95, lOOstückige Bosnier zu k 14.50
Geld, k 15.— Waare, 115/20stückige Bosnier zu k 13.75 Geld,
k 14.— Waare, Alles per 50 Kilogrmnm ab Save-Sialion.
Pflanmeninus. Das Geschäft ist mwerändert und wurde
serbisches in transito zu k 15.50 bis k 16.— per 00 Kilogramm
verkauft.
Sämereien. R o t h k l e c. Bei lebhafter Tendenz wurden
diverse Qualitäten zu k 57.—, k 59.—, k 60.—, k 65.— verkauft
und zum Schlüsse notirt ungarischer Rorhklee zu k58.—
bis k 67.—.
Luzerne rllee, ungarischer, hatte einen regeren Verkehr
«üb es wurden diverse OuglitLie» zu k 40.—, k 43—, k 45.—
verkauf! und notirt schließlich zu k 38.— bis k 45.—.
Anbauwicken ruhig, zu k 6.50 bis k 6.75.
Esparsette begehrt, zu k 9.75 bis k 11.75.
Moharsamen ruhig, zu k 7.25 bis k 7.50. (Alles per
50 Kilogramm, Bahnbasis Budapest.)
TerminrepS per August 1901. Es wurden 500 Mztr.
zu k 13.25 gehandelt, schließt k 13.— bis k 13.20 nominell.
R ii l l ruhiger, k 13— per 50 Kilogramm-
Leinsaat mehr ausgebote» zu k 14.— bis k 14.50.
Rüböl weiter sehr fest. Prompte Waare notirt k 83.—
bis k 84.— per 100 Kilogramm.
Repsbuchen lebhaft begehrt zu k 12.75 bis k 13.— per
100 Kilogramm ab Bahn Budapest.
Hedrichknchen nnd sonstige Surrogatölluche» um k 3.—
bis. k 4.— wohlfeiler-
Ranhsutter. (Joses Fuchs.) Ani Wochenmarkte gab es
große Znsitbren in Heu und Stroh bei guter Kauklnsl. Ver­
laust wurden: minderes, gutes und besseres Heu zu k 1-80 bis
k2.90, M o h a r zu k2-50, S treu st r o h zu k 1.30, Schau b-
st'r o h zu k 460, Häcksel jtt k 1.90 por 80 Kilogramm,
suhreiiweise ins Haus gestellt.
.Aiktuali«»,: (H. Gescheit ck Komp.) Eier. Flqnere
Berichte aus Ücza Auslande rvirkten auch liier ungünstig auf da»
Geschäft. Trotz alldem kannte man indeß für frische Waare gure
Käufer finden. Wir notiren: Kordwaare 34— 35 Stück zu
k 2.—, prima ungarische Kisteneier von k 78.— bis
k 80.—, Theißwaare von k 76.— bis k 78.—, Sieben-
bürger von k 75.— bis k 78.—, Alles per Kiste zu 1440 Stück.
— Geflügel. Bei belangreichen Zufuhren lmben sich die Preise
verstaut. Man zahlte für geschlachtete Gänse von k 4—
bis k 1.08 per Kilogramm, gefütterte Gänse von k 4.80
bis k 5.20, BackbendeI von k 410 bis k 420, Brat­
hühner von k 1.30 bis k 1.70, fette Enten von k 3.20
bis k 4.20, Indianer von k 7.— bis k 9.—, Alles per
Paar eil gros.
Hadern. (Leopold. Bcrger.) Der Markt >var schwach
besucht, das Angebot, wie gewöhnlich in dieser Zeit, ein sehr geringes
und ist eS dlvs diesem Ninstande zuzuschreiben, daß sich die
Preise bchauplet haben. Es notiren: P r i m a weiße
Leinenhadorn k 22.— bis k 22.50; halbweiße
L e i n e n h a d c r ii k 16.— bis k 17.—; p r i in a weiße Bau m-
ivallhadern k 17.— bis k 17.50; l,albwciße Baum-
wolthädern k bis k 9.—; Feinpack k 13.— bis
k 14.—; Grobpack k 10.50 bis k 11.—; Ehiffonfleckl
k 18.— bis k 20.—; Nentuch k 36.— bis k 40.—; neue
weiße »alina k 60.— bis k 62.—; alte weiße valina
k 24— bis k 22.—. z'Alleö per 100 Kilogramn, ab Budapest.)
Wolle. (Altschul& Komp.) Nachdem die vorige Woche
gefchästslos verlies, stelllen sich im Lause dieser Wock>e einige Käufer
ein, die jedoch ihre Enikäuse bis beute noch nicht beendigt habe».
Wir werden daher über die Details bei nächster Gelegenheit Bericht
bringen, können aber bereits jetzt schon so viel melden, daß die Ein­
käufe aus Basis der letzten Preise geschehen.
Spiritus. Eö notirt: Rohipiritus für Rassi-
n e u r e zu k 42— k 42.50 W.: versteuerte Raffi­
nade lür Großhändler z» k 110.—: versteuerte
Raffinade s ü r F a ßk u n d e n zu k 117.— G., k 118.— W-;
»ctfke netter Rohspiritns für Großhändler zu
k 114.— k 115.— W- (Alles ohne ZuschlagSsteuer)
Gearbeitetes Leder. Zn Folge des überaus
inilde» Wetters war der Verkehr ein beschränkter, die Preise ver-
mochten sich jedoch im Hinblicke aus die inaßigen Lagerbeständc zu
behaupten. Wir notiren: Einsatz-Terzen von 10 bis 13 Kilogramm
k 148.— bis k 145.—, dto. dlo. von 14 bis 15 Kilogramm k 145.—
bis k 148.—, dto. dto. von 16 bis 20 Kilogramm k 148.— bis
k 162.—, dto. Zlveisatz-Terzen von 18 bis 22 Kilogramm k 138.—
bis k 135.—, dto. Dreisatz-Terzen von 20 bis 23 Kilogramni
k 138.— bis k 142.—, dto. dto. von 23 bis 25 Kilogramm
k 143.— bis k 145.—, dto. dto. von 26 bis 30 Kilogramm k 146.—
bis k 148.—, lohgare Terzen von 14 Ins 16 Kilogranim k 142.—
bis k 145.—, dto. Büffel-Terzen von 22 bis 28 Kilograimn
k 124.— bis k 130.—, dto. Sner-Terzen von 20 bis 24 Kilogramm
k 120.— bis k 125.—, dto. Backes--»ohlen von 41 bis 18 Kilo­
gramm k 158.— bis k 162. —, dto. englische -Abfälle dünne
k 144.— bis k 146.—, prima Kuhhäute genärbre von 5 bis
0‘, Kilogramm k 170.— bis k 175.—, dto. dto. genärbte von 8
bis 10 Kilogramm k 155.- bis k 160.—, dio. dlo. glatte von
5', bis 6b» Kilogramm k 190— bis k 185.—, Dto- dto. braune von
6 bis 7' s Kilogramm k 185.— bis k 190.—, dto. Pittlinge braune
von 14, l«s 2', s Kilogramm k 290— bis k 310 —, dto. ge­
narbte von 2> j bis 3 Kilogramm k 250.— bis k 260.—, dlo.
dto. glatte von 3 bis 4 Kilogramm k 270.— bis k 275.—, d;o.
dlo. Kalbfelle glatte von 8 bis 9 Kilogramm k 375.— bis k 380.—,
dlo. genarbte von 6 bis 7 Kilogramm k 355.— bis k 360.—,|b;c.
dto. braune von 10 bis 12 Kilogramm k 425.— bis k 440.—,
dto- Wichs-Spalte von 14 bis 16 Kilogramm kl60.— bis k 165.—,
dto- lohgare Spalie von 20 bis '24 Kilogramin k 110.— bis
k 115.—, dto. dto. SchußichaffeUe von 10 bis 12 Kilogramm
k 220.— bis 225.—, dto. dto. Schweinchnme für Brandsohlen
k 105.— bis k 110. Dto. dto. «itze k 150.— bis k 160.— oto.
Biaiittmuie von 14 bis 20 Kilogramm k 145.— bis k 445.—,
dlo. Kipe-blaiühäiile von 8 bis 12 Kilograimu k 140.— bis k 145.—,
i d>c>. Brnstblätter von 8 bis 10 Kilogramm k 160.— bis k 170.—.
Alle-- per 50 Kilogramm! Die zugcführten s l o v a f i j dj e u
lobgiiren 2 ckasielle wurden um k 8.— bis k 10.— per
50 Kilogramm billiger abgegeben-
R o h h ä» t e und Fell e. Der Rohhäutemarli bat den
Ecivartunaeii nicht entsprochen, lron der bewistigte» Preiskonzessionen
war der Ab>ar- ein beschränkter. Nur rein sortirle, trockene, leichte
K n h h ii»! e für Dber'ederzwecke fanden beffere Nachfrage nnd
ivurden zu k 86.— bis k 88.— per 50 Kilogramm abgegeben.
Ebenso dehanpleteu sich auch trockene ^Pittlinge' und
Kneipen; trockene Kalbfelle, die in Folge der vorgerückten
Saison nur in geringen Mengen aus den Markt gebrach; ivurden,
fanden störten Absatz. Aus trockene R o ß h ä u> e reffet tuten
ruffische Känffr und hezahtten je nach Sorrimem k20.—, bis k22.—
und k 22.— bis k 24.— per Paar. 3» grünen Häuten haben
sich die Preise abgeschwächt und die Lagerbeständc zeige» nur geringe
Abnahvie.
Felle. Der Markt gestaltete sich im Allgenieineu ungünstig.
Bon Schaffellen wurden 25.000 Stück Kappen und S t i ch-
s e l l e zu k 76.— und k 80, 15.000 Platz e n zu k 72.— bis
k 74.— und 25.000 bosnische und serbische zu k 124.— und k 127.—,
Alles per 100 Kilogramm abgesetzt.— Bon L a m in seil e n
sind 30.000 Stück schwere S t» g o s ch zu k 180.— und 6000 Stück
bosnische zu k 132.— exportirt worden.— Schwere bosnische
S ch u h k i tz waren blos 3000 Stück vorräthig, welche zu k 190.—
verkauft wurden.— Von Hasenbälgen kaufte ein Frankfurter
Fabrikant 200.000 Stück zu k 46.—, 5°,'o.— JnGaiS feilen
und Heberlinge kam es zu keinem Geschäfte, da sich das AnS-
land für beide Artikel nicht intereffirte.
Polksrvirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die Lage des i n t e r n a t i o n a l e n Geld­
märkte s.) Es ist gewiß keine gewohnte Erscheinnng, daß die
Bank von England bei einem Reserucftand von nur
19-8 Millionen Pfund an der vierperzentigen Bankrate festhält. Sie
ist umso ausfallender, da die Aussichten auf Goldzufuhren geringe sind,
dagegen die Annahme sehr berechtigt erscheint, daß das englische
iltoleninstitnt in der nächsten Zeit größeren Anforderungen zu genügen
haben wird. In erster stieihe ist es der Sieg der republikanischeir
Partei in der Union, von dem eine starte Belebung des Geschäfts­
verkehrs erhofft wird. Trifft diese Voraussetzung zu, wird Amerika
seine Guthaben aus Europa zurückziehen, und es erscheint die Annahme
begründet, daß solche amerikanische Fordcrmige», nachdeui die er­
folgten Goldverschiffungen im Verhültniffe zu den höheren Preisen
und zum Anwachset! des Exportes nach Europa keine großen waren,
bedeutende Beträge ausmachen dürsten. Goldexporte »ach New-Uort
sind daher wieder in Sicht, zmnal der Rew-Aorker Sterlingkurs von
'4'844s solche ermöglicht. Weiter erfolgt am Montag die Einzahlung
der legten Rate auf die Kriegsanleihe in der Höhe von 2ffs Millionen
Pfund, während die Bank durch Konsolverkäufe dem Markte bedeu­
tende Beträge entlehnt, die auf 4 1, a Millionen Pfund geschützt werden.
Als deren Folge hat der PrivatdiSkont die Höhe der Bankrale erreicht,
doch wird heute berichtet, daß die Bank zu diesem Satze ausgiebig
eskomptirt hat. Die Wechselkurse auf London verfolgen auch eine für
England ungünstige Tendenz, namentlich der CheckkurS in Paris, der
noch immer 25.09' ia notirt. Es ist dies auch eine bemerkenSwerthe
Erscheinung, da die große Differenz in den Zinsraten beider Plätze
Pariser Anlagen in England erscheinen läßt. Der Stand der Bank
von Frankreich hat sich seit dem Ultimo gebessert. Der
Metallschafthat mit 7'3 Millionen Francs zugenommen, hingegen
weist der Notenumlauf und der Eskompte eine Abnahme von 52,
respektive 105-5 Millionen Francs auf. Der PrivatdiSkont bleibt um
t/a Perzent unter der Bankrate. Auch die Deutsche Reichs-
b a n t erscheint seit dem letzten Ausweise gestärkt und ist ihr steuer­
pflichtiger Notenumlauf auf 1151 Millionen gesurften. Wir huben
bereits über die Anleiheabsichten der deutschen Reichs-, sowie der preu­
ßischen Regierung kurz berichtet. Es soll sich um Begebung von 300
Millionen Mail 3>-jp«r;entiger Reine handeln, dock sind Einzelheiten
vorderhand nicht bekannt, den« die Emission soll erst Anfangs nächsten
Jahres erfolgen.— Der Stand der O e st e r r e i ch i s ch- U u-
g a r i s ch tu Bank meist die avistrle Erhöhung der steuerfreien
Reserve aus 46 Millionen Kronen aus. Der Wiener Privatdiskont
hat sich auf 4» s Perzent ermäßigt, während die Devisenpreise anhal­
tend günstige sind. Man. notirt: Berlin 117.68^ bi»• 117.76',h,
Paris 95.85 bis 95.92' ,, London 240.60 bis 240.75.
(Die Berliner Allgemeine Elektrizitäts-
Gesellschaft) wird— wie uns aus B e r l i n telegraphirt
ivird— ein Anlehen von 15 Millionen Mark
i n 4. 1/2 per zentigeu Obligationen aufnehmen.
BSrse.
(Plenarsitzung des Börserathes.) Der
Börserath hielt gestern eine Plenarsitzung, in welcher zunächst die
Petition des landwirchschastlichen Bereins des Biharer Komitais an
das Abgeordnetenhaus, welche behufs Unterstützung auch dem Börse­
rathe zugesendet ivorden ist, z»r Berhaiidlung gelangte. Der Börse-
rath beschloß, noch im Laufe des Jahres ein* Enquete cinzn-
berufen, welches ein Gutachten darüber abgeben soll, aus welche Weise
die im E s s e k t i v g e s ch ä s t e vorhandene. »n t cr
oder über der U sa n e e q ua l i t ü t st e h e n d e
Waare bei Terviinl^efernngcn ver zu endet
werden könnte. Zur Enquete sollen der genannte landwirthschastliche
Berein, der Ungarische Laiidcs-Agrikulturvcreiii, Graf Stefan T i ß a,
ferner Getreiöcbändler und Makler geladen werden. Nach Erledigung
der lausenden Angelegenheiten wurden zu Mitglieder» des DirektionS-
AusschusfeS die Mrserälhe Gabriel Heller nnd Alexander
Straffer gewählt und in den Tarisansschvh Bürserath Jacques
Simon kandidirr.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Unter der Nachivirlung der nngünstigen Sub-
miffionSbcdiiigungcn auf Walzeisen, die gestern bei der kön. Eiscn-
bahndirektion in Berlin gestellt wurden, und auf das Gerücht, das;
der Halbzeiigverband nicht zu Stande komme» werde, eröffnete die
Börse in schwächerer Haltimg. Da jedoch in Erwartung des un­
günstigen AiiSfalles der Submission bereits in den letzten Tagen
ziemlich viel Biancoabgaben aus dein Ntontanmarkre ausgeführt
worden ivaren, schritt die Spekulation nun zu Deckungen, weshalb
vam Rtontanmarkte eine allgemeine Befestigung auf die anderen
Gebiete übergriff. Auch auf dein Bankcnmarkte war eine stärkere
slufwürtsbeivegung zu verzeichne», da in diesen Werthen anscheinend
Jnrerventivnskänse vorgenommen wurden. Günstig wirkten auch der
Prospekt über die Eniiffion ocr Aktien der analolischcn Eisenbahn,
der amerikanische Eisenbcrichr und die Dtittheilung der „Fraukfnrter
Zeftung", daß in den letzten Tagen in Chicago 100 Tonnen Roh­
eisen gekauft ivurden, und daß auch stärkere Schiencnkäuse erfolgt
seien. Im weiteren Verlause trat bei recht lebhafte!» Geschäfte eine
wesentliche Beseitigung für Hütienaitien ein, die später noch stärker
imirdc. Montanwerlhc ivnrdeit in großen Posten anscheinend zu
Deckung«, für Bresla« gekauft. Ferner snmulirt« das «Serücht, daß
die von Amerika hierher geinachten Offerte zurückgezogen sein sollen.
Die einheitlich feste Tendenz konnte sich spater voll behaupten. Die
Abschwächung der heimischen Anleihm, die in Verbindung mit dem
,ieuen Geldbcdarse steht, blieb ohne Einfluß aus die haltuiig der
Börse. Auch das Anziehen des Privatdiskonts wurde nicht beachtet.
PrivatdiSkont i‘l t ü >o.
Paris: Obwohl es der Börse heute »»jeder Anregung
fehlte, war doch die Tendenz überwiegend fest. Schwächer lagen nur
Kupserwerlhc, in denen Realisirungcn stattfanden. Auch Spanier
waren leicht abgeschwächt.
London: Bei zienilich stillem Geschäfte ivar die Haltung fest.
Namentlich wurden wieder amerikaunche Bahnen im Anschlüsse an
die festeren New Porter Notirimgen in größeren Posten gekauft.
Afrikanische Werthe blieben dagegen ebcnio wie ftemde Renkt» zu
gut behauptete» Kursen vernachlässigt.
Ba«ken «nd Akttensesellföftarteu.
(Wiener Bau- und Belriebsgejell-
s ch a f 1.) Aus W i e n wird uns gemeldet: Die Bau- und
BetriebsgeseUschasl der Wiener Siraßenbahueu,- die bekanntlich mrs
der Umwandlung der alten Wiener Tramway hervorgegangen ist,
erhielt henke von der S l e u e r b e h ö r d e den Auftrag,
zwei Millionen Kronen S t euer dafür zu dr-,
zahlen, daß bei der Umwandlung der Tramivan in die Bau- und,
Betriebsgesellschaft an Stelle der früheren Aktien neue Aktien
ausgegeben wurde», die aus einen höheren Nomi­
nalbetrag lauten. Für den dadurch re a l i j i r r e n
A g i 0 g e w i n 11 von 16V» Millionen Kronen wird diese Steuer
vorgeschrieben. Diese ganz imerwartet eingetrofseue Zuschrift der
Steuerbehörde hat die Berivallimg in das größte Erstaunen und die
böchste Besiürznng versetzt. Der VerwaltimgSralb beschloß sofort in
einer »ck h»e einberufenen Sitzung, gegen diese Bestenermig all«
Rechlsinittel zu erschöpfen. Man ist in den Kreisen der Gesellschaft
der Ail>chauii»g, daß eS sich hier um eine offenkitiidige Doppel-
besteuernng handle, da der LiquidalionSgewinil der Wiener Tramway,
der bereits bestsüert ivnrde, nnv die Agioeinzahlung der Bau- t»id
Betriebsgeseltschast identische Beträge sind.
(O e st tue i ch i> ch e S e i ü e n c e l l >t l 0 s e>>
Gesellschaft.) Wie uns aus W i e n gemeldet wird,
ertheilte heute die österreichische Regierung dem Wiener B a n t»
verein die Konzession zur Errichtung einer Attiengosellschaft
zur Erzeugung von Kunstseide unter der Firma: Oesterreich!!chr
SetdenceUulose-Geiellschasi. Diese erwirbt van der deutsche» Glanzstoff»
Aktiengesellsckiast in Oberbruch die Patente: die deutsche Gesellschaft
ivird auch sinanzieil denn neue» Unteriiehtnen inkeressirt sein. Das
Aktienkapital iit vorerst mit t Btilllon Krone», getheilt in >5lD0
Aktien ä 200 Kronen festgestellt; dasselbe taun jedoch durch einsache»;
VerwalrungsrachSbejchlnß verdoppelt iuersen.
(S ch iv c i; e r i f ch« Zen tralb a hn.). Aus. B«r«,
wird telegr.iphirk: Die Schweizerische Depescheuagonlur meldet: Der,
Vertrag über den freihändigen Rückkans der .schweizo-
r i s ch e 11 Z e n t r a I b a h n ist nunmehr perfekt ge»
ivorden. Darnach übernimmt der Bmid die Zentralbahn am 1. Jänner',
1901 mit sammilichen Aktiven und Passiven. Die Aktiouäre erhalten
per Aktie einen ani 30 Francs lautenden Rententitre, zahlbar im:
j Juni und Dezember und nir den Fnhaber nulnndbar. Der Bund
| kann nach Ablauf von 20 Jahren den Titre tündigeir und »mit
750 Francs zurückzahlen. Der Bund zahlt den MtisiKiven die,
Dividende für das Jahr 1900 au-, weil die Gesellschaft sofort
liquidircu will. Der Betrieb der Zentralbahn wird nm 1. Juli. 1901
von der Äeneralvirektio» der Bundesbahn gesiihr!. Vorbehalten bleibt
die Ratiftkation durch den BnndeoitzUh und die Buickesversammlmig
einerseits nnd den Verwaltnngsrath »nd die Aktionäre andererseits.-
Hnudel.
(In A n g e l e g e n h c i t d c r K r i s e im un g a r i-;
s ch e il W e i n h a n d e l) hat die F ü n f k i r ch n e r Hnndels-
und Geiverbeiännner an den Haudtlsmimiter H e g e d ü s eine, Ein- r
gäbe gerichtet. In derselben wird abernials die schwierige Situation•
des Weinhanvels erönerl und namentlich daraus verwieien, daß den
Ausgangspunkt für das Kimstweittgeseli und für die AnSsührimgs-
verordiiung zu demselben eine ganz analoge Gesetzgebung, nr Oester»-
reich hätte bilden müssen, was jedoch bis zum heutigen Tag« nicht
der Fall. ist. Insbesondere har- die Kammer wiederholt darum-
angesucht, daß zuminoeit hinsichtlich der, petiotisirken Weine' das gleiche'
Vorgehen iii Oesterreich und in Nngarn eingehalten werde. ,ftr
Frankreich geht man erst jetzt daran, nachveiil die Prodliklion-aber--
inalL die Höhe von 40 Milüonen Hellotiier erreicht hat, die von der
Regierung gewährten Sieuerbeaünsugungen für zur Bereitung von
pekiotisirtem Weiiz verwendeten Zuckers zu reftringiren. Bei uns dagegen
das inan den Weinbandel vor der ganzen Welt an den Pranger
gestellt, hat itia» überall,' hin ausposaunt, daß man' bei m>8 Natur»-
wem selten, zumeist nur .Halbweine nnd Knustiveine bekommen könne«>
Die natürliche Konieqnenz dieses Verfahrens ivar, daß sowohl unsere
Wcinproduktion, als unser Weinhandel in eine schwierige Krise
gerathen sind- Unsere Produktion würde bereits genügen, den Kon»
turn des Kandes tu decken, allein der Produzenr vermag seinen Wein
incht zu verwerthe». Der Weiuhündler kann nicht einkaufen, weil m
Folge 0 er Erschülleruiiq des Vertrauens der Konstmienten die Waare
nicht in Verkehr gesetzt werden kann. Dagegen entsaften die öster­
reichischen, naineiitlich die tirolerischen Weinhändler eine lebhafte Thä­
tigkeit, deren Agenten bereisen die kleinsten Dörfer und offeriren ihre
ivohlfeilen Wonie. Ei» großer Theil der ungarischen Weinkvnsmuenten.
trinkt beute bereits öflerrerchiichen Wem- Und wir niüffen jagen,
daß auf diese importirten Weine das au unserem Weinhandel so reich­
lich versuchte amtliche Versahren nicht applizirt ivird. Bei Arnven»'
düng dc» ägeingesctzes voi» Jabre 1893 könnte der anständige Wein­
handel auch bei uns bestehen, wenn in Oesterreich «in analoges
Gesetz in Kraft wäre und ivenn unser Gesetz taktvoll und zielbewußt
durchgeführt würde. Die SLeiiihetze hat iiuzweiselhast nnseren Wein-.
Handel sehr gelähmt, viele Enstenzcn zugrunde gerichtet, ein großes
nationale» Mapim! vernichtet' und haben unter derselben Schuldige
und Unschuldige glesch.gelitten- Wir körnten'aber nach dem vielen
Ungeinach den inländischen Konsnni zurückgewinnen, wen» die Regic-
rnng vor Allem da» größte Hinderniß beseitigen würde, nämlich,
uidem sie dem unbeschräntten Eurtittle der ösierreichischen sogenanntcn
Maffenweine einen Tannn setzt. Die Kammer' richtek.U!i den Handels-
iniiiister da» Ersuchen, ,daß er im Vereine mit dem dlckerbauminister
dahin, wirke, in Bezug auf den We,nvertehr die volle Reziprazitä; mit
Oesterreich herzustellen.'
(U e 6 e r ö i c Geschäftslage in den
Vereinigten Staaten) berichtet, wie man uns aus
L 0 n d 0 n telegraphirt, die „DimS Review", daß augenblicklich'
keinerlei Verhandlungen über große Abschlüsse sowohl in Bezug auf
Rohmaterial, als auch in Bezug auf Fabrikate schweben. Die Preise,
mit AnSnabuic derjenigen für Getreide, sind im Steige» begriffen.
Viele Fabriken, die pausir! hatten, beginnen wieder die Arbeit. Die
Handelsbilanz siir Oktober zeigt einen Ueberfchuß von nwhr als 60
Millionen Dollars und auch im November ist bereites eine Vergrößerung
des Exportes bei einer Verringerung des Jniportes bemerkbar.
Berkrftr.
(T a r i f b e g ü u st i g u n g für d c na tiitiite«
a V i t i t u «,) Seit dem Jnslebmkreten des neuen Lokaltarift»
der ungarischen Slaatsbahuen— seit betn 1. September— ist in der
Tarisirung von Spiritus auf den Litzien der ungarischen Staats-
bahnen insofern eme Aenderung eingetreten, als die Begünstigung
des allgemein giltigen Ausnahnisiarises XIV ausdrücklich nur auf
Rohspiriins angewendet wird, ivährend für raniiiirten Spiritus
dieselbe Begünstigung laut besonderer Pnblikalron blos von gewissen-
Ausgabsstaiionen Geliitug bat; hieuach »tußtcii tür deimturirten
Spiritus, welcher in ber neuen Gütertlaffisikätion namentlich an-'
gesi'chrt ist, die normalen Tarife entrichtet werden. Nachdem jedoch
die ungarischen Stacksbabnen mit den envähnicn Vecniqmigen eine
Bertheueruug deö auch zu industriellen Zwecken dtenende» Artikels
nicht beavsichtigten, gewährten sie nun von jenen Fabritostatione»,
in weichen dcnakurirter Spiritus in größeren Mengen zur Aufgabe
gelangt (Arad, Budapest und Gpür), auf ihren Ämcu dieselbe Be­
günstigung wie für rohen und raffinirten Spiritus, und zwar für
halbe Wagenladungen die um 10 Perzent gekürzten Sätze der
Klaffe A) und für ganze llLagenladungcn die Getreidesätze.
(Da- Kartell der E l b c- S ch i s s f a h r k-
g e s e l l s ch a s t c ,» für Erportgüterverkehr ist— wie un»
telegraphisch geineloet wird-- pro 1901 erneuert. Für den Import-'
verkebr dürfte gleickiall» eine KarteU-Erncueriing erfolgen.
AuSweif,.
t, -".^°N'a^nngs-Pol'Z,eii aus. welch« ,'ür den Tobesfa
>> 6.1,1.. ,40, ;ur die Zt!wal,dnäts,älle über k 9,902.240 ,mb
vorübergehende Erwervsnnsähigkeir über k 4186 lauten. In dc>
ie l bel obgcnannten Gesellschaft 692 Uns,
654' 7 Todesfälle, 31 Jnoaliditälssä
•94 (jnlle von vorübergehender ErmerbSiinsäbigkeit.
-- Die G.e s ch ä s t s b e r> ch 1 c flnden sich in der
vierten Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 2 ]
10. November.
,— 8* ijl nicht leicht, die Ursachen zu ergründen,
«sich« die Institution, deren füufrkgjShrtzrr Bestand am
mergigrn Tage festlich begangen wird, im Lande doch
eigentlich nicht recht volkschüwÜch rnxüm, st« in dein Be­
wußtsein der Massen kaum tiefere Wurzel» schlage» ließen.
Die Handels- und Gewerbekammer» d«S Lande«, alle»
voran die Budapester Handels- und Ge­
werbekammer, habe» im Verlaufe des halben
Säkulums ihrem Berufe in vollstem Umfange entsprochen,
sie find fast immer auf der Höhe ihrer Ausgabe gestanden,
sie haben die ihnen zugewiesenen Interessen mit Verständniß,
Sachkrnntniß und Muth vertreten, und trotzdem sind sie
nicht umgeben von der Aureole der Popularität und haben
noch immer nicht voll und ganz jene Stellung errungen,
die ihnen gebührt. Vielleicht liegt der Grund hieftir in dem
Ursprünge, in der Kreirung dieser Institution durch das
absolutistische Reginie, vielleicht auch in dem seither zu
voller Entfaltung gelangten freien Vereins- und Ver-
sammlmigörcchte, durch welches einzelne Bereinigungen
dominirende Stellungen neben den aus der Wahl hervor-
gegangenen Kammern erringen konnten, vielleicht aber auch
— in der zeitweiligen geringeren Werthschätzung der
eminent wichtigen kommerzielle», gewerblichen und in­
dustriellen Angelegenheiten. An dem Festtage, den die erste
Handels- und Gewerbekammer morgen feiert, dürfen wir jedoch
mit dem Zeugnisse nicht zurückhalten, daß nichts ungerechter
gewesen, als die aus der Entstehung der Institution ab­
geleitete Meinung, denn die Handels- und Gewerbekammern
waren trotzdem stets unabhängig nach oben, Miational in
ihrem Denken und Trachten und uiiabiässigGestrebt, die
Srlbstständigkeit des ungarischen Handels und der ungari­
schen Industrie zu fördern. Kaum in» Leben gerufen, im
zweiten Jahre ihres Bestandes, unternahm die Budapester
Handels- und Gewerbekammer das Wogniß, bei der Wiener
Regierung wegen der Konfiskation der Kofsuth-Noten vor­
stellig zu werden und Schadenersatz für die ehemaligen
Besitzer dieser Roten zu verlangen. Zu jener Zeit erheischte
da» Aussprechen dieses Wunsche» kein geringes Maß
männlichen Muthes und diesen haben die vom Regiern'ngs-
kvmmiffär Baron Geringer ernannten Mitglieder der
Kammer, die einfachen Kaufleute, die A p p i a n o,
Lacken dache r, Schulhof, Fröhlich besessen
und bewiesen. Und einige Jahre später, in der Blüthezeit
der Absolutismus, begegnen wir abermals einer Erklärung
der Kammer, in welcher die Wiederherstellung der Ber­
fassung als das beste, als das einzige Mittel zur Hebung
der materiellen Lage der Länder der Gtefanskrvne bezeichnet
u«d hinzugefügt wird, „daß eine lebhafte
Entwicklung i n s o l a n g e nicht zu er-
warten ist, als das politische Lebe«
unterdrückt und die verfassungs­
mäßigen Rechte konfiSzirt feie n".
Da« schrieben die K o ch m e i st e r, Kern, Fuchs
und P e r g e r, lange bevor durch Erlaß des Protestanten-
Patentes der Wellenschlag der patriotischen Bewegung
höher zu gehen begonnen hatte. Und wie klingt der
folgende Satz Jenen gegenüber, die den ungarischen Kauf-
mannsstand noch heute des Mangels an Patriotismus und
nationaler Gesinnung beschuldigen? „Die bisher in Ungarn
begonnenen Reformen entbehren der Jnhetrachtnahme der
historischen Grundlagen und insbesondere schmerzlich wird
die« hinsichtlich der Nationalität, des theuersten Gute» des
Ungar» gefühlt." Endlich soll noch ein Satz hier Platz
finden: „All diese Erscheinungen führen von selbst zur
Erkenntniß, daß die gewaltsame Erzwingung der drei Haupt-
prinzipien: Zentralisirnng der Staats­
gewalt, Einheitlichkeit derOrganisa-
tion und Einheit der Sprache der Mon­
archie keinen Segen gebracht haben."
In solch lapidaren Sätzen äußerte sich die Gesinnung des
hiesigen Handelsstandes und diese Gesinnung hat sich im
Verlaufe der Jahrzehnt« nicht geändert; sie hat sich nur
»och gefestigt und an Wärme zugenommen. Sie gelangte
in der Handel«- und Gewerbekammrr allerdings nur auf
dem eigentlichen Gebiete derselben zum Ausdrucke, nämlich
in der Behandlung aller das wirthschaftliche Leben des
ganzen Landes betreffenden Fragen. Handel, Verkehr,
Kreditwesen, Besteuerung, Kleingewerbe und Großindustrie,
die Uebelstünbe in denselben, die wachsenden Bedürfnisse,
sowie dir Anforderungen an Gesetzgebung »nd Verwaltung
sind freimüthig, offen, aber auch gründlich und sachver­
ständig bei allen sich darbietende» Anläffen behandelt wor­
den. E» kann den Kammer« auch das Verdienst der
Initiativ« nicht abgesprochen werden, sie haben Anregungen
gegeben, Neuerungen empfohlen und sie waren stets für
Feuilleton.
Wiener Srzrffkm.
Wien, 9. November.
L. H—1. In diesen kurzen dunklen Tagen, die man elektrisch in den
Abend hinein verlängert, hat vielleicht das Haus der Sezession das beste
Licht in Wien. Dort kann man sogar trotz Novemberuebels eine Kunst­
ausstellung genießen. Besonders ein« solche, wie die jetzige, bei der der
„Innenarchitekt'', diese hochmoderne Figur, die Hauptrolle spielt.
Diesmal kann man da wirklich die „vier Wände" der Hauptnationen
beisammen sehen; und natürlich Alles, was an diesen Wänden hängt
und zwischen ihnen steht. Die Haupiwiener sind da (Otto Wagner,
Josef Hoffmann, Koloma» M o s e r), dazu der englische
Spartaner A s h b«« mit seiner „Gilde des Handwerks", und der
Brüsseler Ban d« Beide in seiner jetzigen Form als Berliner
Mtiengesellschast, und die ganze „Maison moderne“ aus Paris mit
ungezählten Kleinkünstlern, und schließlich das schottische Ehepaar
M a ck i n l o s h mit Frau Margarethens 'schönem Rothhaar (sie
sind nämlich in Person mitgekommen) und ihrer Beider tollen Aus-
stattungskünsten. Dazu noch der Belgier George Minne, der
Asket unter den Plastikern, mit seinen absonderlichen Ausmerze-
luugsstudien, und ein ganzer Schwärm nauchaster und namhaftester
Maler und Bildhauer des In- und Auslandes. Es ist wieder ein ver­
schwenderischer Reichthum an Augensutter, und wieder in einer ganz
andern Form, als die vorigen Mal«.
Die Raumgestaltung habe» zumeistHofsmann und
M o s e r besorgt. Man weiß ja, wie erfinderisch sie mit den ihnen
geläufige« Elementen hantieren. Die Nuancen ihrer Wände, die
Patronenmuster ihrer Dekoration, ihre so legeren sind passageren Holz-
nwntirungrn mit immer wieder überraschendem Detail, das hat kein
End«. Sie scheinen wirklich unerschöpflich zu sein. Einen Saal hat
Moser in «inen rundbogigen Laubengang verwandelt, aus denen
Weiß sdh alle« ReH»- und Leistenwerk des Holzgerüstes mennigroth
abhebt; ein reizender Effekt. Für den runden Brunnen Minne's hat
er einen runden, weißen, kolmnbarieimrtigen Raum geschaffen, mit
tiejcn Nischen a» den Wänden, für die kleineren Plastiken dieses
kuriosen Meisters. Besagter Brunnen ist ein weißes, kreisrundes Ge­
bilde, von kärglicher Prosiiirung, auf besten Brunnenkranz im Kreise
fünf nackte Männer knien, denen man ihr Skelet mit Röntgen'scher
Äenanigkclt ansieht. Was Minne an Hager- und Magerkeit zu leisten
weiß,^ das >n seil dein XU. Jahrhundert nicht mehr dagewesen. Seine
Menschen sind förmlich mazerirt in Griffigkeit, bis auf die
Sehne» und Knochen entfettet durch Kaftemng> die Gräten
und schneiden ihrer Offrotogtr geben bei ihrer Erscheinung den Ton
an. Dabei haben sie ein- eigene Kunn, ihre linearen Extremitäten zu
knicken und zu drehen und ineinander z» flechten. Aber alle seine
Sachen haben ein eigenes Gepräge von verbissener Inbrunst, von
Konn'iitrirmig auf sich selbst. Gleich an, ersten Tage ivar einiges
davon verkauft, darunter eine merkwürdige Holzschnitzerei, drei heilige
Frauen nebeneinander, in drei Mantel gehüllt, deren Obertheüe
ftpuzeugleich üb« die drei Gesicht« niedersailNst s, daß man »ich»
die seWWMg« MtnMung Unserer ökonomische» Pro­
dukts,«. Mht Mchchf M qß ßln Verdienst derselbe«, für die
HarnmÄe aller FaStan der produktiven Arbeit eingetreten
zu je«. Po Arbeit «stht Dasjenige gesucht, was dieselben
trennt, fttattt! Dornige, was sie M einigen du Stande
wär. Die Gegensätze wurden nie verschärft uud es ist i»
diesem Betracht nichts beweiskräftiger, als da» einträchtige
Zusammenwirken von Groß- und Kleiukaufleuten mit den
Klein- und Großgerv erbet reibenden. Ost ist eine Reform der
Institution der Handels- uud Gewerbekammern zur Sprache
gekommen, die Idee der Trenuung von Handel und Gewerbe
hat jedoch nur wenige Wortführer gefunden, denn allgemein
überwog die Anschauung, daß diese beiden Wirthschaftszweige
aus einander angewiesen seien, daß der Handelsstand nicht
denkbar ist, welcher die vaterländische Industrie und das
vaterländische Gewerbe nicht kräftig stützen und fördern
wollte, so wie die Industrie der Unterstützung seitens des
Handels nicht entbehren kann. Die Handels- und Gewerbe-
kammern haben in der laugen Periode, von welcher hier
die Rede ist, sich redlich bemüht, auch den Jntereffenciiiklang
mit der Landwirthschast zu betonen und zu pflegen. Sie
thaten dies, indem sie für die Ausbildung des Verkehrs­
netzes und für die Verwohlfeilung der Transportkosten, für
die Vermehrung der Krediteinrichtungen und für die Ver-
billigernng des Zinsfußes, für eine loyale Gesetzgebung und
für die Ausmerzuug aller Auswüchse im Handelsleben ein­
traten. Sie thaten dies, indem sie bei Behandlung aller
handelspolitischen Fragen, Handelsverträge und Zolltarife
das Interesse der Landwirthschaft voranstellten. Wenn
trotzdem in neuester Zeit eine tiefgehende Ver-
stiinmung platzgegriffen hat, wenn in den Jahres­
berichten der Handels- und Gewerbekammern und in den
verschiedenen Eingaben an die Regierung ein gewisses Miß-'
behagen Ausdruck fand, dann ist die Schuld nicht auf den
Handel und nicht auf die legale Vertretung desselben zu
werfen. Wir sind unter dem Einflüsse von Strömungen
gestanden und stehen theikweise noch unter denselben, welche
nirgends gefährlicher, nirgends unheilvoller wirken könnten,
als bei uns, die wir auf die AnSnützung aller zur Ver-
a ung stehenden Kräfte mehr angewiesen sind, als jedes
«e Volk. Auf unserem Boden dürfte es keine Reibungen
geben, wir sind zu wenig reich, um uns einen derartigen
Luxus gestatten zu dürfen, und wir haben viel zu wenig
Handel und Industrie, um dieselben zum Gegenstände ge­
wagter Experimente machen zu können. Diese beiden Faktoren
unserer Wirthschaft, sie haben zur Fortentwicklung das Recht
der freien ungehinderten Bewegung und die kräftige Unter­
stützung des Staates nothwendig, und dies in umso ge­
steigertem Matze, als die Konkurrenz immer mächtiger sich
an sie herandrängt und dabei die allgemeinen Verhältnisse
durch eine fatale Verkettung der Umstände sich ohnehin
ungünstig gestaltet habe». Wir sind weit entfernt davon,
in diesem Momente einen Vergleich anstellen zu wollen
mit dem Fortschritte in anderen Ländern, es genügt, wenn
wir konstatiren, daß wir auf dem Gebiete des Handels in
den letzten Jahren nicht vorwärts gekommen sind, und wenn
irgendwo, gilt hier das Wort: „Rast' ich, so rost' ich".
Dieser Rostansatz muß aber wenigstens für weiterhin ver­
hindert werden, und das wird nur möglich sein durch eine
gesteigerte Werthschätznng des Handels, durch eine vermehrte
Sorgfalt, die deniselben gewidmet wird, und durch die Bedeutung,
die den kaufmännischen Korporationen, den legalen und
berufenen Vertretungen vom Staate und von der Regierung
beigcmefsen wird. Nanientlich gilt dies von den aus der
freien Wahl hervorgcgangenen Handels- und Gewerbe-
kammern, deren Stellung doch eine ganz andere sein müßte,
als die gewöhnlicher Vereine, und deren Wort demgemäß
auch anders in die Waagschale zu fallen hätte. Daran ist
sehr viel gelegen, und Diejenigen, die er angeht, werden
uns wohl verstehen; sie werden wissen, daß eine richtige
Unterscheidung in diesem Falle starke Wirkungen hervorzu­
bringen im Stande wäre. Wir sagen dies an dem Tage,
an welchem ein Erinnernngsfest an den fünfzigjährigen
Bestand der Handels- und Gewerbekammern, namentlich der
Budapester Kammer, die wir uns— und wohl mit Recht—
als die erste des Landes zu bezeichnen gewöhnt haben,
gefeiert wird. Wir sagen dies, weil wir von dem Wunsche
beseelt sind, daß ein einträchtiges Zusammenwirken zwischen
Handel, Gewerbe, Industrie und Landwirthschaft hergestellt
und dauernd gesichert werde, weil wir den Kampf ver-
mieden, die Verstimmungen beseitigt sehen möchten, und weil
wir hoffen, daß unter einer weisen Führung, bei Zuerkenuung
des gleichen Werthes und der gleichen Berechtigung aller
Faktoren die Wohlfahrt des Landes erhöht werden wird.
Er ist auch für uns ein Tag der Freude, dieser
Festtag der Budapester Handels- und Gewerbekammer, die,
-üichtta» Hei« tauft, «W>ig ita» Beruft» mi
Bestrebungen. DieDläuntr, die Wher mt ihrer
und i« Wer Mitte gewirkt haben, ftott» fs
chterfüflsua, tüchüa in ihrem Berufe, liberal in
ng und getrieben »n den, Wer, da» »ftthschch
Aufblühen der Hauptstadt «nd des Lande» nach bestem
Wisse» und Gewissen zu fördern. Die Kaufleute und In-
dustriellen von heute stehen ihren Vorgängern nicht nach,
sie vereinige» in sich die gleichen trefflichen Wgenschasten
und sie werden dieselben wohl auch in Zukunft zum Wähle
der Gesammtheit nutzbar machen. Deffe» find wir sicher, aber
wir sind auch voll der frohen Hoffnung, daß ihre Arbeit
und ihre Bestrebungen nicht mir dem Tage vergehen, son­
dern tiefe Spuren zurücklassen werden, und daß ihnen Das­
jenige in vollstem Maße zutheil werben wird, was bisher
gefehlt, nämlich die Würdigung und Anerkennung seitens
der Gesammtheit, bereit Interessen ja ihre ganze Thätigkeit
gewidmet ist.
Budapest, 10. November.
A Die Pariser Weltausstellung wird
m v r g c n geschlossen. Ein Schauspiel seltener
Art, das monatelang die Bugen der ganzen Welt auf sich
zog, geht zu Ende. Alle Völker der zivilisirteii Erde, alle
Künste und Wiffenschafen hatten mitgearbeitet, um dieses
Schauspiel zu einem Meisterwerk der Gegenwart, zu einem
Spiegelbilde der Gcsammtkultnr zu gestalten. Auf der
Pariser Bühne, in der Lichtstadt an der Seine, sah man
auf einem knappen Raume zusammengedrängt die Fort­
schritte der Menschheit. Die Resultate des neunzehnten
Jahrhunderts, des Säkulums der Forschungen und
Erfindungen, tauchten noch einmal auf und zogen im
Reigen an uns vorüber, während im Hintergründe schon
die titanenhaften Probleme des zwanzigsten Jahrhunderts
auf der Szene erschienen «nd Aufmerksamkeit und Staune»
heischten. Endlos wie die gebotenen Wunder waren die
Millionen der Gäste, welche durch die Pforten vom frühen
Morgen bis in die dunkle Nacht strömten, um Zeugen zu sein
des klilturellen Ereignisses. I» Frankreich bedeutete letzteres
aber auch ein politisches. Die Weltausstellung war vvu den
Parteien des Landes in kleinlichem Egoismus mit ihren
eigene» Wünschen und Interessen verknüpft worden. Nicht
der Werth oder Erfolg der Exposition war Vielen das
Wichtigste, sondern sie beschäftigte nur die Frage: welches
Ministerium die Ehre haben sollte, Regisseur des Schau­
spiels zu sein. Das Wunderbare hatte sich ereignet, daß
endlich ein Kabinet ans Rüder gelangt war, das die Wirren
der vergangenen Jahre zu schlichte» fähig schien. Die
Leidenschaften, die das Reich bis zur Erschöpfung erschüttert
hatten, sie hatten ihren Meister in Waldeck-Rousscau ge-
fundeu. Die nationalistische Reaktion machte alle An­
strengungen, uni das verhaßte Kabinet, das aus liberalen
gesinnungstüchtigen Männern bestand und dem zwei Sozialisten
angehörten, vor der Eröffnung der Ausstellung zu beseitigen,
aber Waldeck-Rousscau blieb und siegte und verknüpfte seinen
Namen mit dem Erkolge dieses Werkes der Kultur.
Dieser Erfolg vor der Welt bedeutete auch einen im
Lande selbst. Ausgetobt schienen Monate hindurch die Stürme,
zerschmettert die Feinde des inneren und äußeren Friedens.
In ihren Reden zu Toulouse und Lyon konnten Waldeck-
Rousseau und Loubet die Ausstellung mit Recht als die
Urheberin der Eintracht und Einigkeit feiern und ihren
ruhigen Verlauf als verheißungsvoll für die Zukunft be­
trachten. Sie lehrte, daß die Arbeit den Segen bringt, daß
die Ruhe das Vertrauen des Auslandes erweckt. Wie lange
ist es her, daß Frankreich an der Grenze eines Ver­
hängnisses, am Rande eines Abgrundes, vor einer ungeheuer­
lichen Revolution zu stehen schien? Einst war von Paris
das Licht der Freiheit über die Erde geströmt, und in seiner
Wärme thauten die erstarrten Bölkerherzen auf, vor seinem
Glänze erblaßten die Autokraten. Jetzt sah man „die Hauptstadt
der Welt" in finsteren Wolken, aus denen nicht erhellende Funken,
nur zerstörende Blitze zuckten. Einst war in Paris der herrliche
Ddeiklang: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit! erschollen.
Ueber Meere und Länder war er dahingebraust und hatte
in allen Erdtheilen ein freudiges Echo geweckt. Jetzt hörte
man an der Seine nur von Unterdrückung, Ungerechtigkeit,
Unduldsamkeit! Einst war die französische Nation wirklich
die große gewesen, von der alle anderen lernen konnten und
wollten. Jetzt war sie zum Spotte der Welt geworden. Und
nun kam ein Ministerium, das mit Riesenkräften Ordnung
machte, die feindlichen Brüder trennte, den drohenden Bürger­
krieg im Keime erstickte, das Heer ans dem Zauherbanne
der Politik riß. Waldeck-Rousseau sagte einst: Eiffel habe
dem Frankreich der Gegenwart ein Almosen de» Ruhmes
gegeben, den es, ach, schon so lange entbehrte. So fälln man
von ihnen sieht. Es sind drei Mantel, in denen drei Frauen stecken,
die Drapirnng feierlich symmetrisch, sich wiederholend wie ein fort­
laufendes Ornament. Aber der Beschatter spürt, daß unter diesen
Mänteln gebetet wird. Ein hiesiger Privatmann ist der Ersteh«,
gewiß charakteristisch für den Umschwung des ästhetischen Bewußtseins;
der Preis aber ist 300 Gulden, auch wieder charakteristisch für die
Verbilligung der Kunstwerke durch die Moderne, die den Wucher der
Kunsthändler überwindet und auch für wenig Geld Kunstbesitz ermög­
licht. Wo sind die Riesenpreise der Makartzeit, in der die Kunst ein
Lurnsgegenstand für Börsianer war, die ihren Schnitt gemacht haben,
und etwa noch für den Fürsten Liechtenstein und den Grafen HanS
Wilczek.
Doch der Minnezauber hat mich von Wagner-Hoffmann-Moser
abgelenkt. Ihre Möbel stehen natürlich im Vordergründe. Sie sind
himmelweit verschieden von denen ihrer berühniten westlündischen
Kollegen. Das Auffallendste an ihnen ist diesmal die Pracht. Otto
Wagner namentlich scheint jetzt einen Prachtrausch zu haben, in
dem er von Märchenmöbeln phantafirt. Er macht sie für sich selber,
für das neue Atelier in seiner Billa zu Hütteldorf. An jener weit-
entlegenen Waldstelle des Halterthals will er hausen, wie ein Sultan
der Baukunst. Vorigen Winter sahen wir eine Wand jenes Ateliers
ausgestellt; eine ganze Glaswand, die aus fünf großen Mosaik-Ver-
glasungen bestand. Sie schloffen sich zu denr Glasbilde eines herbstlich
bunten Waldes zusammen und waren ein Kraststück Adolf B ö h m's,
des schwarzstruppigen Bären, der Alles von selber kann, sobald man
eS ihm befiehlt, von selber aber am liebsten nichts thut, und wenn er
etwas gemacht hat, es nicht verkaufen will. Dieser Sonderling ist eine
der Kraftquellen der jungen Wiener Kunst; jetzt richtet er zur Ab­
wechslung den Kunstladen des jungen modernen Kunsthändlers Arlin,
hinter dem Stephansthurm, ein. Nebenbei lehrt er junge Frauen­
zimmer in einer Kunstschule das Stilisiren; man Hut ihn dazu von
feiner Einschicht aus Klosterueuburg hereingelockt. Am liebsten aber
steckt er in der »en eingerichteten Töpferei der Kunstgewerbe-
schule und macht Töpfe. Das Töpfemachen ist seitdem überhaupt
der Lieblingssport der Junge». Alles wühlt in Steingut und phanta-
sirt in sonderbaren Glasuren. Steingut ist ein Lieblingsmaterial
geworden, das gres der Franzose», das ich in einem Katalog der
Münchner Sezession komischerweise immer mit „Sandstein" übersetzt
fand. Steingut und Fayence, das ist die wirkliche moderne Doppel­
währung, mit der die bimten Wunder geleistet werden. Die Sezession
ist jetzt überschwemmt damit. Natürlich ist da des Experimentirens
kein Ende, aber es kommen oft reizende Sachen aus dem Ofen.
Moser, der mit zwölf Händen zwölf verschiedene Künste betreibt, ist
der fleißigste darin. Auch im Glas ist er bereits ein Meister von
origineller Tournüre, mit dem die Firma Bakalowits so gute Geschäfte
macht, wie die Firma Backhausen mit seinen Stoffmustern und
Ginzkey mit seinen Teppiche». Seine allerneueste Technik aber ist die
Buchbinderei, er hat einen ganzen Kasten voll zierlich erfundener Ein-
bände ausgestellt, man möchte sich gleich so binden lassen. Und gleich­
zeitig ist er Unter die Möbelmenschen gegangen. Seine ersten Möbel,
in der jetzigen Ausstellung sind gleich ein großer Erfolg. Der Unter»
richtsminister halte kaum sein Büffet mit dem eingelegten Forellen-
«rnamrni «blickt, s, kaust» n es für den Staat.*
Doch ich wollte ja zunächst von Otto Wagner's Möbeln
sprechen. Es ist der Charakter dieser Ausstellung, die ein Hundert­
und Tausenderlei ist, daß man fortwährend vom Hundertsten ins/
Tausendste geräth. Im Herumgehen wie im Herumschreiben. Wagner
also hat Neuwiener Möbelpracht ausgestellt. Das Hauptstück ist ein
Wandbretter Zeitschristenschrank für jenes Atelier. Außen hell moos­
grün gebeizt und polirt mit Spiegelscheiben, hint« denen auf moos­
grünem Seidengrund dunkle Lorberbüsche und purpurnes Herbstkaub
gemalt sind, jedes Lorberblatt goldgeränd«t und überhaupt das Ganze
mit Gold pointirt. Und innen dunkellila mit Rosenzweigen in delikat«
Intarsia und eingelegten P«lmutterstreifen. Das Jnn«e ist einem
noch lieber als das Aeuß«e. Wie gesagt, dieser Schrank ist ein
ekstatischer Zustand, der nicht nach dem Zweimälzwei zu beurtheilen
ist. Auch Hoffmann leistet diesmal viel Pracht, aber bei ihm wirkt sie
eigenthümlich diskret. Er verwendet jetzt all«Iei exotische Holzarten,
wie sie aus den Kolonien wieder massenhaft h«üb«schwimmen, seit
der Kolonialausstellung zu Tervuere». Ein brauner Salonkasten aus
großgeädertem Zeregottaholz, mit Einlagen aus hellerer Pyramidenzeder
und Füllungen aus „Synaigunde". Ja, das ist eine rührende Romanze
von der schönen Synaigunde, in Kastensorm gebracht. Aber wenn er
solche Möbel macht, werden sie blos durch das Aparte des Materials
und die überaus vollkommene und appetitliche Behandlung des
Tischlers prächtig. In Aufbau und Durchgestaltung sind sie das
denkbar Einfachste. Hoffmann gestattet sich nicht eine irgend entbehr­
liche Leiste; er hat fast gar keine Profilirung, er ist der direkte Antipode
des früheren Schnitz- und^Bosselstils von Anno Storck. (Ach, Storck,
was muß der sich in seinem Grabe umdrehen, obgleich er noch gar
nicht todt ist!) Pikant an diesen Möbeln ist immer die Eintheilung,
der praktische Witz und die Erfindung des Bischens Ornament, das
der Künstler anwendet. Das ist der neue Wiener Möbelstil, der an
Biedermaier selig anknüpft, aber weit, weit über dessen beschränkten
Horizont hinausgewachsen ist. Natürlich ist die Einfachheit und Ehr­
lichkeit dieser Richtung den einfachen Gebrauchsmöbcln besonders
günstig. In der That ist Hoffmann darin ein ebenso großer Meister.
Da ist z. B. ein weichhölzerner Schrank von ihm, der auch sofort ver­
kauft wurde; drei Schränke üb«einander, nach Belieben abzuheben.
Und er ist von Portois und Fix gearbeitet; auch das ist charakteristisch
für den Umschwung, weiches Holz von Portois und Fix, wo man sonst nur
Boulle u. dgl. suchte. Ganz köstlich sind von Hoffmann die ganz
glatten Schränke, die er blos mit einem keck ersundenen, bunten
Muster bedeckt, so daß man glaubt, sie seien mit einem gemusterten
Papi« beklebt. Aber die Muster sind in feinster Holzintarsia aus­
geführt; Leute wie Hollmann haben es unter solcher Leitung bereits
gelernt, sie unübertrefflich sein zu arbeiten. Auch Moser schwelgt
natürlich in Jnkarsiakuren. Er bedeckt z. B. einen großen Rauch-
schrank ganz und gar mit einem seinen Muster in Dunkel- und Hell­
braun, einem „reziproken" Muster, wie er sie besond«s liebt, wo
Hell und Dunkel ineinander greifend sich gegenseitig wiederholen.
Dieser Schrank steht sichtlich unt« japanischem Einfluß, wie jenes
Büffet unter Hoffmann'schem; der eigentliche Mos«'sche Moser steckt
in einem Eckschrank, den er „die v«wunschenrn Prinzessinen" nennt,
weil er innen mit drei solch« Damen in feinst« Intarsia ausgelegt
ist. Ab» Andeutung, wie melancholffch ihre Existenz ist, läßt«
von Walbeck-Ronssean sogen: er habe dem «aferfeftee, em
geschändeten, nach langer Zeit wieder ein Almosen der Ehr«
verschafft.
Der ruhfte und schöne Verlauf der Ausstellung hat
Frankreichs Anftheu i« Auslande gerettet, als es schau
unrettbar verloren schien. Da» war «ine That, die nicht
vergessen werde» kann, die nachwirken sollte durch Geschlechter.
Die Welk, die den Glauben an den guten Genius Frankreich»
nicht mehr hatte, mußte erkennen, daß in Frankreich der
wahre Patriotismus »och nicht ausgestorben sei; daß er am
nächsten, wenn die Noth am höchsten. Auch dort gibt es
noch Männer, welche ine Freiheit lieben, die Gerechtigkeit
achten und ihre Pflicht i» der Stunde der Gefahr kennen.
Wir sahe«, daß dank solche» tapferen Männern dar halbe
Jahr der Ausstellung genügte, um da» Unheil vieler
Jahre zu bannen. DaS Vertrauen des Auslandes lebte wieder
auf, die Völker pilgerten zum Feste der Arbeit nach der
Seine, und im Konzerte der Mächte erhielt der französische
Minister wieder seinen Platz. Lange schon hat Frankreich «»'
seiner auswärtigen Politik nicht soviel Erfolg und Aner­
kennung gefunden, als in den letzten Monaten. In der
chinesischen Angelegenheit durst« e», im Bewußtsein des
häuslichen Friedens, laut feine Stimme erheben, und es
wurde nicht überhört, nein, eS hat zuletzt die Stimmen fast
aller Anderen übertönt, und die Note» des Ministers
Delcasft geben den Ton an, auf welche» im Augenblick die
Friedensverhandlungen in Peking gestimmt werden. Ein im
Inneren ruhiges und einige» Frankreich wird immer al»
eine starke Macht betrachtet werden und imponiren.
Und doch ist das Ministerium, welches man da» Ret-
tungskabinet nennen könnte, seines Lebens nicht sich« von
einem Tage zum anderen. In der vorgestrigen ersten Sitzung
der französischen Kammer ist von seinen Gegnern ein Dutzend
Mal der Versuch unternommen worden, Waldeck-Rousseau
und seine Ministerkollegen meuchlings umzubringen. Wie
ein Ertrinkender oft sich gegen den Retter nicht blos wehrt,
sondern ihn auch mit Hinunterreißen möchte in das Ver­
derben, so treibt es eine Minderheit in der französischen
Kammer in ihrer verblendeten selbstmörderischen Politik.
Frankreich aber braucht noch das starke Ministerium Waldeck-
Rousscau. „Die Vertheidigung der Republik ist nicht beendet,
sie muß erst beginnen," mit diesen Worten trat Briffo» in
die Bresche, als Alles um Waldeck-Rousseau zu wanken
begann. Gerade in jener Sitzung zeigte sich die Wahrheit
des Briffon'schen Satzes; die Feinde der Republik hatten
wieder Muth bekommen, sie erhoben sich wie Ein Mann, und
der Kampf war schwer. Neun Stunden lang wogte er hin
und' her und wollte keine Entscheidung bringen. Die merk-
würdigsten Allianzen gegen das Ministerium kamen da zu
Stande. Die Nationalisten und Antisemiten verbanden fich
mit den radikalsten Sozialisten, welche dem Kabinet wegen
der Auslieferung des jugendlichen Attentäters Sipido an
Belgien zürnten. Die Konservativen und die Kollektivisten,
diese heftigen Gegensätzler, suchte« die Regierung in die
Mitte zu bekommen, um sie z» erdrücke«: die Konservativen
verlangten eine Erklärung gegen, die Kollektivisten eine Er­
klärung fiir den Kollektivismus. Mühevoll errang da»
Kabinet endlich einen Sieg nach einem Dutzend Niederlagen-
Und dieser Sieg ward ihm wohl nur zutheil, weil schließlich,
im letzte» Moment, die Ueberzeugung durchdrang, wie thö-
richt es wäre, am Vorabend des Ausstellungsschlusses das
Ministerium zu stürzen. Die Fortsetzung der Kampagne ist
nicht aufgehoben, sondern nur aufgeschoben, bis Montag.
Morgen wird die Ausstellung geschlossen uud übermorgen
hebt der alte Jammer wieder an. Wehmüthig steht man an
den Thoren der geschlossenen Weltausstellung: die Ausstel­
lung, sie war der Friede.
Ludwig Kofluth« Schriften.
— Achter Band.—
> Budapest, 10. Novembern
§. Der Jmmortellmkranz, welchen der Abgeordnete Franz
Koffuth dem Andenken seines Vaters flicht, wurde mied« um einen
Zweig vermehrt. Nach kaum mehr als Jahresfrist ist ein neuer, der
achte Band der nun von dem pietätvollen Sohne besorgten Edition
derTchriftenLudwig Kossuth's erschienen,*) achtzig
Briefe des freiwillig Exilirten enthaltend. Der erste dieser Briefe
trägt das Datum 18. März 1887, der letzte stammt vom Ende des
Jahres 1874. Diese zwei Jahreszahlen verrathen jedem Kundigen
den überwiegend politischen Charakter des vorliegenden Buches, das
mit ganz geringen Ausnahmen nur seinerzeit bereits in den Blättern
veröffentlichte Enunziationen Kossuth's bietet. Der Ansgleich mit
*) „Kossnth Lajos tratet.“ Nyolczadik kötet. Snjtd
alä rendezte Kossnth Ferencz. Budapest. Az Athe­
ne e u m r.-t. kiadäsa 1900.
außen ihre Thränen (als opaleszente Glastropfen) lang und schw« üb«
die rothpolirten Thüren Herabtriefen. Man darf wirklich neugierig
sein, wie Moser seinen eigenen Möbelstil finden wird.
Der außerordentlichen Technik gegenüber, zu der die Sezeffion
das Wiener Handwerk beretts «zogen hat, nimmt fich das London«
Möbel aus A s h b e e's „Guild of Handicraft“ geradezu primitiv
aus. Die Aufb«eitung d« Sachen steht weit hint« Wien zurück. Der
Tischler, Anstreicher, Beschlägemach« klappt nach unserem Maßstabe
nicht. Auch Ashbee ist ein großer Spartaner, dessen Einfluß übrigens
bei Hoffmann nicht zu verkennen ist. Er ist meisterhaft konstruktiv,
standfest, dau«hast und (zumeist) zweckdienlich. Dabei aber vierschrötig,
eckig, steif und nach unserem Begriff nicht gar behaglich. Die aus­
gestellten Sachen sind freilich keine Lurusmöbel. Die meisten Formen
treiben das Prinzip der Quadratur aufs Aeußerste, die Ration für
dieses Geräth muß ungemein rechtwinklig gebaut sein. Und dabei sehr
exklusiv. Da gibt es z. B. einen hohen Lehnstuhl von absoluter Recht­
eckigkeit und so hohen senkrechten Polst«wänden, daß man darin wie
in einer Gefängnißzelle verschwindet. Da gibt es keine Außenwelt
mehr, außer nach vorwärts. Das ist allerdings der Sessel für eine
zugige Tttrasse am Meer oder im Park. Ich habe ihn auch schon in
der Version gesehen, daß die eine Seitenwand weggelassen war; das
ist dann d« Erkerstuhl, auf der Zimmerseite frei, auf der Gaffenseite
„kapitonnrrt". Mein Sessel ist meine Burg, kann der Engländer sagen.
Und wird« ander» Van d e B e l d e, bei dem sich
das Holz biegt und knickt und unerwartet an sich selb« vorbeischwillt,.
durch sich selber durchsteckt, Er hat ja eine eigene Formenwekt er­
funden, in der das Z den Ton angibt. Vor zwei Jahren hat man in
München eine Generalausstellung seiner Sachm sehen können; der
damalige Schreibtisch ist auch hier zu sehen und ivar gleich verkauft,
der damalige Bücherschrank schon weniger. Eigentlich sollten seine
Möbel, wie Hoffmann sagt, gegossen werden können; sie sind oft gar
nicht recht holzmäßig. Bekanntlich ist Ban de Beide universell, wie
alle guten Modernen. Er arbeitet auch für Metall, Elfenbein, Weberei.
Ashbee ja auch. Ma» sieht hier alle diese Dinge jetzt reichlich aus-
gestellt und sie w«den sogar gekauft. Ashbee'» silbernes Taselgeräch, an
dem man jeden Schlag des treibenden Hamm«s deutlich ausgeprägt
sieht, übt sogar einen spezifischen Reiz durch seine einfache Zweckfvrm,
die immer irgend ein geistreiches Detail zuläßt. Und Ban de Beide ist
überhaupt immer geistreich. Neuestens hat er auch Gewebe Mit Batik­
verzierung. Battk ist eine javanische Technik, wobei das Muft« bei
der Färbung ausgespart wird, indem dessen Linien mittelst einer
kleinen Kanne mit Wachs ausgegoffen werden, das von diesen Stellen
die Farbe abhält. Auch das vielgestaltige Bunterlei, daß die Pariser
„Maison moderne“ ausstellt, findet viel Anklang. Es gibt da
Schmuck, Spitzen, Geräth, was man will. Freilich auch Möbel wie
einen sonderbar zu Boden gequetschten Lehnseffel in Led«, von vor­
züglicher Arbeit, in den man sich ab« ohne fremde Hilfe gewiß nicht
Hineinsetzen kann... und ohne Brachmlhiff« aufstehen schon
gar nicht.
Ueb« die eigentliche Kunst in dies« Kanflausstellung nächstens.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 3 ]
OesierrM« da« Srundchema, si» Mdatz ««WiMche Thema dies«
EchreiiWi; Speiche Materie immer Koffurh die Ketzer ist die Hand
ftnuit, ioismt er doch »»her aus den Ausgleich zu '»rechen, in dem
er die Ursache aller Uebel erblickt und bezüglich dessen er nie YUidc
wird, da» oastornm ceose» in allen Tonarten zu wiederholen- Leb
hast in der Erinnerung der älteren Generation steht n»ch der vom
2$, Mär; ->887 aus Paris datirle Brief an Franz Deal, worin er
tchfen beschwört, den Ausgleich nichl perietuiiren zu lassen- DÜS das
^zige Schreiben, i» welchem Koffuth seine Stimme ermahnend und
ItzOrnend erhebt. Bald daraus war der Auögleick vom Reichstage
Mgenmimien worden und so muhte Koffuth schon in dem- nächsten,
dir'e Frage beriihrenden Briese— 6. August 7287 den Wählern
dtzt Iaßladänyer Wahlbezirks mittheilen, daß er nicht in der Lage
fei, ein Mauvat für da- ungarische Abgeordnetenhaus anzunehmen,
weil er ieiue Ansichten und Bestrebungen mit den geschasscnen neuen
Amhäliinürn und Zuständen nicht in Einklang zu bringen, noch
weniger aber diesen unterzuordnen vermag-
Und diese Idee llbii in den verschiedensten, innner imer-
«hauten Bai hinten last aus jeder der 388 Seiten diese» Bandes
zurück- Denn Koffuth ivnrde damals reichlich Gelegenheit geboten, sich
jbßer die Lage im Vatcrlauvc, über das politische Getriebe und über
die vorbereiteten Resornien zu äußern- Fallen doch in die Periode
van 1887—1871 zwei Reichstagnvahlen, bei welchen Koffuth imnwr
iW mehrere» Bezirken gewählt wurde und i» noch zahlreicheren
kDdidirt werden sollte- bleberdies roüblten ihn viele Gemeinden und
Midie zum Ehrenbürger, Honved- und anders patriotische Vereine
ztzft! Ehrenpräsidenten oder zum Ehrenmitgliede, so daß er trotz seiner
großen Eourtvisie nicht Zeit »md Muhe sand, alle bezüglichen Zu­
schriften einzeln zu beantworten und daher seine Ansichten wiederholt
i». offene» Schreiben zum Ausdruck brachte- Doch geben nianche
l^ÄerLaschristeit zu Epunziationen Anlaß, die durch ihre Folgen
hMklsttzs Bedeütung erlanhteN- Hierher gehört besonders der aus
Turin pgpl 20. August 1867 dutirte Bries au den Wattzner Wahl-
prasidentG Joses Rudnay. Bößormknyi hatt« das Schreibe» in
„M- y." veröffentlichen wollen, was aber durch eine nächtliche
Koufchstltion verhindert wurde. Aleichivohl wurde Bößormcnyi wegen
dieses'Artikels in Untersuchung gezogen, verurtbcilt und in Haft
genonmrm, während deren er starb- Tiefer Brief bildete auch den
Ausgangspunkt der bekannten „Heveser Affaire", welch« ebenso ivie
der bedauernswsrthe Tod Bößörmenyi's der Unabhängigkeilspartei
Jahre lang Stoff zu den heftigsten Angriffen gegen die Regierung bot.
Koffuth befaßte sich in seinen Briesen mit allen Phase» des
polnischen Leben-. Die Regelung der Munizipien, die projektirte«°
Eiscnbtchnanlehm, 1«Se Erscheinung auf dem Gebiete von Handel und
Industrie, aber auch die Ereignisse in Oesterreich und im ferneren
Aublande bgchn ihm djc stet» erwünschte Gelcgenl)«it, seine Meinung
, der» £«»ct benndkchr Frage bekannt -,u geben- Das
Hmlptargument war immer, daß der nnglückselige Ausgleich das Land
in jeder Richtung lähnit, an jeder gesunden Entwicklung hemmt.
Lebhyfte- Sympathien bekundet Koffuth iminer und überall für
Deutschland Nid für da» Zustandekommen eines einigen Deutschen
Reichs— ohne Oesterreich, während er, was diesen Staat betrifft,
die dortigen Deutschen heftig anfeindet und die Czechen, wie auch
ihre Unabhängigkeits-Vestreduiigen savorisirt- Die Idee der Kon­
föderation der Donaustaaten dringt unwillkürlich üderall durch und
läßt ihn auch gegenüber unseren Nationalitäten dar äußerste Ent-
gegcnkonnnen anrathen, das heute bei uns selbst die weitcffgehendeu
Aspirationen der betreffenden Kreise überflügeln würde- Wohl stammt
der daraus bezügliche Vorschlag a»S dein Jahre 1851; aber am 5; Mai
18?S rheill ch ihn Iränyi neuerlich mit der Bsmerlung mit, an den
dort medergelkgien Prinzipien noch immer sestzuhalten- Tieic Prin­
zipien waren fiir die Nationalitäten, wie gesagt, die deutbar znvor»
kannnendsien. Er will jeder Gemeinde und jedem Komitat das Recht
ivahren, ihr« Amtssprache selbst iestzunelle» »nd in dieser auch mit
de» ObrrbedSrV«», ja selbst mit der Regierung zu verkehr«», so daß
auch die Zuschriften dieser Behörden in der gewählten Amtssprache,
eventuell mit nngarrscher Uebersetzuug, den Gemeinden und Koniitateii
übermittelt werden mußten- AIS Original wäre immer der in der
Sprache der Gemeinde verfaßte Text zu nehme». lern Prinzip der
individuellen Freiheit will Äossuth andererseits dadurch Rechnung
tragen, daß Jeder sich mündlich und schriftlich seiner Muttersprache
bedienen durste-
Die Vorgänge der Jahre 1872—187t hatten Aeußerungen
Kvffuth'ö provozirt, die mich mit Rücksicht auf unsere jüngsten Vor­
gänge besonderes Interesse haben. War doch damals unser Ab­
geordnetenhaus der Schauplatz der ersten Obstrultion (Wahlgesetz)
und war doch danials zum erstenmal die Idee einer Parteisusion
ciusgelaucht, wobei es sich wn die oppositionellen Parteien handelte-
Daß '.stofflich die Obstruktion billigte und als berechtigtes parlamen­
tarisches Kampfmittel bezeichnete, ist aus seiner damaligen Stimmung
wohl zu erkläre», obgleich er seinerzeit das Wort sprach: „Die
zwerghaft« Minorität soll verstummen". Was die Fusion betrifft,
hält er das Verschmelzen einer Partei mit der andern für ein
döse- Ding, da «ine dadurch zum Appendix wird- Er kann es daher
nur billigen, wenn zwei Parteien uitter einem neuen Namen, mit
einem neuen Programm eine neue Partei znr Vertheidigung der
gemeinsamen Prinzipien und Anschauungen bilden- Koffuth fürchtete
damals nämlich, daß in eitler Fusion der oppositionellen Parteien
die Unabhängigkeits-Prinzipicn verwischt werden könnten, die er als
die wichtigsten und die einzigen betrachtete, deren Sieg Ungarn zur
Blüthe fitzen könnte. Darum verletzte ihn der Beschluß so ties,
rvelchen das linke Zentrum am 7. November 1878 auf Anirag
Kokoman T i ß a's gefaßt hatte und mit welchem implicite aus­
gesprochen wurde, daß diese Partei auch dann geneigt ist an der
Leitung der Regierungsgeschüste theilzunehmen, wenn dadurch nicht
ihr ganzes Programm verwirklicht wird- I«, Koffuth geht gar so
wett, daß er für die Komitate da» Recht in Anspruch nimmt, den
Abgeordneten Jnstruklionen zu ertheilen und die Abgeordneten
z.irücknrbenkstn, weil er hofft, die Unabhängigkeit- Partei zu stärken
»nd das Interesse für die gemeinsamen Angelegenheiten zu schwächen,
ivelches der Herrschast von Recht. Gesetz, Gerechtigkeit und der nüch­
ternen Vernunft ein Ende gemacht habe-
Ein besonderes Schreiben widmet Koffuth der Frag^ ob die
llstunizipien gehalten stnd, die Regierungsverordnungen ;u vollziehen.
Er verwahrt sich gegen die Behauptung Wilhelm T b t h's, der da-
mal- als EtaatSsekrelSr im Ministerium de« Innern die Ges/tzel»
vorläge vertrat, daß er— Kossutb— 1848 eine ähnliche Verfügung
vorgeschlagen hätte, wie sie in das Gesetz über die Regelung der
Mtvizipiea «ifgenmnnieu wurde. Er weist auch »ach, daß sein zitir-
ter Borschlag sich nur auf eine einzige Pflicht des Vizegeipans bezog,
die gar nicht von der Regierung abhing. Hingegen finden wir in
seinein bercuS erivähute» Organisatious-Eutwurs von 1851 nahezu
von Wart zu Wort dieselbe» Bestimmungen, gegen die im Jahre
187N Koffuth und seine Partei einen so lebhaften Kampf sührteu.
Der vorlitgende Band führt un» aber nicht nur den Politiker
nsid SstmtSvchn», sondern auch den edlen Kulturmenschen und war­
nt«» Rienschensreund Koffuth vor und gewährt uns einen erfreu-
I chen Einblick in manchen seiner großen Eharaklerziige. Mehrere
iötiefe verrathen sein reges Jnlereffe für Naturwissenschaften, andere
zeigen das Bestreben, das Unterrichlsivesen zu fördern. Er läßt, so
weit es nur möglich, keinen Brief unbeantwortet und kein Geschenk
uftevwiedert. Trotz keiner beschränkten materiellen Verhäktniffe ist rr
immer uuter den Ersten, wo es gilt, Kuinmer und Elend zu mildern,
bauptiächlich aber, wenn es sich um alte Honvtds handelt, für deren
Asyl er 1000 Francs in vier vierteljährigen Raten spendete und
später mit seinen Söhnen mehrere Antbeilscheine zeichnet. Seine
Herzensgute trat rn glänzender Weise zu Tage, als «r die Bersol-
-gmig eines nmgett Mannes fallen ließ, der apokryphe Depeschen «nd
Briefe Koisurh's an Provinzblätter verkauft hatte, weil er ersichr, daß
Noth die Tricb'eder des Betrug» gewesen.
So trägt den» auch dieser Band der Schriften Koffuth-
wesevllich zur Beleuchtung seiner Eharaktergröße »nd zur Berberr
lichmrg semes Andenkens bei. Franz Koffuth erfüllt nicht nur die
Pfüchl de» Sohne:!, sondern auch die des Patrioten, indem er der
Ration diese Schätze übernüueii und erhält, Besondeieu Tank per-
diStt er iür die große Sorgfali. welche er aus da' Edition ver-
wetPci hat. denn seine eingehenden Anmerkungen erleichtern das
Attständniß der Brieie in hohem Maße- Die in Aussicht gestellte
FvrchchwW dich» Ausgab« wird hoffentlich nicht lang» aus fich
warten besten.
"- Me PMkteirn «nd das Parlament.
(Drigival.K orr e sp o n d en z des „Bester Lloyd".)
Witze», 8. November.
fl. Bei jedem Wtlaffe, ivcuu e» jüh in den letzt«, Jahre» um
die Austragung von Tiffereuzeu »wisch«» den beiderieftigen
Regierungen handelte, und so auch jetzt ivieder aus Itutatz der Verein-
darnngen über die bochpichen Bahnen wird I>ier;ub»de mu beson­
derem Nachdruck- darauf hingewiesen, daß oie österreichische Regierung
gegenüber der ungarischen angeblich „Den Kürzeren ziehe« müsse",
weil die ungarische Regierung in ihrem starlen ParlainkNie eine»
mächtigen Rückhalt stnde, die vstcrreichiscke aber nur aus sich ap.
gewiei'en, souisagcn mutlbrieelenallein dastehe und der nothwendigen
parianientarische» Stütze entralhe. Nehineu ivir einen Augenblick lang
an, e» fei wahr— mie es thaisachlich u u wahr ist daß bei
der Entscheidung auslauchender Kontroversen zwischen hüben
und drüben nickt die innere Berechtigimg des betreffenden
Stcmdpimkles allein, sondern auch das Maß der außer-
llche« Nachdruckes entscheidend sei, mit dein die wechssissiligeii
Forderungen geltend gemacht werden, so darf man doch
wohl die Frage auswerfen, ob deim Diejenigen, die auch jetzt wieder
über da» MißverhälmH in der Rückendeckung der beiden Regierimgen
so herzzerreißend wehklagen, an dieser Thatsache gar so unschuldig
sind. Kein Zweiiel: die Nuiähigteit, Mißwirlhschaft und Energie­
losigkeit der R e g i e r u n g e u haben die derzeitigen verzweiselren
Zustünde in Oesterreich zu gurein Theile verschulder: dennoch wäre
die Verwüstiiiig leine so allgemeine, leine alle öffentlichen Institutionen
so grausam umfassende geivordeu, wenn die P a r t e i e n und
ihre Organe nicht „redlich" dabei milgewiiit halten. Die Politik
der Regierungen war sicherlich eine unglückliche, aber die der
Parteien war es nicht minder. Der Devastationskraft, die den
Gprachenverordnuugen innewohnte, gab die der Obstruktioii in
nichts nach, und von der Schürung der gräulichen und
grausigen, Thätigkeit, durch die das Parlaniom zmn Trümmev-
haufeu wurde, sind die Wortführer und Sprachrohr« der Parteien
von rechts und links gewiß uichl sreizuspreckeu. Und auch
jetzt, da es schon klar ist, daß die Neuwahlen kein« Abschwächung, nur
eine Steigerung des nationale» Chauviiiic-unis zur Folge haben
werden, jammert mau nur über die Folgen der allgemeinen Ber-
iuüstMig, macht aber keine Miene, die Ursachen zu beseitigen. Auf
keiner Seite ivill mau auch nur das geringste Opfer bringe», um den
nationalen Kampf beizulegen, man will nicht einmal einen Waffen-'
stillstand eingehen, um ivährend dessen Dauer das staatlich Noth-
’ wendigste -u verfügen. Es ist richlia, daß die Regiernng in einer
Seldsttänschuiig befauge» ist, wenn sie vernieint, durch ein rein ivirth-
schafttiches Programm die Krise aus der Welt zu schaffen, etwa auf dem
Wege «jner zweiten Bahnverbindung mit Trieft die österreichische Ueber»
Produktion an Nationalismus nach Australien zu exportiren und dort
abzusetzen; aber unverzeihlich ist es, daß die Parteien nach wie vor die
Obstruktion als einen konstitutiven Bestandtheii ihres Programms
ansehen und gleichzeitig darüber Klage führen, daß der Einfluß eines
starken Parlamenis aus die Aktionen des Exekutive geradezu aus­
geschaltet erscheine.
Auch jetzt ivährend der W a h l b e iv e g n n g zeigt sich, daß es
die Parteien durchaus nicht als ihre Hauptaufgabe bewachten, Platforinen
aufzustellen, dievoin allgemein-staatlichen Standpunkte rundweg acceptirt
werden könnten und darum die Hoffnung auf eine Gesundung der par­
lamentarischen Verhältnisse offen ließe». Einzig und allein der exklusiv
nationalistische Standpunkt und die chauvinistische Strömung sind
es, die bei den Parteiprograinniennnd den Kandidateiireden die Richtung
geben. Mau hört kaum ein unbesangenes Wort und fast niemals eine
gereckte Würdigung der ihaisächlichen Berhälinisse, wie sie nun ein­
mal in Oesterreich bestehen. Rechts und links wird in unglaublicher
Weise übertrieben und aus da» Mögliche und Ausführbare gar keine
Rücksicht geiiomme». Von einer aufklärende» Einwirkung der Kandi­
daten die Wählerschaften ist nirgends die Spur zu finden. Man
schwimmt mit dein Slrvuie in der augenblicklich populären Richtung
und ist bereit, für den »lomeutmieii Erfolg die Znkunft preiszugeben.
Die Empkiuduug der großen Verantwortung, die jeden Einzelnen be­
lastet, der mit der Bevölkerung politisch verkehrt, scheint nicht vor­
handen. Das Mandat und die Partei, aus deren Rucken man es er­
wirbt/ sind das Um und Aus der Sorge, um Staat und Parlament
soll sich die Regierung kümmern. Man kaun nicht einmal sagen, daß
die Parteien direkt feindlich der Regierung gegenüberstehen; sie achte»
ihrer einfach nicht, sie sprechen nicht von ihr, sie regardiren sie nicht,
Direkt gegnerisch, ja feindlich stehen sie deni Staate gegenüber,
wenn er ihnen de» Willen nicht thut. Gegen den Staut geht ihre Orga­
nisation rechts und link». Die Deutschen organisireii sich in der
Gemeinbürgschast ohne Rücksicht aus ihre politische Färbung, die
Czechen wollen Agrariern und nationale» Sozialisten das größte Ent-
gegenkommeii bei den Wahlen erweisen, wen» sie sich verpflichte»,
dem Jungczecheiiklub im Reichsrathe beizutreten, die Südslaven
mischen Klerikale und Liberale kunterbunt durcheinander, um einen
imposanten Verband zu Stande zu bringen, und selbst in Gatizien legt
man das Hauptgewicht auf die Solidarität der pol,lischt» Repräsentanz
im Reichsrathe und läßt Freisinnige, Volksparteiler, sogar Stoja-
lowskianer ungestört gewähren, wenn nur die Vereinigung aller
Schattirungcn im Polenklub in Aussicht steht.. Das sind nicht Partei­
organisationen, die im Staate eine bestimmte politische Richtung zur
Geltung bringe» wollen, sondern nationale Berbände, die den
Staat nach ihrem Willen o r g a n i s i r e u,
ihm ihren einseitig nationalistischen Stempel aufdrücken wollen.
Und inmitten dieses chaotischen Hin- und Herzerrens lavirt die
Regiernng, so gut sie es vermag, in steter Sorge, auf irgend
einer Seite einen unheilbaren Bruch hervorzurufen und dadurch
die Aussicht auf ruhige Entwicklung definitiv zu versperren. Sie
proklamirt als ihr Programm den arbeitenden Verfaffungsstaat und
ruft alle Parteien herbei, bei Verwirklichung dieses Programnis sich
ihr anzuschtieße«. Aber keine Partei rührt sich, keine tritt zu ihr über.
Die Czechen bleiben ruhig aus ihrem föderalistischen, die Deutschen aus
dem zeniralistischen Standpunkte. Beide haben ihre Kraft am Par­
lamente schon erprobt, beide es schon denlotirk. Jetzt liegt es am
Boden, und Neuwahlen sollen e» wieder ausrichten. Aber auch für
das neue Parlament schworen weder Ezechen noch Deutsche die Ob-
struktionsgcluste ab, auch dem neuen Parlamente droh! die Zer-
trümnierung. Bei all dem vergießt »um auf beiden Seiten Krokodils-
thränen darüber, daß die armen österreichischen Minister
zur Entscheidung der bosnischen Eisenbahnsragen nach Budapest
fahren mußteri, ohne den starken Rückhalt an einem starken
Parlament. Aber dieses Parlament zu schaffe», es leben zu
lassen und für alle Fälle i» lebendiger Funktion zu erhalten, nicht als
Rückhalt fiir die Regierung, sonder« als Stütze des Staates,
als Mittel für seine Entwicklung und damit auch für die Förderung
aller seiner Bewohner, ohne Rücksicht auf deren Parteizugchörigkell,—
das lehnen die Parleien ab, darauf haben sie in der Lergangcnheit
nicht Rücksicht geuvumien, dazu verpstichten sie sich auch nicht für die
Zukunft. Wenn in der That— ivaS inir übrigens in Abrede stellen
— die österreichische Regienlug eine schwäche, e Position gehabt hätte,
als die ungarische, so wäre d,c» nicht darum der Fall gewesen, ivc>l
ihr momentan kein Parlament zur Seile siand, wohl aber darum,
weil nach deni Verhalten der maßgebenden Parteien aiich leine be.
stimmte Aussicht vorhanden tst, daß ihr ein ungestört und hastig
funktionirendes Parlament »ach den Neuwahlen zur
Seite stehen werde. Das Betrübliche der Situation in Oesterreich liegt
nicht allein in der gewissen Gegenwart, es liegt zumeist in der un­
gewissen Zukunsl.
“ Der staatsrech tliche und legislatorische
A u s s ch u 8 des Magnatenhauseck wird am 12. November
mit dem vvlkswinhschaftlichei, AuSschuffe zusammen die Gesetzentwürfe
über das RechtsverMtniß zwischen den Grundbesitzern und beu
landivirthschastlichen Bemmen und über die Rechtsoerhälmiffe der
Tabakgariner in Verhandlung ziehen.
----- Handelsminister H e g e d ü s hat abermals eine seit Jahren
ihrer Lösung cntgegenharrenve Frage auf die Tagesordnung gestellt:
die Regelung deck Baugewerbe-. In der lebhaften Bausaffou
waren last iäglich schwere Un'ällr zu verzeichnen, welche zumeist durch
die Mngcl Des veralteten, jedoch noch in Geltung stehenden StatutS
über das Baugewerbe verursacht wurden. In demselben war nämlich
weder die Ausübung des Baug«werb»«chteS, noch die Oualifikatioa
drr Dolir« entsprechend geregelt. Der Handel-minister hat nun «ine
Fach-Sriquete aatamm, an »eich« Antat« all« Falk-
koren theiluehmeu: Vertreter der betreffenden Sektion des Haudels-
miiiiueri'.nnj; der Koiuiuiinoneit zur Prüfung der Befähigung von
Maurer-, Zinnuer- und Sleiumebiueisleri:: ferner der Budaprncr
höhere» Baugewerbeschulr. Du Eitqucle hielt heute >:« Handels­
ministerium ihre erste Sitzung.
A»we>eild loareu n-:hrer« Mitgtirder der Gewerdeforderungs
Sektion, der Sektion für gewerbliche Administration, ferner der
HauZbaujekiion des Munsteriums; in Vcrtrrwng der Bauweuter-
Prüfting-kommissien Mmisterialratb Beta N c y, Proseffor am
PotytechffiklMl Samuek P e c zuud Arckiteti Btla P ü r r o c-; seiiens
der Prü ftr» askommi> sinn s-,,r Maurer, Zimuiecieule und Stemm er.,':
iecharfcher enath Bela B a r a n n a v,- tenimetzmcistcr BKa E e u
nury rmd Ziuimermeister Anton K! c n« v i t s: m Vertretung der
Iuftilrit« siir gewerblichen Unlerricht: Obcrdireklor. Albert V i g.
Direktor der höliereir baugeiverdlicheii Schiile Fuliu-s K o t b c n h euer
und Profcffor Aüorjmi H. Ggal-
Die Enquete sprach zunächst den, Minister BegedüS Dank
dafür aus, daß er diese Frage auf die Tagesordnung gestellt babe-
Hieraus wiirde einhellig beschloffcn, Sem Minister zu empfehle,>, das
im Anschluss« a» den baugewerblichen Theil de» Gewerbegesetzes im
Jahre 1885 erlaffme Statut zrt revidtreu, respektive durch ein^ den
niodernen Aiisordenmgeil entsprechende« neues Slanil zu ersetzen-
Zu diesem Zwecke lag der Enquete ein fertiger Euuvuri vor. der
sofort in Verhandlung gezogen wurde-
8 1 des Stanns wünscht die Ausübung des baligewerblichen
Rechtes zn regeln, namentlich tu bestimmen, aui weiche Beschäfti­
gungen sich dieses Recht zn erstrecken habe; ob in dasielb« auch die
Ingenieure und Ältaschincn-Inqenieure, sonne jene Beruf.tlaffen
einzubeziehen wäre», weiche wohl in weiterem Si»»e unter den Begriff
„Baugeiverbe" subsiimniirt iverden können tZiegeldecker, Brrmn«»-
meister), jedoch keine eigentliche Bauindustrie bilden. Auch tauchte
die Frage auf, ob man die kleinerer, Jndiistriellen nickt der Wicht
entheben inüßte, eine Gewerbelizenz zu losen?
Nach dreistündiger Tiskuffion wurde ä 1 endgiliig festgestellt
und die Sitzung^ sodann geschlossen.— Die nächste Sitzung findet
künftige Woche statt.
AuS Alki-Kubi n wird der ,.Bud- Korr." telegravhirt:
Das Ärvaer Komitat hielt am 8. rmd 8- d. M. unter Vorsitz
des -Obergespans Josef. Csillaghy eine Herbstkongregation,
in welcher zum Vizegtsvan einstmimig Obeistuhlrichter Georg
Bulla gewählt wurde. Auf Antrag deS Ausschußmitgliedes August
Divekp wurde aus dem erfreulichen Anlasse, daß das Koiuitat
abernmls eine» eigenen Obergeipan, und zwar in der Person eines
Sohnes des Koniitats erhalte», dem Minister-Präsidenten und der
Gefammtregrerliiig Dank voitrl >iud in einer Resolution der treuen
Anhänglichteic und den, unwandelbare» Beriraaeil des Komitats für
die Regierung Ausdruck gegeben-
-- Er wurd« bereits genieldet, daß das Präsidium des iiuga-
rische» Landes-Feucrwehrverbandes einen Gesetzentwurf über die
Regelung der Fenrrpollze! ausgearbeitet hat. Das Präsidium
des Fcnerwehrverbande» hat nun den umfangreichen, 1L>! Paragraph«
zählenden Gefetzenlivurf in Begieining eines eingehenden Motlven-
berichics dem Pkmifter-Prästdcuten unterbreitet.
,— Im Firianzministeriunt findet am 12. d. M. eine Euqukle
betreffend die Fabrikation unb den Transport von Federstattl
stakt- Seiftu» i»e- Haudelsniinisteriums ivird Oberinspektor Nikolaus
M a r s v v ß k p an der Enquete rheiinehmen.
Die Mieren in China.
Das dentscki-onglisckfte Abkommen.
Berlin» 10. stiovember. (O r i g.- T e l e g r.) Londoner
Privaidepeschen kündigen eine angebliche bevorstehende Erweiterung
des d e il l s ch- c n g I r s ch e» A b k o in m e n s durch einen
abzuschließende» Sondervertrag politischer und kommerzieller Natur
an, welcher die. Stellung beider Mächte im europäischen Konzert
wesentlich verstärken werde. Offiziös werde» diese Meldungen ent­
schiede» deiiieiitirt. Es sei lein wahres Wort daran; die Verbreiter
dieser Iiacknickt Hütten offenbar die Absicht, Mißtrauen in Petersburg
hervorzmilsen, aber der „Reichsanzeiger" habe schon kürzlich die
Behauptung, daß die geheime Klausel im deuisch-eiiglischeu Vertrage
existire, zurückgewiesen,
Die Bedingungen der Mächte.
Koln» 1". Noveniber. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die
„Kölnische Zeitung" schreibt, ist zwischen den Groß m ächte n
bezüglich folgender Punkte eine U e b e r« i» st i m m u n g
erzielt worden: Bestrafung der Hauptschuldigen Mandarine und
Prinzen, Beaufsichtigung der Vollstreckung dieser Strafen durch die
Vertreter der Mächte, Entschädigung der Regierungen für die Expe­
ditionskosten und der Privatleute, sowie der MiffionSanstalten für die
erlittenen Beschädigungen und Verluste, dauernde Belaffung aus­
reichender Schutztriippeii für die Gesandtschaften in Peking, Schleifung
der Taku-Fons und Sicherstellimg der regelmäßigeit Verbindung
zivifchei, Peking und dem Meere. Ueber weitere Fordermigen einzelner
Mächte schweben noch die UnterHaudluiige».
Die Haltung Amerikas.
Waslnngto«, 10. November. Im K a b i n e t wurde ein­
stimmig die Ansicht ausgesprochen, die jetzige Politik her Vereiniglen
Staaten in E h i n a unverändert fortzusetzen.
Washington» 10. November. Im Verfolge seinesBeschlilffes,
die bisher in der chinesischen Frage befolgte Politik unverändert sort-
zusühreil, beschloß das Kabinet die Gesaiidtschaftswache in Peking
beizubehatten, die jetzt noch in Ehina verbliebenen übrigen Truppen
zurückzuziehen und wieder nach Manila zu schaffen. Man erwartet,
daß General Mac Arthur mit Hilfe dieser Verstärkung den
Kamps auf den Philippinen mit der größteil Energie wieder auf­
nehmen wird.'
Gerückte über den Tod der Kaiserin.
Petersburg» 10. November. Nach einem Telegramme der
„Nowoje Wremja" aus Wladiwostok vom 3. d. M. ist dort die Nach­
richt eingetroffen, daß die Kaiserin von China ge­
storben sei.
Der ckinesiscke Hos.
Ldangliai, 10. November. („Reuter.") Nschrichteu aus
amtlicher chinesischer Ouelle zufolge bat der kaiserliche H o s
Befehl gegeben, den Palast in Tscheng To (Provinz Tzetschwan) fiir
den Einzug des Hose» in Stand zu setzen.
Eine russiscke Annexion.
Peking, 10. November. („Reuter.") Der russischen
Beschlagnahme de» Gelände» am linken P e i h v> U f e r
bei Tientsin ivird lediglich vorübcrgcherlde iililitärische Bedeutung bei-
gemeffen. Deshalb hat der englische Gesandte auf eine Verwahrung
verzichtet.
Die Expedition nack Paotingfu.
Berlin, 10. November. Das „Wolffst'che Bureau" meldet aus
New-Vork: In Washingtoner Regierungskreissn wird der Zeitungs­
nachricht, der chinesische Gesandte in Washington
habe gegen das Vorgehen der Dnitschen in Paotingfu p r o r e st irr,,
mit Entschiedenheit widersprochen.
Die deutfcken Truppen in Ehina.
Berlin, 10. November. Das „Wölfi sche Bureau" meldet:
DaS letzte deutsche T r u P P e n- T r a u s p o r t s ch i f f
traf am 30. Oktober vor Taku ein. Der größte Theil der Truppen-
wnhschübe befindet sich bereits in kriegsbereite!» Zustande auf dein
Lande. In Folge des niedrigen WafferstanbeS aus der Barre von
Taku wird nach Mitte November die Verbindung mit deni Lande
voraussichilich über Tsingwautau südlich vo:, Shauhaikwan ersolgen.
Die in Anierika und Australien gekauften Pferde erweisen sich als
unbrauchbar. Der Bedarf an Rcil- und Zugthieren ist gedeckt. Die
Verpflegung der Truppen ist gut und ausreichend. Lazarethe wurde»
in Tongku, Tientsin, Pangtooun, Peking und Paotingsu errichtet.
Unter den Truppen koinmen Fälle von Ruhr vor, doch ist die Seuche
nach den letzten Berichten in Abnahme begriffen.
Me dentfcke» Kriegskosten.
Berlin» 10. November. Den Abendblättern zufolge ging
der» BundeSrath ein bis zum 81. März 1901 reichender Etat der
Expedition nach Ostasieu in Form eines dritten
NachtragsetatS zu. Gefordert werden insgesammt 152,770.000 Mark.
Im Wege des Kredits bereits zu diesem Zwecke gemachte Ausgaben
werde» nachträglich genehmigt und aus den „bewilligten Kredit
angerechnet. Für das Rechnungsjahr 1SV1 wird eine weitere Vorlag«
eingebracht, sobald die Berhäiwiffe übersehbar find. Der Vorlage ist
eine Denkschrfft beigegeben, welche die politische Nothwendigkeit der
Expedition darlegt. Die Stärke des deutschen ExpedftnmSkvrpS .betrügt
863 Offiziere und Oberbeamte, 18.739 Mannschaften und Unterbeamke
KB» «*?»•**«.
V
Aus der Mandsckurel.
Petersdurg, io. November. Ein Telegramm der „Nowoje
Wremja" aus Wladiwostot vom d. M. uieldet: I»l Gebiete von
M u l d e u, da» von chiupische» Truppen gcjäubcrt.murde, kehren
die Bewohner in die verlassenen Dörfer zurück und Plleu sich »»ler
den Sckmtz der rnni>che:i Tiunpen. In der südlichen Melndschnrei zer­
störten chinesische Soldaren u»s Barer viele Dörfer an der Eisenbahn»
nachdem sie dieselbe» autgeraudt l««e».
NnruHe» »ei Ri«tfck»a„g.
London» 10. November. „Dailv stlews" melde» aus
N i u t s ck w a n g unter dem 5. d„ daß das dortige Gebiet vo»
Räubern beunruhigt werde» die thatsächlich in keiner Weise
gestört würden. Die Chinesen seien von den Runen entwaffnet
worden lind daher nicht m der Lage, tick z» schützen. Täglich känlen
Gcivalllbätigkeite» und Mordthaten vor. Die Russen seien nicht im
Staude, der Unruhen Herr zu werde!,.
Ei» Teifu».
Hongkong, 10. November. ,Reuter.") In Hongkong
und Umgebung ivütheio in der Nacht auf heute ein heftiger
T e i f u u, dessen Zentrum anscheinend Hongkong ivar. Da»
britische Kaiioncilboot „Sandpiper" ist heule Früh gesnnte». Die
Mniiiischaft soll indessen gerettet sein. Der Admiralitätsbagger ist
gekentert. Uuter den Schiffen der Eingeborenen ist sehr erheblicher
Schade», augerichtei worden. Viele Meirichen sind ums Leben ge­
kommen. Es war bisher noch nicht möglich, genau festzustellen, welches
Unheil da» Umveuer angerichtet hat.
Vrrkekröhindernisse.
Petersdurg, 10. November. I» Folge Sturmes und
Eisganges ist das Telegraphenlabel itber den Ainurfluß bei Chaba»
rowsk beschädigt. Da es wegetl des Eisganges schwer zu repariren ist,
sind erhebliche Betriebsverspätungen unausbleiblich.
Telegrarnme des «Fester Zloyd".
Wien, 10. November. Die am Dieustag begonnenen
B i s ch off s k o n f e r c n z e >r wurden heute geschloffen.
Wiest, 10. November. (O r i g.» T e l c g r.) Meldirng
der „Pol. Korr.": Der ruffircke Botschafter Gräs K a p» i st ,vird
am 15. d. M. in Wien eintreffen »nd die Leitung der Botschaft über­
nehme,,. :J
Berlin» 10. November. (O r i g.- T e l e g r.) Ein Kop«-
hagener Telegramm des „Lokalanzeiger"' meldst, daß gestern «» Bord
der russische» Kaisernacht „Poln r st« r n" nach dem Auslaufen•
eine H i n r i ch t,, n g vorgenommen wurde. Ein Matrose'
wurde wdgen Jiisubordiimtion geheult und feine Leiche in'S Mer
gesenkt.- v^ w
Ltuttgark, 10. November. Der ,,St§atsa»z«g«" --
meldet: Der K ö n i g hat den Minister-Präsidenten Frei«st
Herrn v. M i t t n a ch t auf dessen Ansuchen Witzen der k.
leidenden Zustandes seiner Auge«, seines Amtell gnädig
unter Anerkennung seiner langjährigen,' treue« und ausge- st
zeichneten Dienste enthoben. Der Ariegll«inister-
Freiherr Schrott von Schrot tenstein"
wurde mit dem Vorsitze im StaatStuiuisterium betraut und)'
der Kabinetschef Freiherr v. Soden zum Minister der st
Aeußern ernannt. Wie verlautet, wurde au Stelle des'
Letzteren der bisherige Legalionssekrelär Freiherr v. 9ttn>i
ni i n g e n zum Kabinetsches bestimmt. *—
Köln, 10. November. (O r i g.- T o l e g r.) Die ,Rhei-
nisch-Wesiphältich« Zeitung" bleibt trotz der Erklärung der „Nord-'
deutschen Allgemeinen Zeitung" dabei, daß ein sehr einslußreiHer’
Beamter des Auswärtige» AmteS die s ü b a f e i l«« i|$ e w'
Kolonien Deutschlands nur noch als ei» Tausch-;
o bj ek t bezeichnete. Dafür liegen dem Blatte genau detaiüirte J
Angaben von Ehreninämiern vor, die Augen« und Ohrenzeug«,t
waren. 2ln dieser Thatsache würde sogar eine Erklärung deS Reichs-,
kaiizlers Bsilow ii» Reichstage nichts ändern, geschweige denn. eine
9!otc der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung".
Pom, 10. November. Die 5k a m tu e r wurde fiir-
den 22. d. einberufen.
Ro»e, 10. November.( O r i g.- T el« g r.) Meldung 7
der „Pol. Korr.": Die durch königl. Dekret verfügte A u f l L s 14 n g
d e r M il 11 i z i p a l i t ä t in Neapel bildet nur.das
erste Glied in einer Kette von Maßnahmen, welche- die itakonisch«
Regierung zu treffen sich anschickt, »m der Camorra in:
Neapel den Todessireich zu versetze».
Petersdurg, 10. sitovember. Die „Fnillmdskaja Gasetta" in:
L>elsi„gforo veröffentlicht ein Zirkular des GeneralgonvernburS, ivelches;
bestimmt, daß der Verkehr der Gouverneure mit dem Generalgouver-
ueur und seiner Kanzlei vom. 1. Jänner 1l>01 in der S t.a« t s«;
spräche zu erfolgen habe.
Belgrad, 10. November. In den der Regierung nahe-
steheuüen Kreisen wird erklärt, der Aufenthalt der ehemaligen Führer«
der radikalen Partei Nikolaus P a s i c s in Petersburg sei ganz
privater-Natur., i
Die Lage i« Oesterreich.
Trieft, 10. November. (O r i g.- T e l« g r.) Die Statt-
Halterei hat, wie dies unlängst auch in Laibach geschehen ist, die Grün-,
dmiz russischer Sprachkurse «erboten.
Berlin, 10. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Bsrlsner'
„Börsencourier" erhält von seinem Wiener Korrespondenten die ihm i
von einer dem czechisch feudalen Großgrundbesitz nahestehenden Seite-
zugekommene Information, daß in den j u n g e z» ch r s ch t n\
Kreisen eine entschiedene Schwenkung emt«tm werde
in der Richtung, daß i» dem neuen Abgeordnete»Hause pokerst nicht
mit der O b st r ii k t i 0 n eingefttzi werden soll, we^r die^
Koiistit«rungoarb«iteil, noch auch die Adreßdebatte zu störe» und
vermuthlich auch die Delegationswahlen passiren zu lasten, «vchltpell
selbst der Bahnvorlage nur eine sachliche Opposition entgegenzusetzen.
Die weitere Taktik würde von dem Eiitgegenkommen der Regierung
abhängen. 1
Die Vorgänge i» Frankreich.
Paris, 10. November. Die indirekten Steuern
ergaben im Monaie Oktober d. I. einen Minderertrag von 1,700.000
Francs gegen den Voranschlag und eine Abnahme von I5.517MO
Francs gegen den Monat Oktober des Vorjahres.
Die Rede SallsLnrtz's beim Lordmayor-Beueikt.
London, 10. November. Bei Besprechung der gestrigen Rede
Lord S a l i s b u r y's beschrünke» sich die Blätter, was dessen
Erörterungen über die auswärtigen Angelegenheiien betrifft, aus
kurze und farblose Bemerkungen und wenden vielmehr ihr Haupt-
aligenmerk den Stellen über die nationale Vertheidigung und die
Heercsresorm zu.
Sie sprechen übereinstimiueud die Meinung aus, daß die
Aussührimgen über Ehina »nd das deulsch-eugtische Abtommen nicht
darauf angelegt seien, die Kenntniß der Oeffenllichkcit über diese
Dinge zu vermehren. Die Blätter befürchten, baß die Mächt« nicht
jene Schlüsse aus dem Vcrbiufe de» Transvaalkrieges ziehen dürsten,
die Lord- Saltsbury nahegelegt habe. Wahrscheinlicher, würden sie
folgern, daß England einen ungeheueren Fond kriegerischen Geistes
besitze, der größer sei, al-, man gedacht habe und es in den Stand setze,»
die bestehenden großen Gefahren, wenn man ihm Zeit dazu lasse, trotz drr
vorhanUiien schlechten Organisation zu überwinden und daß es 1>aher,-
wenn ma» gegen England einen Schlag anSziisühren wünschte/
nöthig fei, dies schnell zu thun, ehe es im Staude sei, der wissen/«
schaslichen Heeresorganisatioi, der großen Festlandsinächte die Spitze-
zu bieten- Im Einzelnen bemerkt der „S t a n b a t b", die Th"'
daß keine Macht Bedenken gesunden habe, die Grundsätze des
englischen Abkommens anzunehmen, beeinträchtige besten
Nützlichkeit nicht. Das Blatt betont die etwas verdächtig-
Fassung jener Stelle der Rede Lord Sallsbury's, welch« den
lichen Gedüntcn zurückweist, daß der Augenblick gekommen sei, «««n
Angriff aur den unversehrten Bestand EhinaS pl unternehmen, oder-
zu veriuchen, mit ichwachen Kräften an die staunrnSwerthe Ausgabe
bcranzutrctcn. es zu regreren und fehlst föesm &e Swt«, 0 ah
»Ä t» f» SÄ^
««st Tree«svaal.
Londo«, 10. November. Lord Roberts telegraphirt an»-
JohamEurg unter dem 8. d.: General S m i t h. D 0 r r r e n
berichtet Ätk das am 8. und 7. November stattgehabte heftige Eeftcht;


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 4 ]
'Grosser Weihnachts- und Neujahrs- Seidenwaaren- Verkauf
SZEHÄSY. HOFF MH« Oi
Lyoner und Pariser Seidenwaaren-Spezialitätenhaus
«V, IV. Bezirk,- utcza W**.
h Beginnt am 15. \oveniber and dauert bis Ende Oezember. —WW 7278
Unter Anderen gelangen folgende Artikel zum Verkauf, u. zw: ====rr^rrr==r=^=======r==r:
Ldberty Merreilleux, reine Seide, über 150 Sehattlrungeu p. M. 78 kr Waschseide, waschecht, 80 toi. breit, per Meter ... 95 kr. ». aufw.'
Wasehsaninte, per Meter 75 kr. u. aas».| Taffetas, gestreift u. fcarrirt. garaatirt reine Seide 98 kr.
Lyoaer Fonlurd,Japon u. China-Seide per Meter ... 58 kr. u. aufw. ,| Schwarze bemusterte Seide, garant. reine Seid«, p. M. 85 kr. u, aufw
Dar infl. Aufmarhnamkeit «mpfehlen wip unsere Reste-Abtheilung, wo für Blousen, ganze Toiletten und loupons geeig­
nete Reste zu auseepopdentlieh billigen Ppeisen erhältü-H sind. Obige fixe Preiee sind vorn 15. November bis Ende
Oezembep gütig.
Bei unserer Firma ist eine Uebervortheilung ganz ausgeschlossen, indem die Preise auf jedem
.Artikel in Ziffern ersichtlich sind.
Master für die Provinz werden auf Verlangen prompt gesandt.
' :v
bietet\
die
für
A /n pnrnminCC BAKK- und Wechselstuben Aktiengesellschaft
z /0 „MERCUn Budapest, IV„ Väczi-utcza 37.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix".
Höchste Auszeichnung!
Ab! 7 irMwwa Ansstsll nagen durch Verleihung erster kr,!,« auggsasichaat.
*uf
'186ÖV
r TF*A PM\
mlt /cllETEPBytm 8ohl>-
7241
seht
m
BÖ*® 6 ®’
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: MesstorK, Bebfi L Co., Wien, L
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Gesohäften.
Vertreter für Budapest: M. II. Znelier. Budapest, V., Gdttergasse SO.
dbm
Junker& Ruh-Oefen
über
100.000 Stielt
5640
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung für die ästerr.-ungar.
Monarchie:
Ecltinyer L Fernau
MMTZKSIV
XV., Neubaugürtel 7—9.
«ma;.XUnitrtut« Oour&nt« auf Verlangen.
Grösstes Lager In allen Sorten Bleoh- und Gussöfen, worüber
separate. Gourante zur Verfügung stehen.
«uterphosphorigsanrer
KM-Gism-Syrup
BMP 1* nicht zu verwechseln mit Nachahmungen
desselben. die dem Publikum unter gleichem
vderShnltchenRamenangebotenwerde» 'Md
wirb feit 31 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet und empfohlen als
Krrrstsyrup.
Uerbaba jr’s aaterphssphsrliMuer
KsIk-GlBea-Sjrnp wirkt schleimlösend,
hnstenslillend, schwetßvermindernd, sowie die
Etzlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Da« in diesem Syrup enlstallene Eisen in leicht assi.
milirbarer Form ist für die Blntbtldnng, der Ge.
HM an. löblichen Phosphor-Kalt-Salzen bei schwach,
lichen Kindern besonders der Knocheubildnnst nützlich.
Pnl*«bi«> Ortelnal-riueke von llerbabitj’n Kalk-
ElMn-Symp 1 «. »5 kr. -= a St- 50 HM», per Potz »> Ir.
/. .: --40 Heller mehr illr Pi,«u„z.
HVRPnuiis!^^
den unter gleichem oder ähnlichen
Namen aufgetauchten, jedoch herfig-
tiefe Ihrer ZusBmmenietxang und
WtrkWBfl von enterest Original-
Präparate ganz verschiedenen,
in manche» hätten gsrsdvm NRcfe-
tfeettlg Wlrkeads» Naofeftfesmittgen
unseres feit 31 -ahrcu beliebenden
netwghee»fewlg*i»rsn KeUL-Cieen*
Syritps, bitten deßhalb stets, eue-
drüofeUvfe ,.»LerkadR»^G HtaN, Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge und
. diustr. Prospekte gra-
j Aü und franko,
ftAipofll E' Senden Si* nur
OWttlll« Adresse. 600 reiche!
reell« Helratbspartien, auoh
Bild erhalteu Sie sofort zur Aus-
wähl. BET» Befor», Berlin 14.
clbftftänbiflcr Ma-
schinenkonstrukteur
Maschinenfabrik in Buda­
pest gesucht. Anträge unter
„A. Z. 100" an die Adm.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10204
„Doppelauszug für Lasten aller Art, insbesondere
Baumaterialien,■ unter Ausnutzung des Kiirper-
gevvichtes uud der Zugkraft des Arbeiters“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten 0)ege»
standsS mit ungarischen Fabrikanteir in Verbindung zu
setze». Derselbe ist auch geneigt, daS Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
wo»
NICHT DEN ’NAMEIt
Ingenieur und Patentanwalt 7597
Budapest, VII., Kei>epesi-üt 44.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 6765
AbstellYorricMung für Turbinen
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Üiähercs durch:
jr. KAE.mAr
Ingenieur und Patentanwalt 7597
Budapest, VII., Kerepesi-iit 44.
AUF DEM UMSCHL40, DER ETIQUETTE UNO
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES E|N BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
OERINOEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LCA& PERRINS• ALLEIN IST ÄOHT.
erhalten binnen 8 Tagen
7565
aristokratische Feinheit und Form
Wir warnen vor scliäd-
VERLANgE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS’
BEDIENT Zil WERDEN
«IE IST NACH DEM ORIGINAL­
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE AUE ANDEREN
SOGENANNTEN
WGRCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
liehen Nachahmungen!
I
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasil. Seife. 01411 Wir garatrtiren, dass ferner
Falten, Sommersprossen, Mitesser, Nasenrötheetc. spurlos verschwinden. Wer Alex. Stapler’s brasst.•
Seife „ORII.“ tfiglieh anstatt gewöhnlicher Seife benutzt,, bleibt ewifl schön und jugendlioh.
Wer Alex. Stapler s brasil. Seife „OK I I.“ einmal versucht, bleibtewig dankbar. Erfolg verblüffend.
Unschädlichkeit strengstens garantirt. ar. ii: .-.v
In Berlin und Prajj haben plumpe Naobfthmer unser Inserat kopirt
und Reben sieh als Depositeure ane. Die gericutlieiien Schritte getfea die
Nnehahmer dauern fort. Um eventuell schädliche nvd trügerische Ver*
vrechsiuogtin zu rermeid^n, um mit jenen Nachahmungen gar nicht«
^ gemein zu haben, nennen wir Alex. Stapler'« brasil. Seif« von nun
Qp ah „ORltt“ (gesetzlich geschützt}.
1 !i Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife OIIII 50 kr., Vt Dose Alex. Stapler’s
einzig echte brasil. Seife „OR1I.“ I fl. Versandt täglich nach allen Welttheileu gegen
Einsendung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch AMSX.
STAPLER* Co., Wien, XVIII., Gentzgasse 27. Hunderte von Anerkennen es- und
Dai.kschreiben laufen täglich ein. Jede Dose Alex. Stapler’s
brasil. Seife „OR1I,“ muss znm unbedingte» Beweis
der Echtheit diese eigen händige Intersehrllt
tragen.
Eigene Niederlage: WIEN, I., Graben 17 ^sLsisr-gE£lsp-S!f*s°i
SII I 6 T ALLEM ANDEREM“ SAUCEN WEIT ÜBERLEGEN.
Er te k. k. priv. Donaa-Dampfschltiialirt-flesellschalt.
Ursprüngliche und ächte] AUSSerOrdgfltNctlS K8N8sSlV8s8WIIllWg.
WOR CESTERSHIRE
Sauce
Im Enffrosverkauf bei Lea L Perrirw, Wereeater
Troers& Blacl well, LtA, London; und bei Export-Materialwaaran«
handlern im Allgemeinen.
fi^AiSER£
O /iö^clzmcnfabrik.
" Cassel.
] Hngendkrast kehrtwieder
bei n Gebrauch unserer Ule-
igeneratioiispiiien (tomplet »»-
!schädliches, iangerprobtcs Mittel
igegen Schwäche und Unvermö-
!qen). Nur gegen Vineinsendun»
]Ti anco zonsrci, diskret söttet.
'.iLch. |1. 2. (Brsm.). ö öd).fl.il.
Löwenarotheke Berlin, C 19.
DienStag. den 4. Dezember d. I., 11 Uhr Vormittags, wird in Wke», im
Saale des Wiener faiifmännisciien Vereine». I., Johannesgasse Nr- 4, erster Stock,
eine außerordentliche Generalversammlung der p. t. Aktionäre der Ersten k. k. priv.
Donan-Dampsschifffahrt-ttzeseilschast stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 26. November
an i» der Liquidatur der Gesellschaft in Wien, IH., Hintere Zoilamtsstraße 1, in Empfang zu
nehmen, wo von dem genannten Tage an auch die Tagesordnung eingesehen oder behoben
werden kann.
Biankette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien, am 7. November 1905. Die Administration.
*) Statuten r
.... S 18.
Unbeschidet der für die Mitglieder der Administration festgesetzten Annahme (A 29)
mit jeder Aktionär, weicher sechs. Monate vor und znr Zeit der Generalversammlung als
Ltnfcuttniu.cr von wenigstens fünf aus seinen Namen lantenden ganzen Aktien in den Büchern
der Gesellschaft eingetraoen erscheint, ein österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im
Genusse der bürgerliche» i>ied)te ill oder als juristische Person (Aktiengesellschaft u. dgl.) ihren
stz in Oesterreich oder Ungarn hat, inld zwar ohne Rückficht auf den Besitz einer größeren
Anzahl von Att'en, bei einer jeweiligen ltzeneraiversamminng dann das Recht, im eigenen
! Namen eine Stimme.abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Aktien aitSweist. Dies
^eiclgclil dadurch, das; er seine Aktie» wenigstens drei Tage vor der Generalversammlung bei
ocr Admiiilttrutio» m Wien ober sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien in
; i'ubapen oder Linz erlegt.
j 2ic,e Aktien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener Generalversammlung
>wieder zur freien Lersüguug erfolgt.
’_§ 19.
5ii? Ltinmtrechl kann für juristische Personen (Aktiengesellschaften u. dgl.), sowie für
Pdegel ewhlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im Allgemeinen durch einen Bevollmäch.
tigte i ausgeübt werden; jedoch muß der Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter
R! normt sein und die an ihn nicht länger als vor Jahresfrist ausgefertigte Vollmacht
weingiiens siebe» Tage vor der Generalversammlung bei der- Admüiiftrarion ausgewiesen haben.
...,„< v m lochet Bevollmächtigter hat für sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens
fünf -.stimmen. 3003
Danksagung.
Anläßlich des Dahinscheidens unserer geliebten
Mutter, der Frau
sind uns und allen Hinterbliebenen so viele Beweise
aufrichtiger Theilnahme entgegengebracht worden,
daß es unmöglich war, Jedem einzeln zu danken.
Wir thun dies hiemit von ganzem Herzen mit
der Versicherung, daß diese Theilnahme uns in
den Tagen herbster Trauer wohlgethan hat.
Wien, am 11. November 1900.
Therese C;opp geb. gfof1rf)»
»»
>♦
»»
7679
i
E«tag het Pestrr AoMejellfchaft, Budapest, Dorvnya-mrja 14.— Perantwortlicher Leiter der Druünb Äugvst Mülle r.~ Pop«: Hsmumitzrr SJtapierfaknf. Hiez« drei ganze and eß» fa th rr Beila g e^


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 5 ]
1. Seitagr he» ..Pest«- iwr Mr. Ä 7 I. »«mittag. 11. Aovrmdrr- ltflMK
, Eine am 2*0 Berittenen, 6 Geschützen und 900 Mann In­
fanterie bestehende Abtheilung traf bald nach dem Abmärsche aus
Belsas! auf eine Abtheilung Boeren, welche sich an die Alant? der
Engländer Heftel?, bis sie den Komaatirivec erreickil hatte. Dort
nahmen die Boeren eine feste Stellung ein, aus der sie durch eine
ivene Umgehung-bewegung vertrieben wurde». Ain folgenden Tage
versuchten die Boeren,'welche bedeutende Verstärkungen herbeigezogen
habe», vergeblich, die Stellung wieder zn nehmen. Rachmüiags
ereignete sich ein Fall, wie ein solcher nach Lord Roberts Ansickt
iu diesem Kriege noch nicht vorgekommen ist- -M berittene Boeren
machten plötzlich einen Angriff aus die englische Nachhut. In einer
Entfernung von 10 Aards wurde der Angriff durch canadisch« Dra­
goner abgewiesen. Die englischen Verluste an beiden Tagen betrugen
& Todte, Verwundete-
London, 10. November. „Reuters Office" meldet aus Loureneo-
llstarquez voni Gestrigen: Der Gouverneur bestreitet, daß Boeren
von hier abgegangen seien, um zu ihren Kommandos zn stoßen. Alls
feien in Kasernen untergebracht und ftändeti dort unter militürifcher
Aufsicht,— Dasselbe Bureau meldet aus C r o o» st a ü vom
Geftrigen: Der Feind erklärte, er ivolke sich nicht ergebe»!, selbst wenn
S i e j n und D e w e r gefangen genommen würden. Munition
mid Lebensmiltel feien zur Genüge vorhanden.
Btoemfontein, b. November. („Reuter.") Die Boeren
halten Bycksburg und Umgebung noch besetzt.
Eisenbahnunfällc.
Pilsen, 10. November. Heute Vormittags »m 9 Uhr e n t-
g l e i st e der Güterzug Nr. 1173 in Folge Schienenbruches bei der
Einfahrt in die Station Tremosna der Strecke Pilsen—Dur. Die
Zu^lokomotive,' sowie acht Wagen wurden beschädigt. Bier Mann
des Zugspersonals erlitten geringfügige Verletzungen. Der Personen-
zug Nr. 1112, sowie Personenzug Nr. 1115 hatten beoentende Ver­
spätungen. Nachmittags war die Strecke wieder fahrbar.
Strikes.
stomotau, 10. November. Auf dein der Braunkohlen-
gewerkschaft gehörigen „Elsa-Schachte" bei Deutsch-Kralup ist ein
S i r i k e «usgcbrochen. Von 112 Bergarbeitern stellten 102 die
Arbeit ein. Als Ursache des StrikcZ wird die Einstihrung eines neueri
AblöhmmgZmodus angegeben. Auf Intervention der politischen Be­
hörde hat die Werksleilung zugestanden, daß der neue Ablöhinttigs-
mobuS erst nach Ablauf der ILtägigen Kündigungsfrist in Kraft treten
soll. Ruhestörungen find nicht vorgekommen. Man erwartet eine bal­
dige Beendigung des Strikes.
Lens, 10. November. Der S t r i k e in den Gruben von
Noeur leü Mines ist beendet, nachdem die Bergbau-
Gesellschaft eine Erhöhung der Löhne bewilligt hat.
Grotzwardein, 10. Noveniber. Der Sanitäts-AiiLschuß
beschloß in einer heute stattgehabten Sitzung, sämmtliche S ch >i I e n
für die Dauer von 14 Tagen zu schließen, da eine Masern-
epidemie aufgetreten ist. Hier sind auch zahlreiche Typhussälle
beobachtet worden; diese Epidemie ist jedoch schon ini Erlöschen
begriff»,.
Destreqln« 10. November. Die Frau des KonlitatsuotürS
Zoltän JtnneS wurde gestern um 6 Uhr Abends in der Csapö-
gaffe, einer belebten Verkehrsader neben dem Hauptplatze, von zivei
unbekannten Individuen überfallen und geknebelt. Die
Burschen riffen ihr dann die Jacke, in der 80 Gulden waren, und
die Kleider voni Leibe- Frau Nemes ist in Folge der Aufregungen
schwer erkrankt.
Wien, 10. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Minister
des Aenßern Gras G o l n ch o w s k i, der sich, einer Einladung des
Gras», Tasstla Festetics folgend, von Budapest auf- dessen
Besitzung nach Keßthely zur Jagd begeben hat, trifft am Sonntag
wieder in Wim ein. Die Gemahlin des Ministers, Gräfin Goluchowska,
die sich gleichfalls nach Keßthely begeben sollte, mußte die Einladung
wegen Unwohlseins eines ihrer Kinder ablehnen.
Kiel, 10. November. Bei G r a i s s w a l d e r ß e ist
das Wrack des schwedischen SchoonerS „Marie" gefunden worden.
Das Schiff war von einem unbekattnlen Dampfer angefahren worden.
Die aus drei Mann bestehende Besatzung rettete sich, indem sie in das
Schiffsboot flüchtete und nach langer Fahrt auf der Insel Oe
landete.
FredrnSborg, 10. November. Der Kronprinz
begibt sich am Dienstag zum Besuche seiner Tochter nach Oedenburg
und sodann nach Wien.
Neapel, 10.November.Staatssekretär Chamberlain
ist mit seinem Sohne Austin Chamberlain an Bord des „Cäsar" hier
eingetroffen,
Cetinje, 10. November. Der 40. Jahrestag der Vermählung
des Misten Nikolaus und der Fürstin fflilena wurde
gestern durch ein feierliches Tedeum, eine große
Truppenrevue, ein Galadiner mit anschließendem Empfang und einen
Ball festlich begangen. Von mehreren auswärtigen Souveränen sind
Glückwunsch-Telegramme eingetroffen.
Die Enqutzte über den Getreidehandel.
Wi»n, 10. November, Experte F i ß t h a l e r ist für das
gänzliche Verbot des Terminhandels. Der Terminhandcl sei auch
dann zu verbieten, tvenn nicht die gleiche Rormirung in Ungar n
platzgreise- Er macht Resormvorschlüge in Betreff des Zeitgeschäftes
mit Effettivgelrcide- Die Verwaltung des Kollegiums der Börse soll
zu je einem Drittel aus Produzenten, Konsumenten und Händlern
bestehen-
Experte P a p p e n h e i m ist gegen die Bevormundung
des Handels, dabei auch gegen die Anfzwingung von Reformen.
Experte Alexander Adler macht gleichfalls Resormvor
schlage in Bezug aus das Efsektwgeschüsr, Behufs Verbesserung der
Kulturen muß die Erhöhung des Quatitätsgewichtes des Hafers
vorgenommen werden-
Experte Economo ist nur sür die jährliche Feststellung
der Type, welche dem Mittel der jährlichen Ernte zn entsprechen
hätte. Der Redner spricht sich^sür die Errichtung von Liquidations-
kaffen aus, wodurch das Termingeschäft aus svliüere Basis
gestellt würde.
Experte P a p p e n h o i m glaubt, daß eine internalionale
Berathung die Beseitigung der Mißständc herbeiführen könnte.
Aus Anregung des Experten K i c n b ö ck wegen progressiver
Befteuernng der Schlußbriese entspinnt sich- ein? längere Debatte.
Die meisten Experten, darunter die Börscnverlreler, sprechen sich
dagegen aus. Eine eingehende Diskussion rief auch die Frage hervor,
ob das eigentliche wirthschaftliche Ziel der Arbitrage die Theilung
der Transporlkosicii zwischen beiden Arbitragirenden sei und ob diese
Theilung sich nicht auch aus den Zoll beziehen könnte, so daß durch
den Ternnnhandel jeder Zollschutz illusorisch würde.
In der heutigen Sitzung erklärt zunächst Experte Harter,
daß er im Auftrage'der Grazer Frucht- und Mchlbörs« flir die Auf­
hebung des Terminbandeis eingetreten sei und für die Aufnahme
von Produzenten in die Börsenleituug.
Experte G i b i a n spricht sich gegen die Erhöhung des Usance-
gewichtes aus, weil die Landwirthschaft damit durchschnittlich ein
geringeres Gewicht und geringere Preise erzielen würde. Dem allge­
meine» Verbote aller Geschäfte mit Zujchußvereinbarungen kann
Experte nicht zustimmen. Die AnLnahmsbesiimmnngen für den
Getreideiommissionshandel aber seien nicht einpsehlenswerth. Die
Folge einseitigen Verbotes des Terminhandels wäre die Verlegung
des ganzen Getreidegeschästes nach Budapest und P re ß b n r g.
Die Organisation der Liquidirungskassen würde den Terminhandel
nur fördern. Die Börse-Autonomie sei unter allen Umständen
zu wahren.
Sektionschef B c ck stellt die T y p c n s r a g e zur Tis>
kusion.
Experte Schwitze r bemerkt, die Mischung besserer und
schlechterer Waare muß erfolgen, io lange bei uns nicht die
Bestimmung besteht, jeder Weizen müsse übernommen werden, wie
er wächst. Daß der Ufanccweizeii nicht mahl- und backsähig sei, ist
unrichtig, wohl aber kann Tcrmiiiweizen kein vorzügliches Produkt
liefern.
Erperte F u h r i ch. empfiehlt sür den Fall der Aushebung
des Terminhandels die mehrfache Tvvirnng, sowohl nach Gewicht
als naä> Provenienz, Bei den individnalisirleu Tvpen würde das
Terminipiel ausbören-
Experte Fißliiaier stimmt als Gegner des Terminhandelö
einer aui der Provenienz basirlen Tvpenskala zu-
In Folge Aufforderung des Sekiionschess Beck werden per
ichiedene Wenenproden behufs Untersuchung der Vermabiungssähig'
keil einer Besichtigung unterzogen.
Gegenüber einer Antrage des Seltionscheis B eck erklär:
Experte Harter, wenn die Waare nicht wächst, wie man sie als
Usaneeivaare braucht, so mischt man sie mit besserem oder schlechterem
Getreide. Die Usarieewaar« wird aus dem Effeklivmarkle nur in
Budapest und Wien gekauft.
Experte E c o n o m o hält d-e Typenskala auch nach der
Provenienz iür undurchführbar. Das entsprechende wäre eine
einzige Type.
Auch Experte Gihian hält die Typenskala nach der Pro
venienz sür rmdurchiührbar.
Das Kommissionsmirgli-d Weil ball eine Kombination von
Gewicht und Provenirnz in der Tpoe sür undurchführbar.
Das Kommiisions-Mttglied L a i »t e r sagt, „der Usance-
Weiren wurde in Ungarn vornehmlich deshalb angegriffen, iveil er
auch'den serbischen Weiten in sich begriff. Jetzt werbe Zwilchen dem
ungarischen und internasionalen Weizen unterschieden und doch
kommen auch in Ungarn selbst solch« Qualitäten vor. die dein ier-
blichen Weizen enrivrechen. Redner bersirworlN die Ttwenikala nach
dein esseltiven Gewicht,
j Das Kolmiiiffions-Mugtied v- W e i :>; i e r t bcmect), er
müffe an einer objektiven Uritertuchiingsmethode feithalieu-
Erven? t'Swf Kolo n> r ,r t beffirworle! die Feststellung i
einer Dppenstala, wofür nur Kriterien des wirklichen Bedank» des>
dandelsrecktlichei! Lieiermiasgetchasi,^ i-iaßgebend sein sollien. Die j
Lieierungssrist sollte in eine emmanaltidn' geändert werden. Redner!
wünscht Las Verbot aller Geickäste nut ff.nckur und vlachichusi
veremlmruna und Resorni der handelsrechtlichen Bestimmungen aber
den Kimimtt'nonrknndel, sowie die iiaatliche Aussicht über die
ttmnmiigoiiskanser. Dein Borienkommiffar sollt? außer den«
Auisichlsrechl »ber bic Staturen ein solches über die Usanccn ein­
geräumt werden. Daß der Handel in Folge des Verbotes des
DiffereriZwieles ni Oesterreich auch nach B« 9 a v e st ziehen würde,
hält er nickt sür wahrscheinlich. Im Gegentheil, das Enelnvgeschäst
in Wien werde ein besseres fem als heute.>
ZarizttZt, lo. -Ilovember, (0 r t g.- Z c l e g r.) W o l
m a r k l. Verkauft wurden 15000 Pud Schmutzwollm ä S>/o bis
10 Rubel an inländische und ausländische Käufer; in gewaschener
Wolle ist wenig Umsatz zu 30 bis 88 Rubel per Pnd. Tendenz
ziemlich ftsi.
Nrw-Bork, 10. Novenlbcr. (W e i z e n v e r s ch i s s u n g e n
in der letzten W o ch e.i Bon den atlantischen Häfen der Ver­
einigten Staaten gingen nach Großbritannien «100.00«), nach Frank­
reich— Qnarters, nach anderen Häfen des Kontinents 150.000
O.narters ab. Bon Kalifornien und Oregon gingen nach Gros:
britannien 120.000 Onarter», nach dem Kantment 180.000
Qnarters ab.
Wie», 10. Nooeinlier. (Börsenbericht.) Nach schwacher
Erossnnng gefestigte Berti».
Wien, I). November) r° s s nun g.) Lejterreichische Krcdit-
Aktlen 0S2.75, Ungarische Kreditbank 604.—, Zwanzig-FrancS 19.20,
ungar. Goldrent« 114.85, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660, -, österr.
Äronen-Rente —, ungarische Äroiien-)!entc —, Ung. Hypotheken­
bank —, Una. ESkompiebank —, Anglo-Austrian —, Südbahn
—, 1800er Lose, 1804er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrenie —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 42;’.50, Mark-Noten —. Schwach.
Wien, 10. November, (i. Si o r 6 ü r Je.) Oesterreichische Kredit-siMen
663.—, Angto-Anstrianbank 273.—, Union dank 341.—, Südbahn-Aktien
113.50, ftwanzig-Franes 19.20. Oeiierr.-Unaar. Staatsbahn 601.—, Ung.
Kreditbank 664.—. »ngar. Golvrente 114.75, Tabak-Aktien —. Alpine
Monlan 42-1.50, österreichische Kronen-Rente —. ungar. Kronen-Rent«
90.35, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder«
dank —, Nordostbah» —. lingar. Hypothekenbank —, Damps-
schiff —, Lesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wasieusabrik —,
Elekirizitäts-Aktten —, Rinia-Miiränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbethal —.—, Mark-Roten 117.70. Still.
Wie«, 10.November, (ii. Borbörfe.) Oesterreichische Kredit-Aktien
66250, Anglo-LIustrianbank 273.—, Ungarische Kreditbank-Aktie» 664cki0,
Zwanzig-Francs-Stiicke I9Ä), Oesterreichisch-UngarischeStaatsbahn-Aktien
680.—, Südbabn-Aktien 113.—, Unionbank .544.-, ung. Gold-Renle—
österr. Kronen-Rente —, ungar. Äronen-Rente 90.35, 1860er Lose —.—
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
lische Bank-, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 254.—,
Stretzenbahn Lit. B 248.—, «Alpine 421.50, Donau-Dampsschisi-Aktien
—. Mark-Noten 117.70, Ungarische Zuckerindnstrie —.— Oleschäsks-
los. Schluß behauptet.
Wie«, 10. -November. (S ch I u ß k u r s e österreichischer
W er thp a Piere.) 4'2perz. Papierrente 97.55, 42perz. Silber-Rente
97.80, 4perz. österr. Goldrent« 114,70, österr. Kronen-Rente 98,65, 18H0ei
Lose 132.M, 1861er Lose 003.—, Oesterr. Kredit-Lose 396.--, Oesterr.
Kredit-Aktien 665.50, Anglo-Austrian-Bank 273.—, Univndank 515. -,
Wiener Bankverein 47150, Oesterr. Länderbank 415.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1692.—, Oesterr.-Ungar. StaaiSbahn 662.50, Südbahn 113.50, Elbe­
thalbahn 471.- Donau-Dampsschiffsahxt 757.—, Alpine Montan 428.50,
Tabak-Aktien 286. 20-Franes-Liücke 19.20, k. k. Münz-Dukate» 11.41,
Londoner tltzechselkurs 210.62. Deutsche Baiikwechsel 147.67, Straßen­
bahn -H A. 250.—, Straßenbahn Lit. B 252.—, Poidihiitte —.
— Fest.
Berlin, 10. November. (Or i g.-Tel eg r.) sBörse.s 2 Uhr
30 Mni. O est errei chi s che Kredit-Aktien 209.—, Bomb arden
20. 62, Fr anzose« 141.25, T istotttobant 181.50, Handels-
getelIschait 453 50, Deutsche Bank 199.25, Dresdener 150.26,
National dank 135.—, Bresl. Diskonto —. Laurahnlte
212.51, Boch u »i c r 19250, Gel s«iikirch«er 181.75, Harpener
183.—, Sibernia 202.50, Konsolidation355.—, Ung.Kronen-
RentSpanier 681)7, Italiener 94.-5, Meridional
—, Mittelmeer —, Gotthard 145.50, Schweizer
Zentral 154.50, Schweizer Nord oft —, Jura- Simpson
94.25, Canada 37.25, Transvaal HaIIIbur g er Packet
128.50, 9!orüd. Lloyd 114.62, Edison —.—, 61 r. Berl.
Pferdebahn 226.75, Caro —. Dy namit-Trust —,
Dortmund 91.50, Tannen bäum —, Northern P re f.
77.25, 9! o r t li e rn 6 ora m.—, B isinarck 258.—, Nordste rn
—, Ph ü nir —.—.
Berlin, 10. November. (3 ch I riß.) 42perz. Papler-Rente —,
4Tpeez. Silber-Rente —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.60, ungar,
Gold-Rente 96.60, Elbethatbahn—.—, Oesterr. Kredit-Aktien 209.—, ung.
Kroicen-Rente 90.90, Südbahn 26.00, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 441.25,
Karl-Lndivig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Banl-
Roten 216.75, Wiener Wechselkurs 84.85, i u‘ 0 neue russische Anleihe 96.10,
Ung. Jnvestiüons-Zlnleihe 101.—, Türk. Tabak-Ätktien —, Alpine Mon­
tan —Ztalienüche bleute —, Diskonto Kommandit 181.60, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 221.—, Dynamit-Trust 150.25,
Gelsenkirchciier 191.—, Harpener 182.25, Laurahütke 210.—, 9V„ ungar.
Goid-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest,
Berti«, 10. November.( Nachbörse,> Oesterr. Kredit-Aktien
209.10, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26.60, Ungar. Gold-Rente
—, Ekbclhal-Bahn —, Ruisiche Banknote» —, Ocsterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 141.30. Fest.
»raukfurt, 10, Noocniber. i S ch l u ß.) 4'2perj. Papier-Rents
97.20, 4Äerz. Silber-Rente 9715, 4perz. österr. 0!llld-9!ente 07.70, 4perz.
ungar. tÄold-Rente 96.65, ungar. Kronen-Rente 91.—, Oesterreichische
Kredit 208,—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.20, Oestcrr.-Unaar-
StaatSbuyn 141.10, Südbahn-Aktie» 20.40, Rordwestbahn —, Elbethal­
bahn —, Wiener Wechselkurs 81'95, Wechsel aus London 20-486, Wechsel
aus Paris 81°40, 4perz, Psaudvriese —, Wiener Bankverein 117.—,
Uiuondant-Aktien —Etektrizitäts-Aknen 1LH -, Alpine Montan 214.—,
8H» ungar. Goidanleihe 79.—. Fest.
Frankfurt, 10. November, lNachbörse.) Kredit-Aktien 209—,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 14,.60, Südbahn 26.70.
Arantfurt, 10. November. >Äbeudverkehr.) OcsterrlKredit-
Aktien 209.30, Oelterr.-Ungariiche Staatsbahn —.—, Südbahn —,
Teutsche Bank 199.30, Diskonlo-Kommandit 181.40, Dresdener Bank
150.50, Berliner HandelSgcjcllichast 153.50, Gelienkirchener 192.-, Har-
pener t8!/,0, Hibernia 203.40, Laurahütte 203.19, Italiener —, unga­
rische Gold-Reutc —, ungaiijdjc Kronen-Rente —, önerreichlsa>e
Gold-Rente —, österreichische Silber-Aent« —. österreichische Papier-
Rente —, Rordwestbahn —Elbethal —. Fest.
Hamv«rg, 10. November. (Schluß.- 4'2pcrz. Silber-Rente97.—
Oesterr. 1iredit-2lki>e» 20».—, 1860er Lose 133.--, Oesterr.-Ung. Staals-
bahn 141. —, Südbahn 26.2b. Italien«! 04,70, österr. Gold-Rente 97.8»,
Ungar. (Pold-Rentc 9>>.60. Fest.
Hamburg, 10. November. ZAb cn d b ör sc.i Ocitrrrcichlsche
Kredit Attien 209.10, Oesterr.-Ungar. Siaatsbahu —, Sudba!!»-
Äkticn —, Italiener —, ungar. Elold-Rem« —, Packerxahrt
2lkuen —, 4'2vrrz. Silber-Rente —18>>0er Lose —, Iperz. österr.!
Gold-Rente —, Äonnncrzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien,!
Laura-Kün« —. Fest.
Pari», 10.November. fSchlu ß.l Oesterr.-Ung.Staatsbabn —,\
Südbahn —, 4perz, österr. Gold-Rente '97.90. 4pcrz. ungar. Gotd- j
Rente 98.—, pänderbank —.—, Banque de Paris lu.,.—, 3perz. rrnnj.
Rente 100.50, Jtalieuer 94130, Lttomanbank 533.—, franz. Ainor!,-
sationS-Rente —, ll':,perz. franz, Rente 191,87. Oesterr. Bodcukrcdil-
Attien 1r02.—, Alpine —, Tab»k-2lkticn 307.—. Fest.
London, 10. November. (Eröffnung.) Englische EonsolS Ha 1-
London, 10. November. (Schluß.) Englische Eonsols 98« ,,
Südbahn 5',.. Spanier 67s», Italiener 94> vierperz. ungarische
Gold-Rente 96', österr. vierperzentige Gold Rente —, viervcr-
zentige Rupien 64s„ Canada Paeific 90h„ Platzüiskont 3^ „-, Silber
29* «. Wiener äöechsclkiirS —, 3pe:z. ungarische Goidanleihe —.—.
— Ruhig.
Ptcw-Bork, 10. November. iSchlußlurse.) Wechsel aus London
4.85'^, Wechsel aus Paris 5.18',, Wechsel aus Berl in 94''»,
Silber 64,—,
Wien, 10. November. «W a a r e» b ö r s c,) Prompter koiilingeu-,
titlet Spiritus zu k 42.80 bis k 43— per lO.oOO riterverzeut Kronen- j
Währung. Unverändert.' i
Wien, 10. November. (Orig.-Telegr.> Borse für!
land w i r t h j ck a s l l l ch e P r o ü u k t e. An der beut,gen Eauc-tagtz-
borse gestalleie sich der Verkehr in effektivem Wetzen und Roggen
etwas iedhafler, da die Mühlen sich etwas weniger rescrvirt dielt.'n
als bisher und aus Bohmen ritt Aoggen Sauser anwciend nwun.
OiichleLeston'eniger konnten die im Wockenlauie eingetretenen Prew-
ruckgäiige rocht bereingedracht werden und ick,ließt Weuen mit einer!
Ermäßigung reu 5 »ü lu ii, Roggen am einer wichen von ■> h i
gegen die vorwochentlichen Preise. Verlaust wllrdeu unter Anderem i j
I 2V e i z e u: 2000 Mlzr. 79 z» I; 7.17, lu’Tcrbnr Mcdlo Dczeinder ab!
\ Mczotur, ferner 76 zu lc 6.90 ab Aranyos Biaroih. 76 ,u tz!
- 7, zu k 6.8,) und 18 ZU k 6.95 ab B. Guarulal, 7« ZU k t.0.) all<
> Belcl und Udvard, zu k 7.— ad .Ztodolkut iuA ZU k 6.87', ad 9eoa.-
i ‘‘-ö ZU k 7.— ab Jpoi» Baßto, SchnmpilNNl ZUk 7.37.abGitlantba!
I und Szered, zu k 7.15 ab N.-Tapolrsanv. zu k 7.40 ab Waribera.>
l zu k 7.35 ab R.-Paioua. T».5 ,u k 7.40 av eiruau, 7s zu k 7.3U;
1 ab Neutra und zu k 7.40 ab Fodemes, 79 Larlader zu k s.25 gp>
! «l. Egvden.— R o g g e n: zu k 5.9.5 ab Sronnadl. ni k 6.45 ab
I Tebreezm, zu k 6.60 und k y.6.5 ab B. istaariuai. k 6.70 ab!
! ßeva und Jpolvsag, zu k 7.— ab Somiai. zu k 7.. une vrima
! zu k 7.15. ab Neudäuiel, zu k 7.— av Souisut, '2.5 -u k 7.15 ab'
Wattberg, slovatucher zu k 7.40. Sckmuwuntt, -- Sc r st e balle!
bei unveründerter Preisiage rndzgen Verkehr, wobei iemere Tonen I
Resteklanlen fanden, wahrend mindere nach wie vor unbeachtet blieben.!
Berkaukt wurde: Lzereder ,u k 7.15 und Tirnuuer zu k 7.45 nb|
Wien. N§rttrmn ;u k 7.45 ab Brunn, Nagy Talloor zu k 6.35, ab
Zeiicz zu k 6-40.— Mais konnte feine vorwöchemlichen Preise
hxbmwien.— Hafer erzielt» einen um 0 k> ßSheren Pr«d, als r-r: I
acki Tagen- Teriuiue eröffneten iu behaupteter Trndeutz «rkuhren
jedoch im weiteren Berlamc des Geschäftes eine Abschwüchung
und schließen mi! einer Erholung des^Kursstände?. Umgesetzt wurden
Vormittags: Weizen per Frübzabr ,zn k 7.91, k 7.tzB.
k 7.89, Roggen per Frühjahr in k 7.64, k 7.63, M a i s
per Mai-Juni «u k 5.32. Nachmittags: Wem zen per
Fruliiavr Zu 7.9». k 7.92, 7,!-«». Roggen ner Frühjahr
ZU k 7.65. k 7.67, k 7.66, M a! s per M >!'. -I II u i ZU k 3.33,
k 5.34 mib jS a!> r per .vruniabi zu k k 5.92.—
Die amtlichen Roiirungen lauten: W e> z e >-. p e c F t ä b i a li r zu
k 73)0, k 7.91, R o u u e n per F« n ll l u h i zu k 7.6:>, k 7.67,
Mais per Mai Juni 1901 zu k ->3 3 tu» k >>.34. .»■> aser
per F r it d j a h r zu k 5.92, k 5.93, R ii b b l p e r Texte m b e r-
T c c in b c v ZU k 40.— bis k 41.—.
Berlin, 10. Aooeuider, >0! etre >d ebo! ie.i W ei,z en per Tonne
rnerermigsqualitizt 75.7 olrauim per Leier, per Rovemder M. 150.50
1= k 9.87i, per Mai W. 15d.25 i— k 9.33-.— Roggen per
Tonne, kneserungsaualnäl 7r2 Gramm »er Liter, per Novenlbcr
M. 139.72 {-= k 9.17 1, per Mai M. 141.50 «— k 3.,>2— ».laset
per iroime, per November M. 132.25 i- k?.79i, per Mai M. 13325
!— !: 7.95!.— Mais auieiikoinsäicr Aureü, per Tonne, per 'November
M. 12-i.lii k 7.07!, per Mai IN. 1>>7.50 i— k 6.33}.-■ 'U u b b 1
ver Mtzr.. per November Ä. 62.90 i— k 37.04per Äai M. 62.—
i— k 36771-, Spiritus lote, oitae Fast, erkluiive 70 ä, iarf
Aerbrauclumbgabe per .öfttolttcr- 10.0W- LUerperzeui tiacit Tz alles
M. 16.20 bis M. —k 27.21 bis k lUmicümiwj per 50
HiJofltanim Kronenivährung.l llmreeonungsturs: 100 Mark— k 117.90
vista.— Weizen und Äcns still, zloggeu man. Hafer b.mauvte:.
Oe! ticiicr.
AiXn. 10. Rovemder.! G e t r e> d e !» a r k t.> 3k ii b o l lokv
(mit Faß) Mark iit).— <= k 40.64). zUtnrechnung per 50 KilogranZM
Kronenwätzrung., Umrechnungskurs: Mark 100= k 117.20 vista.
Bresla«, 10. November.> G eir et d «markt. I W c i j e ts
loko Mark 15.70 (— 1- 9.25), gelder Weizen loko Malt 15.62
(»* k 9.19t.— Roggen loko Mark 14.50 (--- k 9.54).— Hafer
loko Mark 13.20 i.--k7.77,, Ill ep s loko Mark 26.20 (- k 16.61 1.
— Mai» Mark 44.50 t— k 3.54). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnuugsknrs: Mark 100— k 117.80.
chamvura, 9. November, lsti e tret d em nr kt.> Weizen Dok-
sicinilcher Mark 142— bis 151.— (--- k 8.36 btS k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mark 130.— bis 145,— (— k 7.60 bis k 8.54 1,
Russischer Mark 104.— dick Mark 10a.— (— k 6.13 bis k 6.18!.
Rübö l, loko Mark 64.— i— k 87.89).— Sp irituS per November
Mark 17.50 (— k 10.31), per Nooember-Tezember Mark 17,50 (— k 10.31),
per Tezemder-Jauner Mark 17.50 (— k 10.81). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 117.80 vista.— Umrechmmg per £0 Kilogramm
in Kroncnwährung.— Alles still. Wetter: regnerisch.
Paritz, 9. Rovemder. Pro du kt enmarkt. sEchkusi.) Wetze»
per lausenden Monat FrancS 19.80 )— k 9.50;, per Dezember Francs
20.15 k 9.67j, per vier erste Monate Francs 20.05- i—k 1Z».06), per
vier Monate voin März FrancS 21.35, <--- k 10.25,, zPreis per 100
Kilogro— W e h I ftwöismarten per laufenden Monat Francs 25.47,
i---- k 12.22), per Dezember «Francs 25,85 ,— k 12.401, per vier ersten
Monate FrancS 2,l.85, t--- k I2.88>. per vier Moualc vom Rar;
Francs 27.40 l— k 13.16). tlhds per 100 Kilogr.. abzüglich '/.//„ Esk.l
— Rüböl per lautenden Monat Francs 78.— z— k 37.07}, per
Tezeniber Francs 78.25 (— k 37.19), pcr vier erste Monate FrancS
78— (= k 37.07),per vier Monate vom Mai Franer 78.25, l— k 37.19>.
«Preis per 100 Kilogramm exklusive ^Eskompte,.— Spiritus per
laufenden Monat Francs 82.50 <— k 17.30,, per Tczruive: «Francs 32.75,
(— k 17.42), vcr vier erste Monate FrancS 33.- (— k 17.56), pcr
vier Monate vom Mm Francs 33,75 <— k 17.92), Preis per 10.000 Liter-
perrent abzüglich ‘u°,„ Eskomptc.— Rohzucker (88 0 höchstens 90°
brutto) Francs L7.L> t—- k 1L04>, Rohzucker z8b> mehr als 90° brutto)
Francs 27.75(— k 13.29». Weißer Zucker per lausenden Monat xZrcS.
28.25 «— k 13.53), per Dezember Frcs. 28.50 l— k 13.65), per vier
erste Monate ;FrcS, 29«, (— k 13.95), pcr vier Monate vom März
FrancS bO'/« <— k 14.19), Raffinade Francs 103.— bis FrancS 103.5!)
(— k 49.32 d,s k 49.56) [»er 100 Kilogramm abzüglich '!, Pcrzent
Eskomptc. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemvährnng.s Um­
rechnungskurs 100 FrancS x--- I: 9L-— Weizen fest, Mehl und
weißer Zucker stetig, Ocl trag, Uebrigcs ruhig.
Paris, 10.November. «Produk »enmarkt.) [Ansang.iWeizeu
per Inuienden Mona! FrancS 19.80 (— k 9.50), per Dezember
Francs 20.15 (— k 9.67) per vier erste Blonate Francs 21.——
k 10.08), per vier Monate vom März Francs 21.45, l— k 10.30).
«Preis vcr 1»0 Kitogramni.)— R o g g e i> per laufenden Monat
Francs 15.— l— k 7.-0), pcr Dezember Francs 15,25 (— k 7.33>,
per vier erste Monate FrancS 15.5,0 (-•- k 7.44), pcr vier Monate
vom März Francs 15,75 (— k 7.56).— M e h! ftwölsmarken ver
lausenden Atonal Franco 25.50( --- k 12.21), pcr Dezember FrancS 26.—
x— k 12,48), ver vier erste Monate «FrancS 27.— !— k 12.96,, pcr
vier Monate vom Mär; Francs 27,55 k 13.22). (Preis per
ItX) Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 77.50
i— k 36.83), per Dezember Francs 77.75 k 30.95,), per vier erste
Monate Francs 77,75 (- k 36.95), vier Monate vom Mai Francs
73.50 (— k 37.31 1. (Preis per 100 Kilogramm erklusivc ESkomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 32.50 (--- k 17.30), per
Dezember Francs 82.75 (-= k 17.42/, per vier erste Monate Franc«
33.- «— k 17.56), pcr vier Monate von! Mai 33.50 (,- k 17.83). (Preis
per 10.000 Literoerzent, abzüglich Vo Estompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs= k 96.-.— Roggen und Ocl ruhig, Uebrigcs stetig.—
Wetter: bedeckt.
New-Aurk- 10. ötovcmber. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Dort loco 9 a ;iü; BauytwoIle per
Dezetnder 9.20; Baumwolle per Feber 9.21; Baumwolle
in -tew Orleans loco 9^-w— Petroleum Ttckiid white in New-
Dork 7.35; Petroleum Stand white in Phisttdelphia 7.30;
Petroleum Rassinad ^in Eases 8.65; Petroleum Credit
Balance« at Öil City 107.—.— Schmalz Western Ttegm 7.47;
Schmalz Roh?& Brothers 7.85.
Ma is. Tendenz stramm. Mais per November—.— Cents
<--» k —j; Mais per Dezember 43.— Cents (— k 3.87);
M a i s per Mai 42-5» Cents (= k 3.81).
Weizen, Tendenz fest. Rother Wittterweizen
loco 80V« Cents (— k 7.22); Weizen per November 78.50
Cents (— k 7.06); Weizen per Dezember 19*.'a Cents
k 7.14); Weizen per März 827» Cents (— k 7.45):
Weizen per 3)1 n i 82.50 Cents (— k 7.42). Getreidefracht
„ach Liverpool 3',« Dollars ,--k 8.12).
Käffe« Rw Fair Nr. 7 8>a:; Kaffee per November
6.90: Kaffee per Jänner 7.—; Mesil Spring Wheat
Clears 2.75; Zucker >!'»,— Zinn 27.62: Kupfer 167C.
(Umrechnung per 50 .Kilogratnm Kroueiiwährnng.)
Chicago- 10. November. (P rodnktcnbörf e.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz lest, Weizen pe« 31 ov ember 73»'« Cts.
(= k 6.63), Weizen per Dezember 74'/» Cents (-— k 6.68).
Ü/iaiä: Tendenz fest- 311a is per 3! ovember 39.— Cents
(— k3.5)1).— S ckma,lZ per Nov emb er 7.-Schmalz per
Dezember 0>7. S v e ck Sbort Clear 0.70; Tchrocinc-
sleisch per Ziovember 10.35. .»mrechnung pcr 50 Ailogr. Kronen«
Währung.)
Prag, 10. November. (O r i g.-T cleg r.) :H »h zucke r ab Aussig
Landungsplatz per 'November k 24.80 Geld k 25.— Waare- pcr Dezember
k 25.— Geld, k 25.10 Waare.— Tendenz: siciig.— Weiter: mild.
Hamburg, 1l>. November. I Q r i g.- «elegr.) Frauo» Bord
per 'November 9.55, per Dezember 9.60, per Jänner 9.67'., per
Feber 9.72'5. per Mnrz 9.77' per April 9.82'5. per 2'lar 9.(Xper
Juni 9.95-, pcr Juli 10.52", pcr August 1040, per September !«,87"„
per Oktober 9,53. Tendenz behauptet.— Weste-: trüb.
Paris, 10. November.( O r i n. -- i t i c a r.) Roh zucke r (S8 J
bochiteno 1*0» Brutto) Francs 27.— ins —t— k 12.92 bis k
R otzzuacr ,88" m«I>r als !ke> brmlo, Francs 28 .- i— k 1.3.11)
stetig, weißer Zucker per laufenden 3'ioua: «Francs 1-, bin —.—
1 -- k 13.5-9 bis —.—), pcr Dezember Francs 28 ", (— k 13.71), »er
-.-,er erste Mm-atc Franc« AN«,—« 13.95-, per vier Mmmtc vom
März «Francs 29", <-- k 11.19> ntassinad« Francs 103.-- b,s
gz,lr 4S.32 bis 49.56). ver 100 Kilogramm abzüglich Esr.
Untrechnuna ver 5«) intlogravim Kroncnioahruitg.
Liverpool, 10. 'November. «Bau Ui») o l 1 m a t E t.) Stetig, Umsatz
7ttU). «aaesnnoott 20.-»)r>. Teliverics 'American an:, Port L. P. w. ver
November 544 61, pcr Rovembcr-Tczenivcr 5.9 >14, pcr Dezcmber-Jai'.uer
5.7 <44, per Jänncr-Fober 5.7 61, vcr Fcber-Aarz 5.6 84, pcr März-
April 5.164, per April-Mai 5.2 64, pcr Mat-Jum 5.1.-64, vcr
Fimi-Fult 4.63 64, per Füll August 4.6164, pcr August-Scplenivcr
4ch5 64.
.tzergleichnng der --chlußkuri« nachstehender Gelreidemärkie vom
9. und lu. tzlovcmbcr:
■10. November
)9, >-»vetlibvi',
Oifionina
PAHIS.
!
J iftut i, ::
lausrudea Muuat.—
19.80
19.7ö i
f 0.06
„ f)t:/.€ iubei'
20.15
20.10 i
•r-0.06
p 4 l'7.--ke Mouate—
21.
20.90
■r 0.10
. 4 M.joate vi-iü Mlrz
21.45
21.35
-tO.10
BOSZfiB lauscadt'ü Jluiiat
...■ 16.-:
15.15
-0.15
, li<-,.<.‘uib4tr ..
35.20
- 0.06
^ 4 erste Monats
16.80
15.50
_ 4 Mt>äialo\om März
15.76
16.76
Vlfthl 4'L" lauteudfcu Monat
26.50
26.46
-f 0.05
, Ikvtimber
2b."
26.88
•r 0.15
...., 27.-
28.80
-1 0.20
_ 4 Moiiato voru März
...
....■ 27.65-
27.30
4-0.20
B E R L 1K.
Mark
Mari;
Woizen i■> N
...’ 160.80
150.60
^ Mai
15Ö.25
168.26
Boceta 7- >'bVr-iuuer-.„
138.75 i
1)9.25
1-0.60
. Mai ...
141.50
141.60
HlflT. N-.i 1 -. ...
132.25
132.25
_ Mai..
133.25
133.26
B&ESLAU.
!' Mark
.Mark
Mark
Woueo I
16.70
16. bO
16.60
B«(feu--
14.50
14.60
B er --------------
13.20
10. \ovbr.«
9. Novbr.
HEW-TORK.
Teaie-
i
Wobt» 1 ‘-
80.25!
79.38
40.87
n Xov?;aber .. ... ...
... i 78.00
78.-
-r 0.6C
. üfü-eiahtr ... ...
79.38
79.-
fO.S8
. >färz .. ... ... ...
82.88
82.36
4-0.60
„ ,>!ai ... ... ...
82.80
82. Li
4-0.37
HtU j.er XbvsiaDer .. ...
, l>«zember .. ... ...
... 43.-
42.63
-7-0.37
. Mit ... ...
...
..., 42.28.
42.-
-: .-s*
„40.38
ciictc«.
('•DU
C«at* •:
C«Dt«
Welse* p«r Xoventl i*T
73.75
73.13
40.82
- l*e2*Siber.. ... ...
...■ 74.75
n.w
40.60
MiM, Sntembet ...
...
—. A--
a.n;
i
,
-
!
I
,
!
I
)
l
l
j
I
!
Sohiusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 10. .November.
Berlin
, Fnikliiti
Pins
Kurs
' Kurs i
| Kurs! l'imtfc:
StMCipaiutr«.
. ■'-
Gc'hi-Keaw'-..«.—
> &7.bü
95.72 K.
97.70 95.82 K,
97.30 97.26 V
llinh. Mlber-Kent«
-.— K
97.16! 07.19 K.
Kiuli. rapiÄ.'-Komo
K
K-.20 97.24 K.
l'iiganv-lit» ^oM-Uvuro 4-«
96.60
^6.41 K
9v.8ij S6.47 t ..
' 98.! 96.40 M.
l. Bg&iiscko Kr..u8a-KrnTt“
1 90.90
90.94 t
91.-; 91.04 V.
Baakakti»&.
Ot-ittirr. ÜieiUt-Akiie-u
209.-
606.17 r
«C>8.— 662.97 k,.
Oesterr.-Uuffar. Üank-Aktleu
liocitfikrBdii-Aktieii- --
Laudtrhauk .....—
: -.-m,
Trinspertw«rthe.
Oesterr. ätaiitabalm-Akcien.
141.26
660.27V
141.10 669.65 II.
Kar) l.udwi^-Hatia tOal.)—
Kaäcliau-Odorbertrer Akunu
Louibaruon.'SfiubaUu) Aktimi
28.60'120.63 F
26.40 119.57 t:
l ng.-OaU/i.'bhnBabn-Aktiesi
l-hsatsetli N\ e>ü>dank
'273.—, Bankverein 471.—, O e st c r r e i ch i s >I> -Ungarische
S l a a t s ba b n-Ät t i cn 6t>2.5«0, Lombarden 116.-50, Elbeihalbahn
472.--, Dampfschiff-Aktien 758.—, Tabak-Aktien —, Mai-Reme
97.55«, österreichische Kronen-Rente 98.55, ungarische Gold-
Rente —, ungarische Krone n-R eure 90.65, Zwanzig-
Francü-Stücke —.—, Reichsviark 117.72, Alpine 427.50, Rimn-
Murünyer Aktien —, Wasfenfabrit —, Wiener-
berger —.—, Bnschtichrader B —.—, Tsirkenlose 105.50, 3!ordwest-
bahn —.
Im nadhinittägigen Privatverkestr erfuhren die Knrse
zum Theile eine neuerliche Besserung, die Tendenz blieb srenndlich.
Oesterreichische Kredit--Aktien waren 666.— nach
Ung« r i s ch e K r e d i i b« u t -'Aktie tt 666.—, Anglabank 273.—,
Banwerein 472.50, Unionbanl 545.75, Länderbank415.50, Oefter«
rc ich i s ch. U n gnr i s ch c S t a a l s b a h it- 3111 i c u 662,25 „ach
—•—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 471.—, Nordwestbuhn 458 .—,
Tabak-3lktieti 286.—, Alpine 429.50, N i tn a- M n r än y er
2( 1 1 i e n 486.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
114.85, ungarische Kronen-Rente 90.35, Türken-Lose
105.50, Reichsmark 117.72.
Pestei- EilO'Xl -CB
3Nit 16. November 1900 beginnt ei» neues 3lbon»ement:
wir ersuchen deshalb unsere geebrten p. t. a tt -- w artige n 3lbon-
nentcu, deren Pränlinierütioil mir 12. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu lvollen, daniit einer geregelten und unnnterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne-
Die Prünimierations Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blattes zn ersehen.
Die Ä-ministration des „pester Lloyd".
Tagesneuigkerten.
TageSkalenver.
— Sonntag, II. Stovember.—
Katholiken und P rot e st antcn: Martin.— Griechen:
29. Oktober. —Juden: 19. Marchelchwau.
S o n u cna us g ang: 6 Uhr 44 iRiu.— Untergang; 4 Uhr
12 Minuten.
Mondcsansgang,: 8 Uhr 41 Min. Slbends.— Unter­
gang: 10 Uhr 57 Min. Bonn.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Rationalinuseum: 2lnti>;uitätcnkabinet von 9 Uhr Borvtittags
bis 1 Uhr lllachinütags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-A«Sste1l«ng geöffnet
von 9 bis I Uhr (in der Llkadcmic der Wiffenschaften).
— M o n t a g, 12. 3! o v e m b c t.—
Katholiken: Josafat.— Protestanten: JonaS.—
Griechen: Ui), Oktober.— Juden: 20. Warcheschwan.
Sonnenaufgang: 6 Nbr 46 Min.— IIntcrgang: 4 Uhr
10 Minuten.
Mond es auf gang: 9 Uhr 46 Rin. Abends.— Unter-
gang: II Uhr 32 Min. Aorinittags.
Allgemein«: Audienzen um 10 Uhr Vormittags in der
Ofner Burg.^
Empfang bei Ministern: Der F i n a n z m i n i st c r empfängt
um 4 Uhr Rachmittags.
Rationalmnfeum: 'Natur,uiffenichastlichc Abtheilung von 9 Uhr
Aorinitlags b>» 1 Uhr 'Nachmittags.
-- A n b e i d c n Tagen.--
Walter-Erane-Aiisstellnng im Kuvstgcivcrbc-Museum von
9 bis 1 und von :> bis 8 Ubr.,
stünstlerdaus geschloffen. Eröffnung der WinterauLstellung
rkufangs Dczcniber.
BerkelirSmuseum im Stadtwäldche«, geöffuet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5, Uhr.
technologisches vleiverbemujeum acoffuer von 9 bis 1 Uhr.
Königlich nnaarislhe» tzandelSmnjenm. Direkt ton:
Ädaihnerring ,£*. Amtsstunden von ’.l Utzr 'tzornuttag!',' drs 2 Ubr Siach-
inittaqs. I n f o r IN a t i o tt d- A b t h c >.! u n si. km IN c rz t c 11e «v a ch-
1 -1 b f t o t I) c I und o r I c n t s 1 1 f fl) c <5 '.W tt it ttlajit ebendorh
Ämtsstuiiden Aorimttags von 9 bis 12 Uhr und 'Naötimtraas von
4 bis 6 Ubr.— Permanente 2t u >'. ii c 1 1 u n j Itci »t t) cher
tzrvduIt e. h ii n b c l b 6 t |t. o r t) cn c S a !I! IN l u'n g und bsi a u s-
Industrie- Aus it et l u ng, im letzterer »v», Zlockache) in der
Fndu'triehalle (Stadtwaldchc», geänner von 9 brs 2 Mir.— (tzezchästs-
lcitun,, der ausländttcheu Eroakituren des j'on. „na. .«mnNclsnwseiüuS
(Ungarische L>m>»els-stktic!igesr«tmast, L!mtz»cr--Voule>-ar>> :>2>.
Fm Elifalieth-Spilal oci- Verein» vom Rothen «reu;
00»!!, itartin dem z-udbohnhoic, Krantcnbcsume täglich N»chmrtta,,s i,ei
den Kranken t. Klaffe von 2 bis 6 Uhr. i,e> den .Kranke» it. Klasse rnm
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer :>cit auch Fremde das .Hraiiteiiijuuö be­
sichtigen fui-atii. Xic ordentliche Aeriffiegsgebulir in ver >- -V.lnsie beträgt
o oder 12 k, in der >,. Klaffe 4 k aro Tag. Fn der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung Mttinbegrtffcu.
Thiergarten den gaujcu Tag üver geöffnet.
(E r n c ii n u n g e u >r n d T r a iio|ttm: n g c »-) Der 331 i-
uistcr-Präsideii! ernannte den «onrcplsvraltitankcn der boouffch-
herMomnischcn Landesregierung Dr. Edmund >? o r v ä t b zu»!
nnsalarirten stonzcvtd-idjunklen an b-r« Fmmauer Ctilberniuin,- der
Unkenichtdminisicr criianiitc Dr. Eouaro V-centi zum Professor an
bar staatliche Aberimmnasium im VIII. Bcnrlc ecr -Eaupnadt, 'Anton
Sitolna Zum orocittlicken Lehrer n,:ck xegeuue. bcsiärtlr sen
Protessor a» dem -Tiamoe Uimner naatlichca Qlteranmnanum -start
D o m o n t o -> oennitw in oieier Stellung uns- uansicrirle den
Lehrer stark E o r o o g b nach lklenipetr. die Lehrerin«« 'Anna P o r-
l e l e l i nnd Paula L. r n t d nach T'-ntt Lormc-, Frau Helene
L cndvan geb. stovat-r nach C--epcl und Trau Holen? E ziglä»
geb. Molnar nach T-igctujt-ttu. -- T-cr 'Acterbaummincr ernannte
3l!adär stiakoczu jun. zum proviiorlichen stonrlciosttzial, Demeter
-Tzabo sür die Dauer von zwei Jabrei: (»m 'Affvtcitten an Sie
Ungarisch Alten bin ger landwitthtchiitikicke Akademie-
(In der zweiten Beilage) findet sich der
Artikel: F- r i h e r r O k t o v. M a n t e u f f e( h n J>
O e st e r r c i cb- U n g a r n von Dr. Sldols stöhnt: die
drille Beilage enthält den Bericht über die heutige Sitzung
des Abgeordnetenhauses und eine Fortsetzung des
Romaus „Die (i er. tont in" von Bianca Bobertag: iu
der vierten Beilage findet sich der Tlrtikel: Elek­
trische B o l l b a h n e n von stoloman st a n d o.
... ‘"'b 0 lIag d.) Heute fand im SzenUirälner Forst? eine äffos-
ttctbjagd statt, an welcher außer Sr. Majestät der erste Lbersihosme.ster
Mrst L r e ch t e n st e i n, General.Sldjutant Gras P a n r. ine
«itugeiachukantet, Rtttcr v. Höhnet und P i t i 1 i t,£ (, cr,
jagdleiter P e t t e r a, ReichStagL-Abgeordneter Theodor W v l s-
n e r, Georg Z a l a und Güterdireltc-r Eduard 31 i ck ;hci[
nahmen. Die Jagd war von prachtvollem Wetter begünstigt uuv te-
sultirte eme glänzende Strecke.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 6 ]
(S« ä d e IN Finanzministerium.) Da der
Ainanz-Ausschnb des Abgeordnetenhauses am 12. d. M. eine Sitzung
hält und das Budget der Fmanzminifters in Lerhondkw^ jftht, ist
Finayzminister Ladislaus L u k ä c i verhindert, an diesem Tage
dir übliche« Wochemmdeenzm zu ertheilen.
(Das Verordnungsblatt für das k. u.
k. Heer) veröffentlicht, daß Se. Majestät dem mit Wartegebühr
beurlaubten Feldmarschaü-Lieutenant Nikolaus Herzog von Würt­
temberg den Feldzeugmeisters-Charakter aä trouare, mit
Nachsicht der Taxe verlieh.
(T r a u u n g.) Im engsten Familienkreise wurde heute die
Vermählung des Fräuleins Ottilie Falk, Tochter unseres Chef­
redakteurs Dr. Max Falk, mit deni Beamten der königlich ungarischen
Staatsbahnen Herrn Aladär v. S z a l a y gefeiert. Vormittags
fand die Zivil-, Abends die kirchliche Trauung statt. Beistand der
Braut war Se. Exzellenz Handelsminister Alexander v. H e g e d ü s,
Beistand des Bräutigams der Tirektions-Präsident der königlich
ungarischen Staatsbahnen, Ministerialrath Magnatenhausmitglied
Julius v. L n d v i g h.
(Der Erzabt von Panuonhalma in
Rom.) Am 11. d. findet in Rom die feierliche Einweihung der
vom Papste für die Benediktiner in Verbindung mit der Hochschule
„Collegium Anselinianum* zur Verherrlichung des Bischofs
Stt. Martin erbauten prachtvollen Basilika statt. Bei der Feier der
Kircheneiniveihung werden sämmtliche Benediktiner-Abteien der Welt
vertreten sein und hat auch der Martinsberger Erzabt Hippolyt
F e h e r die Reise nach Ront bereits angetreten. Dem ungarischen
Kirchensürsten wird bei diesem Anlasse eine umso hervorragendere
Rolle zufallen, als er der Oberhirt jener Gemeinde G y ö r-S z e n t-
M ä r t o n ist, in welcher Skl. Martin geboren wurde und der
Papst den Schutzpatron seiner Erzabtei dadurch ehrte, daß er eine
Stiftung auf den Namen dieses ungarischen Heiligen machte. An der
Feier wird auch der Prior des Niartinsberger Erzklosters, Max
K r o l l e r, theilnehmen. Das „Cotlcgium Anselmianum“ erheb«
sich mit der Basilika auf dem Monte Aventino. Sämmtliche Benedik­
tiner-Abteien der Welt senden in diese berühmte Hochschule Universi-
tätShörer und auch aus Panuonhalma befindet sich ein Zögling
daselbst.
(Akademie der Wissenschaften.) Die zweite
Klasse hall ani Montag, 12. d.. unl 5 llhr Nachmittags eine Sitzung,
auf deren Tagesordnung ein Vortrag des ordentlichen Mitgliedes
Ludwig Thallöczy steht.
(Von der Marin «.) Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „D o u« u" in Copilla eingelaufen. Nächstes Reiseziel
Jquiqne. S. M. Schiff „A l b a l r o s" ist in Cerigo eingelaufen.
An Bord Alles wohl. Laut einer weiteren telegraphischen Nachricht ist
S. M. Schiff „L c o p a r d" in Eolombo eingelaufen. Aufenthalt
sieben bis acht Tage, sodann Abfahrt nach Batavia. An Bord
Alles wohl.
(Ein K a >n e r a d e n t a g.) Ein schöne- Fest vereinigte
heute die im Jahre 1884 aus der hiesigen Kadelenschule ausgeniusterten
Frequenkanten. Aus den entferntesten Garnisonen waren die
Kameraden herbeigekoimnen, nm nach abgelaufener IKjähriger Dienst-
zeft al« Hanptlente der Stätte ihrer militärischen Erziehung und ihres
ersten militärischen Unterrichtes einen Besuch zu machen. Die Offiziere
wurden vom Lehrkörper, mit dem Kommandanten Major Stesan
v. G ö p f° r t h an der Spitze, begrüßt. Major v. Göpferth richtete
herzliche Worte an die Gäste, in deren Namen der Aelteste erwiderte.
Nach dem Enipsange wurde in der Anstaltskapelle ein Dankgottes­
dienst zelebrirk. Dann besichtigten die Kameraden die Anstalt, worauf
sie im Sprechzimmer eine Versammlung hielten, i» der beschlossen und
protokollarisch verjeichnet wurde, nach estmn Zeitraume von neun
Jahren neuerdings, n»d zwar zur Feier der vor 25 Jahren erfolgten
Ausmusterung ein kanieradschastliches Wiedersehen zu veranstalte».
Bei dem darauf folgenden Dejeuner, an welchem der gesammte
Professorenkörper theilnahm, brachte der Kommandant der Anstalt
ein Hoch aus den allerhöchsten Kriegsherrn aus. Hierauf fand die
photographische Ausnahme aller Theilnehmer und um 6 Uhr Abends
im „Hotel Erzherzog Stesan" ein Diner statt, weiches in der
ammirtesten, fröhlichsten Stimmung verlief und bei dem auch der am
Erscheinen Verhinderten gedacht wurde. Um die Veranstaltung dieses
schönen Festes, welche» allseits als höchst gelungen dir vollste Au-
crkennung fand, hatte sich das Kanute, mit den Hauptleuten Fischer
und Perczel und dem königlich ungarischen Post- und Tele-
graphen-Ossizial Rank«! an der Spitze, die grüßten Verdienste erworben.
(Vörösmarty.Denkmal.) Aus G r o ß-
w a r d e i n ivird „ns berichtet: Die Hörer der Rechtsakademie
haben beschlossen, im Namen der ungarischen Jugend einen pracht­
vollen Metallkranz für den Sockel des geplanten B ö r v s m a r t y-
D e n k m a I s unfertigen z» lassen. Die Hörer der Großwardeiner
RechLakademie fordern sämmtliche Hoch- und Mittelschulen Ungarns
aus, diesem Beschlusse b-izutreten und zu den Kosten beizutragen. Der
Redakteur Eugen v. R ü k o s i wird ersucht werden, dafür zu sorgen,
daß auf dem Denkmal- (ür den Kranz der Jugend ein Platz gesichert
werde.— Die Petöfi-Gesellschast veranstaltet am
18. d. im Prmiksaale der Akademie der Wissenschaften eine Vörös-
marty-Jeier mit folgendem Programm: 1. Eröffnungsrede von
Ludwig Barlük; 3. Festrede des Grafen Enge» Zichy; 3. „Hazäd-
nak rcndületlenül“, Gedicht von Emil Abränge; 4. „A ven
czigAny“ von Vörösmarty, deklamirt von Alexander Somlö;
k>. „Unser Vater Vörösmarty", von Moriz Jökai: 6. Gedicht von
Paul Koroda: 7. ,8?.ep llonka“, deklamirt von Emilic Markus;
8, Schlußrede des Präsidenten.
(D a s i n t e r n r b a ne T e l e p h o n n e tz> entwickelt sich
immer mehr. Zufolge Verfügung des Hände lsministers wird man
jetzt auch schon von Ktausenbnrg aus nicht nur mit den in dar
Budapester interurban« Telephonnetz einoezogenen ungarischen
Städten, sondern auch mit Wen sprechen können. Es gibt nun in
unserem Baterlande kaum mehr eine Stadt mit lebhafterem Verkehr,
welche nicht mit Budapest, respektive Wien in unmittelbarer Tele
Phonverbindung stünde. Im Lause dieses Jahres wurden in Süden
Weißkirchen, Neusatz und Zomdor, im Osten Gyöngqös, Hatvau,
Mfttoicz und Kafchau, im Westen Teveuu-Uffalu, TiSßeg und Kis-
marlon in das Telephonnetz einbezogeu. Die Zahl der mit Budapest
telephonisch verbundenen Ortschasie» hat sich somit auf 74,
der mit Wien direkt telephonisch verbundenen Städte aus 37 erhöht.
Aus der Budapest-Wiener Telcphvnstrecke sind ferner auf Anordnung
der Handelsministers interessante Experimente im Zuge, damit die
bedeutenderen Städte Oesterreichs, von welchen österreichischerseits
blos Wien, Brunn und Marchegg angeschlossen sind, in je größerer
Anzahl in das interurbane Telephonnetz Ungarns eiubczogen werden
können. Wen» diese Experimente günstigen Erfolg haben sollte», so
ist Aussicht vorhanden, daß wir in naher Zukunft von Budapest,
sowie von jeder mit Budapest telephonisch verbuudene» ungarischen
Stadt aus mit allen bedeutenderen Städten der im Reichsrathc ver­
tretenen Königreiche und Länder telephonisch werden verkehren können,
und zwar mit den Städten Bielitz Biala, Llniütz, Brttsau, Graz,
Marburg. Linz, Salzburg, Krgkau, Lcmberg, Prag, Franzensbad,
Karlsbad, Marftnbad. Pilse», Rcicherian, Tetschen, Trieft, Laiback.
Pdslau. Bade» und Wiener-Neustadt.
(Martini-Gäns.e.) Alljährlich am 11. November wird
der Preßburger Judengemeinde die Ehre zutheil, dem allerhöchsten
Herrscherlmuse die üblichen Martini-Gänse überreichen zu dürfen- Aus
diesem Anlasse begeben sich die beiden Gemeindes-rreläre Wilhelm
Grimsseld und Leopold Löwy nach Wie», um i» der Hofburg in
den betreffenden Kainmeramtern die mit ungarischen Nationalbändern
geschmückten Gänse zu übergebe«. Im Kammeramte Sr. Majestät
werden solche vier Stück, im Kammeramte des Erzherzogs Franz
Ferdinand zwei Stück überreicht. Eine Deputation, bestehend aus den
Vorstehern Dr- Stein, Lazar Gestetner, Jgnaz Herzseld, sowie den
beide» ksekrtäre» dieser Gemeinde, werd am Montag, Vormittags
10 llhr, von »r. Majestät in Audienz enipsangen werdett.
.. S u« p e n d i r n n g eines T ch u l i n s p e k
t o r s.) Aus Arad wird uns relegraphirtDer Schulinspektor
des Csanäder Komitats Michael K u b i u u i wurde oom Dis-
ziplinar Ausschuß suspendirt. Vor einiger Zei, wurde gemeldet,
Kudinyi habe sich manche Ungebübrlichkeiten gegenüber den Lehrerin«»
p. Schulden kommen lassen.
(Todesfälle.) Vorgestern starb ein 46er Honved, a«r
Dwrmst beim Budapester Bezirksgertchi Franz Basvary, im
-81. Lebensjahre- B a s v ä r y hat den Ixechettssttmpi als Hutzaren-
Wachtmeister mitgemacht und war fünf Jichre lang in Kuftzem '»
B estungshaft. Am Montag erlitt er durch einen Stmz aus der
reppe jeiner Wohnung einen Schenkelbruch und mußte in» Johannes-
spital gebracht werden, wo er vorgestern starb-— Der Honoiär-
Aizenotär des Pester Komilatt und Kastellan des ZentraftKomitaN-
Haus« Andrea» S z ü r s ist gestern Abend« i» After von «8 Jahren
eine« Herzschlage erlegen- Szücs, der zu den populärsten Mrsönlich-
keilen der Hauptstadt gehört« und in Bekanntenkreisen nur Szücs
Band» hieß, entstammte einer vornehmen Familie des Pester Komitats
und war in früheren Zeiten Großpochler und weithin bekamrter
Pfcrdezüchter im Biharer Komital- Szücs war bis an sein Lebens­
ende Junggeselle. Das Leichenbegäugniß findet Montag in Gomba
(Pester Komitat) stall. Der Leichnam wird in der Familiengruft bei­
gesetzt.— Vorgestern ist hier die verwitwete Frau Paul v- A l m ä s s v
geb- Malvine Almäsy gestorben. Das Leichenbegäugniß fand heule
Nachmittags statt.— Eine afte Pesterin, Witwe Franz N e ri­
ll e r t h, ist gestern plötzlich^ gestorben- Die nunmehr Verstorbene,
welche in der Nähe des st. Georgsplatzes in der Festung ein
Haus besaß, war durch die Zähigkeit bekannt, mit welcher sie ihren
Besitz gegen die Offerte ihres hohen Nachbars, des Erzherzogs
Jose!, vertheidigte, der das Objekt gern angekauft häkle- Volle
zwanzig Jahre währten die erfolglosen Unterhandlungen- Einem
späteren Projekts zufolge sollte aus dem Terrain des Häuschens der
Witwe N e u v e r t h und den benachbarten Privathüuscrn des Erz­
herzogs das neue Palais des Korpskommandos errichtet werden, doch
die Eigenlhümerin machte mit der größten Energie auch gegen die
Expropriation Front und erklärte sich zum Schlüsse unler der
einzigen Bedingung bereit, ihr Haus zu diesem Zwecke zu ver­
äußern, wenn sie— in dem zu errichtenden Palais Wohnung
erhalte, Nun hat die Greisin das letzte Heim bezogen, in welchem
auch die Kanrpseslustigsten stille Leute sind.
(Eine Theateraffaire.) Der Mitarbeiter des
Blattes „Debreczen" Johann B e n e d e k hat, wie wir bereits
meldeten, den Debrecziner Theaterdirektor Komjälhy in einer scharfen,
sonst aber objektiven Kritik angegriffen, worauf der Direklor sich in
der Weise rächte, daß er dem Blatte die Freikarte entzog und einen
beleidigenden Bries an die Redaktion richtete. Wie nun aus Debreczin
gemeldet wird, hätte die Affaire heute aus richterlichem Wege aus-
getragcn werden solle». Bor der für das Duell festgestellten Stunde
begab sich jedoch Direktor Komjälhy mit seinen Zeugen in die Woh­
nung BenedeH, bat ihn um Entschuldigung und ersuchte um Rück­
gabe des verletzenden Schreibens mit der Bitte, die Beleidigung als
nicht geschehen zu betrachten.
(M o r d a l t e n t a t eines O r t s r i ch t e r s.)
Aus Nagy- Loth bei Netihäusel wird uns vom 9. d. M. ge­
schrieben: Die Sitzung der Gcmeindevorstehung wurde heute durch
einen höchst aufregenden Zivischenfall gestört. Während der Verhand­
lung feuerte plötzlich der Ortsrichter Diössy einen Revolverschuß
auf den Beisitzer Josef Bossänyi ab, der tödtlich getroffen zu
Boden sank. Dann legte der Orlsrichter die Waffe ayf den zweiten
Beisitzer Andreas K o r p ä S an, doch schlug dieser, ein robuster,
kräftiger Mann, dem Attentäter noch rechtzeitig die Waffe aus der
Hand. Das Attentat dürste ein Racheakt sein. Divssy wurde fest­
genommen.
( A l u m n e u m d e r S t a a t s b a h n e n.) Dieser Tage
inspizirte der Stuhlweißenburger Schuldistrikts-Oberdirektor königlicher
Rath Ludwig S p i l t ö in Begleitung des Kaposvärer Gymnasial-
direktors Johann D a n i t o v i c s das vom HaudetLininister in
Kaposvar errichtete Alumneuni der königlich ungarische» Staats-
bahnen. Das Institut, zu dessen Leiter Alexander Kalos vom
Handelsminister ernannt wurde, beherbergt derzeit 200 Pfleglinge,
welche in der Anstalt der besten Verpflegung und Erziehung theil­
haftig werde». Die Schüler empfingen die Gäste mit dem „IJyiunusz“,
trugen Gedichte vor und vcranstatteten schließlich ein Schauturnen.
Die Besucher verweilten zwei Stunden lang in der musterhaft qelei-
teten Anstalt und brachten Direktor Kalos ihre vollste Aner­
kennung über die im Jnititur herrschende Ordnung und Reinlichkeit,
wie auch über die mitttärisch stramme Haltung der Zöglinge zum
Ausdruck.
(Heimgekehrt, um zu st e r b« n.) Aus S.-A.»
U j h e l y wird uns berichtet: Der erst vor Kurze»! aus Anierika
heimgekehrte Szerednyeer Insasse Johann K o v« c s kam heute
mit seiner Gattin nach Kirälyhelmecz, wo er sich und seine Frau
erschoß. Das Motiv des Selbstmordes ist, daß Kovücs sein Loos auch
jenseits des Ozeans nicht zu verbessern vermochte. Er beschloß daher,
in die Heimath zurückzukehren und hier gemeinsam mit seiner Frau
zu sterben.
(Ein E i s e n b a h n z u g in F e u e r s g e f a h r)
In iminenter Lebensgefahr befanden sich heule Nachts die Passagiere
des zwischen Debreczin und Szatmär verkehrenden gemischten Zuges.
Als der Zug die Slatiou Szanißlö verlasse«! hatte, bemerkte der
Stationskassier Stesan Sarandi zu seinem Schrecken, daß aus einem
Eisenbahnwagen helle Flammen cmporschlageu. Der Eisenbahn-
wächter tief dein Zuge nach und schrie aus LeikieStrafren: Hall!
Der Zug brennt '. Auch die Passagiere, zumeist Bauern und
Bäuerinen, nahinen die Gefahr wahr und es bemächtigte sickMhrer
eine furchtbare Panik. Sie schrien und schlugen die Fenst:: ein: dock,
erst später kam Jemand aus den Gedanken, die Nothoremft zu ziehen.
Nun endlich blieb der Zpg stehe» und die zu Tode erschrockenen
Passagiere stürmten, einer beinahe aus dem Rücken des andern, aus
den llLaggons heraus. Mit großer Mühe wiirde der brennende
Wagen abgekoppelt und dann ging mau an die Löschaktiou. Je ein
Coupe der ersten und zweite» Klasse waren total eingeäschert. Das
Feuer entstand wahrscheinlich in Folge Reibung der Radachse, da die
Räder icdenfalls schon seit langer Zeit nicht gehörig geschmiert
waren. Mit einer halbstündigen Verspätung setzte der Zug dann die
Fahrt fort.
( T !> p h u s- E p i d e m i e i n 2 e in 6 e t ij.) Aus
L e in b e r g wird uns berichtet: In Folge Ausbreitung der
Typhus-Epidemie beschloß die städtische Sanitäts-Kounnission, Baracken
außerhalb des Weichbildes der Stadt zu errichten und die Brunnen im
Zentrum der Stadt zu desinsizircu. Biete Brunnen wurden ab-
geschloffen. Im Lyczakower Sladttheil wird von den Magistrats-
organen Wasser in Fässern unler der Bevölkerung vertheilt.—O ffiziell
ivird gemeldet: Nach einer vom Lemberger Stadtmagistrat verössent-
tichten Mittheilung ist zuerst am 21. Oktober d. I. im Lemberger
Stadtphysikat ein in der inneren Stadt vorgekommener, als sporadisch
angesehener Typhussall angezeigt worden. Am 2. November gelangten
vier Erkrankungen zur Anzeige. Bis zum gestrigen Tage sind öl Per­
sonen an Typhus erkrankt. Heute wurden fünf neue Fälle angezeigt,
die aber noch nicht als Typhus koustatirt sind. Das Stadtphysikat hat
die umfasseildsten Maßregetu zur Bekämpfung der Epidemie getroffen.
Es wurde auch die bakteriologische Untersuchung des Wassers in den
verdächtigen Brunnen und Wasscrleiiungcn verfügt.
(Tod dreier Bergleute.) Zu der unter diesem
Schlagworte im heutigen Morgenblatt erschienene!! Notiz theilt unS
die Ärvaer Kohlenbergbau-Aktiengesellschas! mit, daß der Schacht, in dem
die drei Bergleute verunglückten, ordnungsgemäß angelegt war. Das
Unglück dürste daher die Folge eines durch vis major hervorgerufenen
Vorkommnisses sein.
(Unfall einer Sängerin) Aus K e c 8 k e m ü t
wird berichtet: Ein schwerer Unfall passirte heute Abends der
Sängerin Aranka Bares. Beim Putzen ihrer Handschuhe mit
Benzin kam die Flüssigkeit der Kerzenflamme zu nahe und explodirte.
Die Sängerin, die au den Handen schwere Brctiidivunden erlitt, warf
sich sofort auf die Erde, wodurch das Feuer erlosch. Dieser
Geistesgegenwart hat sie es zu verdanken, daß sie mit dem Leben
davonkam.
(Selbstmordversuch eines Irrsinnige n)
Aus K l a n s e» b u r g wird telegraphirt: Der Untersuchungs­
richter halte die Untersuchung des Geisteszustandes eines wegen
Brandlegung in Unlersuchungshast bcsiiidtichen Judividuitnis ange­
ordnet. Der Gcrichtsarzl nahm in Folge dessen ani Kopse des
Kranken Messungen vor. Am nächsten Tage versuchte der Häftling,
sich mit einem Messer den Hals durchzuschneiden, doch merkte, der
Wächter rechtzeitig seine Absicht und nahm ihm das Messer fort.
Beim Verhör gab der offenbar irrsiiinilic Telbslmordtäiididai an, er
habe sich umbringen ivolten, weit die Aerzte an seinem Kopse
Messungen vorgenommen halten, um ihn aushängen zu lassen.
(Das Schicksal eines Selbstmord-Kandi­
daten.) Aus Fiume wird telegraphirt: Der Pslastercrmcmer
Johann H e r o l d unternahm vor mehreren Monaten einen selt­
samen Selbstmordversuch, indem er seinen Kops zwischen die Puffer
voll zwei Eiieiibahnwagen steckte. Er erbt! dabei eine schwere Bei
letzung und tag drei Monate krank im Spital. Bor einiger Zeit
geheckt eiltlasscn, vermochte Herold seither leine Arbeit zu linden. Um
iciuer Noth ein Ende zu bereiten, sprang er gestern Abends vom
Marie-Balerie-Molo ins Meer und verschwand spurlos.
tP o st r a u b und— DoppeImo r d) Am 7. d. wurde
i«, Postamt der Gemeinde Tonipa «in/ntsetzliches Verbrechen verübt.
An dem genannten Tage kam der Positvagcu von der ungefähr fünf
Kilometer entsernlen Eisenbahnstation gegen 10 Uhr Abends in die
genannte Gemeinde zurück. Der Kutscher subr in den Hos und mel­
dete sich wie gewöhnlich beim Postmeister H o l b i k, der alsbald, mir
dem Berreichniß in der Hand, an die Entleerung des Poilwagens
ging. Während nun der Kutscher die Packele m das Po'taml trug,
wurde Holbik plötzlich hinterrücks ni-dergeschlagen: er stet wortlos
uiianuiteu. Unterdessen postirle sich ein anderer Individuum vor der
Thüre des AmtÄokales und versetzte dem Kiiiicher, als er herauskam,
einen wuchtigen Streich über die -schläft. Die Räuber nahmen dann
die Postpackete und die paar Poftfäcke, ine der Kuttcker Uon m das
Postamt tiineiiigerragen hatte, an sich und lteien davon. r?r»u Hotbtl,
der das tauge Verweilen ihres Mannes im Hoie auffiel, kam einige
Zeit später aus der neben dem Amte befindlichen Wohnung heraus
und gewahrte zu ihreuf Schrecke» chren Warm und den Kutscher i»
einer Blutlache liegend. Sie abwinkte sogleich die Nachbarn, die sich
an die Verfolgung der Thäter machten. Die Gendarmerie verhaftete
dieselben schon am nächsten Tage und fand die Misten Packote noch
bei chnen vor. Die Mörder find zwei Tompaec Sinwohner, Smerich
Szitär und Andrea» Fodor» welche dft That in der Meinung
mrübtsn, «s käm« an diesem Abend die amerikamsche Post. Bon
Tompa find nämlich 48 Personen nach Amerika ausgewandert, dre
regelmäßig jeden Monat Geld in die Heimath zu ichicken pfiegen.
Doch hatte am 7. L. dft Post überhaupt keine Geldsendungen
gebracht. Die beiden Opfer sind noch in der Iiachr aus den 8. d.
gestorben.
(E i n e s a l s ch e N a ch r i ch t.) Aus dem „Ragyvärad"
haben Budapester und Wiener Blätter die Nachricht übernommen,
dax der Beamte der königlich ungarischen Slaatsbahnen Bela
M e n y h ä r t in Agram von einem Kameraden im Duell erschaffen
worden sei. Auf Grund eingeholter Informationen kann das
,Ägr. Tgbl." konstatiren, daß diese Nachricht falsch ist. Der genannte
Beamte hat am 1. d. in Agram einen Selbstmordversuch unter­
nommen und ivurde in schwerverletztem Zustande ins Spital der
Barniherzigen Brüder überführt. Meuyhürt befindet sich nach dem
erwähnten Blatte auf dem Wege der Besserung und dürste schon in
kurzer Zeit das Krankenhaus verlassen können. Die „Agr- Ztg."
hingegen meldet, Menyhärl sei am 5. November gestorben, fügt
jedoch hinzu, daß er kein Duell gehabt hat.
(2 p r e ch st u ii d e n des berühmten Orthopäden
Direktor Pasche»-) Wie wir vernehmen, hält Direktor
Paschen, der bewährte Leiter der orthopädische» Heilanstalt zu Dessau,
am 13., 14., 15>. d- M- Sprechstunden in Wien in Müller'ü Hotel
(Graben 19) ab- Direktor Paschen's H e i l n>. e t h o d e ist bereits
zahllosen Patienten, die an Gelenksentzündungen, Mißbildungen,
R ü ck g r a l s V e r k r ü m m u n g e u leiden, zum Segen ge­
worden. Ohne Operation, ohne andauernde Bettruhe ist leibst in
schwierigsten Fällen Heilung erfolgt. Die Paschen'sche Heilmethode bat
bereits einen Weltruf erlangt und soll all Denen, die zeither resultak-
los Kuren unternommen, bestens empfohlen sein.
(S ch w a r z e D i a m a n l e n.) In Jökai's berühmtem gteich-
naiuigen Roman wird diese Bezeichnung den Kohlen beigelegt, und
beinahe wäre man versucht, zu glauben, daß die Kohlen zu einem
ebenso begehrten Luxusarrikc! werden. Umso weniger ist es angezeigt,
diese kostbaren Kohlen in einem schlechten Ofen zu verschwenden. Ein
Ofen, der zur Heizung kleinerer und größerer Räume in gleicher
Weise rationell verivendbar ist. der sich durch geringen Brennftoss-
aufwand, große Hcizkrast, höchste Regulirbarkeit und einfache Bedie­
nung von allen anderen Systemen ailszeichnet, und der in der Nähe
befindliche Personen, respekfive Möbelstücke, nicht durch die so wider­
wärtige strahlende Wärme belästigt oder schädigt, dürste daher allen
Haushalt,mgen willkommen sein. H. Heim, k. t. Hoflieferant, Wien-
Döbling (Niederlagen: Wien, I., Kohltnarkt 7, Prag, Hybernergasse 7,
Budapest, Thonethof), liefert solche Oefen, die überdies zur Beheizung
eines niittelgroßen Zimmers während einer sechsmonatliche» Heizsaison
kaum 750 Kilogramm Eokes bedürfen.
(Hoher Besuch.) Der König von Griechenland hat
gelegentlich seines Anfenthalies in Wie» das S ch u h w a a r e n-
E l a b l i i j c m c n t D. H. Pollak u- Kam p., I.,
K ä r n l n e r st r a ß e 12, seiner Gepflogenheit gemäß mich diesmal
mit seinem Besuche beehrt und daselbst Einkäufe besorgt.
(Die Ausdauer) Im Leben haben schon viele, sehr viele
Bcrsnche zum Erfolge geführt, ivenn dieselben auch »>it der nöthige»
Ausdauer begleitet waren. Im Alltagsleben gelingen die meisten
Nnternehmen sehr oft aus deni Grunde nicht, weil die Unternehmer
— wenn sich nicht gleich ein Resultat zeigt— die Geduld verlieren,
selbst dann, wenn ihnen, wiewohl auch ein sicherer Erfolg in der
Zukunft winkt. So stehen wir mit der Klassenlotterie. Es sind viele,
sehr viele Gewinne, aber Jedermann kann nicht gleich einen Haupt­
treffer gewinnen, doch, wenn man dabei auch die nöthige Geduld hat,
kann der Erfolg nickt ausbleiben. Wir können kühn behaupten, daß
unsere ungarische Klaffenlotterie dft beste der ganzen Welt ist. Die
Ziehungen beginnen schon am 15. und 16. November und sind die
Preise der ^ose folgende: für V» Los 75 kr., Er fl. 1.50, für
He Los sl. 3.—, ’/i Los fl. 6.—. Dem Publikum ist es zu empfehlen,
seine Lose an verläßlicher Stelle zu besorgen. Das Bankhans A.
Török& Eo., Budapest, Waitznerring Nr. 4/a bietet seinen Kunde»
all die Vortheile, welche man von einer soliden, verläßliche» Firma
erwarten kann und so möge Jedermann vertrauensvoll seine
Lose bei diesem, durch sein Glück ohnehin bekannten Bankhause
einkaufen.
(Die Erste, k. k. p r i v. Donau-Dampfschiff-
fahrt Gesellschaft) gibt bekannt, daß sie die aus dem Gebiete
der ungarischen Krone noch aufrecht erhaltenen P o st- und P a s-
I a g i e r s ch i s f s a h r t e n Heuer an folgenden Tagen einstellt:
Letzte Fahrt von B n d a p e st nach O r s o v a am 17. gtovember,
von O r s o v a n a ch B n d a p e st am 22. November, von Buda­
pest nach M o h ä c s am 25. November imd von Mohärs
nach Budapest am 28. November. Sollten die Postschiffe, in
Folge der Abnahme des Wasserstandes, noch vor obigen Einstellnngs-
terminen nicht mehr nach Orsova fahren können, werden die Post-
schisffahrten zwischen Budapeft—Orsova früher eingestellt und dies
separat publizirt.
Der Redakteur des „Borsßem Jankö", Adolf Ägai, ersucht uns
um die Veröffentlichung der folgenden Erklärung:
Eben sind es 34 Jahre, daß ich den „Borsßem Jankt"
gegründet habe, und seither redigire ich ihn auch. Während dieser
langen Zeit Habe ich mich im Ganzen dreimal in persönlicher Angele-
gcnheil an das Publikum gewendet, als ich dieses von der Bercch-
ligung der Anklage, der Angriffe und des Verhaltens des Blattes
in öffentlichen Angelegenheiten überzeugen mußte. Und immer habe
ich es überzeugt.
Der in der vergangenen Woche aufgetauchte Fall, welcher
wegen einer angeblichen Beleidigung unverhältnißmätzig große Wellen
trieb, ist der vierte, der mich zwingt, mit meinen eigenen Angelegen-
Veiten aus den Plan zu treten und über sie Rechenschaft zu geben.
Die Details der gegen mich erhobenen Anklagen sind dem Publikum
bekannt^ Sie erzählen von meinen unerledigten ritterlichen Affairen.
Lüge! So oft mau Genugthuung von mir gefordert hat, habe
ich sie gegeben, entweder in loyalen Erklärungen, oder mit der
Waise in der Hand- Ich brüste mich mit der letzterwähnten
Thatsache nicht. Ich gestehe, ich halte zu wenig Muth, um feige zu
sein. Wenn ich aufgefordert werde, dann werde ich auch meine Zeugen,
wie auch die meines Gegners neniien.
Ich habe für jede in meinem Blatte erschienene Zeile die
Verantwortung übernommen und libernehme sie auch jetzt, selbst
wenn die Mittheiliing von fremder Hand stammte. Ich h a b e nie
meinen^ Mitarbeiter ausgeliefert. Immer habe
ich nlich gestellt und gegenüber Einzelnen, wie gegenüber dem Preß-
gerichte für mein Blatt die schuldige Verantwortung getragen- Ich
habe ritterliche Genligthiiung immer gewährt, aber nie gefordert.
ES gibt ja noch ein Gesetz und Richter in Ungarn! In zwei Fällen
überfiel man mich meuchlings. Im ersten Falle hat ein gemeinsam
gewähltes, aus Schriftstellern gebildetes Ehrengericht, im zweiten der
ordentliche Richter zu meinen Gunsten entschieden. Auch jetzt haben
tiieine Gegner die Angelegenheit an das würdige Forum appellirt,
aber auch dieses ist einfach zur Tagesordnung übergegangen- Dies
sind meine „unerledigten ritterlichen Affairen".
Ich weiß wohl. daß ein Blatt, das sich die Karrikirung der
Verkehrtheiten im onenilichen Leben, die Ahndung der Mißbränche
und Gewallthätigkeiten zum Ziele gesetzt hat, in den Augen Vieler
ein Splitter ist. Sinn denn, ich stelle meinen Mann, denn es ist
meine übernommene Pflicht. Dennoch hat man gegen den „Borsßem
Jankö" noch nie so giftig gekampst, ivie jetzt. Mein Briefkasten ist
täglich voll mit Pseudonymen und anonymen Drohbriefen, danlntcr
auch mit solchen, die mich des Verrathe« anklagen, weil in dem
Mokäny Bcrczi die ungarische Nation zum Spotte der Welt
hingestellt wird, weil ich in dem Kraxelhuber dft wackeren deutsch­
sprachigen, aber ungnrisch empfindenden Bürger von der gänzlichen
Magyarisirung abschrecke, weil in dem Tolyäss Dämel das heimische
Üandtvirlhepublikum bloßgestellt, in dessen Herren die vornehme und
intelligente Judenschasr verspottel wird, wie auch die begeisterte
Universilätsjugenü im Bukovay AbsentiuS u. s. w. Solche Zu-
muthungen entstehen, wenn Böswilligkeit mit Dummheit wetteifert.
Also: ich habe nie eine Herausforderung zurückgewiesen und
aiich die des Herrn Professors Tiinon nicht, obivohl mein Alter mich
hiezu nicht mehr verpflichlel. Mein Leben verlief viel zu sehr vor
der Oeffentlichkeit, als daß es nicht Jeder, und also auch der Herr j
Simon gekannt hatte. Er kannte daher meine literarische und gesell­
schaftliche Vcrgauaenheil. Und dennoch hat er, der Provozirende,
einen Grund gesucht, um von dem blutigen ritterlichen Kämpft
zurückzutreten. Zur Charakicrinrung des Falles genügt dies vielleicht.
Das klebrige wird der Preßprozeß beleuchten, welchen der Herr
Professor gegen mich eingeleitet hat,
Budapest, 9. November 1900.
Csicseri Bors (Adolf Äga i),
verantwortlicher Redakteur des „Borsßem Jankö".
Yer Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuches.
Der tt n g a r i ch e I u r i st e n v e r e i n hatte heute
Abend- eine Sitzung,« welcher Dr. Konrad I m I i n g einen
Vertrag über den E ndw urf des bürgerlichen Ge-
s c tz b u ch e s hielt. Dieser juristischen Premiere des so bedeutsamen
Werkes wohnten zahlreiche Notabilitäten unserer Juristenkreift an,
welche durch dft Hoffnung aus ein baldiges Zustandekommen des ein­
heitlichen Privatrechtskoder in eine fast festliche Stimmung versetzt
wurden. Unter Anderen waren anwesend: der frühere Justizmmister
Alexander v. E r d e! y, die Ministerialräthe Bartholomäus L ä n y i,
G. v. T ö r y, die Uinversiiäts-Proftfforen Thomas v. V e c L e y,
Gustav Schwarz, Julius K o v ä c s, Eugen B a l o g h,
Ladislaus F ä y e r, Julius C s i l l a g h, Waisenstuhlpräfident
Ladislaus S i p ö c z, die Kurialrichter Beck, SzLkäcs,
F a b i n y i, T« r n a i, dft SenÄspräfidenlen der kön. Tafel
Sigurmrd D i c i t v, Anton 8 avrik «. v. A. Den Borfitz
führte der Präsident des Bereins, der SenatsprSfidsnt der kön. Kurie
Bela v. B«» r i k, als Sehnftführer fungftte der Sekretär Dr. R.
V t m b« r y.
Der Borsitzend« eröffnete die Sitzung mit der Be­
tonung der Wichtigkeit des Bnlaffe», der zu ihrer Einberufung führte.
Da« Werk, dessen Bollendung die ungarische Juristenwelt schon so
lange sehnlichst «rwariet, liege nun vor. Dieses bedeutende Ereigniß
ist nicht nur für den Juristen, sondern für jeden gebildeten Ungar
vo» Interesse. Darum ist auch der Bortrag Jmling's, einem der Ver­
fasser des Entwurfes, von besonderer Bedeutung.
Senatspräsident Dr. Konrad I m I i n g hielt nun seinen
angekündigten Vortrag.
f um Ausgangspunkte seines Bortrag es nimmt Jmling den
V: 1848, in welchem das Nirnffierium angewiesen wurde,
das bürgerliche Gesetzbuch auszuarbeiten irnd die entsprechende
Gesetzvorlage ,.d e m n ä ch st e n Reichstag e" zu unterbreiten.
Zur Fertigstellung einer Gesetzvorlage ist man aber bis» n n, nach
Verlauf eines halben Jahrhunderts, noch nicht gelangt, weit bis in
die neueste Zeit hinein die Mittel zur Erreichung dieses Zrveckes
unrichtig geivähft wurden. Ilamentlich war es ein versehltes Vor­
gehen, den Stoff des Privatrechtes auszutheilen imd mit der selb sl-
st ä n d i  In Beammorlung
dieser Fragen entwickelt er seine Ansicht dahin: daß das ungarische Recht
in manchen Partien des Entwurfes mehr, in anderen welliger, im
Ganzen jedoch in deni Maße Aufnahme und Verwerthung gefunden
hat, in welchem dies, ohne die LebenSfiihigleir des Eiitwürfts zu
gefährden, überhaupt möglich war. Was die ausländischen Gesetze
anbelangt, so haben diese— wie auch nicht anders denkbar— bei
vielen Bestimmungen alftrdings als Muster gedient. Allen. voran
komme Hiebei, vermöge seines hohen inner» Werthes, das deutsche
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch in Betracht. Doch könne der Vor­
tragende immer noch mit Bestimmtheit behaupten, daß- der Entwurf
zum deutschen Gesetze bei Weitem nicht in so nahem Verwandlschafts»
verhälttiisse steht, wie eine jede unserer neueren legislatioen
Schüpfmigen privatrcchtlicher Natur zu dem als Vorlage benützten
alisländischen Gesetze.
Schließlich wendet sich der Vortragende an die Kritik, die
bezüglich des Entwurfes nun ihres Amtes zu Mlten haben rvird.
Sie möge gerecht, ernst und objektiv sein, mir dem Zwecke, dft
Schaffung des Besseren, Vollkommeneren zu fördern. Sie möge nicht
die Rolle des Mephisto spielen, „des Geistes, der stets verneint"
sich nicht mir der Entdeckung von Fehlern, mit Tadel und Rüge
begnügen, sondern womöglich mit positiv formulirtcn Gegenanträgen
zum Gelingen des Werkes beitragen. Faßt die berufene Kritik ihre
Ausgab» in dieser Weise auf, dann— so schließt der Vortragende—
werden nur wenige Jahre verfließen, bis ver privatreckirliche Kodex
sich nicht mehr mit der Form eines Referenten-Entwurfes bescheiden
muß, sondern den ihm gebührenden vornehmen Plax im ungarischen
vorpus jwis einnimmt.
Dem Vortragenden, dessen Ausführungen lebhaften Beiiall
fanden, dankte der Vorsitzende mit herzlichen Worten.
Sport.
Renne«.
Wiener Rennen» Wien, 10. November. (2 t i g.-
T e le g r.) Die Freudenau war heute der Schauplatz eines großen
Skandals. Man horte zuerst, während die Pferde beim Hürden-
rermen den Richter passrrten, lautes Pfeifen auf dem Guldenplaye
und dann auch weiter aus dem Sattelplatze. Gleichzeitig strömte ein
Theil der Renubahnbesucher zur Stelle, wo die geschlagenen Reiter
von den Pferden absitzen, und hier winde der Jockey Frank H e S p
mit Zurufen empfangen, die sehr wenig schmeichelhafter Natur waren.
Immer mehr Menschen rimdrängten den Reiter, der, lreidebleich im
Gesicht, mit seinem Sattelzeug zum Waageramn zurückging, vor.
dessen Gitter neue Zuschauormassen ihn mit Pfissen und lauten
Beschimpfungen empsinge». Hesp hatte nämlich im Hürdenrennen
den Favorit „Avar II" geritten, welcher während des Rennens
ersichtlich dem Reiter fortwährend stark in die Hand ging und von
ihm immer gehalten wurde. Nach der vorletzten Hijrde erwarteten
die Zuschauer, daß Hesp nunmehr mit feinern Pferde einen Borstoß
machen würde; zur allgemeinen Ueberraschung aber versuchte der
Jockey keinen Moment, zu dem hier bereits mit fünf bis sechs Längen
führenden „Jfalco" aufzugehen, welchem „Tmppist" und „Vitzli-
Putzli" zunächst lagen. Heöp verhielt sein Pferd, wie dies die
Jockeys zn thun pflegen, sobald sie nicht mehr gewinnen können.
Sowie der Reiter den Waageraum betrat, wrirde er sofort vor das
Renndirektorium gerufen, welches ihn! kurzer Hand die R e i t-
lizenz entzog und ihn vonden Ren »bahnen
der Monarchie verwies. Man steht in diesem Falle
vor einem schwer zu lösenden Räthsel. Hesp war. besonders
in jüngster Zeit, einer der Lieblinge des Publikums durch
verschieden« bravouröse Ritte geworden und er galt als
tadellos ehrlicher Reiter, wozu noch sein Ritt in Baden-
Baden Ende August besonders beigetragen hatte. Dort waren aus
dem Auersperg-Stalle „Buda" und „Eins ins Andere" gelaufen und
aus „Duda" lagen hohe Wetten. Man versäumt« aber, rechtzeitig die
Erklärung abzugeben, daß man mit „Buda" gewinnen wolle. That­
sächlich kamen die beiden Pferde des Stalles in den Endkampf. Hesp
ritt ohne Rücksicht „Eins ins Andere" gegen den eigenen Stallgesährten
aus und gewann das Rennen. Dieser Ritt wurde seinerzeit viel von
der Sportwelt besprochen. Der Jockey hat durch den Rüt vielleicht
seine ganze Existenz vernichtet, denn aus eine Begnadigung hat er
wohl auf absehbare Zeit nicht zu rechnen. Ein bekannter Manager
und ein Trainer erklärten übrigens, daß „Avar II" ein sehr diffiziles,
im Rennen ganz unberechenbares Pferd sei. Die Rennen des heutige»
TageS, die ohne größere sportliche Bedeutung waren, verliefen
wie folgt:
I. Maidenrennen der Zweijährigen. 900
Meter. 2000 Kronen. Gestüts Feltorony „F e l t» r o n y" (B a r k« r)
sicher mit einer halben Länge gewonnen; fünf Längen zwischen
Baron Uechtritz' „Passe Partout" und Herrn v. Beretvüs' „Bezigue".
Tieft liefen. Totaüsateur: 10:40.
II. Handica p. 2000 Meter. 2000 Kronen. Capiain
George's „B u l u w a y o" (47*/, Kilogr.. S o n 11) e n> leicht mit
vjer Längen Erstes vor Mr. White's „Phariiäer" (53*, Kilogr.).
anderthalv Längen zurück Herrn v. Mautner's „Tubarry (56 Kilogr.)
Drittes vor „Round the corner" (48*, Kilogr.); ferner liefen:
„Häng di' an", „Chryseis", „Pavolin", „Melfiiano", „Parlag",
„Malmaison" und „Scharbe". Tolalisateur: 10:33; Platzwelle»:
50: 88, 5Ü: 153 und 50:140.
III. Nennen der Zweijährigen. 1200 Meter.
3000 Kronen- Graf Degenseld's „F r a n g e p ä n" >W i I l o n)
sicher mit anderthalb Länge» gewonnen; vier Längen zwischen Herr»
v. Rohonczy'S „Hamamelis" und Gras Franz Esterhäzy's „Donna
'Agnes", dann noch: „Timor" und „Mure Aurel". Tolalisateur:
10: 16; Playivetien: 50:63 »»d 50:81.
IV. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handicap.
2400 Meter- 3000 Kronen. Herrn o. Mautner's „I saIc o"
l65 Kilogr-, B u ck e n h a m) leicht mit l'.'ä Längen gewonnen;
3 Längen zwischen Herrn Dreber'S „Trappfft" (63*,, Kilogr.) und
Herrn v- Mautner's „Bitzli-Putzli" (S2>, Kilogr.) „Avar N"
(63*,, Kilogr.) Viertes, dann „Redactor", „Garem" und „Bosßu"
Totalisaleur: 10:44; Platzwetten: 50:122, 50:195 und
50: 243.
V. Verkaufs!« n neu der Zweijübriae»
1000 Meter. 2000 Kronen. Herzogs von Braganza „S A r I o o 1 1
o neue" i,Prndaine 8j irrstes, Herrn L. Egyedi's Bean
Füs" Zweites, Herrn v. Pechy's „Hangya" Drittes; dann noch
„Tartom' und „sandy". Leicht mit 1'/- Längen gewonnen-
50'& }m% TU™~ UtU' 3- 0t8ll’ at“ K' 10' 21; Platzwetten .'
2000
VI. Handicap der Zwe
Kronen- Herrn ». Piaskomch'
i jährige». 1000 Meter-
„devke" 0»*/, ftilssr-


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 7 ]
f'.s.* 0 }A„W*? m' 1 tiner Lchige Erster vor Herrn v. F äy
.sjajab „tetöa" i*>8Va Kilogr.), eilte Hals länge zurück Herrn
r- rizcmere S^.Boza" (W, Jütog*.) Trittes vor „Victreß" (55 Kilogr-i:
es listen ferner: „Gglantine", „Trnbta", „Anita" und „Parole".
Tolalisatenr: 10: 188; Platzwellen: 50: 183, 50: 87 und <50: 82.
»u iltottpooU Das Liverpool Sb-L-g-r
( iUü Pfund Sterling: für Dreijährige, 2400 Meter) ergab, wie aur
Lwerpool gemeldet wird, folgendes Resultat: Lord Stanley'« F.-H.
„P« l l i s o n" v. „Prisomr"-„Red Spider", 58.5 Siiogi., Erstes;
Lord Penrhyn's F..H. „Bird ofParadie s", 5t Silogr-,
Zweites;LordStanley's br- St- „Fre State", 50.25 Kilogr., Trittes.
Unplactrt: „Spartacus", 52.5 Mogr.; „Handpiece", 59JS Silogr.;
„Stttn Ducheß", 57.25 Kilogr.; „Hulcot", i',7.25 Kilogr. Welten: 7: l.
— Das Great Lancashire-Handicap (500 Pfund
Sterling, 1A0 Meter) wurde von G- Coktrill's Ljähr. F.-H. „L a ck-
f o r d" v. „Jugler"—„Cailleach", 50 Kilogr-, gewonnen.— Die
Grand Sefton-Steeplechase (6M Psnnd Sterling,
4800 Meter) wurde von R- Bonrke's a. F.-W- „B l o o m e r"
v. „Blue Grast"—„Lady Skeffinglon" siegreich bestriltcn;
„M a y oL Prid e" Zweites; „Barjae" Drittes.
Uniforme», Galaanzüge und Livreen, italienische Fecht-
Requisiten billigst bei Moriz Tiller u- C o-, k. u. k. Hof­
lieferanten, Budapest, Väcri-utora 35.
Zü» dholz»Import und I n d u st r i e s ö r d e r n n g-
Trotz der wirklich nicht gewöhnlichen Propaganda, die in den letzten
Jahren zu Gunsten der ungarischen Zündholzinduftrie, auf gesell-
jchaftlichem Wege, inszenirt wurde und die die E M K E- 3 ü n b e r
z« einem förmlich geflügelten Worte gemacht hat, ist in diesem
Artikel bedauerlicher Weise der Import kaum gesunken. In
1837 betrug der Zündholz-Import 1,165.020 Kronen, in 1899
1,059.840 Kronen; eine genug ansehnliche Summe. Bei der anerkannt
guten Qualität ungarischer Zündhölzer sollte diese Jmportsninme
sich rapider vermindern.
S* Klassenlos-Interessenten werde» auf die heutige Annonce
der Nationalen Wechselstube A.-G- besonders ausmerksam gemacht.
Offener Sprrchsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist d!« Redaktion
nicht oerantworllich.
Kei Mageir- und Darmleide«
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung 8»»»t»gvN ärztlicher­
seits ivärmftens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Drogerien
erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franko durch
die Bertretnng für Oesterreich: Apotheker ü. Bradv, Wien I. 7444
DÄRKAUER JODSALZ
Empfohlen von den ersten medizinischen AuloritSten zur Bereitung
gtT natürlicher Jodbldev im Hanse. "W>
AUeitiverkausetolla bet 4ßl
Mattoni& Wille, Budapest
Bttd&asae St. 1. Tfagmleiiriiiy Xr. 37.
üJLJüJ^irv. m $ä«,
(jf-rand Hotel de Home
SO t'titer den Marien
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Aslolnli iMTIHilltur« Host. tt. rt.Kaiswr« u. König«,
In der Pariser Weltausstellung prämiirt
die hauptstädtische renommirte
(Dorottya-uteza 9)
empfiehlt bestens ihr neues vorthellhaftes Kleider-
Abonnements- System dem vornehmen Herren-
Publikum.
Prospekte werden auf Verlangen bereitwilligst
zugesendet. 7610
€isen-$omatose
ErwiroSäitir Bleichsüchtige.
Erhältlich In Apotheken und Medtoirml-Drogerien.
DW- Kur echt, w enn Origlnalpackang.‘ a hMB
Oelgemälde-Ausstelfung.
Reiche Sammlung neu erworbener Oelgemäldo hervorragender
ungarischer und ausländischer Künstler, und zwar Jsidor Kaufmann,
Daniel Mihalik. B. Späuyi, I- Jnnocent, G. Tarnai, Normann,
Friedlaender, Kienzel, Zewy u. A-, zu deren Besichtig»«« ich das
kunstsinnige Publikum dost. einlade. M. Fixier, Budapest,
Xioroeiteaiiaeee 66« 7571
2
cbwarze Seidenstoffe««
Brocale, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private inner- u. rohertweise zu Oriti.-f-'öbriks-
SS Gebrüder ScbieU Wen
• •••«««« VII. Ittariabilferstrass« Rr. j 6««
Sprechstunde
in 'VfIen,MtiHer's Hötel, Graben 19,
von Dienstag, den 13. November bis
Donnerstag, den 15. November, inUl.
von 11—4 Dhr Nachmittags.
Pa'schen’s orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
VlnferKnr
Sct.-tucasbad
Budapest.,.
Schlammbäder, lokale Schlammbeh&Bdlung etc. Billige Pension
Pro spekte gratis dorch flle IMrcktlo». 656
Die wiederholte Miethesteigerung veranlaßte mich, meinDetajlgeschäit
’WAtsmti-VLtcmx». SB mit meinem EitgroS-Geschäste in der
Märia Valeria-utcza 5
zu vereinen.,.
Perkanse daher in meinem Geschälte Väeii-utfZ.l SS die
90 T Porzellan- und Glaswraaren
zu sehr ermäßigten Preisen.
-W7 Wadlateiner F.
Aalit4«Mmgba4 iö fii ßzetes 5s jutalekkal keres a Yost-
UHOfcSiEOrZvBVfc iröflep-tarsasäg, Budapest, New-York-
palola. t'gyes fiatal göpirök eirmybec reszesittetnek. Ajänlatok
s/.eiiU'ivi seu nyujtmd5k ät clöhltüu 4 es 5 'u vermiet den. Näheres bei Herren
Uodern A Breltnvr, Ems 5 bvt-t*r 9, 7532
«•Mtaifoh «uotras»* WsItlirbbDte russische Karava#e#-TlMS
flehetianri»,-
Gebrüder
titiSti
K.& C. Popoff in Moskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischen HSfe-
In Original-Paketen erhältlich in allen
-ink-blSaiaen feineren Geschäften.
Kmnnmnal-Angelegenherlen.
Städtische Miethstener. Im jüngsten Abendblalie habeit
wir bereits mitgetheilt, daß die magistratische Finanz-Sektion, zur
Bedeckung des im nächstjährigen Budget sich zeigenden Defizits, alter-
naliv die Erhöhung der Hauszinskreuzer oder die Einführung einer
Steuer aus die Wohnungs- und Geschästs-
miethe in Vorschlag gebracht habe. Die Vorläge zerfällt in zwei
Theile: einest Motivenbericht und einen Statutsentwurs.
Jn dem Motive übe richte wird zunächst ausgeführt, daß
es dermalen nicht möglich war, eine andere Steuer als diese Mieth-
steuer vorzuschlagen. Gegen jede andere Steuergattung, .wie: die
Einjührnng der kommunalen Erbsteuer, der Steuer auf Miileral-
wasfer, die Erhöhung der Koimnuiialzuschläge, der Verzehrungs-
steuer, der städtischen Manth und der Umschreibe- und Baugebühren
erheben sich mehr-minder schwerwiegende Bedenken. Somit bleibe nur
die Erhöhung der Hauszinskreuzer oder die Einführung einer nennt
Steuer- Der Bericht fährt dann fort:
„Daß die Erhöhung der Hauszinskreuzer unter bett
gegebenen Verhältnissen am zweckmäßigsten^ ist, glauben wir
mit Folgendem zu motivire»: 1. Die Hauszinskreuzer wer­
den gleichmäßig nach den Miethzinsen steuersreier und steuer-
pflickliger Häuser bemesseu, demzufolge gelangen Häuser,^ welche
der Kommunalstener nnterliegen, nicht in verhältnißinaßigungünstigere
Lage, als die kommunalsteuerfreien Häuser. 2. Diese Steuer stießt
fast in voller Summe thatsächlich ein und deren l§rhöhung erfordert,
mit Bezug aus ihre Gebahruna, keiiterlei Kostenpms. 3. Während
das 2 Millionen Kronen übersteigende hudgeläre Defizit für 1901
dttrch die Erhöhung der Hatiszinskrettzer rtm zwei mit Sicherheit
bedeckt werden kapn, ntüßte der Kommunalfteuerzuschlag um 8 Perzent
erhöht werden, welch letzterer Modus den größten Theil der Bevöl­
kerung schiverer belasten ivürde. 4. Die Erhöhung der öffentlichen
Lasten in der Gestalt von Haiiszinskreuzen! erstreckt sich auf die
gedämmte Bevölkerung, somit auch aus Jene, welche für ihre Person
von der Entrichtung der Kommunalsteuer befreit sind, und zwar:
Staats- und Mnnizipalbeamte, Professoren, Lehrer u. s. w. Außer­
dem würde, unserer Meinung nach, die große Dlehrheit der stetier-
zahlenden Bürgerschaft diesen Modus der Erhöhung der öffentlichen
Lasten relativ am liebsten sehen: mit. Ausnahme der Hausbesitzer,
deren Antipathie und Skrupeln hauptsächlich daher rühre», weil sie
fürchten, daß die Bewohner die Mehrlast auf die Hltusbesitzer über-
ivälzen werden, weil die Hauszinskreuzer, unter der Haftung des
Hausbesitzers, von Letzterem eingehoben werden."
Nachdem jedoch die Gencralversammiimg du- Erhöhung der
Hauszinskreuzer im Jahre 1896 abgelehnt hat, unterbreite die
Sektion behufs Bedeckung des für das Jahr 1901 praliminirteu
Defizits auch einen Alterimtivvorschlag. „Für den Fall alio, daß die
Erhöhung der Hauszinskreuzer »icht angenommen werden sollte—
so heißt es in der Vorlage weiter —, beantragen wir die Einführuiig
der städtischen M i e t h st e u e r, welche sich hatiptsächlich
darin von den Hauszinskreuzerii »nterscheidel, daß sie aas die Miether
persönlich aitsgeivorfen und von ihnen direkt eingehoben würde."
Der Ertrag dieser Steuer, welche nur auf Mieth»
z i n s e von 500 Kronen aufwärts mit 3*1, tötn
M iethzinse ausgeworfen werde» soll, wird
aus 2-1 Millionen Kronen veranschlagt. „Indem wir"— heißt es
schließlich— „gezwungen siitd in der denkbar schlechtesten Zeit eine
Erhöhung der 'Steuerlasten in Borschlag zu bringen, empfinden ivir
doppelt die Nothwendigkeit, wenigstens dafür Sorge zu tragen, daß
eine erheblich« Steigerung der öffentlichen Lasten für die nächste Zu­
kunft vermieden werde und der ungestörte Gang des Haushaltes der
Hauptstadt für die Zukunft gesichert werde .... Zu diesem Behufe
wäre zu verfügen, daß das Programm der in den itächsten fünf
Jahren aus Anlehensgeldern projektirten Arbeiten zttsammengestellt
werde: daß in dieses Programm in sehr beschränkter Zahl jene kein
Erträgniß bietend?» Jnoestitionen, die aus den laitseirden Einnahmen
nicht bedeckt werden können, aufzunehmen seien; daß für diese In­
vestitionen höchstens 3—4 Millionen Kronen jährlich bestimmt
werden sollen-. ."
Aus dem „2 tatut für die städtische Miethstener" heben
ivir die folgenden wesenllicheren Bestimmnnge» hervor:
8 l: Die Miethstener ist von jedem Besitzer einer Wohnung
oder eine- GeichäflSlokales (Gewölb, Werkstätte, Waaremimgazin)
nach dem Verhältnisse des Mtelhwerthes zu enlrichicu. Die Verpflich­
tung erstreckt sich auch auf juristische Personen.
tz- 2. Steuerfrei sind Se. Majestät der König nnd vmu Hof­
staate Diejenigen, welche in Hosgebändcn wohnen: die fremden Ge­
sandten und Konsuln nnd ihr oiplmnatisches Personal, soweit sie^
nicht Ungarn sind: das aktive Plilitär in K-asernwodnuugen: die>
Mouche der Bettel, Lehr- und Krankenpflege-Orden, wenn sie in
Ordensbauser» wohnen; Ausländer im ersten Jahre ihrer NicderO
lassniig: das Siaalsärar, die Muntpiuen, Kirchen, die Akademie der
Wissenschaften, die Handeis und Gewerbekmumer, Jndnftrievereine,
Wohltdaliaketts-Anstalien nnv kulturelle Justimle. die durch ein Gesetz
geschaffen sind, tutd WohlthätigkeitSvereine, weiche mir Ausschluß
jedes Gewinnes gememunmge Anstalten erhalten: endlich Diejenigen,
welche naeb ihren Wolmuugeii oder Geschätislokalen weniger bezalilen,
als der MietHzin» beträgt, welchen der Mnnizipal Aus'ckmß nltiäbr
liech als steuerbare» M.Himtmtm bezeichnet.
§ 3. Das Pe: zentualverbättiiis; der Miethstener wird alljährlich
durck, den Munizipal Ausschuß mit dem Budget einheitlich festuestelik-
Bei der Bemessung iveroen auch die atö Hauszinskreuzer, für LeiMngS»
ivasser bezahlten Betrage mitgerechnet.
-> 4. Die Fasiiou erfolgt auf einem besonderen Bogen.
§ 5 handelt von der Aiiethzinsberechnung in speziellen Fällen,
§ 6 von der Verwaltung,§ 7 von den Rechtsmitteln.
4 8. Die Miethstener ist in zivei Raten, am 1. Mär; und
1. September fällig und bis zum 15. dieser Monate abzustatten.
8 9. Nach rückständigen Mtethsteuern sind Verzugszinsen zu
bezahlen.
§ 10 regelt die Eintreibung, 8 11 die Hastbarteil,§ 12 die
Verjährung, 8 13 die Strafe».
8 14. Dieses Statut tritt am 1. Jänner 1901 ins Leben-
8 15, enthält die Durchsiihrungsklausel-
Die obige Vorlage wurde heute Nachmittags 5 Nhr einer unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters H a l m o» stattgehabten ver­
traulichen Konferenz unterbreitet. Zu dieser Konferenz waren j«
dr-ü Mitglieder des hauplstädtischen Munizipal-AusschusseS aus
sämmtlichen Bezirken berufen worden. Die Stimmung war— wie
uns mitgetheilt wird— eine der Vorlage, und zwar beiden
Alternativvorschlägen derselbe», überaus ungünstige. Jn der stellen­
weise recht erregten Diskussion wurde die Stadtverwaltung einer
schmfen Kritik unterzogen. Ja, von einer Seite wurde sogar be­
hauptet, die jetzige Situation bedeute den „Krach der Autonomie".
Ein Theilnehmer an der Konferenz rief da dazwischen, dieser Krach
datire schon auS jener Zeit, in welcher die Reorganisation der
Bezirksvorstehungen erfolgte, welche, wie der Zwischenrufer behauptete,
die Verwaltung theurer und schlechter gemacht habe. Im Laufe der
Diskussion tauchte eine ganze Reihe von Projekten aus: Erhöhung
des KommunalstcuerzuschlageL, Erhöhung der Hauszinskreuzer, Auf­
nahme eines schwebenden Anlchens zur Bedeckung des Defizits n. s. tv.
Von den einzelnen Redner» erklärte sich Julius Steiger
mit Entschiedenheit gegen die Vorlage. Es liege auch keinerlei zivin
gender Grund vor, die Steuer» zu erhöhen. Strenge Sparsamkeit,
zielbewußt tind konsequent durchgeführt, würde wohl genügen, um
daS Defizit im Stadthaushalte znm Verschwinden zu bringen.
Geza P o l ö n p i empfiehlt die lhunlichs! rasche Einführung
des „beüeraent", d. i. die Betheiligung des Gemeinwesens an der
Werthfteigerung von Privatgründet: in Folge össeittlicher Weck, wie
Regulirungen, Pflasterungen, Kanalisation u. s. w. Sollte diese gerech­
teste aller Besteuerungen nicht genehmigt werden, so empfiehlt er, auf
die Schulsteuei zurückzugreifen nnd deren Erwirkung noch einmal bei
der Regierung zu versuchen.
Johann R a d o c Z a wäre unter gewisse,'. Bedingungen ge­
neigt, die Erhöhung der Hauszinskreuzer zu bewilligen. Seine
Kaatele» beziehen sich daraus, daß die Skadtbehörde die Berwalnmg
der gcsammten (nicht nur der erhöhten) Zinskreuzer selber in die
Hand nehme, das heißt, die Zinskreuzer nicht mehr im Wege scr
Hausbesitzer, sondern direkt von den Miethparteien einhebe.
Zur Sache sprachen noch Dr- Franz H e l r a i, Gustav
K. Ehrlich und zahlreiche Andere.
Die Konteren; konnte aber zu keiner Vereinbarung gelangen
und wird in den nächsten Tagen fortgesetzt werden.
: Z u d t K e m m n na! wahle n.) Die vereinigte
I i! n e r ft a b t e r K v m m u n a lp a r l e l bielt heute Abends im
Saale dcs „Sas"-8!ub unter dem Präsidium Sreian Kleh'S eine
gutbesuchte Wählerversammlung, in welcher folgende Kandidatenliste
unterbreitet wurde: Freizuwählende ordentliche Mitglieder des
Munizipal-Ausschusses: Soma Borvss, Alerairder Frwaldßkq. Karl
GebHardt, AlexanderHauti, Karl Hegedüs, Heinrich, MaxKramer,
Dr. Karl r.ause»atter, Dr. Franz Parail. Dr. Hugo Preycr, Gabor
Dr. Edmund Roseubcrßlti: üriatzmitglieder- Dr. tNrbttcl
Barkba, wr. Arpäd Falntsn, Karl Krantuter, Karl Berti. Santuel
Plandl. Mitglieder deck B c; i r! s -Aus s ch u s s e s: Frau» Busdh-
mami. Hart Esalanni. Ludwig Setl, Michael Sur, Dr- Nikolaus
Zboray, Z r. Jtidor Gergö. Lcapold Hubeniha!. Dr.' Marie Maiskist,
Emerich «m,ou. Johann Perl, Ludwig Strauß, Anton Müller. Die
Liste wurde nuttetN IktÜamanon acceptirt und hierauf zu Bertranciis-
männern bei der Wahlurne gewählt: Dr. Julius Braun, Franz
K'ss. Anton Nömai, Alexander Tolnai, Dr. Alexander Mathö, Franz
Borßiki, Paul rtrankl, Sigmund Herzseld. Auf Antrag Frivaldßlns
wurde dem Prüuoenten Dank votirr. Hieraus wurde die Versammlung
geschloffen.
Der vereinigte KanNdalions-dlüSschuß des V. BczirkeS
hat die folgende Kandidatenliste festgestellt: aus der Reihe sämmt­
licher Wähler zu wählende Mitglieder des Munizipal-AuSschusses
Dr. Samuel Brödy, Peter Busbach, Dr. Alexander Fränkel,
Dr. Sigmund Hajos, Dr- August Komlös, Adolf Dlautner, Rudolf
istap, Dr- t bethetligen.
(Moralitäkszeugniss e.) Der mit der Leitung des
Miriisterittms des Innern betraute Minister-Präsident hat anläßlich
eines JnzidenzsalleS die Entscheidung getroffen, daß die Aitssteunng
von allgemeinen Moralilütszeugnissen in den Wirkungskreis der
Bezirtsvorslelningen gehöre. Hingegen sei die Ausstellung von
Moralitütszeugnissen zu bestimmten, speziellen Zwecken (wie z. B.
behuis Erivirtnng von Schank- oder KaffeehauS-Gewerberechten)
Sache der hanptstädtischeit Staatspolizei.
Lokal-Nachriüfte».
(D a s I n ü i l ä u m b e B Obergespans Benjczk y.)
DaZ Jubiläum der zehnjährigen Amtsthätigkeit des Obergespans
Franz Benietty wird am 24 ü. im Rahmen einer Festsitzung des
Mnnizipal-Ausschnff'eS des Somitat? Pcst-Pilis Solt-Kisknn gefeiert
werden. Der Sitzung wird ein Bautet folgen. Theilnehmerkarten kosten
14 Krone».
(Der neue Bndapester serbische G e-
n e r a l! o n s u l.) König Alexander von Seihie» hat
an Siehe des zum Gesandten in Rom enmnnien Bndapester serbischen
Generalkonsuls Georg Barlovac den Sektiousches im Belgrader Aus­
wärtigen Amte M. N. B a r i a k k a r o v i c§ znm Bndapester
serbischen Getteraltonsul ernannt. Der neue Generalkonsul, der ein
vorzüglicher Kenner der ungarischen Verhältnisse ist, llngarn mehr­
mals besucht hat und drei Jahre lang als Sekretär der Wiener
serbischen Gesandtschaft thätig war, hat seinen Neuen Posten bereits
angetreten und die Leitung des Bndapester serbischen GeueratkonsillatS
übernommen. Generalkonsul B a r i a i t a r o o i c ä, ein junger
Diplomat von unifaisendek Bildung, hat seine offiziellen Besuche
bereits begonnen nnd wird, sobald er das Exequattir erhält, bei
Sr. Majestät dem KöMg in der Ofner Hofburg seine Aufwartung
machen. Als Stellvertreter des Generalkonsuls bleibt der bisherige
Vizekonsul Branko M n s i tz k y im Amte. Der römische Gesandte
Serbiens Georg Barlovac wird bis znm Ende dieses Monats
in Budapest verweilen und bezieht Ausangs Dezember in Rom seinen
neuen Posten.
( 3 u m Iubilä u m der H a n d el§* und
Gewerbekamme r.) Morgen, Sonntag, begeht die Buda-
pester Handels- und Gewerbckammer das Jubiläum ihre» fünfzig­
jährigen Bestandes. Aus diesem Anlasse findet, ivie bereits gemeldet,
die feierliche Einweihung des an der Ecke der Szemcre- und Alkot-
mänygasse nach den Plänen des Architekten M c y n i n g erbautett
neuen KammerpalaiS statt. Die Feier verspricht sich imposant und
würdig zu gestallen. Zu den Festlichkeiten wird der Minister-Präsident
Koloman S z e! I mit sämmtlichen Mitgliedern der Regierung
erscheinen, welche vom Kaiunterpräsideuteii Leo L ü n c z y nnd von
den Vizepräsidenten Theodor H ü t t l und Karl L e g r ä d y
empfangen werden. Die Provinzkammeru, die Behörden und Korpo­
rationen werden bei der Jubiläuntsfeier durch Deputationen vertreten
sein. Die Fest-Plenarversammlung beginnt um 11 Uhr Vormittags.
Den Abschluß der Feier bildet ein Festbanket, welches um 8 Uhr
Abends im „Hotel Royal" beginnt.
(Franz E r k e l.) Anläßlich der Jahreswende des Ge­
burtstages Franz Erkel's bekränzte gestern das Personal der kön.
Opernhauses die vor dem Portal der Oper befindliche Büste des
Meisters. Die Bandschleifen tragen die Jnschrist: „Das Personal des
kön. ung. Opernhauses— Franz Erkel."
(L e i ch e ii b e g ä n g n i ß.) Unter sehr zahlreicher Theil-
nähme wurde heute Nachmittags der vorgestern verstorbene peusionirte
Obernotär deS Pester Komitats Alexander I l k e n vom Trauer-
hause (BarosSgasse Nr. 87) auS zu Grabe getragen. Unter den Leid­
tragenden befanden sich Vizegespan Ludwig Beniczky, Obernotär
Gustav Farekas, Honorar-Obernotär Ladislaus Tubroviczky, die
Aotär« Koloman Bicrkey, LadislauS Meßöly, Generalintendant
Wilhelm Blanz, der pensionirte Teklionsraih Soma Borßeku, der
Rechlsanwalt der Staatsbahnen Julius Lubn, der Professor des
Polytechnikums Wartha, der Privatdozent Josef Nnricsüil. Der
resormirle Kaplän I. Köre vollzog die Einsegnung. Die Beisetzung
erfolgte in einem von der Hauptstadt beigestellten Ehreugrabe.
>T r a u u n q., .Heute land in der Scroilenkirche die
Trauung des .verrn ttzeza Hoff m a n». Beamter des Ungari'chcn
Bodeukredu-Jiiitttul-s, mtt Franlem Jlonia Groß, Tochter der
verwitweten Frau Aiois Groß. statt.
i R t ft a u mii u g Der U »live t f i t ii t» l i r ch e.)
Sc. Maienäl der Konig bat bereits Ansmtg» dieses Jahres eme
Verfügung unterzeichnet, weickie die Restanrirunz der äußeren Front
der Universitälsklxcke anordnet, die mit der im theresiauischen Barock­
style gehaltenen Arom des neuen ZemralgebänüeS der Universilät in
Einklang gebracht werden toll. Die zu Lasten des Univerntälssonss
vorzunehmenden ReftamirungSarbeitcn, deren voraussichtliche Koste»
50.000 Kronen betragen, werden im kommetiden Frühjahre in An­
griff genommen »verden. Da nun durch die jüngst beendeten Bau-
nrdeilcn an der Universität auch das Innere der Kirche an mehreren
Stellen beschädigt wurde, hat der Direktor des ejentralsemiuars,
päpstiicher Kümmerer Michael Krizsan., als Verwalter der Unwersitäts-
kirche an den Universitätssenat eine Eingabe gerichtet, es möge auch
das Innere der Kirche restaurirt werden. Nach Beendignna dieser
Arbküen wird auch die Froril deS mir dem Gebäudekampttx der
Universilät rerbnndenenZentralseminarS lencvirt D«dm-
k< K olle g e tt t a g' Obeuugenieur S. F ö^it a g i, (TT.,
Tberencnrtug Nr- .'Hit erpicht die Scknilkoüogeu. die im ;,,chre 1809/70
die VI. Klane der Budapener Jimernädler Oberreuttchtcke abiolvirlen,
.INI 1. Dezember l- I. zu den, nur 8 Uhr AbendtS »ii Hotel „Er,,
herzog Stephan" ftaltsindendett gemcm>amen Souper ertchemen
zu »vollen.. ...
(Eine Affaire an der Universität) D»e Zwiflig-
keiten an der Universität sind noch nicht z»im Abschlüsse gekmnmen.
Letzlhin hatten die Universilülshörer Desider Küpösdy irnd Karl
S z u n d r> eine Affaire. Die Zeugen Köpüsdy'S forderten die Em-
leitung eines ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Sznndy, was die
Zeugen des Letztere» aber nicht zugaben. Die Zeugen Köpösdy s
haben nun an diesen ein Schreiben gerichtet, in toelchem sie di»
Affaire für ihn als beigelegt erkläreit.„,,
(A >t s unglücklicher Lieb e) Die 19jährige Näherin
Rosalie R e i n i s ch trank heute aus Herzleid über ihre hoffnungs­
lose Liebe zu einem jungen Manne eine Sublmmtkösung und liegt
mtu schwerkrank in ihrer Wohnung, Räköcznplatz Rr- 5, darnieder.
(V o r t r a g.) Int Lcsesaale des Rauonalinnsenms jand heute
Abends ein populärer Vortragsabend statt. UuiversitälS-DMNt
Dr- Eugen Daday sprach über die „unsichtbare Welt". Der Vor­
tragende führte aus, Lenweiihoek, der Entdecker des Mikroskop«,. habe
gleich ColumliuS, eine neue Welt entdeckt, indem er die mikroskopische»
Lebeivesen beobachten lehrte. Daday projizirte sodann mittelst
Skioptikons auf die Wand Bilder des regen Lebens, »velcheS sich in
einem Waffertropfen abspielt- Der Vortragende beschrieb einzeln die
verschiedenen Arten der Protozoen und ihre Lebensweise. Der Bor-
Irag, welcher mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde, wird auch
im Urania-Theater auf das Repertoire gestellt »verden.
(Freies Lycen m.) Das Freie Lyceum »vird demnächst
seine Thätigkeit wieder aufnehme»». Die Vortrage »verden im Festtaale
der Jnnerstädter Oberrealschnte gehalten werden, den der Magistrat
dem Lyceum zur Bersügung gestellt bat.
(D a s P a p i e r wird theurer.) Jn Bezug auf di«
Zeitungsnachrichten über das Steigen der Papicrpreffe geht »uiS
seitens des in Gründung befmdlichen ungarischen Landesverei-
n c s der P a p i e r h ä n d l e r die Mittheilung zu, daß von einem
Papier-Kartell ivohl nicht die Rede fein könite, daß aber mit Mckflcht
aus das fortwährende Steigen der Beschaffungskosten die VerkauF-
preise des Papier« nnd sämmtlicher anö Papier verfertigter Artikel
auch im Detailhandel eine mäßige Erhöhung werden erfahren müsse».
Die Papierhändler werden aber unter allen Umständen bestrebt sein,
dahin zu wirken, daß diese Preiserhöhung die Grenzen der Billigkeit
nicht überschreite, damit das Publikum die Preiserhöhung nicht allzu
sehr empfinde-
(C h r y s a ii t h e in tt m- A u s st e l l u tt g.) Die vom Un­
garischen Hortikulturverein in den eigelien Lokalitäten (!V. Bezirk,
Kronprinzgasse Nr. 6) arrangirte Eh r y s a» t h e m »l m- A u s-
stell ii n g erstellte sich heute, am Eröffnungstage, eines überaus
zahlreichen Besuches. Die meisten neuen Chrysaitthemnm-Spezies
bat her Hosblumenhändler Josef S z e l n ä r exponirt; Herr
Szelnür kultivirt seit Jahren Ehrnsanlhemen und erzielte durch
systenlalische Zuchtwahl sowohl hinsichtlich der Farbeninischungen, als
auch hinsichtlich der Anordnung und der Form der Blüthenblätter
ganz außerordentliche Erfolge. Alan findet in der Ausstellung all«
erdenklichen Farbenuuauceu und Blüthenarten vertreten. Die Aus­
stellung, die eine köstliche Augenweide für jeden Blumenliebhaber
bildet, bleibt nur «och morgen (Sonntag, 11. d.) geöffnet-
(I n h i b i r l e Vorstellungen.) Wie man uns mit­
theilt, hat das k- it. k. Platzkommando auf die Verfügung der Polizei,
wonach dem Artisten Giuseppe di G i a n o t t o (Joses D u m e t)
bis auf Weiteres das Auftreten in einem Chantant-Etabliffemeut
untersagt wird, keinerlei Jngereuz geübt. Bezüglich der Jnhibirung
der artistischem Produktionen des Genannten »vird »ns übrigens die
Aufklärung zutheil, daß es sich k e i n e K w e g s um e i n SB e i>
b o t handelt. Die Polizeibehörde konnte es nur nicht gestatt««, daß
die frühere Lebensstellung des Artisten in ostentativer Weise nnd in
einer nicht zu verkennenden Absicht zu R e k l a in e z w e ck e n be­
nutzt werde. Joses Giavotto-Dumek sprach heute persönlich beim
Oberstadthauptmann R u d n a y vor und war von der erhalte««»
Ausklärung vollkommen beruhigt.- Auch dem im Einke-Kaffeehause
niusizirenden „Zigeuner"-Primas Marezi Z ö l d i wird ine öffentlich«
Führung des Titels „geivesener Oberlieutenant" als unstatthaft und
als eine Ilebertretung involvirend untersagt.
(Vovi Haupt st ädtischen Arbeitsmarkte.)
In der abgelaufenen Woche haben sich im Arbeitsvermittlung«»
Institut 5406 männliche Arbeitsuchende und 571 Fraum und Lctzr-
lingc vormerken lassen- Hingegen wurden nur 819 Arbeitsangebote
angemeldet. Größere Siachsrage besteht nach Holzdrechslern, Mrschnern
und Weißnäheriven-
(Z »v i s ch e n d e n P ir f f e r n-) Der 30jährige Eisenbahn-
arbeiter Joses K o z m a gerieth heute aus de»n Franzstädter Bahnhof«
während des Rangireus eines Lastzuges zwischen die Puffer von
zwei rollende» Waggons und erlitt so tchwere Verletzungen, daß er
ins Stefausspital befördert werden mußte.
(E r st e Hilfeleistung.) Die Jreuvillige Rettungs-
gesellschast veranstaltet in nächster Zeit Abend-Lehrkurse aus der
ersten Hilseleistung; Anmeldungen von erwachsenen Personen »verden
in der Zentralstation Markögasse 22 den ganzen Tag über entgegen-
geuonimeti. Für Damen wird ein separater LehrkurS gehakt«».
(Lebensmüde.) Die 57jährige Krankenwärterin Witwe
Josef T a k n e r geborene Anna S z u g y i trank heute in ihrer
Wohnung, Pratergasse Nr. 25, eine Laugensteinlösung und wurde
schwer verletzt ins Rochiisspitnl befördert. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.
(A t l r a p i r t e r Einbrecher.) Der 32jährige, nach
Budapest zuständige Vagant Johann L e d e r e r wurde heute bei
einem Einbruchsversuch in die Alerius Lipöt'sche Druckerei ertairpt-
Lederer, der im Besitze zahlreicher Dietriche war, wurde mit Rücksicht
aus sein bemakeltes Vorleben von der Polizei in Hast behalten-
(Ein H o n v e d als D e f r a u d a n t.) Die Szegediner
Polizei verständigte telegraphisch die Budapester Oberftadthmipt-
mannschast von der Flucht des 22jährigen, zum aktiven Dienste eiu»
berufeneu Honved-Jnjanleristen Johann S z e p e s i, der nach Ber-
niitreuung von 482 Kronen von der Truppe desertirt ist. Behufs
Ergreifung des Defraudanten, falls er nach Budapest kommen sollte,
wurde das Geeignete verfügt.
Ttzraler, Kunst «nd Ltternlnr.
'Aus dem N a t i o» a I t h e a t e r. Die nächste
mit lebhafter Spannung erwartete Novität des Nationaltheaters,
B r i e u x' dreiaktiges Schauspiel „A bölcsö“, geht am Freitag,
16. Noveniber, zuni ersten Male in Szene. Es finden jetzt alltäglich
Proben des Stückes statt, dessen Rollenbesetzung die folgende sein
wird: Marsaune— Herr Seit s e I, v i; Frau Marsaune—
Sidonie R ä k o s i; Laurence— Emilie P.-M atfuS; Girien—
Herr C s ä ß ä r; Chaulrel— Herr Mihälyfif der Arzt—
Herr I v ä n f i; Nonne— Rosa F.- D ö m j e n; Louise—
Ferike B o r o s s. Die Generalprobe der Novität ist aus Donnerstag
Vormittags anberaumt.— Parallel mit den Proben zu diesem Werk«
lausen die Proben von Hermann Bah r's dreiaktigem Lustspiel«
„Der Star", dessen Titelrolle von Frau Jlka L ä n c z y dargestellt
»verden wird. Die Uebersetzung ins Ungarische wurde von Sigmund
S z ö l l ö s i besorgt. Frau L ä n c z y wird, wie bereits früher
gemeldet, am nächsten Dienstag die Titelrolle in G«,dmet's seit
Langem ruhenden Lustspiele „A kis szövakozott“ spielen. Von den
Repertoirestücken der heurigen Saison erscheint „A thkozlö apa u am
Montag, „Ejfiil utdn“ am Dienstag im Wochenspielplan.
* Im kön. Opern hause gelangt morgen, Sonntag,
die Oper „Die Königin von Saba" unter Mitwirkung der Damen
Gräfin Vasqucz, Frau Diösy, M. Berts und der Herren Broulik,
D. Ney, Szendröi und Mihälyl im Abonnement (Nr. 121) zur Auf-
sührung.— Das Repertoire des kön. Opernhauses für die nächste
Woche lautet: Montag geschloffen; Dienstag, Abonnement Nr. 122,
„Lucia von Lanimermoor", Gastspiel der Kammersängerin Bianca
P.-Bianchi. Die Partie des Edgar wird Herr Werner Alberti zum
ersten Male singen. Nach der Oper ivird das Ballet „Rococo" auf­
geführt. Mititvoch: Abonnement Rr. 123, Premiere der einaktigen
Oper des ungarischen Komponisten Moriz Vavrinecz: „R a S m n n d a".
Die Oper hat im Auslande einen schönen Erfolg gehabt. Nach der
Oper wird das Ballet „Corrigan" von Karl Maria Widor ausgeführt.
Das Ballet ist seit dem 11. August 1896 nicht znr Vorstellung gelangt.
Donnerstag: Abonnement Nr. 124, „RoSmunda" und „Corrigan";
Freitag: Abonnement Nr. 125, „Der Nordstern", Gastspiel dep
Kammersängerin Bianca P.-Bianchi, neu einsmdirt. Diese Oper wurde
znm letzten Male ant 13. April 1899 aufgeführt. Am Samstag beginnt
der Tenorist Karl B u rria it fciij Gastspiel im Opernhause. Herr
Bnrrian absolvirte imJnuid.J. ein erfolgreiches GastspielinBudapest. Er
ivird die Partie des Siegmrmd i„ der Oper „Die Walküren" fingen.
Diese Vorstellung findet im Abonnement Nr. 128 statt. Am Sonntag
(Abonnement *u»peu<lu Nr. 38) tritt Herr Bnrrian in der Oper
„Carmen" als Ton Jose aus. Die Partie der Earmen wird Frau
P.-Bartolncci singen. Am Montag, 19. d., am Elisabethtage wird znm
Andenken an die verewigte Königin im AbonnemeBt suspendu
39 B Saa»t Emhbet legendäja“ zur Ausführung gelangen.-
Fi» kön. Opernhaus« finden gleichzeitig die Proben zum Vorspiele der
Ntebelungentrilogje „Der Ring der Niebeluugen", ferner zu „Rhein-
goib" und „Hoffmann's Erzählungen" von Offenbach statt.— Das
gewesene Mitglied des kön. Opernhauses Frau Margit W.- Ä b r ä n y i
ist von der Direktion wiederengagirt worden. Die


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 8 ]
StajÜttin hat den Vertrag, der fie vom 1. Dezember d. I. an die
Dper bindet, heute unterschrieben.
Im F e st u n g s 1 h e a t e r wird am Donnerstag, 15. d.,
„A t£kozl6 apa“, am Samstag „A kis szörakozott“ gegeben.
* Das Lustspieltheater hat Meilhac und Halevy's
erfolgreiche» Lustspiel „Die kleine Mama" nist Frau Tberese C s i l-
I a g in der Titelrolle fünfmal ins Wocheurepertoire eingestellt, und
zwar Montag, Dienstag, Donnerstag, Samstag und Sonntag
Abends. Mittwoch und Sonntag Nachmittags wird „A forkas",
Freitag „Coralie es Tarsa“ gegeben.— Die Proben zur nächsten
Novität, „A tartalekos ferj“ von Guthi und R a! o f i sind
bereits int vollen Gange. Die Hauptrollen werden von den Damen
N i k ö, B.- L e n k e i und V a r s a n y i, den Herren
HegedüS, Gäl, Fenyvesi, Göth und Szeremy
gespielt werden.
Das Bolkstheater feiert in der nächsten Woche
bereits das erste Jubiläum seiner zugkräftigen Operette „S a n- T o y",
die am Donnerstag ihre 2b. Ausführung erlebt. Das schöne Werk
wird jetzt bis auf Weiteres allabendlich, und zwar in der ersten
Besetzrmg, mit den Damen K ü r y, F e 'd a k und Z.- B ä r d i,
den Herren N e m e t h, Koväcs, Szirmai, Tollagi,
R a S k ö und U j v ä r i gegeben. Nur am nächsten Sonntag
Nachmittags unterbricht die Vorstellung von Eugen R ä k o s i's
Bolksstück „fijjel az erdon“ die Reihe der „San-Toy"-Aussührungen.
— Karl G e r ö'S neue Gesangsposse bleibt für die kommende
Woche, doch hat Frau Louise B l a h a, deren Unwohlsein die Aus-
schiebung der Premiire nöthig machte, sich bereits so weit erholt, daß
sie an den Proben zu „Asszonyh&born“ schon demnächst wird
wieder theilnehmen können. Die Novität dürste Dienstag über acht
Tage, am 20. d. M., in Szene gehen.
* Im Magyar Szinhaz findet die Premiere von
Franz R a j n a'S haupstädtischem Lebensbilds „A pesti utcza“
am Mittwoch, 14. d. M., statt. Derzeit werden die letzten Proben zu der
Novität gehalten, für welche Georg Verö eine Menge melodiöser
Mufiknummern geschrieben hat. In dem Rajna'schen Lebensbild«,
welches eine Anzahl reizvoller Typen auS dem Budapester Sttaßen-
leben aus die Bühne bringt, haben Fräulein Jlonka S z o y e r,
die Herren Kornel S z i 11 a i, Wilhelm S z i l ä g y i,
Ladislaus M» l n L r, Defider B i d o r und Bela F ü r e d i
dankbare Rollen. Auf die Ausstattung wurde besondere Sorgfalt ver­
wendet. Die Generalprobe findet in Anwesenheit der Bertreter der
Presse am Dienstag, 13. d., statt. Karten sür die Premiere find schon
jetzt erhältlich. -- Montag, 12. November, tritt nach längerem Un­
wohlsein Fräulein Gisela Ledofßky als Fifi in „New-York
szäpe“ wieder auf.— Vollständig neu szenirt und ausgestattet soll
im Magyar Szinhäz in Bälde Arthur S u l l i v a n's prächtige
Operette „Der Mikado" gegeben werden. Die Vorbereitungen zu
dieser interessanten Reprise sind bereits im Gange.
* Das Urania-Theater wird in der nächsten Woche
sein schönes Ausstattungsstück „China", welches um ein „Bombar­
dement Takus" bereichert wnrde, fünfmal geben. Am Mittwoch und
Samstag finden Vorstellungen von S a l a m o n's „Paris" statt.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen finden'
morgen, Sonntag, zwei Abschiedsvorstellungen statt; die Bühne
bleibt dann bis kommenden Frühjahr geschloffen. Air Aufführung
gelangt Nachmittags um 3>/e Uhr das Volksdrama „Der Müller
und fein Kind" und Abend» um 7 Uhr das Sensationsstück
„Der Hütte» besitze r". Beide Vorstellungen finden bei halben
Preisen der Plätze statt. Die Hauptrollen spielen die Damen
B. Bürnay, Alpär, Kiss, Tordai und die Herren Mrektor Feld,
Fehkrväry, Mathias Feld, Bihari, Szendrey, Radö, Tapolczai u. A-
* Der englische Komponist S i d n e y I o n e s, der Ver­
fasser der Operetten „San-Toy", „Der griechische Sklave" und „Die
Geisha", wird am Montag Abends in Budapest eintreffen und am
Dienstag Abends die Vorstellung der Operette „San-Toy" im Volks­
theater persönlich dirigiren.
* SRaoul Mader's erfolgreiches Balle!: „Die rothen
Schuhe", welches am Budapester kön. Opernhaufe bereits 74mal
gegeben wurde, ist jetzt vom San-Earlo-Theater in Neapel zur Auf­
führung erworben worden. In Berlin und in Mailand wurde das
Werk bekanntlich gleichfalls mit großem Erfolge gegeben.
* Um vielseitig geäußerten Wünschen zu entsprechen, hat der
Ausschuß der „Philharmonischen Gesellschaft" beschlossen, sür die noch
restsrenden neun philharmonischen Konzerte dieser
Saison ein NachtragS-Abonnement zu eröffnen, auf
welches, g^en Erlag von ®/w deS Abonnementspreises für die ganze
Saison, Anmeldungen in Btla Möry's Musikalienhandlung,
Andräffystraße 12 (Telephon) entgegengenommen werden. Ebendort
hat auch bereits der Kartenverkauf für das zweite p h i l h a r-
manische Konzert, welche» am Mittwoch, 21. d. M., unter
Leitung des Kapellmeisters Stefan Körner und unter solistischer
MitwÄung der Herren Ferdinand B e n d i n er (Klavier) und Willi
Burmester (Violine) statlfindet, begonnen.
* Wie uns mitgetheilt wird, kommt Hofpianist R o s e n t h a l
am 10. Dezember nach Budapest, um in der Redoute ein Klavier­
konzert zu veranstalten.
* Der Geigervirtuos Willy Burmester gibt am Montag,
26. November, im R o y a l s a a I« sein selbftstündiges
Konzert. Sitze zu demselben sind ausschließlich in der Musikalien­
handlung Beta M i r u vorräthig.
* Emil Sauer wird in Budapest am M o n t a g,
3. Dezember, im großen Redoutensaale ei»
Konzert geben, zu welchein von heute an Vormerkungen ausschließlich
die Musikalienhandlung Bela Möry, Andrässyftraße 12 (Telephon)
entgegennimmt.
* Kissaludy-Gesellschaft. Am 31. Oktober ist
der Terniin sür folgende drei Preiskonkurrenzen abgelaufen:
1. Christine Lukacs Preis (Charakteristik Petöfi's als Redner,
in oratorifcher Darstellung). Eingelangt find 15 Preisarbeiten.
2. Ärpäd Szehor -Preis (Der ungarische Gesellschastsronian). Ein­
gegangen sind 15 Preisarbeiten. 3. Graf Alexander Vigyäzö-
Preis (Der ungarische historische Roman). Eingegangen sind 10 Preis­
arbesten.
* Der Verein der bildenden Kün stier
hielt heute unter dem Vorsitz« des Herrn Franz U j h ä z y eine
Sitzung. Aus der Tagesordnung stand jene Eingabe, welche die
Künstler auf eine Anregung des Ministerialrathes Älexius
K.- L i p p i ch in der Zeitschrift „Mücsarnok" an den Unterrichts-
minifter zu richten beschloffen haben. Ueber die Eingabe referirte
Ladislaus Kezdi-Koväes. In der Adresse wird die intensive
Pflege des Zeichenunterrichts und die Kreirung eines Kunstinspektorais
gewünscht. Die Eingabe wurde angenommen und wird durch eine
Deputatton dem Minister überreicht werden. Am Schluffe der Sitzung
wurde mitgetheilt, daß auf der Großwardeiner Ausstellung bisher
Ankäufe im Betrage von 14.000 Kronen gemacht worden find.
* Fräulein Mariska Simli gibt ein prächtig ausgestattetes
periodisches Blatt heraus, welches den Titel ,.A d r i g" führen wird.
Der Prospekt der Zeitschrist, welche jährlich 40 Kronen kostet, liegt
uns vor; er zeichnet sich durch reichen Inhalt und hübsche Jllustra-
tiotten aus.
* Zwei sehr interessante Ergänzungen zu Moriz I ü k a i'S
sämmtlichen Werken sind soeben im Verlage des literarischen Instituts
Brüde r Revai erschienen. Der eine Band enthält Jökai's
„tu ölt eietem regenye“ und eine fesselnde Reminiszenz
„A hajdani Nemzeti Szinhäzröl“; der andere Band bringt eine
größere Novelle „Sirkö-Album“ und eine Serie neuerer Erzäh.
lungen des Dichters. Wir gedenken auf diese neuesten Werke Jökai's
noch des Eingehenderen zurückzukommen. Jeder Band ist für den
Preis von 2 k 50 h erhältlich.
* Otto Herman veröffentlicht einen '«Nachtrag zur
Rezension über die Forschungsreisen des
Grafen Eugen Zicho in Asien. Band I" Er
ergänzt darin die Behauptungen, welche er in seinen früheren Rezen­
sionen aufgestellt, ist aber so vernünftig, auf die Angriffe, die Johann
I a n k ü 'in seiner Replik gegen ihn gerichtet, nicht zu reflektircn,
sondern kvnstatirt nur in objektiver Weise, daß Dr. Jank» über das
Wesen der i» Rede stehenden Fragen nichtim Klaren und sonach
nicht berusen ist, genetische Definitionen aufzustellen.
* Unter dem Titel „K*y sxertfny Y«Iemfny* tröa-
ttrSKUs kiiu«i(i nyllatttoiaUtaalc beealfcfeelyeaf*
«£r®l M (Eine bescheidene Ansicht über die
I n a r t i l u l> r u n g der H e i r a t h s- D e k l a r at i o n
des Thronfolgers) hat der bekannte Schriftsteller Markus
M ü r k eine Broschüre veröffentlicht, in welcher er die in Verbindung
mit dieser Angelegenheit aufgetauchten Fragen in interessanter Weite
erörtert. Der Verfasser macht in dieser schon im Monate Oktober
anegearbettelen Abhandlung den Vorschlag, es möge der bekannte
Anirag -szilagm'«, weicher in den Bericht des Justiz Ausschusses auf­
genommen wurde, auch in das Gesetz selbst ansgenomincn werden,
wöbe» die Geietzgedung deutlich auszuspreche« hätte, daß die unga-
rifche Ration durch die^;,narlikultru»g der Deklaration absolut nichts
anerkennt, was unter «laaterecht, unser Privat oder unser Eberech!
berühren, oder an dem Inhalte des in den liÄä« Gesetzen ent-
halten«» e>ei> abiolmmilchev.
Gesetzen nicht unterworfen haben, doch meint er, daß wir die durch
-diese Gesetze in Oesterreich geschaffenen Zustände und öi- aus ibuen
Mcheaden Maffachen accexttti haben. Wenn nun nach diesen Ge­
setzen ein aus niorganatiscker Ehe stammendes Kind im Sitme dieser
hansgesetze nicht Herrscher von Oesterreich werden könne, so könne
es auch nicht König von Ungarn werden. Auch die übrigen ein­
schlägigen Streitfragen behandelt Mark in interessanter Weise.
Seine bei Dobrowsky u. Franke erschienene Broschüre
kostet 1 Krone.
Nereins-Nachrichlerr.
(U n g a r I ä n d i> ch e r Verein vom „Rothen
Kren z".) Im Elifaberhspital des ungarläadischen Verems vom
„Rothen Kreuz" wurden im Monat Oktober 116 Kranke an 2034
Verpstegstagen behandelt, im Durchschnitte also täglich 65 Patienten-
Geheilt entlassen wurden 34, gebessert 16 und nicht gebessert
55 Patienten. Am 1. November verblieben 55 Kranke im Spital.
Gestorben sind zwei Patienten. Größere Operationen wurden in
31 Fällen vorgenommen. Seit 1. Jänner d. I. wurden im Spital
637 Kranke und 108 begleitende Personen verpflegt. Zur Unter­
stützung uirbemittelter Patienten wurden in den abgelaufenen zehn
Monaten dieses Jahres 66.168 Kronen verausgabt.
(Landes- Findet ha usverein vom Weißen
KrenDie Direktion hielt gestern unter dem Vorsitze des Grasen
Geza T e l e k i eine Sitzung, in der beschloffen wurde, am 25. d.
im Sitzungssaals der Landes-Zentral Sparkafle eine General­
versammlung zu halten, deren Tagesordnung die Wahl der Erz­
herzogin K l o t i l b e ;ur Protcktrice, die Wab! des Minister-
Präsidenten Koloman S z e I l und der Frau Johann T h u r n zu
Ehrenmitgliedern und die-Modifikation der Statuten bilden werden.
(Die Landes- Handels- und Gewcrbehalle)
hielt heule unter dem Vorsitze Paul S ä n d o r s eine Ausschuß-
sitznng. Aus der Tagesordnung stand der Gesetzentwurf über die
Privat-Affekuranzinstitute. Ueber den Entwurf reserirte Dr. Simon
Gold. Die Debatte wnrde heute noch nicht beendet, sondern wird
unter Zuziehung von Assekuranzsachleuten fortgesetzt werden. Sodann
theilte Sekretär Dr. Samuel G I ü ck s l h a l mit, daß die Halle
schon demnächst in der Lage sei» werde, in Angelegenheit der
Revision des Handelsgesetzes der Regierung ihre Vorschläge zu
unterbreiten.
(L e o p o I d st ü d t e r E x t r a v i l I a n- K I u b.) Unter
außerordentlich lebhafter Betheiligung fand heule die Konstituirung
des Leopoldstädler Ertravillaii-Klubs stall. Jsidor Revai eröffnete
die knnstituireude Generalversammlung, indem er Franz T h u r y
zum Vorsitzenden proponirte.— T h n r y übernahm den Vorsitz und
betraute Geza A c z i I mit der Führung, Eduard Pick und Arthur
W e l l i s ch mit der Authenlikation des Protokolls. —■ Auf Bor­
schlag des Vorsitzenden werden die Statuten mit geringen Modifi­
kationen und der Bndgetvoranschlag en bloc angenommen. Es folgte
nun die Wahl des Präsidiums und des Ausschusses. Geza A c z e l
proponirt, die Wahl des Präsidiums erst nach erfolgter Statuten-
genehmignng vorzunehmen und bis dahin ein aus drei Mitgliedern
bestehendes Direktorium zu wählen, das vereint mit dem heute zu
wählenden Ausichuffe den Klub leiten soll. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen. Das Wahlergebniß ist folgendes: Direk­
toren: Johann Czippaner, Emil Kreyer, Jsidor Revai. Ausschuß:
Karl Aczel, Geza Aczel, Ludwig Barta, Josef Beck, Paul Beck, Franz
Bescdirs, Dr. Franz Braun, Karl Brück, A. K- Demeter, Dr. Wil­
helm Ehrenthal, Bela Fodor, Gabor Fuchs, Wilhelm Heisler, Joses
t olstein, Johann Horcher, Adolf Kleinmann, Leopold Klug, Martin
ondor, Bela Koränyi, Desiderius Krauß, Älois Mesfinger, Alex­
ander Neugröschl, Eduard Pick, Dr. Bela Renyi, Dr- Arnold Roth­
schild, Leopold Rothschild, Armin Sös, Friedrich Schindler, Alois
Schlesinger, Julius Schön, Ferdinand Schwarz, Joses Szilägyi, Franz
Thmy, Anton Weiß, Armin Welfeld- Rechnungsrevisoren:
Bela Aigner, Ladislaus Czippaner, Stefan Revhegiji. Kasse­
revisoren: Jgnaz Sommer, Moriz Wellisch. Der General­
versammlung folgte ein gemeinsames Souper, an dem mehr als
hundert Personen theilnahmen, darunter zahlreiche Stadtrepräsentanten
des V. Bezirks.
(DerVerein ungarischerVegetarier) hält
in Zukunft seine Vortrage jeden Samstag um 6 Uhr Abends im
Vereinslokal (Kerepeserstraße Nr. 6). Die ersten Vortrage haben
gestern stattgefunden. Professor Dr. Jgnaz P a l ö c z sprach über
die natürliche Lebensweise und Heilungsmethode, Vinzenz W e i x e l-
g ä r t n e r über die wissenschaftliche Begründung des Vegetarismus.
Gerichlslmlle.
Falsche Anklage. (Zweiter Verhandlungstag.— Fort­
setzung aus dem Abendblatts.) Der Gerichtshof verfügt, den er­
krankten Zeugen Wilhelm Borjödy in dessen Wohnung durch ein
Mitglied des Gerichtshofes und den Notar vernehmen zu lassen.
Zeuge Karl B e r e c z, Agent, kennt den Zolnay von einem
Hauskause her. Er traf seither öfter mit Zolnay im Kaffes- und
Wirthshaus« zusammen upd bei einer Gelegenheit beklagte sich Zolnay,
daß er dem Lefkovits-Lukäcs 6000 st. übergeben habe.
Präs.: War da Gillänyi zugegen?— Zeuge: Ja, aber
er war betrunken.
Präs.: Und Dr- Formagyi?— Zeuge: War gleichfalls
betrunken. Der Eine taumelte nach rechts, der Andere nach links.
Präs.: Sie gingen dann in die Kanzlei des Dr. Lehoczky.
Wer sprach da?— Zeuge: Dort sprach nur Einer und das war
Zolnay.
Präs.: Hörten Sie, daß Dr. Lehoczky den Gillänyi und
den Dr- Formägyi fragte, ob sie die llebergabe der 6000 fl. gesehen
haben?— Z e u g e: Das weiß ich heute nicht mehr.
P ras.: Hat Dr. Lehoczky die Erklänmg verlesen?—
Zeuge: Auch daran erinnere ich mich nicht.
Präs-: Sie habe» doch die Erklärung mitunterfertigt?—
Zeuge: Ich hab« die Erklärung nur vidnnirt.
Präs.: Haben Sie den Inhalt der Erklärung gekannt?—
Zeuge: Gewiß habe ich ihn gekannt-
Präs-: Beim Untersuchungsrichter gaben Sie a», daß
Sie den Inhalt gar nicht gekannt haben. -Zeuge: Nun ja,
die Details habe ich erst später erfahren.
Der Gerichtshof läßt den Zeugen, mit Rücksicht auf den
Absatz 2 des z 222 der St.-P.-O., zum Eide nicht zu-
Im Laufe des Vormittags wurde ferner »och der Privatier
Anton B a r g h a^ vernommen- Vatgha, der sammt Leflovits-
Lnkäcs in die Wechsel.ffaire des Prinzen von Brnganza verwickelt
ist, wurde aus dem Gcsängniffe geholt. Er gib! an, Zolnay habe
ihn zu Lukacs geschickt,^ damit dieser bei den Brudern Ricß die
Feilbiet,ing seines Hauses— Zolnay schuldete nämlich den Brudern
Rieb aui sein Haus den Betrag von 16.000 st.— erwirke. Lukacs
bot dem Zolnay ein Darlehen von 300 fl. an und versprach, sür
ihn Wechsel in der Höhe von 2000—3000 fl. zu giriren. Zolnay
erwähnte mit kcinein Worte, daß er dem Lukäcs 6000 fl. übergeben
habe. Jbm— dem Zeugen— zahlte Zolnay im April und Mai
vorigen Jahres eine Schuld von tausend und einigen Hundert
Gulden.
Zeuge wird, als in strafgerichtlicher Untersuchung befindlich,
zum Eide nicht zugelassen.
Der nächste Zeuge sollte Advokat Dr. Josef Bauer sein,
der jedoch nicht erschienen ist.— Der Staats» »walt ersucht
um die Verlesung der in der Untersuchung abgegebenen Aussage
dieses Zeugen, welchem Begehren der Vertheidiger Dr. Jlles
P o l l ä k sich widersetzt. Er verlangt die Vorladung dieses Zeugen,
an den er mehrere Fragen stellen möchte. Der Vertheidiger bemerkt
übrigens, daß, falls die StaatSanivaltschait von diesem Zeugen
gänzlich absieht, er gleichfalls auf seinen Antrag verzichtet.— Es
wird hieraus von diesem Zeugen Umgang genommen.
Baron Anton P o n g r ä c z, Finanzdirektions-Beamter, sagt,
Zolnay habe ihn ersucht, er möge den Lukäcs zur Ausstellung einer
Erklärung, in welcher von der Uebernahme der 6000 fl. die Rede
wäre. bewegen. Zolnay erklärte, er würde in diesem Falle dem
Lukacs eine Gegenerklärung über die erfolgte Verrechnung der 6000
Gulden geben.
Vertheidiger Tr. Polläk: Hallen Sie nicht ein Wcchselgiro
bei Lukäcs?— Zeuge: Ja: Lukäcs verlangte von mir einen
Deckungswechkel über den Betrag von 7500 fl., den ich ihm auch
gab. Diesen Wechsel gab dann Lukäcs dem Propst Stefan Cserveny
behuss Ordnung der 16.000-Guldcn-Angelegenhell. Als ich hieoon
Kenntniß erlangte, da telegrapbirte ich dem Propst, er möge meine
Unterschrift sür null und nichtig ansehen.
Präs. (zu Zolnay): Ist dies richtig'?— Angekl. Zolnay:
Nein, dies ist eine Lüge!— Präsident ertheilt dem Angeklagten
wegen des Ausdruckes „Lüge" eine Rüge.
Zeuge wird in Eid genommen.
Dr. Baron Desider Diöbeghi. Advokat, war der Rechis-
sreund Zolnay's. Als das Verfahre» gegen Lukacs eingestellt witrde,
da proponirte Z.-lnav, man möge die Angelegenheit auf irgend eine
Weise ordnen. Zolnay wollte von Lukäcs eine Erklärung, wofür er
— Zolnay— dann eine Gegenerklärung über verrechnete 6000 fl.
gegeben hätte. Zolnay ging mit dein Zeugen in dieser Angelegenheit
zu Dr. Vaiß, doch dieser wollte als Vertreker des Lukäcs in die
Ausfertigung der verlangten Erklärung nicht willigen.
P r ä s.: Erwähnte Zolnay, was er, eigentlich mit der Er­
klärung bezwecken wollte?— Zeuge: Er sagte, er wolle das
Odium der falschen Anklage vermeiden.
Nach Beeidigung dieses Zeugen wird tue Fortsetzung der Ver­
handlung auf Nachmittags 4 l a Uhr anberaumt.
In der Nachmittags 4>, Ubr wieder aufgenommencil Ver­
handlung erstattete Unterrichlcr Tr. K ü r k h y, der als Mitglied
des Gerichtshofes in die Wohnung des erkrankten Zeugen Witbclm
B o r s ö d i entsendet worden war, über das Resultat seiner Ermiffion
Bericht. Demnach gab Wilhelm Borsodi an, er habe im Interesse
seines Schwagers Mathias Lefkovits-Luläcs dem Dr. Viktor Formägyi
Geldbeträge gegeben, damit er die Wahrheit vor den, llntersnchungs-
richtcr aussage. Auch dem Advokaten Dr. Bauer gab Zeuge Geld.
Die Vertheidiger Hollanyi's und Tr. Formägyi's bitten
hieraus um Vertagung der, Verdaildliing, um den ^GeistesMtar.d
ihrer Klienten durch Sachverständige untersuchen zu lassen. Hollanyt
zeige iiamlich alle Symolome eines Alkobolisten, währe-ld Dr. For­
mägyi Morphinist sei. Ferner bitten sie um die Vorladung und
Vernehmung zweier Seggen,
I Gerichtshof beschließt nach kurzer Derachuug, diese Anirägf
^ zu vki'iverstn, wogegen die Vertheidiger die Nichligkeilsbeichwerde
j anmelden.
Damit war das Beiueroversahren zu Ende und Vizestaals-
attwalt Dr. E t l e r hielt hieraus gegen alle drei Angeklagten die
Anklage wegen Verbrechens der falschen Anklage aufrecht.
Vertlieidiger Tr. Jlles Pollak (für de» Hanpiangeklagten Bela
Zolnay) ,'uchr in längerer, an scharfen Pointen reicher Rede die
Anklage Punkt sür Punkt zu entkräften.
Der Gerichtshof veruriheilte wegen Verbrechens der falschen
Anklage Bela Zolnay tu einjähriger, Robert Gillänyi
zu sechsmonatlich« und Dr- Viktor Formägyi zu achtmonat­
licher Kerkerstmfe nnd zu je drei Jahren Amtsverlust.
Der Staarsanwalt und die Verurtheilien meldeten gegen dieses
Urtheil die Appellation an-
Skandalöses Betragen eines RictzterS. Der Unter­
richter Tr. Bela Da tta in Tzegedin hatte wiederholt außer Amtes
Konflikte mit seinem Kollegen Aurel B e r z s a n- Einmal fand
auch zwischen Beide» ein Säbelduell start. Beide machten nämlich
einer und derselben hübschen Gastwirlhin den Hos. Am 5. August
I- I- bemerkte Dr- Batla im Gasthanse, daß Berzsän der Wirthin
ein Blumenbouquet überreichte, welche Speitde mit einem huldvollen
Lächeln angenommen wurde. Die schöne Wirthin nahm sogar eine
Rose aus dem Bouqtiet und steckte fie dem Berzsän uiS Knopfloch
seines Rockes- Dr. Batta sprang nun, außer sich vor Wuth. aus,
riß das Bonquet der Wirthin vom Kleide, ebenso dem Berzsän die
Rose aus dem Kiiopfloche iinb trat die Blumen mit Füßen. Dann
schlug er unter fürchterlichen Schimpsworten mit seinem Stocke auf
Berzsän, der seinen Revolver hervorzog. Es entstand ein wüster
Lärm. Die Damen eilten entsetzt davon; die Herren aber bemühten
sich, den rasenden Unterrichter Dr. Batta hinauszudrängen- Aus
Anlaß dieser abscheulichen Szene beantragte die Oberstaatsanwalt-
schaft den Amtsverlust für den selbstvergestenen Unterrichter. Der
Diszipfinarseimt der kön. Tafel verurtheille jedoch Dr. Balta blos
zu einer Geldstrafe von 600 Kronen. Die kön. Kurie bestätigte beule
dieses Urtheil.
Der Pojener Bauernausruhr. Im Mai d. I. brachen
unter den rumänischen Bauern au der Besitzung Pojen (Krassö-
Szörsnyer Komilat) der Gräfin Leopoldine Ban der Osten
Unruheti aus und die Bauern trachteten den Herrschaflsbeamtcn nach
dem Leben. Die Bevölkerung nahm eigenmächtig 1300 Joch Weide
in Besitz »nd erklärte, nicht mehr sür die Herrschaft arbeiten zu
wollen. Als der Güterdireklor sich hiegegen verwahrte, zogen 200
rumänische Bauern, sammt Weibern und Kindern, mit eisernen
Heugabeln ausgerüstet, vor das Schloß. Zwei Herrschaftsbcamle
wurden getödtet und der Oberförster schwer verwundet. Die in
Deutichland weilende Gräfin verlangte telegraphisch behördliche Ver­
fügungen. Nur schwer gelang es, die Ruhe wieder herzustellen.
Zwanzig Bauern wurden verhastet und später unter Anklage gestellt.
Gestern und heute fand vor dem L u g o s e r Gerichtshöfe in dieser
Angelegenheit die Hauptverhandlung statt. Auf Antrag des kön.
Staatsanwaltes Dr. N y i r ä g h wurde» Thomas Brazovän,
Georg B o s i e s c u, Pavel V i n g a Petra und Nikolai D r a-
g e s c u zu je einem Jahre Zuchthaus veruriheilt. Der Slaats-
anwalt und der Bertreter der Privatpartei appellirten.
Der Nebenbuhler. Der 23jährige Kutscher Georg S z a b 6
in Räköczi verliebte sich in die Pflegetochter seines Dienstgebers, des
Dampfmühlenbefitzers Koloman S e r e s. Die hübsche Marie G y ö r i,
so hieß die Pflegetochter, gab jedoch dem Maschinisten Karl
F e d o r c s ä k den Borzug. Erbittert über diese Zurückweisung ver­
ließ Szabö seinen Dienstgeber und auch Räköczi und wandte sich
nach Budapest, nicht ohne vorher Drohungeit gegen Fedorcsäk aus-
gestoßen zu haben. In Budapest hörte Szabö, baß sein Ideal, die
schöne Marie, am 5. November ihre Hand dem Fedorcsäk zum
ewigen Bund reichen werde. Er reiste sofort nach Räköczi, lauerte
hier dem Fedorcsäk auf, und als er des verhaßten Nebenbuhlers
ansichtig geworden, stürzte er sich aus ihn mit einem Prügel, versetzte
ihm einen Schlag und stieß ibin daS Messer wiederholt in den Leib.
Am nächsten Morgen wurde Fedorcsäk's Leiche im Graben gesunden.
Der Verdacht der Thäterschaft fiel sofort aus Georg Szabö, der denn
auch in seiner Budapester Wohnung verhastet und nach Szolnok
gebracht wurde. Er wurde hier vom Untersuchungsrichter einem
scharfe» Verhör unterzogen. Anfangs wollte er an eine Nothwehr
glauben machen: sväter gestand er jedoch, daß er die That nach
vorhergegailgcner Ueberlegung begangen habe.
Der EhesÄeidunßsproretz deS Grasen Rudolf FeS-
tetieS. Gras Rudolf Festetics, dessen Ehescheidungsprozeß die Blätter
bereits mitgetheilt haben, hat vor einigen Tagen seine Einrede auf
die Klage seiner Gattin, Gräfin Ella Festetics be Tolna, denn Gerichts­
höfe in Sän Francisco überreicht. In seiner Einrede verwahrt sich
der Gras gegen die Beschuldigung, als hätte er seiner Gemahlin die
standesgemätzc Apanage entzogen und er erklärt, daß er jeden Moment
bereit jei, der Gräfin ein angenehmes Heim zu bieten. Die Dacht,
aus welcher sie eine Vergnügungsreise zu den Kannibalen machten,
ist ein komfortables, modern eingerichtetes Fahrzeug. Man wohne
in dieser Dacht viel besser, als in welchem Hotel immer. Unwahr
sei demnach die Behauptung der Gräfin, daß sie auf der Dacht em
sogenanntes Belpärcnleben führen mußte. Der Graf erklärt, daß
dies für die Gräfin nur ein Dorwand war, ihn zu verlassen. Uebri-
gens schieden sie seinerzeit im herzlichsten Einvernehmen von ein-
apder und war er sehr überrascht, als er statt eines Liebesbriefes
von feiner Gemahlin eine Scheidungsklage erhielt. Diese Einrede
des Grafen wurde in Wien verfaß! und wurde an das Gericht in
Sau Francisco abgeschickt.
Der Konitzer Meineidsprozeh. K o n i tz, 10. Novem­
ber. (O r i g.- T e l c g r.) Die Geschwornen bejahten die
Schuldfrage bezüglich des Angeklagten M a ß l o f f in einem
Falle, bezüglich der Frau R o ß in zwei Fällen unter Anerkennung
des Umstandes, daß die Meineide zwar geschworen wurden, daß aber
die Angeklagten einer Strafverfolgung ausgesetzt gewesen wären,
wenn sie der Wahrheit die Ehre gegeben hätte». Frau M a ß l o f s
und Frau Borg wurden sür n i ch t s ch u l d i g erklärt. Der
Staatsanwalt beantragte für Maßloff 4 Jahre Zuchthaus imd
5 Jahre Ehrverlust, sür Frau Roß 9 Jahre Zuchthaus nnd zehn
Jahre Ehrverlnst. Der Gerichtshof v e r u r l h e i 11 e nach längerer
Berathung Maßloff zu einem Jahre, Frau Roß zu 2> e Jahren
Zuchthaus, 3 Jahren Ehrverlnst nnd dauernder Eidcsnnsähigkeit.
Frau Maßloff und Frau Berg wurden freigesprochen.
Hlnrittiturig. Tübingen, 10. November. (O r i g.-
T e l e g r.) Der Lllstmörder S t e i n a ch e r, der zwei kleine
Mädchen getödtet hatte, wurde heute Früh hingerichtet.
Das Attentat auf den König von Persien.
Paris, 10. November. (Meldung der „Agence Havas") Vor dem
Schwurgerichte begann heute der Prozeß gegen S a l s o n, der
bekanntlich ein Attentat auf den Schah von Persien versucht hatte.
Der Präsident stellte fest, daß der Angeklagte ein Anhänger
anarchistischer Ideen sei.
I Saison erklärt, ein A n a r ch i st z» sein. Er sei ein Feind
der Unterdrücker des Volkes und h >be geplant, den Schah von Persien,
sowie Casimir-Pericr zu lösten, welch Letzterer Gesetze gegen die
Anarchisten habe beschließen lassen.
Erscheinung und Sprache Saffon's bilden einen frappanten
Gegensatz. Der finstere Blick verleiht dem derbknochigen Gesichte von
schmutziggelber Farbe einen unheimlichen Ausdriick: das Organ
Saison s ist aber beinahe sympathisch. Mit erhobener Stimme spricht
er selten, nnr ein einziges Mal gerieth er in Eifer, als er gegen die
Aussage eines Zellengenossen prolcstirte. „Ich habe nicht gesagt,"
rief er, „ich wollte ein zweiter Caserio werden. Wahr ist es aller­
dings, Saß ich es aus Casimir-Perier abgesehen halte, der die bös­
artigen Gesetze gemacht hat."
Präs.: Stand nicht auch Rothschild in Ihrer Liste?—
Angekl.: Meine Absicht war, die erste Gelegenheit zu einem
großen Coup wahrzunehmen. Ich las, daß der persische Bärenführer
über die Grenze geschickt worden sei. Dies gab mir die Idee ein,
dem Schah einen Denkzettel zu versetzen. Als der erste Schuß ver­
sagt hatte, wollte ich keinen zweiten abgeben. Ich hielt mich sür ver­
rathen und glaubte, Jemand habe absichtlich meinen Revolver ver­
dorben.— Präs.: War dieser Jemand Ihre Geliebte oder hatten
Sie männliche Mitwisser?— Angekl.: Ich halte keine Mit­
schuldigen.— Prä s.: Und doch riefen Sie nach dem Attentate:
Der Schah soll aus den Thron verzichten, sonst kommt er doch noch
daran!— Angekl.: Das war eine Redensart. Mir kam es
lediglich daraus an, im Interesse des Anarchismus Lärin zu machen.
^ Als erster Zeuge wird General Parent vernommen, der
dem Schah während seines Aufenthaltes in Paris zugetheilt war. Er
war es. der Saison ergriff und ihn sestnehmc» ließ.
Der Sachverständige für Waffen, Gastyne-Reaetle,
erklärt, daß der Revolver Salson's^ normal sunktionirte. Daß der
Revolver versagte, daran war ein Fehler um Hahn schuld, der zu
lies anichlitg. Der Schuß halte den Tod herbeinihren können.
Die Gerichtsärzte erklärim Saison sür znrechnlingssähig.
Der Ttaatsanwalt hält sodann sein Plaidoyer. Er
schließ! mit der Erklärung, daß er es den Geschwornen überlaste, die
von Satten gegen einen Mann, der seine Sicherheit der Gastfrennd
schalt Frankreichs anvertraute., begangene verabschenungswürdige
Thal zu beurtheilen. Denken Sie daran— sagte er —, daß wenn
wir uns in Frankreich seil einiger Zeit einer verhältuihmäßigen Ruhe
' crsrcnte», dies der Festigkeit der Geschwornen zu verdanken ist.
Advokat L a g a i i e hält hieraus sein Plaidoyer, welchein
Saison theilnahmslos zuhört.
Der Gerichtshof verurtheille Saison
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit.
Saison nahm das Urtheil, ohne ein Wort zu sprechen, entgegen.
Die Verhandlung schloß ohne jeden Zwischensall.
Dir Möflchenmorde in Dst«a.
(O r i g i n a i- T e l e g r a in rn des „P e st e r L I o v d".)
Vierzehnter Verhandlung-:-lag.— Fortsetzung aus dem Abendblatie.
Plsek, 10. November.
Die heute ^emMvernehmenden Zeugen sollen erweffen, daß der
Angeklagte am 17. Juli 1888 in Jglau gewesen sei. ES ist dies der
Alibibeweis für den Fall Klima. Der Schneidergehils? Anton
S l a v a erklärt, daß er HilSner nicht kenne nnd ihn nie gesehen
habe- Der Zeuge ist Kassevmwalrer, des Arbeitsr-Bildnngsvereins in
Jglau und bestreitel entschieden, daß Eervinka ibm durch Hilsner die
schuldigen Betrüge geschickt habe.
Prä s.: Nun, was ist denn, Hilsner, was sagen Sie dazu?
— Angekl. schweigt.
Der nächste Zeuge, Schnhmachergehilie^ K it s u au» Jglau,
sagt aus, daß Hilsner am 13. Juli 18W bei seiner Frau war und
sie um Geld bat.— Prä s.: Sahen Sie Hilsner auch später?—
Zeuge: Am 16. Juli 1898.
Präs.: Wieso erinnern Sie sich dieses Damms?— Zeuge:
Ich zahlte ihm damals im Gasthause ein Ellas Bier und er fragte
mich, ob mir Eervinka schon die Schuld bezahlt habe.^ Ich sagte:
Iiein, der Eervinka könnte ja Geld schicken, er hat sünszehii Gulden.
P r ü s.: Wieso merkten Sie sich gerade dieses Datum?—
Zeuge: Weil wir am nächsten Tage den^ Ausflug des czechischen
Arbeitervereines hatten.— P räs.: Am Sonntag trafen Sie Hilsner
sicher nicht?— Jeug e: Nein, er sagte mir damals,^daß er nach
Hause eile.— Präs. (zum Angeklagten): W«rs sagen Sie dazu?—
Angekl.: Nichts.— Präs.: Sie sagten, daß Sie nachhause eilen,
warum?— Angekl.: Ich erinnere mich nicht.
Vertheidiger Dr. Aurednicek erbittet sich das Wort nnd
sagt: Ich erhalte soeben die Mittheilung, daß der lang gesuchte
Josua E r b m a n n unten bei dem Kreisgerichtsgebände steht; ich
bitte um seine Einvernehmung.— Slaatsanwalt: Ich bin
ebenfalls dafür.
Hieraus wird® t b m« n n unter Eid vernommen. Er erklärt,
daß er zu Ostern vorigen Jahres in Rausnitz war.
Auf Befragen des Präsidenten sagt Hilsner, Zeuge sei
jener Erbmann, den er des Morde« beschuldigt. Er kenne ihn, weil
er einmal bei ihm übernachtete und er sei ihm zufällig eingefallen.
Zeugin Katharina M a ch a c e k, die angebliche Geliedie
Cerwliika'S, erzählt, vor etwa zwei Jahreii habe sie Hilsner kennen
gelernt. Hilsner habe ihr auch einniat an einem Sonntag Grüße
von Cerwinka überbracht. Die Mitglieder des Gerichtshofes nnd der
Staatsanwalt befragen die Zeugin mit Mcksicht darauf, daß der
17. Juli 1898 thatsächlich ein Sonntag war, wiederholt eingehend
über den Tag, an welchem Hilsner bei ihr war und ob dies nicht
ein Wochentag war. Zeugin beharrt hei ihrer Aussage, daß der Tag
ein Sonntag ivar, da sie an Wochentagen erst spät nachhause komm«,
Fabriksarbejterin Anna K o n n n k a erzählt, daß sie einmal
mit Katharina Machacek, der Geliebten des Wilhelm Cerwinka, vor
dem Hause saß, als ein junger Mann auf sie zuging und der Macha­
cek Grüße von Cerwinka ausrichtete. Auf die Frage, ob es HilSner
war, antwortet die Zeugin, sie könne es nicht sage». Sie glaubt, der
Plann habe anders ausgesehen.
Karl F u k e r, Hadernsammler in Meseritsch, erzählt, Hilsner
habe vor drei Jahren bei ihm übernachtet. Sonst sagt der Zeuge
nichts von Belang aus.
Zeuge August B n r g st a l l e r, Verwalter der Derpflegs-
station Dalichitz, behauptet nach längerer Bettachtung des Angeklagten,
daß er ihn irgendwo gesehen habe. »lach der Emtragung im Stattons-
buche kann Zeuge feststellen, daß ein Mann Namens Hilsner am
6. Juli 1888 Nachmittag« aus die Verpstegsstation kam und dort
übernachtete. Am nächsten Tage begab sich der Betteffende angeblich
nach Teltsch. Aus den bei den Verpflegsstationen eingeholten Ernmdi-
gungen geht hervor, daß HilSner am 29. Juni 1898 in Mödritz, am
30. Juni in Solowttz, am 1. Juli in Poholitz, am 4. Juli in Framers-
dorf, am 5. Juli in Jamnitz, am 6. Juli in Mährisch-Udwitz, am
7. und 8. Juli in Teltsch und Battelau sich befand.
Hieraus wurde die Verhandlung bis Montag vertagt-
Prag, 10. November. (O r i g.. T e l e g r.) Das „Präger
Tagblatt" erhielt auf telegraphische Anfrage aus Mannheim folgende
Depesche:
Nkannheun, 10. November. Marie K l i m a hier bei Lorch,
Luisenring 9.
Das Blatt wendete sich hierauf an die Polizeidirektion nach
Znaim mit der telegraphischen Anfrage, ob eine Klima in Znaim
geweilt habe, wo sie geboren sei und wie lang sie sich in Znaim auf­
gehalten hab«. Nun kam die telegraphisch« Antwort: In Cerna, De­
zember 1898 bis Juli 1899.
Aus Mannheim ist jedoch folgendes, dort um 10 Uhr 30 Minuten
Abends aufgegebenes Telegramm eingelaufen:
Die Marie Klima, die sich hier aushielt, war nicht in Polna.
Sie ist neunzehn Jahre alt, klein, untersetzt, hqt ein gesundes Aus­
sehen und ist «in ziemlich hübsches Mädchen.
Allem Anscheine nach ist also diese Marie Klima nicht mit
jenem Mädchen gleichen Namens identisch, das im Jahre 1898 au?
Vrsnie verschwand.
Verstorbene in Kudapest.
Leopold Benk, 82 I., Taglöhner, ll. Bezirk, Ganz-Kolonie 1.
— Karl Dezsenyi, 86 I., Beamter, VIII. Bezirk, Barossgasse 36.—
Frau Ferdinand Kolochis, 74 I., VH. Bezirk, Untere Waldzeile 7.—
Florian Repäffy, 64 I., Tischler, V. Bezirk, Vetögaffe 10.— Frau
Stefan Schwartz, Arbeiterin, 25 I., V. Bezirk, Visegrädergasse 100/2.
— Frau Karl Somody, 45 I., Hebamme, VII. Bezirk, Alpär-
gaffe 5.— Frau Vinzenz Szüner, 80 I., IX. Bezirk, Aeußere
Soroksärerstraße 6.— A»n» Szeleczky, 63 J., Privatiere, X. Bezirk,
Maglöderstraße 8299.— Adam Orbän, 65 I., Schmied, VIII. Bezirk,
Uellöerfttaße 50.— Marie Andrejka, 17 I., Taglöhnerm, V. Bezirk,
Visegrädergasse 1419.— Ludwig Barchali, 50 I., Honved-Oberst,
II. Bezirk, Retekgasse 49.— Wilhelm Schräm, 75 I., k. u. k.
Major, X. Bezirk, Franz-Joses-Kaserne.— Karl Szmcrha, 36 I.,
VI. Bezirk, Westbahnhof.— Fanny Gromala, 18 I., Taglöhnerm,
IX., Ranoldergaffe 29.— Frau Wenzel Garal, 35 I., Taglöhnerin,
VI. Bezirk, Epreskcrtgasse 31.— Frau Leopold Kulka, Prwattere,
60 I., VI. Bezirk, Mohrengaffe 39.— Edmund Kornis, 19 I.,
Techniker, VIII. Bezirk, Josefsrlng 18.— Josef Herling,
33 I., Privatier, IX. Bezirk, Soroksärerstraße 13.
Wifttepungsberieht
der königl. ungar. Laeteorologiaoben Zentr&I-Anatalt
vorn 10 November 1900. 7 Uhr Morgen».
Station
s
X
M
■o
£
3
>4
|
JäJ
i?
l!
i|
li
I
ik
$
i
1
3
K
Station
1
•5
3
8
g.
8..S
la
li
fl
pl
I
4
1
Akaa-Szlatln»
769
+ 0.4
E 2
_
Cagllari——
757
t-18.2
EEN3
4
S/.aUa&r
763
+ a.i
2
Palermo——
753
- 1 B .6 Efa 4
4
21
Ungrir
767
+ 4.3
SL 1
4
Malta——
750
-Zl.biE 4
4
Eger—
707
4- 7.6
8 1
4
Xttrich— ..
761
- 4.2
i Kcaraärk.—
766
-j- 3.0
2
Sarajevo.«
Ärva*Väralja
75 i
+ 1.8
SW 2
2
Bukarest-—
SüUnoczbinya
765
-t- 3.6
L 1
3
Corabia——
Nagy-Szombftt
Üiurgiu——
BnMjWit-—
786
+ 4.6
SB 1
2
Bralla- .. __
O-UyaUa. ..
7ö$
4- 3.3
E 3
1
Oalatl
M.-ürir..—
7:34
4- 5.0
SB 2
3
oullna. ..
Soiiron
763
+ 8.6
SW 2
Sophia—
Horeny—
763
4- 8.4
8 2
3
766
+I2.6NK 1
4
Keaztbely ..
764
+ 6.4
8 2
3
...
765
-f 5.0
N£ 2
2
Sylt—
752
+ 7.1;S 4
4
2
Csäktornya..
763
+ 8.4
8 2
4
Bork um——
754
+ 7.7 ssw 3
4
a
Ksaek __ ..
763
•f 3.5
E 1
ä
Hamburg. --
753
+ 8.0,8 2
G
1
Zagrib >- --
7 4
8.6! XL 1
4
1
Swineroünde.
7-8
- 6.1 SSL s
4
1
ü., r -lyviroa.
754
4- 3.5
4
Neutahnvasaer
760
-4.1,8 3
Fiume -- ..
+10.2
NW 2
1
Memel ..—
760
- 7.2 SSL 3
Clrktenic*
m
+ 8.7
3
Berlin
758
- 8.4 »ist 3
S
Itebreeaen --
767
+ s.e
4
-C&exunitz. ..
760
u 6.0t
iäB8 2
2
Kis-Kartal --
7«7
+ 1.2
M finster—
755
- 7.6
W 1
•
4
Srolook——
766
-f 3.6
SB 2
2
Kaiserslautern
7S7
- 7 4
w 1
3
2
Zombor——
St. Mathieu—
758
+ 7.8
KW 4
3
2
Szeged— ..
766
4- 1.9
8£ 2
4
I1h d’Aii.-
762
+12.0
W 5
4
4
Nagyiak—
766
> 2.6
SB 2
1
767
4- 4.2
SB S
1
Perjiigiiau ..
761
+io.o;w 3
4
2»ombölya»
7,-rfi
+ 1.6
SB 1
0
7SS
T"13.6jA< ä:
e
TemesvAr
763
+11.0
SB 2
0
Clermout- ..
7A
+ 6.2 EES 2
2
Pancsova-—
+ 5.3
SB 3
0
757
-
- 6.9'ssw 2•
3
Drenkova --
768
+ 7.1
SB 2
St'-ruovvav—
735
-
- 4.4 SW 7’
2
Nagyvarad --
hlacksod-Point
763
J
3.1 XA'Wßi
3
Kolozavdr
763
- 2.4
v
Koche’« Point
755
+ 4.4'NW 8!
«
Maros-Vis&rh.
7„9
— 2.2
il 1
0
Seiliy
755
+ 8.9 NSW 5
3
Vajda-Huuyad, 767
- 1.7
Shielda„
717
-t- 3.9
3
Nagyazeben--
-
P«. n land-Bill
755
+ H.3 MfW*|
1;
Botfaiu --
769
— 4.4
K 2
0
Scudesuaes.. 746
+ ,7.6 M» 8
.4;
Wien- -- --
76^
+ 8.0
SB 3
Clirifitiansiuid
745
+ 4.4 E 3
3
Prag—
761
+ 7.1
SSfi 1
fttockliolm
755
+ 6.9 SSW 4!
S
Krakau -- --
764
4.0
E 1
4
750
6.0 nW 2
0
Tamopol.—
769
4 1.5
SB 4
4
Uleaborg ...:
749
+ 6.2 Hswr S:
4
6
Bregen?.——
760
+ 3.8
SSW 1
Kam-!
758
- 3.1
!> 3!
4
Salzburg-—
761
- 2.7
K argopol >.|
769
+ 3.0
4
Klagenfurt ..
764
+ 6.4
NW 1
St. Petersburg
764
+ 1.5 8 Z:
4!
Pola
76?
+ 9.3
1
759
+ 8.4
s Si
4
Lesina -»—.
763
+14.5!
KUE 4 a
Moskau .. -- k 774‘
2.5 8 1
4
762
+ 9.4
G
771
8.4 SW li
4
Florenz——
781
r 9-3 i
0
761-
+12.0
NW 3
4
Llvorno——
760
+23.8;
EE\ 3
4
Pn.sk•
/SS+ 2.0
SSE 3!
3
761:
1 11.4
0
7.73
1.8, SB 1'
4
760
-r-14.4
XNL 2'
0.
772!
+
1.4 FP.\' 2
4
Bruidiii— ...
762
+17.6'
3j
1:
Ku'hinew ..>
772’
+ 1. 1 E 1:
3
-
InBadapest .Ma'iiaialtemperaturcle.i voihergegangenettTages -j- lj,
Minimum+ 5 Celsius.
Dar Daftdraek L« aas das Meeresaiveaa reduzirt.— Batfeiehnaag Wind.
ficbtuBgen: X <== N’ord. EasOst, S *= Süd, W =-= W*«, —* Bewmkung; 0
b»4t«r, 1 —meist heiuir, 2=atbeU-.irßU« bewölkt, S -- meist trüb, 4
• Reg»»---äduiee, ~--*aNebei, f<£ =*ÜewiUar,
«AI» OÜb*
Druck und


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 9 ]
s. KettK-e des „Kester xistzb'
ftr, L7X. S»»»t«rg. 1t. Asvrmber 1900.
Freiherr Otto r». Manteuffel «nd Oefter-
reich-U«garn.
In Berlin■ lebt ein Diplomat,' der ein Spezialist sonder
' Gleichen ist. Seit Jahrzehnten betreibt er das Metier, aus dem Staube
der Staatsarchive, der Familiennachlati« und der Bibliotheken wichtige
Dokumente zur Geschichte Deutschlands und Oesterreich-Ungarns ans
Tageslicht zu fördern und dieselben sein säuberlich i» umfangreichen
Büchern zu verarbeiten, die nicht allein für den Politiker von Berns,
sondern auch sür den Laien, von hohem Interesse sind. Dieser Mann
ist Heinrich v. Pojchiuger. seines Zeichens vortragender
- Geheimer Rsgierungsralh im Reichsamt des Inner», aber seine
werthvolle» Veröffentlichungen beschäftigen sich in erster Linie
mit auswärtiger Politik. So hat er zum Beispiel „Preußen
im Bundestag" herausgegeben und durch dieses köstliche
Werk das mehr oder weniger amüsante Treiben der
europäischen, besonders aber der deutschen und österreichischen
Diplomaten beim Bundestag unselige» Ailbenkens in Frank-
fürt a. M. aus Grund neuer, unanfechtbarer und interessanter Ur-
, künden beleuchtet. Nun sendet mir mein Freund Poschinger das
neueste Kind seiner unermüdlichen Muse, den ersten Band der Aus­
hängebogen seines umfangreichen Werkes über den preußischen
Minister-Präsidenten und Minister des Auswärtigen, den ehemaligen
Ehef und Vorgänger Otto v. B i s m a r ck's Otto Freiherrn
v. M a n t e u s s e l*) inS Haus und man braucht kein.Prophet zu
sein, um voraussagen zu können, daß diese „Teiikwürdigkeilcn", welche
52 Jahre nach dein Bollzuge des Bruches Preußens mit der
Revolution durch die Ernennung des Ministeriums Brandenburg-
Manteuffel das Licht her Welt erblicken, voraussichtlich dieselbe Sen­
sation hervorrufen werden, wie die schon genannte literarische Rakete
Ueber den Bundestag.
Das Werk Heinrich v. Poschinger's stützt sich auf den privaten
kiterarischen Nachlaß Manteuffel's, um dessen Einsicht sich bisher selbst
so namhafte Geschichtschreiber wie Heinrichs. S n b e I jahrelang
vergeblich bemüht haben. Der Staatsmann, welcher ein Jahrzehnt
hindurch die Geschicke Preußens fast unumschränkt geleitet hat, hat
zwar keine zusammenhängende Darstellung des Erlebten und Erstrebten,
keine Memoiren, wie Fürst B i s m a r ck, hinterlassen, dafür birgt
aber der jetzt von Poschinger gehobene Nachlaßschatz eine überaus
reichhaltige Sammlung der von ihm während seiner Ministerthätigkeit
und noch darüber hinaus gepflogenen Privatkorrespondenz, welche als
eine Geschichtsquelle ersten Ranges bezeichnet werden kann. Natürlich
interessirt uns in diesem'monumentalen Geschichtswerke ganz besonders
die Slellung Manteuffel's zur ö st e r r e i ch i s ch- ü n g a-
r i s ch e n Diplomatie, und wir folgen niit Spannung
dem kleinen Guerillakrieg sowohl, wie dem offenen Kamps» zwischen
den Vertretern Oesterreich-Ungarns einerseits und deiien Preußens
andererseits um die Hegemonie in Deutschland.
Otto Freiherr v. Manteuffel, bis dahin Landrath, Regierungs-
Präsident und Direktor im Ministerium- des Innern, wurde am
19. Dezember 1850 zum Minister-Präsidenten und Minister der
auswärtigen Angelegenheiten in Preußen ernannt. Vor der Thür
standen damals die sogenannten Dresdener Konferenzen.
Die Wünsche, mit denen die beiden rivnlisirenden Staaten, Oesterreich
und Preußen in dies« Verhandlungen eintraten, bewegten sich aus so
verschiedenen Linien, daß' es gleichsam ein Wunder gewesen wäre.
würde daselbst etwas zn Stande gekommen fein. Ersterer Staat ver­
langte den Eintritt der gesammten Monarchie in den Bund, die Bildung
einer starken Exekutive zur Beherrschung des großen Ganzen, das
Präsidium im Bundestage. und die Exekutive nicht von den beiden
Großmächten allein, sondern von ihnen und den vier Königreichen,
während Preußen nach einer österreichisch-preußischen Zweiherrschast
und «mer Verwirklichung der deutschen Einheit unter Habsburger
Spitze strebte. So kam es denn auch, daß die Dresdener
Konferenzen im Dezember 1850 nicht vom Fleck kommen wollten.
Um den neuen Kollegen Manteuffel zu durchschaue», aber zugleich
um die Interessen Oesterreichs zu wahren, reiste der öster­
reichische Minister-Präsident und Minister deS kaiserlichen Hauses,
FÜrst v. Schwarzenberg am 28. Dezember »ach Berlin.
Die beiden Diplomaten unterhielten sich auf» liebenswürdigste
mit einander, aber die Entrevue führte zu keinem Ergebniß, denn da
Keiner wollte leiden, daß Einer obsiege über den Anderen, kam es
hüben'wie drüben zu keinen festen Abmachungen, sondern es würden
nnr schöne Worte ausgetauscht. Die Noten, welche gegenseitig ge­
wechselt wurden,' waren zwar in höflicher Form gehalten, aber zwischen
den Zeilen war doch der Äerger Schwarzenberg's zu lesen, daß
Manteuffel nicht zu allen Borschlägen Ja und Amen sagte. „Der
österreichische Minister-Präsident," so schrieb ihm der Berliner Kollege,
„möge mcht auf die Sympathien der Konservativen in Preußen rechnen,
denn diese seien zwar von dem Wunsche guter Freundschaft mit
Oesterreich beseelt, aber auch eifersüchtig bedacht, daß die Unabhängig­
keit und Würde des preußischen Staates nicht geschädigt würden."
Schwarzenberg erwidert in einem ärgerlichen Schreibe», worin der
Passus vorkommt: „Die neueste Wendung hat in Paris alle Herzen
mit Freude erfüllt, ich habe sichere Anzeichen and wundere mich nicht,
baß wir mehr als «inen Judas in unserer Mitte haben."
Es konnte nichts Kontrastirenderes geben, als schon die äußere
Erscheinung und Gebahrung der beiden leitenden Staatsmänner.
Schwarzenberg halte in seinem Austreten stets etwas Renommirendes,
Selbstbewußtes und vornehme Verkehrsformen. Er war immer der
Grandseigneur, während Manteuffel stets der einfache, schlichte
Beamte blieb, der jedes zu starke Hervorkehren feiner amtlichen Stel­
lung vermied. In Dresden konnte man den Fürsten Schmarzenbcrg
immer nur in einem vierspännigen Wagen mit zahlreicher Dienerschaft
in glänzender Livree sehe», bei seinen Gelagen stoß der Champagner
in Strömen und Se. Durchlaucht wohnte im ersten Stock, während
der preußische Minister mit Kanzleidienern und Wassergläsern
eine Treppe höher logirte. Es war klar, daß schon dieser
Umstand aus das Selbstgesühl der betheiligten Vertreter beider
Großmächte und auf ihre Einschätzung durch die übrigen
deutschen' Vertreter nachcheilig sür Preußen wirken mußte.
Z^ar hat einst Friedrich der Große seinem Gesandten in
London den Befehl ertheilt: „Sage Er, wenn er zu Fuß geht, daß
100.000 Mann hinter ihm gehen," aber dieser königliche Ratb wurde
von Manteuffel nicht befolgt, denn er war eine vorsichtige, behutsam
alle Umstände abwägende Natur. Sein Programm: Preußen muß
sich hüten, die Zukunft im Sturm erobern zu wollen, und die späteren
Jahre haben seiner Politik Recht gegeben.
Schon zu jener Zeit zeigt sich der Prinz Wilhelm von Preußen,
der spätere Kaiser Wilhelm I., trotz seiner Hochachtung
und seines Respektes vor Oesterreich als ein scharfblickender Mann, der
die Möglichkeit einer entscheidenden Auseinandersetzung mit dem
benachbarten Kaiserstaat srühzeilig ins Auge faßte. Wie wir aus den
Memoiren Manteuffel's ersehen, hatte er angeblich Fühlung mit einem
preußischen Sitetoten D o w i a t, .einem scharfsinnigen Politiker
und geschworenen Feind Oesterreichs. Bereits im Sommer 1848 soll
er von' diesem Publizisten ein Memorandum über die Lage
Preußens verlangt haben, aber Dowiat wurde einen Tag
darauf wegen politischer Umtriebe verhastet »nd war daher außer
Stande, es zu liefern. Am 13. April 1850 übersandte nun der General
der Kavallerie und kommandirende General des I. Armeekorps Graf
zu D» h n a aus Königsberg Manteuffel mittelst eigenhändigen
Privatschreibens eine für den Prinzen von Preußen bestimmte Denk-
schrift des zn Weichselmünde inhastirten Literaten Dowiat. welche
dadurch noch besonders bemerkensiverth ist, daß dieselbe mit Rand­
bemerkungen des späteren preußischen Thronfolgers versehen, in den
Besitz Manteuffel's überging. Die Darlegungen Dowiat's erschienen
Prinz Wilhelm so eminent wichtig, daß er das Memorandum dem
StaatSministerimii durch Manteuffel vorlegen ließ.
Hier heißt es nun in Bezug aus Oesterreich: „Phillips— der
wüthendste und begabteste Feind, den Preußen hat— Phillips, dessen
Pupp« Görres war. Phillips, der Provinzial Soc. Jesu für Deutsch­
land, Phillips, der zukünftige Ordensgeneral ist nach Wie» gegangen."
Diese Bewegung ist außerordentlich wichtig, sie beweist, daß das
ulrramonmne Hauplqnarlier von München nach Wien verlegt ist. Es
gibt in Preußen sechs Millionen Katholiken, Katholiken, die ihren
’j „U r.ter Friedrich Wilhelm IV.", Denkwürdig­
keiten des Ministers Otto Freiherrn v. Mämeusfel. Herausgegeben
von Heinrich v. Poschinger. I- Band. Berlin 1901. Ernst
Siegfried Mittler& Sohn, königl. Hviduchhandiung.
Priestern gehorchen, mw der faktische Primas von Deutichlaud ist i-tr
- Brtider oe- Fürsten Schwär zeabcrg. Die Rheinlande und' Westphale»
sind überiviegend, ja spezifisch taibolisch. Bereits im Jabrc 1*37 war
das Königreich „Rheinfranieu" »mer einem bayrischen Prinzen fettig.
Es war Metternich's Trägheit, die dessen Zustandekommen verhin­
derte. Der Faiseur in Wien ist Herr B a ck. Dieser Er:-
demagog hat Kompromiß geiuachr mit den Uluamomonen. Durch
ihn regiert und organisirt der Nltramontaiiismus. Bach Hai
organisatorisches Talent. Er hat unter den Augen Metteruich'S
Wien für die Revolution organisirt. Bach ist der enzzige höhere
österreichische Bureaukrat, der organisatorisches Talent hat. Wird
Bach gestürzt, so sinkt Oesterreich in seine alle Lethargie zurück, es
gibt in jedem Falle sein projeklirteS Weltreich «uf, die UUiamontanon
verlieren ihre Waise und sür Prenßeii ist das Capräsinium möglich.
Bach ist zu stüricn. Er hat die hohe Aristotratie gegen sich, die das
vormärzliche- Oesterreich zurückverlangt. Er- bat die nationalen
Föderalisten gegen sich. Er hat den österreichischen Bourgeois gegen
sich. den seine Monstreplänr in Furcht setzen. Es liegt im Pouvoir
Preußens, diese Eleuiente schleunig gegen ihn in Bcivegung zu setzen.
Möge in Erwägung, gezogen iverden, daß der „Kamps gegen die
Revolution" m Oesterreichs Händen leoiglich Köder ist, um das
römische Reich deutscher Nation zn realisiren. Möge erwogen werden,
daß Oesterreich an Rußland Preußen und Posen— vor Allem
Danzig— „überlassen" kann, vielleicht schon „überlassen" hat."
Interessant sind die Mittheilungen Manteuffel's über die
Stellung der österreichischen Staatsmänner zur Univnspolitik Preußens
im Jahre 1849. Bekanntlich würde am 30. September 1849 als ein
Verlegenheitsprodukt zwischen den beiden Mächten das sogenannte
„Interim" abgeschlossen, nach welchem Oesterreich und Preußen die
Ausübung der Zentralgewalt für den Deutschen Bund bis zum 1. Mai
1850 gemeinschaftlich übernahmen. Damit war die Zentralgewalt in
Deutschland ohne Mitwirkung des Volkes in die Hände der Groß­
mächte gelegt, und der D u a! i s m u s anstatt der ersehnten
deutschen Einheit aufs neue gesetzlich proklamirt. Bald nach Abschluß
des „Interims" begab sich der sehr gewandte preußische Agent
L. Spiegelthal nach Wien, um dort unter der Hand
Erkundigungen über die Dispositionen der leitenden Staatsmänner
einzusehen. Ueber seine Wiener Wahrnehmungen berichtet er nun
seinem Gönner 'Manteuffel so manches Interessante, dem wir das
Nachstehende enttzehnien: „Der österreichische Finanzminister B r u ck
sagte mir, es sei ihm werth gewesen zu hören, der Minister
Manteuffel gedächte seiner mit Theilnahme. Er sei für Preußen innig
besorgt, Oesterreich hätte jetzt die Hand geboten. Der Artikel in der
„Diener Ztg." vom 26. Oktober über den Zollanschluß Oesterreichs
sei nicht nur halboffizicll, sondern gehe vollständig vom Ministerium
aus, die Vaterschaft brauche nicht geleugnet zn werden. Preußen und
Oesterreich hätten in dieser Sache allein zu verhandeln, bei
Uebereinstimmung beider Staaten würden alle anderen erdrückt
werden. Oesterreich biete den Ueberflnß seiner gesainmten Erblande,
es würde sür die schnellsten Verkehrs­
mittel i n U n g a t tt sorge n, Preußen würde stets
billiges Brod. mithin keine Revolution mehr haben, der Austausch der
beiden Staaten sei in gleicher Weife vortbeilhai'!, aber Eins sei eine
Nothwendigkeit: die Sache nicht von der Krämerseite. sondern mit
großartiger politischer Aussassiing zu betrachten. Auch möge das
preußische Kabinet wohl bedenken, daß iede weitere Zögerung Preußens
Oesterreich immer mehr zu Rußland hindränge, welches Oesterreich
gerade mit Rücksicht aus die Uebergriffe Rußlands in den Donau-
Fürstenlhiimern durchaus nickst wünsche."
Fürst Schwarzenberg sagte ihm: „Sie werden in den Donau-
Fürstenthümern einen überwiegend russischen Einfluß vorfinden:
Sie werden über Ungarn reisen: das Land
eignet sich zur Kolonisation, der Zoll
z w i s- ch e n Ungarn und Oesterreich wird au s
geh o b e n, wir. haben Preußen jetzt die Hand geboten, Sie werden
die Vorschläge gelesen haben. Man hat uns den Vorwnrs gemacht,
wir treten nicht asts uns heraus, .wir böten nichts dar; eS ist nun ge­
schehen, wir werden, höxen, was Preußen sagt."
AIs Spiegelthal die Ansicht äußerte, daß v. Manteuffel eine
kräftige und konsequente österreichische Politik verfolgen werde, verliert
Schwarzenberg seinen diplomatischen Gleichmuth. Er sah den Agenten
mit stechenden Bilden, än und bemerkte alsdann rasch und scharf:
„Manteuffel geht. aber noch recht flott mit. man kann die Menschen
nur nach ihren Handlungen und Reden beurtheilen, was sie denken,
das kann man aus'500 Meilen iveit nicht rathen, viel iveniger wissen.
Wir haben Preußen die Hand geboten, wir werden sehen."
Der Vertrauensmann des preußische» Minister-Präsidenten
schließt seine Mittheilungen an de» .Chef mit den eigenthümlichen
Worten: „Fürst Schwarzenberg schien gegen unser ganzes Kabinet
sehr mißtrauisch zu sein; er hat die unglückliche Idee: m a n in e i n e
e s in Preußen nicht ehrlich mit Oesterreich,
man habe bei unsVergrößerungsideen.
Das Kokettircn mit Erfurt ist ihnl ein Dorn im Auge. Ich suchte ihm
die Nothwendigkeit klar zu machen, in Preußen müsse der Uebergang
zu einem strengen Regime langsamer angebahnt iverden. Dies dauerte
ihin aber Alles zu lange."
Damit auch der Humor zu Worte, koinme, mag über die Olmützer
Verhandlungen Ende November 1850 aus einem Bericht des Geheim-
rathcs A b e k e n an den Minister Manteuffel die nachstehende
drollige Stelle mitgetheilt sein:
„Zu meiiiem Ergötzen, zn fürchterlichem Aerger meiner Begleiter
gab e? ani Freitag ein Fastendiner von lauter Fisch in allen möglichen
Formen. Nach Fisch nahinen wir dc» Kaffee im Thronzimmer, in
welchem mir eine große lateinische Inschrift besagte, daß Kaiser
Ferdinand im November 1848 die Krone niedergelegt und der
Jüngling Franz Joseph das schwere Amt übernommen,
„vaeülantia Anstriae fundämenta“ zu befestigen. Dann wurde
noch ein wenig konferirt und um 8 Uhr Abends stihren wir mit einem
Extraznge ab und waren am Sonnabend Nachmittags 2 Uhr in Ber­
lin. nachdem wir 87 Meilen in 18 Stunden, einschließlich eine Stunde
Aufenthalt in Breslau, zurückgelegt halten."
Der Prinz von Preußen schreibt unter dem 23. Jänner 1849
an Manteuffel aus Berlin: „Seit mehreren Tagen bin ich erschreckt
über die Märzsigure n, welche nian aus der Straße sieht,
theils Proletarier, theils— und in auffälliger Zahl— polnische
Mütze» aus nicht immer polnischen Gesichtern. Die Sache ist so viel­
fach ausgefallen, daß ich Sie doch aufmerksam machen wollte....
euün, ich rieche Unangenehmes und vor dem Mär;
hat uns unser Riechen nicht getäuscht."
Tr. Adolf Kohut.
!¥
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Edeaufgebote erfolgt:
Im k.—Uk. Mairikelbezirke: Joses KrajcSek, röm.-
kath.. Theresia Borbelv, rvm. kath.— Alois Teutsch, röm.-kath.,
Theresia Somjäk, röm. kalb.— Christian Solncm, röm.-kath., Marie
Simrak, röm- kath.— 'Adolf Schneider, ev., Wttwe Adolf Khogler,
röui.-lath.— Anton laset, röm.-kath., Marie Fürst, röm.-kath.—
Vinzenz Latinäk. rvm kath-, Cäcilie Just, rom. karh.— Stetan
Enaehardl, ev., Kloiilde Tauche, röm. tath-— Gabriel Keleti, ev-,
Hajnalka .lern. rom- kalb-— Bela Dodö, rom. katb-. Jda Heinrich,
rom-talb-— Ludwig Nagy, röm.-kath., Jolau Sollest, rom-kath.—
Morn Beke, roß, Torolbea Acküner, rom. kalb.— Dr. Jtotnel
Bereglw. rei., Margarethe Tbalv. rcs-— Julius Hvman. rm». kath-,
Elelka Nowak. rom. kath.— Johann Bauer, röm.-kath.. Rosa Giegler,
rom.-katb. -- Steinn Matics, röm.-kath.,Theresia Töib, röm.-kath.—
Joses Sralai, röm. kath.. Emilie Kerieß. rom. katb.— Franr Svej
kovßky, rom.-kaih., Marie Gnörv. res.— Michael Szücsy, röm.-tarh-,
Marie Szaboli. rom-kalh.
Im 1\ -IX. X. M a l r i ke l b e; i r k e: Andreas Katona,
rei-, Elisadetb Boi. rdm.-kalh.— Gvöw Merva, röm.-kath., Marie
Dobö. röm. kath.— Georg Rupp, röm.-kach., Gisela Hnder, röm-
tätb.— Heinrich November, ifr., Esther Zrcherniami, n't.— Beta
Päßror, res.. Adrienne neb, röm.-kath.— Arthur JönäS, isr.,
Ilona 98«''"~'“-"*
i.ilomoit Teckuer. Er-, Jda Ar,Mein. iir.
Ilona Weinberg, »r.
— Wiltielm Sritz, tfr-, Marie Braun, iir.— Jakob Hochrein,
rom kalb., Anna Teie- rom.-kalb-— Benö Scknnelezer, isr.,
Katbarine Bürger, tfr-— Franz Sladkv, rom-kalh., Joiefine
Robßkv. röm.-kath.— Johann Horvach, röm.-kach., Marie lljväri,
röm.-kath.— Ludwig Seiet. rei.. Ilona Kis, röin.-kalh.—
-Franz Löwenberger. rei., Ilona Novak, röm.-kach.— Emerich
Hercreg. röm.-kaih., EluabechJan,bor, rom.-kath.— Joses Tumek,
rom,-kath,, Marie Komvst. rom. katb.— Alerander Knies, rom.-
kaih.. Witwe Theodor Uioan. rom.-ka.b— Ferdinand Klem. tfr,
Anna Stäche isr.
J,n V- -X I. vif atrikelbezirkc: An»iu Muffer, rom-
kaiii-7 Marie »ernte-.-, rom. lach.-- -Hau Schnellem, rom. lach.;
Margarethe Hopp, röm. kath.— Johann Lendl. rom. lach., Tbcrcse
Rochier, isr.— Michael Nemech, röm. kalb-. Lidia Csil, res.—
Joses Gots. röm.-kath., Anna Srefkv, röm kalb.— AtoiS W. Mek>
Iingcr, rir., Alice Popper, ist'. -- Jsdann Cierimisek, rom.-kntb.,
Johanna Gligor. gr.-or-— Joses Schmledt, röm.-kalb.. Emilie
Hinan, er.— Maiiin Lnberoa, rom. katb.. Rosalie »rezel, rom.-kalh.
— Wilhelin Lown, isr., Helene Weißborg, iir.-- Steian Zöllner,
rovl.-tath., Witwe Jose» Hajdn, rom. latt».— Franz Leltgee,. röm.»
iltih-, Witive Joier .Hamolta, röm. katb.- Johann DobnI. rom.*
| tatli-, Anna Haiuko, rom. loch.- Mar znebermani! ifr., Witwe
: Jote» tNüm'pa». iir.— David Weiß. iiv-, Beriha Fncher. iir.—
I Joses Matan, rei.. Agnes Sipos, res.— Joics Ramli. rom. talh.,
! Mathilde cktyilas, rinn.-katb.— Julius Marwn, rom.-lath.. B!ar-
! gnrcibc Noväl. röm. kath. —- Siefan Hopv. rdm.-talh., Piroska
! Paloc.zi, »es.— Sigimmo Drolb, isr., Klara Widder, iir.— Alcr-
| ander Biio. ifr., Witive Atarie Bauer, ist.-- Anton Harert, rom--
- kittb., Marie Hannat, rom. !alh. -- Dr. Ladic-lans Ohlcr. iir..
! Friderike Sckilesinger, iir.- Mori: Goillieb, ist.. Bianta Kolban,
> isr. Eduard Prißbu!, röm- katb.. Marie LegeniiN, röm.-kath.—
[ Jmc! Ragn. res., Esther Tuw. rot.
!_ J-» VlI. M atrii e f h e zrite: Jgnaz Blau, isr., Mili
Klein, i>r.— Albert Barch», res., Amalie Bajua, res.— Bernhard
Rölb, iir„ Johanna Honig, iir.— Franz Klonis, röm.-kaih.,
Malvine Fiislvs, röm. kath.— Joief Fuchs, ifr., Riza Hirschlcr. isr.
— Josef Hnber, röm.-tath.. Rosa Kachsteller, ev.— Edinund >Nnäk,
gr.-tath., Emilie Markus, ist.— Adan> Ccoto, rom. kalb., Helene
Jelinek. rom. larh.— Mathias Rnff. röin. kalb-, Regina Lebmann,
röi». kalk-— Nikolaus Heim, rom kntb-, Giiela Boronnai, rom.-kalh-
-- Ludwig Kovacs, rom.-kalh., Klara Könncndi,- röm- kalb.— Moriz
Kalocsan, rom-taw.. Winve Anton Kirchner, rom.-kalh.— Armin
Schneiet, »st.. Karoline.voner, nst.— Alerander SüroS. res.,
Franzisia Hnber, rom.-taw.— Ernst Möller, isr., Anna Spitzer, isr.
— Alerander Basor, vorn. tatl)., Witive Andreas Antal. röm.-kath.—
Philipp Rien, isr., Esther erzabö, res.— Josef Winhoser, rdm.-talh.,
Susanne Craßar, rdm.-talh.— Sigmund Braun, isr., Margarethe
Bäiori, i>st.— Julius Reiß, ifr., Bertha Preist, ifr.— Emerich
Milleinfi, röm. kath., Karoline Milrenberger, röm. kath. Heinrich
Weiß, ev-, Julianne Hideg, rom.-kaih.— Joses Kainenitzk», röm.»
ialh., Julianne Meßäros, res.— Hugo Mahner, röm.-kath-, Viktoria
Bugtir, rom. kath.— Johann Maczak, res-, Marie Daröczi, rcs.—
Salomon Teutsch, isr-, Gisela Ungar, ür.— Anton Mal», röm.-
kath., Elisabeth Sipöcz, röm.-tath.— Kasimir Nagy, ref., Karoline
Gäspär, ref.— Zoiiün Neuhaus, in- ., Irene JacoboviiS, isr.
Josef Gallö, rom.-kath., Witive Michael KovacS, rom.-tath.
Im VM. Matrilelbezirtc: Johann Crerenyi,
röm..-kath., Rola Poluk, röm.-kaih.— Joses Jakobovtts. rom.-kaih.,
Elisabeth Orban, rvm.-lath.— Ludwig Vinkovils, rom.-tath., Rosalie
HarangoS, röm.-kath.— Steian Kulcsar, rom -karh., SOJaue Fefc-ch
röm.-kaih.— Theodor Gergel», rom. katb-, Margarethe Schrott,
rom. kakh.— Jeban» Hußar, rom. kalb., Katbarine Holst, rom.-kath.
— Georg Regensburg, rom- katb-, Helene Pazmanu, rom. lath.—
Johann Matiw, rdin -kath., Joiesine Maklaru, rom.-kaih.— Paul
K»knr>ec,. ev.. Man« Fulop, rom.-kath.— -Ar»»» Holländer, ifr-,
Olga Löbl, isr.— Georg Bente, röm. kath-, Marie Ban, rom.-kath.
— jfoios Galambos, rom -iath-, Julianna Palcso, rom. kath.—
Frau-, Kremer, ifr., Katbarnie Bar«»», tfr-— Samuel.Haufmaim,
isr-, Regina Deutsch, ifst.— Johann Szabadhegm, rom. kath-, Gisela
F»sa>, rom.-kath. -- Franz Diöbeglw, rei-, Annes Knßi. röm. lath.
— Josef Glaser, rvm- larh., Elisabetli Jstvanet, roin.-kaih.— Franz
Beuesil, rom.-iarh., Marie 'Nagy, ref.— Johann Jambor, rom.-kalh.,
Martha Zachcrßtu, rom.-latb.— Ludwig Bestell, rom.-kalh-, Barbara
Barai, röm.-talh.
Fremdeuliste.
Sranislau.— P. Riedcrman», Eßrcrgom.
Hotel Halali« (Nädvri. 31t. Bettelheim, Wien.
Simler, «. Sal«, Eepsi-Sz,.-Gvörgu.— <8. Aagv. Kassa.— E. Szalay,
Bisegräd.— H. Wille, Potsdam.— IS. Schönerer, Berlin.— F. Aarner,
Kartsdad.— A. Sckön. Szeged.— S. Szabö, «SveSd.— L. Ajkan,
ü -M.-Däsarhe!n.— 8. Kaiser, Feberiemplom.— 31, Erden, Zombor.—
W. Meiner, Kößeg.— I. Sa!;er, @»oc.— P. WieSner, Apatin.— Tr.
A Seemann. Dnreiwhaza.
Hotel Aemi. «y. Tamäs, Leteave.— T. Mmkovitsch, Beßprem.
H. Zolrön, Tebreczr».— %. Thurontzn, Szalonta.— L. Mjp Lerbnstz.
Hotel HUNgarin. Gras E. Somsick s. Tschsi., Heles.— I. von
Palugnay s. Fam. u. Tfchit., Poziony.- E. u. Sainarjay s. Kein., E. v.
Samarjay s. Fan,., Pozsonn. --- 39. (Äorloff, Petersburg.— U. DreujnS,
Franktulk.— 3l. Mann. London.— I. Rouge. Lüttiäi. -- I. Pogtmavii,
Düsseldorf. .0. Ocumaim, Sinmburg.— F. Eberhardt, Warschau.— E.
Harlan, Dreadcn.— Dr. b. Fritze, Bremen.— F. Erlschta, Brerowitz.—
T. Hegnesiv, Karausebes.— I. Pufchlpanu, Beßierczedänya.— E. Hir-
schet. Bischltz.— E. Loivcl! s. ttzem.. London.— At.'Müller. Pojfouy.—
F: FrauN, Goding.— H. Rendl, Sagz.— I. Boros.' Tebreczen.— I.
Hcri, Zagräb.— F. Welz, D. Timmann. W. Fonäs, F. Freund, Wien.
Hotel Königin von England. Gras 6. Bewlen, Kolozsvar.
Gras I. Mqlath, Perbenyii. —- Baro» A. Baulndy. Baronin A. Bäiilndv-
Bav, Simano.— Baron (S. Bornemißa, Teös.— 3l. u. Lminovlcs, Graz.
L. v. Kazy. Zeliz.— R. Pick, Zsombolija.— H. ReühauS, Vrbanju.— I.
Horväth, Ungvär.— C. Krrchlchff, London.— G. Koppel, F. Strieiner,
H. Ambelang, M. Fretzke, 31. Schimbauer, I. 3l. «röbn, 31. Taussig, B.
Beiger, L. Kohn, 3l. .Rosimarith, Wien.— 3l. F-azekas, Baltavar.— A.
dtaSvbor,-Belgrao.— E.-Felber, Prag. I. Daniel,,R.-Ruhr, Elbing.—
C.-Damm, Graz.--.--
tzotet Rotzal. A. Ritter von Aegeoly, Wien. Graf G. Ctzaky,
Seulschau.— Baron G. Podmamcztn, R.-Swmdot.— G. West, Berlin.
Ö ohvsor», Aeiv-Äork.— A. Thamon, Hannover.— F. de ln^ (Orange,
i.— Ir.sS. Lochitzer, I. Baross, E. RoubicSek, M. Jockl, Wien.—
iUner. Lunüenburg. —.M.-Wachtel, Krakau. Dr. E.stiteesey, Killa.
A. Foän, R.-Enyed.-— A. Belinczay, Dedreczen.— I. Csisfärn, Szent-
Taina«.-— A. Schvarcz, Temesvar.— E. Bauberger, Bukarest. —• L.
Schoeiger, Äörmend. —.O. Türök,.Kaposvär.
Hotel Erzherzog Ltefan. G. v. Zoltan, Györ.— Mine. P.
v. Huberth s. Tochter, Pozsony.— W. Schönau, Mona. —-I. Herskovits,
Zam.— Tr. S. Miller, Arad.— B. Eisenftäd^r, Wie».— F. Szieber,
0!raz.— 31. Löwy, B.-Kalaß.— G. Mayer, N Knebel, Rnirra.— 31.
Iahn, Sternberg.— Dr. A. Feiiyes, Nngvär.— R. Altmann, C.
Franz, Wien.
Hotel Continental. Ch. G. Meynier, Fiume.— K. Richter,
WarnSdors.— K. Schreiber, M.-Schö»berg.— I. Gutteiiburg, Brannau.
V. Ritsch, Ernsdorf.— I. Geyer, Klattau.— R. Urbanow, Odessa,—
S. Lsarowski, Krakau.— M. OstojnicS, Belgrad.— I. Müller, Branoau.
R. Riegelt, Zwickau.— Frau B. Ehrlich, L. Poller, Wien.— E. Groß-
mann, Brasiö.— B. Singer i. Gem., Pärkany.
Hotel Central. L. Freiherr v. Silvatici, Innsbruck.— Baron
B. Schdnberaer, Eraz.— A. Kottas v. Heldenberg, Wien.— C. Edle
v. MajasewSki, Äieiv.— Ich. Mumme, F, Meier, Hamburg.— M. v.
Spaiiic, Munktes.— G. Ballö, F.-Gyarmat.— R. Most, D.-Szt.-Marto».
S. Högycßi, Szilfärkänu.— v. Siindor, Gorthard.— 91. Karofer,
TemeSoär.— G. Kanitz, S. Grünseld, L. Kirnbauer, 3k. Heller, Wien.
I, Läbosi, T.-Szt.-Miklös.— I, Leitner, Jäßbere»y.— R. Bargicl, Prag.
I. Bcmpleny, Hoinonna.— S. GruieS, Belgrad.
Hotel Rational. Graf L. Carchiotti, Palinauova.— Barou C.
Marenzi, Dulno.— P. dc Scarpa, Zara.— P. Eremits s. Gem.. 3t.-
Kikinda.— B. Horväth, Hidocg.— W. Habich s. Tochter, 3!. Robiuschak,
Graz.— C. Worawetz, P. Gerber, Wien.— 3l. Kaiser, diagybänya.—
M. BukovitS. Ctevo.— D. Mandeiberg, Trieft.— (S. Mayer, Eperjes.—
A. Strauß, Vinkooce.
Hotel Bristol. Graf I. ädeinisch s. Gem. u. Dschft., Bünauburg.
Gras S. Markhoff f. Kammerdiener, Hannover,— Graf L. Wendl sainmr
Gem., Wie».— ßomte R. Tuiroi, Paris.— Baro» Z. Walland, 'Mün­
chen. -- Baron S. Wierswiusky, Moskau.— I. Edler von Zielinsky,
Lemberg. F. Slokinger, London. -- M. Horväth, Äolozsvär,— 33t.
Toth f. Gem., Pozsony.— C. Derholven, Lyon.— St. Hammer, Berlin.
U. Selker, I. Kreiter, Wien. -- P. C. Doancov, Floesii.— E. Leyst,
Moskau.— L. Dierbach, M.-Väsärhely.— L. Dobna, Batyu.— F. Grazer,
I. Jacobsen, A. Weiß, Wien.
Hotel König von Ungar«. Gras I. Pongrätz, Bashaiom.—
Baron I. Ditfourt, Zaränd.— I. Maler, S. Söivinger, Dunapataj.—
I. Ferndach, L. Holdeugraber, L. Kulmann, Wie«.— L. Fckere, Torda.
I. Auerback. Ttryj.— 3l. Calabi, A. Tatra, Mailand,— F. Stall,
Weipert.— G. Escngeri, Eperjes.— 3i, Breiter, Leipzig.— E. Dungs,
London.— L. Szabö, 3lrad.— H. Winklet, T. Grauer, Eßtergom.— F.
Weber, Titel.
Hotel zni» Jägerhorn. Tr. A. Pollak, Sltakö.— S. Müller,
Hedervär.— E. v. Ranay, Zombor.— B. Säghy, Jpolysäg.— A. Hirsch,
L. Komlös, Wien.— L. Rerer, KövecseS.— S. Szücs, Dorgees.—
S. Erdäly, Szäßväros.
Hotel Paris. Tr. B. Kohn, Wolrin.— F. Pischl, Blikovär.—
Tr. N. Adler. 3i.-TapoleSany.— P. Kieintl, s. Gem., Temesvär.— S.
Dolinger. Galatz.— M. .Eorovitz, Czernowiy.— F. Tolnai, Berlin.—
D. MostovitS f. Sohn. Adär.— S. Godd s. ltzem., Baierdorf.— F.
Mihälysn i. Gein.. Zombor.— S. Wellezs s. -ohn. Gn.-Feliervär.— M.
Schoarz. Gn.-Talgnes.— Ä. ftintein, Berlin. -- 91. Tanzinger, Abony.
9t. Popper. Gv.-Feiiervar.— M. Weiß, 3!.-Tapolesäny.
Hotel Aorta. Tr. St. Sailer, Likör.— F. ttzlozer, Gömör.— F.
Sonlcilner. F. Fried. Szinmär.— Tr. I. Freund, O-Becse.— E. Horo-
vitz, S.ft.-Enore.— S. Waitzenbofer, Miskolez.— E. Franke, Pozsony.—
E. Grünwald, Proßnitz.— F. D. Pfeifer, Czernowitz.— C. Grünseld,
Dßa-Rosi.— T. Osner, Mohol.— I. Jvkovics, Mitrowitz.— O. Fremk,
Riet.— B. K. Serepey s. Gem., MalnäS,— I. Herepey, Mikonjsaln.—
I. Keleu. I.-A.-Uilfekn.— F. M. Weift, Teplitz.— S. Kiem, Szarnlär.
F. jl. Gaiger, Ryttra.— F. R.. Jellmek.. Brunn.— F. I. Rainers,
Nogräd.— I. Tragan, Bnoryahaza.— R. Embacher, Gastau.— R.
Wi'nier, Wren.— F. K. Kulcsar, Berlin.
Hotel Metropole. Tr. I. Polläk. Wien.— M. Schätz, Leinberg.
D. dlevenber, M. cktosner, Felegyliaza.— 31. Pollak f. Fam., Tapolcza.—
I. Papp, Stt.-Marton,— Tr. (r. Lachne, M-Ovar.— S. Supka, Ragv-
Parad.— Tr. P. Belrcja, Ar.-Marölh.— L. Ungväry. Czegled.— I.
Jaakovn». Pees.— E. Fiscker, Ba,a.— G. TarvaS, Ftny.'— E.Minczer,
zk.-Kereßtes.— S. Payr, Sopron.— I. .horvaih, Tißa-Füred.— A.
Bekesv. Szeged.— E. Zieqler, Baez.— Frau F. Zädori, Brod.— F.
Schustern», «.-.tkarola.— T. Grosman. Miskolcz.— I. Weiß, Wien.
E. Fulman, Berrgtzatz.— F. Hatznos, Szolnok.— I. 3!isi, Lippa.— G.
Kreiter, Temesvär.— I. Wolmulb, K. Schvarcz. I. Kraroststl. Wien.—
R. Szvoboda. Pees.— I. Strauß, Pozsony. -- I. -Jiemetf), Debreezen.
Hotel Panuonia. Gn. Bcniezkn, H. Ceeln.— G. Csieserns K.
Halmas. Kassa.— S. Hakn. B.-Madara».— B. Mezofy, Ujsehcrtö.—
G. Pözmänd», Kämläd.— R. Adler, Janok.— 91. Barcianu, SzäßväroS.
I. Szkokanek, Pozsony.— 3A. Wikßl. Leinberg.— Dr. A. Rodzyn,
Warschau.— D. Szekelman, Sarajevo.— T. ,renues, Arad.— Ph.
Braim, Kisjenö.— B. Huhty, M.-Kercßtes.— L. Bilaghy. Tötöl.— S.
Wagner, R.-Kärolq.— Dr. Gy. Rärosi», Rmiaßoaibal.— I. Biro, Prcs.
Tr. K. Helle, Tebreczen.— L. Tzecscn, Bacs.— 6. Ronchetti, Galgöcz.
grau L. Klein, Arokßällas.— A. dluylerüch, B.-Ui»äro».— B. Kunz,
-^.-"iglall.— P. Niederman». Eüreraom.
3r, I.
, Horel Orient. B. Antal, M. Csaki. llfkeeoke.— L. Hohenderg.
i Wien..— S. -g-oiondy, Betts.— Tr. B. Simonosus, Sii. KerefU.— E.
Geduln, Miskolcz.— G. Hai». KnönguöS.— A. Kovac», B.-Gvarmai.
I. Bövm, Höayeß.— K. Knauft. Szi.-'o>ott!,ärd.— A. Senat. Zunony.
0. Mnich, Nünckirn.— O. Pfaimdler. Kolozboär.— I. Guuman. Teua.
R. Dibari, Fiume. 3l. Ratschen, Sopbla.— P. Kovac», Czegled.—
R. Freud, Lilien.— 8. Farkay. 3.K. Baai. »'kecöke.
Hotel Erzherzog Joses. :ll. Pollak. Madar.— 3l. Ledcnui,
Köbänna.— I. FeSvctz, Petersburg.— L. Falter, Brümi.— I Wert-
länder, Wien.— I. Groll, Loeae.— K. Braun, Sopron.— S. Rolnär,
'Basa.— -T. Kokn, Koßcg.— G. Müller, Zombor.— M. Haien. Györ.
K. Horaal, Cstav.— I. Bnlog, Szeged.- I. Fulvv, Temesvär.— R-
Lttkqxs. >)t.-Kanizsa.— I. BlaSkoviis, Köneg,— M. Abraki, Fület.— L.
Grubner, Pozsony.— I. Straffer, Tat«.-- 39. Kov.ics, 3l.-K»ro!>>.—
F. Kirälu. i?Ar;.
Hotel zum weißen Roß. Tr. G. Kiss, Z.-A.-Njhely.— «?.
'bogli, Teva.— W. Koßlkä, Pöes.— 9(. Bocvkor, FogaraS.— S. Hecht»
?imtra.— I. Pack, Lofonez.— L. Junger, Tee». —- I. Lcngyel, KapoS-
vär,— Tr. G\ Schiitzenbcrqer, D.-Fö!Svar.
Holet Goldener Adler. S. Konsianftkn, Temesvär.— I. Rol-
»ar, Sz.-Fehcroar.— D. Samuely, Pees.— !jj. Medjanßtn, Pozsony.—
01. Fabrv. Losonez.— S. Fabriaiiy. Szattnär. -- 3>. Wietburg, Berlin.
T. Gergein, Kascha».— M. Mihalovitz, Awkoiez.
Hotel Budapest. M. Benyovzrs, D. Fesnnger, R.-Enyed.'— F.
Peter, Triefst.— F. Wank», Hohemnauth.— P. Kardos, Szattnär.— I.
Slokinger. Remet-Pröna.— T. Weiß, ,K. s
I. Tbrdai, Pozsony.
Hotel ttnioil. P.
empioui.— L. Zalka, Sze«
Hotel zwei Kronen, vi- ze>»rr,
> Kupserjchmiedt, Pogräd.— Gy. LeskovilS, Lire.— B. Kurdi, Ä. Henczel,
I. Kovoßola, KopäcS.— E. Berkies, Rifch.— M. Bach, Aeschdorj.— I.
MarkovitS, M.-Szigct.— I. Benedek, Györ.
Hotel Kinme (Osens. I. Schebota s. Fam., Josesstadt.—%
Klünian, Brunn.— F. Szekcres, Bajdahunyad.— I. Boyther, Läsärhcly.
S. Räez, Bekes.— I. Grubner, Kolvzsvär,— D. Horväth, Feberteniplom.
K. Bajva, Szigewär.— I. Fehör, Debreezen.— B. Ragy, KatvcZa—
Tr. I. Wolf, CSäktornya.— I. Halm, Letenye.,— I. Seist, Wien.
Theater- ti. Iergnügnngs-Ameitzer.
Montag, 26. November, Royalsaak:
BUREÜESTER.
Sitze ausschließlich Musikalienhandlung
Andrnssystraße 12. Telephon. 7402
Montag, 3, Oezember, großer Nedontrnsaal:
Eiuiges Konzert Emil 7818
F. Singer, »emesvär,— D Schwarz.
" Lerrmaan Derlia.
koprvn.— L, Wrinderger, Szeged.
. Holländer, I. Hochhäuser, Wien.
>«. P. Joanovics, Temesvär.— S. Haiaß, Fehcr-
fa, Szeged,— B. Schwarz, Leipzig.
: Krone». I. Göre. F. Kis, I. Bäiini, Beine.— St.
Sitze zn 10, 7, 6, 5, 4, 3 Krone» ausschließlich bei
Bäte Merjr, Musikalienhandlung, Aadrftssystmte.12. -- fttopkMfc
Wemisti »zinhBi.
Delutan. 2Va örakor.
A c z i g a n y.
Eredfttl nepezinu-ü ;* szaka^zban. n^p-
daioftkal «»8 7r?nevel. Irta Szißligotj.
Zenpjet sz^rzette I»oppler EÄroty.
Siem^lyek:
VärsÄöghi
Mirtön.
Rcbek
Kvi.
Zsiffa.
I'pti
J eikö’.
KoBdurue
gysrmokßi
Horväth
. H*tenvi
.. Qyenes
. VIzvarino
v\ua
MiluUvfi
iJ«gye«i
. J-alsb«r
. KorötmM.ei
. Oyorgynö
K»te 7 l ,'a örnior.
AUalänos b^rletsziinel
Ejfei ut&n.
Ylgjatek 3 i'elvonäsbaÄ« Irt» Diijo
Süudor.
S t e m« 1 y( k:
Fhzos ßvbprt
EUa, a frlesege
Kolly, Ella barataoje
Embdi Vilmos.
Meröanszky Tibor,
PtutUoh Ako*. ..
Sarközi nv. ezrodes
Blanka, a felösäge
Halmoa Jenö..
Bzereoi Tifaamcr.
A bdzl ür...
A dL7,l hi8ar»?.vri>.
»r ....
Egy alak..
AJsz<*«i I.
TBrßk J.
> C8*3zir
. Gjrenes
. Üjtiäzi
. Hetivrl ’A.
. Nadäy 11.
. Horväth
. Kör&wiezei
T. Vlzviri M.
ZiUbi
Faludi
IN. kir. Operahäz.
B^rlotfolyam 121. szaia.
Saba kirälynöje.
Kapy Opera 4 selvonasba®. Zeuget
szerzette Üoldinark K. SzGveg^t irta
Mosentlial 8.
Szeue ly«k:
Salaroon
Badl Haaän
Awsäil..
Kulamith
8dba kirälyuöje
AstarotU
. Ney D.
Mihälyi
Broulik
KzendrÖi
. VaaquezTie M. X.
. Diösyne H. ß.,
- Berts M.
Kerdeta 7 örakor.
Vigszinhäz.
Delutin3 örakor mdrsökelthelyörakkal:
Coralie ös Tär*a.
ßohuzat 3 felvonänbaB. irtäk: Vala-
br^gue es Heunequin. Forditotta Heltal
8 s• tu 4 I
Dufauret Jules..
Lucienne, a uej<*.
Laura klsasazony.
CiJapfssard ....
Clemeuce, a felesöge
Versaquette, Ügyvöd,
Coralie....
Etiemic, a tirsa.
Liane kisasszony.
Höfebörke «...
y• k:
Tapolo. 2 ai
Kalmir k.
Nikö L.
Vendrei
Haraszlby
Fenyve^i
Hunyady M.
Hegedüs
B«rzötel I.
Varsanyi X.
Este «'/» örakor, rendes belyarakkal:
A kis mama.
Vigjat^k S felvonashan. Jrtik Meilhac
Henry es Halövy Ia. Forditotta Fäi
J. Bela.
S z e m e 1
Br:ii k Valentin..
Heimelte ....
Brigitta
8aint-l’otani viepmte,
La Roobebardiere„.
Laoulaa barö...
Daonlas bönine..
Bernerette...,
l'olgännester••.
Bob
Kert^sz..•..
Piri ......
y• k:
Tapolezai
Nögrädy J,
Cslllaj? T.
Bihari
Szer4mv
(Ul
Harasztby H.
B. Lenkei H.
Kazaliczkv
Bognär
Könaszökl
Varsanyi L
Nepszinhöz.
Dölulän 2‘'-i örakor, börletan, klvfll,
mersökelt halyirakkal;
Kadetkisasszony.
Operette 3 felv, irta Wssstor Ärpid.
Zenejer- s/err.eu« Möder Raonl,
M c iii«! y a»:
('.sorge WilliaaiRon
liiUy'• i
Leila üllali...
Bob BobsplPon«
WattkXns 'X'ottX«
I»aisy Happv.
X>r. ßlat'k
z! l, i3rJy 0.
Xiasl;<>
Niposnö
Toiiagi
l*r. Slaftk I. id«#'! Fjvarl
Ur. Frig| ovvuAok. itelii
l>r. Brig J Pgränyl
Bit« 7 l/ a örakor, rendes hely&rakkftJg
A szdkött katona.
ttredeti nepszinmU dalokkal S 'JMtakt»*
ban. Irta fizigllgeti Ede, ater-*
zette .SzerdaJielyi Jozsef.
Bzemdlyeki
Moati gröf .... Rzirraal
' Kamilla.,. P. Lukaea J.'■
Korpidine Kipösnö
llergely Lln M.
Lajos Kovici Jtf.
Jnlesa... .2. Bardl S.
.:,*..
Magyar «zinhAz.
Oölut&n 2‘/a örakor, raörsdkeU i»sly-
arakkul:
Az asszonyrepement.
Bohöaig 8 felv. Irta Keiner F, Zenejdl
azereette Hoaenzweig Vilmoi.
Bsemölyek:
Pzerencsy Büdo-
Äjszakv J£miUa
Libaa«.,..
Sylvanire....
riaudi Llanö...
Tettey Böla.,..
Matolay Alexandrine
Ttizl
. Margö Z.
. Boros#
. Rööta L,
. Hfeiklal
Odry
Beste 7*/a örakor, rendes belyärakkU I
Angot as8zony länya.
Vig Opera Z t'elvonaaban. özttvegrit
irtäk: Clairville. Siramlin ös Kon(nff*
Fordittotta Vez^ri Ödön. Zenöjät afear«
zelte: Charles Leeoeq.
Si$ in e
Angot Clairette.
l>ange kisasszony.
Pompounnt, fodräa#
Auge Pitob...
I^ariraudiöwy..
Trenitz, Incroyable
Louchard, rendör
Huszartiszt..
Amaranthu...
1 7 e k:
. Margö Z.
. Cllreth
. Palästhv
. FiiredL
. Mitray
. Odry
Unänia
Magyar tudomanyoa aziahiz.
Dölutän 4 örakor niörsekeltkelyärakkalt
CHINA.
3 röazben, 200 veütett käppel, irta
Szurdai Weise Böden.
Lite 7 1 /* örakor, rendes helyärakkal:
PÄris 1900-ban.
Irta: Balanon Ödttn.
VOposligeti szinkör.
Belutin 4 örakor, fei helyirakkal:
. A molnar ß, gyermeke.
Nepdräma 5 felvonösban. Irta: I>r.
Raopach. Forditotta Szerdslielyl .1.
Este 7 örakor, föl-h elyarakkal:
A vasgyäros.
Szinmü 4 felvondabaa. Irta Ohnet
György. Forditotta FA y J. B^la.
I^imrtotre bt* Vattonalthsatev«. yjiontag, 12. November.' (Z.-A. Nr. lü5;,
P A tekozlö apa u.— XicnStag, 13. November (I.-Ä. Nr. 198-, V A. kis azöra«
kozott“.— Mrktwock, 14. November iI.-Ä. Nr. 197-, „Ejfcl utio u.— Domrers-
tgg. 15. November . „A bdlosö-.— Lonntag, 18. November, Nachmittag«:.
„A doiovai niboU iftuya- 1; stbenb« : „nie Xorrigave-.— Donnerstag, 15. November
ist VI. Nr. 124), „ßosraimda“; JL»ie Korrigane“.— Freitag, 16. November
Nr. 125r, -X>"r Nordatern 4* (Krau Bianca P.-Btsuchi a. M.).—
-LamSlag. 17. November (I.-A. Nr. 126 ), ^Oie Walküre^ (Herr ^rrian
— Sonntag. 18. November fAhonuemect soependa Nr. 3g), M Cariae& tt
wvr L'tirrraii a tio— 'Hiontog, i! ). November (Aboaaemeat saepeoda-
Nr an-, .ixe J.cgende der heiligen ElUabeth** ttuui Andenken an twi r
.lieftü ftönhin Clifabetö* w
it.ptrtair« M°»r-g, is. Rsoevibrr. Tioieta-, ,ii
m-, -yimw-ch. 14. Mmtahtt, rtnsMn, 15. November ftmür'-w »22
l.-i unt -amriag. 17. Rooember.
n !„a,z-. .r.jiw .r tr an-Tir« 8' *' November, N-Itz..
n.v»t-,r. d.. pp,,,«o *,»«**,. Moaiog. i 2 .' November. .s.w.y,rk .sX,.».
Synrtzoolo.-itoj'ob-.— Miltiooch, u. Nov-mbeis
l. Haie.', -A peeu utcsa u.— ^onnerAtas i r. Novnnbm ;o Ä
H November, V A peati' ntcea w„— Sonutaq^' Ns-
>»»>'»" Abend«: „A pesti utoa*-
”, i* r %SLfc!?*«ma», 1*. November «b TienSta»
-— Mittivoib, 14.November,»«>«.>»,->.— Doiiners-
- ««,» t. g, n. No-
5» r ‘«D 0P er, Nemzeti u. Magy. S 2 inhäz sind zu haben in Musikhdli
Bafdf.ta teetv. Koe euth Lajos-utcza 4u. Andrässy-iit42u. Cafe New-Yorl
B««rtw »etlicher Redatienr: E». M« Galt,


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 10 ]
H> GmUfehLeNswer-he ArmeN. 
r.LMMM»
nur ViOB I.. »MMSWU»» u
Christbaumdekorationen,
Karneval-, Ketillonartikel, Koatümsohmuck ete.
Dekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
httiitei 1700.
Telephon 1761.
K.». k. Hof-
*
und Ksnmer-
Q>grftnil«t »7«0.
TetsptM» IJPI.
------- Posamentierwaaren-Fabrik
PRAHZ TfflLL* REFFE Wies
Fabrik: VII., Dreilaufergasse 15.— Niederlage: I., Kodlmarkt I I.
Fabrikation von Gold- und Silber-Posamentierarbeiten für Militär-
und Kirchenzwecke rc., nngar. Goldspitzen und Gespinnsten.
Ci. da kir, ndvari »ziUltok.
JCunz Jozsef ss tärsa
BID4PEST, V., Deik-t«r 1.
ViszoB-, feMrnenfi- $s siänjefraktir.— Meeyas&zoRii kileagyik.
Kastelyok, szallodak, iniezetek berendezese.
agasln fran^ais-
Kossnth-Lajos-uteza
Standard-(Dreher-) Palais.
0#frto4«t
IMS.
G. TOPHAM
WIES.
WIES.
IMS.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
WlfilV-FAVORITfilV.
SURewcrki* und HelxbeiirbeltaBf>m»«elitneii nach fsrmvoLeudetea
Modellen für all« Zwecke der IaLvstrte.— Dampi
Schieber- und Bentilstenerung.— TMBsmlssioi
log«.— Spindel* n»d ExeeBterpreaieH, iiyAnmllselke
znr Herstellung vo» «SeschoßhÜlfen und die zugehörigen Pumpwerk®.
0t" Walswerk« and ImoUsm für BestcokfabrDcattoii.^
mit vatentirter
mit und ohne Rmgichmier-
riotel Hungaria
KAM., RadetskypladK.
In zentraler Lage.— Haltestelle Radetzkyplatz der Stadtbahn.
Elektrische Tramway nach allen Richtungen.— Zimmer von 30 kr.
aufwartr.— Cafe und Restauration im Hotel.— Elektrische
Beleuchtung.— Bäder im Hause.
Litrvllsmwirts SsrussouvUs ,Ur a,le A Ä l90hen
GUSTAV BENDEL
Badajiest« V., Väezi-kilrdt so. uia.
Maschinen und Requisiten für Milhlenbetrleb.
Spezialitäten: SÄ-IÄSS
Die
schönsten
Benzinmotoren u. Benzin-
lokomobile.
Prelscourante gratis
sranco.
und
PERSER TEPPICHE
sind zu haben bei
SPARBER& SGBWALBE
Kossuth-Lajos-utcza 4 (Standard-Palais).
Gegründet 1882.
m* -»«rtEt hefte str Norrsii- »ud
okmeiMh«!»», Zro,sn, »Innehalten, Sormol-Wätobo „IN
hirctt heil» Erzeuger
FRANZ DERBOHLÄW
Wien, IX., Pramergasse D.
BOioh illustr. Prtlotaofc filt WJIiete, Kerrm-Modt-Artlkol,
Wlrtwoore eis. *#f Wunsch geulla uud frsss».
Kupfer- und Eisengeschirr.
Stefan Fink, Wien
SpRialistlH Veramiere),Kupfer- und Elsenwaaren-Werkstätte
MMB KX/I --------
Empfiehlt sich für Hotel«, Restaurationen, CaMs sowie für die
Herren Architekten. Baunreifter rc. zur HerKeüaita aller ttupftrschmiebe'Arbeiten,
sowie Montiruugr» von Dampfkessel», ferner Ei»richtmlgen von Zuckerfadriken,
Era«rei«i, Vrennereten.^ F8r«reieu und Bleichereien, ittareöfen jeder Konftr. zu
den öill. Preisenstets voträrhig. MinistinbRftric-Vtrbetten in allen Zclchnz. ötupft'r-
Etndedungeu f. Tykttne.
3 ch stopfe.
nicht mehr, seitdem ick den vielfach pra-
miirten v. Berliner ^ette-Berein empfohlenen
Vebe-^lpparat =====
„The jÄaglc Weaver“
besiire. Es ist eine Spielerei, mittelst dieses
Apparates schadhafte Strümpfe, Wollsaohen,
Tischtücher, 8ervietten, Leintücher und alle
ecrenNichen Webewaaren init einer Kunst-
fertigkeil und Raschheit derart ousjubefsern.
daß man die früher schadhaften Stellen kaum
mehr findet.
Jede» Kind ist im Stande, mit dem Webe-
Apparat eof:rt tadellos zu arbeiten. Preis
per Ap jerat nur 4 Krono, bei vorheriger
Einsendung von k 4.40 tranco, Nachnahme
k 4Tt).— Versandt durch die syirma
sssz M. FEITH, Wien, XI., Taborstrssse 11B.
B“ ri "“ Ä K i av i ePC
Pianinos und Harmoniums am billigsten
unter vollkommener Garantie in der re-
ncmulirkeu HlaTler«Terkaufe* and
I,eihaii«talt
Gustav Heckenast
BUDAPEST, jetzt: IV., Gizella-ter 2
(Ecke Waitznergasae).
WW Prelscourante gratis. WW
Michelstädter
Budapest, Eml§«Ä6rHt*iS.
Reichhaltiges Lager aller Sorten
Schuhe fürHerkeii.Dawenü. Kinder.
Preise la den Sohlen eingeprägt.
Ideal Schuhstrecker fl. I.7S.
Spezlaifat in k. k. privJiegirtfn elastischen Bruchbfindern
XVI. Hex., lercheafelder-Cürtel Vr. 12, Wien«
Bruchbänder, mit Luftdruck und beweglichen, elastischen Gummipelotten, ohne
$v€ber und obue Äetalltheile für Hämonhoiden nnd llnrerieiböftnknngen, sind Tag
uud Nackt tragbar. Der Leidende wird durch dieses Bruchband nicht nur der Be­
lästigung gänzlich enthoben, sondern dasselbe ist auch verstellbar. Anläßlich der
hygienischen Auchlckung im Sevrember rsvo geprüft und als vollkommen praktisch
und gut befunden. Bon Professor Gussenbauer und Dr. M. Weiß a!S sehr—
entsprechend anerkannt. Preis einfach 7 Kronen, doppeltes 10
Kaufet
Smke-Zfindholz!
Vorzügliches ungarisches Fabrikat!
ISERMÖBEL-FABBIK
vo» EEICIAED& CS
n Wien, II 1/ 2, Maraergasse 17
SST* neben dem Soflenbado. "Wg
Prelscourante auf Verlangen gratis u. sranco.
gp Vernicklung und Damp/schlei/crei
Josef Kutny
WIEN, VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 135.
Uebernimmt sämmtliche Stahl-, Metall- »nd Bronzewaaren
zum Schleifen und Vernickeln. Zur gegenwärtigen Saison werden
Schlittschuhe auch anS der Provinz mittelst Nachnahme zur Neu-
herrichtung angenommen und prompt ausgeführt.
z
Täglicher Eingang der
allerletzten
.....__ Contectionen, Bleusa*
IV,, Vaczi-utcza 24,
-ML £ipötvarosi
——e V., Setatör-utcza 5.
50 elegante Zimmer und Salons von N. I.— auf­
wärts. Reisenden Ermässigung.
fflAhUehtbrenner
.ei ne Behrleitiingt
■■Kein Docht! I
E-W^ Brennen ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
WW" GpirituS-Glühttchtbrenner ohne ständige Heizfiamme. SpirrtliS-
verbrattch per Stunde L Heller. Passen auf jede Petroleumlampe.
y» n! Spirituskocher „Oekonom“ »««>
trennt mit iatmulm raguUrbarer Saeflamm-. Preis per Stock
K. 7.90. CUtttikOrner Mri.-iiMfäDui 70 Heuer »er Stock.
Prospekte gratis und franko.
Johannes Heuer,Wien, VI., ßumpendorferstr. 30.
SKT“ Louis Germeyer
Wien, IX., Spitalgasse 21.
Präzisions-Mechanik and Elektrik.
Ä5» *t ö^sste Diskretion.
Klclttro-meaiitinlsclie Aj»|tarate.
■i Tableaux und Indikateurs für Elektriker. ■§
eklame-^l^S^r Urzeugung
W. KSllmer,
'
Uhrenfabrik
WIES, IX., SarriteussuS l
Reklamc-^utomaten
von 1 S a. aufwärts.
Reklame-Spiegel—
in feinster und bester AirSsiihrnna—
keine 'Nürnberger Waare. &00 Stück
fl. 10-, iooo Qtücfc fl. ie.-,
Mit Celluloid fl. L.50 mehr.
----- 10 Hüter-Spiegel -----
für SO kr. in Briefmarken gratis
tmd sranco. Preisliste gratis.
Die best«, bUUgsts und erfol£•«
reichste Reklame ist für jedes
fchäft ei» Taschenspiegel mit unter Glas
oder Celluloid eingelegter. Reklame-
EtiquetteS. Reklamehandtern °it,.
K. k. priv. erste Floridedorfer
CHAMOTTE-, STEINZEUGBÖHREN- und THON WAAREN-FABRIK
I
UDEBEB& NESSfiNTI
kais- nnd kön. Hoflieferanten klerläedorf, Kowptoir
und Niederlage WIEN, I-, Operngaffe 14, Ecke der
Elisobethstraße.
Technischcä Bureau für Anlage von Bohrkana-
liairungan, Pflasterungen nnd Badewannen.
S Alaptttatott 1857.
eyöerhdm Zrunö
Budapest, IV., Väczi-ntcza 7. sz.
ZeOjpnasyobb vAlaaztek ©lö virAgokbau sajäi ültetmeuy ei müvel^acm.
Vnlöst Off* ^ronta fi' ss ho&exÜHSz&ru virkxok, rdzskk,
• izldses esokrok, koazorükds kötbsek ropuyegzbk
mäs alkalnsakra, 1‘ri^« virigokbol gomlisau ös gyorsau szäUitatnalt.
Bureau-Artikel
und moderne Bureau- Einrichtungen
zu billigsten Preisen In grösster Auswahl.
C.Kanitz&SHhneJS>
B
ntnunt
von
WIES, Mi r. Joeefetidteritrasae Kr. 53.
Usberuimmt sämmtliche fürs Bausach nöthigen Bronzearbeiten in
allen Jluancen nach beliebiger Zeichnung und garantirt für solide
und prvmpl« Anssührung.
Dw neu* Pr.Uoourani wird g»gea 10 Kronen sranco xngooendet.
Itr I«a« Hand Ueber nnd ttdello,
SShHtidSfid, heim Erzeugcr
WIEN
Qlasscbneide-Bi&manten
JOSEF SOHMID m/*, lekottenkelguea&
Alle erdenklichen Diamanten zum LLnei-
den von gew. 2oli«> starkem GnstglaS
und Kachedrabdas.— ?vür -chrift-
fÜtbograrben, Panlbograppen und-Ma--
schuic» kswplsts LtwdsLkllelds-LasskjUSB stets vorräthig, ebenso alle Wsrkreag-
vtüLALtsn zu technischen Zwecken. WiederverkLufer Rabatt.— virchtschneideure
T.amanten werden wieder gut schneidend hergestellt. a«u sämmtlichr Diamanten
leiste strenge Garantie.
Johann Windberger
HetaUwaarenfobrtk
WIE», vn., Biekterguse Kr. 3.
Spezialist für verstellbare Auslage-Elnrich-
tuilgsoegenstände für alle Branchen,
fttaat Hrdr aaettea, BlumansprlUtn, Th anspander.
Alle Sorte; perforh-ta (genullte} Blec e.
SSmmtliehe Bestandtheile für Spengler.
Brenner für Eisenbahn- u, Signal aternen etc. etc.
ohn Beste
schönste
Galaanzüge
billigste Livrees
echt italienische Fechtrequisiten,
Jagdgewehre und Revolver hei
k. n. k. Hof-ÜBiform-
llj Lieferanten
Budapest, IV., Väczi-uteza 35.
Prelscourante auf Verlangen gratis und franko.
billigsten Preisen
liefern zu können
Billigkeit belebt den Hamii»!
w mwaw™0 WBWWWW nWWaWWWI^WW^WaaM
Trotz der riesigen Steigerung der Leder­
sorten und sonstigen Materialien sind wir
in der Lage, Miseren geschätzten Kunden
bekannt zu gebe», die von
uns seit 40 Jahren stets als
solid bekannten Erzeugnisse
zu den früheren festgesetzten
& Lustig, "'‘ür.'.-»'""-
MOR. TILLER& Co,
Spedition Zollabfertigung
Gast. Oderberg, Oswiecim, Szczakowa
H. Mendelsohn
Krakan.
6825
i
Teutsch B. Jdzsef B e d V ?,*%«
erdelyi borainak ogvediill bizominyi fßiaktära
JEDER ZOLA-ROMAN 30 kr.
Nana.— Germ mal.— Thcrese Naauin
Sünde des Priesters.— Bauch von Paris
Zum Paradies der Tamen.— Die
MOLNÄR GYULA utöda
eremege-, ffiszer-, bor- is pezsgö- kereskeddse
BI UIPEVr. Väczl-kOrfit v».
Ärjegyzek bermentvs kiildctik. Telefon srüm 28—31.
Eugen Rouaon.— Märchenbuch der
wahren Liebe.— Ein sittsam Heim.— Gestäydniv eines Jünglings.
Förat. ---° ""^
Todten.
. ..,_ Madeleine
Eroberung von PlastanS.— Der Todtfchläger. -- Das Gelübde einer
- LrebeSblätter.— Um eine LiebeSnacht.— Geheimnifie von Marseille, s—
Die Lebeilösrettde.— Glück der Familie Rvugon.— Der Traum.— Die Erde.—
Alle 2 t tadellos neuen Romane auf einmal mir fl. 3.80, Kataloge über Bücher-Gr legen-
?cit, E a,f C ,v a tt, u. Josef Abheiter's Antiquariat, b
sranco. Nur in
st-vls der Produkkenbörfe.
R.V/VI.P
Ilagiledurg- Kueksu.
Qecsoutondst^ Löcömofellfabrfk
Jeutschlands.
£ocomobilen
9wk~
WMMV, rntt AUsrlÄid. KSstrenkeLseln.
von4dis200pterdEbratt,
HqmLh sparunst«
. Sitriebsmuehinm
für Industrie und £andwidbsebaft.
Snnigfmuchinm, niuzithbar« $Shnnk«sstl,
Stntrifagalpnmgen f Smchmaaebiata.
Virlretwg: Alfred Sabrausr, NuellMSiaiMlti'
Sndapest, V-, Andrassy-üt 83. sz.
Für das Werk
„Oesterreichischer Central- Kataster“
für sänimtlich« Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe,
welches unter Förderlina des hohen k. k. HandelSministeriunis
erscheint, wird für BvUNa^l»W»««W ein vcrürler, bei
Industriellen und Kaufleuten bestens eingeführter
Generalvertreter
gesucht. Jiut solche repräseutatiousiähige Herren, ivelche die
Qualifikation und nöthige Bildung besitzen, wollen ihre schrift­
lichen Offerte unter Angabe van Referenzen an den Verlag
des Oesterr. Central- Katasters, Wien, IX.,
Hörlgasse 6, einreichen- 7478
+Magerkeit. ■§■]
Siticim volle Körpers.!
bunt) um'cc onrntalisches &rcft* I
pulb'cr, IN 6 dlS r: ir!.rvtben schon>
sitz Psd. Zunulnuo»aarautirt. t
9lack arzttickcr Borichrnt, streng I
reell— kein Schwindel. VtsioO
Ba-ukgcircelbcb. Dveio Uavtoul
Mk. 2.— Poilanweming cfc. Nach-1
nähme init Gebrauchsanweiluugl
S5Li«r. Ivstttst, J
D. Franz Steiner& Co, j
m:RLix 14,
Küniäjfg'rätzerstrasÄe<
Haars Srbek amm.
Patritt Hoffers, durch eiusaches Kämmen
S rauo oder rothe Haare blond,
rann oder sohwarz färbend! Bollig
nnschädlich! Jahrelang brauchbar! Tau--
.sende im Gebrauche. Stück L» Kronen
franko. Ausschließtichcö Generaldepot für
- Oesterrelch-Urrgars nnd Balkanläuder:
j V4rte» Ole 4 Lugo» 164.
Werner& Pfleiderer
Wien.XVl., Odoakergasse 35.
Berlin.—Cannstatt.— Paria.
Moskau. am
Saginaw U. 8. A.— London.
Koat- u, Uisch-
FSal_ Muchlun
w
„Universal“-
Dampf-Backofen.
lompleta EinricMungen für
Brot, Blscuit{ ohenioclie und
Teifwuren, pharmaceutinche
Wurot,Sonoenen, Produkte.
in Böhmen, Mähren, Schlesien, Skeiermark, Körnten, Ober-
und Nieder-Ocslerreich bei prima Kunde bestens eingeführt,
sucht bei ungarischen Weinproduzenten per Jänner 1901.
Stellung. Briese erboten sub Chiffre „E. A. P. 1001“ an
die Adm. d- Bl- gegen Jnseratenschein. 7874
mildester klimatischer Kurort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vorn L September bis 1. Juni
r: Prospekte durch Kurverwaltung. ;====
6688
988 B
GUMMII-
. Spezialitäten für sanitäre
? Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. st. 1.2,3.4, i>. ®ul-
pensorien ic. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franc» versandt diskret,
zollt
Gummiwaaren-Aabrik
Teplitz> SChSnan
(Böhman.)
« B
Magyar kiralyi allamvaautak.
160.901/900. szim.
7498
Päiyäzafi hirdetmeny.
A Ull
asy. kir. Allamvanutak Igaegatösdffa a mozdony*
vezetöi, ftiiöi es koosirendezSi aeemelyzet r i»%6re sz
1901—I9tG. övekben sziikseges ldl, ruhäk siillitisÄnt Byii-
vänos pÄlyizatot hirdet.
A megközelitü öt evi eziikseglot a kiivetkezö:
2700 aarab puaztökabät bundaWI&sel,
4000 darab posztökabät szövetW16s8ei,
5000 darab rnngyar szabäsn posztönadrä^.
A rnhik k&ziteäöhez gziikseges posztot es bäWsizöveWI
az illamvasutak igazzatuhiga fogju a vällalkoziiknak atadni.
: 1900. evi deezember 6-Ig tajew-
6-ig terjesz-
4vi deezember 5-ig
\z ajünlatok
tendök be, a baaatpci:zek pedig 1900.
küldendök be.
A pilyizati felt6teleket tartalmazd „AjiDlati felUs&s“
az iltaünos szillitasi feltetelek, valauiint az egyenruhik
8z4llitas4ra vonatkozd kiilönleges felfi’telek a w. kir. 4Uain-
srasutak igazgatösAga anyag- ee leltirbeszerzdsl szakesZ-
tälyÄnÄI Budapesten (Amlrissy-ut 73. sz., II. em. 48. ajtd)
ugysziuten miuden Uzletvezetüsegnel megtekintbetdk.
A pjlyazati felüteleket tartalmazö „Ajinlati selbivist“
a fentebb emlitett anyag- 6s lelbirbeszerzfed szakosztily
szolgiltatja ki dijtalannl, esetletj kHIdi meg posta iitjan.
Az iltalanos 6s különleges
feltdteleket a
pasta
kultsdg is beküldrädS
Budapest, 1900,
posta-
noeeniber hdban.
A aucr. Air. »IlamrasntaA
Igasgatös&ga.
Druck und Äerlag der Pester LioydäeseUschast. Budapesr. Dorottya-utcra 14.— Beantwort sicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetz« Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 11 ]
Ziehung I.
15-18. Noy.
Lotterlebarean
Klasse«
ANZEtO E.
Auf 4a» m ah Wiaufrt toe«
No, 2SÖ34,
' «artet der HdnpWimflcr E
LL «00,000
2. EOODAKt
. BUDAPEST
v*M!-«io«» ja.
S, BOGDÄNY
Budapest,
Waitznergasse
je Nr. 18 l ss
100,000 L-viia
LLSk» scfe *t«4er
uil du Leu
No. 94780
s bogdAitt
■ruarck»
Onrlae-Aami*. y
^ «01,000 8CrOfl«n
feig» «d 4aa Leon N«, 2«o •** end»* OttwM
m. BOODANs!.
^^0'—•*» t» Att C£kftK,Slrf, tfUW,
BOGDAMY
L EOGSm.
V4osi-utece (8
S Haupttreffer
Heapttreffar
§SM°0«-
•tif
Nr. S407
bu mir ge»on-
a bqqdAht
empfiehlt
Kljssw-
s Lose 3
'ö
i/.,
Vi
I. Klasse:
Los... Kr. 1,50
.* 3.-
-» 6-
V .. 12.-
WtHtrm 4m fNu tos*
Ihm oMr |r» scann«. suscnsahft
1488.000 aal Ro. 11119.
s. BOGDÄNY
V««*tttCU tfl)
SÄ
VMu* CetRflc «v^
tzZ. ßOGOÄNy
r SUDAPEST.
V4crt-*lM* !l
fawWUMt «fMfUajkfe
(£.40,000
aas Jta. 37340.
Nach auswärts gegen
Nachnahme oti. vor­
herige Einsendung.
Grösste
Nummern-Auswahl
darunter die beliebten
kleine» Nummern
ir.wüBh von Ibis 300.
Gegen Berdauungsdefchwerde», Magen- und Darmkatarrb, Hämor»
rhotden» Lederleide», Bleichsucht, Blutandrang rc. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr- O- Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend»
magenstärkend und vor allen Dingen verdauend. 682
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N.
Niederlagen In Budapest: Apotheke Josef v. Tttrök und
«V Relchspalatln-Apotbeke.
Klimatischer Winterkurort Gürz
Hang ersten Range-, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnter Parkanlagen mit südlicher
‘ bfteie, ruhige Lage, moderner Komsort, elektrische Beicuchtnng,
8ltdbalm»Hotel
„»*, 60 Z
Vegetation; windgeschütztt, ftands
vorzügliche Küche.
RMteurapi 0 la oarte u. Pension von S Kr. aufwärts.
Stellungen für Pferde und Equipagen.
Flüchtig« Umgebung, vorzügliche Radfahrwege.
7174 Hochachtungsvoll Richard 1 ‘nlir, Hoielier.
Auf Alterhöchsfen Bafahl Seiner jjj k. und k. Apostolischen Majestät,
XXI. k. k. Staats- Lotterie
für gemeinsame Elilitär-Wohlthätigkeitszwecke.
Riese dS«,AeUAseMbsvM»A«, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält IH.IJÜS Gewinnst« in baarem Delde im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen. Der Haupttreffer betrügt
Für die Auszahlung der Gswinnato haftet das k. k. Loltegefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich ant 13. Dezember ISO«.
ANT Ein Los kostet 4 Kronen. “1#®
Lose sind bei der Abtheilung fiir Staats-Lotterion in Wien, 1,, Riemergasse 7,
in Lottokollekturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bubnRntern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläue filr Loskäufer gratis.
Die I-ose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Uirektion.
7077 Abtheilnng der Stasts-Lotterien.
Klassenlose
Bei der EBFOLSBKOHSTBll KIsssMiiottefle-Hau^koHelrt^
da Lindes 1
Mercur-Jank
V und Veckreirtuben-Meugesellrekch
Budapest, IV., Vdesi-uteza 87 ä.
Ziehung schon nächste Woche!
Ganzes Los 12 Kronen
Halbes„ 6„- Achtel„ 1.50„
Viertel Los 3 Kronen
Bisher haben wir
mehr als
Millionen Gewinnste unseren
Kunden ausbezahlt!
Am zweckmässigsten bestellt man per Postanweisung. Naclinalinieliestellimgen sind zu vermeiden.
\
Wegen bevorstehender Demoiirung und Uebersiedlungj
---------- W»»««««»« srra: j
Möbel-Verkauf
2 Chiffone, mal! oder halbmalt, mit schublad fl. 34. 2 Betten
matt oder halbmatt. hoher Aussatz fl. 24, 2 Nachtkästchen,
schwarzer Marmor fl. 16, 1 Waschtisch und Spiegel, schwarzer
Marmor fl. 28.
14 Schlafzimmer, geschnitzt d fl. 131.-
18 Schlafzimmer, geschnitzt stfl. 155.—
4 Schlafzimmer, Barock a fl. 240.-
6 Schlafzimmer, Säulen st fl. 210,—
2 Schlafzimmer, englisch ... d fl. 180.—
2 Schlafzimmer, Barock d st. 340.—
2 Schlafzimmer, Barock ä fl. 400.—
ll Schlafzimmer, Barock
a st. 500.-
ein moiifor CtzNsbie «ueaett
N-mal «» »»oxni«tk«r»oa ««,«»«« Ktoata
»•mal der Hanpttrtffer voa 100,000 Krone»'
fR-mzl da* grosse Xoo* von Kronen
A-ual di« Frtml. hob Krcnea.etO. eto. gewoun«.
8 Speisezimmer, geschnitzt d st. 130.-
12 Speisezimmer, geschnitzt ä ff. 250.—
2 Speisezimmer, englisch--—— a fl. 450.—
3 Speisezimmer, Säule», dreitbüng ck sl. 400.—
ö Speisezimmer, Bare» ...— ä st. 500.—
3 Speisezimmer, Barock, dreithürig ck ff. 600.—
2 Speisezimmer, Barock, T»ia-- d sl. 620.—
L Stück Kredenze, geschnitzt, mit schwarzem
Marmor-— st st. 50.—
Auberdem große Auswahl von den feinsten bis zu den ei»-
sächsle» Salongarnituren in Plüich, Seide, Velour d« stiene,
Moquelt und sranz» flicke» Seidenstoffen, Alles mit 40".->
billiget als ,r«her. 735«°
Vormittags von !' —12 Uhr, Nachmittag» von 2—7 Ulir.
GÖMÖRI SÄNDOR
Budapest, Väczi-nteza 18, I. emelet.
Zweijährige Garantie. Preiscourant gratis und sraneo.
^(otel Beatrix Wlin’ ll1, )(at>l’ tstr'-
i Ken eröffnet.
Budapest, Kossuth Lajosgasss 17
\
Bar Zlebunf I. Klasse gS. uad 18. Hoeestlier) empfehle
©rigJusI-Lsse »/t h lr.ll. Vt I lr. 8. v*» h. *• V» 4 *r. 1.69,
frniSOiMKlf« Pe» ivrhtrli« BbuiealuiiC 8« JllftrstV
««er nltuiit jvsreaab««,
oaznio» zroaMar.'
bei
nächst dein Zentral-Stadthahnhef
C644
Grösster Koiufurf. Zentrale Lage. Zivile Preise.
Lift, elektr. Beleuchtung. Vcraüfl. Bestaurant.
Von 100.088 Ungar. Klassenlosen
werden 50,000, daher die Hälfte,
gezogen.
lerzeichniss
Für beengte
Wohn-
räume
Bei Toz Fäuteui!>
bei Nacht Bett
öer 50,000 Treffer:
Grünster Gewinn im glücklichsten Falle
L000 9 000 (eins Million)
Aktiengesellschaft
BUDAPEST, Siseliaplatz Nr. 1, Paiais
B£i*oncn.
1 Prlmle
1 Gewinn
1*
Kronen
800,000
400.000
200.000
2Gew.
a
100,000=
200,600
1
ä
90,000-
90,000
1
a
80,000 =»
80,000
1
a
30,000 --
30.000
2
ä
60.000=
120,000
1
ä
40.000-
40.000
5
a
«0,000
150,000
1
i
25,000=
25,000
3
a
20,000=
140,000
a
ä
15,000 --
45.000
31
a
10,000---
310.000
63
ä
3,000 --
335,000
3
a
3,000 -=
9,000
432
m
ä
2.000 --
864,000
363
a
1,000 ---
363,000
1238
a
300==
619,000
»0
a
300—
23,000
31300
«
200= 6.340,000
3000
a
130-
663,000
4000
a
130-=
633,000
50
ä
100=
5,000
3900
«
80—
312,000
2900
7,
a
40=
116,000
50000 Gew.
und 1 Prlmle 13.160,000
Grösste
L&SSEHLOS
Verkaufsstelle des Landes.
Bietet ihren Committenten die weitestgehende
Sicherheit Vortheile.
als tutcvicöU'h V'-uLtidi empsehlen Särkäny's berühmte verstellbare
Patentmöbel, vii rcn voi.iehiufrt'n ftrnfen viele Tausende im
Kerreakaatevils, verstellbar s.1« Nett, mit cu-fcisdier Lprunzkrdcti:-
Matiave, foiireu icvc^icvf st. 28
Ottomane, wuteutar, ai- i vieler j;> am, langes Bett. i.Inr Innern
Raum für das qejamnUe der Tau- .... fi. 48
Antom. Feldbetten, cfiatt, zussimmeiitievvbar, vei Tag qcnüge:c
1V ou, Raum, taxiert Ü iCs
liieaantkr■ nut ^talumatialt: .... fl, 14
'»ut'ii Grossartlg-e SalonKasten, vei ü. ifd 'r als
>nnJr«jB Bett tun innern fut das gesummte*
Bettzeug hu lag) mi: Stahlmatratze
Leu fl. 38 bis 50
Eiseu-Fauteuil-Betten (die bekannte veraltete Kon-
ftritftiou) sind um jeden Preis zu haben.
Reu tl'i'vr.x Preisen kann keinerlei Nachläse gc-
belli'.ä'esB.'U teiRatl". wä!-rk rvn-ren. 7408
Särkäny’s Möbel-Salons
Budapest, Innere Stadt, Zöldfa-uicza 10, I. Stock (vis-a-vis
dem neuen Platzkommando-Palais).
■ \!»
■ f, F'
Wärmster Kiimat Kurort Südtirols
‘L.'Jri Oarda«co. 15.
Sept. bih 15. «ai. Vt.lio Füllt, V.-^e-
i»0>!orir!r>rK' jffeS t*Tl’! 1..IU-'
'IufiUcU /welmai Kurmusik nur' äcr
i’rumi-nad.; Kuramtait: Fichr- n- «.
S«»..;-fnüALvfiAiieu, Khlttvp.K3«^auva
eto. Grosse neue Wandelbahn u. Kursalon. iL-.hui-iiULui, r.-.M. Tek-gi-.-Aipi mit
'ia<.-htdiuast, Ti'lejjhvii, HwcliijueiletnväSHerJFinin«:, n’#*ktr. Wf’MU'-htiiüg,
ersten l-ianae«. Pensj^neu, ZabL'fii'j.e voJlsuudig eu!-e--l-j^ru. le
'Aunlicu'.vübtrjDgf;». i*rt.M{iekle d iivli aas Kitr^üomitv,
Der ganze Körper wird von den krankhaslen Steffen befreit und die
Nerven gestärkt, darum sind »avkkravlchsltm» Uasflssedlossr».
Qebeime Srankheit«n
Nerven- und Genchlecataleiden, B£annessohwäche
Haut- und Blutkrankhelten
heilt seit vielen Jahren mil sicherem ErMte
fl»**- Palöe«, e% 8 Ä*.r‘-
Budapest, VII., Herepesi-nt 10. 7M7
Ordin. 10-1 u. 3-6 Ohr.
Ätcdikaniente werden besorgt.
sämmtlicher Branchen, mit ersten Heserenzeii, werden de» p, 4.
Häusern, vtipethoe Fabrikanten vollkommen kostenfrei empföhle»
durch den Zentral-Verein der Agenten zu Prag.
Bureau: II., Wenzelplatz 67. 7533
Original Meidinger-Oefen
Meidinger-CalorilOres
wUefce ia 6 Klassen mr Verlosung gelangen.
iii~Vn _i s\ig*-n' m* m m il 11
Preise der Lose L Hasse:
1 8m»m Originalton—
13 Kronen
l Halbns
«»
l Viertel
„
3
1 Achtel
„
IV»„
Ziehungen 9er 1. Klasse schon am
15. und 16. jfovember 0. ].
fiit kleinere und gröbere Zenlral-Lnitheinmgen
oder -ur Nmkleidung mit Thontachefn.
mir Chqmotte-
ümiatz.
Ventilationsgitter s'Ä’ÄÄ'r?/:
Patent-Reguiir-Fflilöfen
mcnüouea.
Essaizbüstandiheile
5N81
in allen Größen für
Meidinger-Oeien
billigst bei
EISLER e- V&RTES
Rndapest, VI., Andrassy-ut 41.
Preiskataloge und Rostenvoranschläffe ffratis
Vertretung gesucht.
Don eine;» soliden, tüchtigen Agntten, bei ersten Firmen
eingeführt, wird die Vertretung einer soliden leistungssähigen
Firma für Lcüwcinesett, welche eventuell KonsignationS-
Lager unterhalten würde, !ür das nordwestliche Böhmen
zu überncbmen gesucht.
Großer Ilnisntz verbürgt.
Gest. Anträge von nur «rMasfigen Firi
'»H- 6. M. 2b“ an die Adm. d. Bl.
erbeten end
7512;
79761/200. 8z4mhoz.
7530
Berleti hirdetmeny.
A magyar tanulmänyi alap. tulajdooiit
kepe»ö szegaArdi uradalorahoz tartozo, Tolna-
varmegyiibeu Szega&rd nagyközsegetöl 4 kilo-
raetor tävolsägra i'ekvö 14 2S v- n l jnoo katasztr.
hold kiterjedstsü „Paldnk-lcue es Agoston“
pusztai foldliirtok— inelynek mürelesi agai
a haszonberi es verseuytargyalasi feltritelek-
ben vannak rcszlctezv«— a rastn levö gazda-
sügi eptiletekkel cgyiltt a?,alulirottnunisteriam
IX. iigyosztälyäban (V., Vadäaz-utcza 33. sz.)
f. 1900. övi november h6 92. napjan tartaadö
irasbeli zart a.j/inlatinyiivanos vcrsenytärgya-
las utjäii 1901. evi Oktober hö 1-töl 1913. dvi
szeptember liö 30-ig terjedö 12 evi idötar-
tamra haszonberbe log adatni.
Az 1 koronas belyeggel fillktott 6s 3000*
korona bänatpenz letetelet igazolö iräsbeli
ajänlatok a fent jelzett nap delelötti 10 drä-
jäig a rainisterium eegedhivatali LrazaatöeäcA-
nal nyujtandok be.
A reszletes haszonberi 6s veräenytirgya-
lasi feitetelek a miaisterinm segedhivatali
igazgatosäganäl, valamint a szegz4rdi kir
közalapitv. gazd. felügyelös^gnöl (Szegzärdon)
a hivatalog öräk alatt betekinthetök.
Budapeat, 1900. oktöbor 26-4n.
A magyar kir, valläs- hs kfizoktatäsügyi
ministeriumföl,
Druck imd Verlag der Bester LloydaesMfchaft, Budapest, Dorottya-utqa 14.— VeraMwottitcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrü.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 12 ]
ffltSnMi*! Smrtunft »itfc in uns»«
ticn untoigtltli* »theilt, «rirflichea Ansengen
ist eine R-t-srni-rk« »eiMschNeßen,
Seit I. Juli entfallt die bisherige Stenpeigebiihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
ithiffee.«riefe werden IN Mi««* «tministr-.
tun, nl-rrnrmmen mid gegen Si,no:iiung de«
Jnieretcnicheives auSgefotgt.
AnslUnIte werden tagMder «theilt. Jnseent!
anf Wnniw renatr.
Kaufe «. Uerkänfr
Geferauehte und neue
feuerfeste und ein*
brnctasleltere
KASSEN,
auch Original F. Vertheiln
* Comp- und Friedrich
Viese, wenin gebraucht,
on'ecirt billigst Wiener Halfen-
sabriks-Niederlage
Budapest, V., Balviny-ntcza 6.
f urjtuaaren «Geschäft,
sehr guter Posten, sichere
Existenz, anderweitiger Unter-
nebnlung halber zu übergeben.
Cfferte unter „Gegründet 1"
an die Adm. 21302
für eine
_ fabrtk, neben der Seien«
sölder Station, 3000 D u
billig zu verlausen. Veöroös
llenü, ilgyv6d, Gylir. 21282
Dudtfok legszebb pontjan
“ 8 szobis stb. häz, viz-
vezet6kkol, villanyuyal, 1672
til gyfimiilcsöasel 10.000 frt6rt
t «ladt). Dgyanotc kis häz
600 krtört eladö. Muzeum-
* fcBrnt 15- J/ 4. 21249
s trotz und Heu zu kau­
fe» gesucht. Offerte
unter »77. 41. 100" an die
: Adm. d- Bl-. 21214
Mut, «00 Joch, zu ver-
laufen oder zu ver­
pachten. Liegt im Pefter
Komiiak, 1 Bahnstunde von
Budapest, V* Stunde von
Bahnstation Nellö und Monor
entfernt, an der Landstrabe,
mit Herbstanban, grobem 6«
ziinmertgem Wohnhaus und
zahlreichen neuen Wrrthschafts-
gedstüden. Näheresbeim Eigen«
tbilmer Hay Budapest,
VII., Elisabeihrmg Nr. 14.
2125ä
Du kaufe» gesucht zwei
A Stück gebrauchte
Gtsei^ahnwagen mit 7K
Gin. Spurweite für Klotz-
holztransporte. Die Wagen
müssen eine Plateaulängc von
wenigstens 4 Meter, ein Lade­
gewicht von wenigsten!.' 5000
Kilogr. haben und mit eiser­
nen, abnehmbare!!. Bungen
versehen sein. Das zweiachsige
Untergesleil dar» höchstens
3:7 Bieter Ravsiand haben
und soll für icnlralc Puner»
unb Kuppelungsvorrichtnng
in circa 600 Mm. Höhe über
Schiene passen. Offerte an die
Märamaroser Salz-
baün-AktiengeseNschaft,
Budapest, Vigadö-t6r 3.
21380
igtin Barock-Schtaszim-
’H« 1 wer, zwei Smyrng-
Teppiche, 4 und 5 Meter groß,
ein „Venus" echtes Oetge-
miilde, sofort zu verkaufen
Muzeuni-körut 10, II. Hos,
]., 0. 21291
■f I HP Lokomobil,
wenig gebraucht, in
vorzüglichem Zustand, zu ver­
kaufen bei A. Bruck, Buda­
pest, I.ipöt-körut 21a. 21309
Steilett-Angebote
HLchuhgeschiift, am leb-
!© bastesten Berkehrspunkie
der Stadt, nur wegen Krank­
heit^ des Eigenthümer- zu ver«
- kaufen. Anträge unter „Sor­
genlose Zukunft 2000" an die
Adm. d. Bl. 21274
8 Stück* 1 -™
Lokomotiven
7K Cm. Spurweite, 40i
und 50 IIP. stark, in!
vollkommen betriebsfähigem!
Zustande billigst zu haben bei i
A. M. lohn,
Eisen- und Metallgeschäft,
VI., Mozsir-utcza 9.
f iorrespondent, welcher
' die deutsche Sprache in
ort und Schrift fehlerlos
beherrscht, tüchtiger und per­
fekter Stenograph, wie Ma-
schinenschreiber sein muß, wird
iür ein hiesige? Großhnnd-
lungshaus per sofort dauernd
zu engagirtzn gesucht- Zu­
schriften unter bhiffre „Grost-
hgndlungshaus L" nebst An­
gabe von Referenzen,,Zeugniß
abschristen tmd der Hebalks-
ansprnche :c. an die Adln. d-
Bl- erbeten. 21261
Mine altrenommirte,
^ hochangesehene Ktn-
derverficherungS- A n-
ftalt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Landes Haupl­
ageuten. Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte sub „151 ppstatiok
Budapest" erbeten. 20311
Lack- and Farbwaaren
kundige prima Kraft findet
als
Wir kaufen und verkaufen
Möbel.
Herrschafts- und Möbel aller
sonstigen Stände, Villen- und
Hotel-Einrichtungen, Teppiche,
Lampen, Oelgeniälde werden
gekauft oder verkauft, reip.
gegen neue eingetauscht. An
uns verkaufte Möbel
werbe» fogletdtz bezahlt
und auf Verlangen so­
fort abgeholt. «rosses
l,»srer von neuen und auch
wenig benutzten, doch in rei­
nem Zustande befindlichen
antiken, barocken, englischen
und altdeutschen tzspeise-,
Schlaf-, Salon- und Herren­
zimmer- Einrichtungen, wie!
auch in Teppichen, echten Oel-
gemälden; einfadien Mö­
beln politirt und matt-
Cüwürl ILrs»
Ksrspssi-üt 64,
am Budapester Platz bei be­
deutender Lackfabrik dauernde
Anstellung mit Gehalt und
Provision. Diskretion zu­
gesichert. Offerte an Rudolf
Hesse, Wien sub „Lackver­
käufer 508". 21234
MbeprSfentationSfähige,
N anständige Agenten,
welche bei besseren Privat-
kunden Zutritt haben, werde»
für einen neuen konkurrenz­
lose» vaterländischen Ar­
tikel gesucht. Verkauf «sich
aus Rate». Höh« Provision,
dauernde Beschäftigung. A.
Eiohler, Erzsbbet-körut 26.
8—9 Uhr Morgens. 2U56
Weinverkauf.
Im Äontral-Keller
der Benediktiner-Erz-
adtei MartinSberg
(Station Pannonhalma,
Ungarn) werden Mehrere
felbstgezogene und
gut geschulte Weine
verkauft (von 1863 an fast
von jedem Jahrgangsdcren
anssührliche? Berzeichniß
bei der Keller-Inspektion
zu bekommen ist. 21028
fjtydcyiiortir nagy videki
A» vArosban elegänsau bo-
rendezve, 15.000 frt 6vi for
galora, elönyüs örban eladö.
JSagyobb-kisebb gyögysaer-
tirak elö vannak jegyezve.
Ormos, Kottenbiller-utcza 39,
11/10. 21209
s aufe und verkaufe neue
und auch gebrauchte Ma­
schinen jeder Art. Insbeson­
dere Motor«, Pumpen,Röhren
rc. zlt conlante» Preisen ein­
zeln oder in Partien. Anträge
an Ingenieur Berdcnich, Buda­
pest, VIl., üvoda-uteza 22.
20906
srnchtiger Hntermütler,
nüchtern und energisch,
in der modernsten Hochiniillerei
vertraut, wird ausgenommen.
Offert« mit Angabe der Ge-
haltsansprüche und Zeugniß-
abschriften an die Kapnvärer
Walzmühle. 21224
Ein« bistiuguirte
kvrsüllUekkvtt
welche bei hiesigen Fabriken
bestens eingeführt ist. wird
als Platzvertreler gesucht. An
träge sub „Fabrikshaus" an
die Adm. 21285
czunger tüdtztiger
A Komptoirist aus
gutem Hause, der deutschen
und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, deutscher Stenograph,
wird für Budapest gesucht.
Offerte mit Zengnißabschristen,
sowie Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gchaltsan-
spriiche unter „Strebsam 900"
an I. Dlockner's Annoncen-
Bnrean, IV., 8Utü-utora 6.
21290
Strllen-Gesuchr
«iunstige Gelegenheit
d für Kapitalisten!
In einer großen Provinzstadt
(30.000 Einwohner) ist ein;
am schönsten Plage geiegencs!
ftockhohes elegantes Haus aus:
freier Hand zu verlausen::
trägt 20410 Kr. Zins. Zu dem» j
leiben sind zwei sehr rentable*
tAcfchürtc etnblivt, die dem;
•Staiiicr nisiele»; dieselben imd I
beyavt esurteinlnt. dan sie leicht
Seralyu iveiden ioimeu und:
iua?eu nachweisbar mm*
btilvn* fl. 7- -mhmi '»innen ab.
Enorderliches 8.ap,tal, im
Fcille die Eeicki.ate nnlgetauii
u>crb«,, st. 2.7 Mille, eventuell
stein em lrachmann beider
Geschasle als Siompagnou -an
Berfügung. Gest. 'Anträge sub
„B. B." a» die Annoncen
Erpedition 'Anton Menü in
Birdaxest »Palai-Z Haas.
»üehtlger Korrefpou»
dent, absolvirter Han-
delrschüler, der mrgarischen,
deutsche», französischen und
englischen Sprache vollkom­
men mächtig, in Bureau-
arbeiten versirt, sucht entspre­
chenden Posten. Gefl. Anträge
sub „Anerkannte Kraft" an
die Adm. d. Bl. 22848
jtact)»ia«« der Bau- u.
K Sciinitttzolzbrandhe.
mit langjähriger Praxis, wel­
cher seil einem Dezennium
llngarn und die österreichi­
schen Provinzen systematisch
mit Erfolg bereist, sucht Dispo­
nenten resp. Rkisendenposten.
Uel'evmmmt eventuell auch
Herirelungen leistungsfähiger
Dampfsägeil oder Holz-
Engrossnten. Gest. Znschrisren
nnlei ..Eis und Trans" an
die Admansiraiion erdeten.
246.77
Langjähriger Buelttzal-I/fvesurht Wohnung per
D ter, guter deutscher(»im ipoi, aus 3- 6
Korrrfponbent, der injWobnzlmmern nedst moder-
Häufrrn ersten Ranges »ncm Uomsori bestehend, >m
servirte, sucht Stellung.; Zentrum des IV., V. obev VI.
Zuschriften unter „Bi-iBeurks. Bülenranon devo.
la«ztüdtztig"a« tzieAdw.Izugt. Berussverniilltimg Nicht
d. Bl. erbeten. 21198 ^ansge^chI^!^en. 'Aniro.ge unter
Tin! "Moderne 20ohnnng" an
Hckertrauenssteüe wchls Glöckner, 8iit»-»tcr» 6. st.
(ST ein >n lammt!,chen 2lu-; 2I"9"
reanfächcr» vollkoinmen ver! "2T
sirt-r Beamter, tüchtiger Ao- V>ey IcÜiSndcjLrstU bnta-
minislrawr, derzeit bei große-rorote ntrea,.. «s udraii
rer Jnd»strie-Aktiengc»ell»cha|t! seuba kiadü. Ösv. 8tcni-
in leitender Stellung. Prima doezr I».. /.sibärus-nrora 2,
ReserA'.zen, kaiilionssähig. Ge-! I. «meist, Y°aczi-»te7,a sarkäu.
Wige Anirage» »ab ,.Bcr-
tranensftelle 10" an die ‘.Ubm.
d. Blattes. 21205
even-
21299 1-
Ltertranensstelle,
äs tuet! als Buchhalter, Kor­
respondent oder Reisender
sucht Stelle ein braiicheinndi-
ger Mann mit priinn Refe-.
renzen, welcher, der ungari-
sehen, deutsclien und eng--Thür 3.
lisdhen Sprache in Work!
und Schrift mächtig ist. An-;
träge erbeten unter „Ph. 8"|
in der Annoncen-Exp. loset!,-
SebEr, Marokkanergaffe. „!
2I27i>
ijfi einer intelligenten
3? Familie ist ein zwei­
fenstriges, elegant mö-
biirtes Zimmer mit
Badezimmerbenützung
per sofort preiSwürdig
zn vermiethen. Näheres
kSrnt 13.
22677
Hochelegante
Wohnung
totfuserf», Saal, fünf
Alkoven, (frier :c.,
Gas, elektrisches Licht, Pod-
maniczkygasse 41. 2I2I8
eiitzlegante Gassenwoh-
nnng, I. Stock, mit Bal­
kon. vier Gassenzimmer. ein
große? Hos-, ein Vor-, ein
Dieiistbotenzimiiier, Badeziiii-
mer, Küche :c., eine Hos-
Deranda, per Mai 1901 zu
jener, 32 Fahre alt, mit! vermiethen in der Xagyinezö-
guten Iahreszenaniffen, uteza 66, nächst Vaezi-körüt.
■'-- 21116
Lpradheukundiger Kor
27 responbent >ind Buch
Halter, deutsch absolut persekt
und korrekt, gut italienisch,
französisch und englisch, dispo­
nible, sucht Stelle. Gest. An­
träge an die Adm. erbeten
•mb „S. W." 21287
sucht in besserem Hause Posten
Kftjinc/.e-utcza 31. 21286
35« der
Techn. Branche
gründlich perfider Reisender^
auch Platzvertreter, lang­
jährig erste Häuser thätig,
aitch tiichlige Bureau- und
Lagerhaltungskrast, sucht ent­
sprechende Position- Gest. An­
träge unter „Versirt" an die
Adm. 21289
Arveresi hirdetmeny.
A indllösigits Piikaptalan
tulajdonät kepeZo Eszter-
xom- Szent-Tam&son Hev-
vizen levö mümalma eg-y
uszodaval s klilön fBrdovei
— egesz teleu gyakorolhatö
dijjazott ruhamosässa!—
több kiherelhetö lakreszszel
1901-dik evi äprilis 1-töl
szämitandö 6 evre zart ajan-
latok beadäsävalegybekiitütt
.. ...., folyö evi november 26-än a
^escllästigung iiicht >»!e! lupenztari irodaban tartandO
fff ligenker Haufmaitii !nyllvanns »rverös ntiän börste
Komnns oder furs Bureau,! f'
(i^tail oder en gros. War 1 övade-kpenz 400 korona.
, -Buchhalter u»bi Ar. aj&nlatuk n meltusa-
Brrm,tller,^os esztprgomi Fdkiptalan
(ni^t Agenten) hon arid imler lir;u j a] nl i fijfeliigyeliii hiva-
.. e f; 'talälioz czimzendük, a sel-
blttet unter ..zrelbsinändig f tereiek az nradalmi siipenz-
leHbst- und Zierbäume.
«z Zn der zur Konkurs­
masse des Karl Weber gehö­
rigen Baumschule in Bckäs-
mcgver> neben Budapest) wer­
den iammUich,'^ Bäume um
10 !r. per Stuck verkauft.
Preislisten gratis. 21262
,»osendorfer Stutzstngel
" wie neu: Slntistiigel, heu;-
laittg. wenig beiinlii: '.stiignon-
'Ingel, cngl. rRcchanik. nber-
spielt: Mignanstiige!, Baum-
bach, rast neu: Pianinos,
nbcripiell, :n 2>nßholz und
schwär;: vorstigl, amerik,
Harmommn mit 8 Registern:
neue Klaviere und Pianinos,
nur beste Zabrikate. billigst!
bei Albert Kostn. Koasutli-
i,:ijo--nt"z.'i 1, (Ferencziek!
bazära). I. lepesö. 21247{
W eihnaehts-!
Geschenke!
Gold, Brillanten, Uhren,\
Silber, Tafelaufsätze, Tranen;
lii Barock, in Antik ».bereits!
benützte Gegenstände iinb;
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kansen, z. B. komplct.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug 6(2 fl.
Kaufe
Versatzscheine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preise. Fuchs D&vid,
IV., Vaczi-ntcz» 19. I. em. 5.
21283
A-eilende finde» lohnenden
3- Nebenverdienst bei Mit­
nahme eines rentablen Massen­
artikels. Anträge unter „Fleissig
Md lohnend“ an die Adm. d.
Blaues. 21297
liinrBeqnemlillikeit
des 1 ». t. Publikums
habe» irr uact)>
stehend tK ezeielinete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Äluzeigen" zn Lri-
ginalpreisen ausge­
geben werde» könne»:
8 reu er neverek, 'leroz-
köröt 54- »s.
8. Engel, Andrüssy-üt 84,
Bärdos’sche Tralik, And-
rissy-iit 38.
Zipssr& König, Musi-
kaliankandluQi«, Aml-
l ässsy-ilt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
ianibriksvits’sche Tabak-
tratik, Kerepesi-ilt Ü0
(Ecke Elisabethring).
A. Vieler, Grosstraiik,
Käroly-kOriit 26.
M. Szäntö, Keeakemeti-
ntcza 14. 81.
L. Toidi, Biichhandlimg,
II., Eö-utcza 2.
M/el». Jirncn!® 1
lühkörper von an-,
erreichter Leiichlkraft und!
. ......„ ... ,.mdeqreniler Hallbarteil offe--
! heri'ichastliche FeckNung, uder,,-j^. 10 g. W-fl. 2.80,!
'den Winter erhältlich, ver-jz,, ^tud fl. 12.30, 100Stück!
(ie«M ;» den folgenden!!,. Trägern'
! Prellen unfrankirt gegen vor- »iactnuilane sff!eircid)-3
iherigc Hiniendnng des Bcstaropte Gasglühlichtwerte:
-träges oder per Nacknahmc ZVinzenz Pribik, Prag.:
i 100 <5imt erzercsita AepsellBetlekemSplatz. Feinste>
,fl. 2.—, 100 So Lederäpfel!Reftrenzsn von gau; Ungarn. I
ist- 2.-, IM St. Ewävtelj' 21174'
Z'l, 2 .—, 100 St- Alsölderj-- --—
lRain-uäpfel il- 2.-, 100 wi. «»» .«««»'i
!größte Szercsika- oder Ei»-!«^ st'ckrrei. ,owi«:Mo-
• äpfcl ri. 3., lm> Sl Kaiser, »ogramme in Wasche rc.j
ibirncn st. 2.30, 100 St. große 'werden pracistvott au«--
;jtaiierbn:ien fl. 3.- Letzte 'geführt Ztz»".etkws»A».-
! Bahnstation wird erbeten ;kf f-wtotf. li,t. Xmciblt
anch fertige Panier'
Aufträge sind zu richten an
Philipp Peries;. Buda­
pest, 'lerez-korüt 26. 20388
Pälyazsti Ilirdetmeny.
Copying Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben, Vervielsäliigen »ndllebcr-
setzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Host
SohrsldmasvbluouL.-S.,
VII., Erzsöbet- körnt
9—11. sz., Palais New-
York. 20756
an Rudolf Moste,
Karlsring 9.
Budapest,
21295
Lilatzagentur oder Sub-
Vertretung (en gros)
sucht inielligenier Kaufmann
per sofort. Gütige Zuschriften
unter „Existenz" besörderi
Rudolf Moste, Bndapen,
Kärlsring 9. 1
tAri hivatalban Esziergomban
betekinthetök. 21210
FöpönztÄri hivatal.
Unterricht.
<3|m Spezerei-KngroS-
K fache vollkommen
verfirter Buchhalte, d
scher Korrespondent, mit
feinsten Referenzen fudllt
Posten. Gest. Anträge unier
„Bewährte Kraft" an Anron
Wezei, Giselaplatz 1. 21306
Afhrist, deutscker Kor-
refpondent (kein
AuStäuder), bittet um
Anstellung. Gehalt 3000
Krone». Anträge erbe­
ten and „Gut Deutsch"
an die Adm. 21305
Zit miethe» oder
;it vermiethen
ktvediegenen Klavier-
"k unterricht ertheilt bei
»ch zuvauje öislingnirtes Fräu­
lein. Besonders für Aniänger
geeignet. Ädresse Thcnetbof,
II, ^.r la. 25831
Jlcntictie Bonnen ckrisi.
CT ueber Religion snr Pro­
vinz dringend gesucht durch
Madame Halmi, (!y»r-
ntcza 42/8. Daselbst empfehle
Erzieherinen, ungarische Bon­
nen, Kindergärtnerinen. aan
LLapital gesucht zu einet»
& gutgehenden technischen
Geschälte, verbunden mit
Fabrikation, als GesehäftS-
einlage mit 7°/„ gefickierte
! Zinsen und 20—250 ), Nutz-
! anth.eil. Zuschriflen unter
'Chiffre „Elektrizität 7" an die
Adm. 21 260
Aelteste und billigste
Ein- und Aerkanfsguelle von
!neue» und gebrauchten
DECKEN
I„■ und-
SÄCKEN
! wie auch. Decken- und
j Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
i Budapest
V., Araay-J&nos-utoza 12.
Dampfkraft
bis zu 8 Pferden
sofort zu vermiethen
Az eszaki föniiiliely lako-
hiz- telepcn, a' hilzakban, az
iitakon, ndvarokban. 4s ker-
tekben összegyiilü szembt es
ti&gya elt'uvarozisa munkdk
biztositisara ezennel nyilvä-
: nos versenytaigyalast iiir-
detünk.
A (eljesitendli nmnkak
mennyisegere vonatkuzö b6-
vebbi adatok, valamint az
ajänlati minta, a pAlyäzati
feltbteiefe, nemkiilönben a
a szerzodes tervezete az alul-
irott iizletvezetüs^ pälya-
fentartdsi es epit6si oaztalyA-
nak hivatatoa helyis/'g-fben
(Külsö Kercpesi-ut, szembei,
a keleti palyaudvarral)
hiv&talos örÄk alatt meg-
tekiutlietfik.
Jogervünyos 6s kellölog
belyegzett ajänlatok legke-'
siibb folyö« ri norem-
lier h<5 Sl-6n, deli
1 158 «rAigr a jobbparti iizlet-
, vezetüseg titkärsÄgäna! oyiij-
taHdök be következö fei-
jirattal:
' „Ajänlat az eszaki fö-,
mlibsly lakdhaz- telepe»'
Verkehrs-1 összegyU13 ezemet 6s tragya j
gelegenen, I elfnvarozisira. i
Budapest! BÄnatpcnz fejeben Iegk6-
Nachdem 1 aobb 1900. november ho 23-ig
behufs' döl> 12 uräig 200 korona,
Räume a-ior. koitoszäz korona kfcz-
üilami Iet6-
Vom Bankhanse
Lukäcs Vilmos
Hauptkoilekteur der
K6n. Ungar. pri*il.
Klausen» Lotlerie
MM- kaufet —MHj
Klassen •Lotterie-
BLiOsie.
Hin (,-anzcs Kr. 1S.—
Ein Halbes„ 6.—
Ein Viertel„ S.—
Ein Achtel„ 1.50
BFUAFEST
V., Badfass« 10.
7ienheiten in gestickten
Taschentücher». 27000
Lformal- Rippenrohre.
S« erstklassig, neu,
sehlerkrei.dilligst.vravh
üyala, V. bor., Ulkör-
ntoss 2. Telephon-
nummer 34—3K. 19665
P
atente
«rwirkt 2t 305
gewissenhaft und pünktlich
J. Kalmai*
Ingenieur und beeideter Patentanwalt
von«. Pomjier.V
(L. V. Benedek& Co.)
Budapest, VII., Kerepesi-ui 44
vis-ä-vis dem Yolliotheater.
/ßLeld sofort für Kava-
"k ij t re »nd Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschristen
unter „Hochanständig" an
die Adm. eibeien. 21281
Ilebersetzungen, deutsch,
T» ungarisch, französisch,
englisch, werden billigst besorgt
Härasa-rttcza 54, I. Stock,
Thür 10. 21288
illard und LluenS in
verschiedener, sehr schöner,
solider Ausführung mit. oder
ohne Requisiten preiswürdig.
zu verkaufen beim Erzeuger:
VII:, Kert6sz-utcza 11. 31804
MezOgazdasägi vatömag-
™ vak 6s g&zdasigt
czikkek eladäsäval fogiai-
kozü, nagyobb uradalmak-
nal, fOldbirtokosoknil es
iparrillalatoknal jdl beveze-
tett, szolid, or61yes ügynü-
kök illaudo jövedelemre
teliPtnek szert egy elsörangu
föviroai ezeg k6pviseleie
ältal. Ajünlatok „8zoliA“
jelige al^tt a' kiadobivataltia
keretnek. 21307
Intelligent
^7 sehe bat m
e Norödeut-
de» frei, eventuell zur Be­
gleitung junger Mädchen oder
zum Borlesen. Anirägc unter
„Hannover" an die Ädm.
21804
P rangais, dessin, peintiire,
ourrages manuels par
Iustitutrice d’un premier
institut de France. Adr.
: Parisienne, J6zsef-kürut 38
21225
Verepesi-nt 40 sind zn ver-
miethe» mit größtem Kom­
fort ausgestattete 5;mmieriaei
Gassenwohnungen (Erker, j P ort9 21
Ballon, List), snr jeden Zweck! Mrzieherineu. Lehrerinen,
geeignete Mezzaninlokal,- 4L- n ,it ,,»d ohne Sprach-
täten (billiger Zins)und' em;, m& Musikkenntnisse, biplo-
groSeS snr j mirte Kindergärtnerinen,
geeigneter Gewolblokal, oven- gehrer und Bonnen jeder
tuell n»t Souterrainlokall.!Nationalität empfiehlt und
täten. |piacivj allerbestens dasBnreau
Fekete A., Väczi körut 16.
BT‘,
212^8!
värmegye, Bene
közsegben, oiiü holdas
buzatermelö birtok g&zda-
sagi ^pületebkel folszorelve, ,4 rences aeeepterait encore
t >bb evre haszonberbe ada-|q ue ]q ues le^ons. Sous „In-
tik ki. Czim a kiadohiva- ;ytitutnpe30” Home-Fran^ais,
taibaa. 21229; Viie^i-kÖrdt 78. 21251
parisienne hautes ref^-
• renc<
VVras&gi iställö», >,»(->' LchönschreibekurS. Aus
/ ko, 91, 8zm' kocsislakas,; Grund gewissenhaften Un-
szönapadlas stb. azonval ki-i^xrjchjes und der von Fach-
adü az Andrüssy-ut Iivzols-. (reifen als vorzüglich aner-
ben. 4 brnsmatty-utoza bS.:kannlen Methode muß sich
4 lieber noch so schlecht Schrei-
abende eine gute und geläufige
! Schrift aneignen. Beginn
I täglich. Ertheile anch Nnter-
150 Quadratmeter groß, Gas bricht in dentscher Sprache,
und elektrische Leitung, garan» i A' Adler, ^chönschrerbe-
tirt trocken, mit separateri^roseisor. Wohnung: .V.,
breiter Stiege vom Hose für! korona-ntera 4. 111.
Xellermagazin
lagertonrne
vom .’oofe für|
sofort preis«
würdig 311 vermiethen bei Beia 1 4 i Uhr.
iprechstunden von 10-
1 und
21284
*6ry, Andrastystraße französische Grammatik,
7© Konversation, Literatur
der Ragh-JänoS-uinterriLIe! vorzügliche Sprach-
D Gdssk I ». II-, 17 ist Meisterin in und außer den,
ein einsensteriges, hübich mo- Hanse zu 7, resp. 10 si. per
blirtes, schönes Gaffen- Monat. Alwassy-atvza 1,
zlmmer sofort zu vergeben..!. 13. fe. 21303
23893
kiüX.
Uerkehr
D ame Franpaise desire
avoir qnelques pension-
itiir Grohhandtunge»
© oder Znduftrlrzwccke
geeignete große Parterre- und
Souterrainlokalitäten (Gas
und elektrisches Licht. Wanec-
leünng in allen Räumen) u» naires ;.daine ou messieurä)
Ganzen oder getheilt imorl pour lö dinvr ,lo 1 beurs
zn vermiethen Viirosmarty- a 2 h. Ist oonversatimi sc
uteza 69. Stallung und R'e .tionära «n krappols. Ollorio
mise im Hanse. 21223 au bnreau du llourual sons
.. E. >1. ön ■. 21279
Itcrtrauciispoitru lU'ev■
w nimmt iiodmetnlbetcv
Mann um romai
'Anilrelen. 2( utr
„O tncmr.anu’ ,ui 1
erbeten.
-'.nablem
Me inner
»e '-HSm.
2K>3u
„ (jnr ein
Engros-Geschäft
ist in der Großen field
'.str. 6>> ein großes
Hof-,.. Gassenlokal
im Gainen oder geiheilt per
Aoveinber, anch auf niedrere
Zahle in vermiethen. 20417
Lnctte von solidem Ka-
^ pitalisten gegen Znta-
, .. bulation und >!’- Zinsen
relogage 1(J —f-, ,x»i fl. Peiriebslavlkal
zu solidem am Fleiß und
Fachkennlniß begründetem
Nnternehmen. Nur von Geld­
gebern direkt erbitie Znschriil.
Ball.r Fenn, Eökk-Szüani-
nU'za 21., I. emelci v. -‘* 3
Mit dam^siesetze in Konflikt
gerathen kann jeder Fabriks­
betrieb, der keine Arbeiter-
Schutzvorrichtungen besitzt.
Die bekannte,, Wendschuch-
schei, Patente dieses Genres
sind in größter Auswahl und
billigst zu beziehen, durch die
Firma' 21278
Mauriz Singer,
Budapest, V., Erzsebet-ter 10.
Abeinverkaiif für Ungarn,
tllustrirte Kataloge gratis u, fragen.
Känifll. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 45.109. F. IV. eieu
Kundmachung.
Die rmanbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne Pes Eisenbahn»
Belricbs-Iieglenieiiis K 70 i„
den Frachten,na-faiinenunsei er
nachstehenden S tationen an den
folgenden Tagen um 8 Uhr
BormittagS öffentlich ver­
äußert. wozu das p. t. Publi­
kum diemit eingeladen wird.
In d-kr ^tllllsu
Budapest
ny. p. >,. am 15. Nov. 1900
Miskolcz
göm. p. u.„ 15.
Szeged„ 19.„„
Tebreczen„ 19.„„
G»ör ,. 20. n
Pecs„ 20.„„
Beßprem„ 21.„„
Koloz-vär„ 21.„„
Budapest
danapart„ 22.„„
Arad„ 22
Kaffa„ 26.„„
Poisonv„ 26.„„
Zägräb„ 27.„„
Budapest
Jozaesväros„ 27.„„
Szabadka„ 28.„
Eßet 28.
Zlagyvarad„ 29.„
Szatmär-Nsm.« 29.„
Budapest, im Nov. 1900.
Die Direktion.
in einer, an den
mittelir günstig
Va Stunde von
entfernten Fabrik,
hinrelchende Fläche
Herstellung gedeckter
in größtem Maße vorhanden penzben va 4J,
ist, kann auch ein in jeher; tek™ alkalmas <-rt6kpapirok.
Beziehung unabhängiger Be-!"»» fry>>itüp»nzt-,r»vkv6I le-
lneb, ohne irgend weiche wie tovado.^
immer qearte'.s Belästigung,! erttkpapirok a busla-
soiori eingerichtet n,erben.: P e8t! illctöleg bbesi (özscl
Anträge unter Chiffre „P. S. j 'ogut^bbi —14 napnal nem
A.“ an die Adm. d. Blattes. Tegibb— ärfolyama szerint,
21213 ide a vörörtdkst raeg neu,
-r—:jhalad6 ertokben fogadtat-
j uak ol.
I Takar6kp6nzt6ii bet6t-
1 könyvek b4n,itp6nziil nein
Itehetök le. Posta utjan be-
| kiildeiidK ajänlatok es bdnat-
| penzek t6ritv6ny mellett I
! adandük fei.|
] A banaipp.nz Iefizetes6röl'
' sz616 letetjegy az ajanlathoz
: nem csatolandö. Szöban forgo
'munkaia csakis magyar
i allampolgärok palyÄzbatnak.
Az aj&nlatok közütt a sza-
bad vAlasztäsi jogot magunk-
nak tartjuk fenu.
Budapest, 1900. no-
bet höban. 21243
A magyar kir. äliamvasutak
budapast-jobiiparti U 2 l 6 tvezetSs 6 ge.
RFINDEE
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung n. Verwerthung
an den beeidete» Patent-
21039 anwalt
Neuleld Armin,
Budapest,
VQI., Jözsef-körut 8.
Kagysr kir. ällamvasutak.
Igazgatösdg.
163817/45108 F. IV. sz4m.
Birdetmeny.
Ezenuel küziiii re tetotik,
iiogy a va?iiti kocsikban. es
az Allomasi helyisegekben
ulhagyott targyak. u. m.
börOndlik, täskik, kalapok,
rnl,a- es fehernemiiek, botok,
napemyök, esernyftk stb. az
alabb felsorolt ällomisokon
arveres alkalmival azonnali
keszp6flzfizet6s mellett
fognak adatni.,„ ofl1 ,r„
Fiume Ällosnäson folyö evi- 011J 0,1
november 13-Ad, delelött
9 örakor.
Kis-Czell ällomäson f. 6.
november 20-än, delellitt
9 örskor.
Budapest k. p. n. 611o-
mäson folyö evi novem­
ber 29-6n, dölntün 3 örakor.
Budapest, 1900. novem­
ber haviban.
21242 Az igazgatös&g.
Issnabhängiger älterer
©* Mann der kansmanni-
schen Branche, mit Kennt­
nissen der modernen Sprachen,
sucht Beschäftigung resp. Stel-
E>il»ng, event, auch probeweise.
Giil. Zuschrriteii erbeten nnter
die Adm.
25145
Ilarlehen erhalten kredit-
-© fähige Personen,
KaufleuteIndustrielle
von der Hauptstädtischen Spar­
kasse, Kerepesi-nt 34. Spar­
kasseneinlagen mit 5°/o.
20902
prima Qua­
lität Schleuderhonig in
5-Kilo»B!echdosen sranco per
Post 6 Kronen. Blühweißcr
Honig in Waben ö-Kilo-Pojt-
pakete sranco 9 Kr. 50 Heller.
, Größeres Quantum laut
^ Uebcreinkommen. Landes-
; Bienenzüchterverein, Budapest,
IX., Köztolek. 21201
Jraues, rothes Jtaar
in drei Tagen kastanien-
I braun. Garantirt un-
scliädliüieS, bewährtes
kvsinrtifcheö Mittel.
^ Schmutzet nicht Körper,
nicht Wäsche, dichtet
das Haar, jiingert, schö-
»ert de« Körper. Probe-
flaschen, 3 Monate ausreichend,
gegen EigenpretS
! versendet und nennt den Er-
sfinder Friedrich Tnrskv,
i RowenSko, Böhmen. Dies«
! sensationelle Erfindung
zwird hiemit zum Kaufe
! angeboten.Erwieieuer dlicht-
^erfolg wird mit 100 Kronen
ihonocirt. 21177
hochfein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in 5-Kg.-
Demijohns ck Kronen 8.—
iranco bei solider Bedienung
Simon Scnieok, veschenttz,
"Löhmsrnalä. 21088
1"S
Mann aus der
Holzbranche kann sich
mit einer kleinen (Anlage
eine Existenz gründen. Anlr.
unter „Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
26859
Mm»! Goldtinktur, mit
5* welcher Jedermann sofort
waschbar neu vergolden kann
Spiegel- und Bilderrahmen,
Statuen :c. Flasche mit Pinsel
80 kr-, kr Literflasche 3 fl.,
Ä Liter fl. 1.50. Zu bestellen
Kronen® c' Theodor Kerteß, Budapest,
streue» l? t, tiftop(n)la6- 20205
U auswäsche
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zn baden bei Vtbolf
Nagel, Budapest, V., Arany-
.laiios-nteza 12. 20326
T afeitrauben
fernste gewählte Cbasielas und
Mnstateller m 5-K,lo-Poft-
iorv 1 fl. 30 kr. be» Borherem-
iendung des Betrage- sranco
überall hm ckorof Haber.
VnkoTsr, busanova-u. T.
wird sorgfältig gewaschen
besser «nd billiger als
im Hanse, und zwar für
20 Kreuzer
per Kilogramm gewaschen,
getrocknet gerolli.— Glatte
Wäsche, wie Tischtücher,
Lervietten, Leintücher,
:e. werden schrankfertig.
Auilräge werden erbeien per
Telephons 01
.oder per Postkarte.— Wäsche s
von 15 Kilogramm an wird!
keztenfrei.
abgeholt und zugestellt'
Alt« nnd nene
Thüren, i
Fenster
nach Maß, kon-.plet beschlagen,
schon zum Einmauern geeig­
net. billigst bei
ARMIN EISLER
V., Hädor-uteza S7-59.
Wien, II., Am Tabor 22.
JOHANN HEBN
LuuUckattsgirtnerei
Budapest, VII.,
Csömijri-ut 93. Telephon.
Spezialität;
Gartenteclmik, Projektlrung
und vollständige Ausführung
Park und Gürten
iu .S;a4t und Prospekte
u. Anerkennungsschreiben gra­
tis un>l sranco. 20310
Häzassäg.
Eegjobb körn, elökelö
611äsu, 400.000 (negyszdzezer,
korona kimutathatö vagyon-
mil hirö ferü hozza 1115
25—32 eves 6s legalibb
ketszizezer koronäval birö
hajadonnal vagy gyermek-
telen üzvegygyel (izr.) öhajt
h&zassägra lepni. Diszkrecziö
biztositasa mellett csakis
komoly szdndokn, lehetö-
ieg nem anonym levaleket
„Nemes lelek 1900“ selige
alatt e lap kiadöhivataläba
ker. 21266
» „Schwarze Rose"
y puste restante.
21293
Patente
® erwirkt u. verwerthet
19777
ILLB 11)
beeideter Patentanwalt
Budapes t
VII., Eiisabetbring 56,
Schöne alte und neue
Thüren,
Fenster
samplet beschlagen, schon zum
Einmauern fertiggestellt, bil­
ligst zu haben bei I-vNe.«-
irMs .Jakab, Baumale-
rialien-Niederlaae Buda­
pest, V., Sidor-ntcza
58. 21233°
Es ist
erwiesen
bah
der beste «nd
billigste
Vermittler ri«
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
LKösrnborfer Stutzflügel,
CT prachtvoll tchön und gut,
»m den halbe:: Preis: aus­
ländisches Pianino 230 fl..
ferner neue Klaviere, nur crit-
klaffige Zmbrikate, derzeit am
ganzen Budapester Platze am
solidesten anzuschaffen im
Musterklaviersalon Keresztely.
2tndapen, Wachncr» Bonle
in 5-Kgr.-Korben um ö. W.
fl. 2.— sranco jeder Station,
sowie anch flaschenreife Ge-
birgsweine und Dessertweine,
Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefert Franz
Swadlo, Nögrad-Veröeze.
20510
vard 21 (iparudvar).
ATENTE
Dampfwäscherei, ehern.
Wäscherei, Färberei,.
Z»wN«Rz»z»«>G>O.
Fabrik iisld Koiaptoir!
i„ Promontorersirasse 23,;
auf neue Ernndunten erwirkt
prompt, gewnsertkftirt imr t-it-
Patsnte-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Fin&Belracg nad Serwer-
tnang von Erlindangea.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
The fteiicfiatef
Hsßhaite Oompaiiy
20916 übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
lonchter iofaalititeB, sowie
VohBBBCOB, IsoliraBgen
FBBdl
Wer
Wer
bleibt,
rasch
»nd
Wer
Wer
Häuser Be­
sitzungen,
Geschäfte,
Waaren re.
kaufe» oder
verkaufen
will,
einen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle
sucht.
Wohnun­
gen, Ge-
fchästsloka-
lere. zu ver­
gebe» hat,
oder solche
zu miethen
sucht
neue Erfin­
dungen zu
verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck
entschiedenermaßen
am raschesten und
Wer
von ruBaamenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs,Höfen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stallun-
gen rc. rc. a»S reinen: unver-
säischle», von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannten Vag de TaT«ra>
Watur-vaphalt.
Bureau: 20812
Andräss y-ät 1, sz„ B udapest, i
Delephon. berechnet werden.
Mdsassf-ut 1, sz„ B udapest.
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri»
ren im „Bermischten
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 Zieller
Druck «ud Verlag der Pefter Lloydgeseilschaft, Budapest, Dorotcha-mcza 14.— Veraniworrlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 13 ]
3. ftiUtgc »e« „Uester t#r Pr. 37 i. 11. U-»emker 1900.
Aus dem Reichstage.
i.
A Nach einer langen und nicht kurzweiligen Rede
bes Herrn P o l ö n y i, der offenbar beweisen wollte, daß
er in anderthalb Stunden genau das Nämliche sagen kann,
was er in der Generaldebatte über die Erklärung des
Thronfolgers in drei Stunden gesagt hat, gab es die Sensation
des Tages, eine Rede Gabriel ll g r o n's f u r tue
Borlage. Die Sensation lag nicht eigentlich darin, daß er
dem Gesetzentwürfe mit dein Amendement_ des Minister-
Präsidenten zustimmte, sondern in der scharfen Poiutiruug
des Gegensatzes zwischen ihm und seinen engeren Partei­
genossen, insbesondere Herrn Polönyi. Man wußte aller­
dings, daß es in der kleinen Gruppe, welche auf den Namen
Ugron's getauft ist, um Frieden undEintracht nicht zum Besten
bestellt sei; daß sie aber ganz und gar bruchig geworden
und Ugron und Pvlönyi, wie Ersterer in seiner Replik
sarkastisch feststellte, einander immer mißverstehen, das erfuhr
man erst heute und die Enthüllung dieser Sezession hat
Kräften Effekt gemacht. Indeß war die Rede Ugron's auch
fachlich bemerkenswerth. Er brachte eine neue Note
in das abgespielte Stück, indem er auf die
privilegirte Stellung der Mitglieder des Herrscherhauses
den allgemeine» Rechtsinstitutionen gegenüber hinwies— und
indem er ferner die Auffassung berichtigte, als wäre die
morganatische Eheschließung in Ungarn nie heimisch gewesen.
Juristen von Fach mögen die Behauptung, daß das kano­
nische Recht die morganatische Ehe in Ungarn begründe,
auf ihre Stichhaltigkeit prüfen; doch wie es um diese Auf­
stellung auch beschaffen sein mag, in keinem Falle läßt sich
das Argument ignoriren, welches Ugron aus der Thatsache
ableitete, daß die Mitglieder der königlichen Hauses der all­
gemeinen Judikatur nicht unterworfen sind.
Das durch Ugron neu angeregte Interesse des ermü­
deten Hauses wurde durch die Polemik des Minister-
Präsidenten gegen Pvlönyi noch gesteigert. Hatte
Van geglaubt, Herr v. Szell habe gestern- den reichen
Schatz seiner staatsrechtlichen Ideen bereits erschöpft, so
kbnnte man heute wahrnehmen, daß ihm noch manche Gold­
barren zum Ausmünzen geblieben sind. Schlag auf Schlag
entkräftete er mit neuen Beweismitteln die Einwürfe gegen
die Vorlage und der Eindruck dieser Rede war auf allen
Seiten ein tiefgehender. Trotzdem ist die Spezialdebatte
nicht abgeschlossen worden. Es steht noch eine Rede S z i-
l ä g y i'S in Sicht und auch Szilägyi wird noch nicht das
letzte Wort haben.
II.
PrLsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Nyegre, Dedovich, Buzäth.
' Aus den Ministersauteuils: Szell, LukaeS, Plöß,
Wlassies, Gras Szöchenyi.
- DaS Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petitionen des Hennannstüdter und des Raaber Komitats
in Angelegenheit der Kommnnalsteuer der Staatsbeamten werden
an den Petitions-Alisschnß geleitet.
> Ludwig Pfik meldet, daß der Verisikations-Ausschuß das
Mandat des in Szarvas gewühlten Abgeordneten Grasen Geza
Bolz« überprüft und in Ordnung befunden habe.— Der Ab
geordnete Graf Geza Bolz« wird mit Vorbehalt der für die <5m>
reichn»« von Petitionen vorbehaltenen Frist von »«Tagen verisizirt.
‘ Schriftführer Dedovich meldet, daß in das Jnterpellations-
buch zwei neue Interpellationen eingetragen seien, und zwar eine
vom Abgeordnete» Julius E n d r e y in Angelegenheit des Amts­
blattes an den Minister des Innern und eine vom Abgeordneten
Franz Major in Angelegenheit des Getreidewuchers an die
Gesammtregierung.
Die Interpellationen iverdcn am Schlüsse der Sitzung motivirt
werden-
Auf der Tagesordnung steht die Spezialberathung
über den Gesetzentwurf betreffend die Jnartikulirung
der Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Der Titel wird angenommen.
Zum 8 1 ergreift das Wort
Minister-Präsident Koloman Szell r Geehrtes Halls! Ich
habe schon in meiner erstell Rede erklär!, daß ich jenen Beschluß-
antrag, welchen Graf Johann Zichy und Genossen eingereicht haben,
welcher aber"— wie es scheint— eine Modifikation sein will, nicht
annehmen kann. (Zustimmung rechts.) Dieser Beschlußantrag ent­
kleidet den Gesetzentwurf seines Zweckes, seiner Intention und
bedeutet eigentlich die vollständige Berwersung des Inhaltes des
Gesetzentwurfes, welcher nur aus einem Paragraphen besteht, a»s
dem Alinea, in welchem erklärt wird, daß die Deklaration des Erz­
herzogs inartiknlirt wird. Anstatt dessen soll das aufgenommen
werden, was die Herren in ihrem Antrage proponiren. Dieselbe
Erklärung habe ich auch gesten« abgegeben; doch habe ich zugleich
erklärt, daß ich nichts dagegen einzuwenden ffbbe, ja, daß ich selbst
in der Spezialdebatte beantragen werde, daß jenes im Berichte des
Justiz-Ausschusses entwickelte Prinzip, welchem ich im Lause der
Debatte wiederholt Ausdruck gegeben habe, daß die Frage der
Thronfolge in Ungarn bezüglich ihrer Entstehung, ihres Inhaltes,
ihrer Bedingungen— zwar in identischer Weise mit Oesterreich, aber
völlig selbstitändig— in den Gesetzartikeln I, ll und lll: 1723
geregelt wird und daß jede die Thronfolge betreffende Frage im
Sinne dieser Gesetzartiket zu entscheiden sei, in den Gesetzentwurf
aufgenommen werde. Jcki glaube, daß Zweck und Inhalt des Geietzes
durch die Ausnahme dieses von uns Allen anerkannten ftaatsrecht-
lichen Prinzips für alle Zeiten demlicher, nachdrücklicher und bestimmter
gemacht werden. 'Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
,' Ich bitte daher das geehrte Haus, zum ersten /Alinea folgende
- Modifikation anzunehmen: Nach den Worten „gesunden worden"
, sollen die folgenden Worte eingeijigt werden: „wird mil^ Hervor-
: Hebung dessen, daß die in den Gefttzarttkclii I lmb It:_ 1723 emhal-
i tene Regelung der Thronfolge sowohl bezüglich ihrer Entstehung, al»
! bezüglich ihrer Bedingungen und ihres Inhaltes vollkommen sclbst-
. ständig ist und daß alle in den Kreis der Thronfolge gehörenden
, Fragen nach Den Bestimmungen dieser Regelung zu beurtheilen
! seien, bestimmt wie folgt ». f.' w, ». f. w"
Ich bitte das geehrte Hans, mit Ablehnung des Antrages
des Graten Johann Zichy diese Modifikation anzunehmen. (Lebhafte
Zustimmung rechts,)
Geza Pvlönyi bittet das Hans, daran sestzuhallen, was der
Zweck des Gesetzentwurfes sei. Dieser Ziveck ist, daß gesetzlich aus-
gesprochen werde, daß die vom Erzherzog Franz Ferdinand aus
Anlaß seiner Eheschließung abgegebene Deklaration den Bestim­
mungen der ungarischen Verfassung, insbesondere der G,-A, I und
II: 1723 vollkommen entspreche.
^Redner will sich in seiner heutigen Rede ausschließlich mit
dieser Frage befassen und er verwahrt sich ausdrücklich gegen die
geniale Distinktion Szilägyi's, welcher den Zweck eines Theiles des
Gesetzentwurfes blos in der Verewigung der Erinnerung an einen
denkwürdigen Anlaß erblickt. Die Frage muß »och einmal eingehend
diskutirt werden, wenn auch der Minister-Präsident gesagt hat, er
habe zu Denjenigen, die sich von ihm nicht überzeugen lassen, kein
Wort mehr zu sagen.
Minister-Präsident Koloman Szöll: Das habe ich nicht
gesagt. Ich habe gesagt, daß ich zu Dem, der die Korrektheit meiner
staatsrechtlichen Auffassung in Zweifel zieht, kein Wort mehr habe.
Geza Pvlönyi glaubt, daß dies ungefähr dasselbe sei, es hat
die praktische Bedeutung, daß der Minister-Präsident wohl den
Standpunkt der Bolkspartei anerkenne und auch bereit sei, in
gewissem Maße mit ihm zu paktiren...
Minister-Präsident Szell: Das ist nicht richtig.
Geza Pvlönyi... daß er sich aber mit dem Standpunkte
der Unabhüngigkeits-Parlei nicht einmal in eine Diskussion einlasse.
Redner muß bei dieser Gelegenheit auch der Worte gedenken, mit
welchen Szilägyi nicht so sehr den Redner, als vielmehr seine gesell­
schaftliche Stellung, seinen Advokatenberus verspottete. Redner will
seine gesellschaftliche Stellung nicht zuui Gegenstände billigen Spottes
Rachen lassen. Er ist stolz darauf, daß er Advokat ist...
Desider Szilägyi r Ich bin es auch!
Geza Pvlönyi... und wenn er— wie Szilägyi sagt—
die Angelegenheit als einen interessanten Rechtsfall betrachtete, so
könnte Redner sagen, daß Szilägyi geglaubt habe, aus dem Katheder
zu sitzen und dem Abgeordnetenhause eine nndiskulirbare Lektion er­
theilen zu können, und daß der Minister-Präsident diese Frage als
Bankier behandelte. Redner will sich jedoch in solche wohlfeile
Scherze nicht einlassen.
_ Der Minister-Präsident hat gestern gesagt, daß er gegen
gewisse hochgestellte Persönlichkeiten in Oesterreich ankämpfen mußte,
bevor er diesen Gesetzentwurf einreichen konnte, Redner interessirt
sich für die Frage, wer diese hochgestellten Persönlichkeiten seien. Er
hat dieser Tage einen Zeitungsartikel unter Couvert zugesendet er­
halten, in welchem das ungarische Parlament heftig angegriffen wird,
und er möchte gern wissen, ob die vom Minister-Präsidenten er­
wähnten hochgestellten Persönlichkeiten nicht etwa identisch sind mit
Denjenigen, die hinter der betreffenden Zeitung stehen, einer Zeitung,
welche die Devise führt: „Mit Gott für Oesterreich und Habsburg."
In diesem Artikel wird in Aussicht gestellt, daß von Seile des Erz­
herzogs Franz Ferdinand unter dem Eindrucke der im Pester
Reichstage geführten Debatte in kurzer Zeit eine neue, hoch­
herzige Entschließung zu erwarten sei. Damit wird offenbar
auf eine neue Renunziation des Erzherzogs hingezielt, und
dann wäre diese Deklaration thatsächlich ein Ereigniß von ewigem,
allerdings traurigem Gedächtniß.. In dem Artikel heißt es senior:
„Die Frechheit der Herren in Pest übersteigt alle Grenzen. Unser
Kaiser eroberte Ungarn von Gottes Gnaden, und er regiert dort
deshalb und nicht weil es den Herren in Ungarn beliebt." Redner
weiß, daß in Oesterreich die sogenannten Kronjuristen, insbesondere
die Präsidenten deß Derwaltungsgerichlshofes und des Reichs­
gerichtes konsultirt wurden, daß man sich erst über ihren Standpunkt
insormirte, bevor man den Gesetzentwurf dem ungarischen Reichs­
tage vorlegte. Wie ist es möglich, daß man in Bezug aus einen
Gesetzentwurf, der nur Ungarn betrifft und sonst Niemanden etwas
angeht— wie es auch das vom Minister-Präsidenten heute ein­
gereichte Amendement sagt —, die Ansicht unb das Gutachten
österreichischer Rechtsgelehrten einholt. Diese Frage bedarf also noch
weiterer Änfklärnngen.
Redner erblickt zwischen dem Standpunkte des Minister-
Präsidenten und dem Standpunkte Szilägyi's tiefgehende Divergenzen.
Szell hat sich anf die uralte Observanz berufen, Szilägyi dagegen
hat gesagt, das man nur das 'Gesetz zum Ausgangspunkte nehmen
dürfe. Diese Gegensätze sind nicht ausgeglichen worden.
Der Standpunkt der Regierung ist der, daß im 1728er Gesetz
die Forderung der ebenbürtigen Ehe implicite enthalten sei. Dieser
Standpunkt ist ganz ungereimt und t,»haltbar. Der Begriff der
ebenbürtigen Ehe in seiner heutigen Form stammt aus den §8 14
und 13 der Bundesaktc, also aus der Zeit des Wiener Kongresses.
Wie kann man also annehmen, daß die 1723er Gesetzgebung
schweigend etwas ins Gesetz ausgenommen hätte, was erst hundert
Jahre später geregelt wurde. Die ebenbürtige Ehe fußt nicht nur
aus keinem Usus und feinem Gesetz, es widerspricht ihr sogar der
Usus und das Gesetz. Im Jahre 1728 gab es überhaupt keine
ebenbürtigen Ehen im heutigen Sinne, es gab nur sogenannte
geheime Ehen und Gewissensehen. Nun hat aber Josef II. diesen
Ehen schon im vorigen Jahrhundert die Anerkennung verweigert.
Redner glaubt, daß die Deklaration des Thronfolgers nicht
einmal dann inartiknlirt werden könne, wenn man annimmt, daß
die vom Minister-Präsidenten verlesenen Bestimmungen des Haus-
gesetzeS in Ungarn Geltung haben. Denn dieses Hauszesetz spricht
den ebenbürtigen Ehen keineswegs jede Geltung ab und verwirft
blos jene Ehen, welche ohne Einwilligung des Herrschers geschlossen
sind, diese aber auch dann, wenn sie ebenbürtig sind.
An die mit dem Konsens Sr. Majestät geschlossenen Ehen sind
auch für den Fall, wenn sie unebenbürtig find, nach den Be­
stimmungen des Hausgesetzes, keinerlei nachtheiligen Folgen geknüpft.
Da die Ehe des Thronfolgers die Zustimmung Sr. Majestät erhalten
hak, ist der Inhalt der Deklaration ganz hinfällig.
Redner kommt nun auf sein Hanplargumeni. Die Regierung
sagt, daß die Kinder des Erzherzogs Franz Ferdinand in Oesterreich
nicht throusühig seien, daß sie demnach eoipso auch in Ungarn nicht
thronberechtigt sein können, den» die 1723cr Gesetze verknüpfen die
Herrscherwürde in Oesterreich und Ungarn, so lange die drei Linien
des Herrscherhauses bestehen, in uillremlbarcr Weise, Diese Argumen-
tation ist ganz verkehrt. Die Thronsolgeberechtigung in Ungarn be­
schränkt sich zweifellos auf einen engeren Kreis, als in Oesterreich.
ES ist also nickn richtig, daß Diejenigen, die in Oesterreich thron-
dcrechtigl seien, ro ipso auch in Ungarn thronberechtigt sein müssen,
sondern umgekehrt, Diejenigen, die tu Ungarn ibrouberechtigl sind,
müssen auch in Oesterreich thronberechtigt sein.
Maßgebend ist aliv die Frage, wer in Ungarn zur Thron­
folge gelangt. I» Ungarn aber tonnen, wenn man blos die diesigen
Geietze als maßgebend belrachlel, auch Kinder aus nnebenbürtiger
Ehe den Thron erben.
Redner mein darauf hin, daß nach der Anssassung der
RegierungSpanci über da» Hansgesetz für die Thronfolge der ein­
seitige Wille Sr. Nlajestät als absolute Macht maßgebend sei. Der
König braucht ja nur in die Ehe eines Erzherzogs nicht einzuwilligen,
und eine ganze Linie ist von der Thronfolge ausgeschlossen. Und
wie, wenn nun solch ein Erzherzog zum Throne gelangt und seiner
Ehe dann den fehlenden KonsenS ertheilt. Werden dann auch jene
Kinder, die vor dem KonsenS zur Welt gekommen sind, oder nur
diejenigen, die nach dem Konsens zur Welt kommen, erbberechtigt
seine Diese Auffassung führt also nur znr Unklarheit und
Unbestimmtheit in der Frage der Erbfolge und dies muß verhütel
werden.
Wenn der Minister-Präsident schon zur Beruhigung der Volks­
partei in eine Modifikation der Vorlage eingewilligt hat, warum
wollte er dann nicht zur Beruhigung der Unabhängigkeitspartei den
Antrag Barabas' annehmen, laut welchem das HauSgesetz hier keine
Giltigkeit besitzt? Redner will keine Revolution machen, wenn er es
wollte, hätte er eS längst gethan. Er wüßte auch nicht mit wem und
woinit er dies thun sollte. (Heiterkeit.) Wenn aber diese Borlage
angenommen wird, dann ist es die Pflicht eines jeden Reichstages,
einmnthig dagegen zu protestiren, daß ein neues Majestätsrecht ohne
gesetzliche Jnartiknlirnng anerkannt würde. Redner fordert alle auf­
richtigen Anhänger der Unabhängigkeitspartei auf, diese Borlage
abzulehnen und gegen dieses Attentat zu protestiren. Den Gesetz­
entwurf nimmt er nicht an. (Lebhafte Zustimmung aus der äußersten
Linken.)
Präsident suspendirt die Sitzung aus 5 Minuten.
Nach der Pause ergreift das Wort
Gabriel Ugron. Er ist in der Lage, den Gesetzentwurf mit
der vom Minister-Präsidenten jetzt eingereichten Modifikation anzu­
nehmen. (Bewegung aus der äußersten Linken.) Er will seinen von
deni seiner Parteigenossen abweichenden Standpunkt motiviren. In
allen nngarischon Gesetzen findet er, daß die Mitglieder des Herrscher­
hauses von den Bestimmungen des Gesetzes, sowie von der ordent­
lichen Gerichtsbarkeit ausgenommen sind. Die Gesetze haben also
den Mitgliedern des Herrscherhauses eine Sonderstellung eingeränint-
dadurch hat das Herrscherhaus die Autonomie gewonnen, ihre per­
sönlichen Familien-, Disziplinarangeiegenheiten u. s. w. selbst zu
regeln. Das Hausgesetz der Dynastie bildet also ein Statut. Er
hat schon vor sieben Jahren die Vorlage der Hausgesetze und die
Regelung dieser Fragen in einem besonderen Gesetze beantragt.
Er steht auch heute auf dem Standpunkte, daß die Frage der
Thronfolge im ungarischen Staatsrechte nicht genügend geregelt ist
und daher gesetzlich geregelt werden müsse. Diesem seineni Stand­
punkte entsprechend hat das Herrscherhaus das Recht, durch ein
Hatisgesetz die persönlichen, vermögensrechllichen, Familienangelegen­
heiten zu regeln. Es hatte also auch das Recht, niorganatische Ehen
zu schließen und es ist nicht richtig, daß in den ungarischen Gesetzen
keine Spur davon zu finden sei. Ein ungarischer Prinz aus dem
Hanse der Arpäden, Stefan der Emigrant, hatte in Italien eine
unebenbürtige Ehe geschloffen. Aus dieser stanimen die Prinzen
Erouy ab. Daß der Herrscher, der die Einwilligung zur inorganati-
scheu Ehe ertheilt, das Recht hat, diese Einwilligung an Bedin­
gungen zu knüpfen, ist natürlich. Dies gilt auch in dem Falle des
Erzherzogs Franz Ferdinand.
Diese Einwilligung des> Herrschers zur Heirath ist keine so
außerordentliche Sache. Jeder Offizier der Armee muß zu seiner
Heirat!) die Einwilligung des Monarchen haben. (Bewegung anf der
äußersten Linken. Rufe: Das ist kindisch!) Wohin kämen wir, wenn
die Mitglieder des Herrscherhauses ohne Einwilligung des Monarchen
heirathen könnten? Eine solche Ehe ist doch auch eine Angelegenheit
der politischen Raison »nd nicht blos der persönlichen Gefühle.
Welchen Zweck hat diese Debatte? Redner steht den Zweck nicht
ein. Daß wir über die Natlw der Ehe des Erzherzogs Franz Fer­
dinand hier reden können, zeigt, daß sich unserem Staatsrechte
Raum eröffnet; das ist aber nicht genügend, die Frage muß
gesetzlich geregelt werden. Es geht nicht an, daß die Mitglieder des
Herrscherhauses von Beamten eines fremden Landes in Evidenz
gehalten werden. Es ist nothwendig, daß wir gesetzlich die Be­
dingungen feststellen, unter welchen Jemand österreichischer Erzherzog
sein und bleiben kann und die Erzherzoge durch ungarische Behörde»
in Evidenz zu halten.'
Er nimmt den Paragraphen an. (Beifall rechts und links.),
Geza Pvlönyi muß znr Beseitigung eines Mißverständnisses
da- Wort ergreifen, was das Hau« übrigens für natürlich finden
wird. Der Standpunkt, welchen Redner einnahm, ist kein isolirtcr
und stimmt vollkommen mit einer Rede überein, welche vor sieben
Jahren, im Jahre 1833, hier im Abgeordnetcnhause gehalten wurde,
und zwar vom Abgeordneten Gabriel Ugron, mit welchem Redner
damals völlig übereinstimmte. Der erwähnte Standpunkt wurde da­
mals in einem Beschlußantrag niedergelegt, welchen Ugron einreichte
und in welchem es hieß, daß die Hausgesetze, sofern sie staatsrechtliche
Beziehungen enthalten, behufs Jnartikulirung eingereicht werden
müssen. Redner glaubt, seinem damaligen Standpunkte treu geblieben
zu sein, indeni er, da die Hausgesetze noch nicht inartikulirt sind,
glaubte, man dürfe keine Berufung auf diese nicht inartikulirten
Hausgesetze inartikulircn.
Gabriel Ugron r Der Zufall will es, daß er und der
Abgeordnete Pvlönyi einander immer mißverstehen. (Lebhafte Heiterkeit
rechts.)
Julius Endrey r Ptilßky freut sich! (Heiterkeit.)
Gabriel Ugron erklärt, er babe auch heute nicht weniger
verlangt, als im Jahre 1893, denn damals wünschte er die Unler-
dreitnng der Hausgesetze nur znr Ergänzung, jetzt verlangte er die
g Mchtruä verboten.
Die Cerrtkirein.
Roman von Bianca Bobertag.
Ada lachte hell aus. „Du bist ja die grauenhafteste Hausunke,
die sich denken läßt. Stein, für so tiefstehend hätte ich Dich nicht
gehalten I"
„Ach Du— Einer, der Berse macht und komponirt, heirathet
«ich ohnedies nicht."
„Ja, das glaube ich auch."
„Soll ich Dir das Kleid aufmachen?"
„Ach ja, My. Die Schleife auch! Und jetzt eins, zwei, drei inS
Bett. Ach, im Bett ist's doch am schönsten.— My!"
„Ja, Schäfchen."
„Heut bist Du mal ertra lieb."
„Run?"
„Heut läßt Du mich mai eine Zigarrette im Bett rauchen."
„Wo denkst Du hin?
„Gelt? und suchst mir mal die Schachtel. Sieh mal, sie
schmecken'doch so gut. Schweden und Aschbecher auch, Herzel!"
„Du Schmeichelkatze."
„So. Dank tausendnial. Rauch' doch auch mal eine. Sie finb
wirklich fein. Und eS ttäumt sich so reizend hinterdrein."
„So? Wovon träumst Du denn dann?"
„Run, das weiß ich doch vorher nicht."
„Also wovon möchtest Du träumen?"
„Möchte? Bon Stollwerk's Rappftulen."
„Haha!"
„Na ja."
„Ich weiß schon, ivovon Du noch lieber träumtest."
„Nämlich?'
„Bon Dem, dem die Rappstnten gehören."
„Pfui über Dich."
My lachte wieder. „Ich lösch aus, Ada."
„Meinetwegen."
„Und Recht hab ich doch. 'Nacht, Schäfchen."
„'Nacht."
„Kinderchen», ich hab ja noch was vergessen!"
„Großer Gott, da ist sie schon wieder!"
„Wir sind schon zu Bett."
„Dann sag ichs Ihnen durchs Schlüsftllock. Denken Sie: als
ich gegen Abend noch rasch nach einem Fläsckchen Rum l.ei. na> ick
den schönen Stollwerk bei Berzemanv.s, Bergemann» dabei! den
besten Rum, ich fragte ihn, ob er sich nicht bald »erheiratben würde,
tut», meinte er hochmüchig, wenn sich ettvas Paffendes mnde und so
weiter. Also sagt ich: nehmen Sie doch die kleine Steinach, die so
verliebt in Ihre Pferde ist!"
„Was fällt Ihnen denn ein, Frau Doktor!"
„Da zog er ein Gesicht und sagte— aber ärgern Sie sich nicht
etwa, Adachen, das ist es nicht werth —, wenn sie Geld hätte—
allenfalls, aber so dank' ich bestens; und— hören Sie nur: enminiren
Sie mich nicht täuger, Frau Schneider, und die junge Dame möchte
sich durchaus keme Hoffnungen machen. So 'ne Unverschämtheit. Aber
machen Sie sich ja nichts daraus! Nacht!"
„Ada, warum sagst Du nichts ?"
„My— mich— mich ihm förmlich anzutragen! ihm— My—
das überleb' ich nicht."
„Schrei blos nicht, sie steht gewiß noch draußen."
„Ich schrei ja nicht, ich schrei ja blos innerlich, blos ganz
innerlich.■ My!"
„Ada, hier!"
„Ach, meine My!" Und da schrie sie ganz laut auf— aber die
Freundin drückte ihr die Hand aus den Mund und dann nahm sie sie
in die Arme, wiegte sie hin und her und gab ihr tausend Schmeichel-
namen.
Viertes Kapitel.
Heiter machte sich am nächsten Sonntag vor Tisch der Amts­
richter auf, um in sein Prinzip von der Beschränkung aus die Pflicht-
visilen die erste Bresche zu legen und den Bekannten vom Künstler-
stammlisch in München auszusuchen. Rndloff war zwar ein thörichter
Schwätzer, aber immerhin ein gutmüthiger, der sogar amüsant sein
konnte, wenn man ihn recht nahm, und mit dem er gern ein wenig
Erinnerungen au diese Münchener Wochen auffrischen woll:-, die er
zu den scoheften seines Lebens rechnete.
Ueberdies ivar da ein Wort gewesen, das ihn zuerst garnicht
berührt hatte, als Rndloff es hinwart, ihn hinterher aber festhiell. Der
Mann mir den im Staube schleppenden Flügeln des Genius hatte von
Malünnden gesvrochen, die Ada Sieinach bei seiner Schwester nahm,
Vielleicht war diese Schwester eine annehmbare Person, wenn sie
auch keine Künstlerin von einiger Geltung sein mochte, vielleicht von
der sinnigen, sanftklugen Art, die er gern statte, wenn auch klein-
städtische Beschränktheit freilich das Wahrscheinlichere war.
Auf jeden Fall wünschte und hoffte er, ihre Schülerin durch
sie kennen zu lernen. Schließlich ging er in einer Art ahnungsvoller
Erwartung.
Das Atelier Rudloff's befand sich in einem einfachen Hause
am Ende der Stadt, das er schnell ersragle, und das, mitten im
Garten gelegen, von höchst stimmungsvollem Reiz war in feinem
Eoheuschmuck. mit seinem Balkon, seiner Freitreppe und der Holz­
schnitzerei im Giebel. Es gefiel ihm.
Fast noch mehr der Garten. Wundervolle Rosen blühten darin.
Klematis, Reseda, Eanna indica und Nachtviolcn. Als er sich neu­
gierig weiter darin umsah, fiel ihm prachtvoller großbluiiiiger Mohn
ins Auge, Chrysanthemum und Orchideen. Hier schien die Hand eines
ausgezeichneten Gärtners kundig zu wallen. Ein etwa neunjähriger
Knabe war damit beschäftigt, die Beete zu gießen, was er mit viel
Borsicht that, während zwei kleine Mädchen mit Ernst und Würde der
Beschäftigung oblagen, ihre» Puppen das nothwendige Quantum
frische Lust zuzuführen. Er redete sie an, erfuhr, daß sie die Kinder
des Malers Ritdloff und Papa und Tante znhause seien.
Förster stieg die Freiteppe hinaus und klingelte. Es war Ben-
veiiuto selbst, der ihm ausmachte, in Leinwandjoppe, blühend, frisch­
gewaschen, vergnügt, mit einem leisen Biergernch. Er war entzückt,
Förster sobald bei sich zu sehen, riß die Thüren aus, lachte, strich sich
den Schnurrbart bald rechts bald links, schob Stühle hin und her und
bat den Besuch, Platz zu nehmen. Uebrigens war es ein hübscher,
geräumiger, nicht gerade elegant aber gut eingerichteter Salon, in dem
sich Förster ausgenommen sah, eme Glaslhür und zwei Fenster, die sich
nach dem Ballon oder der Veranda öffneten, gewährten für Lust und
Licht vollen Eintritt und außerdem einen wundervollen Ausblick nach
den Bergen.
„Aber ganz samos haben Sie es!"
„(flicht wahr? Ja, wir habe» es uns ganz leidlich hier ein­
gerichtet."
„Und das— ist Ihr Werk? Und wen stellt es vorfragte
Förster, vor einem lebensgroßen Oeldilde stehen bleibend, das ein
hübsche?, blühendes junges Mädchen darstellte, in Hellem Somnier-
kleide, ewige loie Blumen in der Hand haltend.
„Das? ein Jugendbildniß meiner Schwester. Von mir gemalt
natürlich. Sinn, heut sieht sie freilich anders aus, diese Frische des
Teints- schließlich— nicht wahr?"
„Jedenfalls sieht sie Ihnen nicht ähnlich."
„Nein. Halbschwester ans einer zweiten Ehe meiner Mutter.—
Ab. da ist ne !"
Eine Dame. über Mittelgröße, von kräftiger Fülle, in ein sehr
einfaches graues Gewand gekleidet, über das sie eine rohleincne Schürze
trug, betrat den Salon. Gerhard Förster betrachtete sie so erstaunt,
daß er leine Verbeugung einen Augenblick zu spät machte. 'Aber es
war in der That so wenig eine Aehnlickkeii zwischen ihr und ihrem,
Bildniß, so daß seine Derwnnderung sehr gerechtfertigt erschien.
..Herr Amtsrichter Förster" stellte Rndloff fröhlich vor. „Meine
Schwester."
Tas Fräulein iah den Besucher aus ihrem so unähnlichen
' Gesicht vrüftnd. aber nick: unsreunvlick an, reichte ibm einen Moment
! die Hand bin und sagte dann— sie hatte eine tieft volle Stimme—
| mit einem Blick aus das Bild: „Ich habe mich {eitoem sehr
i verändert."
Schaffung eines systematischen Gesetzes, in welchem alle einschlägigen
Fragen geregelt werden sollen.
Viktor Piöhler meint, Ugron habe seine außerhalb der
Unabhängigkeits Partei bestndliche Stellung gekennzeichnet und sei
ein Vertheidiger des Absolutismus geworden. (Heiterkeit.) Er steht
einfach auf dem Slandpinikte der öftcrreichiscken Kamarilla.
Gabriel Ugron: Auf allda«, was der Vorredner sagte, will
ich nur in Kürze erwidern: das Huhn soll den Hahn nicht belehren
wolle», wen» es auch noch io lange Haare hat. (Stürmische Heiterkeit.)
Viktor Pittllcr antwortet mit dem ungarisckien Sprichworte:
Eine Henne, die viel gackert, legt wenig Eier. (Heiterkeit.)
Kolonial!^ Thaly erklärt in Bcnig auf den Fall des unga­
rischen Herzogs Sleiau, daß hier ein Irrthum vorliege. Es hat sich
aus den im Archiv von Venedig vorgesundenen Urkunden unzweifel­
haft ergeben, daß die Sohne des Herzogs Stefan blos »«Ist
naturales",— natürliche Söhne waren, man kann also daraus, daß
ihre Thronfolgcberechligniig nicht anerkaiint wurde, keineswegs die
Folgerung ableiten, daß die inorganaliscke Ehe und ihre Rechtsfolgen
in der ungarischen Geschichte bekannt ivarcn, ja selbst wenn Herzog
Ttestm thatsächlich eine morganatische Ehe geschlossen hätte, so würde
Redner sagen, daß die» nicht nach ungarischem, sondern nach
italienischem Recht geschehen sei.
Minister-Präsident Koloman Szell: Geehrtes Abgeordneten­
haus! Ich habe am Schlüsse meiner gestrigen Rede die Bitte an
daS geehrte Haus gerichtet, diesem Kampfe hier int Hause und
außerhalb des Hauses ein Ende zu 'bereiten. Eben deshalb werde ich
mich durch die, vom Herrn Abgeordneten Polönyi an mich gerichteten
neuen Fragen nicht hinreißen und nicht verlocken lassen (ZustnnmllNg
rechts und links), von neuem mit der Argumentation zu beginnen,
von neuem all das zu erwähnen, was ich envähnen müßte, wen»
ich dem geehrten Herrn Abgeordneten von neuem und in merito
auf zwei der an mich gerichtete» vier Fragen antworten wollte.
Wenn der Herr Abgeordnete dies erreichen wollte, so hat er diese
zwei Fragen sehr geschickt aufgestellt, ich lasse mich aber nicht daraus
ein, diese ganze große Debatte, alle ihre wesentlichen und alle ihre
meritorischen Theile wieder zu beleben.
^ Der Herr Abgeordnete fragt in seiner zweiten Frage, der
Minister-Präsident möge ihm sagen, ob die Hausgesetze johl für
Ungarn bindend sein werden, ja oder nein? Und in der vierten
Frage will er, ich möge ihm eine Antwort daraus geben, welche
Wirksamkeit meiner Ansicht nach der Konsens des Familienober­
hauptes znr Eheschließung hat? Und er fragt, ob hieraus dann
folge, daß man das, was dieser Gesetzentwurf sagt, daß näuüich die
erzherzogliche Deklaratton der praginalischen Sanktion entspricht,
inartikuliren könne? Iiun, ich müßte all das wiederholen, ivas ich
bereits gesagt habe, wenn ich dem geehrten Herrn Abgeordneten alff
diese beiden Fragen antworten wollte, -obgleich ich alle hierauf
bezüglichen Argumente hier im Hause schon zweimal erschöpfend und
in langen Reden dargelegt habe. Ich werde mich dazu nicht »er-'
locken lassen. (Zustimmung rechts und links.) Die Hansgesetze als
solche, bilden jetzt nicht die Materie der Verhandlungen, sie wurden
auch nicht unterbreitet, es wird über sie auch kein Beschluß gefaßt.
(Zustimmung rechts und links.) Ich habe einen Theil derselben vor­
gelesen, mit der pstichtgemäßen Ilufmerksamkeit, die ich den; Hause
schuldig war (Beifall rechts!>, denn ich glaubte, ich müßte, den
nnzweiselhast berechtigten Wunsch, daß der mit der Erbfolge
zusammenhängende Theil der HatiSgesetze dem Hause nicht unbetännt
sei, erfüllen.
Ich habe als« diesen Theil vorgelesen, zum Beweis jener
Behauptung, welche ich in meiner ersten Rede aufgestellt habe, daß
das Haussiatut keine Rechtsquelle sei, daß im Hausgesetz nichts ent­
halten sein dürfe, waS mit dem Gesetz in Widerspruch steht und daß
das Hansgesetz auch nichts dergleichen enthält. Ich kann aber die
beiden Fragen des Herrn Abgeordneten nicht beantworten und nicht
meine Schlüsse ziehen, weil ich in diesem Falle die ganze Debatte
von neuem beginnen müßte. (So ist'S! rechts.) Ich tvnftatire blos"
und dasselbe habe ich, wenn auch vielleicht nicht mit denselben
Worten, wohl aber dem Wesen nach, schon gestern gesagt —, daß
diese erzherzogliche Deklaration— um deren Jnartikulirung ick bitte
und bezüglich welcher der Gesetzentwurf die Konstattruug dessen ver-,
langt, daß sie mit dem Gesetze vom Jahre 1723 übereinstimme, .mir
jenem Gesetz, von welchem aus Grund meines heute eingereichteti
Amcndements ausgesprochen werden soll, daß es die einzige Rechls-
quelle der ungarischen Thronsolge-Ordnnng sei i— nieinee Ansicht
nach nickt mehr und nickt weniger enthält, als jenen Inhalt, ivelche»
das Lebe», die Jahrhtinoerte alte Uebung, die voin Leben angenom­
mene Observanz au den Charakter der erzherzogliche» Familie und
an den Begriff der Ziigchörigkcil zur Herrschcrsamilie geknüpft hat?
(So ist's! rechts.)
Und da der 8 7 des G.-A- II: 1723 bei der Hinstellung der
Qualifikation „arciliciiix Austriae“ keine. Definition ausgestellt bar,
so habe ich nach bestem Wissen behauptet und bewiesen, daß der
Sinn des Gesetzentwurfes der sei» muß, daß das Gesetz den Begriff
des Wortes archidux, Alles was dazu gehört, ohne jede Desinitioii
in seiner Gänze umfassen wolle.
Daraus folgt, daß ich auf die beiden Fragen, tvelchc der Herr
Abgeordnete an mich gerichtet hat, die Antwort bereits in meine«
erste» zwei Reden ertheilt habe. Ich will aber auf zwei Fragen ant­
worten, dies ist meine Pflicht, weil sie sich nicht so sehr aus die Frage
selbst, als vielmehr daraus beziehen, was ich gestern gesagt tmbe. Ich
könnte das Recht, hierüber zu sprechen, auch unter dein Titel einer
persönlichen Bemerkung in Anspruch nehmen, obgleich ich dies noch
nie gethan habe, seitdem ich Mitglied des Hauses bin, »nd es gibt
vielleicht kaum fünf, sechs Abgeordnete, die denr Häuft so lange ange­
hören, wie ich.
Der Herr Abgeordnete Polönyi beginnt damit, daß es »m-
parlamentarifch gewesen sei, wen» der Minister-Präsident gesagt hat,
er habe an die Unabhängigkeits-Partei kein Wort mehr zu verlieren.
Mit Verlaub, vielleicht habe auch ich einigen Sinn dafür, ivas erlaubt
ist und was nicht, was parlamentarisch ist, mid was nicht. (Zustim­
mung rechts.) Ich pflege auch jene Grenzen nicht ;n üderschreiten,
welche der parlamentarische Anstand Jedem, nicht nur dem Minister-
Präsidenten, sondern auch den Abgeordneten steckt. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts und links.) Der Sinn meiner Worte ivar der fol­
gende,— wollen Sie dies aber nicht so anfjaffen, als ob ich mich
entschuldigen würde, ich erkläre mir meine Worte. Als ich gestern
das Amendement, welches ich eingereicht habe, erörterte, habe ich-
jenen Angriffen gegenüber, welchen ich von Seite des geehrten Sperr«
Abgeordneten 9 Tage lang ausgesetzt war und laut welchen ich die
Verfassung des Landes umstoße, gesagt: wer nach all dem noch
behauptet, daß ich keine korrekte staatsrechtliche Auffassung habe und
wer hieran zweifelt, dem habe ich kein Wort mehr zu sagen. Dies
„In der That, gnäd'ges Fräulein."
Sie lächelte sretindlich.. Dann nahm sie Platz und forderte dir
Herren mit einer Handbewegung auf, das Gleiche zu thu». Während
sie dann etwas sagte, wie liebenswürdig es von ihm wäre, sie so bald
ausgesucht zu haben, ob er ein gutes Quartier gefunden, wie reizend
Neuhans gelegen sei und dergleichen inehr, worauf er das Gebührende
antwortete, konnte er nicht umhin, sie unverwandt zu betrachte». Nein,
das war nicht das Sinnige, Sanstkluge, auf das er gehofft, das war
nicht das Kleinstädtisch-Beschränkte, das er gefürchtet, noch war es je
die sentimentale Holdseligkeit gewesen, die das Bild behauptet— das
war Selbstgefühl, Geist v.nd Ueberlegenheitsbewnßtftin, das doch nichts
Abstoßendes hatte, weil es sich mit einem Ausdrucke von Güte und
Nachsicht vereinigte— das Alles aber aus einem Gesicht, dessen einzige
Schönheit es zugleich ausmachte.
Merkwürdige Geschwister, dachte Förster, tvährend er höflich
bemerkte: „Das gnäd'ge Fräulein ist auch Malerin, wenn ich
nicht irre."
„Haben Sie noch nichts von Marie KarstenS gehört?" fragte
Rndloff lachend.
„Marie Karstens? oh gewiß. Die bekannte Bluntkilinakerin."
„Aber das ist sie ja!"
„Gnäd'gcS Fräulein— ich bitte um Verzeihung. Sie haben
mir neulich nichts davon gesagt, Rndloff."
„Aber Freund, man kann doch nicht immer gleich renommiren."
„Sie sehen mich aus das freudigste überrascht, mein Fräulein."
Marie Karftens lächelte, ein gutes Lächeln liebenswürdiger
Bescheidenheit. Dann sing sie an, zu erzählen, wie wohl sie sich in
diesem stillen und dabei so herrlich gelegenen Wintel fühle, ihrer
Knust lebend und dabei die Vortheile und die Stellung einer Hausfrau
genießend, obgleich sie diese Vortheile freilich einem Unglück ver­
danke— und wie sie aus diese Weise recht über Verdienst glücklich s«.
„Allerdings ist Ihr Leben so doppelt gesegnet, mein Fräulrin.
Ihre Pflegebcickhlenen habe ick schon nuten im Garten kennen gelernt,
wollen Sie mich nun nicht auch etwas von Ihren Bilden, sehen'
lassen?" fragte Gerhard, nachdem er sich in die Thatsache gesunden,,
in dieser sympathischen und sich so anspruchslos gebenden Person
einer Malerin von Ruf gegenüber zu sitzen.
„Sehr gern. Doch tasten Sie sich erst von meinem Bmder in
sein Atelier führen. AIs alter Bekannter hat er ein Borrecht an Ihre
Theilnahme. Nachher komme» Sie herüber, Sie finden mich dann bei
der.Arbeik, e» stört mich nicht, wenn wir dabei plaudern," sagte sie
ausstehend und sich mit einem leichten Kopjnicken nach der Thür lven-
deud, durch die sie gekommen war, während der „Königliche Zeichnen-
lehret" eine andete öffnete und den Amtsrichter bat, mitzukommen.
Fortsetzung folgt?.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 14 ]
WCstte ich erbobeneu HauvteS zu nisten und ich balle li ausrecht,—
ich hj„ daui auch berechtigt- (Lebhafte Zustimmung rechts und Hufs--)
Ruines Endrey: Wenn es Ihnen wohl thut, so thun,S>«
e» nur!
■.l'JInmc, ‘Inaiioent fioloinait 35^st: Jawohl, c« thut mir
«chl, und ich ruevCe Sasielbe auch von, geehrten Herrn Abaeord-
neun anerkennen, wenn er etwa» ebenso Dabres sagt, wir das
wahr »st. was ich seht sage, ^Beifall und Zustiiumnng rechts nnd
links,).
Der geehrte i'err Abgeordnete hat eine Bemerkung daran
geknüpft, welche ich nicht ganz unerwähnt lassen kann, Er hat
gesagt, daß ich nach, wie es scheine, nur mit der UnabbSugigkeitS-
Partei in keine Debatte einlassen -volle, dagegen mit der Voitspartei
sogar bezügtich dieses Alnendemenis paknre Ich überlaste die
Tendenz, welche darin liegt, daß der Herr Abgeordnete in dieser
oder in einer andern Frage mit or» Nachbarn des geehrten Herrn
Abgeordneten eine Solidarität statuiren will, ganz dem Herrn Ab­
geordneten, (Zustimmung rechts.) Ich habe keine Solidarität »ver­
nommen und übernehme keine Solidarität, wcnn ich im Gegentheil
bitt«, den Beschlußantrag der geehrten Bolkspartei abzulehnen,
(So ist'- I recht-.) Ich habe nachgewiesen, daß dieser Beschlußmitrag
nicht richtig sei, daß er mit dem Inhalt, den Zwecken des Geietz-
«ntwurses in Widerspruch stehe, daß er den ivirklichen Zweck des
Gesetzes geradezu aus dem Gesetzentwune ivegeskamotiren will.
(So ist'»! rechts.)
wenn wer
jede Bedentung- .........,
wir nicht einmal angeben würden, weshalb die Deklaration martlku-
ltrt wird, denn dies wäre die Folge des Bcschlußantrages gewesen.
Man kann also nicht sagen, daß ick mit meinem Antrag den Herren
von der Bolkspartei irgend einen Dienst hatte erweisen wollen und
daß ich in irgendwelcher Solidarität mit ihnen stehe, (So ist s i
recht-.)
Der geehrt« Herr Abgeordnete hat es mir und dem geehrten
Herrn Abgeordneten Desider Szilagyi auch übel genommen— hier hat
er uns Beide mit einander verbunden, während er in anderen Theilen
seiner Rede nicht nur einen Unterschied, sondern sogar einen Gegen­
satz zwischen uns zu finden trachtete, was ich schon nicht annehmen
kann —, daß wir auf seine persönliche Stellung anspielten und uns
damit befaßten, ob er ein kleiner oder ein großer Advokat sei.
Mit Berlaub, ich habe keine solche Anspielung gemacht. Viel­
leicht meint der Herr Abgeordnete jene Bemerkung, welche ich ge­
macht hab«, al- ich die auf die Erbfolge bezüglichen Bestimmungen
ds- Hausgssetzes verlas und der Herr Abgeordnete auch die „anderen'
Bestimmungen kennen lernen wollte. Ich sagte t daraus,- den Herrn
Abgeordneten scheinen die Brrmögenssragen zu interesiiren". Wollen
Sie aber die» nicht ander» deuten und keinerlei Anspielung auf die
bürgerliche Stellung des Herrn Abgeordneten herauslesen, gegen
welche ich nichts einzuwenden habe, ich pflege na Hause nicht in
4 diesen« Geiste zu debattiren. Ich wollte das Advvkatenkarps keines-
* wegs berühre«, ich selbst gehöre zu den Berehrern dieses Standes in
feiner Gänze. Oder sieht der Herr Abgeordnete darin eine Anspie­
lung, wa» ich gestern gesagt habe, daß nämlich der Herr Abgeord­
nete Alle» leugnet? Aber der geehrte Herr Abgeordnete hat mit >a
in seiner Eigenschaft als Abgeordneter so oft bewiesen, daß er Alles
leugnet, daß ich nicht daran senken mußte, er handle als Advokat-
(Heiterkeit.) ...
Ich gehe nun auf die zwei Fragen über, die ich beantworten
muß. Der Herr Abgeordnete sagte, der Minister-Prästdent habe mit
gewissen Kreisen kämpfen müsse», als er diese Vorlage einreichte- Man
habe sogenannte Kroujuristen ist Oesterreich befragt und er protestirt
dagegen, daß diese sich in Ungarns--Angelegenheiten einmengen. Nun,
der Herr Abgeordnete mag ruhig sein; ich habe nichts gesagt und
nicht» gethan, wogegen er so entrüstet protestiren müsse. Ich habe
gestern nicht von Kreisen gesprochen, sondern von gegensätzlichen Anflchttn,
welche da und dort und drüben aufgetaucht sind, ich habe von Ge­
genmeinungen gesprochen. Hält der Herr Abgeordnete es nicht snr
berechtigt und natürlich, daß in dieser Frage, die sich auf einen Erz­
herzog bezieht, der nicht blos königlicher Prinz von Ungarn, sondern
auch Erzherzog von Oesterreich ist, auch in Oesterreich sich Meinungen
und Standpunkte bilden? Es ist natürlich, daß sich Meinungen bil­
deten darüber, was dort geschehen solle und weshalb dort nicht das
geschehen solle, tvas in Ungarn geschieht? Ich habe mich schon in
meiner ersten Rede daraus berufen, daß diese Frage nach der öster­
reichischen Verfassung, nach den dortigen Präzedcnzfällen ins Reine
gebracht ist- Nach der österreichischen Verfassung ist dort jenes Ver­
fahren, ivelches bei uns beobachtet wird, nicht nothwendig, blos die
Zurkenntnlßnabme. Ich bin mit Niemandem von jenen Fachkreisen
zusammengetroffen, habe mit Niemandem verhandelt- (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Göza Polönyt: Ich billige er und nehme es zur Kenntniß.
Minister-Prästdent Koloman  V»g, ®taj, »tfina, «tulfie.
SwaipanataHan In Wlern 11, prattrlhab 161 N. H«avt-’
{Uni}, it-, IV., iüHtbcnn' H-aptstr-m 8( VI., ®Ioriatuferjira6e 5(
VII., ®atm«f|e 71: VIII., ScftlfläbtfrPraSe 37 I IX., Wiihrmakr- 1
streß« SS s ®ta)S6au*, XV., Gech»he,ftrstr«ß« ee I XVII., p«r-
i»)!tr He»plstt«ß« «st
'Wl THUT WOk A W ..nw «als äBSA -ar nm tust wjt js ML HV
wL/ aHEU JHa JHL wnHL aLei AS JHsJP JBi VUV B9 p JHa JHL JBlu ab JkhL. 19119PJBSi WL ’H" 4EK
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN I
9ln* und Verkauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
' Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
( Versicherung gegen Verlosung-verlust.
Conlanteste Bedienung, gewissenhafte-
Jnsorntatton. dM
... ... ... ....-'
Chta-Webi mit Eisen ese
slbr Schwächliche, Bletarne, Rekonvaleezonten.
DU" Vortfiglieher fleeehmack. 'Wm
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren r
vr. trafia, ftrasefe«, gram-Rias, Hanti, Hotetif, tfe&scr,
Safcavta, WahMkoer rc. lieber 1000 Gutachten.
Preis* 7» Ltteryasch« st. »,»S, l Lrterfiasche st.
Au höben in alle» Apothtküu. üöUS
Apotheke J. SEIIBAVAUO, Irleit.
Elegäns urasägi lakäs
'LL-V 190L mftina 1-töl
mely LII: egy nagy etteremböl, härom nstgy utezai szobabül,
egy nagy etöaüob&bÄl es cgy»b mv»ö>c>iely ieägekbt!!, minden
modern kÄnyeieinmel elütva, kiadü. Eörabbet II. ker„
Taler-nteia 2 /liajtok kötelosek az
Arveresnek megkezdise elött 1000 koronAt bAaatpAnz fejAben
letenni.
ItAsbell ajanlatok is elsogadtatnak, ha az ArverAsi fei-
teteleknek megfelelöleg ki/illitva fenti iisszegü binatpAnzzel
vanaak ellatva es szAbeli ArverA« megkezdesa elött az Ar-
vere!5 bizottsAg elnökenek adatnak At.
BreznobAnyAn, 1900. Avi November bü 5-6n.
Or. Sramko Andor
polgArmester.
Beete Wiehse
der Veit!
Wer feine Be--
schuhung tief
schwär» glänzend
und dauerdast er-'
halten will, kaufe
nur
Fernolendt-
Sciiutiwichsa,
für steckt« Schuft*
werk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
©cqri'mca 1832.
W«6rif«.
Niederlag:
Schuler-
slraue Ir. 2 L
für Schuhwichse.
WIBW, L,
HBISTs Jleidlnger-OelcB.
Som Erfinder Herrn Pros. Dr. Sleidlngcr aiisschl. autor. Fabrik
Hm HeSivtj ^k ,Bndagest u. Wien,
Jr. «nd h.
1
Rentables Geschält
oder industrielles Unterneh«e« suche zu erwerve«
>^er mich mit größerem Kapital an solchem zu dethriligeu.
Offerten sud J. B. 6719“ au Rudolf Moste, «erlin
flüoi
1
Korresp. mögt, in deutscher Sprache.
H E 1
5382
sind echt nur von unserer Filiale
in Budapest, Thonetliof
zu beziehen. Wir empfehlen ferner Unsere
Neiw'r DA G fin(f Dauerbrand-, Begnllr-, fentila-
llAVIU« tdm.Mn mit DappetaaateL
Heim’s |f «iittinia raaehveraehrend, mit
Bauerbra#d-■»*■■■ “™*»| sichtbarem Peucr.
Ccntralüeizungeu aller Systeme.
Trockenanlagen für gewerbliche u. landwirthscb&fiüche Zwecke.
•>csft>«hi* «>>» i)r«i»iUt«n graii« tut» fVanha
M:
Adoption i
und Namensübertraguug sucht
österreichischer Baron, 40 Jahre
alt, durch »»gar. Graf gegen
glänzende einmalige Bcrgütuuq
oder Lebensrente. Geneigte Os-!.
ferte von Bewerbern selbst oder!
vonehrenwerthen gebildeten B«r-!
mittlern unter „Automobil 211"
an die Annonc.-Exp. M. Dukes:
Nachs., Wien, I I. 7467
HM FERENGZ, Budapest
Manometer- nnd
mechanische Fabrik
VI., Aradl-nteza 60.
Verfertigt alle ins Fach schlagenden
Arbeiten. Als Specialität die
Umarbeitung von
piiotograptiisciien Apparaten
und JHontirnne mit Zeias-
srhrn Objektiven, besonders
für Ansatenre.
All« Arten von Reparaturen werdc^
angenvumieu. 6884
Lokomotiven
78, 72, 70 am. nnd normalspnrig.
•Stahlmnlden-Klpp- 1
Wagen
Ziegeltransport
Holctransport-
Platean-
pREISt l)M l0SC:|
oahzk,: .fl.6-| viERteL! Fl,1 'Sff
HALBES?» ACHTEL* **
Rollbabn-
SekanUr
üonaal.
Transportable
Aal StaUsebwellen montirte
Sehisnsn
Ziehung schon am 15. nnd 16. November.
6891
WM —' wmm «WO llMln «WV
im iwwkmässigsten and praktischesten ist es, die Besteliangen auf den Postanweisangs-Conpons zu noüren.
BACKHAUS HECHT
Kleinmateri&l fftr jedes Seblenenprofil
offerirt billigst
Alois Schlesinger
Budapest, Väczi-üt 38.
w.
586
7616
(ollectlv«Änzelger
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)
0.
Stenographin
perfekte deutsch-ungarische Kor-
respoudentin, mit langjäh.
rigem Zeugniß, sucht Stelle.
Anträge eub „Fleißig 8019"
an iiaassnstein L Vogler
(JaulitS& Co.), Budapest.
Dorottya-utoza 9.
Für Sägewerk
zs kaujea gesucht
Lokomobil 20—25 HP., 1 Voll-
oder Bundgatter 24", Zirku-
larsägen, Pendel und Vorläge,
1000 Mir. 5-7 Kilo Schienen,
Wage« rc. Offerte unter „A.
P. 8020" an Haasmtlahi
tt Vogler, Budapest
E,n erfahrener, praktischer, solider Kauf­
mann, der Ungarn, Liebendürgen, Kroatien und
Slavonien jahrelang bereift hat und mit den dor­
tigen geschäftlichen Verhältnissen vollkommen vertraut ist,
speziell das Spezerei- und Kolontalfach gründlich kennt,
wünscht per Frühjahr die
Generalvertretung
süc diese Länder seitens eines nur leistungsfähigen Hauses
zu übernehme», eventuell kann auch mit Kaution gedient
werden. Prima Referenzen. Gest. Anlr. end „A. E. 8022“ an
Haasenstein u. Vogler (Jaulus u. Co.), Budapest, OorottyjMi. 9.
Korrespondent
für Wiener Fabrikshaus gesucht. Bedingung: Christ, gründ­
liche Kenntniß der ungarische» und deutschen Sprache,
flotter deutscher Stenograph, rasche Handhabung der Be-
mington-Schreibmaschlne. Ausführliche Offert- mit Äehalts-
ausprüchen uuler„V. X. I895“an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Soeben erschienen: Adrcsseobncb mit Orien-
tlrnngsplitn von WAhr.-Ottrau nnd Ihmsre-
hnnt mit Ausweis über Förderung und Arbeitepstand
im Lftrau-Karwiner Steinkohlenrevier». Preis
Krone 6.50 inkl. Porto. Zuschriften erbeten an die Admi­
nistration des Mähr.- Ostrauer AdrestendncheS
nahr.-Ostran, Bahahofstrame 05.
SteHen-jIngebote nnd -Besicht
sowie alle auf den Aibeitsmarkt Bezug habenden Ansoacen
mit Namensnennang oder anonym mit BBISrer Chiffre
für hiesige und alle Blütter der Weit werden schnell­
stens, zuverliissiichst und billigst übernommen von der
Annouceu-Expedition
Haasenstein& Vogler
(Jaulus& Co.)
Bndtpost, Dorottya-Btex* «.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 15 ]
U,„. «sterr. «n4 köa. nag.
Hof- Cboooiade- fabiikea
io K«ln und Pressbmr*.
Chocolade anerkannt vorzüglich
unc> **E2!!!SS!I!^^
Adler-Cacao Überall käuflioft.
SB»
LCl 1 Knr* und Wasserheil-Anstalt
Winter
Sommer
gut besuoht.
IBirunntlial 1
Nänefcsn.■
Inmitten prächtiger Parke gelegen,
kerttl. rationell geiellet, vorzilgl. gnfiitiil. rcickhalt. eingoricMel_. Be«.
geeignet t.
SerVealeideM "-KerveMebwä‘;he, infbc». OUt-r» sexuelle), f/ftterleib«* u.
sdr.Obtfit»., Gicht,Fett«scht, Zuck- rkrh. tfofp!i»am-
«tc, FatwöluBmufrotHmren v.Okt. bii Hai. Prei««iaflik>ig. Prc«p. bcTuK-ur-
t erfahr., Heilerfolge u. >. w, gr. u. fr. d. <1. Ite*. u ärxtl. öirig. f. GtTMWlSr.
Kollektiv-Anzeiger
der_
Ämtoncen*€L:J££edition
Rudolf M.osse
a»d«y«g ltarl»i«Ii««y »■
Tüchtiger
mit prima Verbindungen sucht
TERTRETUMGEIM
In Spezerei- und Kolomalwaaren gegen kleine Speseuver-
gÜtung und Provision für Wien und Provinz. Anträge
mb „W. L 485“ «n Rudolf Moose, Wien, 1, Seilerstätte 2.
Ein junger Mann, der bei einer großen Fabrikr-und
Manipulationssirma der Manufakturbranche durch ü'/, Jahre
die Manipulation führte, sucht in Ungarn gegen
Gehalt einen derartigen Posten. A
„W. P. 44§“ an Rudolf M
mäßigen
„nträge unter
Wien, I., Seilerstätte 2.
3 Mftek «tormal«purts:e
TEHDBB-IOKOMOTIVEH
Iabrikat KRAU8$& Co., mit 1898». resp. 1899er Kessel
zertifikate. «arantlrt »etrleWafUIolT. von -wer
Vtainalbahn wegen Ersatz durch schwerere Maschinen
L-—i. amaa— V«»W»>L»
Off-rie find an Rudolf Mosse. Wien. oud „V1»1nal>
Haltn 1899“ zu richten.
technischer Artikel
lrtikel, Absatzgebiet Bahnen, Schiff
ifahrl-Gesel!
fchäften, Maschinenfabriken :c. wird in Ungarn 8« stnan
rlrtn gesucht. Bedingung der Srsinderg fl. l
zehnjährig«
baar und
„ der Erfinder« fk 20 Mille
ietheiligung. Betreffende Artikel
werden" derz«iV in Ungarn noch nicht' erzeugt und find mit
B" t Nutzen abzusetzen. Offerte eud „W. k. 404 an
Müsse, Wien.
CARL SCHRANZ
vormals C. gehranx d« H«di»er kh
Spezialfabriken für stationäre
MKOHOBOBH.
LsksnebUe von
4—300 Pferdekräften.
Beat«, awaraawste
und danerkntteate
Betriebsmaschiue
für atze Industriellen Zwecke.,
X., FAVORITEN- PflESSBÜRG, SEGNER&TR.
Kossislist la
Bandagen.
Kslsti’s k, u. k. priv.
Bruchband neuester Kon-
struklion isi das VcIIkcm-
menste diese« Genres.
Rntfcht nicht, übt keinen
lästigen Druck an« und
entspricht den HSchsten
Anforderungen.
Preis: einseitig S i s e r
herrfchastUehru .MeUeriL
werden 100 Hektolitern-
Netzmtlyer und Almäserl S
heurige Weine, auch iui g
kleinen Quaniitäten über 500^
Liter in de« KäuferS Fässern,
durch die GutSverwaltung
in Duna-AlmäS (Komorner
Komital) verkauft. Weinmuster
werden nicht gesendet. 7947
Spezialistin
fiir Erzeugung von
Oplinder-,
Maschinen-,
Tuvhinen-
und
Spindel-Ölen
sowie
konsistenter
Schmiermittel
allar Art.
Cbeqne>Hou(o
bei der
Xommercialbank.
n
=Ä
Ungar.
Vorzugs-Preiscourant
REICH& CORfP
BUDAPEST
VI. ker., Eötvös-utcza 32.
Zentral-Bureau i
Badapeiä
{Stvüs-tttcza 32.
Ständige Lager In
Fiume y Ti*iMt
Wien, Prag
Hamburg,
eh«qu€- and Clearing-Ver­
kehr bei der
kSn. ungar. postsparkassa.
Teleftn 24- 89.
L
Kinr sehr scliöne u. wrrth-
volle adelige
Herrschaft
im Tzilägyer Komitai, nist
4250 Katastraljoch ä
1600 □Blatter, zur Hälfte
Aecker, Wiesen, Weiden, zur
Hälfte sehr werlkwoller Eichen­
wald,wird um 300.000 st. ver­
kauft. Hübsches neues Kastell,
großer neuer Meierhof, Alles in
bestem Stande. Sehr reicher
Fundus und Viehstand.
Eigene Jagd u. Fischerei.
Richard Patz. Wien,
Margarethenstr. 5. 7585
aroetzner’eche
Tarolin-Kapseln.
i?lpr,i*'i?!im kei
Blasen- und
Harnröhrenleiden
iAuSflnßst Bequeme, leiste und fufeae
^efhnetP^c ohne i£im>rUim-v Eine
' Echdchr^l 3 Kronen.
Au haben, in allen Apoth«!eu.> Haupt"
devot NnÜLl-vest. AtaLi-A-soilis^s,
j Stadtbaasplatz.
?
Depot hygienischer ArUk.I.
Psnstzi' Kummiwaarenlages'
J. REIF. Spezialisi, Wien,
Brandstätte 3.
t'cei-.Ulffen iit CToi.v ;rtc
gratiS uud srauee.
Prvvtnz-Bersaikdt IHP^
per Nach». dlSlret), WW
Reine mineralische Schmieröle.
Preis« in KroneuwiUirung, per 10Ö Kilo ab Budapest Orijfinnl-Burrels franeu,
kleinere Fässer berechnet. Bei grösseren liesleHmüien fronen.
Hochprima Maschiiietiiil, Rugoni», 00 Ersatz fiir Olivenöl
1-a Olivin-Mnseliincüöl ...
lioeh I—u T. .4. Kugusin, Dampfcyliuderöl 00 fiir hohen Ätraospiiärendiuek
I. Russ. MuseliiiienlU (Bakum), sehr dickflüssig, Marke American Oil
Company limitert
II. Maseiiinenöl (Bakum), beste Marke, dickflüssig
III. Kngosiiiiii, extra ...
IV. Kleopntro-MaselHnen6l, drei Stern
V. Mineral-Schmieröl, 0,913 15, extra Maschinenül— ... ..._ .1
VI.„, 0,923'SS, schweres, sehr fett
VII, „Form -Maschinen»! für Ziegeleien
Spiiiiielöl. inltlnd,, 0,913'ir,
Kinatrostlesiil. ... ... ... ""’"’]
Eiseiibalin-Waagoiis-Aehsenöl fiir Hisenbahn-VVaggon-Achsen
» r*» ieikomotiv-Hehmierung
tuleniiiil, dunkles Mineralöl, sehr fett und dickflüssig
Zentrifugen»! --"'
Kornpressorenül dünnflüssig ...
Amer. Star Valvolin Uatopf-Cyliadertil
Duinpfryiindcriil t alvoilnlll) «um Schmieren der Dampfevlindei. Estra-
Qnsl., licht, .Marke American Oil Company limited ...
Yeget. Schmier- und Leuchtöie.
Fnhriks-llauiiiitl
Olivenöl, hochfein
Hstbiil. doppel rafsinirt nach Tagespreis ...
Kk'lmisöl nach Tagespreis
.. I-Qiiaiität
frfi.
t>4,—
58.—
40.—
38.—
30.—
32—
34.-
18.—
SS.—
24 .-
24.-
28,—
20 .—
48.—
SO.—
90-
Krone a
90.—
100.—
Divers! Schmieröle.
Victorja-Mnsehiiicn&l
Masehincn&l fiir l.okumotive und alle Arten »ampi-Iillfsmusctuuen I
Mnscliiiieiiiti fiir l,uk»iiiotive und alle Arten Oampf-ilillsmnscliinen Ii
Maschinenül für ianduirihscli. Miisehiueii. hoch I lichtgelb
Turbinenöl für Mühlen, dünnflüssig, bei in 1 unter Null nicht gefrierend
Cnspioiin-Mnseliiiieiiöl
Skinol, fiir (tasmotoron hesoudera geeignet 80.—
Dynanio-Mn.sehineaül ?l—
EomiKinnd-Mnschinnnül fiir Dampfschüi’a 04.—
„Adria** hoch la. Maschinenül, extra ... .»!!.—
Hoch la. Saturation Maschinenül für Zuckerfabriken, beste Qualität ... 40.—
Kronaa
40—
44
40.-
50.—
50.—
44-
Feste und halbfeste Schmiermaterialien.
Bampfeylindei’-Sclin*i<‘re zum Scitmieren der Haiuprcyiii5der? licht«
lkiim|*!oy!lndor-S<*hti?i<»ro zum Schmieren der Daihpfeylmder, diinkle
Frrgoli\ nlvu3in Hampreylindrröl, orte. nmoriknn.-
Kioii9n
JO.—
50—
80.—
Mineroi-Rarttnlsr aum Schmieren der heissen Maschinentheile
Mineial-SchiDiertnlg »im Schmieren der Transmissionen
Eisen bahn-Wafffan-Hehmlere ssum Schmieren der Eisenbahn-Waggons-
flir Sommer —- Maschinenfett I.-
Eisenbnhn-Wngiroii-Sehmiere zum Schmieren der Eisenbshn-Waggons
fiir Winter ...
Maschinenfett 11, für solche Maschinentheile, welolie mit Wasser in
Berührung kommen
Kolbonfett, schwer schmelzbar, Ersatz für Unsehlitfc zu Stopfbüchseu-
scltmiertiDg, Drahtzug
Amcrik. Maschinenfett (Lnbricating greace), datterartig« Konsistenz fiir
Trausmissioaon und Eisenkämme
Sfassbüchseufelt (Verhaufungs-Paota)-
Maschinenül konsistentes, haibstarre, Ölige Seh Miere für Transmissionen,
für Tovot’sehe Schmierbstchsen f
Original hock,prima a la Tovot-Eette A 90.—, B 80.—
Kanu auf Verlangen mehr © ir. 'Pcxivfc aiMru^.
P. S'x»ttSan«;lnc:n>
Wien, XVIIf., Theresiengasso 43.
Emplehlenswerth für Seifenfabrikanteo.
Wir importlren:
COcliin Superior von Indien direkt importirt,|
Cochlnartiges Ceylon, direkt importirt."
Ceylon, gewöhnliches, direkt importirt.
' PvovtMiieMB.
Cochin sohneeuueioo, Ceylon, dunkel ote. Alles in Original-Gebinden.
Selfestschmier-^pparate /iir konsistente und /lässige Schmiermaterialien besorgen wir unseren jftommlttenten znm Selbst­
kostenpreise.
Die preise verstehen sich per 100 Kilogramm netto in österreichischer Währung ab unserem Lager in Mauert per.
Kasse bei Erhalt 9 er Waare mit 2% Skonto ofer neuen vier Mate Ziel, franco fass in Original-gebinden von mittOesteus
150 Kilogramm Inhalt.' Kleinere Qebinde werOen billigst berechnet. Ieträge unter Kronen 50— werben nachgenommeo, Dr Calo
wihrenö 9 es 3 'ransportes wird nicht geha/tet.
Bemerkung für sämmtlkhe Masehinen-Sehniteröle. Sämmtliche Maschinen-Schmier öle sind
frei rmi Wasser, Harzen, Harzölen, Säuren, animalischen oder vegetabilischen Fetten, Slmd über­
haupt frei von f remden Beimengungen. Sie sind alle vollständig neutral und greifen die Metalle
in der Kälte, sowie in der Wärme nicht an. Beim Terbremien hinterlassen sie gar keine oder
unwägbare Mengen Asche.
Achtung! Alls unsere Fässer sind mit Russisch-Amerik.
Marke versehen.
■^7 iii— nmor*hooicAn 1 Qni bitten wir die p. t. Landwirthe, ihren Bedarf in vorhinein anfeugeben, Unser
£u\Al LJl U oUI locllovjn lb/vJl Prinzip ist: Coulante Bedienung. Provinz-V ertreter mit prima Referenzen gesucht.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt,
400 Kronen SV;SS
sofort, der mir Hier zu Laube
oder im AuLlando enisprcchen-
dca ltree-
!agv,»aga;il> .-.Leipzig,
97elimavft'ZI,>r> r>
lrde 4at.üu,ivd....tg. ,'N P.-..
darcst vo a.uhit -n 'Mob.
Lamvel'9 tetuthmiNuni,
Audrännstras:- :?!.
Sensationelle IWenlielt I M*
Petroleom-Gliihliclit-Brenoer
Iir* ..Pittner" —MtzU
r>ic Vorzöge >!n'r rt-is'f Ii! AttbllLi'.
UrunlhabncT und ivonstruiitir.a dcpkhcr.st
'iadeiio-ve. rossirexes. genxch- umi gefadrioses üren-
»«». gl&uendes, rein waiasts i.u iii vou< u 86 Rüreen
Stärke. Vrt-w.t.u'i v-.i uiü-iu k-" ->u-
ltfdi&a r*eriv»«:uma m l;> in« lt> r’-iundern. «bUttr
-r.,s.t- Sparsaaücoit lun kelotsaiem Btfekt.--
Wir Sanibkapletn
: 10 Wvmnm Zantfil, -■> vSolcs»
a iSn&e:'., l ^cvunnn veirfeit
Ipfort i'.no i'.ir.t? RkicksMag
bei ^atnrohceuuxheu, S5liietv-
kawrrh rc. rc. iSerne lLuntritzöng.)
MerS L 3.7D per ftlncon. Hauvtdepol:
Budapest, Apsthete A. von TökSh,
ttonigsgaire
^ Kein GUMMI!!
iRll.’CV'l CvAk üud tc? n'Vf-’.l'-i!
Srliii^mittrS i-'; ta?
,h-ir. Pror-e-dcorienS )i. 2.30 iranco imt»!
ciefret. AUeittrgr't Depot für Oesterreichs^
- Uiigarn lindapeot ba j
JOSEF KLEIN
i Wiexl-kornt 7. r&-,:
AUVed JLeaane«*, At icn.
VII.. Schottenfeldarasae Nr. 59.
... denn tu echt-
Ibare nropfschmerzen, Magen-
. tchivache, Berdauungöschwache,
Erbrechen und Avpet.tlosigteit,
! woran »ch schon seit3 fahren litt,
!u. von welchem Leiden nur bis
cher istiemand helfen konnte, lind
!du:ch dis einiache, brlelüche
^Behandlung des Hrn. Hosen-
jtbal in kurzer Zeit g nnlich ver­
schwunden, r.nö ich taiiu tun
| meinem Bernie wieder nn>
Ibeende nachgeben: ick rathe
daher jedem Krauten onngend.
item Leiden dem rt.n. Rotenth«!
sin einem Briefe vertrauensvoll\ Budapest, Dohäny-utctia V.<,
...’ .... ra !l»as ernte an 1! Älteste «escKäft dieser Branche
11 Ho hewtedticbin. in mgara.
HrBB* sgltrtüArtikel fiir die Behandlune der Weine.
Ml Siiklni«». Laftrwin.j|| j Mittel gegen aile VVeinkran:-.he,:en.
, _iDie besten Bierpumpen der Welt. 7dös»
i«"
feinen Rum, Zrebe^Slivo-
vitz, feine Liköre und €ssig
erzeugt man auf kaltem Wege ohne Apparate in
bester Linatitüt selbst das kleinste Quant»«.
Gebrauchsanweisung und Preislisten gratis.
10 goldene tfedalllcn Gegründet 1869
A. Watterich
Orsi>
flea» »u
iHRiiiwiniin n
2)1« 25 2ihre hchrücnde
iution#an(laU ist warasti
einpsehlen.
Orölnstionsklnstslt
Aräratty'iit 24, nröen dar Oper.
2600 l'nlt. med.
Dr. GARAI,
(mtrtt.f.«. I. W«
^ründltch©
BthMidlnits faranrtrtlsr
Rnf «IM nmit ia«fer ak*
ein £tn Vier toijRhrhnndAH
besththiAntea ü||MSt*l*
arzie». Honorar mäßig.
Cdftinattea töffliK PM 10—4 vhr,
vifr-aH 7—8 Uhr.— Briasttch«
'.tnsrstgeM BRröm sofort h»snvor»t
WehiTameote he sorgt.
t «nvvt tKiuw k nyvtttt.
M m ”■ ——
Druck und Verlag dtr Pestcr Lloydgestllschast, Budapest, Dorottya-utcja 14.— Drrantwortlicher Leiter der Trucker« August Müller.— Papier;
Original französische Spe­
zialitäten. ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher uril j
unschädlich.
Gummi
uafe
Fischblasen
2 'rast'rvalivs per Tstd 4. 5 und
st. OaprtNp kubstrt!-. Ttzd 2,
4 5 und Ii. Parlier Schwämme
vit Zyß 4, /. 6 und 8 y. Damen-
-Urahrrvs'.rV in mehr a!S hrmden-
"-u.'c'.. Hkbi,«ch per £s3«
j -> j.rt» wnmn< lt\&
■*.* 't: „Dsana-Gärtel 4* Mrnftru-
'->l. OnitWttw
«Hwactimit t':s S::li «.|
«lid t> echt uur bei
Moritz PoIRfzer ASolm,
t. ii. f, nia. »ontajis,
Budapest, Ssäkgasse 10 b,
«trenM Ti-fretivv. ltso
Fr«Ue<n*rant gratis.
Xie ftlt 25 Jahren bestehende
Mtd bostbekannt« OfdtAo-
tlonfAastalt wird warmstens
empfohlea.
Geheime
Lrankheileu,
d'.rverna,
Ilamr
littMcbe
holzen der BypblXI«, MsiMBW*
aebffüiilie 4«reh Hfklrs«
M aN«n»ge oder FsrchrophSTg
I Iuhs bei grauen («hne Hin«
«prilinng, Nerven- mmi I
SlüekeiiniMrIislefaleil, dte
hartnacklzfte« TffnntflinMitr
heiten heilt rasch tmAgrüsttichst
ohne Bernfestörultß
Kajdacsy
g. k. k. Reglattitsarzl,
vrdiuatlon». Anstalt,
Budapest,
Walttner-Banlomd 4
(V*eil-KSr«t *),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe-
V»U,»ÜIM »» s H«< Lhk mb
WntHlStlk «dMtz.
ßaattiit ütt milij. p-rdri,
ft.nt. u. it. Jet- swjtn BWwttoii
iKautwt »tt- Bitbünmtntt beinsgt.
Liermanetzer BavierfabrL


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 16 ]
%hf*n Nachahmungen achte man
anau auf den Namen
Inheit ist
Schönheit
Diese» höchst«
JÄme. Rosa Schaffer
Reichthum,
Macht.
lieft* höchsten Schatz ju erreiche», ist bisher mt einzig mit »stein In in
o. »Kb. H»f. uns K«mmerll»f«r.
Wien, l„ Killsirkt S
erfundenen und ftl-ft«eörsuchten «Wk Gei vielen Au-flekungen mir ersten
Preisen vrämiirten H«llO»litItiaUI(iI«
PfflfltrA nviMAntR t? vat. «ab ,pri».. ist für jede
*IltttUv iftVlHwItVf Xuuif, dre e# kuunalversuchte, un
entbelrrlich, macht dir Hau: tlrutend weiß. läßt unter feinem herrlichen
Email alle Hautickaten. ja selbst Blatternnarben und Muttermale ver­
schwinden. glatter etc Nnnieln und galten der Hai'.t. ziebt die Poren ;u'am-
mrn und laßt jeeeS ^ranenantlitz blendend und jugend frisch eriw-nnen.
Es ist daS ern;iqe Poudre, nach dessen Gebrauch man stch waschen kann,
r-bne daß die sensationelle Wirkung von dcr Haur verschwindet. I^ote
I Karton 5 Hr. find 3 Kr.
PwAmA »»«liftilKlA vrriüngt am Jahrzehnte, erhält die Haut
Wk««»»v riViBWUlW elastisch uvd falten!oS und soll der Äbrndk
von Jedsr Dame benutzt werden. Drei« 1 Tiegel 3 Kr.
B an «»ATriaaoTlta verbittet das Lchlaffwerdru der Haut. stärkt
»«8l» lÄVlBstWW dieselbe und ist ras ausgezeichnetste, von
«Icherem Erfolge gekrönte Xüi^ttenwaffer. Frei*» 1 FIbicIk
5 Kr.
«nwlifaintA ist knce umibenroffene LchonbeitSsei^,
««etrllsb geubütt. ö&VOIl ittllBWBW Frei« l.«0 and 2.4V Kr.*
gme, Ron» Schaffer 87 Jma{*»U jedem ergrauten Haare die Farbe der Jagend zarikcK;
»ändert mit ihrem »BlBwIi herrlichstes Blond, gkditaendstes Kastanlenbrann,
sammtartino» Schwor». Einmaliger Gebrauch des „Klnolr“ genügt, um dir Farbe blond, braun
«ehwm aas immer zn erhalten. Keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen,
bleibt rein und weiß. Karton« lammt €iebra«ch«auw*i*nug 3 nnd lO Kr.
Meine neu erfundene tttlwnKlnilii zur Erhaltung einer faltenlosen. marmorglatten Stirn und bcb-r Augenbrauen
' imprögnirte BUntDUlHO empseble ich unter Garantie jeder Dame für die Nacht. 3 Kr.
Für die wundererreaende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und
U»erkennnnssschreibm aus höchster. Kreisen ü«g-n zur Anficht vor. General-Depot: Bo«a Schaffer, I-, Kohl-
markt G. Wien.
Gros Andrässy Geza^
pariiöi nradalmi tejgazdasaga
Tussa-Ujfalu, u. p. Parnö, Zemplenmegye
szällit pestin bermentve utänvfitel wellst«,: Leg-
linomabb ■«mr ementkali sajt 5 kilogr.
9 kor. SO ÜU. legiinomabb friss teavnj (naponta
elftällitva) 1 «4,! ,, 5 1 kilogs.*üS darabokban esoraa-
golva S bilogr. 16 kor. I.egtinomabb pergeiett viräg-
mt'l 5 kilogr. 7 kor. 20 tiu. 7297
* X 1
Das ungarisch- Patent des Franz Aaver Koinarek,
Masctiinensabrikant in Wien, betreffend:
Sitte! #’# O
Versuchen Sie den snechsnnl Vorzüglich«
„HELM“-CACAO
.f und
w,«. r: „HtLii“«CHOOOLADE.
Garaatirt reinstes und dabei doch billigstes holllndisches
f s Fabrikat.
. Erhältlich in allen besseren Colenial- und Oellcatassen-Handlunien.
„Ventilsteuerung“
rtS I ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunsl eribeilt:
die Kopshau!——_ TMWV»
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Hr. 2.
Das ungarische Paient des Richard Bürk, Fabrikant
in Dchwenningen, betreffend:
„Arbeiter- Kontroi- Apparat“
ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben, Auskunft ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Hr. 2.
Unentbehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Veitartikel, Export nach allen Einüern.
CH1EF-OFFICE 48, BR1XTON-ROAD,
LONDON S. W.
■esuchtesten Haus-
Die verlässlicbsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten nvcl
mitte! sind Apotheker
Ä. Thierry’s Balsam.
t Biibertroflei) gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- nmi alle inneren Krankheiten.
Aeusserlich das erfolgreichste
Erbt nur mit der in allen Kulturstätten registrirten grünen Nonnensohutzmarke und Kapselversehluss mit
eingepi.igter lirma: Allein eolit.- Jahresproduktion nachweisbar 6 Millionen Flacons.- Per Post franko
12 kleine oder 6 Doppel-Flacons 4 Kronen.— Ein Probetiamin nebst Prospekt und Verzeichnis* der Depots
all er La nder der E rde 1 Krone 20 Heller.— Versendung nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. T H I32 R RY’s Centifolien- Salbe
»genannt Wuntiersalbe), von unerreicliter Zugkraft und Heilwirkung! Macht, Operationen zuweist überflüssig.
Mit dieser -Salbe wurde ei» 11 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Eeinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre
altes schweres; krebsartiges Leiden geheilt Wirkt, antiseptisch und rasch Linderung und Kühlung und
gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wnuden aller Art. Wirkt rasch erweichend und ver-
theileud und befreit zuverlässig von noch so tief eiugedniugeuen Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel
franko tiir X Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung des Betrages, Bei grösseren Auftrügen billiger. -—
Nachweisbare Jahresproduktion 100.000 Tiegel. 7121
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde zur Ein­
sicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: Apotheke zum
Schutzengel des A. Thierry. Wo kein Depot, ist, lasse man sieh nicht zum Ankaufe von Fälschungen oder
angeblich gleichwerthigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle direkt und adressire an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada hei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)— (Contraktor of the War-Office and the Admiralty, London.)
in Budapest bet Apotheker .loses r. Török. „»>»»„,>>,
a«khair»
eifelh.
ndapeft,
Kirlarlag 1. Gegrttndft 1874.
Offerlrt zu den am 15. d. M. stattfindenden Ziehungen:
1 Oenterr. Ro4eu*Promesse. Haupttreffer 80.000 Kronen .. .. .. .. Preis fl. 1.75
1 Hyn»theh«n-l*romesse. Haupttreffer 70.000 Kronen .. fl. 1.73
1 50 fl. Untrer. los'Prtmeine. Haupttreffer 150.000 Kronen„ fl. 3,50
Die Promesse« künneu auch separat bestellt werden. Zusammen blos Kronen 18.50.
WW* Z» Im B*bUimm, als ased per Pest rege» vorherige Ciaseadaag des Betrages«
| Das ungarische Patent des Johann Werk, Kaufmann
-\in Oeflingen, betreffend:
' L» Msir-Äpm“
ist zu verkaüsen oder i» Lizenz abzugeben, AuLknnit ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Hr. 2.
E&oncegno
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges
Mineralwasser, 5, 74 t
empfohlen von tleu erstea medizinischen Autoritäten bet:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc,
Die Trinkknr wird das ganze Jahr gebrauoht.
Depots in allen MiaeralwasserbaiicUtiQgdja und ApotUeken.
Das ungarische Patent des Reinhold Mehler, Fa­
brikant in Aale«, betreffend:
Generalversammlung.
Die p. t. Aktionäre der
Ersten Ungarischen Aktien-Bierbrauerei
werden hiemit zu der am 25. Not^mber l. I. iu deu Bureaulokalitätsu der Gesellschaft
im eigenen .Hanse, VIII.» EStrrhäzhgasse Nr. 8, 1- Stock, um 11 Uhr Vormittags
stattfindenden
XXXIII. ordentlichen
Generalversammlung
höflichst eingeladen.
«an& k iv st r r Jk nr m» b s
1. Jahresbericht der Direktion, Vorlage der durch den Ausflchtsrath geprüften 'Bilanz,
FeststeUnng der zu vertheilendei» Dividende und Ertheiliing des Absolutoriums-
2. Wahl von drei Direktionsmitgliedern.
Die p. t. Aktionäre, welche von ihrem Stimmrechte Gebrauch machen wollen, werden
höflichst ersucht, ihre Aktien sammt Coupons laut§ 13 der Statuten mindestens zwei Tage
vor der Generalversammlung bei der Gesellschaslskasse (VIll. Bez., Esterhäzyaasse Nr. 6,1. Stock)
gegen Bestätigung zu deponireu, woselbst die von dem Aufsichtsrathe geprüfte und richtig be­
fundene Bilanz nebst Bericht des Direktions- und Aussichtsrathes acht Tage vor der General­
versammlung zur Verfügung der Herren Aktionäre aufliegen.
M der IM“
jit verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunsl ertheilt:
Alexander Wdsz
beeideter Patentamap.lt
Badapest, IV., Giselaplatz Hr. 2.
Holland-Amerika Unis Rotterdam—Now-York,
Nächste J^bfahrten:
15. Nov. „Statondam“ 7-3« Vm.,-22. Nov. „Potsdam“ 130 Nm.,
29. stov. „Spaarndam“ 6 Nm., 6. Dez. „Rotterdam“ 12*30 Nm.
Kene Doppeisohraubendampser:
Rottordsm 8301 Tods, Statondam 10.810 Tons, Potsdam 11.600 Tods.
I. Kl.; k 164.— nnd aufwärts 1.„ e
II.„> 204.— J Rb Hasea*
111.„ 209 40 ab 'Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüton: !., EolOWTStriag 10; für III. Klasse
IV., Weyringftrgasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Üriinu, Innsbruck und Trlest. 6660
Unser neuestes Möbel-Album mit mehr als 490 Bilder» senden
wir aus Verlangen gegen Einsendung von 50 Heller sranco.
Im Falle Einkaufes werden die eingesandlen üOHellerriickerstattet.
in größter Auswahl zu soliden Preisen von einfachster bis
feinster Ausstattung ausschließlich guter Qualität. 6574
800 Muster-Zimmer fertig am Lager, sowie
auch einzelne Möbelstücke.
Varga Mihäly es tärsai
Ungarische Möbel-lndustrie-Gesellschaft
DiulnnAfll Innere Stadt, Kroapriugaue I,
DllUliPwSIf Ecke Sohlanienplatz.
Das ungarische Patent des Norbert Sperber, Tech­
niker in Gdppingen, betreffend:
„Ziehpressen, Scheeren, Excenterpressen und dergl.
mit gegeneinander bewegten Werkzeugen“
ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Hr. 2.
Das ungarische Patent des Bruno Marx» Kaufmann
in Wiirzburg, betreffend:
Budapest, am 10. November 1900.
7593
Die Direktion.
KIRCHNER& Co., Leipzig-Seilerhausen.
Eigene Filiale:
KIRCHNER& Co., Budapest, VI., Vaczi-körui 59
Grösste Bpeslal-Fabrlk von
SÄOSliCASCBXITEN
und
HOLZBEARBEITUNGS
70.000 Maschinen geliefert and. 03 höchste Aus­
zeichnungen. G882
Paris 1900: Höchste Auszeichnung „Orand Prix“.
,Jlontrol-Kasse“
t zu verknusen oder in Lizenz abzugeben. Anskunst ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Hr. 2.
Von der ehemals
Wohlmulh’schen Fabrik in Briinn
sind einzeln oder zusammen folgende Objekte zu verkaufen:
1 Dampfmaschine 15 HP., M 0 ier.ste.en.ng,
I Collmanii-Componndmaschiae 150 HP.,
I ll imnttüooal (Dupuis) 80 Qa.-Meter, von der Ersten
IlulUpj KcoäüI Brünner Maschinenfab.-fiesellschaft,
2 Dynamomaschinea a m voit, i«o Ampere,
1 liydnnil. Maidenpresse (Walzenpresse)
3 liydraill» Pr6iSS6n mit Pressplatten und Heizofen,
12 englische liauhmaschines,
f j'Underwalken ganz neue und ältere, Ceatrlfngen,
Pampen, »essinmaschinen, Kettelspnl-, Lan
scher-, Qnerscher-, lO Waschmaschinen and
Fürbemaschinen. Gefl. Anfragen sind an:
6988 M. Geiringer’s Söhne, Mähr.-Kromau z„ richten
_'' WBEIW.
Restaurant
Deutsches Haus
.m Stefansplatz. -d
Bequemste» Kendezvons aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf
und Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preiscourante für
Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franko. 7182
Friedrich Kargt, Restaurateur.
Ant der Pariser Weltausstellung mit dei
Grand Prix ausgezeichnet.
Goliath«
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecks
Empsohlen durch dir Herren llnioersitäts-Prosessoren
Dr. Kordn.vi und Dr. IGtly und mit Erfolg ange-
ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Aiiskunit ertheilt ffwendet bei Ilervenleiden, Blutarmnth, Berdaliungsstörungen
—-- Schwächezustäuden ic.
Echte Tiroler
Lodenstoife
für Herren und Damen
Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel
u. neueste Damenkrägen
kauft mau am billigsten bei
Karl Kasper, Innsbruck 9.
IMF Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisblatt über Havelocks
kostenlos. "WM 6285
Das ungarische Patent des AlfonS Mauser, Inge­
nieur in Stuttgart, betreffend:
«Verfahren zur abfalllosen Herstellung von Stäben, Gittern.
Füllungen und dergl. aus Bandstahl“
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Hr. 2.
Das ungarische Patent des Adolf Albrecht, Inge­
nieur in Berlin, betieffend:
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
l Kiste enthaltend 80 große Flaschen 17 k 50 h
1„ 80 kleine„ 13 k— h
inklusive Verzehrnngsstener.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monat«
fmnla gegen Vergütung von ü Kronen zurückgenouime».
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei» und Deli-
latessenhandlmigeii und glasweise in den Ouisisana-Automalen.
Büffets.
»» «»i» s» s_- 1 sa I ar JL» i. «e m- und lichtes
Miirzenhler pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere Hollen sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die 4961
gcbatimarks «r.
PolgärSändor
kGnlgl. nng. pTlv. ArztUoher
Bandagglst
Bndapsst
VII., Elisabethring Nr. 50.
Empfiehlt sein reich assorlirtes La­
ger in den neuesten k. v. k. prtvU.
hw-Udt»«,»,, Mill-d- und IsM-
bandSf«, KonitmltC«', Oaa4t-
kalter, Supeiuariui, SuriUu.
Irricateure aus Ournaivuna.
üieutftes lonirtf. unjar. paiemirtr«
Pelgir’iekes BnMhbtu von fcen
grvtzlen «rzUtche» Kspazüiüea als
»euesteS Mld bestes anerkaunt.
Echt franz, Spezialitäteu,
nur von F. B^gorasd 10« auf
Detailttrte illustrirte Preifcoura»te
6201 gratis und franko.
Wien
Hotel ßellevue
Wien
beim Franz-Josef-Balmhofe (Abfahrtselta).
Vornehmstes Hotel. 100 Zimmer neu eingerichtet. Bon 1 st. auf­
wärts inkl. clektr- Licht u. Service. L fiirai, Hotelier.
„Brenner für Glühlichtlampeii“
ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunst ertheilt:
Alexander Weisz WKbiMM, Bndapest-Kobänya,
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Hr. 2.
xnm Belegen ganzer Räume,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
nie
❖
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
b ®ste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schalldämpfend, elastisch,
fugenlos «nd haltbarer als jeder andere Fussboden
CHAMPAGNE
PIPERHEIDSIECK
Niursicis-^rs
ICUAElMASN iCf Sa«*u»r*
REIMS
b
R
Weltmarke ersten Banges.
Spezialitäten:
See, Demi See Dry: gont hongrois
empfiehlt
Sxiinon
Waitener-Bonlevard Nr. 18.
-■■, uja- Filialen:.
VI., Waitzner-Bpuievard 60.
VI., Theresienring 35.
VII!., Josefsring 14.
781.'»
x
. D c OTTO EDLEN v.TRMKOCZY 1
p/im
; Eigenes Fabrikat
HOLZ- und EISENMÖBEL
TUesslngbetten, elastische Stahldraht-Bett-
einlaeren, Afrlk- und Rnsshaar-IHatratzen,
Halongarnlluren, Ciartenmöbel und Kinder­
wagen
auf Rateuaalalnngeu
ohne Jede Prelserhöhnngs— au Fabrlks-
preisen— billiger als wo Immer gegen Kasse.
Die Versendung des Preiscourantes an Provinzkunden
gegen Einsendung von Lv-Hcller-Marken.
ältestes, grvhtes und solidestes Lprzialgeschäst
in dieser Branche
vuäaxsst, VL, Andrissystrasse I, Poncihrc-Pslais.
Fabrik: VII., <>iruir<-r,'Kii*s«*7.
6712
LS7IÄfSIUrSQSI>»ihK'"^ BT g l
DUTETiSCHES MfTTEl :a LA®t
Zu haben in Original-Bonteillen in den meisten
Speierei-, Delikatessen- nnd Droguenhandlnngen.
Primiirt Ausstellung für Ernährung Wien 1900:
Ehrenkrenz, goldene Medaille.
General-Depositeure für Oesterreich-
Ungarn:
L. STEIN& ROBITSCHEK
WIEN, HI., Dianagasse 8. 7316
Das bssirenommirte
i-Vp.ssandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Badolphstrasse Hr. 4
empfiehlt Mine ArdVdMsS*
echten 58io
Innsbrucbr Schafwoil-
LOBSED
stoff-Fabrikate für Bmrrea und pam_
Tertlse Havelocks nnd Wintermantel"
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
DlUlk Wtb Eerlaß der Pestrr Llsydgefellschaft, Budrprst, Dorort^ä-uteza 1.4.— Berantwortlicher Leinr der Druckerei AuLirst Müller.— Papier: Hermanetzrr Papierfsbnk.


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 17 ]
4. »eitage »e* „PeKer Ll-qd" ?«r Ar.‘ 471. ll. November 1900.
Elektrische Kollkahnen.
Im Ungarischen Ingenieur und Architektenvereiu hielt heute
Abends der Maschinen-Jngenieur Koloman »• ft a n b ö, Direktor
Stellvertreter der Budapester Maschinenjabrik Ganz u. Komp., einen
Bortrag über die elektrische Traktion mit hoher
Spannung auf Bollbahnen.
Dem äuß«st interessante» und sehr instruktiven Vortrage
folgte das zahlreiche, überwiegend aus Fachleute» bestehende Audi
torium mit gespannter Aufmerksamkeit. Mit Rücklicht aus das große
Interesse, welches diele neue Richtung »ich! nur im Inland?, sondern
auch im Auslande erweckt hat, was auch die vor den, österreichischen,
Eisenbahniniiiffter Mittel und vor den seitens der österreichischen
Eisenbahnverwaltnngen und des geiüein'amen Kriegsministers ent­
sendeten Fachmännern vorgenommenen Probeiahrlen beweiien, repro
duziren wir im Nachfolgenden den Bortrag seinem Wortlaute nach.
Der Vortragende führte aus:
Die elektrische Traktion aui Vollbahnen muß heut« bereits als
rine aktuelle Frag? be.eickmet werden-
Die Frage in ,cdoch n,chl, wie dies noch vor Jahren zu
erwarten stand, in Folge der steigenden Beanemlichleiwaniorderungen
des Publikum» an! s Tapet geroßt, ionbern ist dieielbe vielmehr durch
ihre technischen i,ud ökonomiichen Boriheile aktuell geworden, welche
Vortheile d>e elektrische Traktion zniolge der rapiden Fortschritte ihrer
technischer, Emwicklung ickon heute in vielen Fallen der gewöhnlichen
Dampstraitioi, gegenüber molwiit und tvünichenswerth erscheinen
löffln*
Don diesen ^Dortheiftn sind jene beiden, welche Las Publikum
am nächsten inrereisiren, in erster Reihe das Wegbleiben de- schäd­
lichen Kohleiirauche» und die «edoni» wesenlliche Steigerung der
Fahrgeschwindigkeit-
Es könnte so Manchem seltsam erscheinen, daß trotzdem bei
den vor Jahren gemachten einschlägigen Studien und Projekten
grvhlmcheüS die Erreichung eine, gesteigerte,! Geschwindigkeit ins
Auge gefasst wurde, von den beiden vorgenannte,! Vortheilen vor-
lchHg der erste, nämlich das Wegfallen des lästigen Kohlenrauche»
stch als der wichtigere erwieten hat.
Gerabe vieler Vortheil diente als Beweggrund für die erste
Anwendung der elektrischen Traktion in großem Style, nämlich aas
der Bahn Baliiuivie »nd Lbio, wo der in dem langen Tunnel von
Baltimore sich nnstiiimiclnde Rauch eine andere Lviung als die der
gewöhnlichen Tinnpftraktion erforderte.
Aber auch in Europa gibt es zahlreiche, den Derbältninen der
Baltimore- «nd Ohio-Bahn ähnliche Fälle, wo nämlich in langen und
beim Bahnbaii schwer vermeidlichen Tunnels mit starten Steigungen
in Folge des grosten Verkehrs der Rauch sich derart aniammeit. daß
die bei dem Lotomotiveu Personal auftretende!, Erstick,rngssälle Der
kehrsstörungen, ja sogar Eisenbahn,:,,stille verurmä/e» tonnen, jvk
dies in dem Tunnel Giovi zwischen Turin und Genua vor ungesübr
einem Jahr thatsächlich geschehe» ist- In Ungarn wäre die, Amven-
Gvng der elektrischen Traktion mit Rücksicht aiis diesen Umstand in
dem in Bau hestndlichcn langen Tunnel von Fiume moiivirt-
Wa» die Steigerung der Geschwindigkcil im Wege der elek­
trischen Traktion anbelangt, so ist dieser Vortheil heute noch von
rein akademische,n Werth, denn bei den bisher durchgesülirlen Ver
suchen sind die mittelst Tampslotomotiven erzielten Fahrgeschivinüig
keilen nicht einmal erreicht, geschweige denn überflügelt worden- Es
nnterlicgt keinem Zmeifet, daß die elektrische Traktion einerseits durch
den Umstand, daß die Elektromotoren keine hin- und hergehenden
Massen.besitzen und hiednrch eines der Hindernisse, welch-, der Steige
rung der Geschwindigkeit entgegenstehe», nämlich die schädlichen Be­
wegungen der Lokomotiven, entfällt, und andererseits durch den Umstand,
daß die Leistungssähigkeit der elektrischen Lokomotiven in, Berhält-
nrffe zu ihrem Gewichte größer ist, als diejenige der Danwftokomo-
tiven, zur Steigerung der Zuggeichwindiakeiten beitragen w>rd- Doch
dies ist eine so sehr rein eijenbahntechnischc Frage, daß die ant diesem
Gebiete zu erreichenden Fortschritte nur im geringeren Maße das
Verdienst der Elektrotechnik bilden können- Trotzdem konnte ich nicht
umbin, die Steigerung der Fahrgeschwindigkeit, als einen Vortheil
dessen Anstreben die Haupttriebseder vieler liochwichtiger Initiativen
ivar, zu erwähnen.
Der dritte, die beiden ersteren an Wichtigkeit noch übertreffende
Vortheil der elektrischen Traktion ist in jener Eigenschaft der elek­
trischen Krastübertragnng (und demnach auch der elektrischen Traktion,
begründet, wonach an Or! gebundene Slaturlräfte. wie die Wasser
träft«, durch dieselbe in leichter und ökonomischer Weise ant große
Entfernungen übertragen und demnach auch zur Traktion von Eisen
bahnen ausgenützt werden könne»- Dies ist eine wichtige, das große
Publikum, wenn auch nicht «nniittelbar, doch mittelbar inuio
empfindlicher dernbrende Frage, weil durch die, Theneriing der
Kohlerrpreise die Traktionskosten wesentlich beeinflußt werden-
Es ist wobl wahr, ,da« die Kosten der Kohlenbeschaffnng im
Vergleich zu den Gesanimtkosten des Eiftnbadnbekriebes blos 10—20tzs
der letzteren betragen, wenn-wir jedoch den Geldwerth der in Kohlen
per Jahr verdrannleri Massen in Betracht ziehen,- i» müssen wir
zu der Einsicht gelangen, daß die Preiöftutmation der Kohle während
eines Monats, oder auch nur während einer Woche IN deni Budget
der Eisenbahnen eines Landes sich auf Millionen belaufende
Differenzen zu verursache» sm Stande, ist-
Insbesondere in- einem Lande, wie zum Beiipiel in Italien,
Ivo Kohlenbergwerke üderhairpt nickt vorbanden sind und nur Lignit
von sehr minderer Qualität, im Lande selbst bekomincn werd«! kann,
welches Material für die Heizung von Lokomotiven ungeeignet ist,
wo hingegen eine rohe Wasserlrast von mehr als anderthalb Millionen
verläßlichen Pferdekrüften unanZgenntzt den Eisenbahnlinien entlang
brach liegt, muß die Einführung der ekektrischen Traktion als eine
hochwichtige national ökononiiscke, ja sogar straiegische Frage be
Mchnet werden, denn nur durch die Nutzbar,nachung der vorhandenen
Wasserkräfte kann der Eisenbahnverkehr des Landes von den Konjunl
turen der Kohlenproduktion des Auslande» unabhängig gemacht
»erden-
Indessen liegt die national ökononiftche Bedeutung der Em
führung der elektrischen Traktion nickt nur darin, daß die Wanderung
des Geldes für Kable nach bem Auslande verhindert wird,
sondern auch darin, daß durch dieselbe der Ausbau und die Ver
werthung für industrielle Zwecke von solchen Wasserkräften ermöglicht
wird, für welche sonst ein Kraslkonsum zu industrieUen Zwecken nicht
in dem Maße hätte gesichert werden können, welches öcn Ausbau
derselben inotivirt erscheinen ließe, während dadltrch, daß für die
betreffende Wasserkraft in der Eisenbabn ein sicherer Großloniumeni
entsteht, der Ansba» rentabel wird und der Ueberschnß an Energie
woblfeil für industrielle Zwecke znr Bersiigmig gestellt werden kann.
Insbesondere die Idee der Verwerthung des in den Wasser­
kräfte» brachliegenden Nationalkapital» war es, welche die italienische
Regierung bewog, noch im Jahre 18H7 die beiden großen Eisenbahn
Gesellschaften des Landes, nänilrch die Sociotii italiana per le strado
fbrrate Meridionali und die Strade ferrate del Moditmaneo
aufzufordern, sie mögen die Frage der Nmg-.'staltting der Bahntraktion
auf elektrischen Betrieb einem gründlichen Studium unterzieden, um
dann in Bezug ant nach dieser Richtung bin durch,,isiihrende groß
angelegte Versuche ihre Vorschlüge unterbreiten zu können.
ES handelte sich demnach in diesem Falle keincSivegS darum,
durch Anwendung der elektrischen Traktion aus einzelne», regeren
Verkehr ausweisenden kurzen Strecken einen lraniwanartigen Verkehr
probeweise ins Leben zu rufen, so >v,e dies in Amerika und
neuesten« auch ,n Frankreich erfolgt ist, noch darum, auf einer gerade»
Strecke versuchsweise Züge bei Geschwindigkeiten von I6ü oder 200
Kilometer verkehren zu lassen, sondern es ist die Aufgabe gestellt
worden, daß ein elektrisches Trakttonssystem ausgearbeitet werde,
welches geeignet sei, im Allgemeinen die heutige Dampstraklion auf
Vollbahne» z» erietzen.
Bei dem erste», in großem Maßstabe durchgeführte» Versuche
wurde wohl oft- Anzahl der Züge aus der bezeichneten Strecke ver­
größert und deren Kapazität vermindert, modiirch ein dem tramwa»
artigen Verkehr.zilneigender Fahrplan geichaffe» wurde, doch auch
hier mußten bereits denn Anschlüsse an die übrige» Eiseiibalmlinien
die Anforderungen der ordentlichen Bollbahnen voll berücksichtigt, und
das System derart ausgearbeilel werden, daß dasselbe auch auf inter­
nationalen Verkebrslinien e,»spreche.
Tie eine der vorerwähnten Eisenbahngetellschaslen, die Soeiotä
italiana per le strade formte Meridionali hatte ihrerseits die
Budapester Firma Ganz& Stomp- eingeladen, die Frage im Einver
nehmen mil ibr zu stndtren-
Wie ans den obenangesnbrlen Beispielen bervorgebt, wurde
die Frage der elektrischen Traktion theils durch die naheliegende Idee
der Verwerthung großer Wasserkräfte,, theils durch die Nothwendig­
keit, bestehenden lkebelstände» abzuhelfen. zur Reife gebracht und
wenn auch die Ambition der Cleltrotedmiker nicht als Stimulus
gewirkk hätte, diese» für die WiffeniLaft so interefsante, für das
praktische Leben so wertbvoüe Problem z» einer günstigen Löiuug
zu bringen, so hätte man der sich immer mehr und mein m den
Bvrdergriind drängenden Frage ohnehin nicht mehr auSwcicheii
können-
Die Frage der elektriichen Traktion von Eiieubabnen, von dein
Gesichlspiinkle des Elektrotechnikers betrachtet, ist nichts Anderes, als
ein spezieller Fall der cleltriichen Krattuberlragung. Als kechiiiiche;
Problem wird dieselbe durch »vei Faktoren bestimmt: durch die Ent­
fernung und dmck, die zu üdertragende Energie-
Wenn wir nun nach diesen beiden beuimmleii Fak'oren die
fest Längerem bekannte elelirnche Traktion von Trampabnen mil
jener vot> Volldabnen vergleichen, finden wir einen bedeutenden
Abstand zwischen beiden: In Bezug aus Entfernung sieben ltt bi?
2t) Kilometer beim Trambabnbclrieb mehreren^ kt» Kilometern beim
Vvllbahnberriebe gegenüber und in Bezug auf den Kiattdevarf sind
an Stelle der beim Tramdahnbetriede erforderlichen Lt>—Ü0 Pserde-
kräsle meiner? hundert Pserdekräsie per Zug der LoUbabnen m Be­
tracht zu ziehen-
Kür möustrielle Krastübertragung aus große Entfernungen ist
scheu ftü langer« Zeit wegen der Srnsachbeit der Wechselstrom-,
Motoren und wegen der Leichtigkeit, mit der man Wechselstrom-
Motoren für hohe Spannungen bauen kann, dem Wechselstrom der
unbedingte Vorzug über den Gleichstrom eingeräumt worden- Heute
z- B- denkt Ilicmand mehr daran, größere Kraftübertragungen mit
telst fXX) völligem Gleichstrom anszuführen-
Selisam genug ist es, daß der Wechselstrom für Traktions
zwecke bisher nur vereinzelt- und eine höhere Spannung als 750 Volt
überhaupt nicht zur Verwendung gelangt ist- Die Ursache dieses
Umstände-- dürfte anßcr der Lebensgefährlichkeit dt'r hohen Spannung
hauptsächlich darin zu suchen sein, daß man bisher auf längttcn
Haiiptlinicii, wenn sie vermittelst elektrischer Traktion betrieben wer
den sollten, meistens, wenn auch mit schweren eiligen, doch nur einen
tramwnyartigen Verkehr abwickelte- Es war demnach möglich, auch
längere Linien in der Weite mit Strom z» versorgen, daß man für
k„r:e Stredemheile je eine ievaraie und unabhängige Stromerzeugung»
Zentrale errichtete- Solche Zentralen aber, welche gleichviel, ob ni­
mm durch Dampfkraft, oder anstatt durch Damvnnaichine» mitteltt
Motoren angetrieben werden, die aus einer genielnichatttichen großen
Zentrale mi, hochgespanntem Wechselstiom gespeist sind- verleiben der
Anlage dennoch den Charakter einzelner, in Heb geschlossener, von
einander unabhängiger Streckeniheile- Ein solche? Snstem ist nnr
dort verwendbar, wo der Verkehr eine genügende Freanen; ausweist
und die Zugs«l»heil«» klein find, so daß die Belastung der Strecken
Zentralen eine annähernd gleichmäßige ist -indem aus jeden Sttecken-
tycil je ein oder mehrere in Bewegung beniidliche Züge eni-allen-.
und die marimale Belastung, mit Riickstchl aus die kleinen Zug»
einheiten, nicht allzu groß ist.
Sobald wir aber unter Zugrundelegung diekes Tnilem» den
Verkehr von Eisenbahnlinien mit L o I l b a h n-
Charakter abwickeln wollen,stellt sich heraus- daß Die schweren Lust
jiiflf, ferner die durchgehenden internationnlen Züge eine tramway
artige Auflösung des ganzen Verkehres nick! gestalten and das Ab
lafft-n von großen, mehrere Hundert Pst-rdekrasl an Kraskbedarf be­
anspruchenden Zligseinheilen in größeren Intervallen ersordern-
DarauS folgt, daß die durchschnittliche Belastung der Ttreckenzenlralen
von den momentanen marimalen Belastungen wesentlich mehr ab
weicht, als bei Tramway- »der bei Volkbahnzentralen mit tramway
artigem Verkehre-
Um diesen Umer'chied zinermoßig zu illnstriien, habe ich die
Stromkonftim-Daten von drei inlerurbunen Tramway», d- i. der Bada
pest Budasoker, Budapest Uipen-kliakosv-llotaer und Budapest szenl-
Lörinczer Bahn ausnebmen lassen und gebt aus den Ergebnissen her
vor, daß die Berhältniözad! des marimalen Stromstoßes zur mittleren
Delaünng der Zentrale zwischen 1.7— 2.9 varnrt-
Auch bei diesen Verhältnissen sind in der Anordnung der
Zentrale Spezialmaßregeln nothwendig, um die ungünstigen Folgen
dieser Veränderlichkeit der Belastung zu paralysiren, auf welche Maß­
regeln idi noch später zunickkoiuiiien werde-
-Viel niigünsttger gestalten sich die Verhältnisse bei einem Be­
trieb rnit Dsllöabiichar-.ikier. wo bei eine!» Verkehre, wie z- B- dcr
Verkehr am der Strecke Budapest-Väez, «l>o bei eine»! rerN-älmiß
müßig regen Verkehre, für eitle Streckenzeiiirale für 15 Kikonieler
Liiiienlnnge du- Berhältnißzah! auf< Iteigt-
Wemi wir nun dieie Slreckcnzeiitrale den vorerivähnlen
maximalen Belastuilgen entsprechend dimeiisiouiren wollten, so würde
dieielbe ganz hedenlend größer werden, als dies durch die durch
ichiiiltllche Belastung bedingt wird, wodurch die volle Autnützung
der Anlage verhindert, die Oetonomie derselbe» ungünstig beeinstußl
wird, die JnveMlionstoslen aber sich so hoch stellen, daß dadurch
die Anwendung der elektrischen Traktion unmöglich gemacht wird-
In solchen Fällen ist es nun iinbedingt nothwendig, anstatt
eines „steifen" -Systems ein anderes, elastischeres zu wählen und ein
solches können wir erhalten, wen» wir Äkkumulatoren-Piifferbatteriei,
verwende». Die Anlage- uub ErbatliiiigSlosten solcher großen
Batterien würden indessen die Rentabilität einer derartigen Anlage
sehr ungünstig beeiufluffen-
Eine viel billigere Lösung gibt die Anwendung von Wechsel
ström TranSsoriiialoreti in Folge der großen Ueberlastungssähigken
der letzteren- In einem durchgerechneten Falle würde die Batterie
circa 170.,500 Kronen— ohne den dazugehörigen Wechselstrom-ltzleich
ström kliiisormer— kosten, wogegen em glcichmenhiger Wechselstrom
Transformator nur circa 24.000 Kronen sollet-
Noch viel günstigere Resultate erhalten wir, wenn wir anck
in der Kontaklleitung statt Strömen von niedriger Spannimg, solche
von-bedeutend höhere» Potenzialen znr Anwendung bringen- Durch
die hohe Spannung können wir den Rayon je einer Station
wesentlich vergrößern, die durchsibnittüche Leistung der Unter
stalionen- da dieselben größere Streckeniheile ver'prgen
können— vermehren und derart das Verhältniß der marimaten zur
durchschnittlickeii Belastung wesentlich günstiger gestalten, wobei
sowohl die Petnebsokonomie erhöht, als auch die Investitionskosten
Uni ein Beirächlllck'cs vermindert werden-
Die Leitungsnuerschnille für dieselbe z» übertragende Energie
bei derselben Distanz unD, bex demselben perzenlnellen Arbensvcrluste
in der Äeilnng jittb uatnlich bei verschiedenen Spanniliigen dem
L-uadrale der «ttromstwrken divcli ckproporlioaal- Wenn wir nun
Ä>t>0volliqen Dreiphasenstrom mit 70it Gleichstroni ver
gleichen, so-sehen wir, daß der Gesammtqnerschuitl der Leitungen
bei gleicher Enerqieiibertragung, gleicher Distanz iuid gleichem
verzentueUen -Arbeilsverluste n, der Leitung zehnmal so groß ist bei
Verwendung von 70>>vv>tigem Gleichstrom, als bei Benützung eine»
ZOOOooltigem TreipbasenslromeS, odet aber: eine Leitung von
gleichem Querschnitt vorausgesetzt, wird die Entfernung der Slrom-
erzeiigungSstalionen bei demselben perzentnellen Eneigieverlufte für die
Abgäbe einer gleichgroßen Energiemenge bei 30fX) Volt Mehrphasen-
Wechlckstrom zehnmal so groß gewählt werden können, als bei 70<»vo!
tigem Gleichströme- Dieser Vergleich liefert für die Anwendung des hoch
gespannten Mehrphasenstromes so günstige Ergebnisse, daß auch in
Fällen, wo die Anwendung von Gleichstroni möglich wäre, wegen
der beträchtlichen Kostenersparniß bei der Leilungsankage die Ver
wendung von hochgespanntem Wechselstrom imbedingt empföhle»
werden kann-
Eiiies der bisher bestandenen Hindernisse für die Verwendung
von hochgespannte» Strömen zu Trakiiouszwecken war die Gefährlich­
keit derselben für das Leben Derjenigen, die mit stromiührendeit
Theilen in unmittelbare Berührung kommen konnten, denn e- ist eine
nicht zu leugnende Thatsache, daß hochgespannter Strom, mit dem
menschlichen Organismus in Berührung koinmend, eventuell auch von
tödtlicker Wirkung sein kann-^
Die Frage der Verwendbarkeit von hochgespannten Ströme»
zn Traktionsztvecken wird nnn, von dem Gesichtspunkte der
persönlichen ii n d Betriebssicherheit betrachtet,
in überaus interessanter Weise durch jene Expertise beleuchtet, weiche
anlüßtich der -Konzesiionirung der Burgdors Thuner Bah» seitens
der schweizerischen Bundesregierung von den biezu nutgesorderle»
drei Fachmännern von europäischem Rute, den Herren Gi->berl
Kapp, Prokeffor Weber und Sylvanns Thompson abgegeben wurde.
Die drei genannien Kapazitäten haben, von einander volltonimen
unabhängig, sich nbereinstiinmeiid dahin geäußert, daß die
Anwendung von hochgespannten Strömen
für Traktionszwecke durchaus zulässig und
r a t h s a m i st-
BeionderS interessant ist in dieser Hinsicht die von Professor
Weber abgegebene Expertise, welche an der pand einer Reibe von
Versuchen, die er theilive,ie an seiner eigenen Person vorgenommen
hatte, den Beweis erbringt, daß der elektrische Strom linier gewissen
Verhältnissen sogar nnlcr 100 Volt schon lebensgefährlich sein kann,
daß hingegen unter günstigen Umständen auch ein Strom von
0000 Volt Spannung» l ch t unbedingt lebensgesäbrlich ist.
Die Folgerung, w-.lcke auS den Ergebnissen dieser Versuche
gezogen wird, ist die, daß eine Begrenzung der Spannungen mit
Rücksicht auf deren Lebensgefährlichkeit keineswegs begründet wäre,
dagegen stimmt das Gulacknen aller drei Experten in dem Punkte
überem, daß gegen die Gefahren der hochgespannten Ströme sowohl
das Betricbsver'onal, als auch die Passagiere durch zweckentsprechende
Konstruktion und richtige Ausisthrung geschätzt werden müssen und
können-
Da» Mißtrauen de? großen Publikums und bis zn einen,
gewissen Grade selbst der Fachleute gegenüber der Elektrizität und
insbesondere gegenüber der lebensgesabrlichcn Slektrftität, muß am
die Rathsetkasligleit des Blilzichtages und auf die voUkonunene Uu
berechcnbarkcil feines Weges zurilckgesührt werden.
Gewttiermaße» dieser Naturc-icheinung ähnliche, ebenso
rüthselhasie Erichelunn-ieii treten manchmal aus, wenn zufolge eine?
Jsolationssebler» der Strom durch schwachleitende Gegenstände, wie
B- fcuchles Holz oder feuchte Mauern seinen Weg nimmt-
In solchen Fallen kann man elektrische Schlage auch durch
die Berührung lolcher tHegenstande erkalten, welche entweder selbst
Nichtleiter sind oder, wenigsten» .micheinend, mit der Kontaktleitung
in keiner leitenden Verbindung sieben. Solche Scklage können ganz
nnoersenen» erjolgen und lind gerade deshalb gesnhrtlch.
Em. solche» Nmberstreisen der Elektrizität >st nur dadurch
möglich, daß de, belrelseiide Gegenstand entweder selbst ein ichlechte,
Letter m, oder aber Mit der Erde in schlechter leitender Verbi,,düng
steht, denn die Erde, dieser große -Kondensator, wenn sie kiini-a! mit
irgendeinem, elektriichen Strom tikbrenden i>>eoenstand in gillleit-nden
Konlakc aeraih, laut die „> demselben au'ge>pe>aierte Eketlnzuäl
— sei er auch die größte vratu>ch erzengbare El---klr>ziiälsmeiige—
s-elort in ück selbst rerschwmden-
.Wenn w» demnach eine!, Gegenstand mit der Erde in gut
leitenden .Horttaft zu bringen ,m Stande sind, so bu’-in wir dadurch
unmöglich gemacht, daß derselbe eiettrucke Svaimung erhalte und
dadurch für dar Menschenleben getahrlick werben könne-
Diese En'ahrung gibt uns den Schlüssel des Piollem? in dst-
Hand, L'koloren und Apparate, welche mi! hochgespanntem Strome
gespeist werden, in Bahnwaggons unterzubringen und zwar derart
daß dieselben weder für das reisende Publikum, noch auch für das
Belriebspersonak auch mir die geringste Gefahr in sich bergen.
Dies ist nun in vollem Maße erreichbar, wenn wir die Hoch­
spannung mhrendm Theile außer mir einer, dteselben umgebenden
Jsolirbülle noch mil einem ununterbrochenen, und zwar guten Leiter,
mit einer geschlossenen MetaUhulle vertleiden, welche an mehreren
Stellen mit dem Unkergestelle des Wagenkastens und aus diese Weise
auch mit den Schienen leitend verbunden ist- Diese Sicherheit»-
Vorrichtung müssen wir fenier auch aus sämmtliche Metallbestand
theile des Wagens, insbesondere aber auf den Deckel des Wagen­
kasten» ausdehnen, dessen Melallhülle gleichfalls mit der Erde in
lcilende Verbindung gebracht werden muß- So lange nun die Iso­
lation nnvertetzl ist, bietet schon diese allein vollkommen Schutz
gegen die Wirkungen der hochgespannten Ströme- Die Mciallhüll«
toll erst dann in Wirksamkeit treten, wem i der Isolation eine Beschä­
digung zugestoßen und dadurch solche Bestandtheile von hochgespanntem
Strom durchstossen werden sollten, welche für die Passagiere oder
für das Betriebspersonal zugänglich sind- In solchen Fallen dient
nun die Metallbülle gewissermaßen als ein „Blitzableiter", durch wel­
chen der Strom m da? Untergestell geleitet wird und-- da dasselbe
um der Erde eine gute leitende Verbindung besitzt— ist es un
möglich, daß leibst ,m Falle eines Fiolaiionsseblers irgend ein, den
Passagieren oder dem Beiriebspeiional zugnnglicher Bestanölheii
hochgeivannteii Strom liiliren taun- Die gut teilende Verbiiidung
- des W-taenoecke!» und tommütcher nbrtgen Mekakttbeile des Wagen?
- mi’ den Rädern und demuttolge mit den Schienen bietet bett in dem
Wagen Bennolichen auch rnr den Fall, daß der Lenungsdraht der
Lii»e reißen und ant den Wagen ,alten sollte, volliommene Sicher-
dett, denn zasolge der gilt leitenden Verbindung der Vkelallhiille
mil der Erde wird der delrenende tckaddafte Tbeil der Leitung mir
, der Eide luezaewäoneii, die mich'ie Bleisickerung schmilzt ane und
j der berrenende be>chad,g!e Theil der Leitung wird hiednrch momen-
j tan und amomatiich itromlos-
j Es loll hier noch ermabnk werden, daß die Apparate der
l Waqenemrichiung von einander voUkomnien getrennt sind, derart,
^ daß blos em Minimum der Maiiipulationcii mittels hochgespannten
i Strome? geick-ebt, nainlich blas das Emichakten des Motors- Für
diesen Zweck ut em kra'tig kiM'NNirter Ausschalter voraeseben. der
! in einem qiißeiiernen -Kauen einaeichlossen ist, welch lemerer nur mil
Hisse eines Schlüssels geonnel Iverden taun: Der Schlüssel aber steckt
in einer Vorrichtung, welche— nultels ke-mprinnriei Luft betrieben
— ism Empoibel en, begehungsweüe Herablassen der firvtnabneh-
mcnden Kontakt Vorrichiuilg dien! und e» kann der Scklnssel aus der
oorerioabmen Vorrick.lnnq nur dann her.nieaenommen nn-rden, wenn
die Stromabnabme-Voii-ichtuna derabgelassen ist. Der Kasteii de»
Primär-Ausschalters kann denn,ach blos dann geöffnet werden, wenn
der ganze Wagen zuvor stromlos geworden ist- Andererseits kann die
I Kvmaki-Vorrichli'ng zu Dem Leitungsdrabl der Linie mit Hisse der
! vorerwähnten Hebevorrachlimg nur dann emporgehoben werden,
wenn zuvor der Schlnisel des-Kasten», in welchem der Hochspaminngs-
Ausschalter eingeschlossen ist, wieder m die Vorrichtung zurückgesteckt
worden ist-
Auf diele Weise wird verbinder!, daß dak- Betricbspersonal
un Falle einer Betriebsstörung, in der Verwirrung leine Instruktionen
außer Acht lassend, daran vergessen könne, die Kontakt--Vorrichluiig
j heiab,ulaiien bevor noch der Kaste» des Hockipannuiigs-Ansichalters
! geonnel wurde. Solange der -Hochipamiunae-Äiirschakler (und dieser
ist der entn,te Hockipauunng rührende Apparat an' dem ganzen
Wagen- geschlossen m, iolange ist es absolut unmoalich, mit irgend
welchen zzochspannnng slibrenden Tbeilen in Berübninq zu tommen,
denn die uimmerbtochene Melallhülle, welche sich von der Kontakt-
Porrichlung bis zu dem Ausschalter und von dem Ausschalter bis
zu dem Morol crit-edi, kann ohne vorhergehende vollkommene Te
monnrnng der Apparate Nicht gcossne! werden, wahrend die einzige
Stelle, wo die Melallhülle behüt» Revmoii emen Zugang gestaltet,
— nämlich bei 9cm Hochipanmmgs. Ausschalter— m der Weise ab
geschlossen ist, daß man zu derselben, solange der Ausschalter Strom
sühn, nicht hinzu kommen kan»-
Rock eine Frage kann in Bezug aus die Betriebssicherheit in
Betracht komme», »ümlich das Reißen eines LeiliiNgsdrabies der
Linie- Füllt das abgerissene Drahlcnüe aus den Wagen selbst, so
wird, wie wir schon in, Vorbei gebenden gesehen haben, durch Ver
mitteluiig der Erdleitung des Wagendeckeis ein Kurzichlilß entstehen
und durch Ansschrne!;?» der nächsten Bleisicherting der betreffende
Strecken theil eiamch ausgeschaltet werden- Dasselbe geschieht auch,
falls das abgerissene Drahtende die Schienen berühren sollte- Die
eimiac Oietaiu, weiche sich hiebe, ergeben könnte, wäre iiii den Fall
tu vemrchlen, daß ein solches abgerissenes Drahtende von Personen,
die den Bahnkörper paisiren, berührt wird, bevor noch der Draht
mit den Schienen in Berübrnng gekommen ist- Wenn man jedoch
bedenk,, day Tausende Kilometer von hochgespannten stromführenden
Leitungen entlang jrequeutiner Landstraßen ituwtiv! sind und daß
das Piiblikum bereits gewöhnt ist, sich solchen Lelinnge» gegenüber
inißtranisch zu verhalten, schließlich, daß »ni dem Bahnkörper außer
! den Angestellten der Bah» ohnebtn Nieinand verkehren darf, die
j BahnangcslcUieil aber für solche »»vorhergesehenen Fälle mit den
l entsprechenden Jiistrukliviien versehen sein können, so ist es vollkommen
gerechlsertigt, zn tagen, daß die-sehr geringe Möglichkeit einer solchen
Gefahr keinen Grund znr Ntchianwendnng von hochgespannten
Strömen bilden kaim-
Tas Reißen der Drübte könnte höchstens bei Wegkreuzungen
gefährlich werben; an solchen Steilen -aber -kante man ja die gchon
seil langer Zeit beftbewähnen Spezial-Sicherheiisanshüngungen »er.
wenden, welche im Falle de? Reißens eine» Drahtes antviiiatisch einen
Äurzschlnß verurjachen, die nächsten Bteincherungen aiisschnielien und
hiednrch die ganze Streckenietiloii aus dem Stromkreise der Lkitungtz
linie ausschalten. Desalenven ist ans den Stationen für die Sicherheit
des Publikum» in ansreichender Weise vorgezortzi, indem das
ganze LeitungsnetzderStaiion s i ch b e ständig
i m st r v m losen Zustande best; bet-.
Erst unmittelbar vor Ankunft des Zuges wird jene Linie, auf
welcher-derkommende Zug einfahren muß, eingesüialtei, um sofort »ach
Aultmst und Stillstand des Zuge? wieder ausgeschaltet zu werden.
Bei Abfahrt des Zliges wird dasielbe Vorgehet! befolgt, indem die
Leitung der Tlalioii so lange stroinlos bleibt, bis der Zug die Er­
laubniß znr Abfahrt erhalten hat, und ailch dann nur so lange ein
geschaltet wird. bis der Zug die Station verlassen hat- Hiednrch
wird eine so volliommene Sicherheit des Betriebes erzielt, daß wenn
auch trotz der entsprechenden Aussicht und JnsiandbaltUiig der
Leitungen ausnahmsweise an einer Stelle das Reißen des Leiiung»
drahles vorkommen sollte, dir» unter Strom nur zu einer Zeit
geschehen kann, wenn der Vertehr im Bereiche der betreffenden
Leitung ohnehin— auch schon wegen des in Bewegung besindlichen
Zuges -- verboten und demnach ausgeschlossen ist-
Nachdem wir die Vortheile der Tleigenmg der Spannung
über die heutigen niedrigen Gremien belciichtel und gesehen haben,
in weicher Weise der Nachtbeil einer solchen Steigerun-', nämlich die
Gesäurlichkeil des Stromes vennieden werden kann, wird es interessant
sein, zu sehen, bis zu welcher Grenze die Steigerung der Spannmig
niolivirt ist und was als eine solch« Grenze betrachtet werden kann.
Die Rechnung^ zeigt, daß sür^die heutigen Betrieösverhältnisse der
Bahnen eine irieigerung der Spannung über üooo—;'> Volt in
Bezug aus die Komaktvorrichttmg und auf die Delonoinie der
Kontaktleitungen keine so großen Vortheile mehr dringt, welche die
KonstruklionSschwierigkeilen von Ätoioren und Apparaten für so hohe
Spamimige» auswiegen würden.
Es gibt wohl eine Anordnung, wo die Kontalldrahtipanmmg
in Wechselsttom-Traussornmiorei!, welch« an! dem Zuge selbst nnter
gebrachi sind, auf eine niedrigere rediizirl wird, das ist aber keine
Lösung, sondern nur eine Umgehung der Ausgabe und hat den
Nachtheil, daß ein Hanptvortheii der elektrischen Traktion, nämlich
die Leichtigkeit der motorischen, Einrichlmig der Züge preisgegeben
wird- Je größer die Geschwindigteit der Züge, umsomehr macht das
Gewicht der mitgeschleppten Transsormatoren aus und bei
Geschwindigkeiten, weiche die heutige Schnellziigsgeschwindigkeit über--
stügeln sollten, könnte die Mulchtevpuug der Transwtniatoren im
Endiesultate das Gewicht der^ Züge selbst um 10—20 Perzenl
eiböhen, was naturgemäß eine Erhöhung der erforderlichen Zugkraft
und hiemit der Jnstallations- uns Betriebskosten involvirt-
Sßeim auch nickt in »nmitlelbarem Zasammenbange mit der
Frage der Verwendbarkeit bocligeiv-innier Wechielströme für Traktions­
zwecke stehend, machen es otmiodj die Folge der Hochspannung
sich ergebenden kleinen Tlrvinmiensttalen möglich, daß aus den Sla-
tionen die Leiiunaen der verschievencn Lmien'ektioiien in Kombination
mit der Zentral WeichenstcUvorricklnng und dem Block-Sigiial-System
von einander unabhängig ein- und uiisqeichaltc! iverden können und
auf dieie Weise ;»r .!b>ol»Icn Blockirnng der Station verwendbar
sind, indem an den beide,, Enden der -Miion je eine Linien-Sektion
von einigen 1E, Pketern Lange mii v>!se eines besonderen Ausschalters
aus dem Stromire»« ein- und ausge'chalkel werden kann, jedoch der­
artig nul dem Kkuiteniverke der Zeiirrai^WeichcnsieÜvorrlchrnnH kom-
binirt, baß die betreffende blockirende Sektlon nur dann eingeschaltet
werden kann, wenn bchiiss Eimahrl des Zuges die richtige Meichen-
itelluiig schon erio:gt lsl-
Enie solche, aus ftegnentirten Stationen etwas tomphprte
Leittmgseinrichlun,, ist bei Anwendung von elektri.chen Strömen
niedriger Spannung zittolge der^ kostspieligen großen Leilungs-,
querichnitte und wegen der großen, schwer zu Handbabenden Ans- f
schaller in vielen Fällen uiiaiisfübrdar ooer nur mit ieyr großem
, Küstenaulwaude zu er-rccken, wahrend bei Hochspannung die 'kleinen
! Strom,nlensilaien die Berwenduiiq leichter und onnner Ütiftletir.naeri
und gan, eiu’u-'ner Aii---cha>ter sulaneii und aus diese Weise eine
ijcheie und d Iss->e Lo'n»« des Problems zur Folge haben.
Zum ploHUttc« An ballen des Zuge» aui der Blockstatwi, ist
an den^»lotorwiige» emc Vorncktung angedracht. welch-.- uu Momente
der Stromunlcrbrechung, beziehungsweise im Momente, wo der Zug j
in den Bereich einer stronffoien Lmiensektton gelaugt, die Weümahou-e-
Bremke anioinatiich m Funknon letzt- T-t»>elbe Boriicktting bringt j
den ,-jug mi Talle des ReMti's enie» Letlilngedrahles od-r >m Falle,
der Eniglepiiiig der ztorilaktomrichlung ebeniall» automatisch zum
Siillstunse und verhindert derart, Laß der Zug vermöge ieiner
lebendtaen Kratl wetlerlauke und die Lettung belchädige-
Dir erste Anwendung der hier miseinandeigeietnen Prinzipien
der elektriichen Traktion auf Bollbahnen wftd aui den ValleUtna-
Linicn des adriauichen Netzes der Soeiett itallana per le stracke
tdrrare werickienali erfolgen- wo eine 106 Kilomeker lange Linie,
welche derzeit mit Dampf betrieben wird, zwsschen den Städten
Leeco—Colico—Svndrio—Chiavemia auf elektrsschen Betrieb um-
! gistaliil nnrd-
E» ist wohl zu bedMiern, daß dieie aus ungarischem Boden
entstandene Idee in frembem Lande ihre erste Bermirklichttng findet,
doch steht zu hoffen, d>iß die weitere Entwicklung des Systems der
heimische» Industrie im Auslande nicht nur Ehre machen, sondern
derselben mit der Zeit auch greiibarr praktische Erfolge sichern wird-
Ter Bortrag fand allgemeinen Beifall- Der Vorsitzende
Professor Viktor E z i g l e r dankt« dann dem Vortragende» siir
seine sachlichen und hochintereffanlcn Ansstihrungen-
Geschäftsberichte.
Budapest« 10. November- Wilternng: mild, heiler und trocken.
Theniiomeler ~j~ 1'0 C Eeistus, Barometer 76(15 Min- Wasserstand
zunehmend- Die barometrische Lage ist unverändert- Der stiordtvesten
und die südlichen Grenzen sind vv» einer Depression bedeckt, da sich
vom Oft«!, ein hoher Druck nähert. Das Wetter ist zumeist bewölkt,
mi, sporadisckzen stiegen, die Lastströinung ist gemäßigt, die Verlhei-
Iiing der Temperatur ist iliiveränderl- In U n g n r n war die
Witterung zumeist heiler, Regen waren in unbedenlender Menge nur
im Sstdivesten- Bei lebba'ter Luftströmung ist tagsüber heiteres
Wetter, nur im Westen oder im Südwesten mit Regen, zu ermatten.
E ssettcngeschä f I- In Folge schlvacher Berichte von
den westlichen Abendbörsen eröffnete die Borbörs» mit niedrigen
Kursen- Mittags meldete Berlin feste Tendenz, woraus die Stimmung
auch hier, speziell siir d:e beiden Kredit-Aktie», günstiger wurde-
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Altien zn 666.— hj» 666.75, Rima-Muränyer lrisenwerk»-
. Aktien zu 183.— bis IsÜ.eXJ Iprvlvngikt), Defterreichische Kredit-
Aktien zu 6i>LL-5 bis 663-25, Qesterrreickisch-Ungarische Staatsbabn-
Aklien zn 660.— bis 661.20.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentize Kronen-Renle zn At.lO, Viktoria DampsmühsiAküen
zu 305.—, Salgö-Tarjaner Kohlenbergbau-Aktien zu 634,—, Buda­
pester Elektrizitäls-Ätlien zu 21!»-—, Badapmer Smdthahn-Ust»«
zu L>6.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungari-che K-ed-'
dank-Aktien zu 666-L2 bis- 668.—. Ui^arisch,- Hypolhekenbank Atrien
zu 437-—, Oefterreichi'che Kredit Aktien zu 662.75 bis 665-—, Rtma-
Muiänyer zu 483.20, Oesierreichisch-Ungariiche Etaaldbahn--Aktmt zu
660.50 bis 662.—.
Znr Er k I ä r» n g Sz e t k noürten Destrrreichijche -Kredit-
Aktien 663.2.5.
Vräm iengeschäfk: KurssiellunginOesterreichitchen «redrt»
Aktien aus morgen l> 5.— bis d 6,—, auf 8 Tage k 13.— bis tz 14.—
per U l! i m o November k 20.— bis k 22.- -.
Bei der heutigen M e d i o- P r o k o n g a t r o n-ipuidei, fol­
gende Sätze bezahlt: Für Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.85 b,.-
k 1.22s, (ö»; 4 «,o bis 7*,,!, für Ungansche otbekendank-2iki,en
k 0-60 bis k 0-82 bis 7%1, für Ungarische Eskvmvlebattk
Aktien k 0-25 bis k 0.20 bis 7"n), für Rima-Muräiuier
Eisenwerks-Aktien k 0.70 bis k 1.05 (5 l- 9 °, 0 bis 7'-Z, sftr
Straßenbalni Aktien k 1.10 bis k 1.45 <5*-,®.o bis Vu),. nix
Stadtbahn-Aktie» k 0.30 bt« k 0.45 bis 7",-o;.
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus bohe Berlinn-
Rotirnngen fest, der Verkehr mäßig. Es wurden umgesetzt: Oester
reichische Kredit- Aktien zu 662.—, 665.50; Ungarische
Kredit-Aktien zn 668.—, 668.5«); Rima-Muränyer
zu 483.—, 484.—; O e st e r r e i ch is ch -- U n g a ri s ch e Staats-
e i s e n b a h ii Ak t i e n zu 661.—, 662,22.
Zum Schlüsse blieben O e st e rrei ch> s ch t Kredit-
Aktie» zu 665.22.:.-
Getrei deaeschäft. Termine zogen Naehmittaqs au
aus Deckungen. In Verkehr kamen: Weizen per A jn- i 1
jti 7.63, 7.66, 7.65; Weizen ver Oktober zu 7.78;-
Roggen per April zu 7.22; M a i s p c r M a i zu 5-02 5.03,
Abends notirten: Weizen p e r A v r 11 7.65 Geld,
7.66 Waare; Roggen per April 7.22 Geld, 723 Waare:
Mais per Mai 1901 5.02 Geld, 5.03 Waare; Hater per
April 5.t'i8 Geld, 5.60 Waare- (Preise in Kranenroährung für
50 Kilogramm.)
Konsumtibiliin.
Budapest, 10. sliovember. (V ä in o s n- B r u st.) In Folge
der ständig milden Witterung konnte sich das Geschäft tptjiett m
Fleisch und Geflügel von der letzthin gemeldste» Flauheit' nicht
erholen- Fleisch wurde, wie vorder, auch in der verstossenen Woche
nur in besserer Qualilät gesllcht. Für gute« Landsietsch wttrden
liir Lsinleres i> 82—92, für Vorderes n 72—84 per Kilogramm
bezahlt- Kälber Langgewicht ohne Avzpg- b 80—04, Schweine
besonders erluren in Folge der schleckten Witterungsverhältniffe
einen Rückgang und notiren mit Speck b 80 -84, ohne Speck,
h 76-84 per Kiltgiampi. Schaft ü 48—60 per Kilogramm-.kaut
Qualität.— Wild,ist lebhatzt begehrt I,ich'erzielt«» wir stir'Hirsch-
kude ti 70 per Kilogramm, Damwild b 60—64, Rebe k 1-10—1.20,
Wildschweine b 80—100 per Kilogramm, für schon entwickelte
Haftn k 2.60 per Siiick, für Fasanen k 6.00—6.40, siir Rebhichner
k u— per Paar.— Geschlachtetes G e s l ügel hatte bei -grvßen
Zlisndren schwachen Absatz, und notiren prima schwöre Gänse
k 1.00—1.03 per Kilogramm.— Butter erfreute sich fortgesetzt
eines flotten Absatzes und wurde prima Tdeedntter je nach Qualität
mit k 2.00—^.40, Kochbutter mit k 1.60—1.80^ per Kilogramm
gehandelt.— Am Ob st markte herrschte in Folge der starken
Zufuhren eine gedrückte Stimmung rmd ist selbst bessere Waare,
welche bisher gut gesucht wurde, vernachlässigt. Nüsse werden noch
iniiner leicht placirt und erreichten wir sür größere dünnschalige
Wstiare k 60—64 per Meterzentner, für mindere k 54—66, für
Merlantilwaare k 44—48 per Meterzentner.— Gesunde großknolliae-
iHoicntastaffeln fanden mit k 3.00—3.20, gelbe mit k 3.60,
weiße mit k 2.00—2.60 per Meterzentner in Waggonposten Käufer.
Kolonialwaaren.
Budapest, 10. November- (Csökai, Vreyer^ u fiomp.)
3 u ck e r- Die Znckermürkte verkehrten in der abgelaufenen Woche
in schwankender Haltung und konnten sich die Preise mir zur Roth
behaupten- Das Ausgebol der ersten Hand ist allenthakben reichlich
und werden an die Ansnahmssähigkeil der Raffinerien, besonders
aber an die des Handels, große Anforderungen gestellt. Die heurige
Wessprodliktivii wird zweifellos, die vorjährige erklecklich übertreffen,
aber es ist andererseits nicht zu übersehen, daß soivoht die sichtbaren,
als auch die nnsichtdare» Stocks beinahe auf cm Minimum herab*
gesunken sind, so daß wir einer großen Ernte bedürfen, um auf
normale Lager zu kommen. Da aber auch dte Preise bereits am
einem ziemlich riefen 'Niveau sind und man, wie alljährlich, auch
Heuer eine Kvtisumzunabme erivanet, so sind die Aitsfichren litt- den
Artikel keineswegs schlechte. Das JnlandsgeickSit war in der ver­
flossenen Berichtsperiode ein jebr schwaches und sind sowohl in Roh-
nnd KrystaUzucker, als auch in Raffinaden nur lehr wenige Abschlüsse
zu verzeichnen- Ti« Gebote für den Export haben sich um k'k, d,
respektive k h. gedrückt, während nniere Eigner Preisnachlässe zn
konzediren nicht gewillt sind- Immerhin ist der, Abzug ftir die Aus
ftihr ein jebr betriedigcnder und nietdeu ii»- ,'Novenider gleich wie
im Oktober ganz erhebliche O-nanlitälen über die Grenze gebracht
iverden. Jni Jiüands-Raffinadenqeschäfte ist keine Veränderung ein
getreten, die Preise sind nach ivie vor k 86.— für .Brod-Raffinade
und k 88.— für Würfelzucker, Frachtbasis Budap st, und sind die IN
der Vorwoche iü« den Monat freigegebenen 6 Perzont- der Kontin­
gent» bereits beinahe placirt.
Petrokeuui.
Budapest, 10. November. Die Uebernahmen gehen flott vor
sich und werden besonders nach den Schiffsstati'oneti größere
Bezüge vorgenommen in Anbetracht dessen, daß in Folge
der vorgeschrittenen Jahreszeit die Schifffährt binnen Kurze»,
eingestellt werden vürjle.— Es notiren™ gros, und zwar:
ifiumantc a m e r i l a l, i s ch e s Pelrole um der M i
neralöl-Rassineri«- A k r i e n g e s e l l s ch a i r k
F i u in a n e r russisches P e t r o l e n in d e r M i n c r a! 6(
R a s f i ii c r i s-A k l i e n g e s e t I s ch a; r k 44. 50,^ iandaid-
White S a t o n-P etroleum (O r s o v a e r) k 42.-10, K ton-
ftfibter prima k 40.20 (per 100 Kilogramm netto mit 20“,‘„
Tara, mit Gebinde, verzoll, ob hier.. Einzelne Barrels
um k 1.— höbet.— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen P e t r o I e u m »I n d n st r i e- ?l k t i e n g e s e l! i ck a f l:
Treikreuz-Petroleum k 43.75, Zweilreuz-Pelro-
Uura k 42.25, en gros, per netto 100 Kilogramm,, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Evlinderö! Nr. I zu k 64.—, dunkle» Crilinderöl
Nr. ll zn k 60 .—, leichte? Maschincnöi Rr. lll zu
u 32.—, schwere» Maschinenöl Nr. IV zu k 36.—,
per netto 100 KilLgramm. intlnstvc Fatz, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2ß„ Skonto.— Tie Apollo M i n e r a! ö l- R a s s i n e r i «.
A tt> e n g ee! i i cka f t notitt ihre Erzeugnisse: Lilien-
R a i s e r B 1 k 50.—, Einderz Petroleum k 4425, Dr«ft
herz k 42.25, Slernkreuz k 41.25, Lamvenöl k 40.25,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß. 20 Perzent Tara, ab
Bndapesi, per netto Kasse. Apollo leichtes aalizisdie»
Maschinenöl Nr. lll ä k 32.— Apollo schwere»
r n si, iche» Maschinenöl Nr. \H 4 k 37.—, Up,ll,-
tsvlinderöl ä k 51.—, Apollo-Tovote-Fette ük52—
oer netio 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest'
saftlbat per Kam mit 2°,ö Skonto, oder vier Monate Accept.
„, dki n er a l s ch m i e r ö l e- Wenn auch die Notirungen für
Rohol und Petroleum in Rußland etwas zurückgegangen sind, so
a■ kten Schmierölmaikt keinen Einfluß aus, da
dte Prette des zur Schmirröksabrikation dienendeu Residuums keine
AenderiUtg klltchien. Dem enliprechend find auch bei un» die
-chmirrvlprets« unverändert fest.— Aus ruffsschem RohTnakeriak
er^mgte Oele notiren, und zwar: C y 11 n d e 151 !.leicht
stüffisi, hvchründiich) k U& —, e^traschwele» MaschIneribi


[ 2023-06-29 10:32:58.678 - 19001111 - Seite 18 ]
Wicht« 907 1G) k 48.—, schweres Maichi»«niil sichre
K»G/!X)7) Ic 44.—, leichtes Maschinenöi (Dichte 9GOG2)
k 40—, Spindelot k 35.—, tzutzäl (MschÄ) k 30.—,
8u lc ait« (Hd)itn-)C e 1 (Dichte 907/10) k 28.50 (per 100
Kckogramm netto, instusive Faß, netto Tara, ab hier).
Schmieröl« anderer als mWcher Provenienz je »ach Dichte tmd
Aiseosität k4.— bis k8.— billiger-
Bprßtenviebmarkt.
Borstenvieh- Marktbericht der Ersten U n
aar is ch en B o r st e n v i eh- Mast ans! al t- Aktieng e s e ll-
schast in Budapest- Steinbruch vom 10.November. Das
Geschäft war angenehmer. Woche n-Durchschn it t spre is «:
ungarische soriirte Was« WO bis WO Kilogramm schwere
96 bis 98 b, 280 bis 300 Kilogramm schwere 96 bis
97 d, alte, üb« 300 Kilogramm schwere— bis— d, Land-
schweine— bis— b, serbische 90 bis 95 d, rumänische— bis— d
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
and 4 Pterzmt Rabatt usuell.— F u t k e r p r e i s e: M a i s k 13.55,
Gerste k 12.40 ab Köbänyw— Hiesiger Biehstand: Am
2. November sind »«blieben 36.598 Stück.— Zutrieb: vom Inland
1592 Stück, von Serbien 1765 Stück, von Rumänien— Stück, von
andere» Ländern— Stück, zusammen 3357 Stück, Totale 39.855 Stück.
— Abtrieb: Budapefter Konsum (I.—X. Bezirk) 1646Stück, nach
dem Inland 1117 Stück, nach Wien 517 Stück, nach den österreichi­
schen Länd«n 1051 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szalläs verendet 2 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
2 Stück, für sinnig befundene 11 Stück— 15 Stück, zusammen
4840 Stück, verbleibt Stand 35.615 Stücks— In den Aktien-
Szälläsen lagern 11.431 Stück Schweine.— In den
Sanitäts- und Transits Szal läsen verblieben^ am
2. Novemb« 5648 Stück, zugeführt wurden serbische 1765 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 7413 Stück: abgeführt wurden
2701 Stück, verbleibt Stand 4712 Stück, und zwar: 4712 Stück
s«bische und— Stück rumänisch«.— Bei der^ Sanitäts-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute 276 Stück deut Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken »«wendet.— Wiener Markt
am 6. November: Austrieb 12.630 stück Schweine, worunter 5301
Stück Frischlinge- Dos Geschäst war flau. Schnüre 85 d bis
87 d, miitelschwere 78 d bis 88 d, Frischlinge 56 d bis
76 d per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 5. November: Am Markte waren 2284 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 51— bis
Mk. 60 —, letzter« Mk. —.— nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 3. November: Austrieb: 7947 S stick Schweine. Das
Geschäst war glatt.— Mecklenbtirger M. 57.—bis M. 58.—,
Landschweine Mk. 55.— bis Mk. 56.—, Senger Mk. 49.— bis
Budapest, 9. November. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädt« Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb bettug 1758 Stück. Für den
Lokalkonzum wurden 1098 Stück, >ür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 660 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 72 bis 84 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 96 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
98 d, alte schwere zu 88 bis 90 d, Jmigschweme 50 bis ICO
Kilogramm— b bis— U per Kilogramm.
Steinbruch, 10. November. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borstenvieh h än d ler-Haile inSteinbruch. Tendenz
angenehm. Borrath am 8. November 35.611 Stück, am 9. November
wurden 443 Stück aufgetrieben und 1017 Stück abgetrieben, am
10. Noveniber verblieb ein Stand von 35.037 Stück.— Wir notiren:
Mastschweine? Ungarische prima» Alte schwere
von— ü bis— d, mittlere von— It bis— 1), junge schwere
von 96 b bis 98 b, mittlere von 96 ü bis 97 a, leichte
von 96 d bis 98 d; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— d, mittlere von— d bis— d-,
leichte von— d bis— lt; Rumänische schwere von— b bis
d: mittlere von lt bis d; leichte von— b bis
— 5; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— d, leichte von h. bis b, Serbische
schwere von 94 h bis 96 b, mittlere von 93 bis 94 b,
leichte von 92 b bis 94 b.
(Preise per Kilograntm-Sewichr in Heile«,. ÜsimcemWgee
Abzug nur bet Mastschweinen vom Brulw>Lebendgewicht per Paar
*5 Kilogramm- Bei Mast- tmd mageren Schweinen Abzug von
4 P«zrnt vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers)
«etreide- und MestlverkeSr.
D« kö». unaar. Statistische Uentealamt veröffenMcht
den folgenden AuSwei? üb« die oom 8. Novemb« AbentM S Uhr b>6
9. November Abend« S Ubr in Budapest inittelft Eisenbahn «nb Dampf-
Msi eingelangten tmd von hier versendeten Getreidcmmgen und beim
Budapest« Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen
endet
( Eisenbahn/ Schiff»| 'fötale jjEiseiibahnj BcWÄs> To tale
]} M' Zum Zwecke des
> Reexportes zur E i n*
. ni h r vorgemerkte
t'QnantitÄten iu Mtsrr
Zum Reexport
ij vorgemerkte
jj Mengen In fS&zr.
1 11
WeixesmiU-- ...—
H«reeam9U.—:—
■mteueU.——
Total» ... j|—
Tetel« ..—
SÄkxItef—
Put;
Pasta« ..—
Lter——
Wien———
Pnz«o*y——
Komarom ..
Budapest.—
v.-köldvär ..
Mohac»—
Gosobos ..
ÜJvidek——
PUaoQ^——
Fanesova.—
Drcnkova ..
Orsova——
TAf: Zsolna ..
Trencsea. .„
Szered— ..
Eibe; Sarvir..
Gy6r——
Btiva: Zakany
Bares. .. --
Eszek.
gsdva: Sriszek
Mitrovica. ..
Tisxa:
M.-Sriget-~
Tekehsza. ..
Tissa*Ujlak-.
V-*Nam«ny—-
Zibouy (Csap).
frkUranf 6
< gestiegen am;
10, Kovember.
Ceutimeter O
..+ 88> 8+ 8
Tittt: Centimeter 0*
ToksJ. M?> 92 +•$
TUxa-FÖred ...-- 246> 6 -f
Saolook-- 908< 30-•
Csoagrkd. .. .. 4*242< 8? T*
Szeged+ 130< 34+
türSk ys^s. 4- 5?<»
'Htei 4* 182< 25 4*
..— 81
- 162
*4* £45
.. -f 164
.. 4* 195< 13+
+ 331< 10+
< 19 f
< 21 +'
214< 28
‘< 36 4-
-< 32+
x 69> 9
-■ 69> 16
82> 8
25> 3+
-f 196> 4 4-
— 62> 10
— 36> 10 -h
- -4- 9?.■ 17 4-
- 4- 185> 66
..+ 470 ;> 16
8aaoos* l>äe*. ..
. ^LLtmär.. .. rU
1 Irunn: **
N’agy-Majtöny ..
Uteresa: Uunkäe» -f
Omdora-TapoiT:
Birtfa- ..+
4 -f
5 4*
+ 40
”— 30>
+
+
18> 4 4- 8
SO
ii
Sstropkö ..... -4- 34>
Hu6r._ 76>
Bedroff: Zemplda-
Berettyö:
kalu-— 20 4- 0
Nagyvarad ..^
Fekete: Teuke..— 2
16
10
KettÖs: Bekda
38
>
2
Harrnas: Gyoma -|-
38
6
Hvn: Branyicska 4*
10
>
6
132
>
S
2
28
TeXflki: Kis-Koetdly -f-
4
>
6
0
Btft: Kiszeto. .. 4-
56
>
2
Temesvar——
64
> 77
N.-Becskerek——
28
>
8
*r asicnsa:* KiswaMer; -f- aoar .vmi;— »ar-ru «au;
>ge«4Q.kea um;? üaboitiramt; Q 3 Tomparatur naohO^sltu«
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Bering der Pest« Ll oyd-Gesellschast. Hudapejr, Torottya-utcza 14.
V«antwortlicher Letter der Druckerei: August Müller.
Buvier: Hermanctz« Pavicrsabnk-
Kronen Währung
Dlvi-
1898
Au 2 .U1
Ein-
Du Kurse der unter V—XIV notir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
Kro&enwähruag
drig6ter
stcr
heutiger
Schlusskurs
Aktien
lahluug
Aktie
drigster
“SS'
8chlusskuru
K u
r s
Geld
Waare
V. testen von Beulten.
K u
r s
Geld
Waare
SS.7S
96.25
1«.-
200000
240
s
Anglo-OestorreichlscheBank ... ...
272.-
274—
12.—
60000
200
6
Budapester Bankverein Akt.-Ges
170.—
172—
96.76
96.25
20.—
13334
300
5
Erste ungarische Uewerbebaak..
308.—
310.-
81.60
82,—
9,60
12000
160
5
Fiumauer Kreditbank ...
154.—
158
90.40
90.30
90.70
4000
200
Hauptstadt. Ba&k-Aktien-Gesellachaft
SO. 36
80.Sä
70.-
500
2000
4
Budapester Giro* und Kasaenvervia.-
95.60
97.50
12.—
50000
200
6
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
216.—
SIS
39.50
loo.so
—0—
5000
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
210.—
220.—
06.-
98.50
*9000
240
Kroatische Kommerzialbank- ... ...
77.60
78.50
30.—
6000
400
Kroatische Eskoinptebank
163.60
144.00
11.-
30000
200
5
Kroat.-.Slavon. Landes-Hypothekenb.
205.—
*07
163.25
164.25
36.—
85000
400
5
Ungar.allgemeine Kreditbank-— ...
98.30
99.05
36.—
85000
400
5
Lugar. allg. Kreditbank pr. U. Nov.
666.26
668.—
668.—
669.—
99.
190,—
12.—
100000
«0
6
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
91.60
92.60
12.—
100000
200
6
U. Banks. lud. u. H A G. pr. U. Nov.
158.—
160—
92.60
93.50
Fr. 25
150000
G 200
5
Ungarische Hypothekenbank
140.50
141.50
Fr. 25
160000
G. 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Nov.
437.-»
437.—
438—
30.—
6000
400
5
V ngar. Handels- Aktien -Gesellschaft.
400.—
405—
28.—
75000
400
5
Ungar. Bskompte- und Wechslerbank
97.50
98.-
28.—
76000
490
6
Ung. Esk.« a.Weehalerb. pr. U. Nov.
«30.—
432—
12—
6000
1000
5
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
»SO.-
940—
97.25
97.25
95.50
97 >5
97.75
96.-
36.—
312500
320
5
Oesterreichische Kreditanstalt
36.—
312500
320
5
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. MOV.
662.76
665.—
666.—
666.50
102.-
160000
1400
5
Oesterrelchlsch-Ungarische Bank ...
1895—
1700—
150.-
30000
1000
5
Pester C ngarisehe Kommerzialbank..
2550—
2560—
'
1631-
166.-
34.—
80000
400
6
Unioabank ...-
—
546.—
548—
132.-
162.-
133.-
164.-
VL Aktien von Sparte»«.
203.—
205.—
12.-
26000
200
5
InnerstÄdtar Sparkasse. ...
158.—
200—
203.—
205.—
14.—
992
ICO
Budapester III. Bet. Sparkasse..
210.—
214—
10.—
10000
200
Badapest-Eliaabethstädtev Sparkasse
ISO.—
162.—
80.20
77.-
79.-
81.-
79.—
81.-
24.-
25000
409
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl-- A.-G.
404.—
407—
124.-
16000
600
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
2110—
21«—
36.-
8000
600
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
550—
560—
SO.-
14000
600
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1360—
1380-
850.-
6000
2000
—
I. Pester Vaterländische Sparkasse...
1Ö90C-
16000-
87.60
94.—
96.-
88.50
95.-
96.—
20.-
10000
400
5
VO. Akt v. Assek.-6eieUseb.
W iensr Versicherungsgesellschaft
340.-
360—
90.50
91.50
26.-
6000
400
5
W iener Lebens- u. Renteaversieb.-A.
520.—
630—
92.60
93.60
150.-
3000
2000
Erste Ungar. Allg.Versieherungs-Ges.
4950—
5000—
8.—
20000
200
5
Fonctdre, Pester Versicber.-Anstalt..
187
192—
16.-
15000
200
5
Ung. Hagel- s. Rückversieb.-Anßtalt
288.-
240—
8.—
5000
200
6
Rationale 4' Unfall-Versieher.-A.G,—
185
190
98.—
99.—
2000
600
Pannonia Rückversicherung*-Anstalt
—
1225—
1276-
SS.—
90.60
SS.—
91.—
VIII. Aktien v. Damplmftklen.
— e—
102.-
103.-
«00
800
Concordia-Dampfmühl-A.-Gesellsch.
400.-
410—
SS.—
97.—
825
800
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
600.—
101.60
102.50
60.—
6000
500
X. Ofen-Pester DampfmÜhl-Akt. -Ges..
IC20—
1030—
101.—
101.50
6760
400
Etisabeth-Dampfinühl-Geselischaft ..
42C.—
425—
97.50
SS.SO
8750
320
Lonieen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
210.—
220—
96.50
97.26
2000
800
Pester Walzmühl-tiesellschaft...
940.—
980—
96.60
97.-
24.-
4500
400
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
410.—
430—
98.-
99.—
20.—
8000
300
Pester Viktoria-Dampfmühle ... ...
805.-»
306.—
315—
99.50
100.60
91.50
90.60
92.50
91.25
6000
200
IX. Akt. v. Bergw. u. Zi#gelf.
81.40
82.40
Bpester Ziegel- n. Kaikbrenn. A.-G..
150.—
160—
90.60
91.60
Budapest-Szt.-LÖrinczer Ziegelfabrik
340—
350—
98.-
SS.-
5
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G—
10.—
20—
90.50
91.60
S
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U—
227.—
232—
92.25
93.26
Gran-Sziazvarer Kohlenbergbau ...
97.50
98.60
20000
6
Oberung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Istväu“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
210.—
60.—
212—
#
97.69
93.50
3500
200
80
65—
92.60
93.50
Kascli.-Somod. Steinkohlen-Bgb. J.-S.
92.—
93.—
30.-7
320
Kis-Sebeser Granltste!ßb.-A.-G. ...
286.—
292.—
97.25
96.26
Steiaurucher Darapfziegelei-Uesell.—
65).—
700—
97.25
98.26
200
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Ges.
Lecbner RÄkoser Ziegelei-Akt.-Gea—
S35.—
345—
92.25
91.25
3oi—
196.—
200—
99.—
100.—
200
200
200
5
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
846.—
3S2—
6
Ung. AUg. Kohlenbergbau A.-G. ...
315.—
217—
—•—
115.60
118-
116.60
119.-
M.-t
15000
5
5
Ung. Dampfz.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.———
I;Z
—•—
172!—
175—
103.—
104.-
34!-
12.-
200
300
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
100.—
110—
98.-
99.—
loono
6
Salgotarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
634.—
834.—
636—
SS.—
SS.-
—
Neustist.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
175.—
180—
91.—
92.—
SS.-
98.60
X. Aktien v. Eisenwerken u.
97.—
89.75
98.—
90.«
Maschinenfabriken.
97.-
SS.-
0.-
7500
400
6
I. ung. landwirth. Maachinenf. A.-G.
230.—
240—
90.60
91.60
*.-t
30000
200
5
Danubius Schoen.-Harun. Sohiffb.._~
155—
159—
100.-
101.-
24.-
18000
300
5
Waffen- undMaschinenfabriks-A.-G.
97.75
98.76
200.—
6000
800
Ganz L Co. Eiecng. u. Maachinenf...
3110-
3140—
97.76
98.75
12.-
5000
200
U.-beig.Metallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
98.«
SS.«
10000
200
Ung. Waggon- u. Mascbiaenf. A.-G.
350.—
380—
SO.—
91.-
3750
400
5
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
18.—
10000
200
„NichoLaon“ ♦laschinenfabrik A.-G.--
206—
208—
93.-
94.-
30.—f
100000
200
61
Rimam.-B.-Tarj. Eisenwwrk-A.-G
97.50
«.SO
30.-r
100000
200
6
Rim.-S.-T.-Eiseuw.-A.G. pr. U. Nov.
483.60
483.50
484.50
92.SS
93.«
10000
400
Schlick’scbeEiseng. u.Mascblaenf...
225—
235—
97.50
98.50
22.—
6000
200
5
Tendloff St Dittrlch Mwcbf. Pr.-S. Aj
190—
—
102.—
03.—
0
7500
400
5
Weitzer Match.-u.Waggfebr. A.-G.
180.—
18*.~
»3.-
»4.-
XL Akt.». Buchdruckereien.
101.—
40—
4000
200
»Athenäum“ Vevl.-u.B,A.-G. ex B.
300.—
320—
32.—t
4800
300
Franklin-Geseilechstft -» ... ...
88C—
536.-
0
13000
200
»Kosmos“ Kunstansudt. ... ...—
20.—
30—
0
3000
400
»PaUaa“ liter. und Druckers A.-G.-.
365—
365—
SS.—
SS—
ISO.—
591
1000
Fester Buohdruckerei A.-G.. ... ...
«80—
2720-
97^—
99.60
98.50
s:~
100.—
70.-
7000
400
5
Xll. Ak.diT. Dnternebmungen.
AUg. Waggonleih-Gesellschaft.»
1000t
1020—
98.75
12.-1
16000
200
»Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G...
80.—
«00
500
Bautiin’sckeobern. Fabr. A.-G... ...
1200—
1230—
102.
12—
4000
200
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G.-..
200.-
220—
M.-t
7500
200
4
Kroustädter Cellulose-Fabrlks A.-G..
270—
275—
101.76
102!«
12.-
200—
2000
5
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Gas...
Bp. Zaolnay’sche Porc.-Fayeucefabr.
219.—
218—
220—
2600—
102.50
12—
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
272—
276—
106.
80—
700
400
I, Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
900.—
950—
106.—
140—f
2400
500
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
98.25
3000
600
Erste Ungarische Aktien bierbrauerei
2340—
2360—
122.
24—
2500
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
471—
481—
16—
5550
ISO
Ente Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
418.—
426.—
97.—
18.—t
3000
200
I. Ung.äpodium-u. Leimfabrik-A.-G.
306—
310.-
200—
1930
1000
Fiurn. Reisschal- n. Reisstärkesabrik-
2876—
2975—
56—
3000
400
Gsehwindt'sebe Spritfabrik. ...
684—
890—
97.—
SS.—
12—
20000
20Q
.Hun garia“Kunstd. u. Schwefelsaures.
91.50
> 92.60
4000
200
Jordan’ache Lederfabrik-A.-G. P.-A.
95.—
i SS.-
36—
6000
400
Kabelfabrik Aktlen-Gesellschaft
570—
580—
91.-
92.-
20000
200
Steinbruoher Königsblerbr.-A.-G. ...
14—
16—
93.—
1 94.—
»■-t
20000
200
Steinbrucbw bürgert. Bierbj.-A.-G.__
134.—
136—
150—+
10000
1200
4
Ungarische Zuckeriudustrie-A.-G....
1855—
1S6S-
12—
4000
200
Ung.Metallw. u. Lampteiabr.-A.-G..
270—
280—
93.-
94.-
44—
3000
200
6
Ungarische GasgfühKoht A.-G ,.
95.25
96.«
26—
5000
200
Ung. Gomuiiwaarenfabriks-A -G
360—
365—
93.-
94.-
30—
20000
200
5
Ung. Eisjgnbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungariscle Elcktrizitüts.-Akt.-Ges...
530—
550.—
95.50
96.50
16—
40000
200
&
234—
234.50
95.50
96.SO
SS.-f
15000
400
4
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
97.73
98.75
900
1000
HermanustadterElektrizitätsw.-A.-G.
980—
1000—
102.50
103.50
32.-f
37600
400
5
Internationale Elektrizitäts-tiesellsch.
610.—
620—
102.—
103.—
70—
8000
400
5
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
950-
970—
92.—
93.—
12000
400
Popper’sche Holzindustrie-Akt. Ges.,
104.—
105.-
12500
200
Aktien-Gesellschaft Hühnere...
102.50
103.50
12000
200
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellseh.
55—
68—
100.«
101.«
32—
2500
400
Szegediner HanfepiBnerei-Akt.-Ges._
570—
675—
1250
200
Sissoker Lagerhäuser-Aki.-GeeeUsch.
«00
100
Teletoa-Hirinondo Aktien-Gesellseh._
97.«
97.7»
Fr.lSt
200000
fr. 200
5
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
!—
286—
i 287
LwLoLs MürWKM
d« Bndtpsftsr WssreB- o.
Tom 10. lOTwIer.
Stab Vüun «» Bn4*»«t«r W«»t«- »»«
«otto Kasse pr. M VteAteMW.
Qaalitatigewtcht per Hektoliter and Kilos ramm.
Preis» tat KreaenwühMinf,
Könwr
Wttsaa
Thoie*
.. dto
dto» ....
.. dto.. ....
dto....
Weisseub,—.
.. (Uo.. ....
.. dto ....
.. dtp
.. dto_. ....
JPester Boden.
.. dtp.. ....
dto.. ....
dto.. ....
Banaler. ....
dto.. ....
dto.. ...,
.. dto.. ....
Bicdsor ....
.. dto......
.. dto .. ....
.. dto -- ....
.. dto .. ....
Serbisch. ....
dto.. ....
.. dto .. ....
dto.. ....
.. dto.. ....
Hutndu, ....
.. dto
— dto......
BttMur..
.. dto.. ....
.. «o
.. dto >- ....
Untr
Qffste ..
-- dto..
dto-
Hiroa...
Hafer
.. dto—
Hais ...
dto.
IS:
— dto..
Ktrair
Uns. Weisen
Weisen.» ...
Hoffen. ...
Hai»
dto .. ...
Hafer... ...
Kohtrep»
*1
Preis per
Preis per
ii
« KUost.
»8 KUogr.
&
von
bis
4*
von
bi«
72
73
75
7.05
7.26
76
7.20
7.38
77
7.80
7.46
78
7.45
7.«
79
7.60
7.76
80
7.80
7.«
81
72
73
74
75
7-
7.80
- 76
7.88
7.85
77
7 «SO
7.45
78
?.«
7.55
I?
7.50
7.65
SO
7.60
7.70
81
72
73
74
76
7—
7.10
76
7.10
7.25
E
7.SS?
7.35
78
7.35
7.48
79
7.4C
7.60
80
7.58
7.70
81
72
73
74
7.05
746
76
7.15
7.26
76
7.«
7.35
77
7.85
7.45
78
7.45
7.60
79
SS
#1
72
73
6.95
7.10
74
7.10
7.20
SO
7.25
7.S0
76
7.SO
7.W
s
7.40
7.50
78
79
80
81
72
»
74
75
76
77
78
79
80
n
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
——
73
74
75
TS
77
78
79
80
——
Sl
—•—
Kurs
Gattung
von
bis
tw.««
8.70
6.90
Mittel
6.65
6.75
Futter, Prima ...—
6.90
6.10
Futter, Secunde.
5.60
6.80
Brauer, TU«dw— --
Brauer, oberungar..
Brauer. Trausdanub
6.40
6.60
Prima... ... ...
6.80
5.75
Mittel
6.«
6,45
Inltuder >.
4.60
4.75
ttutako. oder bulgarisch.
Berbisch. --
Cluuuautlu..
Welcsor, neu ... ->
4.80
8.10
Kob
Banatar.—
—
Schluss
i*,
1 Uhr
Geld
W**re
tt.ld
Waare
1901 April-
7.63
7.64
7.61
7.62
7.63
7.64
7.61
7.62
1901
Anrit.
7.22
7.23
7.18
749
,Soi Mai—
«.«
5.03
6.01
6.02
1901 Sept...
1901 April.
6.56
5.57
——
1901 Aug...
13.10 13.20
——
UsoidattoukiirM.
ITnfaHseher Weis««——
Weisen..— —. ... ...—
Roggen..— ... --- --
Mais., M ... ... ... ---—
Kater
Gerste —. —- ... —-——
Koblrept. ...--—
vtrari« rrackukt«
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Sebweluefett*)
Budapester.. ... ...—
59—
59.50
tHo__ ... ...
Landsett——
Speck— ...—
Landspeck, ung. luftgetr.
dtO -- ... .-y
Stadtwanre, luftgetr. 4*tk.
51.50
62—
.. dto -- ... ...
Stadtwaare» luftgetr. Sstk.
63.—
54.—
.. dto .. ... ...
gerfluchert———
Pflaumen*).. ...
bosnische, 1900 Us.-Qu...
15.-
16.50
bo.oi.ohe, 1*00 100 Stk...
16.—
16.60
.. dto.. ..
bo.ni.ehe, 1900 SS Slh.-
17.—
17.50
serbische, 1900 Us.-Qu.
serbische, 3900 lOOStk.—
14.«
14.50
25.25
16.50
serbische, 1900 85 8tk-—-
16.«
16.50
Pflaxusaamu« 1 ).-
slavonisches 1900 ... ---
18.«
18.50
». dto«. ... ...
serbisches 1900
16.«
16.50
bis K
Kleesaatea*) ...
Luseraer ungarische 1900
83.—
Rothklee kleinkörnig 19C0
56.-
57—
Rotbklee mitteikornlg 1900
Rothklee grobkörnig 1900
60—
63—
.. dto .. ... ...
67—
70—
4) Praaso Paas netto Tara, pr. 88 Kilogramm.
Inklusive &ack> brutto für Kette. Qual. pr. 600 Gram».
88 Kilogramm.
*l 88 Kilogramm. 1
Z
4
4
4
Wir
4 a /i
4-/,
4PA.
6V.r
4
4
3'/.
4
4
6
t u
6
4‘,'a
4
r-
4
4»s
4
4
4'/,
4'/,
4
4
4'/,
4'/i
4
4
4
4
3
4*’,
4‘j
4
4‘..
4*;»
4
4‘, 3
4
6
4
4
4V»
4
4»/,
4
4‘A
4
4‘/ 3
Die Kurse der unter l—JV notirlen Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staaimhuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100,600,1000 fl.Nom., steuerfrei
Goldrente Stück L 10.000S. Nominalwerth, steuerfrei
GoJstreute, steuorfroi pr. Ult. Wovember
Beute iu Kroncnwahrung, steuerfrei..— —*
Rente !u Kronfenwähruns, steuerfrei —-—
Reute in Kroncowährung, steuerfrei, pr. Ult. Nov.
Ostbahu-^taatnanleh. ?. J. 1816 i. G
risenbiUm-Aijifibea ia Gold r. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anleheniu Silber v. J. 1889, steuerfrei—
Staatsaul. f. d. eis. llior In Gold, steuerfrei—
Prkroieu'Anlelien vorn Jahre 1870, 100 ü. Stück—
Prämien-Anlenen vom Jahre 1870, 50 fl. Stück —-
Ung.Srbankreeal-AUüBuuga-ObliifationeiijSteuerß-.
Kroat.-ßiay. Schankreg.-Ablösnngs-Oblig-, steuerfr.
IIng. GruBdeatlastungs-Ohligationen, steuerfrei---
Kroatlseb*Slav. Grun
Kauscbauer Strassenbahn— ...
Easchau-Odwbargor Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A...-
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss- u.SeeschifffahrtA.-G.
UngariscU-galizbcho Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn— ... ...
MÄramaroser Salzbahn Prior.-A.
Miramgroser Salzb. Stamm-A...
MäramaroaerSalsb. B. Stamm-A.
MaroivAaarh.-SzÄezr. Bahn P.-A.
Gr. -Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifftehrt A.-G.
Qesterr.-mxgarischo Staatsbahn-.
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Nov.
FQnfkirches-Barcser Eisenbahn.
P.-LadÄny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Aotisa
Szt.-LBrincz-SzIatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-MddoserLb.A.-G.Pr.A.
Zsib6-Nsgy-B4nyserLb. Pr.-A,.
XIV. Lote.
— BasiUka-Lose Präinien-Soheiu... ... ...
900 Prämieu* Anleihe der Stadt Wien y. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeindo-Lose ... ...
80 Ofluer Stadtgemeinde-Lose mit Ost. Ueberst.
4 „Jö 8ziy“-Lose
4 „Jö Sziv u -Lose mit Österr. Ueberstemp...
— Ung. Hypothekenbank Prttmien-Sohein ..
— U. Hypothekenb. Pr.-Scb. mit Ost. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Krouz-Lose... ... ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schela—
L. 95 Italienischer Verein vom Rothen Kreuze..
L. 25 Itai. Vereiny. Rothen Kreuzern. öst.Uoberat.
— Oeat. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
80 i Oesterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze..
900 I Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84! P4tffy*Loie ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 n. Goldstücke.
3ü Francs Goldstücke... ... ... ... ... ... ... ...
90 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira ... ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Hankn. odorgleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (lüO Lire)- ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wechselkurse (vista).
Amsterdam—, ... ... für 100 holl. Gul..
Brüssel ... für 100 Francs...
London ... ... ... für 10£ ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl... für lüO Lire.. ....
Paris für 100 Francs...
Schweizer BankpUUze für 100 Francs...,
St. Petersburg für 100 Rubel ...,
Krouenwähruag
nie- j h&ch*
drigster, ster
heutiger
Schlstsskur*
K«
r s
Geld
Ww»
486.-
487—
402!-
«#;-
sss—
597—
27S—
z;z
385—
276—
80.—
376.'-
278—
80—
-i-
ziz
115—
131—
iiz
114—
766—
m-
Az
366—
z;z
895—
358—
Z;Z
-i-
40Si-
4lch-
Z;Z
410—
189—
118—
11s—
41ß!—
190.—
136.—
126—
sso'eö
882(Z
eSieo
6«!«
414—
«8.—
——
-i-
Z;z
860—
sio—
—
11—
12.25
12—
13.«
383—
1«—
180—
6—
387—
130—
1S4—
f:S
22—
26—
7.36
30.-
28.-
18.-
20.66
2^60
-i-
_;Z
21—
23—
27—
43—
398—
129—
22—
24—
29—
44—
«62—
131.--
n
19.21
19.21
23.54
19.36
19.36
23.64
z;z
inieo
95.80
90.76
2.54°
117(86
93.10
».16
3.66*
199.55
199.80
2«o!6C
117.65
90.70
«so
241!10
117,96
91.10
96.10
90,80
'
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlastlahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirie Dividende für das letzte Gesshftftsjahr.
UquidatlonskuriB.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Österreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Esoompte- u. Weahalerbank
ltima-Murdnyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Btrassenbahn-Ges....
Südbahn... ... ... ... ...
Oesterr.-uugar. 8taatshahn-G«eU.
Budapester Bankverein.. ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbauk-.
Bpester Sparkasse n. Pfandleib.
Vereinigte Bp. Hauptst. 3park...
Ung. aiig. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentraleparkasse ..
Kontiere, Pester Versieh. Anst..
Ung. Haget- u. Rückversieb. G.
EU8abetb-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bstcker-Dampfm.
667.
665.
kioßf.d.verzins!. Kasseasch.(fiM.j i
Zinsf.d.verzinsl.Kassensch.s3 M.)! 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel j 4*,*?,
Ver. Ziegel- u. Cementfäbrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G.--» ...
Ungarische Asphalt A.-G...» ...
U. Dampfz., Ceui. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.»
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenichen Schiffbau.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..—
Athenaeum Bpchdruckerei A.-G.
Aiig. WaggonleihgeselUcbaft ...
Budapester Elektrizithts A -G.
Kroustädter CeHuIosefabrik— ...
Er^jte ung. Bierbrauerei A.-G. ..
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindastrio A.-G.. ...
Ung. Elsenbabn-Verkchi’ A -G...
Ungarische Eleklrizitätti A.-G. ..
Grand Hotel Royal A -G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
636
234
i
I 276
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j 5%
Lombard für andere W«thpapi«re t^/*%
SehlÜsIracUt.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Tra&sportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab Ist dar Frachtsatz um 16—90 Heller höher
Pancsova
64-68
DunaföldvAr
Ujvldek
48-60
Szents*
66-70
Bezdda
40-42
30-32
Bzeged
62-64
58-62
Titel
60—62
Temesvar
82—86
Nagy-Beesk»rek
62—64
Wienzr iBdrsenkurse von 10. November.
(Tclfgramia.)
ftotirtMgan la XroasmVwnmtz.
AUgemeine Sta»tssehuld.
Kinh.Rot«ir.Mai-Kov.5<» w abz.lS*^E.S.
Idnh. Silb. Jänn.-JuU 5^ab* S.
L»aavJ.l*S4*U.SÖIH.M 4'#ab* XO^K.fe.
}. osev.j. tstzYLil. LUMX. 5«»,ibz. SO K 8
l.u*«v.J.l840aÜaO(M.‘M.5^abs.SO«VE.8.
I.o»a y. Jahre 1864 a st. 100 t;M.
0«iterr«ieh. Stutstchuld.
Oesterr. Goldrvme, steuertrei... 4<» B
i»e«Vrr. Kromfu-Hauie
Oe«nrr. lnvestltion.'rutite^
Oalls. K^rl-Ludwigbalm ....
SUttitehuId Ungarat.
l ag. Goldiente, »tenerfrei 4"»
Lng. Kronen-Rente. ... .... ...
I ai.EiM&b.-A»l.v.J.l889.Gold.4t
bug. Ewenb.-Anl.r.J. 1889. Silb 4>
Lng. Eisenh -Aal.v.J. 188», 1879.4»«
Ung. Prtmlen Antobte i fl. 390.—
Thtesa-Beg. u. Saeged. Prfa*».-Aul. *1»
Ung. Sebaskregale-OhBgatioaen. ...
Atozr»» Thor-Antolhe
ScmCmU...
Ca«. UnaoaBtl....-- «S
Geld Waare
97.88
97.30
170.—
138.W
162.60
20J-
97.76
97.60
173.—
133.60
I64.SC
206.—
114.70 114.90
. 98.86
94.06 84.25
»4.60 j 96.60
114.86 S 115.06
90.36 90.66
119.66 120.56
99— 99.80
117.
184.--
140.68
98.—
18.78
«M«
118.
ig;ä
9»—
79.SC
»
«
Sudan »Laust. Anlahao.
Do»«u-IUg.Lo.eifl. 100 ä.W 554
Teme«-B^-QM.-Obi. 7- •>*
mmies-Anlatbe der Slidt Wie« ---
SortM.cke Prftm.-Anl.* lOOPre.— *V
Prilm.-Obl. d. lürk. Bahnan» »00* rcs
Bulgarisch« Anleihe 1889-— --- —-
Pfandbriala, loaiusnal-
uad Baiiken-Obllf*tieasn.
Bodeokredit-Anst. Oesterr. Allg. 4£
Bcdeukr.-A. P.-Schrv. y. J. 188Ö-- 3^
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4*;sf*
Oeatermichisch-Ungarisebe Bank 4%
Pester ung. K«mmerEialbank..
Peuter ung. Kom.-Öbljg. Rück* 47als
Pester ung Koni.-Oblig. 50iÄhr 436—
Spark Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4#..
Lug. Bodeiikredit-Institui 47,7^,. ...
Lag. Bodeakredit-lnstUnt 47»-.. ...
Ung. Hypothekenbank 5*—
ung. Hypothekenbank 4b,_.
Log. Hypothekenb. Pr.-Schuhiv. 4Ä
Fester vateriknd. Spark. 5öikhr. 4^
FrioriUtt-ObUf atioxeiL
tk IbO ftT
Badapest-FttnctJLrcb&er *f#
Iterdteted-ttaxAh^n 4% garaats II!
FftjftflUrehte'Barcser bffc.
Geld: Waare
106—
187—
Sl.-
92—
102.50
103.50
78—
80.-
106—
Iü6—
95.60
96.40
93.75
94.75
243—
346—
97.75
98.75
97.75
98.75
97.50
SS.«
108.-
103—
A.-
94.—
97.76
98.76
«.75
SS.—
91.50
92—
97.50
«.60
97.60
98.50
238—
238—
90—
90.50
91—
SS
100.40
101.20
102—
Kaachan-Odarberger Bahn 4f# Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4^ Pap.
Kaschau-Oderb. Baten-, ötr. 47» Pap.
Staatseisenb.-Gw. 3 ö i 4 500 Frcs
Staateeisenb.-G. a 500 Frcs 18&5 E.
Staateb. G. Erg.-Netz. Sfa ä 500 Frei
Staatseisenb.-Ges. in Mark 47 »-. ...
Sftdi>ahB-G«»eil*chaft 3Ä ä 500 Frcs
Südbahn-GeaeUsehi^t 4% in Mark ...
Ungariseh-GsUxische Bahn ö°#.. ...
Ungarlsch-Galiziaehe Bahn 4 %...
Ungarische Westhahn ...
Verein Priorit.-Anl.(lnv. Aal.)4‘,,^
ObUgatislOMi V. Masttgtu
Truuspsrt• ünUrMhiuungea
Adria 4*/,^
Budapestet Strassenbahn **
Donau-DampfschifffOirt-Gte 4f# Gold
Donau-Dampftehifffahrt-Ges. 4% Gold
DW- Die 2fot>3 für Aktien von
Bomben, TromtfXtrtonstaiitn und
Industrie- Unternehmungen versiebt
si:it ,per Arrangement^. 'MD
teste» im Buten.
Anglo-Oest. Bank afl, 900, eOfi Elnz.
Bankverein^ Wiener, 4 fl. 109... ...
Geld
Waare
Geld
Waare
94.«
SS.25
Bod.-Aust. üat.Allg. ».fl. 200. 40% Ea.
«7
871—
94.«
94.75
Kreditauit. f. Hand. u. Ge», s st- 16C>
665.22
566.«
SS—
Kreditbank ung. aiig. a st. 800
665—
667—
410—
413—
Eakompte-Ges. Niest.-Oest. ä fl. 600--
1404.—
1414—
396.—
AS—
Eskouipic- u. Woi-lisi^rb. uug.» st- 100
438—
438—
400—
404—
Hypoth.-B. Ung. ii. Em. a st. 100 Gold
435—
437—
115.—
Länderbaak österreichische a fl. 200
415.-
416
324.25
326.25
Oesterreicfaisch-Ungar. Bank* fl- 600
1692—
1696—
106—
107.-
Pester ung. Kommersialb. a fl- 500—
»50—
«60—
105—
Ung. Bank für Handel u, Industrie—
159—
160.50
93.«
94.«
Union Bank ä fl. 800— ---—
545.—
646.60
1C3.50
194.50
Ung. Landes-Ztetral-Bpark,
1350—
1380—
118.20
teste» v« Transport-
Unternehmungen.
«Adria“———— -—
473.—
476—
Dünatt-Darnnwehitfi'. -Ge*. a fl. 500—
7«.—
J£ 9—
97.75
98.75
Ferdinand-Nordbahn h fl. 1000 t'fl■--
6240.-
6260.—
92-
92.50
419—
423-
108.«
109.—
Kaschau-Oderberger Bahn h fl. S0O--
360—
353—
103.35
109—
Lttmb.-Caara.*Jas«y Eisteb.-G.au. sw
534—
83».-
Lioyd Out.* 4. 500 CM-
808—
812—
Gest. Nordwestbahn ä fl. 200—
468.—
460—
Oeat. hortwarttj.llit.B Klbotb.1)».200
471—
472—
StaaUeij.-Ges. Oest.-Ung- ä fl. 200—
662.40
663.40
kiüdbahn-Gesellschaft 4 fl. «0 --—
113
114—
Trajaway-Ges. Wien Lit. A 4 fl. 200
255—
208
278.—
«4.—
UngarUch-Galiziache Bahn a fl. 200--
411—
413—
471.50
473.60
Ungarische Westbahn:% Raab-Graz);
415—
418
testen ton Industrie-
Vnternelunangea.
Elektrizitäts-Ges. Intern, i fl. 200—.
MonUc-GeseUich, Alpine 4 fl. 100 ---
Kordungarische Kohlenbergb. i fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgb-Tarj. Kisenvr. a tL 100
Präger Eisenindustrie-.-—
Salgö-Tarj. Steinkohlte-Bergb.4fl.100
Türk. Tab.-Ge». ä 500 Frcs 5 °!o Eins.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 80 O 6 ^»
Waggonieih-A.-G. Intern, ä st. 300—
Waggonl.-A.-G. AUg. in Bpest 4 fl. 300
Upg. ZuckerinduÄtriö A. G. ---—
Binrsa Zu» (pc. Stuck).
Bttdape$t-BasiUka(Dombau)afl. 5 ...
Kredtt-An»t. t. Handel a. Gevr. ä fl. Itt)
Clary 4 fl. 40 CK.
Donau-Dampfschiffs.-G. ä. fl. 100 CM.
Innsbrueker Stadt-Aniehen a fl. 20
Krakauer Lotterie-Aalehea 4 fl. 39 ...
LaibacherPrÄmiea-Anleheaiäö.30—
C^en, Stadtgemesnde a fl. 40——
Pilffy i 1 40 CH
Bothen Kreuz, öaterr. Gas. r. ä fl. 10
Rothen Kims, ung GeeeL v. a fl.$
RnteMmtewc 4 fl. 10
Saite.» fl. 49 CM
Geld
Waare
508—
512—
428.«
429.25
222—
2«—
218
219—
482
484.-
1695—
1700—
634—
638—
285—
287—
290—
292—
966—
976—
1010—
1030—
1846—
1850—
12.«
13 .60
396—
400—
130—
«6.-
360—
370—
66.50
68.60
71—
73—
53—
135—
138—
53G—
134—
43—
44-
n—
«1—
176—
ITT—
Salzbarger Prataien-Aaleheu 4 fl. 80
St. Genois k st. 49 CM. —. —.
Stanislauer(Stadt-)Präin.-Anl. ist. 20
'Frienter Stadt.Anleihe a fl. 100 CM--
Triestsr Stadt-Anleih» 4 fl. 50— ...
Wechtellrarg« (Vista).
Amsterdam »11. 10 Frcs ...
Deutsche BankpUttte 100 Mark 5A--
London k 10£ 4%
Italienische Bankplätae a 109 Lire 5««
Paris ä 100 Franc* 3-L
Petersburg ä 100 Rubel 6 f t 9% ...
Schweizer Plätze 4 lOÖ Frcs 5Y>
Valutn-Kuna.
Mänz-Dnkate«.. ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten— ... ... ...
30-Fres-8tücke— ... ... ....
90-Mark-Btüeke:*
Russische S-Uubel-Goldsttteke.*
Türkische Goidlire-^*
pr. tw,
Deutsche tUtohebeofcooten «. Mtlme
lukMi 1. 10» i*e.„
Seid
64.60
19».—
ISO.—
« 0 .—
160
199.60
mies
340.66
90.60
93.82*
96.6»>
11 .«
11.38
19.20
28.63
ä r.er«
7.70
90.66
264.76
77eere
>.60
207..
122.80
340.88
SO 70
96.92'*
«162-
77.46
U.42
19.23
23.62
777.66
777.86
90,96
266.60

