
[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 1 ]
V
- -v
1900,— Ur. 136.
L)
.Cl
0
f"■
Donnerstag. 7, Juni.
Abonnement Ar die öaterr.-unffar. Monarchie.
Für den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
'Krsebeint ancb am Morgen nach einem Feiertage).
Für Budapest: Mit Poitvertendnng:
CsntJ&fcrHrh ... 44 Kronen— Heller Ganrjährlieb —- S8 Kronen Heller
Halbjährlich 22 Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen— Heller! Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Kit up&r&ter Post*«rs*adaag des Abendblattes fiarUilikrUek 2 Kronen m«hr.
Man priaainerirr für lladapettl in der Administration des „Peeter Llojrd“,
liorottya-nteza Nr, 14, 1 Block, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Öoldeehnaidt (I., Wollzeile 6), wo­
selbst einzelne Sommern zu haben sind.
fesertte wtrdM atgeBomnen:
Budapest fit dar Admlaietraftoa ds»
..PKSTCR IlOYD“
ferner: in den Annoneen-Eapeditionen
Haaseaiteln& Vogler, A. V.
Ooldhergsr, A. Mesei, Bern*
kord Eckstein. X, Bteekuier,
J. U, Fischer, Tenser Cynla,
Leopold tiynta.
im Auslande: 48. I„ Dank« 4
C'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pubiicite Kiran-
gere John F. Jones 4 Cie..
Paris, 3i,rue du Faubrg. Montmartre.
Sievenundoterzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Darettya-atcza !fr. LS I Stocfe.
Manuskript« werden in keinem Falle zurückgestellt
Onirankirte Brieie werden nieht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest LT Heller,
in der Provinz 041 Heller in allen Verschleiaslokalea
Inserate werden nngenomnen
In Wien:
Bei A, Oppelik, Stubeubastei
Nr. 8; ftudols Moose, I., Seiler-
Stätte Nr. 8; HaaasDitsin 4
Voller, I., Walfischgasse Nr, 10;
M. Pozsonyi, IX, Hbrlgasse 5;
X Danncberg, Kampigasse
Nr. 7; Heinrich Schnlek, 1,
Wollzeile Nr. 14; M. Dukes, 1.,
Wollzeile Nr. 4—8.
Abonnement für das Aualand (Morgen- and Abendblatt).
Vldrtoljihiiloh hol um mit direkter Kretubandeenduag: für OoutaehUntf, Sertle* msd
■eatenegro 18 Kronen, für alle übrigen Stätten LI Kronau.
Abonnements werden auch autgenommen für
Beiglea bei den belg. Poetämt. 15 Frca. SS Cta. i Biedertaadeb.d. aied.Poatämt. 15 Frca. 98 Oh,
Bulgarien b. d. bulg,„ iö„ 43„
Deutschland b.d. deutsch.„ UM. 70 Pf.
Egyptei» bei den egyp.„ l 7 Frcs. 47 Cts.
OriecItetriäBdb.PostamteTriest 18 n •* v
ItaHenbeldenUal.Pofttamtern U„,
Montenegro b. Postamte Cattaro n K. 64 II. Tiirkeib.d.dort.öst.
„ achweiz.
15„ 75•
4Rub. öSKop.
14 Pros. 13 Ct».
1» a 40*
18* 98«
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der „Pester Lloyd* durch
Vermittlung der Postämter nioht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. fdr Deutsch!., Frankr., Ekgl., Italien etc. SAarbach*« News Exchange, Mainz.
Weirenpreift und Tarifpolitik.
Tvaft unbewußt und gair, aus eigener Kraft, ahne die geringste
staatliche oder kommunale Unterstützung, ist Bndapesl znr ersten
Mühlenstadt der Welt emporgewachsen und konnte diesen stolzen
Rang, ivenn auch bezüglich Umfang der Produktion durch das
riesenhafte amerilanische Mühlenzentrum Minneapolis weit über­
flügelt, bis nun in Ehren behaupten. Die Budapester Mühlenindustrie
nüt ihrer Mahlsühigkeit von über 10 Millionen und einer jährlichen
Dnlchschnittsveriuahlnng von 7 Millionen Meterzentnern hat in ganz
Europa nicht ihresgleichen, und was die Vollkommenheit der technischen
Einrichtung und qualitative Snperiorüäl ihrer Produkte betrifft,
wird dieselbe auch in Amerika ebenso, wie in der ganzen zivilisirien
Welt— mit alleiniger Ausnahme einer den Patriotismus monopoli-
sirenden agrarischen Clique— als mustergiltiges Vorbild, ja als
Lehrmeisters» der ganzen Miillerwelt anerkannt, ein Ruhmestitel,
der— wie es scheint— im eigenen Vaterlande nicht viel gilt. Es ist in
der Thal erstaunlich, mit welcher Gleichgiltigkeit gerade die wichtigsten
Lebensinteressen dieser Industrie, die wie keine andere znr Entwicklung
der ungarischen Land- und Volkswirlhschast und zum Ruhme des un­
garischen Namens in, Auslande beigetragen hat, der blinden Gehässigkeit
einer haltlosen agrarischen Agitation znm Opfer gebracht werde», ja
es herrscht zur Zeit auch über die so klar zu Tage liegende Bede u-
t n n g der Budapester Mühlenindustrie für die Preisbildung im
ganzen Lande eine merkwürdige und wirthschastlich höchst gefährliche
Begriffsverwirrung vor, welche durch die Irrlehren jener augenblicklich
noch tonangebenden agrarischen Agitation gezeugt und verfinstert, selbst
die Spitzen unseres HandelSamkes zu ergreifen droht. Diese Befürch­
tung findet neue Nahrung in einer vor Kurzem erschienenen hoch­
wichtigen Tarispublikation (siehe „Vasuti- 6s Közleked&si Közlöny“
Nr. 68 vom 4. Mai 1900), welche nach Aushebung des Mahlverkehrs
keinen anderen Effekt haben kann, als die gesammte hauptstädtische
Mühlenindustrie auf dem Gebiete des Mehlexportes auch
l a r i s a r i s ch k a m p s u n s ä h i g zu ni a ch e n, ein
Mißgriff, der nur durch eine vollständige Verkennnng und Miß­
achtung der dieser Industrie naturgemäß innewohnenden Landes-
bedentilng erklärlich wird. Hub in dieser Behauptung liegt leider
durchaus keine Uebertreibung, ja es sei als Beweis unserer weitest-
gehende» Obsektivität gleich an dieser Stelle ausdrücklich hervor­
gehoben, daß der von unserer Regierung vor dem Parlamente feierlich
aüerknnnte Anspruch der hauptstädtischen Mühlenindustrie aus eine
besondere Kompensation für die derselben durch die Aushebung des
Mahlverkehrs zugefügte schwere Schädigung— bei der Kritik, welche
wir an den neuesten Maßnahme» unseres Handelsamtes pflichtgemäß
üben müssen, aus dem Kreise unserer Betrachtung ganz aus­
geschaltet bleibt.
Wenn unter dem Regime des Mahlverkehrs 80 bis 85 Perzent,
also der Ldwen an theil unseres Mehlexports nach dem
Zollauslande, aus die B n d a p e st e r M u h l e n ent­
fiel, so hatte dies seine Ursache keineswegs in irgend einer
l :> i l i !> c i i ch e n Bevorzugung Budapests zum Nach­
theile der Provinzmühlen, sondern lediglich in der ebenso bedeutsamen
als für unsere Landwirthschaft erfreulichen Thatsache, daß gerade
durch den heilsanien Effekt des vielgeschmähten MahlverkehrS die
Weizenpreise in Ungarn auf ein reIaliv so hohes
Preisniveau gehoben wurden, daß ein Mehlexport nach den
durch niedrige Werzenpreise oder hohe Mehlzölle abgesperrten west­
europäischen und überseeischen Ländern nu r. m it H i-l.f e des
gegenüber d e n un ptij.tfce»! Merzen-
preisen weit billigeren a n s l ä n d i s ch e n
T r a n s i t o iv e> z e n s möglich w a r. Natürlich
»rußten sich die Verhältnisse auf dieser dem Landesinteresse vorzüglich
dieneuderr Grundlage nach dem Prinzip rationeller Arbeitstheilung
derart gestalten, daß die Budapester Mühlen vermöge ihrer
geographischen Lage an dem wichtigsten
Knotenpunkte des großen D o n a u st r o m e s
und ini Herzen deö Landes den Löwennntheil an
dem mehr Leidet» als Freuden bringenden Mehlerport z»> leisten
harten, wobei sich jene Provinzmühlen, für welche die ausländischen
serbischen und rumänischen Weizenprovenienzen, der Rohstoff des
MahlverkehrS, nicht gut zugänglich ivar, durch umso intensivere
Knltivirung der durch Budapest weniger konkurrenzirten österreichischen
Landcsthcile recht wohl besunden und in sehr eifreulicher Weise fort­
entwickelt habe».
Noch ersrerrlicher und wert wichtiger für die Preisbildung
unserer Weizeiiproduktion ist jedoch die eine snndamentale Thatsache,
daß die Preise unserer Feinmehle, welche mehr als die Hülste der
gesammte» Mehlausbeute repräsentiren und für den Weizen-
preis ausschlaggebend sind, sich mit Hilfe des
MahlverkehrS in den» ganzen Zollgebiete Oesterreich Ungarns— trotz-
dem wir selbst in schwachen und schlechten Erntejahren ganz
bedeutende Mengen seiner Wcizenmehlsortcu nach dcnr Zollanslande
exportiren müssen— Jahre hindurch 2 bis 4 Kronen über
Parität der im Zollanslande erzielbaren Preise behaupten konnten.
Mit der unglückseligen Aushebung des MahlverkehrS, durch
weiche— wie wir an dieser Stelle wiederholt nachgewiesen— unser
Meblexpork nach dein Zollanslande nnterbnndcn und folglich die
Preisbildung unseres Weizenmarkkes i» verhängnißvoller Weise kom
promitlirt wird, erfährt die Situation selbstverständlich eine radikale
Aenderung, denn es wird in Zukunft, in Ermanglung der den Zu
und Auslandmarkt überbrückenden Preisbarriere der Zollrestitution,
das Preisnivean unserer Feinmehle auch im Zollinlande je nach dem
Ausfall unserer Ernte dauernd oder periodisch aus die
Parität jener Preise sinken, welche das Ausland jeweilig für unsere
überschüssigen, im Zollinlande nnplacirbaren Feinmehle zu zahlen
geivillr sein wird. Dank dieser von den Agrariern in der Theorie so
heftig bekämpsten. in der Praris jedoch gewaltsain provorirken
N i v e l i i r n n g der Preise werden daber in Zukunft nach Ant
Hebung des MahlverkehrS sowobl dre hauptstädtischen als auch die
Piovinzmühlcn den Mehlerport nach dem Zollanslande, ohne jede
Zolliestilulion, lediglich aus dem Inlandpreise des heimischen oder
verzollten ausländischen Weizens beftreitcn müssen, und gerade darnnr
gewinnt die Frage der Taris politik für die mögliche Er
Haltung unseres MeblerpvnS, insbesondere vom Standpunkte einer
gerechten und parstätr scheu Behandlung der Budapester und Provinz
mülüe», nach Arifhebung deS Blahlverkehrs erhöhte Bedeutung.
In dieser Hinsicht verdienen die Inlenkionen des Herrn
Handelsininisters, denen derselbe in einer Parlamentsrede so eloquenten
Ausdruck verliehen bar. rückbalislose Würdigung rmd Anerkennung.
Die Absicht Sr. Exzellenz, speziell den Budapester Mühlen, welche
durch die Arrshebnng des Prablverkebrs direkt und >» erster Linie
betroffen werden, die ihnen billigeriveise gebührende beionbere
Kompensation rn bieten, land allerdings keine Verwirklichung; auch Nl
es ja ein Ding der llnnröglrchkert, den Wegfall der Zollreftimrio»,
welche den Ervorttnüblen gestaltete, je »ach der Preiskonslellaiion des
Weltmarktes 2—4 Kronen unter Inlandpreis zu erportiren »der volle
Weirenzo» von Is -l-tlo bedlttgl auf Basis von 7.', Perzent Mehl
ausdenie eine Zollreililntron von tz 4.8»> per Melerremner Mehlh
durch Frachtreiaktien und lariiansche Maßnahmen zu paralrniren und
nur müssen es allen frommen Selbsttänschniigsversncken gegenüber
ganz offen aussprechen, daß die im Firimaner Seeverkehr gewährte
Erport Resaktre. so empnndlich dieselbe auch das Budget der kön.
nngnrischen Siaalsbalmen belastet, IN ihrem Endeneki kaum ausreicht,
« >a a u ch n u r jene Spesenverlbeuer u n g; u
k vm p erz s i r en, welche unseren Exporwiühlen aus der nothwendig
bevorstehenden Einschränkung ihres MahlbetriebeS erwachsen muß.
Daß diese im Finmaner Seeverkehr gewährte Exporlresaktie
alle» ungarischen Mühle», also auch jenen Provinzmühlen, welche sich
bisher an dem Mehlerports via Finnie gar nicht belheiligi haben, in
gleicher Weise cingcrüittnt wurde, ist nur recht und billig und die
Budapester Mühlenindustrie, wenn auch durch einen Gewaliakt «is
ihrer natürlichen Vornrachtstelluirg tin Auslandexport plötzlich verdrängt,
ist weit entfernt, für sich irgend welche Bevorzugung oder Sonder-
begünstigung anzusprechen, vielmehr mit patriotischer Resignaiion
bereit, bis zur Wiederherstellling des Mahlverkebrs Schriller an
Schulter mit den Provinzmühlen aus dem Fuße gleicher Rechte und
gleicher Behandlung an dem bevorstehenden schweren Kampfe um die
Erhaltung des ungarischen MehlexporteS im Auslande zu kämpfen.
Die Gleichberechtigung der Budapester und
Provmzniühlen, welche auch der Herr HandclSminister proklamirt hat.
darf jedoch keine optische Täuschung sein, wie dies
thatsächlich bei dem eingangs zitirleir neuen Frunianer Mehltarise der
Fall ist, der ab alleir n b e r B n d a p e st hinaus ge­
legenen Prooinzmühlstationen einschneidende Ermäßigungen
bringt, während sür die W e i; e n b e z ü g e der Bridapester
Mühlen bis Budapest der ungleich höhere Lokaltarif auch dann
in Kraft bleibt, wenn das hieraus erzeugte Mehl zum Export inS
Zollansland via Finme gelangt. Als ob die Budapester Mühlen­
industrie eine Hausindustrie des Pester Komitats ivüre! Die
Entschließung Sr. Exzellenz, sür ausländisch« Mehliransporte via
Fiume den billigen Ausnahnissatz von 2 Hellern per Tonnen­
kilometer zu bewilligen, ist schon mit Rücksicht aus den intensiven
Effekt, den jede, die Aussuhr unserer Feinmehlüberschüsse fördernde
Transporlbegünstigung auf den gesammte» Jnlandinarkt ausübt, als
bedeutsame Errungenschaft zu registriren. Der bezügliche Tarif leidet
jedoch an dem kardinalen KonstruktionSsehler, daß die natürliche
Mission der Budapcster Mühlenindustrie, welche ein zentrales Sammel-
reservoir sür die den Mahlbedars der Provinzmühlen weit über­
steigende Weizenprodnktion des ganzen Landes ist und bleiben niuß,
vollständig außer Acht gelassen wurde und gerade die Budapester
Mühlen, für ivelche der Export nach dem Zollaustande ein eminentes
Lebensbcdürsniß bleibt, durch enorme Disparitäten zu Ungnnsten
Budapests aus ihrem angestammte» Terrain des MehlexporteS via
Fiunre larisarisch lahingelegt werden.
(Schluß folgt.)
Emil Bacher.
Nolkswirlhschaftliche Nachrichten.
Börse.
(B n d a p e st er W a a r e »- u n d Effekte n
b L r s e.) Der Rath der Budapester Waaren- und Effektenbörse
hielt heute eine Plenarversammlnng ab. Zu Beginn derselbe» war
Präsident Sigmnnd K o r n s e l d in der Lage, die aus Borschlag
des Handelsininisters erfolgte Auszeichnung zweier hervorragender, seit
viele» Jahren wirkender Rlitglieder des Börserathes zur Kenntniß zu
bringen. Se. Majestät hat dem Vizepräsidenten der Börse Max
N e u in a» n den Orden der Eisernen Krone dritter Klasse und
dem Börserathe Signnmd B. Geiger den Titel eines königl.
Rathes verliehen. Diese höbe Anerkennung der nn Interesse des
Handels geleisteten uneigennützigen Dienste wird im Kausmannsstande
nmsomehr allgemeine Zustimmung finden, als sich die beiden giis
gezeichneten Männer besonderer Sympathien erfreue». Diesen Ge>
sinnnngen bat der Präsident Worte geliehen, indem er de» Kollegen
die GUickwünsche des gekämmten Börseraihes »erdolmetschte.— Die
sachlichen Gegenstände der Tagesordnung ivurden nicht zu Ende be­
rathen und findet aus diesem Grunde morgen eine Fortsetzung der
Plenarversammlung statt.
(Von den E s s e k t e n b ö rs e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Unter neuerlichem Druck aus New Port und London
war die Börse heute bei Beginn matt veranlagt. Die Unsicherheit über
die Lage des amerikanischen Eiscnmarkles bewirkte bei den bei der
Eröffnung vorgelegen«» Verkaufsausträgen in Hütten und Bergwerks
Aktien einen schärferen Rückgang umso mehr, als es an jeder Kauflust
fehlte. Banken waren gleichsalls niedriger, jedoch relativ preishaltend.
Fonds bei ruhigem Geschäft preishaltend. Bahven ruhig. StaatSbahn
gingen auf Känse der Arbitrage höher, amerikanische abgeschwächt.
Schifffahrt-Aktien gedrückt. Später Montanwerthe ruhiger und behaup­
tet. Priva diskont 4 5 h Perzent.
Pari s: Lchch mattem Beginne war die Börse besser gestimmt
doch dauerten aus dein Minenmarkle die Renlisirnngen sort. Auch
Kitpsertvertde schloffen schwächer. Französische -llperzentige Rente büßte
>,ü Perzent ei». Auch Banken konnten die gestrigen Kurse nicht voll
behaupten.
London: Die Börse war bei Eröffnung seit, gegen
Schluß aber ermattete die Tendenz in Folge der sstachrichten aus
China. Nur Wesianstralier waren behauptet. Südasrikanischc Minen-
werthe schivächten sich dnrchiveg ab; Raiidminen gingen bis 40^4
ZltlÜck.
Finanzielles.
(Option auf die Ungarische Kronen-
R e n t c.i Aus Wien wird uns gemeldet: Heute bat eine Ber-
ivaltungSratbSKtzung der Oesterreichischen Kreditanstalt staltgesnnden,
doch beschäftigte sich dieselbe blos mit lausenden internen Angelegen-
beilen des Instituts. Die Gerüchte, laut welche» der VerwaltnngSrath
auch davon verständigt morden wäre, daß die Gruppe die Option aus
weitere zehn Millionen Kronen der 4perzenkigen Ungarischen Kronen-
Renle ausgeübt hätte, bestätigen sich nicht. Wohl hat das Rothschild-
Konsortium die Absicht, von seinem Oviionsrechte ehestens Gebrauch
zu machen, allein gerade heute hat sich wieder ein? kleine Störung
ergeben, insofern als in Berlin im Znsammendange mit der Verstim­
mung des dortigen SvekulniionsmarkteS auch die Ungarische Kronen-
Rente offerirt war und um ein halbes Perzent zurückgegangen ist, eine
KursabschwächilNg, die allein Anscheine nach nur durch zufällige Ver­
käufe entstanden ist. Fraglich ist es zur Stunde nur. ob zehn aber gleich
rwanzig Millionen Kronen der 4verze»ligen Reute bezogen werde»
sollen. Aus dem W i e n e r Platze hat sich übrigens die 4perzenlige
Ungarische Kronen Rente trotz des Berliner Rückganges bei 81.60
behauptet.
zD i e Investition s-A n leihe »er S ü d-
bah >u Man berichtet uns aus Ä i e n: Baron Albert Roll,
s ch i I d begibt sich übermorgen nach Pari s, um mit den dor­
tigen Fmanzkrenen wegen der Emiiiron der Znveitiiions Anleihe der
Sndbahn zu konseriren. Die Vorbereiumgen für die Emisiion, welche
üch ani einen Theilheirag von 4» Millionen Mark von der Gesammi
höhe der Anleihe nun .M Millionen Mari erstrecken wird. fitio ZINN
größten Theile geiroüen, und von den Konferenzen in Paris wird es
abdangen, welcher Zeitpunkt für die Enujsiou festgesetzt iverden soll
Bei der Subskription komm! nämlich in erster Linie Frankreich in
Betracht, da in Teiitschland s>ir folcke Aiilagewerihe gegenwärtig nur
geringes Iniereffe vorhanden ist.
Handel.
(Vom G e t r e i d e m a r k t eck Der heute znr Ver­
öffentlichung gelangte anitliche Saateiiitandsbericht zeichnet sich nebe»
seiner vorsickmgen Fassung baupt'ächlich durch das Bestreben aus.
jede Beeinstnffnng der Preistendeu; zu vermeiden. Das Wetter wird
als aunenhaf t", deisen Wirkung aus die Vegetation als
„eher g ü n st> a" bezeichnet, hingegen der Stand der Wmier-
weizensaat im Landesdurchschnitte, welcher vor zehn Tagen em
..befriedigender' war, nunmehr als ,,m i t t e 1" an­
genommen und daran die Benierkiuig geknüpft: daß sich dieser
möglicherweise verbessern oder auch verschlechiern loime. Der Marti
hat denn auch den richtigen Takt bekundet, den Inkeillione» dieses
Berichtes gerecht zu werden, und ist genau der dort angeführten Reihen­
folge entsprechend, zuerst aus die Möglichkeit der Vcrbesserutig hin
nni 4 Heller zitrückgegangen und dann erst, auch die Rlög!ichke>t
einer Verschlechterung berücksichtigend, um ebenso viel gestiegen. Dann!
war die amtliche Verlautbarung börsenmäßig erledigt.— Auch das
Unterlassen der zifferniüßigen Taxation kennzeichnet genau die amt
lichen Intentionen. Daß eine ungarische Weizensechsnng, ob sie sich
nun befriedigend zeigt, oder eine M i t t e I f c ch
s n n g zu iverden verspricht, ein Ergebniß von circa 40 Millionen
Meierzentnern in Aussicht stellt, ist für stiiemandeii ein Geheimniß. Nach
dem eine solche Ziffer im Vergleiche mit den beiweitem niedrigeren
Ziffern der vorjährigen amtlichen Publikationen als eine
Ermunterung der Baissespekulation ausgefaßl werden könnte,
so unterläßt man deren Publikation diesmal sogar An­
fangs Juni, obzwar man im vorigen Jahre schon im
April den Stand der Saaten perzentualiter geschätzt hat.
Der Entfall der Taxation hat wohl anfangs befremdet, dann aber
fand man, daß die amtlich zugestandene» Möglichkeiten von Ver­
besserung und Verschlechterung den Werth solcher Ziffern ohnehin
vermindern müßten; man nahm also die Sache nicht tragisch und
wird sich auch ohne Taxation zu behelfen wissen. Leider ist es nicht
die Heimath allein, welche nnS Anregimgen vorenthält. Auch vorn
Auslande fehlen solche und i» der Zeit, wo sonst häufige Kurs­
schwankungen, jähe Stinlinungswechsel, große Tendcnzfluktuationen
die Dlärkte belebten und die Umsätze vennehrten, herrscht Stagnation
an allen Stapelpkätzen und das Geschäft droht sörinlich zu ver­
sumpfen. In den großen Produktionsländern, in Amerika, in
Rußland, sind die Ernte-AnSsichlen nicht schlecht, doch lehnt
man es vorerst noch ab, sie als ausgesprochen gut zu be-
zeichnen und sich daraushin zu engagiren. In Frankreich und
Deutschland ist der Saatenstand gewiß kein guter, man empfindet
aber eine gewisse Scheu, ihn schlecht zu nennen und die Preisbewegung,
insbesondere in Frankreich zeigt weniger das Bestreben einer Jmpork-
ermöglichung, als nach einer besseren Verwerthung der heimischen
Produktion. So verbeißt man sich denn i» die Anschauung, daß die
Chancen sür die Baissespekulation zn geringe sind, während Hausse-
operationen wohl weniger gefährlich, aber unter den bestehenden
Verhältnissen noch weniger ersolgverheißend erscheinen, denn trotz der
egoistischen Bestrebungen, ivelche allen Börseoperationen anhaften,
widerstrebt es den meisten Dtenschen, nur ails die Möglichkeit einer
unglücklichen Wendung Hirt Spekulationen einzugehen. So läßt man
die Zeit überall thatenlos verstreichen, bei tendenziösen Schwankungen;
nur dem kundigen Auge macht sich schon heute ein für die Preis­
bildung nach der Ernte höchst bedenklicher Umstand bemerklich,
nämlich das Fehlen euier decknngSbednrftigcn Kvntreniine. Wie
einpfindlrch ein solcher Mangel sich fühlbar machen karrn, davon wissen
die Besitzer des JnniweizcnS etwas zu erzählen und in der Auszahlung
vori ö» Hellern, ivelche für die Herbstlicht bewilligt wird, spricht sich
nicht so sehr ein faktischer Mehrwerth als der totale Mangel jenes
'ausgleichenden Bedarfes aus, den die Kontreniine herbeizuführen
berufen ist. Die Minderiberthigkeil des Künüiginigsmaterials ist eine
leere Ausflucht. Mit dcni Aufhören des MahlverkehrS hat der serbische
Weizen mchl nur sür setz», sondern auch für »ach der Ernte jeden
exzeptionellen Anreiz sür dessen Beschaffung verloren; er ist zum
Mahlgut minderer Sorte degradirt morden, dessen Massenverbrauch
durch die Konkurrenz des ininderwerthigen beimischen Produktes
stark beeinträchtigt wird und der nur zu Termin-
lieserungszwccken mit Vortheil verwendet werden kann.
Daran vermag die Zeit nichts zu ändern. Das Kündigungsmaterial
wird nn Oktober genau dasselbe sein, wie im Mai und im Juni rmd
in den, heute bezahlten Mehrwerthe drückt sich höchstens die Hoffnung
der Besitzer aus, sich vor dem Serbweizen bei Zeiten aus dem Staube
machen zu können. Alle diese Umstände verringern nur die geschäft­
liche Thätigkeit, lähnie» den Verkehr und versetzen den Markt in jenen
hvpnoiischen Zustand, dessen Andauer mir seit Langen! schon beklagen,
llloch schläfriger geht es im effektiven Geschäfte zu. Die Weizenbesitzer
wollen verkaufen, doch sind ihre Bestände nicht so groß, als daß ihr
Entänßerungsbestrebeil sich in drängender Weise kundgeben mnßle.
Die Mühlen haben erfahrungsgemäß das Interesse an der Preis­
bewegung des Rohstoffes verloren. Sie kaufen was sie brauchen, bei
kleinerem Bedürfe etwas billiger, bei größerem etwas theuerer, wollen
aber nicht mehr kaufen, wenn der Weizen billiger zu haben ist und
nicht weniger, wenn er theuerer wird. Das Ganze haspelt sich ab in
mechanischer Eintönigkeit, man geht ein paar Tage zurück, dann wird
man wieder etwas fester, ohne. recht zu steigen— und wenn das Preis­
niveau sich schließlich dennoch vertieft, so hat man die Erklärung darin
zu suchen, daß nicht einmal die Besitzer ein Interesse daran haben, es
zu heben.
(Das B» d a p e st e r H a n d e l s g r c m i n m) hat in
der gestern unter Vorsitz seines Präsidenten Theodor H ü t> l ab-
gehalieneil Tirektionssitzung das dltrch das Exekutiv Konnte beantragte
Gutachten in Sachen des unlauteren W c l t b e iv erbe s ein­
hellig unverändert angenommen. In diesem Gutachten wird aus ^An­
regung des istremialanwalks Dr. Bela D a l» o k n beantragt, daß die
Gerichtsbarkeit in den Fragen des unlautere» Wettbewerbes den
Handelskammern als Schiedsgerichten übertragen werde. Es gelangte
ei» Reikript des Handelsmuiistcrs zur Verhanblnng, mk welchem die
Mitglieder des Handclsgrenliuins znr Gründung von industriellen
Nnternehinungc» aufgefordert werden. Die Direktion faßte einhellig
den Beschluß, daß dieses Reskripl i» Druck vervielfältig! an die Mit­
glieder des Gremiums mit dem Ersuchen übersendet werde, daß sie
ihr Gutachte» und eventuellen Wüniche der Tirekiio» unterbreiten
möge» »nd wird nach Einlangen derselben die Frage merilorisch ver-
liandel! werden. Das Tirektionsmitglies Josef Klein referirt über das
Ergebniß der im Abendkurse des Vereins jniiger Kaufleute abgehal-
tenen Schlutzprüsnng und spricht vollster Anerkennnng von den Resultaten.
Der Lekretar der Budapester Handelsatadeniie Professor Leopold
Bricht berichtet über den Verlaut der Enginste, die am 17. Mai
1S« >0 un Knllnsministeiinm m Gegenwart der Vertreter des
Hanüelsinnnsterlnms und des Ministeriums für Kultus und Nnter-
richl, sowie auch der Vertreter des leitenden Komites der Budapester
Handelsakadeniie in der Frage der Reorgaiiiiatio» der Handels­
akademie abgehalten wurde, und erörtert die Beschlüsse vieler
Engtiele, in welche!: unter Wahrung der Autonomie die Erweiterung
der vor 47! Jahren von den Handelsgremien gegründeten Budapester
Handelsakademie znm Ausdruck gelangt. Die Tirektionssitzung nimmt
den Bericht znilinmiend znr Kenntniß, ebenso daß mit 1. September
dieies Jahres bereits der erste höhere Jahrgang der Akadeniie
eröffnet werden soll und votirt protokollarisch Dank dem Staats
fekrelar Zsilinßky als dem Präiidenlen Bieter Engnete für jem
konziliantes Eiugegeniommen. In die Direktion des Franz Josci-
Spitals wird einstiinmig das Gremialniiiglied Adolf M a u I h» e r
entsendet- Nach Auinahme zahlreicher neuer Mitglieder und Erledi­
gung mehrerer kmrenter Angelegenheiten schließt der Vorsitzende die
Sitzling.
-B o m N a v !> t b a in a r k t e in Z a r i r v ».: Aus
Zart n n telegrapbirt man uns: In Folge der »onr Anslande
andauer nd matt lautenden Berichte und rückgängigen Preisbewegung
herrichl gut dem hiesigen 'Raphtbamarkle weiter eine staue Tendenz.
Erporleure kaukeu wenig und bieten niedrigere Preise, die von
Eignern nur ra.ibatt aecevtirt werden. Transaktionen sind daher
äußern deickraiilt. Das Inland kartt vorderbaiio inr leinen Winter-
bedari noch wenig. Die Zninbren hab u in hütet Zeit zugenommen.
Loko llü bis llit Kopeken per Pud nur Accne erklunve Tonne.
Banken und 'Aktiengefeüsctiarten.
)D i t I r a n z> n s k a^i a I- A.- G.z hielt heute unter
Vorsitz des Generals sleinn liitt ihre ordentliche General»
veu'ammlnng. In Vernetnng der Regierung wohnte Staatssekretär
Alfred T o e p l e der Sitzung an. Laut dem Berichte der Direktion
waren die im Jahre 1890 lransvortirten Mengen um 826.700 Meter-
zentner und die Einnahme» in» k 8.4.221 großer als im voran­
gegangenen Jahre. Schitssabrischlvierigkeilen traten im abgelausenen
Jahre »ichs e>n nnd der Verkehr aus den, gesellschastlichen Kanal
gefialieie sich Sani der besseren Ernte lebhafter als 4896. Die.
0-Becsecr Schleuse, welche den Kanal bereits an Stelle der früheren
Bacs-Földvarer Schleuß« mit der Theiß verbindet, wurde im ab­
gelaufenen Jahre vollständig serliggefteüt »nd ist als ein aus­
gezeichnetes Wert zu bezeichnen. Sowohl diese Schleuß«, als auch den
Zomboicr Damtn zum Schutze der Donauüberschwemmungen ließ
Ackerbariinlnister Jgnaz D a r ü n p i herstellen. Dieses Abschlußwerk
schlitzt nicht nur den Kanal, sondern auch die Hälfte des Bücser
Komitats vor Katastrophen. Im Jahre 1899 wurde ein R e i n-
g c iv^i n n von tz 171.770 erzielt: die Geiieralversammiimg beschloß,
den Obligalionsbesitzern Isto zu bezahlen und den Rest auf neue
Rechnung vorzutragen, (flach Ertheilnng des AbsolutoriumS wurde
General Stesa» T ü r r zum P r ü s i d e n l e» wiedergewählt.
Industrielles.
(Mitteleuropäischer K o h l e u r i n g?) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Aus Leipzig wird von Ver­
bandlungen der böhmischen mit den sächsischen
K a h l e n w e r k e n betreffend die Bildung eines mitteleuropäi­
schen Kohlenringes gemeldet. Die Umvahrscheinlichkeit des Gelingens
des Planes ist evident, höchstens könnte es sich um einen mittel­
deutschen Kohlenring handeln, aber auch ein solches Vorhaben
dürste großen Widerspruch in Deutschland finden.
LandwirthstliaftlidheS.
(Ein B e r i e f e l u n g s w e r k im Askese«
K o m i t a t c.) Ackerbanminister D a r ü n i> i hat eine Zuschrift
an das Bekeier Komilal gerichtet, in ivelcher er bekannt gibt, daß
er zur Errichtiing eines Berieselungswerkes in der Gemartnng von
Csaba eine staatliche Subvention von 12.000 Kronen anweise. Gleich­
zeitig stellt der Minister einen Beitrag zu den Betriebskosten der
ersten Jahre in Ausficht. Dieses Werk soll ein Versuch sei» in der
Richtung, welcher volkswirthschastliche Nutzen von der Berieselung
kahlen, natronhältigen Bodens zu erwarten ist; gleichzeitig soll es
die Basis eines systematischen, größeren Wasserwerkes sein, welches
mit Benützung der Körösflnffe geplant wird. Im Auftrage des
Ackerbanministers sind Ministerialrath Edmund K o I o z s v ä r p.
der Arader Ä.nltiir-Jngenlenr Joses V« ß p r e m y und der Leiter
der llflagyar-tivarer Versuchsstation Alexander C s e r h ä t i nach
Csaba gegangen und haben dort die Vorarbeiten in Angriff genommen-
-verkehr.
( M i l ch t r a n s p o r t e auf den königlich
ungarischen Staatsb ahne».) Die in letzterer Zeit
gegründeten Milchgeuosseiischaste» brachten die Milch in mit Viech
büchsen versehenen Kannen znr Verfrachtung, welche Blechbüchsen
Mittheilungen in Form von Rechnungen über Qualität und Qnanlitiil
der Milch enthielten nnd ferner die Beftimninng hatten, die Bestäti­
gung des Adressaten über ben Empfang der Milch aufzunehmen. Der
Nmstand, daß der Transport dieser, dein Postzwange unterliegenden,
schriftliche Mittheilungen enthaltenden Blechbüchsen verweigert wurde,
veranlaßte die Direktion der königlich ungarische» Staatsbahnen, aus
Ersuchen des Landes-Milchwirthschasis-Inspeklorates aus Grund der
sttachtragsbestimmmig- b) Punkt AI des§ 51 des Betriebs-
rcglements zu vertilgen, daß in allen jenen Fälle», wenn nur die
transportirte Milch betreffende Rechiinngs-Angaben in den Blech
büchsen enthalten sind,^ der Transport anstandslos erfolgen könne,
wenn jedoch außer diesen, die Onittirnng der Sendung betreffende
oder sonstige schriftliche Mittheilungen vorkommen sollten, sind die
Blechbüchsen bei der Ausgabe zurückzuweisen.
Geschäfts berichte.
Budapest, 6. Juni. Witterung: veränderlich bewölkt, in den,
Abendsiunden ziemlich heftiges Gewitter. Thermometer -st 214 ,»
lfelstus. Barometer 758.0 Mm- Wafserstanü: abnehnicnd. Die-
weitverbreitete geringe Depression, ivelche Mittel- nnd Süüenropa
bedeckt, wurde von einem dein Biscaiiaschen Meerbusen sich nähernden
neuen Marimmn mehr, mich Osten geschoben. Das frühere Marmnim
ist vom Nordosten verschwunden. Das Wetter ist in Europa, um Aus­
nahme von Italien nnd Frankreich, nur iporadifch regnerisch. In Mittel-
europa ist die Temperatur höher als das Normale- In Ungarn iit
das Wetter warm, veränderlich bewölkt nnd in einzelnen Gegenden,
besonders in den südlichen Theilen, regnerisch. Es ist warmes Wetter
zu erwarten, stellenweise mit Gewitterregen-
Essektengeschüft. Die Vorbörse verkehrte heute in
freundlicher Stimmnng und waren speziell Staatsbahii-Akticn bevor­
zugt. Mittags bewirken niedrige Berliner Kursberichte eine schwächere
Tendenz und erfuhren internationale Werthe mäßige Kurseinbnßen.
Am Lokalmarkte waren Drusche Ziegelei-Aktien gesucht und höher.
Valuten nnd Devisen unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien 721.8:5 bis 722.—, Rima-Muranver zn 574.-- bis 572.—,
Straßcnbahn-Aklien rn 029.— bis «30.50, Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 71«.— bis 718,—, Oesterrcichisch-Ungarische StaatSbahn
Aktien zu «59.25 bis ««4.—.
An der M i ttag s b ö r se kamen in Verkehr: Ungarische,
4pcrzentige GrundenilastungS-Obligatronen zu 91.95, Vaterländische
Bank-Aktien zu 222.—, Kommerzialbank-Aktien zu 2««0. -,
Drasche'sche Ziegelei zu 390.—, Reustifter Ziegelei zn 180.—, Stadt
bahn zu 316.50 bis .317.50.>
Aus Lieferung wurde» geschlossen: Ungarische Krediibank-
Altien zn 722.— bis 721.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu
480.—, Oesterrcichische Kredit-Aktien zu 718.75 bis 715.25, Rima-
Mnranyer zu 571.—, Straßenbahn-Aktien zu «31.— bis 630.—,
Oesterrelchisch-Ungarische StaatSbahn Aktien zu ««3,75 bis 661.25.
Znr C r k 1 ä r» n g S z e i t notirlcn Oesterrcichiicbc Kredit-
Akticu 71,5.75.
P r ü m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Ocsterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 4. bis Ic <>.-■, aus acht Tage k 8.— bis k 10 —,
per Ultimo Inni ü 1«-— bis k 18.—.
An der Nachbörsc blieb die Tendenz ruhig. Es wurden
umgesetzt: Ocsterreichische Kredit-Aktie» zu 715.5«,
716.50, 0 c st crrei ch i s ch- U n g aris ch e StaatSbahn-
-Aktien zn ««,3.2.5, <»«2.!»i>. «52.7;,.
Znm Schluss« blieben: Oesterrcichische Kredit-
Aktien zu 71«.—.
G e t rei d e g e sch äf t. Termine blieben Nachmittags un­
verändert bei Brudittichten, bescstlglcn sich bei Futterstoffen aus
Deckungen. In Verkehr kavie»: Weizen per Oktober zn
7,9.3, 7.94, 7.92: Roggen per Oktober zn 7.05, 7.0i>:
Mais per Juli zu 5.7o, 5.7,3, 5.72; Mais per Mai 19t>l
zu 4.92, 4.94, 4.9.3; Hafer per Oktober zn 5.11,
.5.12, 5.1 l.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.92 Geld,
7,9.3 Waare; Weizen ver Inni -, Geld. —.— Waare:
Roggen per Oktober 7.0:5 Geld, 7.0« Waare; Mais per
9.11 a i 1901 4.93 Geld, 4.94 Waare; 99! a i s per Juli 6.72
Geld, 5.73 Waare; Hafer per Oktober 5.10 Geld, .5.12
Waare. (Preise in Kronenwährnng für 50 Kilogramm.)
Borftenvielimartt.
Budapest, 5. Juni. Hauptstädtischer Konsum-
Schwein e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petrolennzdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 80« Stück. Für den
Lotalkonsum wurden 744 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von «2 Stück. Man bezahlte; 120 bis 130
Kilogramm schwere zu 9« bis 98 h, 220 bis 280 Kilogramm
ichwere zn 9« bis 99 ti, 320 bis 380 Kilogramm schwere zn 96 bis
98 1», alte ichwere zu 8« bis 91 1>, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zn— b>S— b, per 100 Kilogramm.
Steint)tuet), «. Juni. (Orig.-Telegr) Berichtder
B o: st e iz v i e h h ä n d l e r- H a i l e in Steinbruch. Tendenz:
etwas angenehmer.— Borrath am 4. Juni 45.217 Stück, am 5. Juni
wurden 37« Stück aufgelriebe» und 1202 Stück abgetrieben,
verblieb am «. Juni ein Stand »o» 44.391 Stück. Wir notiren
M a st f etl w e i n t: U n gari i ch e prima; Alte schwere
von 91 li bis 96 h, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 100 b bis 102 ti, mittlere von 98 b bis 100 h, leichte
voll 98 h bis loo h; Ungarische B a n e r li Iv« a r e
ichwere von— ti bis— h, mittlere_ von— h bis— tl;
leichte von— h bis— d z Rnmänrfche schwere von— h bi-J
h; mittlere von h bis h; leichte von— h hj.;
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— h bis— b, leichte von U bis h, Serbische
ichwere von 9« b bis 98 h, mittlere von 94 bis 96 ti,
leichte von 92 b bis 94 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usanccmäßiger
Abzug nur bei llflaftschwesnen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
4b Kilogramm. Bei Maü- und mageren Schweinen Abzug vos
4 Perzent vom Kauspreise zu Gunsten des KäuierS.)


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 2 ]
Budapest, 6. Juni.
LL» Da» fröhliche Pfingftfest ist in E a r a j e v o zu
einer recht zwanglosen politischen Demonstra­
tiv« benützt worden. An zweitausend Sänger waren
aus dem benachbarten Kroatien und Dalmatien mit
Extrazstge» zu ermäßigte» Fahrpreise« herbeigeeilt, um an
der Fahnenfeier de« bosnischea Gesangverein» „Trebevics"
theilzunehmen. Dieser Verein ist vor etwa sieben Jahren
von katholischen Geistlichen, Gmerbrieuten und Kaufleuten
in Sarajevo gegründet und nach dem Berge benannt
worden, dessen breiter Rücken die Hauptstadt Bosnien»
beschattet. Mit der Zelt, nämlich mit der Zunahme ver­
schiedener nationalpolitischer Strömungen in Sarajevo hatte sich
dieser katholisch-bosnische Verein in einen kroatischen ver­
wandelt; eingewanderte Kroaten und Beamte traten dernselben
bei und so ist der „Trebevics" zu einem der kleinen Brenn­
punkte des propagirende» Kroatenthums i» Bosnien geworden.
Durch Sammlungen wurde in Agram Geld aufgebracht, um
diesem Gesangverein eine Fahne zu stiften und zur ersten
Entfaltung dieser Fahne wurden mittelst einer wochenlangen
auSgiebigen Agitation Tausende sangeSkundiger Patrioten
geladen. I» Sarajevo scheint die Frage der Unterkunft keine
grrinom Sorgen bereitet zu haben; man mußte zu einem
ziemlich ungewöhnlichen Mittel greisen, nämlich einige
Schul- und Küsernlokalitäten räumen, damit die kroatische»
Gäste so billig und so bequem als möglich untergebracht
werden können. Der Landerkommandirende von Bosnien
nahm die Pflichten des schützenden Hausherrn auf sich nnd
die Gemahlin eines der höchsten Beamten der Landes­
regierung fnngirte bei der Feier als Patronesse und Fahnen-
mutter.
Soweit würde die Fahnenfeier des „Trebevics" zu
keinen besonderen Bemerkungen Anlaß bieten, denn es
haben schon sehr viele fremdländische Vereine nnd Kongresse
ihre Sommeransflüge nach Sarajevo dirigirt und bei
solchem Anlasse auch ihr Staunen über die in zwanzig
Jahr»» vollbrachte Kulturarbeit iu verschiedenster Weise
zum Ausdruck gebracht. Hätte sich die Feier des „Trebevics"
in dem bescheidenen Rahmen einer saugeslustigen Sommcr-
partie gehalten, so würde an solchem Privatvergnügen
gewiß nichts auszusetzen sein. Daß aber diese Feier als
eine große nationale und politische
Demonstration wochenlang im Wege der Presse
— also für Jedermann lesbar und hörbar— vorbereitet
and dann auch in diesem Sinn« inszenirt worden ist, das
gibt ihr einen bedenklichen und unstatthaften Charakter.
Oder ist er etwa nicht bedenklich, wenn eine politische
Partei aus dem Nachbarlande gerade in dem Augen­
blick, da eine Deputation von Mohamedaner» in
Budapest weilt und sich unter Anderem mich über
die Ausschreitungen «iner katholischen und kroatischen
Propaganda beschwert, einen Akt solcher Propaganda In
Sarajevo lärmend und herausfordernd vollzieht? Es zeigt
jedenfalls von großer Selbstverleugnung nnd Nüchternheit
der Mohamedaner, daß die Pfingsttage in Sarajevo ohne
weiteren Mißton verliefen, denn es kann kaum etwas Auf­
reizenderes gedacht werden, als wenn fahrende Barden in
Sarajevo erscheinen und dort, ohne die bosnische Bevöl­
kerung im Mindesten zu beachten, die nationale Annexion
BoSmeus an das Kroatenthum verkünden. Die vollständige
Abwesenheit der bosnischen Akatholiken bei der offiziellen
TrebevieS-Feier— es nahmen nur zwei Mohamedaner ohne
jede persönliche Bedeutung au derselben theil— beweist,
wie unbegründet und vergeblich die forcirte kroatische
Propaganda in Bosnien nnd der Herzegovina ist. Wir denken,
diese Propaganda hätte in Kroatien, Slavonien und
Dalmatien selbst noch so weite» und dankbaren Spielraum,
daß sie sich vorerst gar nicht in einem anderen Lande zu
versuchen brauchte, in einem Lande überdies, wo das
Kroatenthum erst vor wenigen Jahren förmlich entdeckt oder
erfunden werden mußte.
War die Trebevics-Feier schon darum ein sehr bedenk­
liches Experiment, well man Ruhestörungen befürchte» mußte,
so war sie vom politischen und staatsrechtlichen Gesichts­
punkt« eine ganz und gar unstatthafte Demonstration. Wenn
2000 Kroaten nach Sarajevo reisen und dort ihr Vater­
land auf offener Straße so hoch al» möglich leben lassen,
so wird gegen solches Uebermaß patriotischer Gefühls­
äußerung in der Fremde Niemand etwas Besonderes einzu­
wenden haben, und man wird diesen exportirten Enthusias­
mus höchstens lächerlich finden. Wenn aber diese Kroaten
zugleich unter Sang und Klang dekretiren, daß alle Bosnier
und Herzegovzen von nun au Kroaten zu sein haben und
daß ihr Vaterland einen Theil des zukünftigen großkroa­
tischen Reiches zu bilden hätte, so bedeutet die Bethätigung
solchen Größenwahns eine unverfrorene Herausforderung,
welche in Sarajevo nicht hätte ge­
duldet werden dürfen, selbst dann nicht,
wen» man dort überzeugt sein sollte, daß das boSnische
Kroatenthum mit allen seinen Plänen und Projekten in
keiner Richtung ernst zu nehmen sei. In diesem Falle steht
selbst »Ic Ausflucht nicht, m«i habe Ute poiRsch, vSttwn-
stration der kroatische« Gäste in solcher Ausdehnung nicht
vorßersehe« Wunen: denn, wie bereit» erwähnt,wochenlang stand
in 0Se» oppositionellen kroatisch«» Journalen zu lese», das durch
die Trebevics-Feier die „nationale Eroberung Bosniens für
has Kroatenthum" besiegelt werden soll, baß diese Feier ein
Probirstein für die Macht der Ideen des radikalen und
chauvinistischen Kroatenthum» sein werde. Mau komme uns
Nicht mit der faulen Ausrede, daß solche Ideen schon des­
halb ungefährlich wären, weil sie unausführbar sind. Poli­
tische Unkorrektheiten und Uebrrgriffe dürfen auch dann nicht
geduldet— geschweige denn patronisirt— werden, wenn sie
einer Dummheit oder einem Wahne gleichkommen.
Oesterreich-Ungarn hat das Mandat für die Okkupation
BoSniens und der Herzegovina nicht deshalb von Europa
übernommen, damit die Gesinnungsgenossen der StarcSevics
und Stroßmaner ihre Allotria umso leichter treiben können;
Oesterreich und Ungarn zahlen nicht unbezahlte Millionen
für die okkupirten Provinzen, damit die reiselustigen Kroaten
nach Belieben singen und deklaniire» dürfen; Oesterreich-
Ungarns Staatsmänner vermeiden nicht darum die Frage
über die Regelung der staatsrechtlichen Stellung Bosniens
und der Herzegovina auszuwerfen, damit die mit Freikarten
bewaffneten Kroaten an einem blauen Sängcrtaae die
Eroberung dieser Provinzen ungenirt auSsprechen können.
Und wenn man schon in diesen Tagen in Sarajevo die
österreichische, kroatische und bosnische Fahne zum Empfange
der Gäste gehißt hat, so hätte man dort bedenken sollen,
daß auch das Königreich Ungarn und seine
Fahne aus hundert Gründen nicht ver­
gessen werden durste. Man wird uns wohl
das weitere Eingehen auf diesen Gegenstand erlassen, denn mit
größerer Deutlichkeit könnte die Milde des Ausdruckes
nicht Schritt halten. Die Trebevics-Feier war nicht etwa ein
unbedachter Privatscherz; sie ist von den bosnischen Behörden
gern gesehen, unterstützt, ja sogar patronisirt worden und
gerade darin, daß dies so offen zu Tage liegt, erblicken wir
eine Gewähr dafür, daß mit der Abreise der Kroaten von
Sarajevo die Sache keineswegs abgethan sein wird. Unsere
Leser erinnern sich wohl noch der Angriffe, welche unmittelbar
vor und dann auch während der jüngsten Delegationsseffion
gegen den Minister v. Källay gerichtet worden sind.
Wir haben den Minister diesen Angriffen gegenüber jeder­
zeit in Schutz genommen, weil wir überzeugt waren, und auch
heute noch sind, daß die gegen ihn erhobene» Vorwürfe der
sachlichen Berechtigung entbehren. Allein unS standen hiefür eben
nur Worte zur Verfügung, an Herrn v. Källay ist es nun,
durch Thaten zu beweisen, daß er eine ungarnfeindliche
Politik in den okkupirten Provinzen nicht nur selber nicht
macht, sondern daß er sie auch nicht duldet, wenn sie
von Anderen gemacht wird. Hier möge seine auch von uns
so oft gerühmte starke Hand sich bewähren nnd hoffentlich
wird sie dies auch. Er möge auch den mittelbaren
Urhebern des Sarajevoer Skandals— wer sie auch seien,
wie immer sie heißen und ob sie den Zivilrock, die Militär-
uniform oder die Soutane tragen —, er möge ihnen den
Herrn zeigen und dann wird die ganze öffentliche Meinung
Ungarns sich in einer Weise kundgeben, daß all Jenen, die
mit ihr spaßen zu können glauben, sowohl die Lust wie der
Muth hiezu vergehen wird.
— Im Palais des Ministerpräsidiums hat heute Nachmittags
5 Uhr ein Ministerrath stattgefunden, Minister-Präsident Koloman
Szcll kam etwa eine halbe Stunde vor Beginn des Minister-
rathes aus Ratöt hier an. Die Minister befaßten sich außer mit den
laufenden Agenden auch mit mehreren, auf die nächste Arbeitsordnung
des Abgeordnetenhauses bezüglichen Fragen. Vom Minist,errathe,
welcher bis 6Vs Uhr dauerte, begaben sich die Mitglieder der Regie­
rung direkt zur Konferenz der liberalen Partei.
— Die reichstägige liberale Partei hielt heute unter
dem Präsidium des Barons Friedrich Podmaniczky eine
Konferenz, in welcher der Gesetzentwurf über die Verstaatlichung des
Beterinärdienstes in Verhandlung gezogen wurde. Der Gesetzentwurf
wurde von den Referenten Pankraz S z i l y nnd Benjamin
B e l i t S k a eingehend beleuchtet nnd zur Annahme empfohlen.
Nach einigen Bemerkungen des Grafen Stefan T i| a, aus welche
Minister D a r ä n y i Aufklärungen ertheilte, wurde der Gesetz­
entwurf unverändert angenommen. Die Frage, ob die §§ 12 nnd 13
im Gesetzentwürfe beibehalten werden sollen oder nicht (in dieser
Hinsicht sind bekanntlich die Ausschüsse des Abgeordnetenhauses zn
keinem Einvernehmen gelangt)— wurde als offene Frage erklärt.
*= In der morgigen Sitzung de» Abgeordnetenhauses
sollten die Ausschußberichte betreffend die Gesetzentwürfe über die
Rechtsverhältnisse der Forstarbeiter, die Rechtsverhältnisse zwischen
Gutsbesitzern nnd Wirchschaftsbeamten und zwischen Produzenten und
Tabakgärtnern eingereicht werden. Da aber der Justiz-Ausschuß die
Borberathung der erwähnten drei Vorlagen noch nicht beendet hat,
wird die Einreichung der Berichte morgen unterbleiben. Vorläufig
wird das Haus nach Erledigung des Gesetzentwurfes über die Ver-
[ staatlichung des Veterinürdienstes einige kleinere Vorlagen in Ber-
fcBlMMg zieh«», s» in»M»tthw R» ftfcMtNfefr »e«Htt» M»
Abänderung de»$ 98 de« -«setze» üb« die Kuriaigerichtsbarkeit und
üb« die an der «ngarisch.r»«änische» -rruz» z« «ttichchenden Grenz-
1*$*«. 8« den tzämmerserim gebeitft Mt Regier»«» auch den -chch-
entwurs über die Gemeindenvtärs-Lehrlurse in Verhandlung zichcn zu
lass«, für wttche» dir «erwaldmgs-Ausschuß de» ÄLgerkLnetenhaus-s
morgen einen Referenten bestellen wird.
« Der Lnkotnpatibtlität«-Au»sch»b de» «d»e»rd.
neteRt)«uft» wird bekanntlich morgen die auf den Bbgemtdneten
Gabriel U g r o n be,Wiche» JnkompaMlitätsanmeld,Ingen in
Verhandlung ziehen. Wie in Abgeordnetenkreisen verlautet, wird der
nwrgigen Sitzung auch Gabriel Ugron beiwohnen, um mit den
nöthigen Aufklärungen zu dienen. Die Anmelder der Jnkompatibili-
kAtssälle, der Budapester Privatbeamte Raphael B a k und zwei
Szentesec Advokaten, wurüen bekanntlich zur Ausschußfitzung nicht
eingeladen. Die Urkunden, welche sich aus die in Rede stehenden
JnkomparibititälsfäUe beziehen, befinden sich bereits seit geraumer
Zeit in den Händen de« Ausschusses, sie wurden bekanntlich schon
während der Verhandlung der auf die Haserlieierungen bezüglichen
Jnkvmpaiibiltlätsanmeldung verlesen. Man hofft daher, baß die Ver­
handlung diesmal nur wenig Zeit in Anspruch nehmen werde nnd
daß morgen schon der Beschluß des Ausschusses pubiizirt werden kann.
" Dir Reichstags-Abgeordnele Dr. Josef Schmidt wird
am 20. d. M. in seinem Wahlbezirke Beßterczrdänya eintreffen und
seinen Reckenschaftsbericht erstatten. Aus diesem Anlasse sind
große Ovationen für den sympathischen Abgeordneten in Aussicht
genommen. Nach der Rede ioll ein Bankel und eine Tanzunterhallnng
stattfinde».
— Nach dem Rücktritte Dr. Michael Polit's von der
Führeiichast der serbischen liberalen Partei (Draiiik Partei)
soll die Leitung derselben— wie dem ,K«l. e
Regierung ein ganz bestimmtes politische» Programm, welche»
vielleicht nicht dem spezifische» Geiste einer einzelnen politischen Partei
einspricht, aber trotzdem seine genau umschriebenen Ziele hat-
Dr. Sileny: Für die Deutsch,lativnalen.
Präsident: Ich ersuche auf alle» Seiten um Ruhe-Das
ist ja kein Parlament!
Dr. v. Koerber (fortfahrend): Eines dieser Ziele nnd zwar
da» allerwichtigste ist aus den Sprachgesetzrntwürfen zu
erkennen, welche die Regierung dem hohe» Hause vorzulegen die
Ehre hatte.
Dr. S i I e n y: Diese sind ja höchst ungerecht.
Minister-Präsident tfortfahrend): Es handelt sich
dabei um den ersten derartigen Versuch einer österreichischen Regie­
rung überhaupt und noch dazu in der schwierigsten, verwickeltesten und
umstrittensten Frage der inneren Politik. Gleichwohl sind, wenn ,ch
von einigen Uebertreibungen absehe, die prinzipiellen Grund-
iagen dieser Entwürfe eigentlich unangefochten
(lebhafter Widerspruch und Oho-Ruse bei den Czechen) und da»
bestärkt niich in der Ueberzeugung, d a ß w i r d i e rechte Mitte
getroffen haben- (Widerspruch und Zwischeurnse bei den
Czechen.) Bei der Schwierigkeit der Materie nnd bei der kompromiß-
artigen Regelung ist es selbstverständlich, daß einzelne Bestimmungen
die eine oder die andere Partei nicht^brfriedigen. In dieser Beziehung
hab« ich aber auch bereits erklärt^ daß die Regierung
nicht den geringsten A n st a n d nehmen wird,
Aenderungen j u acceptiren, wenn sie von
den betheiligten Parteien gewünscht wer­
de» »ttd mit dem Ktaalsinteresse verträg­
lich sind- (Rufe bei den Czechen: Wenn es die Deutschen
erlauben! Läri».) Die Spracheilgesetze sind meines Erachten» ein
Feld, auf welchem sich die Parteien finden und die Hände zur Ver­
ständigung reichen können. Ich kann die wiederholten Versicherungen
beider Parteien, dies thun zu wollen, nicht als ein bloßer Spiel mit
Worten, als «inen politischen Schachzug nehmen, hinter dem sich der
alte Groll verbergen will. Ich habe zu einer solchen Deutung umso
weniger ein Recht, als wiederholt urid namentlich auch von dem ver­
ehrten Fiihrer eines hervorragenden Klnbs auf der rechten Seit«
diese» Hohen Hauses die Vorlage eines Sprachcngesetzes als «in
wirksamer Schritt zur Herbeiführung einer Verständigung bezeichnet
wurde. (Hört! Hört! links) Dieses Gesetz eignet sich dazu umso
mehr, als es, ohne die Ansprüche des deutschen Bolksstamme»
irgendwie zu verletzen, dem lebhaften Verlangen der Vertreter deS
böhmischen Volles nach Geltung ihrer Sprache im inneren Dienst-
verkehr der Behörden im iveileren Umfange Rechnung trägt, (Wider­
spruch bei den Czechen.)
Dolezal: Da» ist das österreichische Maß.
Präsident: Ich habe das Wort Sr. Exzellenz dem
Herrn Minister-Präsidenten ertheilt. Ich bitte um Ruhe-
Minister-Präsident: Wenn trotz dieser nicht»
weniger als ablehnenden Haltung der Regierung die Verhinderung
der parlanientarischen Thätigkeit fortgesetzt und damit der Staat ganz
unabsehbaren Gefahren überantwortet werden soll, so kann ich
nicht umhin, ernste Zweifel an der Richtig­
keit einer solchen Politik zu äußern.
S i l e n y: An der Politik der Regierung, aber nicht der
Parteien!
Dr. v. Koerber: Gerade weil ich mich von jeder Vor»
eingenomnienheit gegen irgend einen Volksstamm frei weiß und
gerade weil ich den kulturellen Aufschwung des böhmischen Volkes
vollauf würdige (Zwischenrufe bei den Czechen), darf ich offen
sagen, daß ich die jetzige Taktik der Vertreter
desselben für keine aussichtsreiche halte.
Der ziveite Punkt unseres Programms ist anscheinend kein
politischer. Wir haben die Entfesselung der w i r t h s ch a f t li ch e n
Kräfte der Bevölkerung in den Vordergrund gestillt
und sind unausgesetzt bemüht, die .weit zurückgebliebene wirthschaft-
liche Entwicklung des Staates mit aller Energie zu heben. Ich leugne
nicht, daß die bisher erzielten Resultate nur geringe sind; allein
auch Sie kennen die Ursachen. Sie wissen, daß uns die Hände ge­
bunden sind.
Dr. S i l e n y: Sie binden sie sich selbst I (Rufe, links:
Ruhe!)
Dr- v. K o e r b e r: Zur Wirthschaft gehört Geld. Man
muß ein Kapital anlegen, wenn man Zinsen haben will. Es war
der Regierung aber bisher nicht gegönnt, die von uns angesprochenen
Investitionen vom h. Hause bewilligt zn erhalten- Daß die Be­
völkerung diesen Zustand bedauert, ist zu offenkundig, um es noch
hier konstatiren zn müssen- (Sehr richtig!) Sie sieht die klaffenden
Riffe im eigenen Hause und empfindet doppelt schwer das Zurück­
bleiben der heimischen Wirthschaft, weil sie fortwährend den
ungeahnten Fortschritt des Auslandes vor Augen hat.
Unsere tüchtige Bevölkerung muß dem großartigen Schau-
S einer unvergleichlichen Entfaltung aller produktiven
e auf den Weltmärkten zuschauen und hat keinen
Theil daran. Die Regierung würde pflichwergeffen handeln, wenn sie
bei all dem mit verschränkten Armen dastehen wollte- Es ist in der
letzten Delegationsseffion Über die wirthschastliche Rückstündiakeit
unseres Staates, insbttondere unseres Handels und unserer Industrie
(Dr- S i l e n y: Daran ist der Goluchowski schuld I) von berufenen
Wortsiihrern aller Parteien mit vollem Recht Klage geführt worden-
Im XX. Jahrhundert, angesichts der innigen Verknüpfung aller
wirthschaftlichen Interessen mit der Weltpolitik, steht in der That
nur ein solches politisches Systeni auf der Höhe seiner Aufgabe,
weiches vollen Bedacht aus die wirthschaftlichen Interessen zu nehmen
weiß- Aber, mein« Herren, wenn auch, wie dies in der Delegation-
Jtuillttou.
Im Cottage.
Lit« rarische Gesellschasisbilde «.*)
Frau Sopherl vom Naschmarkte, die populärste aller lebenden
Wimerinen, wär« einmal beinahe nach Budapest dislozirt worden.
DieS fei für die Forscher künftiger Jahrtausende ausgezeichnet,
welch« in unabsehbarer Zeitenferne nach Frau Sopherl's Standplatz
mit demselben antiquarischen Eifer suchen werden, wie die heutigen
Archäologen nach «ineni Opferaltar in Carnuntum. Es verhielt sich
damit nämlich folgendermaßen: Frau Sopherl, die nur an Sonn-
und Feiertagen ihren kecken Schnabel an allem Oeffentlichen wetzt, saß
an Wochentagen, den Rechenstift in der Hand und über kolossalen
Zifferntabellen schwitzend, im Zenttal-Abrechnungsbureau der Staats-
bahnm. Sie keuchte und ächzte dabei redlich, wie cö ihrer kompakten
Leiblichdit anstand, ste erlernt« «in wenig sogar, weil besagtes
Abrechnungsburcau— ich weiß nicht wie— mit Ungarn zusammen­
hing, die magyarische Sprache. SO« sie nun aber eines Tages gefragt
wurde, ob sie mit dem Abrechnungsbureau nach Budapest übersiedeln
wolle, da siel ihr der Gedanke, sich von Wien zu trennen, zentner­
schwer aus das bewußte «goldene Wiener Herz" und unter harten
Seelenkäinpsen entschloß sie sich, lieber aus das Abrechnungsbureau
als auf den «Wiener Hamur" zu verzichte». Es war eine der herbsten
Stunden in Frau Sopherl's bisherigem Lcbenswallen.
Nun sitzt sie an Sonn- und Feiertagen bei ihrem Standl auf
dem Naschmarkte, der blauen Kugel-Resi und der Frau v. Schiwken-
gruber und aller sonstigen Kundschaft die Chronik der Woche cr-
läulernd, eine Grünzeug'Pylhia, die zu den größten StaatSakilonen
und zu den kleinwinzigsten lokalen Vorkommnissen ihren Kren dazu-
gibt. An Wochentagen aber trägt sie Mannskleider und eine goldene
Brille, ist trotz ihres EmdonpointS flink wie ein Wiesel, hat ein rundes,
wohlgeröchetes, gutmüthiges Gesicht mit einem Schnurrbart in der
Mitte nnd nennt sich B i n z e n z Cbiavacci, als ob sie
nicht irgendwo aus einem «enteren" Grund der Wienerstadt, sondern
im Lande der Katzlmacher zur Welt gekommen wär«. Zwar behauptet
sie in der That, die Wiege ihres Großvater» hätte zn Pisioja im Tos»
canischen gestanden »nd als sie dort, pietätvoll wie sie ist, vor einigen
Jahren nach ihrem Ahnenschloß kundschaftete, seien im Fluge etliche
Dutzend angeblicher Chiavaccis mit verlangend hingehaltenen Händen,
wie aus dem Boden heraus gewachsen, um sie geschaart gewesen. Aber
das ist grade so, wie wenn der Pater Abraham a Santa Clara sich
für eine» Schwaben ausgegeben hatte, weit er im Württembergkchen
draußen geboren war. Man oersuche er nur, Herrn v. Adabe'. die
Legend« aufzubinden, daß Frau Sopherl nicht von echtem Wiener
*) ®. Morgenblatt Rr- 116 e»tn 15. Mai.
Geblüt sei! Er wird sicher antworte»: «Mir sau mir und Frau
Sopherl ist unser."
Die vom Naschmarkt, wohlgemerkt. Denn die in Mannskleidern,
mit dem wällischen Namen Chiavacci, die beinahe schon int Collage
draußen wohnt und so naturwissenschaftlich gescheidt daherredet wie
ein gelernter Mediziner-Doktor oder Astronom, die ist am Ende nnr
ein Anhängsel für die Visitkarte, wie der Stettenheim ein Anhängsel
Wippchen's ist. Die humoristischen Leute haben daS schon so an sich,
daß sie sich gern für etwas Andere» ausgeben als sie sind. Der wahre
Wippchen in Schlafrock und Zipfelmütze, mit der Tabakspfeife im
Munde, fitzt nicht am Schöneberger User in Berlin, sondern in
Bernau; dort schreibt er mit ungeheurer Kielfeder die Kriegsberichte
von aller Welk Schlachtfeldern, die er niemals gesehen hat. Und die
wahre Frau Sopherl im altmodischen Kattungewand, mit der steilen
Halskrause und der kecken Spitzenhaube auf dcni grauen Scheitel sucht
kein rechtschaffener Wiener in der Gentzgasse, sondern auf dem Nasch­
markt. Das sind blos die sogenannten „Intellektuellen", welche
die schnurrige Maskerade nicht dnrchschauen und sich Gott
weiß wie wienerisch vorkommen, wenn sie beim Herrn Vin-
zenz Chiavacci in der Gentzgasse zu Gast sind und
meinen, die mächtige Bücherei von Viennensia in seinem
Arbeitszimmer sei das Standl der Frau Sopherl. Mir macht der
Herr v. Chiavacci auf der Gentzgaffe schon lange „kau' Ochs für an'
Kuh vor", wie er zu sagen pflegt. Ich habe einmal— so um 1890
herum— mit ihm eine Fahrt über das Stilfserjoch und den Berinna-
paß nach dem Engadin gemacht, und in dem wunderschönen Le Prese
am Poschiavosee hielten wir Station. Da war er plötzlich verschwun­
den und durch volle zwei Stunden nicht zu erwischen. Er zog nämlich
i» einem Zimnier deS Hotels seine Mannskleidrr au», denn er niußte
als Frau Sopherl nach dem Wiener Naschmarkt seine Sonntags-
piedig! abliefern, um die blaue Kugel-Resi und die Frau v. Schunken-
gruber nicht in Ungewißheit zu lassen, wie sie über die Vorkommnisse
der verstossenen Woche zu denken hätten.
Nun kann ja gewiß, wie die Engländer überzeugt sind. daS
Parlament Alles, mir nicht aus einer Frau einen Mann machen. AVer
der Humor ist mächtiger a!>? das Parlament. Er macht am Sonn-
und Feiertag aus Binzenz Chiavacci sie Frau Sopherl nnd an
Wochentagen auö der Frau Sopherl den Binzenz Chiavacci. Und
was daS Merkwürdigste dabei ist: Frau Sopherl's Zunge spricht
ganz anders als Binzenz Chiavacci's Feder schreibt. Nur just das
Wienerische können Beide nimmer verleugnen. Wenn nun Einer
daherkommt und wie es schon die Art der hyperklugen Literalur-
schiiütster ist, einen Unterschied zwischen den Beiden machen will, so
ist das gerade, al« ob man den Skefansthurm nach FioridSdorf oder
Znaiin versetzen wollte. Freilich, was das „Wienerische" oder gar
das „Urwienerische" eigentlich ist, das hat noch Niemand kurz und
glatt aussagen können, und jetzt, Nnn» Lueger und Gregvrig, ist es
vollends ein« Unmögltchkeik, e» ist so ,i«l Illusion zerstört worden.
Jede großstädtische Bevölkerung hat ihre besondere Psychologie, aber
mit Worten ist schwer eine bestimmte Vorstellung von ihr zn wecken.
Fesch, ricgclsam, schlumpert— damit sind Einzelzüge bezeichnet, gerade
so, wie wenn man von dem „schnodderigen" Berliner spricht oder von
dem Parisien cko Paris. Und wenn weiter die Wiener Gemüthlichkeit
gepriesen wird, die mit soviel Raunzerei durchsetzt ist, oder wenn an
die Walzer von Strauß und Lanner, an daS fröhliche Rococo er­
innert wird, so sind das eben nnr Umschreibungen und Gleichnisse.
Ich habe midi in der Wiener Lokal-Literatur umgeschaut, bei dem
alleweil malkottienten Friedrich Schlug! und bei Eduard Pötzl, der die
Spezialität des herben Wiener Humors kultivirt, aber keiner von
Beiden weiß knapp und bündig zu sagen, was denn so eigentlich das
Sammelmerlmal des „Wienerischen" sei; dann habe ich die Bücher
Binzenz Chiauacci's durchblättert— und es sind ihrer nicht wenige,
lauter echte „Wiener vom Grund", „Wiener vom allen Schlag",
„Wiener Typen", denen man glaubt, daß sie gar nichts Anderes sein
können als wienerisch; nur gerade, was den Begriff und die Seele
dieses Wiensrthums ausmacht, das sagen sie nicht trotz all ihrer bald
naiv'psiffigen, bald zmmkernd-sentimentalen, bald schlau-treuherzigen
Plauderhastigkeit. Das gefiel «inst den Parisern von Bellevillc so sehr,
daß Gambelta nnt der Faust auf den Tisch schlug und rief: .Je suis
ee que suis! Und ich denke, wenn man den,gescheiten Matador des
Wiener Vvlksstückes, Karlweis, fragt,so wird er auch nichts antworten
als: „Der Wiener ist hall der Wiener".
Gm denn, Frau Sopherl ist halt Frau Sopherl und Binzenz
Chiavacci ist Binzenz Chiavacci. Und wenn Jene an ihrem Standl
wie der Chor der antiken Tragödie, nur mit dem heitere» wienerischen
Vorwitz, Alle-, was geschieht, aus dem Gesichtspmikte weiblicher
Grünzeug-Kritik glofsirt, so ist Dinzcn; Chiavacci die männliche Ergän­
zung dazu, ein Humorist, der über da»? Weichbild von Ski. Stefan
binansblickt, aber doch wieder Alles in das spezifisch wienerische Licht
taucht. Ergreiit ilm die Wehmuth über den Wandel der Zeiten, so
weint er in urwüchsigen jambischen Trimetern mit der „alten
Weanastadi":
Wär' mir Not »m dö Sünd', so machet i a End'
Und wär' schon längst amal in d' Donau einigereiinl.
Wenn er aber literariiche Anwandlungen hat, so betheiligt er
sich an o«r Ausgabe der Werte Rcstroy's oder Anzengruber's. Da­
zwischen kommt auch wohl das Spielerische über ihn, das im Wiener
NaiurUt liegt, die Freude ani Klang der Worte, und er geht
hinaus, um mit prachtvollem Bortrage seine Wiener Ge­
schichten zu erzählen und den Leuten draußen das Herz für
sein« Vaterstadt zu erwärmen. Und all diese scheinbar enge lokale
Begrenztheit, dieses genügsame Plätschern im Diaiett verträgt sich
doch mit unbeugsamer Gesinnungstreue und einer Wiffensfreudigkeit,
die sich niemals genug thun kann. Dreier weiche, seelensgut« Mensch,
der zur Winterszeit fast an jedem Sonntag in die entlegensten Bezitte
und Vororte hinauswandert, um als Redner des Vvlksbildungtzvereins
den Mühsamen und Beladencn mit dem Humor seiner Borträg« ein«
freundliche Stunde zu bereiten, wallt wie ein Berserker auf, wenn er
Unrecht leiden oder Unrecht üben sieht, ja, er hat wiederholt sein
Brod aufs Spiel gesetzt, als die Antisemiten hinter seinem Rücken
den von ihm redigirten „Kikeriki" ankauften und ihm seine publizistische
Haltung diktiren wollten und als das Nämliche sich mit dem Wiener
„Figaro" wiederholte, den er in Gemeinschaft mit Anzengruber
leitete.
Ueber die Eingangsthür semer Eisenacher Villa setzte Fritz
Reuter den gereimten Spruch:
Wenn Einer von sich sagen kann,
Daß er es Allen recht gethan,
So bitt' ich diesen lieben Herrn,
Daß diese Kunst auch mich er lern l
So oft ich vor der Thür im zweiten Stock des Hauses in der
Gentzgasse stehe und aus dem Porzellanschild den Namen „Vinzenj
Chiavacci" lese, denke ich an den Spruch des plattdeutschen Humo­
risten. Und wenn dann der behäbige Wiener, der doch so kurze
Bewegungen und so stinke Augen hat, mich begrüßt, so geht es mir
durch den Sinn: Da ist ja Einer, der es Men recht gethan! Und
er hat nicht etwa immer blos mit Leuten zu schaffen gehabt, die
genügsam in ihren Ansprüchen an die Menschen waren. Bnzen-
gruber, mit dem er durch viele Jahre täglich an dem nämlichen
Stammsitze saß, war wenig unigünglich, sondern ein scharfer, des­
potischer, selbstgerechter Kamerad. Zn Chiavacci hielt er bis zu
seinem Tode in treuer Freundschaft. Und unter den Vielen, deren
Photographien die Wände des weiten Arbeitszimmers in der Gentz­
gasse bedecken, ist noch Mancher, der Anderen als ein mauvai»
eouchenr galt, mit Chiavacci aber in Frieden und Freundschaft lebte.
Es ist mir, indem ich davon erzähle, als ob ich n»ch vor
Ueberschwang hüten müßte, denn, tun die Wahrheit zu gestehen,
mein literarischeS Credo ist dem Dialekt und deni lokalen Schrfftchum
nicht sehr sympathisch zugewendet. Und ani die Gefahr hin, auf
geringschätziges Achselzucken zu stoßen, halte ich Chiavacci« Gleichniß,
wonach die Schriftsprache der ernste Vater und der Dialekt das liebe,
trauliche Mütterchen ist, für weniger zutreffend als gemüthlich. Aber
„verzürnen" mag ich mich deshalb mit Frau Sopherl nicht. Sie hat
eine kecke Zunge. Und sie ist im Stande, wenn ich ani Naschmarkt an
ihr vorübergehe, mir nachzurufen: „Sö versteng'n von dem nichts,
denn Sö sän halt kan Wiener !" Sie sind nämlich auch nicht wenig
eingebildet in ihrem Lokalstolz, bitter Vinzenz Chiavacci und Frau
Sopherl vom Naschmarkt. Und wie sagt doch das Wiener Sprich­
wort: „Man soll halt dem Gulden net mehr Kreuzer auferlegen
als er hat."
Wilhelm Eoldbaum«


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 3 ]
hervorgchvßm wurde, vielfach« BrMidUNgen zwischen der au»*
Uflfit und d«r Handelspolitik find, so sag« ich Ihm» doch: hier «st
der Ort, wo die Hanptschlachr z» schlagen ist. Im österreichischen
Parlament sollten und mußt«» di« Materiellen Interessen der öster­
reichischen Steuerträger zunächst Und itn ergiebigsten Maße gefördert
werden. Lebhaft« Zustimmung sind». Dr. Giltnsti Durch Grrm»-
nisatiou! Cmächter link«.)
Hohes Hau«! Di« Regierung glaubt nicht, durch ihr« dir«
erhalten werde. (Dr.
»«setz« durchführen!)
Regierung einriiumt,
Mahnung an sie,
unter ihrer
Absicht der Regierung, keine Partei zuprrwvziren. (Lebhafte Zwstchnn
rufe; Lärm bei den Czech«n.)
Dr. Brzvrad: Ihre Entwürfe find die höchste Provo­
kation! iLebbiislc Rufe: Rnhe.)
Dr. S i l e» y: Es ist eine Kühnheit vom Ptimstrr Präsi-
dtnlen, das zn sagen.
P r ä s i d e n t (da- Glockenzeichen gebend): Ich bitte um
Ruhe. ...
M t n i st k r. P r ä s i d e n t: Nicht um uns aus dielen
Plagen zn erhalten. Ich möchte Diejenigen kennen, die im« darum
beneiden. Ader wir müssen uns die Frage vorlegen, ob es gut und
klug sei, die bestehende Wirruiß noch zu vermehren und wir glauben,
diese Frage stets von neuem verneinen zu müssen. Wir sind in einen
Kranke,tfa.it gerufen worden und halten Ruh« unsererseits für unsere
erst« Pflicht.' Daraus zu folgern, daß wir nicht ausschreiten können,
ist zum Mindesten übereilt. Borerft ist c« ab« unsere Mtsstvn,
ruhigen und doch testen Auges darauf zu sehen, daß das
alte Nebel nicht gesteigert und neues vermieden_ werde,, dar
über zu wachen, daß die Leiden des Parlaments nicht mit den
Staat tmd die Bevölkerung übertragen werden. Auch jetzt
noch hoffen wir, daß der nationale Streik der Parteien aufhören
oder sich doch so weit mäßigen werde, daß seine_ Fluche» nicht Leu
Staat überschwemmen- Aber es ist, das dürfen mir die Herreu
glauben, wirklich die letzte Stunde, die wir dieser Hoffnung
zugestehen. (Dr. Stleny: Wessen letzte Stunde?) Erfüllt sie sich
auch jetzt noch nicht, dann tritt a n u n S die zwingende
Nothwendigkeit heran, den Staat aus dem ver­
derbliche,, Streite hinauLznführen und ein
Terrain freiz »liegen für die von der Bevölkern n g
gewünschte wirkhschaftliche Arbeit. (Unterbrechung nnd
Beifall.) Es ist unmöglich, daß die Gesetzgebung länger still stehe
< Sehr richtig!), da doch aus allen Gebieten neue, den Bedürfnissen
der Zeit entsprechend» «eseßliche Verfügung«» nothwendig sind. Es
ist »„»denkbar, daß die gejammte Administration weiter gehemmt
bleibe, well tote Parteien steh über den Sprachen gebrauch nicht einigen
können; es ist «ine selbstmörderische Lässigkeit, wem, die wirthschast-
lichen Interessen noch weiter in dein erstickenden Sumpfe der Un-
lhatigkcit verharren »nüßlen: es ist unerträglich, wenn die Regierung
an jedein Tage. vom frühen Morgen bis zum späten Abend, nur
immer wieder mit dem Sprachenstreite sich zu befassen hat.
D o l« z a l: Also nur Gerechligtett I
Stleny; Hören Sie auf »u gervianißreu! (Lebhaftes
Gelächter lind»-)
H e e g e r; Germanist»«»!, so ein Stiefel l
Minister-Präsident (fortfahrend): Meine Herren,
so kann es nicht weitergehen! Ich habe schon bei
einem andern Anlasse gesagt, daß die Regierung das
v t r s a s s u u g» m ä ß» g e L e b e n erhallen will. Des­
halb ist es Ihre Pflicht, daraus bedacht zu sein, daß die Verfassung
trotz de» Streites der Parteien lebendig, d. h. wirksam und s»uchtbar
“ S i l e II y: Also Artikrl 18 der Slaalsgruuü-
Tie Vollmachten, welche die Verfassung der
find nicht nur ein Recht, sondern auch eine
in außerordentlichen Fällen
ierantwortung zu handeln. Der
Grundgedanke des Kvnftttutionalismu» ist doch der, daß das Parla­
ment über die Vorlagen der Regierung richt«, im günstige» oder im
abfälligen Sinne, aber nicht daß es seinen Richterspruch verweigere.
(Dr- B r z o r a d: Warum haben Sie das den, Deutsche» nicht
gesagt?) S ein P art e i i n t« r e ss e darf s o mächtig
werden, daß es die Staat Sinter essen sich
dauernd zu unterwerfen v« r m a g. Abnormale Der
Mtnifse können eintreten: das war auch in anderen Ländem der
Fall, aber sie mÜffen endlich doch auch aus friedlichem Wege, durch
gegenseitiges Entgegenkommen zu schlichten sein. WoIezaI: Das
haben wir schon gethan! Gelächter links.) Wenn sie aber die Regel
geworden find, dann muß ernstlich die Frage gestellt und beantwortet
werden, aus welcher Seite das Recht sei, ob auf Seite des Staat»«,
des Gesetzes und der Ordnung, oder aus Seite der zur Rege! gewor­
denen Unordnung.
Dr. S i l e n y: Die bestehenden Gesetz« und die Staats-
grundgesetze durchführen, das ist das Selbstverständliche!
D o I e z a l: Wo bleibt der Artikel 19?
Heegcr: Ihre Verordnungen haben ihn umgestoßen.
M i n i st e r-P r ä s i d e n t: Ich appellirc mit aller Warme
und mit den« ganzen Nachdruck, welchen niir mein Amt gebietet, an
das hohe Haus, es möge das Gesetz, die Ordnung, den Staat nnd
dessen Interessen voranstellen, um, so lange eS noch Zeit ist, unsere
öffentlichen Einrichtungen unversehrt zn bewahren. (Beifall und
Händeklatschen. Der Minister-Präsidsiit wird beglückwünscht. Anhal­
tende Bewegung.)
Dr. Herold (Jungczeche): Der Appell deS Minister-
Präsidenten kann nur als ein Appell an unsere Partei
betrachtet werden. (Sehr richtig I bei den Czechcn.) Es
wär« vielleicht offener gewesen, wenn' der Herr Minister
Präsident diesen Appell an »ns direkt gerichtet hätte. Es
ist wahr, die Situation dieses Staate- ist eine triste, eine
verwickelte uttd es gehört ein großer Gedanke und ein kraftvoller
Wille dazu, den Staat aus dieser traurigen Situation heraus­
zuführen, tit die er nicht durch uns und unsere zahme Obstruktion,
sondern durch die Vorgänge dreier Jahre und die Verblendung der
leitenden Staatsmänner dieses Reiches zu seinem größten Schade»
gebracht »norden ist. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Wir
haben es nie geleugnet, daß wir als das Nothwendigste für diesen
Staat stets die Herstellung des inneren nationalen Friedens
betrachtet haben. Wir haben auch immer unsere Hand dazu geboten;
aber wir können uns einen nationalen Frieden zwischen den Völkern
nicht anders denken, als wenn diese Volker gleichmäßig uns als
gleick,berechtigt seitens des Staates behandelt werden. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen.)
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, Herr Dr. Herold,
wollen Sie den Antrag auf Eröffnung der Debatte über die
Erklärung deS Minister-Prüsidenten stellen. Eine Debatte ist jetzt
nicht zulässig.
Dr. Herold: Ich werde nicht lang« sprechen. Erlauben Sie
mir mir aus die Worte des Minister-Präsidenten zu antworten. Ich
will ja das HauS nicht etwa in formeller Beziehung irre führen; ich
will nur eine Erklärung abgeben. Es ist im Interesse des Hanse«,
wenn auf den so ernsten Appell de« Minister-Präsidenten diejenige
Partei antwortet, an die der Appell gerichtet ivorden ist. Wenn der
Vorgang vielleicht nicht geschäftSordnungsmäßig ist, so bitte ich, das
zu verzechen. Wir leben nun einmal in außerordentlichen Verhält
nlffen und wenn der Herr Minister-Präsident während der Wer
lesung der Interpellationen eine Rede gehalten hat, so darf ich darauf
untworteu.
Präsiden l fordert Dr. Herold, neuerdings aus, falls er
den Antrag aus Eröffnung der Debatte stelle« wolle, dies kurz und
bündig zu thu». Eine Debatte im betnsaügeu Stadium sei absolut
unzulässig.,
Dr. Herold erklärt, daß durch die Sprachengesetzentivürfs
der Regierung den Ansprüchen des böhmischen Volkes auf die innere
Amtssprache nicht entsprochen worden sei, daß insbesondere das
mähniche Gesetz van der inneren böhmischen Amtssprache gar nichts
»veiß. Da der Appell an »ns gerichtet worden ist, daß die Ordnung
»m Staute, die Skaatside« und der Staat selbst hier in Frage gestellt
ie», so sage ich: »vir verlange» von der Regierung gar nichts Anderes
sich wirklich in geordneten Verhältnissen befinde
Gesetz walten. Den jetzigen Zustand können wir
als daß der Staat
daß Ordnung nnd ....
nicht als einen Zustand der Ordnung und des Gesetzes betrachten,
sonder» wir betrachten ihn als eine Kapitulation des Gesetzes und der
Ordnung vor einer Obstruktion. (Lebhafte Zustimmung bei den
'stechen.)
Wen» uns damit gedroht »vird, daß die Frage in absolutem
Wege, in dem Sinne geordnet werden »vird, wie der Minister
bräsidenl es i» seinen Vorlagen in Antrag gebracht hat. so er
üiHen wir ganz entschieden, daß wir eine solch» Ordnung nie an
•!Kimen werden und daß das böhmische Volk und die böhmischen
Abgeordneten sich gegen eine derartige Ordnung mit allen ihren
grauen a u s l e h n e n iverdc». Wenn Sie Ordmmg geschaffen haben
vollen— Sie hatten in den letzten 14 Tagen Gelegenheit genug,
st- ganz mäßigen Bedingungen unserer Vertreter anzunehmen —, so
ck,asten Sie Ordnung rnnachstPamil, daß Sie Dasjenige, was in»
Oktober v. I- an den Interessen des Staates verbrochen wurde,
vieder gilt machen. lLebhaste Zustimmung bei den Ezechen.)
Nächste Sitzung, morgen.
Im Giiilaus befand sich uiiler Anderem eine Fiuerpellatiou
'*■> Abgeordneter» Dr- P sersche und Genossen folgenden In
'alles: „Dr. Pacak Hai. wie >r leihst den Zeitungen meldete, anläßlich
->' DeK.»>.aon«du,e»-.- m Budapest gegenüber Sr- Majestät
olgende Behauptung autgefleU»: „Wir haben zu diesem Mitt.-l erst
..gnffei,, uachdem es auch in entscheidende» Kreisen zu einem partz»
rentansch zulässigen Mit«! erhöbet» worden war" Diese Behauptung
eh! aase»,-« Ciackiteus mit de» geschichtlichen Thatsache,» in Wider
> »»ch. Am 17. Mai ttWl wurde die Verhandlung des böhmischen
Undinge» durch d>c ezechrtche Obstruklioir gewaltsam gesprengt,
lodurch der Schluß des Landtages nnd der Bruch der Punktalumen
ou erm-lt wurde. Der damalige Statthalter von BAbmen, Gras
dun, wurde durch fvrtqesetzte brutale und beleidigende Angriffe der
»echlschen Abgeordneten zu»» Rücktritte gezwungen. Nach der Heldenthat
ou» i i. Mai lSSJ-'i »ourüe die Iiuchahmnug derselben »m Rcichsralhe durch
eckniche Führer und Zeitungen unaus-Zetzt gefördert und an-
edrvdl. Nach mehrfachen Lärmszenen im Retch»rathe wurde unter
ührung des Dr. Kaizk
Jeuergesetze im Sommer
langczechen sich rühmen,
die groß« Obstruktion gegen die neuen
leuergeletze m Sommer 1885 durchgeführt, durch welche, wie die
der Sturz wt KvukitionSregterung herbei-
«esübtik «aß«. Durch die ft»rtges«tzten Drohungen m>« Weßcrhokung
der Obstruktion und mit Sprengung des Zcntral-Paklaments haben
endlich die Czechen dem Ministerium Badeni die berüchtigten
Spkachenverordnungm vßaerungen. Der Siegeslauf der jung-
Wchischen PÄstik von 1893 bis 1987 beruht aus Verhinderung und
Bedrohung der Lertteturmskürperj untersiM durch Gewaltthätig,
keilen uns Kttthenexzeffr. Titte Thatsachen sind mit bh jifiiten
Behailptung des Herrn Die. Pacak schwer vereinbar. Ta eine solche
irrthümliche Auffassung für die politisch« Entwicklung Oesterreichs
bedenklich werden könnte, so fragen die Gefertigten: Ist Se.
Erzelleuz geneigt, gegenüber der unrichtigen Behauptung des Dr-
Pacäk die nothwendige Ausklürung der Oeffentlichkeit in geeignetir
Weise zu veranlaffen?
Wten, 6. Juni. (O t i «.• I£ 1 e j r.) Der Abgeordnete
Dr. S I r a n s k y als geschästssiihrender Vizeobmann des J»ng-
czechenklubs erstattete dem Obmann des ErekutivkomiteS der stkechteu
R. v. I a w o r s t i die Anzeige, daß die Iungezechen entschlossen
seien, die O b st r„ k t i o» fortzusetzen. In Folge
dessen lud Inworsk, die Czechen zu der für heute um 3 Uhr Nach­
mittag« anberaumten Berathung de? Erckuüukomilrs nicht ein. In
der Konferenz motivirte er dies damit, daß er die Czechen in
Folge ihre« Beharrens bei der Obstruktiv» als mii tu
Majorität ausgeschieden betrachte. Hieran knüpfte
er den Vorschlag, eine Majorität aller arbeits­
willigen Parteien zn bilden, welche die
Erledigung der Ltaatsnothivendigteiten
ermöglichen solle. Der Vorschlag fand jedoch kein,
beifällige Aufnahme; nicht blo« Prinz Friedrich
Schwär ze nberg im Namen des Feusaladeld, sondern auch
die Vertrete, der S ü d s l a v e u, ferner Abt T r e u i n f e! s
und Gras H a u g w i tz vom klerikalen Zentrum und endlich
Barou D »p a n l i von der katholischen Bvltspartei erhoben Bedenke»»
dagegen, die bestehende Majorität der Rechte» schon als gesprengt zu
erklären, sowie dagegen, daß die Vertreter des Czechenklubs zu der
Sitzung des Grekutivkomiies keine Einladung erhalten hatten. 'Nach
längerer Diskussion wurde beschlossen, die weitere Berathung aus
morgen zn vertagen und auch an die In u g c; e ch e »»
eine Einladung ergehen zu lassen. Ferner
wurde der Beschluß gefaßr, zu dieser Berathung auch deu
Minister-Präsidenten einzuladen. Wie verlautet,
»vird Herr v. Koerber dem Ersuchen Folge leisten. Auf Anregung
von Seite der S-lvvenen soll die Regierung angegangen werde», die
czechische Forderung auf Zurückziehung des Kindinger'scheu Erlasses
in Angelegenheit der Aufhebung der Sprachenverordmmgen zu
erfüllen.
Briinn, 6. Juni. (O r l g. -T e l e g r.) In einer Versamm­
lung der czechischen Grmeindevertreter der Brünnec Umgebung ivurde
beschlossen, an das Eiseubahnministerium eins Petition zn richten, in
welcher verlangt wird, daß der elektrische Betrieb auf
der Straßenbahn für so lauge verboten loerde, als nicht die
Wagentafeln auch in c z e ch i s ch e r Sprache angebracht
seien; bisher sind diese Ausschristen nur deutsch.
Drikst, si. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Wie der „Piccolo"
meldet, haben die Südtiroler Landtags-Ab­
geordnet e n in einer in Trient gehaltenen Versammlung
gedroht, im Landtage Obstruktion zn treiberi.
Telegramme des „Pester Kioyd".
Berlin» ll. Juni. Wie die „stlordd. Allg. Ztg." erfährt, »vird
der Direktor der Kolonial-Abtheilung, »>. Bucht a, auf seinen
Antrag von seinem Posten enthoben werden. Zu seinem
Nachfolger sei der Gesandte in Chile, Dr. S t ü b e l, ausersehen.
Haag» 6. Juni. Die Regierung machte in der zweiten
Kammer die Mittheilung, daß sie einen neuen Gesetzentwurf über
Ardeilsunfälle unterbreiten und hiefür die Dringlichkeit
verlangen werde. Der Entivurs gleich! dem von der ziveilen Kammer
angenommenen, von der ersten jedoch abgelehnten bis auf einen
S >uiatz, durch welchen die Fabrikanten 'ermächtigt werde», sich ihrer
nanziellen Berflichtnnnen gegenüber der Staats-Zentralbank in einer
anderen Weise als bisher zu entledigen.
Haag» K. Juni. Die zweite Kammer »ahm die
Abänderung des Gesetzes betreffend den höheren Unterricht an. Die
Abänderung bezweckt, Sdidirenden aus Siibafnfa die Zulassung zn
den niederländischen Universitälen zn erleichtern und eine Professur
für südafrikanisches Recht zn errichten. In Erwiderung'
auf die Aeußerungen de« Abgeordneten Dr. Kuyper führte_ der
Minister des Innern aus, daß die augenblickliche Lage in Südafrika
der Annahme des Gesetzentwurfes nicht hinderlich sei. Was sich auch
ereigne, es werde in,mer junge Südafrikcnier geben, die in den
Niederlanden zu studiren wünschen.
Paris, 6. Juni. Die Malerei-Jury der W e l t a n« st e I-
l u n g erkannte 2t) Ehrenmedailleu zu, darunter dem österreichischen
Maler Klimmt für sein Bild „Die Philosophie".
Deutscher Reichstag.
Berlin, 6. Juni. Der Reichstag begann die zweite
Lesung der F l o l t e n v o r i a g e.
Staatssekretär T i r p i tz weist auf di« Erwerbung von
K i a o t s ch a i» und die starke Entwicklung der chinesischen Verhüll
nisse in den letzten Jahren hin, ivodnrch die Vermehrung der Aus­
landschiffe nothwendig geworden sei. Die »vichtigste sei die heimische
Schlachtflotte. Abstrichen bei der Auslandsflotte bis zum Jahre 1900
dürften die Regierungen nicht entgegen sein.
Abgeordneter B e b e l meint, das Zentrum werde nach sechs
Jahren auch den Rest bewilligen.
Abgeordneter Graf S t o I b e r g bedauert die Abstriche bei
der Auslandsflolte und sagt, wenn die Flotte einmal auf die
Probe gestellt iverde, werd« sie siegen oder untergehen.
Abgeordneter Basserniann erklärt, daß die National­
liberalen der Vorlage mit Rücksicht auf die Rüstungen anderer
Mächt« zustimmen und fordert den Abgeordneten Bebel auf, seine
Haltung mit jener der französischen Svzialdemokraten zu vergleichen.
Abgeordneter Gröber bestreitet. daß das Zentrum um­
gefallen sei. Die Kommission habe .'>90 Millionen gestrichen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte sprachen noch die Abgeord­
neten Richter nnd H i l p e r t vom bairischen Bnuernbunde gegen.
Gras A r u »m und Liede r m a n» v. S onne nberg für die
Vorlage.
Hieraus »vird K 1 der Vorlage (Schiffsbestand) in nament­
licher Abstimmung mit lütt gegen 71 Stinimen angenommen.
Dagegen stimmten die Sozialdnnotraten, beide Volksparleien, die
Olsäffer, Polen und Banernbündlkr.
Morgen wird die Berathung sorlgesetzl. Als ziveiler Punkt
stehen die Steuergesetze auf der Tagesordnung.
England „nd Transvaal.
c Die Einnahme von Pretoria.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigeu: Die Besetzung der Stadt verlief
in befriedigendster Weise. Die britische Flagge ist nunmehr
auf dem Regienmgsgebäude gehißt. Die Truppen fanden
eine viel begeistertere Aufnahme, als sie erwarteten.
Die Transvaal-Minen.
Lourenro-Marqnez» 0. Juni. Nach Mittheilungen des
bisherigen T r a n v aal At i n c n- Ingenien» ., K l i m 1 e
belauft sich der Werth des in zehn Minen prodnzirten Goldes, welche
vom Beginn des .Krieges bis Ende April in Betrieb genommen
waren, aus l,7«tv.t>v»> Ptnud; die Betriebsausgaben mit Ausschulst
der von der Regierung beschlagnabmten, betrugen o;a e u nach Douglas ab.
Die Lage im Orient.
Canea, 0. Juni. (O r» g.- T e l e g>) Meldung der
„Pol. Korr.": Das von dem administrative» Rath vorgelegte
Budget des laufenden Jahres schließl mit einem Eirmahme-
Neberschuß
Im äutzcrste» Osten.
Brüste!, ü. Juu». (Orig.- Telegr.) Di«
DirÄtivn drr belgischen Bahnen in China erhielt eine
Depesche des Inhalts, daß alle gefährdeten belgischen
Ingenieure in Sicherheit gebracht worden seien. Im
VMtzen aber ist v!e Lage schlimmer als jemälr.
Der Betrieb, so«he der Wfkterban der Sifenbah» Peking.
Haiikoiv wurde eingestellt. Alle Eisenbahnlinien befinden
sich in den Händrn der Boxer.
London. 6. Juni. „Reuters Office" meldet auS Washington:
Zu der gestrigen Depesche des Admirals K e m p s a»>« T a k»
wird gemeldet, daß dieselbe chiffrirt und nicht vollständig zu ent­
ziffern gewesen sei. Das Staatsdepartement nahm an, daß di«
Depesche so zu lesen sei, daß Kemps Ä) Matrosen zur Verstärkung des
bereits gelanveten Bataillons Seesoldat«» ausgeschifft habe.
Tientsitt, 5. Juni. („Reuter.") Die Essenbahn-
verbindung ist unterbrochen, weil di- Brücke» z er­
st i) r t sind. Heute find 1!) englisch« Seesoldate» mit einem
Marimgcschütz, 5 Amerikaner und 74 Japaner von Tat»
hier eiiigeltssseu.
Wien, , s k i,
habe» sich anläßlich des Jubiläums der Krukauer Univers»tät beule
»ach Lrakau begebe».
Bad-Kastekn, f>. Juni. Der König der Belgier ist
heul- Abends im strengsten Intogiuto hier eingetroff«» und hat im
„tnotel Ausirm" Wohnung genommen. Am 18. d. treffe» Graf und
Grast» L o u y a v zu achttägigem Ausenthalte hier ein, steigen in
demselben Hotel ab und werden die au die Appartements Sr. Majestät
des Kor.igs angrenzenden Gemächer bewohnen.
Berlin. G. Juni. Heilte Bormittag» faufc im Reuen Palais
bei PotSdam in Gegenwart des Kaiser S eine Berathung über
eine nach B a a l b e ck geplante E r p e d i l i o n statt. An­
wesend waren: der türkische Botschafter, der G-nrraldirektor der
Museen Schöne, der Vorsteher der Meßbilöanstalt Meydenbauer,
d« Assistent des Kunst und Gewerbemuseums Borrmanu, Professor
Puchstein. (Freibarg), Regiermigsbainneister Bruno Schnitz und
Dr. Mori, Soberuheim.
Bad Homburg, «. Juni. (O r i g.- T e l c g v.) Der
heule Früh in Homburg cingelausene Frankfurter Zug stthr in Folge
des starken Gefälles über die Drehscheibe hinaus ins Mauerwerk des
Bahnhofes. Durch den vehemente» Anprall wurden zehn Per­
sonen v e r l e tz t, darunter drei schwer.
Liegnitz, 6. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) W o l l m a r k t.
Zufuhr ltXHl Zentner; der Markt ist schwach besucht; feine Wolle zu
185 ISO, mittlere zu ICO -l7o, Rustikalwolle bis ICO Mark; Preis­
abschlag 8—10 Mark gegen das Vorjahr. Wäsche durchwegs gut.
GlaSgotv»Juni. Roheisen Mired Nuuibers Warran!
C4s 4-/-- st.
Wie«, 6. Juni. (Börsenbericht.) Aus Berlin mehrfach
schwankend, Eisen-Aküen schwächer, Kohlemverthe und Smatsbahn fest.
«ertin, «i. Juni. (Orig.-Tel egr.) sBörse.j tt Uhr
tt(iSlia. Oesterreichische Kredit-Aktien 228.87, Lombarden
28.90, Franzosen 140.90, Diskontobank 181.62, H a u d e t s-
gesellschaft 158. Deutsche Bank 198.12, Dresdener 155.25,
Nativnalbank 127.62, Bresi. Diskonto 115.75, Laura hätte
!E0.50. B o ch n ni e r 268.50, Gelse nkirchii er 204.87, Harpener
216.12, Hitze rnt a 224.—, Konsolidation 677.—, 11 ng. Kro n en-
Rente-, Sp anier —Ita 1 iener -, Mcridionat
—, Mitietmeer —.—, Gotthard —, Schweizer
Zentrat —.—, Schweizer Siorboft —, Iura-Simpl»n
—, Canad »ai3.40, Northern 61.87, Hamburger Packet 125.—,
Nord d. Llotzd 122.60, E d i s o n 240.10, ISt. Bert. P serde-
li a h n 225.60, Transvaal 22tt.50, Caro 148.60, Dtznamit-
Trust —, Dortmund 114.—, Daniicnbaum —,
Northern P r e f. 76.75, BiSmarck !!0C.—, N ord steril 250.—,
Phönix 194.10.
Berlin, 6. Juni.( S ch l u st,) 4'2perzentige PapierRente —,
4'2perz. Silber-Rente 97.40, 4p«rz. östcrr. Gold-:Rente 98.—, unqar.
Gold-Rente 97.10, Elbcthalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 226.10, ung.
Kronen-Rente 91.10, Südbahn 28.90, Oestcrr.-Ung. Staatsbahn 141.—.
Kärl-Ludwigs-Bahn—, Kaschau-Oderberger Aktien russische Bank-
Noten 216.10, Wiener Wechselkurs 84.tt5, 4"/^ neue russische Anleihe 97.90»
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien 1552)0, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.90, Diskonto Kommandit 184.75, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elcktric. Edison 240.10, Dynamit-Trust 157.25,
Gelsenkirchener 204.80, Harpener 216.10, Laura Hütte 251.40, 3% ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue ÄredürAktien —. flester.
Berlin, 6. Juni. (iit a ch b ö r s c. i Oesterr. Kredit-Aktien
228.—, Ungar. Kronen-Rente —, Süddahn 28.90, Ungar. Gotd-Renie
—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische StaatSbnhn 141.—. Schwankend.
Krauksurt, 6. Juni. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
97.65, 4^2vcrz. Silber-Rente 97.20, 4perz. östcrr. Gold-Rente 98.20, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.20, imaar. Krouen-'Reiite !>1.45, Oesterreichische
Kredit 222.90, Oesterreichtsch-Ungarische Bank 126.10, Oesterr.-Ungar-
Staatsbatzn 140.60, Siidbahn-Aktien 28.90, 'Nordwestbahn —Elbethal-
bah>> —, Wiener Wechselkurs 81668, Wechsel aus London 20442, Wechsel
auf Paris 8U22, 4p«rz. Pfandbriefe —•, Wiener Bantveretn 129.40,
Unionbank-Aktien —, ClektrizitätS-Aktien —.—, Alpine Montan 219. -,
3°/, ungar. Goldanleihe 77.20.- Schwach.
Frankfurt, 6. Juni. (Rachbörsc.) Kredit-Aktien 222.90.
Oesterr.-IIngar. Staatsbahn 141.—, Südbahn 28.90.
Frankfurt, 6. Juni. (A b« n d v e r k e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktien »22.60, Öenerr.-Ungarische StaatSdahn 140.90, Südbahn 29.—,
Deutsche Bank 197.75, DiSkünto-Kommandit 184.60, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgcsellschast —.—, Gelsenkirchener 204.40, Har-
pener 215.80, Hibernia 224.—, Laurahütte 249.60, Italiener 95—, unga­
rische Gold-Rente-.-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gokd-Rente —.—, österreichische Sitber-Rente —, österreichi)che Papier-
Rente -Schwach.
Hamburg, «i. Juni. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente 97.50,
Oestei'r. Kredit-Wien La!.86, IMler Lose —.— Oestcrr.-Ung. StaatS-
bahn 140.75, Südbahn 28.75, Italiener 94.80, östcrr. Gold-Rente 98.25,
Ungar. Gold-Rente 96.80.— Schwächer.
Hamburg, 0. Juni. (Abendbör s e.) Oesterrcichische Kredit-
Aktien 222.65, Oesterrcjchisch-Ungarische StaatSdahn —, Südbahn-
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrl-
Aktien —, 4'2pcrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank —.—, Trilst-Dynamit-Aktien —.
Schwach.
Paris, C. Juni. (Orig.-Telegr.) IBörse.j 3 Uhr 6 9,
3"/„ige stanz. Rente 101.22, Italiener 95.65, Exterieur 73.12, Dirken c
26.30, Türken d 28.85, Ottomanbank 572.—, Türkenlose 119.50,
De BecrL 695.—, Rio Tinto 1297.—, Eastrand 190.—, Robinson 285.—,
Chartered 92.—, GoldfieldS 201.—, Transvaal 86—, Geldenhuis 179.—,
Billage 225,—, Randmines 1043.—.
Pari«, 6. Juni. (Orig.-Telegr.) jBörse.j 12 Uhr 80 Rkin.
3"/stgc französische Rente 101.25, Italiener 9.5.15. Exterieur 7-JJäO, Türken c
28.25, Türken D 26.20, Ottomanbank 571 —, Türkenlose 119.—, De Beer?
692.—, Rio Tinto 1296.—, Eastrand 198.—, Robinson 230.—, Chartered
941-0, GoldfieldS 202., Transvaal 87.5(1, Geldenhuis 181.—, Billage 225.—.
Randmines 1042.—, Ltzvnnais —.-■■-, Eststantzais —.
Paris, 6. Juni.  26. 10, Duke» >' 26.20, B. Ottoman
576.—, Türkenlose 117/«!, Türtische Tabak, Rio Tinto 1297.—,
Portugiesen 24.87, (S°/ u Enba 626.—, Brasiitancr tjN.l'l. Saragosie 603.50,
^>ord Espagne 208.—, 'Itzetropolitam 509. -, ElectrigueS 626.—.
Lousou, i). Juni. i s ch! u tz.> Englische Consols 102' si,
Süddahn 6.—, Spanier 71',,, Italiener 94/„ vierperz. ungarische
Gold-Renie 97'^ österr. vierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zenugc biupie» 64. Canada Pacific 96"„ Platzdiskont 2 3; t, Silber
24-,w Wiener Wechselkurs —, 6per>. ungarische Goldanleihe —.—.
— tWeNischleoen.
Reiv-Bork, 6. Juni. A>, W e ch s c l aus P a r> S 5>.lii'„ Wechsel aus Berlin 95 '/)■,
S li «er tki'-*.
Wieu, 6. Juni. iWaarcIIbörI c.) Prompter kontinaentirter
Spiritus va k 46.— bis k 46.40 per 10.000 viterpcrzent.— Steigend.
'Äien, 6. Im». lLr i g.- Te legr.> Jruchtborse. Rachmit-
tagsvcrkeyr. vermine. Weiten nno Roggen wegen wenig aninu-
render auslandiichcr Berichte etwa» ruhiger, Hascr bcimuptct. Ätais in Folge
der .intze fest. W c I r e n ner Herb st zu k 8. 18, k 8.17, k 8.18/ R oggc II
per v e r b st z» k 7.40; Mais per Juli-Ängnst ju k 6.C2,
k 5.06 gehandelt, Uebrigcs schwulos. Weizen p c r M a i- I n n> zu
tz 7.67, I. 7.88; Roggen per Mai-Juni zn >- 7.30, k 7. 62;
>5 a j c v p c r M al- IIIni zu k 5.67, k öätz-,: va: er p e r £> c r i ft
ni k 5.46, k 5.4 1 I Malv per Mai Juni tli k 5>'6, k 5.87:
SJf«i s (ic r- cp t e m !- er■ C 1 1» a c t in k U 6.‘.5, .); eurepS
iüiwächer, »u k J) 5 i.\ Efkekiin in a> It incgcn strenger
.Nouiumreieroe gestimitstos, becr-eu 5 r. mUmer, Riacn 5 e. tzuher, sonst
gestrige Preislage.
Berlin, 6. iGeireideb» rfe.i Weizen per Tonne.
Lie-ennia/nniainäl 7.-5 äiramm per mier, pcr Jni, M. 154.—>— k 9,11),
per Septcmbo- M. 1,7.(— k 9.29 1. 4t o q q o n per Tonne,
üiffenmaSoiniiitilt <12 l'kaiim per ':'per, !. llo.'O, I. 8.2,5-,
per September M, 147.25-' >r 8.,2,, v are r per T.mue, per Jini
M 131,-- i-- k 7.9:1 1, per rrjU’inuer R, 120:50- k 7.66i.
At «i amciifflniiflifc Lureü. per tvnne, per Juli M, 116.-
!-> 2 .. per Serreurber M. 1- ,0 5-> ,! n u b o i per Mizr.,
per Oktober M, 58,>7)- k -il.fioi, per Woneüiter W. i17S)- k ::1.l8j.
Spirit»« toto, ohne ,fa«. erktmip« 70 Mark Berbraiich-iadgabe
per h'ctioiirer -> 0-- -:o piterperze», nach rranca Ä, -i!>,8o> -- k 20.45,.
i --- k 118.30 -»isu.
PuriS, 6 Juni. iProdukten mar!t,i sAnfang.! Weizen
per laufenden Wouat Jrancs 2>i.20 >-- k 9.,3i, per Juli Francs
20.65 (-•=-- k 9.04 1, per J»lt-Auq»7t Kran«« 20.85 k 10.08),
per vier letzten Monate strancs 21.90 k 10254», (Preis p« 1IM
«itvgramm.»— Roggen per laufenden Monat Francs 15.—
k 7.22-, per Juli srancS 15.— (= k 7.22), per Juli-August
Francs 15.— t---- k 7.22), per vier letzten Monate Franc« 14,90
(— k 7,17).— Mcbl Zwötfmarken per lausenden Monat Francs 27.25
' k« »I3.i2f. per ftzrane? s.(B r« per ...
Francs 27.00 >--- k 13,29., per vier letzt«» Mona» Francs,28.61
(— k 13.81). tPreis pcr 10» .aiiogramm.)— Rilbol per t»iff«chen
MEt Franc« 04.75 k HßSlj, per Klli Franc« S4.7S {-> k tPLi ),
-~- 64.76 (- 90S7), per »k« Wen
Ali-August Francs
Rönake Fra,icH"«z.A i--si fl."39.15). (Preis per "100'Kilogramm e:
stve Eolompie.)— S pi rsttu s per, taufenden^Wouat Francs*
- —1.07), per J»!i-
l-tzten Monat« 85.— (---
k ISA«), pcr Juli 86.75(
AitlNlst FrancS 36— k 19. 21 ), per v»i
iwUi^
fest.— Wetter: schön.
New-Nork, 6. Juni, (Produ kleiibörse.) Schluß
Baumwolle in Rew-Pork loco 8V*; Baumwolle ftt
Balances at €i! Eiln 125.— Kchmalz Western Sleam 7.15;
Ach malz Rohe id Broltzers7.25.
Mais, Tendeuz fti-tia- Mais per Juni Cents
(- k --.-); Mai« per Juli 43"/. EenlS k 8.93); Mais
per September 44>4 Eems (--» k :i.:t7;.
Weizen. Tendenz stramm. Rother W i»1er««i ze »'
loco —Eeuts (--- k— Wriieii per Juni —Ernt«
K; W e> z r >» per Juli 73)« Cents i— k Vü»9)>-
Weizen per September 74* .< (fern# (=» b 0.69.); Weizen
per Dezember —.— Ernt« (---- k Gelreidesracht
nach Liverpool 3H, Dollars (•-= k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8"/«- Kaffee per Juli 7.LÜ-,
Kassie per Beptemde r 7.7,5; M e h I Spring Wbeat ClearS
2.67>: Zu ck e r l l a. ~~ Zinn LS.75>: K upzer 16.50. lUntwv.niniilZ
per 50 Kilogramm Kroneiiwührmig.)
Ghrcago, 6. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm- Weizen per Juni 07 l /s Ceuls
(-» tz: 6.04», Weizen p e r I u i i 08.— Cents sb 6.12j. MatS:
Tendenz stetig. Mais pe r^IuIi 3&i> i* Eeuts <--- k 3.45).—•
Schi»aiz per I u u i 6.77. Schmatz per Juli 6.)7,
Speck Short Clear 7.10; Schweinefleisch per Juni 11.4,'.
(Uvtrcchniing per 50 Kilogr. Kroneuwährung.)
Prag, 6. Juni. iOri g. per Jänner 9.70, per Feier 9.17".,, per März 9.M:.,
per April 94$V* per Mai 9.90. (Werth in Reichsmark pcr 59 Kilo­
gramm.! Stetig.
Paris, 6. Juni. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (8N
höchstens 90° brutto) Francs 3150 bis —.— (»= k 16.13 M« k
Rohzucker (83° mehr als 90“ brutto) Francs 32.25 t -> k 16.48)
fest, weißer Zucker pcr lausenden Monat 32.63 Franc« (— k 15>.67».
per Juli Francs 32.75 (--- k 15.78), per Juli-August Francs 32.37
(--- k 15.78), per vier Monate »om Oktober Francs 28.63 (-; k 13.75),
lest. Raffinade Francs 104.— bis 104.50 (--- k 49,9.5 bis 50.19)
per 100 Kilogrannn abzüglich */ 4% ESk. Ilnirechiuing per 50 Kilogramm
Kranenwährung.
8et»lussliur,« ausvtärligvr Sürsen nebst gullaposter ffgritLt
am 6. Juni.
^>
Berlin ji'raekfert
Paris
Kurs
PaiitÄt
Kur.
PM-itlt
Kurs
Pari rat
Staatspapjsr«.
Oosterr. 6otd-tr«mts,—
9».~
M.60K
88.«
88.80 K.
Lind. Kiider-Nsvk«----.—-
L7.40
«7.94 K
! S7.«v
87.71»
EinU. Papior ltento—
—K.
97.36
97.89K.
Uugariseho Öotd-Kont« i%
97.10
9G.92K.
97.20
97.0211.
SS.-
— .-M.
Ungavische Krouen-Houte
91.10
91.61 r 91.46
91.96 l.T.
Bankaktien,
Oesterr. KreUit-Aktle.n
223.10
716.34 1T
222.90
716.70 ü.
Oesterr.-Ungar. Uank-Aktien
-.-K.
Bodenkredit-Aktien
Länderbauk
-i-M.
Trauportwertke.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.
141.-
882.126.
1W.80
600.20 U.
—.-M.
Karl-Ludwigt'Bahn (Gal,}
Kasehau-Oslerberger Aktien
Loinbarden(Stidbalin) Aktion
23,90
134.21U.
28.90
134.21 U.
Ung.-GaUz.ifoheüaba-Aktien
Elisabeth Weatbahn-Aktlen.
Elbethalbahn-
Divers#.
Wechsel pr. WSan ....
84.36
118.43
84.33
118.47
HusaiscUe Banknoten
216.10
866.64
Intern. Elcktr. Aktien
Alpine Montan ... ....
~.~K,
Ttivk. Tabak
Naehbörse.
Oesterr. E^dit-Aktien .....
223.—
718.02 U.
222.90
716,700.
Oesterr. -Stantsbahn-Aktieo..
141.-
662.1211.
141.-
662.12 fj.
Lombarden
28.90
134.au.
28.90
131.21 0.
Qalizier—
Ung. Goldronto ...
Ungarls-hu Kroncn-Hente..
Bmreoluutngskiirse: lüo Mark~ in.33 k V. Juni, prompt fl,
100 Kranes— 98.30 k 1). Juni.
Die Paritäten verataben «iah naoh don jeweiltgeo l'iatz- Utanoan per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kaaae (K).
Lergleichung der Schlußkurie nachstehender Eetreidemärkt« vom
5. und 6. Juni:
| 8. Juni
6. Juni
1 Dltferenz
PARIS.
i Frani'a
hlRM’
Prutirt.
WaiaaB per laufenden Monat. ... ...
| 20.30
20.20
. Jnli
I 20.66
20.86
n per Juli-AuguÄi
! 20.86
20.80
4-0.05
, per 4 letzten Monat« ...
»80
21. SO
4*0.10
lUfftB per laufenden Monat. ...
18.-
16
s Juli ... ...
16.—
16.—
„ per Juli-Aufttat ...
16.—
18.—
„ per 4 letzten Monate ...
14.90
14.90
Mahl per laufenden Monat ...
87,«6
27.30
—0.05
, Juli--
27.86
27.46
46.20
„ per Juli-August
27.60
87,«
„ per 4 letzten Monate
a.Td
28.60
40,10
BERUH.
Mark
Mark
Mark
Waiiea per Juli ...
164.-
263.76
-0.8,
n„ September ... ... ...
167.-
166.76
>0.28
Raggoa„ Jnli ... ... ... ... ... ...
148,60
149.-
>0.60
„„ September ... ... ... ...
147.28
148.76
•o.eo
Haler„ Juli--
134,—
138.60:
*0.80
„ n September— ...—
129.60
40.50
BRESIAU.
1 Mark
Mark
Mark
Wtlira loco— ...—— ... ...
16.88
16.80
1 16.20
16.20
Betten.
16.30
16.30
Utiw
13.70
13.70
■ EW-YOBI.
WeiMB per loco ... ...
„ Juni— ... ...
* Juli
„ September
„ Dezember ...
Mals per Juni ...
„ .Tutl
„ Se ptemb er
un ~~-^
V«lltt per Juni ... ... ... ...
Mai*\ Juli ..I I.. .1 .II III
6. Juni_ j
6. Jnnl^ 'S
IWffefeo:
-!!?!
Oenta j]
82.26 ||
' Om«
tslao -I
74.38
72^26 II
73.60 ij
§5
1
j
!SS,
||
43,63
44.13 !i_
-^o!l2
67.13 J
«8.- 1
36.38. j
ia? ii
er—
38.60
41“-
41-
-0.12
Wiener KSrfenbericht.
(O r i g i n a I- T e l e g r a m m des „P e st e r L l o v d".)
— 6. Juni.
Offizielle Schlußkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gvld-R«nte 116.15, ungarische Kronen-Rente 91.55, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grundentlastiing 91.75, ungar. EifeiibaHn-Aiilebeit
in Silber 99.80, Ungarische ssiredit-Äktien 72t.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116-25, Ungarische Prämien-Los« 158.-, ikn-
garische Eskomvtrbank tR).—, Kuschau-Oderöerger Bahn 653. --,
Ungarische Kommerzialdank 26 55 t Rima-Murunner 571.—..
An der stkaclldörse riefen die von Beriiu gemeldeten er­
holten Rotirungen und Arbitragetäuie m Tlaalsbahn Aktien cme
allgememe Besserung hervor. Brurer Kohlen-Rktien betzamiteien sich
nahezu auf dem höchsten Luge--!une üei ls'6. Pruger Ei;ci>'Atiien
waren 1945, Straßenbahn tu. A 324, lit. ß 316.
Um 2-r Uhr blieben: Lcsterrclchischc Kredit-Aktun 715.75,
Ungarische K r e d i l A k! i e n >21.—, Oestirreichffch« Boden-
fiedil, Uuioiibaut 5>..,. .a„nt,>,b«nk 441.50, Anglobimk
288 ..R), Bankverein 5,15.-, O r st e I r e> ch I s ch- Ungarisch«
S i a u t s d a ß n-Ak t i e n 666 .;.,, Lomdarden Ulü», vckd»lh,iwatzn
482.—, Da«pt>ch0s>Akien >»>>.- -, Dadat-Aktten 2ich.5v, Ma,-Renle
!'8.20, österreichische Kronen-Kenie 97.50, ungai itche iAold-
lltenle >16. -0, ungarisch« Kronen-Rente 91.55,, zwaaziq»
Franco-Stücke 19.27, Reichsmark 1)8.37, Alpine 49:,.50, ßt i :n a-
Murany er Aktien 572.—, Waffensgörit 370.-. Wien«»,
beiger —, Buschtiehradcr ß —., Xiirtenloie 113.50, Nordioest-
bahu 4,0.—.
«endeiii au, Das Geschchl blieb ledwck.
Oesterretchiichc Ziirdit Aktien waren 716.—, Ungarische
Kreditbank Aktien 721.-, Anglobank 282.50, BaÄverein
nlo.—, Nmonbank:>86., Länderbank 442.— O e ste r r«i ch i s ch.
U." garischeTtaalsbahn-Aktien 663.—.Lombarden 127.—
E bfchalbahn E.—, Nordwestbabn 469.—, Tabak-Aktien Si!>9.—*
feof'“' ^'^.fi'Uuränvkr Aktien 673.-, Ma>.
«ente98.20, «»gariidjc Sold-Rente 116.15, ungarisch«
Krsnen-Rente 91.55, Türken-Loie 113.75, Reichsmark 118.35.
K»rtsktzn«g i» der Bell«,e.


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 4 ]
Kön. ung. priv.
Ziehung
12., 13. Juni
3 C
(TwlERCyR BRai
Budapest, V., Dorottya-utcza 12.
Preis
1 1
11
Los
Kr
1
99
16
99
*/o
99
m
99
1 /S
99
4
99
3
Kollektiv-Anzeiger
der
&nnoncen~€lx{>ecütion
Hudolf iViosse
IMansM SSW» «m O, W*
Zwei Jeamte
eventuell auch «ine
Zeamtin
znm sofortigen Eintritt
türemeBudapester Maschine»,
fabrif gesucht. Bedingung:
persekie deutsch ungarische
Stenographie und Korrespon­
denz. Offerte sind zu richten
unter Chiffre „Fortschritt 500"
an B«doif Motte, Budapest,
Karlsring 9.
=Patente—
aas Hufeisen
mit auswechselbarem Griffe,
sowie auf Huseisenstolttn
sind unter günstigen Bedin­
gungen zu verlausen. Anfra­
gen zur Weiterbeförderung an
Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilcrstätte 2, unter,,W. S.
3405“.
u b u
geeignete Persönlichkeiten
zum Lterkauf von Lizen­
zen eines werlhvollen Pa»
leutes im Baufach gesucht.
Geeignet sür Reisende der
Bauniaterialienbranche. Os-
ferse in' deutscher Sprache
unter „J. X. 0*58“ an
Rndols Mosse, Berlin
8.HV.
fg
mit prima Referenzen, Haupt­
handelsplatz
»
Zentralplatz der bedeutendsten
Kaffeezone, sucht
V«rtr«tullss
erstklassiger Häuser aller Brau-
chen. Offerten »üb „ii. N.
3594“ 6ef8rb«t Rudolf Motte,
Hamburg.
Kippwagerl
eiserne I mit Im* Fassungsraum, 400, 500 und 600 Mm>
Spurweite osferirt billigst
s. bÖVIHeERj.ni«'
VI., Vörösmartygasse Nr. so (Telephon).
Einkauf von Eise» und Metallen zu den besten Preisen.
$
chreibmaschine,
Eine solvente% «ner «rst-
Firma, d.« den ^UriwWITJSllJlJ klassigen
amerikanischen Schreivmnschine sür Budapest sür
eigene Rechnung übernehmen will, wird gesucht. Gest. An­
träge befördert unter „V. .4. 3044“ Rudolf Mosse,
Wien, t., Seiler statte 2.
Wiener Marpfalrik
fuefit für Budapest gut eingeführten
Vertreter
gegen Provision. Detaillirte Offerte and „44. It. 5038“
befördert Rudolf Mette, Vlen.
Dif.l(RIMinct.LucjMr
Bfj^qucllc isf ein censlanf«,
m MRfM aMigeM
OfMMsälkMIlkiiMWM
bMLickMWs MirlMÄl.
Lesrden
Wasser-Heilanstalt
„SAJfSSOUCI“ m Mauer dol Elen.
Die rkuranstali liegt unrnikkelbar am Wienerwalte mil- ist aus-
Bcste emgeiichrcr.— Pdvfikaln'cd Diatctifcbe Bethlndlmig, Tiärkriren,
m«|criiüh.' AdbärrungSkirre». Wasser Heilversadren, Hetlauiniiafkik und
Maflage, Lirfi- und Sonnenbäder, Zchwimmhädcr. Elekirogalvanische
HchLndlling, Uebung» »nd Bewesungsibeiapte der Rilckenmarksleiren.
Tirigirenrer Arzr: I L,»p. VI lal«zra1Ks. 3487
Prosyekle qraiis durch die Beüi^rtri: ?zr>»u Fanny G-ötz.
Kirschen
;5 Kilo Kirschen si. 1.80
5 dick. Spargel st. 2.72
5„ Schotenerbsen fl. 1.70
>5„ leb. Schildkröte» fl. 2.05
'franko gegen Nachnahme. Bei
!3 Kolli auf eine Adresse jedes
'Kollo um 5 kr. billiger. 3730 i
Ferd. Zorzoni. Triest.
Oesterr. und ung. Patent!
zu verkaufen für einen
Frühjahrs- und Sommersaiso»
looo.
Echte Krünner Stoffe.
« 1« «.»p-n Mtr. 3.10| *• *- 75- 8 J°- 4 S0 t !”*"■)-
i«„K. r x ^\:xcr ,nnn ü
»«!«« «•*. *«r. »»* #. »,B5 ».« r.inrur 15
UiUt) kostet nur tst. 10.- von fcadsfaiajlfr J s
din Coupon zu schwarzem Salon Anzug st. 10.— sowie Nederzieherstoffe,
Touristen loten, feinste Kammgaruc rc. rc. versendet zu jrabrikspreisen die
aiS reell und solid desibekannte TuchfadrikS Niederlage
Sfegel-Imhof in Briinn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vozlhsit» der PrivatknndsLafk, Stoffe direkt bei obiger Zirma
am LsllrLbsorte zu bestellen, sind beketttend. L 6 üi
Grai,
Graz.
M
irne“
im Zentrum der Stadt, uegeuitder dem Mrrau'schen Parke, schönst «e-
I«S««e« Hotel, komiortabrl «en eingerichtet. Elektritche Beleuchtung.
3100 J. Hutter, Besitzer.
X
Wein-Engros-Vertretung.
Ein sowohl in Sleiermark wie Körnten bestens eingeführt
les Weinagenttir- und Kommissionsgeschäft, welches seit Jahren
die Alpenländer selbstständig bereise» labt, über schönen Tran«
-sitokeller und Detailgeichäst verfügt, wünscht die Vertretung
'eines soliden, ieiiningssähigen ungarischen Wemgrobhanses z»
Übernehmen. Gefl. Anträge unler „Reelle Veitretring" an die
Adm. dieses Blattes. 405,
Salzburg
Parsch
eröffnet. Alp. LuftcumrT. sjdge-, Umgebung weltberühmt. Au«?e’--
ord0 Kronen. Auskünfte und Prospekte durch die Suts-
4und Badeverwaltuug. 2975
Tirol
BAD RONCEGNO
Süd-Tirol
Eisen-
Hötel STELLA
und arsenikhaltige Wasser.— Frisches und
gesundes Klima.
und Depeudance Villa Rena.—
Peanfon.— Restaurant,— Garteu.—
Wektrische Beleuchtung.— Omnibus.—
Prospekte auf Verlangen.
Joh. Fron er, Efecnt.
und Filiai, mit Pension, Resiaarant
und Oarten.— Elektrische Beleuch­
tung.— Omnibus.— Prospekte auf
Verlangen.
]>• A. Pola, Carlo Tomasini, NacM.
Hötel HORO
M Erste und älteste (1855 gegründete)
aturheilanstalt
iie UnprüRgsstiite der Atmosphärischen Cur
mit cSwfUiüttempotinung,
VELDES oiu A'oUiesi'i 1 See in Krain
(U Stunden von H ii»l.buhn vl» Tnrvi.). 87',
VarzrigH.-he Heilerfolge iiachweisluu: Eervenstärkungs- a. Abhärtungsf
Gar or-nten Ranges. Grosses neues Badehaus, Sonnen-und Luftbäder, gros<
Lafth&ttenoolonie. Saison Hai—Ootober. Mässige Preise. Prospecte gmti
Besitzer nnck Gründer: A. KIKI.I.
Die »5 Saite dkstcvki.de Otdi.
nationtanftatt ist «ätsfte»» |u
tm»sefle».
Ordinationsanstalt
AsUriny-Bt 21, neuen der Oder.
2600 l'niy. med.
Dr. GARAI,
trarelt.!.«. I. Ai>he»»Bgd-CH«fat,I.
Spßxlalarxt
tflr geheime und Haütkranlheiten.
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und bereit Folgen. Folgen
der ÄagendsÜnden. Behandelt Blasen-
nnd Harnrohren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendung dos elek­
trischen Lichtes (ohne
Rerufsstttrang). Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandlnu tg garantirt der
Ras des seit mehr als
eftn'MnViertoljahrhnnder«
bestbehaanten Spezlal-
arstes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
LbendS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen «erben sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Dr. Emmerich’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. “IST;
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne
Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfail
von Morphium und Sprit 7 e. Dauer der ohne Verlangen
nach Morphium u. ganz ohne Beschwerden verlaufenden
Kur etwa 4 Wochen. Ausführt Prospect und Abhand­
lungen kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen.)
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich* 2 Aerzte*
1 Hotel d’ltalie Bauer,
, JoL erftnwald sen.,
iiiiiiniMimin ßcSltZ6r*
Photogv&phische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Tämmtl. Bedarf-artikel für Aurateur-Pdotogravhen.— Boll-
ndigeS Lager der Eastman Kodak Arnkel.— ?echncr'6 Mkk-
ilungen photogr. Inhalt-: 12 Hefte, Preis jähr!. 2ÄroueN.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband um mi Seiten it. 30D Abbildz.
l'LV ^Betrga wird rüdvergjitel bei Einkau fen v. 10 k an).
!GM Gratis-11n.ten'ichl im Atelier. "WU
lechoer (Wtlh. Müller)
(. a. r. Hof-Manafrltiir ZM für Photogwpdie
(Jtunfltil*lerel ic.) |»l»». «rahen 81. (Wmw. SUcUitj,
gflTSEWBflfl
»Itrenomm. KaltwasserheiUnstalt
t.d. gesammta Hatnrbellverfahreii.
k Groher Park. Herrliche
Gebirgslandschaft. l.'icht-,
>?ufr- und Sonnenbäder,
-»»lrsurg—wien, Soole-, Moor-, Krauter-,
Sand- und kodleirsarire
Wider rc. rc- Stahlguelle. Streng individualisirende Behandlung. Zivile
Preise. Prospekte gratis nnd franco durch die Bade Berwalt-ing.
Der dirizirende Arzt:
»r. HU. Zimmermann (früher ^ad Tbalkirchen). 1601
Steiermärkische Landes-Kuranstalt
BAD NEUHAUS
bei Cilli
altbekannte GedirgStherme von 89.8" n. (37" C.) und Stahlquelle.
Hydropot. Anstalt, klrmat. uud Terram^Kurort, geergnetste Uebergangsstation
von und nach dem Suden, 8'/* '2t. v. Wien, si‘/i Lt. v. Trieft. 8 St. v.
Äudavest. 387 M- ü. d. M., ru NUtte auegebreiteter Nadelwälder, fud-
alplneö Klima, retne, voNk. staubfreie Luft, rmgemeiu geschützte Lage. fast de-
ständige Windstille. Rnrbehelte: Thermalbäder (BafstnS mir versrd.
Temperaknreni, elegante Levaratbäder, Kaltbad, Hndro- uno Thermotberapie.
Massage undschwed. Hrilgymnafttt (Td. Brand'sche. Methode bei fhrauenkranth.!,
Dralturen i Biastkur srekliegeud>, Elektrizität, Trinkkuren, Terrainturen u s. w.
Nach mehrlmudery. Erfahr. v«rz. Heilerfolg« ui >>raucn und 'Nerven­
krank beiteN, Anämie, Ehiorose, LLivächezustandeu, Katarrh d. AespirationS- u.
Digestiono Qrgaiic, Krankh. d. ZtrkuiariottS'Qrgane, Gicht, PknSkel-- u
Gelenks rstheumansm., rraumat. Erjudalen, >lorl». Kused.. Erkrankungen der
Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger alter pichten- und Tannenwald
(SO I gr.> Kurorcvefter eleg. Kurialo» u. Lpeisesäle, Lese- ».Billardzimmer,
-leanv-lehnis-Piav, zehr gute Restaurants, Reumous, «ovzerte, Bälle,-
Kegelbahn, ryischern, (tagd, Apotheke, Post und .r-legraphenstation, Kapelle
im Kurhause, schöne Wobnnnaen, auch einzelne Bitten und Wohnungen mit
-stüche uchr mäßige Prei'.e'. pantsch. Kurarzt u. T irettvr Dr. I'. KniDpf,
gew. Operateur d. -Kliniken d. Hofrathe Pros. Billrptd u. Pros. Ehroval.
Anfragen: KuranNtAlt .\enhans bei <1111. itiofpcttc unentgelt­
lich uud sraneo. ->
Saison 1. Mai bis Oktober. *"%(■
718-1900. sz&m.
W
4104
der Erste» Araber Fabrir-Has-Aktiengesell.
sctzaft in Liquidation in Arab kUngarn) ist unter
günstigen Bedingungen freihändig, auch einzeln,
zu verkaufen.
Zur Veräußerung gelungen: Kupferne Rekti«
fizir- und kontinuirliche Brennapparate.
Dampfkessel. Danipfmasckbinen, t komplett
Sckstlempe-Trockenanlaae (System Henke), ettk-
trisclie BeleuAtunaS-Anlage mit Motor, Ver-
ziickernngS- und Kühlapparate, Dämpfer,
Wasser-, Maische-, Spiritus- und Luftpum­
pen, eiserne Wasser- nnd Spritrefervoirs»
Malzquetschen nnd Sckhrotmahlgänge, ferner
eine große Menge von Transmissionen» Riemen»
scticibcn, Rohrleitungen aus Kupfer und Eisen,
Metallwechsel »nd diverse Armaturen, Maisch»
bottiehe. Dezimal- und Eentimalwaagen, Ge-
treive-Aufzuge und SckhneckentranSportenre rc.
Alle Einrichtnngsgegenstände find in bestem be­
triebsfähigen Zustande.
Anfragen sind an Herrn Bernhard Herxel
in Arad (Ungarn) zu richten. 3896
I
I
¥
i
<&raz.
Hotel „Erzherzog Johann“
1. «an««», Centrum der Stadt, nuba
dem Hehlosab&rg, elektr. Beleuchtung.
Civile Preise. Omnibus. l«l
Fritz Müller*
vormals Stasittheater-RestaurÄtenr.
Tätra-Barlangliget
klimatisckier Kurort» 703 Meter über Seeüöhe.
Kaltwasser-Heilanstalt, Salz-, Krummholz., Moorbäder-
Elektrische Licht-tSch>vltz-)bäber, welche neue Heil­
methode unter sämmtlichen Tätra^BäderNk«inzig und allein in
Barlangliget eingeführt ist nnd mit ansgezeichnetei» Erfolg
gegen Fettsucht, Rheumatismus, Gicht,und Nervenleiden .rn-
gewendek wird. Letzte Ersenbahnsiaiion SzepeS-Bela. Das
Etablissement liegt am Fnße der Hohen Tatra, inmitten von
Tannenwaldnnge», mit ozonreicher, staubfreier, reiner Lust und
ausgiebiger Fclsenquelle. Außer den, unter allen Tatra-Kniorten
hier am billigsten berechneten Zimmerpreisen werden keinerlei
Kurorts- nnd Musiktapen behoben. Die Beköstigung
ist gut und billig. Die elektrisch beleuchtete, sehenS-
werthe Tropssteinhöhtt kann täglich nrehrmals besichtig!
werden. Auskünfte ertheilen in Budapest der Kurarzt
Dr. Gustav Karah, VI., 17,138 erdösor 34; in Szepes-
Btka der Direktor Balthasar BohuS. 3037
k nagymeltosägu m. kir. földmivelesngyi ratnis/ter ur 1900.
6v mäjns h'6 10-en 12.296. szäm alatt kelt rendeletevel a Uräva
folyö Beliäfe alatti szakaszänak szabalyozäsi munkaikoa
35.200 K6v« rözse
35.200 drb. karönak
beszerzeaet engedelyezren, ezen anyagok azällitäsänak vällalati uton
leendö biztositasära 1900. evi junius hö 20-än delelött 10 örära az.
alulirt m. kir. folyaramernöki hivaial helyisegöben zart ajanlati ver-
senytargyalas sog tartatni.
.4 fenti szällitäs elvällalasära vonatkozö ajänlatok, melvekhez
az ajanlati összeg f)%-anak valaraely m. kir. adöhivatalnäl törtent
letetelet igazolö adöhivatali nyugta is csatoiando, az alulirt hivatalnöl
a fenti hatäridöig benyujtandök; wert kesöbb beerkezett ajanlatok
nem fognak figyelerabe vetetni.
Az ajänlatok benyujtä-sära, valamint a szällitäsra vonatkozo
egyeb feltetelek az alulirt folyammernöki hivataluäl a rendes hlva-
talos örak alatt tudhatok weg.
Eszek, 1900. övi majus hö 27-6n.
ylusgal
ermäss
S
M. kir. folYamm^moki hivatal.
jAldlARVin llimi? ^5 IST DOCH
BtSTC. D^R VkIHLT hat Avß^K9lverk»uf88t»tl« dieses Zigarreitenpapiers für Ungarn
ABONYI& MAGYARI
kän. ung. Tabak- und Zigarrenspeiialitäten-Verkauf
ÜII0APKST, IV Wallinereasse Sr. 11
Wo filr -las Inland Bestellungen enuregen senommen weide» 1
Weltausstellung.
fook's Reise- und llotel-Arranaements.
Wohnunga- und Verptlegskarten fiir Cook's 4ns-
stellnnss-lfotels. sowie die übrigen hervor­
ragenden Hotels. unter anderen Grand Hotel, Terminus,
Windsnr, Regina, Meyerbeer, Hradtörd. Dominiei, du
Pa’ais, Lord Byron, St. Petersburg, London. Xew-Vork,
Bedford, Calais, Pastille, Central, Rjipp is Unphot,
London S .Milan, Prinee de 6alles, Fuiieires ete. etr.
Prospekte und Anskiinfte versenden Ttaos Look
& Son, llndapest Vlgaslö-ter l. Erstes
und ältestes ReisebHrean der Welt. »ö
Seebad «and Kurort
Baflaton-Fiiiired
die Metropole des Plattensees, im Komitat Zaia, Ungarn.
Post- und Telegraphenstation.
Badesaison s vorn 20. Nlai bis Ende September.
Jene schwachen Rekonvaleszenten nnd Brustkranken,
die Balaton-F«ireds günstiges Klima früher aufsuchen wollen,
werden schon vorn 1« Mai an mit allen Begnemliehkeiten—
warme Bäder ausgenommen— gern gesehen.
Reine, inilde, gleichmäßige Temperatur, alkalisch-salinisch-ciffnhallige Quellen;
Schasmvlken-, Milch-, Trauben-, Maffage-Herlknr; kalte und warme kohlensäurehallige
Eisenbäder, Dampsbad, Donchebäder, kalte Plattenseebäder »nd Schwimmschnlen. Von
ärztlichen Autoritäten besonders empiohlen gegen: Blntarmuth, Skropheln,
Katarrh der Lustwege, Heiserkeit, Bluthusten, Tuberkulose, Gicht,
Rheuma, Magen- und Darmkatarrh, Leber- und Milzanschoppung,
Frauenkrankheiten und Nervenleiden. 4102
Badeanstalt ersten Ranges.
Turch '«vPtr^f nefihHbif, vradblucUt v.iv, rieschniackvt'ttc und zwerkenrlptecheilee Eluriidliin^: Kirr
salon. Ävavvrlbjbn, Promsn.-.bett. vcub.,.>NTr'. ^lidtenwälder. Piuvmu k. Tdc^restvrrm mnfclst Wu^eilS lV, sumd-rn. Br-l Balnr
>dl,i.-nkarren s.*' Bemmm-züNd. Tour itnt- iHctourhsnen ran trcu.iqi! ;er <^r!r,qke»l zu halben Prnsen-
Crtmrcnm Cfcerai;k m xurunÄaU Dr. StefüB Huray» f-.'nnl. Rath- -Löhnungen find rnu Emsrnrung
einet Ängabe vern. Bdtevlreftor V»lerl»ü lÜLx! ,n Balalon-.t-uret zu bestellen
ttalaUon.pfti-t-drr- »»Insi-alna-ssser. weicher Ltekl nur Alk Netl-, sondtrn taek als Tafel-
lltrlsk Mfcf Mieht Ist. Hdurrnteteltaae bftm kouiql u g. Ho?.Mliierdlrrnn-'r ^lkseranren BdAsksty,
Budavest Au haben m bti Joka&B SseBerty am tn Lluhlwr-s.nvurg ber Afitafl UebtsaetEir.
Prvlvekre versenrel btreiiäciuiaft_
»ie Badedlrektion.
Königl. ung. Staatseisenbahnen.
de von direkten Fahrkarten zu besonders
igten preisen zwischen Wien—fitune
Ober Anöapest.
Behufs Hebung des Fiumaner Verkehrs, respektive zur
Erleichterung des Besuches der ,n der Umgebung von Fiume
liegenden Kurorte: Abbazia, Cirkventta rc. werden
während des ganzen Jahres direkte Fahrkarten zu folgenden
ermäßigten Preisen ausgegeben:
Eilzug: Personenzug:
I. Klasse II. Klaffe III. Klasse
36.70 24.40 11.80
in Kronen.
Diese Fahrkarten sind 8 Tage giltig und kann die Reise
innerhalb dieser Zeit in Budapest ohne Vidirung unterbrochen
werden-.
Die Fahrkarten sind erhältlich:
Am Staats- oder Nordbähnhof in Wien nnd am Bahn«'
Hose in Fiume» in den Fabrkarten-Stadtbiiceanx der königl.
ung. Staatselseubahnen in Wien und Fiume, in den Reise-
bureaux Thomas Cook 8> Son und Schenket Sf Eomp.
in Wien, Ragel St Wortmann in Wien nnd Abbazia,
Earl Stangen in Berlin, E. R. Brizzi St Eomp. in
Mailand und Antonio de Paoli in Venedig. 8687
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
LiA
euou
mit;
teste
Spezisll* pouitre de Mim
Bismuth bereitet
Von CH.F» V, Ptrfomtur, 9, Bl/S ck» <3 P »iX, PlrlS
(jOUATH*
Maizbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient sür Heiizwecke.
Empsoblen durch die Herren Universitäts-ProsMoren
l»r. Korinji und Dr. Hdtlj und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, Berdauungsstötungen
Lckwächezuständen :c.
Preise sür die Provinz ab Station Köbänya:
l Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 b
1„ 30 kleine„- 13-k— h
nklunve Ve>zehrungsstener.
Kine und leere Flaschen werden innerhalb 4 Mona!«
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zuriickgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen nnd glasweise in den Ouisisana-Anlomaten-
Buffets.
Doppel-MalKbler und lichü-
.tlürzenhier pro Kiste 1 Krone billiger.
Dies« Biere halten sich in originaler Oualität mvnatelank
Aufträge übernimmt die il‘z
Königsbrauerei, Budapest-Kobanya
Druck und^Verlag der Pesler Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hennanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 5 ]
des „Pestrr Ll-qd" ,«r Nr. 136. Donttcrstng, 7. Z«»i fMM.
Tag es Neuigkeiten.
TageSkalender.
— Donnerstag, 7. I u n!.—
Katholiken und Protestanten: Robert.— Griechen:
2b. Mai.— Juden: Ist. Sivan.
Sonnenaufgang: 3 Übt 48Min.— Untergang: 7 Uhr
36 Minuten.
Mondes»ufgang: 1 Uhr 57 Min.Nachmittags.— Unter­
gang: 12 Uhr 21 Minute» Nachts.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st e r- P r ä f> d e n t,
der U n t e r r> ch t a m i n i st e r und der I u st i; m i n i st e r empmnge»
um 4 Uhr Nachmittags, der £> o n o e b m i n i ft e t um 12 Uhr Mittags.
Sitzung beb Abgeordnetenhanseb um Ist Uhr Vormittags.
Rationalmufeum: Naturwissenschaftliche Abtheilung oon 9 Uhr
Vormittags bis I Uhr Nachmittag«.
f »«des»Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
rühjahrb-Andstellnng im «itnstlerhanse geögnet von
. Entrtc I Krone.
„Remzeti Szalon", Frühjahrs-AuSstellmig geöffnet von 9 Uhr
Vormittags bis 9 Uhr Abends. Entree 40 Heller.
Geologisches Mnsenm (Slesaiiiestraße I9>, Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, DienStag, Mittwoch und Samstag gegen I Krone
zu besichtigen von tst bis I Uhr.
Technologisches Gewerbemnkenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Berkehrbmnsenm im Ttadtwäldche», geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Nrlnndenausstellung des Landes-Archivs geschlo„cn.
Königlich ungarisches tzandelsmnsenm. Direktion:
Wattznerring ,S2. Amtsstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 UhrJllach-
mittags. Jnformations -Abtheilung, kommerzielle Fach-
bibltothek »nd orientalisches Mnsterlager ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags »on
3 bis 8 Uhr.— Permanente A n s st e l t n n g heimischer
Produkte, handelst, i st orische Sammlung und tzauS-
indu strt e- A us st el I ung lin letzterer auch Verkaufes in der
Zndnstriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T c r t i l i n d» st r i e- A u s-
st e 11 u n s geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndnstrielilille (Stadtwäldchen).— Geschästsleitnng der ausländischen
Erposituren der kön. ung. Sandelsmusenms (Ungarisch« Handel«-.
Aktiengesellsch tst, Waitzner-Bonlevard 32s.
Königlich «ngarischetz landwirthschastlicheö Mnsenm,
7. Bezirk, Serepeserstraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Bormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt stet.
Thiergarten dev ganzen Tag über geöffnet.
„Kampf der Hunnen." In der nächsten Nummer
unseres Blattes beginnen wir mit der Veröffentlichung eines
neuen und zwar diesmal eines ungarischen Romans aus der
Feder des ReichStags-Abgeordneten Julius Werner, den
unser Leserpublikum anS der eingehenden Besprechung, die wir
seinen früheren Werken zutheil werden ließen— wir erinnern
nur an „Emerich Kendi's Ehe" —, als vortrefflichen hoch­
begabten Schriftsteller kennt. Umso mehr freut es uns, den
ungarischen Romancier jetzt mit einer seiner fesselndsten Arbeiten
in die deutsche Literatur einführen zu dürfen. „Runolr harcta“
— dies der ungarische Titel des neuen Romans— über­
trifft in Bezug auf stramme Komposition und interessanten
BorwUrf alle bisherigen Romane Werner's. Die Handlung
ist nicht, wie der Titel vermuthen ließe, aus dem Mittelalter
geholt, sondern sie spielt in der Zeit, da Napoleon im Zenith
seiner Macht stand, Oesterreich so schwere Niederlagen erlitt
und Ungarn, des Systems Metternich müde, nach zeit­
gemäßen Reformen zu ringen begann. In diesem interessanten
Rahmen spielt der Roman sich ab, als treffendes Zeit­
gemälde, dem in erster Reihe eine spannende Liebesgeschichte
Reiz verleiht. Der vom simplen Edelmann zum Kanzler
emporsteigende Szirmai, der umworben von Mädchen und
Frauen, nach vielen Fährlichkeiten sein Herzensideal heim­
führen darf, ist zweifellos der historisch berühmten Gestalt
des ungarischen Kanzlers Adam Reviczky nachgebildet; allein
nirgend läßt der Autor auf Kosten der Handlung das histo­
rische Detail überwuchern, und so glauben wir denn, daß
Werner's Roman unseren geehrten Lesern reiche Anregung
und ungetrübten Genuß biete» wird.
(Erzherzog Joses in Zilah.) Aus Z i I a h
wild telegraphirt: Erzherzog Josef ist heute Vormittags hier
angelommen. Aus dem Bahnhöfe wurde Se. k. u. t. Hoheit von
einem zahlreichen distinguirken Publikum empfange» und vom Oder­
gespan Baron Wesselenyi begrüßt. Der Erzherzog besichtigte
die ihm zu Ehren ausgerückte Feuerwehr und hielt dann unter großen
Ovationen der Spalier stehenden Menge an der Spitze einer laugen
Wagenreihe seinen Einzug in die reich beflaggte Stadt. Nach dem
Einzug solgte die Aufwartung der Behörden. Aus die Begrüßimgs-
Ansprache erwiderte Erzherzog Josef, er, seine Faniilie und
seine Kinder hegen dieselben Gefühle für Ungarn, wie sein verewigter
Vater. Er gedachte auch in begeisterten Worten der Honvedtruppe,
welche, was Ausbildung und Wissen anbelangt, auf einer so hohen
Stuse steht, wie irgend «ine Truppe; in der Bertheidigung ist sie
vorzüglich, im Gefechte tapser und stark. Se. k. u. k. Hoheit hielt
hierauf längeren Cercle. Nachmittags inspizirte der Erzherzog die
Honvödkaserne; Abends unternahm er eine Spazierfahrt durch die
schön beleuchtete Stadt, dann wurde dem Erzherzog zu Ehren eine
Fackelserenade veranstaltet. Morgen findet die Truppeninspizirung
statt, worauf die Abreise nach Siebenbürgen erfolgt.
(Japanische Gaste in Budapest.) Der
kaiserliche Prinz Kotohito Kan-Jn von Japan hat
gestern Abends dem Korpskommandanten Rudolf Fürst L o b k o-
w i tz den Wunsch ausgesprochen, ein Kavallerie- und ein Infanterie-
Regiment zu desichiige». Fürst Lodkonntz verfügte sofort, daß das
Hnßareu-Rcgiment Nr. 16, das Infanterie Regiment Nr. 32 und eine
reitende Batterie des Korps Artillerie-Regiments Nr. 4 am 6. d. M.
um 9 Uhr Früh aus dem Kavallerie Exerzierplatz« die Ankunft
Tr. kaiserlichen Hoheit zu erwarten habe». Präzis um 9 Uhr laugte
der kaiserliche Prinz iu Begleitung des japanischen Attaches Oberst
F» d j i und des japanischen Oberstlieutenants O s h i m a aus
dem Ererzierplatze an, »ahm den Rapport des Obersten und Komman­
danten des Hußarcn-Regiments Nr. 16 entgegen, versügle sich dann
zu Wagen uns einen erhöhten Punkt und verfolgte von da mit
größtem Interesse die Exerzitien der ausgerückten Truppen. Es erer-
zirten zuerst das Hußaren-Regimenl Nr. 16 in einzelnen Eskadronen,
dann die beiden Divisionen, endlich das ganze Regiment, worauf
dieses vor dem Prinzen desilirts. Später exerzierte die reitende
Batterie des Korps-Arlillerie-Regiments Nr. 4, die dann ebenfalls
defilirle. Nachher prodnzirle sich das Jnsaiilerie-Regimeiit Nr. 32,
und zwar zwei Balaillone gegen ein Bataillon, eine Uebung mit
Gegenseitigkeit, Angriff und Bertheidigung darstellend, nach dieser
Hebung denlirte auch dieses Regiment vor Sr. kniserlichen Hoheit.
Am Schliisse der Prodnttioiien wiirde Fürst Lobkowitz von dein kaiser­
lichen Prinzen ersucht, den ansgerücklen Truppen und deren Komma»,
danten seine» Tank aiisiprechen zu wollen.— Jn> Lause des Nach­
mittags machte der kaiserliche Prinz einen Ausflug ins Ostler Gebirge
und spater eine Rundfahrt durch die Stadt.
(Personalnachrichte n.) Der bulgarische Ge-
schäslslräger in Wien Dr. S i r ni a g i e w ist heute i» Biidg.
pest eingetroffen und hat im „Grand Hotel Hnngaria" Wohiinng ge-
nomnien.— Kronprinzessin Viktoria von Schweden und
Norwegen ist zu längerein Knrgebranche in Franzensbad angekoimneii.
(Aus der Gesellschaft.) Wie man dein „Orß.
Ert." aus B e k e s- C s a d a meldet, mirs Graf Albert P e j a-
c s e v i ch demnächst die Komtesse Jeanne C z i r ä k y znm Trau­
altar führen.
(A k a d e m i e der Wissenschaften.) Die
zweite Klasse hält am Freitag, 8. d., nm 5 Uhr Nachmittags eine ge­
schlossene Sitzung. Aus der Tagesordnung stehen folgende Angelegen-
heiten: Wahl der Mitglieder der Brüdy-Kommission: Verhandinng
der in Betreff der Brödy-Süftung eingereichten Anträge; lausende
Angelegenheiten.
(Pariser Schachturnier.) Ans Paris, 6. d.,
wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte zehnte Rniide
lieferte einige sehr schöne Partien. Das Ercigniß des Tages war die
Partie Janowski-Pillsbury; Pillsbnry, der
die schwarzen Steine führte, erlaiigte durch feines Positionsspiel eine
vortreffliche Angriffs-Slellnng, die er mit gewohnter Meisterschaft znm
Gewinn brachte. Zu einem von dem zahlreichen Publikuni mit außer­
ordentlicher Spannung verfolgten Kampfe gestaltete sich die Partie
Mieses-Marco. Dem Wiener Meister, der nach Eroberung
eines Bauern in eine ungünstige Stellung gerieth, gelang es durch die
Preisgebung des gewonnenen Bauer», einen Fignren-Abtausch her-
beizusühren, der ihm ein vortheilhaftes, jedoch äußerst schwieriges
Endspiel brachte. Marco nützte die Stellung in musterhafter
Weise znm Gewinn ans. Die Partie M a r s h a l l-S ch l e ch t e r
ergab bei dem beiderseitigen korrekten Spiele Remisschlnß. B r o d y
verlor gegen S h o w a l t e r durch ein grobes Versehen.
T s ch i g o r i n gewann gegen Mason nach einem Springeropfer
in eleganter Weise. Die Partie Bnrn-Maröczy führte zu
einem Endspiel, das der zähe Engländer zu seinen Gunsten eiilscheiden
konnte. Laster, der mit Sterling spielte, eröffnete einen
heftigen Angriff und setzte bald seinen Gegner nialt. M o r l i m e r
siegle gegen D i d i e r. Rosen war frei. Stand nach der
zehnten Runde: Pillsbnry S'/s, Laster 8 (1), I a-
i, o w s k i, litt o (1) 7, Maröcz y, M a r s h a l l
(2), Mieses, B u r n 6, S h o w a l l e r ö 1 /», T s ch i-
gorin 5( 1 ), Schlechter 4( 1 ), B r o d Y. Mason,
Mortimer 2, Sterling, R o s e n 1, D i b i e r 0.
(3» f Warnung f ü v Auswandere r.) Dieser
Tage sind neun Schwaben, die durch AuSwaiideluags Agenten ver
leitet, nach Deutschland auswandern wollte», in kläglichem Ziistande
nach Szegedin zurückgekehrt. Bor Gericht beklagten sich die im
Schntnvege Zurückgekehrten, die sich ivegen einer llebertreliiiig rechl-
sertigen muhten, über die Entbehrungen, denen sie in Deutschland
ausgesetzt waren.
(Gewitter u n d H a g e l.) Aus Groß-Becs-
k e r e k wird gemeldet: In der Gemeinde B i l l e d im Torontaler
Komitat ging gestern ein furchtbares Gewitter nieder, welchem ein
verheerendes Hagelwetter folgte, das an den Saaten, insbesondere an
Mais und Weizen großen Schaden anrichtete.
(D u e l l.) In M o h a c s fand dieser Tage zwischen dem
Oberingenieur Ladislans K ü z d e n y i nnd dem Damminspektor
Karl Hartmayer ein Säbelduell statt. Küzdenyi erlitt am
rechten Arm eine so schwere Verletzung, daß die Amputirung noth­
wendig werden dürste.
(Reiche Erbschaft.) Aus Temesvär wird
telegraphirt: Der Arbeiter der hiesigen Spodiumsabrik Josef
W i m m e r, der ein kümmerliches Dasein fristete, erhielt aus
O I m ü tz die Verständigung, daß ihm nach seinem Oheim Paul
W i m m e r eine Erbschaft von 100.000 Krone» zugefallen sei. Die
Angestelltei, der Fabrik versahen den glücklichen Erben mit dem
nöthigen Gelde zur Reise nach Olmütz.
(Selbstmord.) Aus Bökss-Esaba wird !ele-
graphirt: Der Lehramts-Kandidat Anton Czeislinger hat
sich auf der Baron KSnigswarler'schen Pußta Csaba-Csüd
durch einen Schuß ins Her; entleibt. Er hinterließ mehrere Briefe,
doch bieien sie keinen Ausschluß über die Molive seiner Thai.
(Selbstmord eines Bankiers.) Aus L e,n-
b e r g wird nnS berichtet: Der Bankier Gustav M a r, Inhaber
einer der älteren Bankfirnieii am hiengen Platze, hat sich heute vom
dritte» Stocke auf das Straßenpflaster hinabgestürzt uiid blieb auf
der Stelle todt. Max stand seit Jahren mit mehrere» Berliner Bank­
häusern iu Geschäftsverbindung.— Wie uns eine spätere Depesche
berichtet, scheint der Bankier, dessen Familie behanpiet, es handle sich
blos um einen unglücklichen Zufall, den Selbstmord in Folge Trüb­
sinnes begangen zu haben. Seine Berliner Engagements sind voll­
ständig geordnet und die ihm anvertrauten Spieldepots sollen intakt
geblieben sei».
(Todesfälle) Am 4. d. ist in S z e n I e s der Grund­
besitzer Michael Farkas, der sich durch wohlthätige Stiftungen um
die Stadt verdient gemacht hat, im 72. Lebensjahre gestorben.—
In Groß- Ka n i z s a starb am 4. d. Herr Karl B I a », 7 1 Jahre alt.
— Am 4. b. M. ist in Karlsbad Herr Gabriel B e n e d e k nach
knrzer.^ichwerer Krankheit verschiede». Benedek, der sich durch rast­
losen Fleiß und strengrcchtliche Keichästinbrnng ans steinen Ansängen
emporgearbeilei Hai. verstand es, sich das Vertrauen weitester Kreise
zu erwerben. Ein großer Kreis von Freunden theilt den Schmerz der
tiesgebeugien Witwe »nd ihrer zivei Kinder.
(Ein Drohbrief.) Ans K o n st a n t i n o p e l
wird berichtet: Einem höheren Beamten des BaiitenministerilMis,
welcher Armenier ist, ist kürzlich ei» Drohbrief zngegaiige», der mit
dem Siegei des revolutionären armenischen Komites Hintschak imter-
zeichnet >var, und den Adressaten aufforderte, den Betrag von 250
türkischen Pfund abzuliefern, widrigenfalls er deut Tode geweiht sei.
Der Polizeiminister hat das Haus des bedrohten Beamten mit Polizei
umstellen lassen, ohne daß es jedoch gelungen wäre, des Verfassers des
Drohbriefes habhaft zu werden. Vermuthlich handelt es sich hiebet
blos mit eine Erpressung gewöhnlicher Art, die sich fälschlich als Dro­
hung seitens des genaniiteii Komites ausgab.
Platz wurden den Leuten die Kleider förmlich voin Leibe gerissen. Die
Straßenbahn treffe kein Verschulden. Er war Zeuge, daß alle zwei
Minuten ein Wagen abgelassen wurde: daß zahlreiche Organe und
Oberbeamle Alles aufboien, in» das Publikum im Zaum zu halten:
durch Bitten, durch Beschwörungen, durch energisches Auftreten.
Alles vergebens! lknser Publikum ist eben vollständig nnbotmäßig.
Was das R i v e a ii der A» n> i n f e l ft a t i o n an­
belangt, so wurde dieses seinerzeit durch die
B e g e h u n g s k o m in i s i i o n s e st g e st e l l t. Sollte sich
eine Modifikation »n Interesse der öffentlichen Sicherheit als noth­
wendig herausstellen, io sei er überzengt, daß die Gesellschaft, mit
Rücksicht am das Publikum, vor einem Opfer nicht zurückschrecken
werde. Was den Wagenpark der Gesellschaft an­
belangt, so k o n st a t i r e e r, daß sie über eine miit
größere Wagenanzahl verfüge, a I s z u w e l ch e r
ju e verpflichtet sei. Gegenüber der Forderung, daß an
Feiertagen die Züge in kürzeren Intervallen verkehre» sollen, gebe
er zu bedenken, daß aus Rücksichten ans die Verkehrssicherheit über
ein gewisses, bereits erreichtes Maximum von Zügen nicht hinaus­
gegangen werden dürfe, da sonst llnfällc geradezu provozirt würden.
Verfügungen gegen die Ileberfüllung der
Wagen hätten keinerlei praktischen Werth,
insolange das Pnblikiim die behördlichen Verfügungen nicht nur nicht
nnterstützt, sondern deren Diirchführmig direkt verhindert. Was die
von Racz geivnnichte Freihaltuitg der Straße» anbelangt, so lasse
sich absolut nicht verhindern, daß das Pudlikum die Geleise passire.
Das Pnbüknm müsse eben bis zu einem geivissen Grade auf seine
Sicherheil selber bedacht sein.
Die Aiiiworl des Büigeriiieisters wurde von der überwiegen­
den Majoritäl zur Kenntniß genommen.
In Folge des Unglücksfalles auf der Auwinkel-Linie der
Straßenbahn hat Handelsminister H e g e d ü s für Sanistag
11 Uhr Vorniittags eine Enquete einberufen, zu welcher die Vertreter
des Ministeriums des Innern, der Haupt- und SWdcnzstadt, der
haupfftädtischeit Staatspolizei und der beiden hauptstädtischen elek­
trischen Bahngesellschasten eingeladen wurden. Daß Handelsministe­
rium selbst wird durch das General-Jnspektorat für Eisenbahn und
Schifffahn vertrelen sein. Der Enquete wird der Pkinistcr selbst
präsidiren.'
Die Katastrophe im Anwinlrel-
Jn der heutigen Generalversammlung des
h a u p l st ä d t i s ch e n M u n i z i p a l- A n s s ch u s s e s bil­
dete die Katastrophe im Anwinkel Gegenstand zweier Inter­
pellationen.
Josef D e z s ö n y i stellte an den Bürgermeister die An­
frage, ob er eine die Bevölkerung beruhigende Erklärung abzugeben
beabsichtige. Die Katastrophe im Anwinkel sei umso verhängniß-
voller, als dabei— wie bei dem Unglücksfalle auf der Drahtseil­
rampe— auch Ausländer znm Opfer gefallen sind, nnd die üble
Meinung, die sich das Ausland über unsere Verhältnisse bildet,
schwer zu paralysiren sein wird. Redner unterzieht das Borgeheil
der Polizei, welche ein vollständig unzulängliches Personal zur
Stelle halte, einer scharfen Kritik. Interpellant fragt, ob er Ver­
fügungen treffen werde, damit derartige Fälle sich nicht wiederholen
können.
Dr. Karl R ä c z, der zweite Interpellant, begann mit der
von dem Vorredner anfgeworfenen Frage. Diese Verfügungen wären
auch dann erforderlich, wenn nicht gerade eine Kalastrophe den An­
stoß gegeben hätte. Die im Gange befindliche Untersuchung kann
nichts Anderes aufklären, als wer den Bremshebel in Bewegung
gesetzt habe. Die zu treffenden Versügnngen inüise» positiver Natur
sein. Zunächst ist anstatt des steilen Gefälles ein horizontales Niveau
auf der Station Anwinkel herzustellen, dainit die Wagen nicht durch
ihr Eigengewicht abrollen können. Dann muß Ordnung bei den
Eiidstationen sämnitlichec Verkehrsanstalten getroffen werden, den
Straßenbahnen, Dampischiffeii, Omnibiiffen, Zahnradbahn u- s. n>.
Die Kämpse um einen Platz inüffen verhindert werden. Im Aus­
lande sind überall die Ankunsts und 4lbfahrtsperrons getrennt, was
— wäre da« auch hier der Fall gewesen— das jüngste Unglück
nnmüglich geniacht hülle. Auch muß tlargestellt werde», ob sämmt­
liche Verkehrsanskalten über die erforderlichen Fahrbetriebsmittel ver-
sügen, um auch einen gesteigerten Verkehr bewälligen zu können.
Die Ucberfüllnng der Wagen und Schiffe muß aufhören. Er richtet
an den Bürgermeister die Frage, ob er nach allen diesen Richtungen
Verfügungen zu treffen gedenke V
Bürgermeister halmvs erklärte, er habe zunächst an die
Polizei das Anstichen um Uebermittlung des Unlersuchnngsnialeiials
gerichle!, damil der Magistrat ans Grund positiver Daten die
ersorderlichen Maßnahmen treffen könne. Er habe sich jedoch nicht
damil begnügt, sondern auch von der Straßenbahn-Gesellschaft alle
Daten darüber abverlangt, in welchem Umfange die Gesellschaft ihren
Vertrags- und statulgemäßen Verpflichtungen entspreche. Aus
Grund der eingelaufenen Daten habe er
die Ueberzeugung gewonnen, daß die Gesell­
schaft ihren Pflichten in vollem Umfange
nachgekommen sei. Sämmtliche Angestellteil sind mit
detaillirten Dienstinstruktionen versehen, welche, den einzelnen Dienst­
zweigen angepaßt, bis in die geringste Einzelheit anordnen, welche
Pstichlen jedem einzelnen Organ obliegen. Heute könne noch Niemand
sagen, welcher Umstand trotz alledem die Katastrophe ver­
schuldet habe; dies aufzuklären, sei die Uiltersuchnng be­
rufen. Er bittet die Generalversammlung, überzeugt zu sein,
daß Alles geschehen werde, was möglich sei, nm ein
neuerliches Unheil zu verhüten. Trotzdem zweifle er. ob dies gelingen
ivcrde. Mit tiefem Bedauern muß er konstatiren— und er spricht
als Angenzeuge —, daß in erster Reihe nttfer Publikum an ähnlichen
Katastrophen die Schuld trage. (Allseitige, lebhafte Zustimmung.)
Montag Abends zwischen 7'/, und 8 Uhr befand er sich als stiller
Beobachter an der Endstation der Leopoldifeld-Linie. Die Szenen,
deren Augenzeuge er gewesen, waren geradezu unbeschreiblich. Das
überaus zahlreiche Publikum, welches den ganzeit Tag über ins
Leopoldifcld ströinte, wollte in der einzigen halben Stunde zwischen
7*/ s nnd 8 Uhr die Heimfahrt erzwingen. Bei dem Kampfe um einen
Sport.
Rennen.'
Das Itnion-Rennen. Waren auch diesmal unsere Ställe in
dem Berliner Derby nicht vertreten, so intereffirt die Ent­
scheidung hier dennoch, da unter Anderem Pferde die heurige Unisn
bestritten, die sich mit einem oder dem anderen unserer Vertreter noch
heuer zu nieffen haben werden. So sind die drei Placirken bernsen,
das Deutsche Derby zu bestreiken und der Sieger „Pomp" ist außer­
dem noch im Budapester St. Leger konkurrenzberechtigt. Ueber den
Ausgang de? Rennens wird aus Berlin-H oppeg arten
telegraphirt: Union-Rennen. Preis 20.000 Biark. Für Drei­
jährige. Distanz 2200 Meter. Künigl. Hauptgestüts Graditz br. H.
„P o m p", 57 Kiloar. (Ballantme), Erster; Herrn v. Lang-Puchhof
und Schmieder's F.-H. „Hagen", 57 Kilogr. (Jbbeti), Zweiter;
Capt. Joö's br. H. „Griffin", 57 Kilogr. (Martin), Dritter.
^ Rasenspiele.
Budapester Lawu-TenniS-Turnier. Der „B» d a-
p e st e r L a w n- T e n n i s- K l u b" veranstaltet nunmehr znm
zweiten Male ein Landes-Turmer, in dessen Rahmen die Meister­
schaft von Ungarn im Einzelspiel zur Entscheidung gelangt. Dieses
Turnier begann heule Nachmittags auf dem Spielplätze des Klubs;
es mußte aber wegen des Gewitters bald abgebrochen werden. Das
Publikum war ivegen des unbeständigen Wetters nur in spärlicher
Zahl erschienen. In dem heute absolvirten Theile der ersten Runde
schlug S ch ni i e d t S z e n t g y ö r g y i mit 6:4, 6:4. Die Spiele
Volland-Daniek nnd Schmiedt-Wein wurden beim Stande
6:2, respektive 4:3 abgebrochen. Unter den Spielern haben sich
besonders Wein und Szentgyörgyi stark verbessert, und auch
B o l l a ii d hat nichts von seiner überlegenen Techiük eingebüßt.
Fatnilien-Nachrichten.
Philipp V ä m o s, Zivilinge,iienr. verlobie sich mit
Fräulein Margit Freund, Tochter des hiesigen Advvkaien
Dr. Max F r e» n d.
Herr Alfred P o p p e r in Nagy-Szent-Miklös verlobte sich
mit Fräulein Anna Tränk«, Tochter des Herrn Beia Tränta,
Lederhündier in Szegedin.
Offen er Speech Mal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Aolgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
^iren-Zomstose
ir«2d nr Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Mediüinal-Drogerien.
IMF» H’ur echt. wenn Originalpackung.
MB «& Webb Eetd.
London und Sheffield
Fabrikanten von Silber, versilberten Waaren unbToilette-Retoetasehen.
Einzige Erzeuger des berühmten Prineflli Piste. 4116
T o tr Ai* Budapest, IV., Korouaherezeg-uteza 17
Uttgvi lServitengebäude) I. Stock, von 9—6 Uhr.
tq Alle Reckte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Der Roman des Arztes.
Bon Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Die Witwe fühlte sich von tiefem Mitleid erfaßt.
„Verzeihen Sie mir," stammelte sie; „ich hätte Ihnen diese
Dinge vielleicht nicht sagen sollen... allein Sie zwangen mich dazu,
Sie wiffen ja. Nun werden Sie auch begreifen, weshaib ich Sie nicht
zu meiner Tochter führe» wollte. Ich habe nicht gelogen, als ich vor­
hin sagte, daß sie ihren Bräutigam liebt: doch glaube ich dessen­
ungeachtet, daß sie noch ein wenig an Sie denkt. Würde sie Sie daher
sehen und Ihre Worte vernehmen, so ist es nicht unmöglich, daß sie
in ihrem Entschluß erschüttert wird und sich weigert, mit Herrn Auba-
rede vor den Altar z» treten. Das gäbe einen unerhörten Skandal und
wir müßten Alle vor Scham i» die Erde sinken. Sie fühlen
es ja nunmehr selbst, da Sie sich Ihres Zustandes bewußt
sind. Mikh, Doktor, Muth! Fügen Sie sich in das Unver­
meidliche! Sie waren stets ein ritterlich denkender und
fühlender Mann. Sie haben stets das Glück meines Kindes
angestrebt und werden dies jetzt nicht verleugnen wollen.
Lassen Sie sich heute liicht vor Christinen blicken, ich bitte Sie darum!
Sie reist heute Abends mit ihrem Gatten nach Spanien und bleibt
zwei Monate abwesend. Bedenken Sie, wie traurig sich ihre Hochzeits­
reise gestalten milßle, wenn st« wüßte, was sich jetzt zwischen uns
ereignet hat! Ich sehe, daß ich Sie überzeugt habe, und Sie sind
bereits entschlossen, Ihre Pflicht bis zu Ende erfüllen. Ich danke
Ihnen von ganzem Herzen dafür. Doch nun inuß ich gehen. Für elf
Uhr ist die kirchliche Trauung angesetzt »nd der Herr Bürgermeister
ivartet nicht gern. Gehen Sie nachhanse, Doktor, befolgen Sie meine
Worte, ich beschwöre Sie darnni! Trachten Sie Christine nicht zu
sehen, nicht einmal von Weitem. Ich stehe Sie an darum, im Namen
Ihrer Liebe selbst... Kommen Sie... hier... hier ist ein
Ausgang, den Sie benutzen könne,,, ohne durch das Dorf schreiten zu
müssen.. ."
Damit deutete Frau Prada aus eine kleine eiserne Thür, die
den Garten vom Walde trennte.
Doch mit einem Male wendete sie sich hastig zurück.
„Meine Tochter kommt!" sprach sie hastig und gedümpilen
Tones. „Verbergen Sie sich!"
Erschrocken drängle sie den Doktor in die Laube inrück.
Bon zwei Brautjungfern begleitet, war Christine vor dem
Hause erschienen.
„Mama," vernahm man ihre liebliche Flötenstimme rufen.
„Mama, wo bist Du?"
„Hier!“ erwiderte die Mutter tmhr todt als lebendige
^,Was thust Du denn dort?"
„Nichts. Kehre nur schnell ins Haus zurück, damit Dein Kleid
nicht schmutzig wird."
„Man wartet schon auf Dich, Mama."
„Ich komme sofort. Gehe nur hinein!"
Durch die Lücken der Gaisblatllaube spähte Hubert hinan?, um
seine einstige Braut zu sehen. Sie prangte im schneeweißen Braut-
geivande, da? Haar schmückte der Myrtenkranz.
„Oh, meine Christine!" stöhnte er und nieinte, das Herz müsse
ihm bersten vor unendlichem Weh.
Doch Frau Prada preßte ihm die Hand aus den Mund und
flüsterte:
„Unglücklicher, still, um des Himmels willen!"
Die Braut war verschwunden, ohne Hubert gesehen zu haben.
Man vernahm die fröhlichen Hochrufe der versammelten Menge; die
Brautführer gaben nach dortiger Sitte Pistolenschüsse ab, und die
Glocken begannen zu läuten, um das standesamtlich bereits verbnndeiie
Paar zur Kirche zu rufen... Frau Prada warf einen gebieterischen
Blick auf den Doktor und schickte sich an, ihrer Tochter ins Hau?
zu folgen.
Hubert war leichenblaß, seine Lippen bebten. Mechanisch
machte er zwei Schritte, um sich der Tbnr zu nähern, durch die
(shristine verschwunden war. Dann blieb er mit keuchender Brust
stehen und zwei heiße Thränen rollten über seine Wangen.
„Sie werden ibr aber wenigstens Alles sagen?" flehte er,
indem er sich zu Frau Prada wendete. „Sie werden ihr Alles sagen,
wenn ich einmal todt bin?"
„Ja," erwiderte sie, auf die kleine eiserne Thür deutend.
Und unsicheren Schrittes tvankte der Doktor hinaus.
XX.
Um die Mitiagszeit vernahm Hubert Dupleffis nenerliches
Glvckengelänte, iieuerlicke Pislvieiischüffe, ncnertiche Hochrufe. Die
Vermählten mochten jeyl die Kirche verlasse».
Er vertiefte sich in den Wald, irrte zwei Stunden ziellos umher
und sank dann, von Müdigkeit überwäliigi, »in Rande einer kiaren
Wasserader nieder, die von Schilf und Blusen bestanden war.
Der Abend senkie sich hernieder, die beiiachbarieii Tüiien hnlllen
sich wieder in einen goldenen Ziebel. Dann vernahm man aus der
Ferne da« dumpfe Rolle» eines Eiseiibalnizuges. Es war sicherlich
der Zug, der Edmund nnd Christine nach Spanien enisührie. Hubert
drängte den Athem zurück, um das Rollen der Wagen besser zu hören.
Immer schwächer tönte dasselbe an sein Ohr, schwoll in Folge des
Widerhalls für einige Sekunden lauter au und verhallte endlich gänzlich
in dem leisen Rauschen der Fichten.
Nun strich sich Hubert mit der Hand über die Stirne tind seufzte
tief aus.
Im Osten stieg der Vollmond langsam empor und seine rathe
Scheibe nahm sich wie eine entfernte Feuersbrunst aus. Einmal schon
hatte sie diesen Eindruck auf Hubert gemacht; er entsann sich dessen
ganz deutlich. Es war an einem sehr milden Mai-Abend gewesen, da
man von allen Seiten das Liebesseufzen der in Blüthe stehenden
Bäume zu vernehmen meinte. An jenem Abend saß Christi am Fluß­
ufer aus einer Sandbank. Ringsherum standen schlanke Binsen, die bei
jedem Windhauch leise zu niurmel» schienen, lebende» Wesen vergleich­
bar, die sich gegenseitig anstoßen und sich allerlei Dinge zuflüstern...
Oh, welch süße Erinnerung hatte jene Sandbank in ihm zurück­
gelassen! Der Mondschein hatte Christine berauscht, und ohne die
steigende Fluth, ohne die Berührung des feuchte» Elements, das sie
aus ihren Träumen weckte, hätten die Dinge vielleicht eine ganz andere
Wendung genominen...
„Sie hatte mir versprochen, nach unserer Vermählung mit mir
dahin zurückzukehren!" sagte sich Hubert.
Er erhob sich und schritt längs der Wasserader dahin. Wenige
Minuten später erblickte er eine kleine Halbinsel, die sich in den Fluß
hiiiansstreckte; auf drei Seiten war sie vom Wasser umgeben, das
rmter den Strahlen des Mondes in ewiger Unruhe kam und ging...
Dort war jene Sandbank. Hubert erkannte die Stelle. Zehn Schritte
von der Halbinsel entfernt stüsterten und rauschten die Binsen ge-
heimnißvvll wie ehedem. Ja. ja, dort war es gewesen. Hier war
Christine im Sande gelegen, und er hatte neben ihr ruhend, ihr
leidenschaftlich bewegten Tones zngestüstert: „Näher, noch näher zu
mir!" Oh, weshalb waren sie Beide nicht in jener Nacht gestorben'?
Weshalb hallen sie sich angesichts des steigenden Wassers erhoben?
Christine hatte fliehen wollen und ihn mit sich gezogen...
„Sie that recht daran," dachte Hubert. „Sie durfte nicht
sterben, sie ninßre leben, leben, und sich de» Glücks erfreuen... Und
sie wird glücklich sein ... Oh ja, ich suhle es.. ."
Nun weinte er nicht mehr. Ein stilles Lächeln verklärte all-
mälig sein Gesicht.
„Ja, sie wird glücklich sein und Edmimd auch," fuhr er in
seinem Selbstgespräch fort; „und dieses Glück werden sie mir zu ver­
danken habe». Da ich aber zwe, Menschen glücklich gemacht habe, so
wird mein Leben nicht ganz nutzlos gewesen sein!"
Er streckte »ch aus der Sandbank, aus bet selben Stelle aus, wo
er im Mai, an jenem schönen, mondhellen Abend, gelegen. Doch heule
wirb er nicht vor der steigenden Fluth stieden, sondern wird hier ver
weilen und das Wasser abwarten. Er wird es ans den Händen, am
Kopse, im Gesicht verspüren, wird seinen ermatteten Körper roie von
einem Leichentuch von ihm umschmeichelt suhlen.
Denn wozu sollte er fortan noch lebe»? Er hatte hiemeüen
nichts mehr zu suchen. Zudem begann der Tod, der geistige Tod
nämlich, sich schon seiner zu bemächtigen: der körperlich« Tod wird
also nicht mehr lange säumen. Es war also unbedingt besser, sofort,
noch heute, an diesem herrlichen Hrrbstabend, zu sterben, noch bevor
Christine dem ihr angetrauten Manne in die Arme sank.
„Lange werde ich ja nicht zu warten haben," sagte er sich nii
einem prüfenden Blick auf den Wasserspiegel.
Wirklich stieg das Wasser immer höher, wobei es von Zeit zu
Zeit zu erschauern schien. Die Wellen führten unter einander kleine
Kämpfe auf, die stets in silbern schimmernde Schaumkümme ausliefen,
über die das Mondlicht einen rosigen Schein hauchte. Ringsherum
schien nicht das Geringste verändert zu sein, so daß Hubert seinen
schönen Maiabend von neuem durchzuleben meinte. Die Fichten flüster­
ten und rauschten wie früher, der Himmel wies dieselbe Färbung aus,
der Mond umschmeichelte die lebenden und leblosen Gegenstände wie
ehedem und ließ seine blendend weißen Strahlen ivie früher gleich den
Armen liebender Frauen durch die Binsen dringen.
Hubert seufzte tief auf, doch nicht vor Schmerz. Ein freudiger
Ausdruck erwachte in seinen Augen, die nicht mehr von Thränen
überflössen. Nnablässig blickte er zu dem Mond empor, dem lächelnden,
gütigen Mond, dem Spender herrlicher Illusionen. Immer be­
geisterter blickten seine Augen. Er war wie geblendet und vermochte
die ringsum befindlichen Gegenstände nicht mehr zu unterscheiden.
Wie war doch Alles so weiß und rosig! welch berückende Stille
und Einsamkeit herrschte ringSuniher!... Christine! War das
nicht Christine, die da wiederkam, die seine Liebe erwiderte und
sich wieder neben ihn in den Sand legte? Ja, ja, das mußte sie
wohl sein! Er fühlte ihren Athem an seinen Wangen, ihre Lippen
auf seinen Lidern! Ja, sie war es!... Eine Sinnestäuschung gab
sie ihm wieder. Der kranke Geist des Doktors schuf ihm an diesem
Abend dieses tröstende Trugbild. Oh, wie schön war sie, diese
Christine seiner krankhaften Phantasie! Sie liebte nicht mehr
Edmund, sondern hatte ihn aus dem Wege nach Spanien heimlich
verlassen, um zu ihrem ersten Verlobten zurückzukehren, um an seiner
Seile zu schlummern und immer mit ihm zu leben. Oh, welch namenlose
Seligkeit!... Es war ja nur ein Traum; doch was that das, nach­
dem er von Hubert für Wirklichkeit angesehen wurde? Ist denn die
Wirklichkeit nicht auch ein Traum, der nur länger dauert als andere
Trauine? Eine iiameiilose Begeisterung überkam ihn. Unendliche
Freude erfüllte sein Herz; wäre er in Wirklichkeit der Gatte
Christiiiens geivejen, so hätte er auch kein größeres Glück genießen
köiineii. Jene Andere, die mit Edmund nach Spanien reiste, war un­
möglich so schön, so süß, so liebend und zärtlich, wie dieses Gebilde
seiner Phantasie. Ob. welch herrliche Zärtlichkeit! tvelch weiche
Arme! wie köstlich umschlangen diese glänzenden, weißen Arm« seine
Brust, seine Schultern, seinen Hals, seine Stirn!...
Immer höher stieg die Fluth. Das feuchte Element umspielte
die Wurzeln der Binsen, überschwemmte das Haidekraut, bedeckte den
Sand, verhüllte endlich auch Hubert mit seinen bleichen, kühlen
Massen, in denen sich der Mond widerspiegele ...
Ende.


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 6 ]
Cjj unübertroffener Wirkung bei chronischen
tffl lagen« und Darmkatorrhen, bei
habitueller Stahlverstopfung, Hämorrhoiden,
k bei Leber-, Milz- und Gallenblasewleidea^
Bleichsacht und na­
mentlich auch
Wechselfieber.
Erklärung! Das „Kristaly"'O»ellwasser ist zufolge seines
großen Gehaltes an Kohlensäure nicht nur ein Erfrischungsgetränk,
sondern kann auch mit ausgezeichnetem Erfolge gegen katarrhalische
Leiden angewendet werden. In meiner Praxis hat es sich vorzüglich
bewährt- Dr. Leopold Bruck, prakt- Arzt, VII., Kerepesi-üt 20. losa
Oav. Benedek Bibern^ sziil. Weiss lina
sajit, valamint gyermekeinek As rokonainak nevAben f&j-
dalomtöl telt szivvel jelenti, bogy forrön szeretett ferje
BENEDEK GABOR üs
a „Benedek Cäbor es Tastvire" czäg alapitöja As voit tuiajdooosa
f. h6 4-An jAtAkony AletAnek 56-ik, boldog hAzassaginak
29-ik AvAben rüvid szenvedes utau Karlsbadban elhunyt.
A draga halott hült tetemei Badapestre szällitva,
penteken, f. ho 8-an, egy legközelebb kSzzeteendö öräban,
az uj izr. temetüben fognak eltemettetni. 4120
Äldäs es böke draga hamvai felett I
Özv. Benedek Ci&borad ezBl. Weiss Lina, mint
nejo. Benedeie Margit es Stelänla, mint gyermekei.
Srttnberger ZaMa, Sehlesinger Joieln,
B4r4nj Röza es BenedeK lipot, mint tegtvArei.
Berger BAbor es neje, Wirth Jfinos, Bäränj
Albert, dr. Weiss Saiuu As neje, Benedeie
ElpdtnA As iizv. Benedeit IgndccnA, mint sögorok
As sAgornök As szAmos hiven As hAlAaan ragaszkodö rokon,
Ctondoi rAsxvAt Aa koszernk moilöiAas kAretik.
Eine schmerzliche Pflicht erfüllend, geben wir Nachricht
von dem am 4. d. M. in Karlsbad erfolgten Ableben des
Begründers unseres Geschäftes, des Herrn
Gabor Benedek.
Benedek Gabor äs Tsstväre utodai
4118 DobA Ernd. Fekete IgnAcz.
Alulirottak ugy a magak, mint az egesz rokonsig
nevAben vArzö szivvel jelentik, hogy
YKVCZi:
sziil. Fried Katiczät
f. hö 3-Ln, esti 7Va örakor, 22 Aves koriban, boldog
hizassAganak 3-ik AvAben FiumAban, hosszu kinos szen-
vedAseitöl mogvältotta a Mindenhatö.
FlSldi maradvänyai f. hA 7-en, cstitörtökOn dAlutän
4 1, Arakor Budapeston, az uj izr. sirkert halottas häzabol
fognak Örfik nyugalomra helyeztetni.
Budapeston, 1900. junius baväban. 4122
Örök böke lengjen porai felett!
Via«« Jözisi. f'Arje. Vincae Boriska. leAnya. Fried
Jakab As neje sziil. Krauaa Röaa, sziiiei. Fodor Mihäly
As Fodor Zaigmond, testverei.
Kommnnal-Angelegenheiten.
Der Bau eines neuen Stadthauses.
An die geehrte Redaktion des „Pester Lloyd"
Hier.
Mit Bezug auf den in Ihrem heutigen geschätzten Blatte unter
dem Titel: „Der Bau eines neuen Stadthauses" gebrachten Artikel
ersuchen wir, den nachsolgenden Zeilen in der morgen Früh
erscheinenden Nummer Ihres geschätzten Blattes Raum geben zu
wollen:
„Die Gefertigten haben sich mit der Frage des Stadthausbaues^
in der uneigennützigsten Weise bejchästigt und beschlossen, einen dies­
bezüglichen Antrag der Generalversammlung des Munizipal-Ausschnsses
zu unterbreiten.
Die Intentionen, welch« die Gefertigten hiebri geleitet haben,
wurden in der heutigen Nummer des „Pester Lloyd" einer Beurtheilung
theilhaftig, welche nicht nur deren Selbstbewußtsein tief verletzt,
sondern auch das allgemeine Interesse schädigt, indem eine derartig
verdächtigende Beurtheilung von einem so hervorragenden Blatte, wie
der „Pester Lloyd", nur dazu führen kann, daß sich ernste Männer
von der Theilnahme an der Erörterung städtischer Angelegenheiten
fernhalten.
Hochachtend
Alexander Csepreghy, Viktor C z i g l e r, Franz H e l t a i,
Koloman H i n d ti, Johann L u d v i g b, Johann Marx,
Anton M i l) it 1 o u i t 4, Edmund N e u s ch l v ß, Julius
P ä r t o s, Dr. Josef V i r a v a, Geza Wagner, Karl
Z i p e r n o w s k y.
Budapest, 6. Juni 1900."
Indem wir die vorstehende Erklärung veröffentlichen, fügen
wir gerne hinzu, daß es uns durchaus ferne lag, die ehremverlhen
Persönlichkeiten, deren Unterschrift das obige Schriftstück trägt, zu
kränken oder ihr« Absichten zu verdächtigen. Wir haben— und zwar
jetzt nicht zum ersten Male— unsere Ansicht über die Stadthausfrage
ausgesprochen und motivirt, und hätten erwartet, es werde eine Ent-
krästung der von uns angeführten Argumente versucht werden. Bisher
ist dies nicht geschehe»; sollte noch eine sachliche Widerlegung nach­
folgen, dann wollen wir über die Angelegenheit weiter reden.
D. Red. d. ,.P. Lloyd".
Hauptstädtischer Munizipal-Ausfchuß.
— Ordentliche Generalversammlung.—
Das Interesse der heutigen, sehr zahlreichen Generalversamm­
lung des bauplstädiischeu Muinzipal Ausschusses kauzentrirte sich aus
zwei Interpellationen über die Straßenbahn Katastrophe im Anwinkel.
Bürgermeister H a l m o s führte in seiner Antwort aus, daß die
Straßenbabn Gesellschaft kein Verschulden treffe, sondern daß in
erster Reihe und vornehmlich die Uubolmüßigkeit des Publikums
Schuld an dem Unglücke trage. Ein lebhaftes Redetnrnier entfesselte
weiterhin die gegen da? Footballspiel gerichtete Vorlage
de§ Magistrats. Die Rrgumenlalio» des Urhebers dieser Vorlage,
Delinediro, und die des Magistrats konnten den Attaquen Geza
Polöinn S und Albert Berzeviezn's nicht Stand halten— und das
Feotballjpiel wurde für die Mittelschüler gerettet.— Der Antrag über
den Stadthausbau kam nicht im Vorlage.
Die Sitzung »abm folgenden Verlaus:
Den Vorsitz iubne Oberbürgermeister M a r k r> s. Der Vor­
sitzende meldete dar Ableben des Stadtrichrers der- X. Bezirke»,
Georg R e b v o v> e •> und beantragte, die Nenwabl für die erledigte
Stelle in der nächsten Generalversammlung vorzunehmen.> Zu­
stimmung.),
Dr. Rudolf Havas inlerpell irre in Anzelegenhen der bei
B e r g e b u n g st'ä d l i s ch e r Lieferungen u n d A r-
besten hier üblichen Kartelle. Die Thatsache, daß solche
Kartelle geschloffen würden, sei so gemeinbekannt, daß sie schon
mit Anführung konkreter Ziffern m den Blättern erörtert werde.
Der Schaden, den die Kommune dabei erleide, gehe in die Hundert-
tausende jährlich. Erleichtert werde dieser Unfug durch die For­
derung, daß das Reugeld oder die Kaution mindestens 19 Stunden
vor der Ofstrlverhandlung an der städtischen Zentralkasse erlegt
werden müsse. Zwölf Stunden vorher wüßten also die Unternehmer,
mit wem sie sich zu verständigen haben, und die Verständigung
gelingt auch in den meisten Fällen— auf Kosten der Stadt- Um
diesen schädlichen Umtrieben thunlichst entgegenzutreten, sollte
bestimmt werden, daß die Reugelder oder Kautionen
zugleich mit der II e b e r r e i ch u n g der Offerte
erlegt werden m üble n. Interpellant richtet an den
Bürgermeister die Anfrage, ob er es nicht für angeiuessen eracht«,
nach dieser Richtung hin Verfügungen zu treffen, beziehungsweise
zu veranlassen?
Bürgermeister Halmos erwidert, der Magistrat beschäftigte
sich bereits mit der vom Interpellanten znr Sprache gebrachten An­
gelegenheit und werde demnächst in der Lage sein, konkrete Vor­
schläge zu machen.— Die Antwort wurde zur Kenntniß genommen-
Hieraus wurden zwei Jnterpellationcii in Angelegenheit der
Straßenbahn-Katastrophe im Anwinkel gestellt. Wir be­
richten hierüber an anderer Stelle-
Dr- Salomon E u l e n b n r g interpellirte über das Schicksal
seines Antrages, daß in Angelegenheit der Unterftütznng der heimi
schen Industrie eine Fachkommission einberufen werden soll. Bürger­
meister H a l m o s versprach, die Angelegenheit zu urgiren-
Geza Polönyi stellte den Antrag, die Ferien des Munizipal-
Ansschuffes Ende Juni zu beginnen und im Monat Juli leine
Generalversammlung mehr zu halten. Insofern dringliche Vorlagen
zu erledigen wären, hätte der Oberbürgermeister eine außerordentliche
Generalversammlung elnzuberusen.— Der Antrag wurde einstimmig
acceptirt.
Hieraus folgte die Tagesordnung:
Franzstädter Pfarre. Der Magistrat stell! den Antrag,
daß an den Kardinal-Erzbischof von Gran ,rürstprimas Vaßarn das
Ersuchen zu richten sei, behufs Besetzung der Franzstädter Pfarre
einen Konkurs auszuschreiben und das Ergebniß der Kommune
bekanntgeben zu wollen.— Die Vorlage wurde angenommen.
Festungspfarre. Dem Ofner Festmigspfarrcr Dr. Anton
N e w e i wird auf sein Einschreiten ein Betrag von 700 fl. als
Geistlichen-Zehent angewiesen.
Erweiterung des Leopoldstädter vberghmuafiums.
Anfangs der siebziger Jahre halte die Stadt das Grundstück
geschenkt, aus dem das Obergymnasinm in der Markögasse erbaut
wurde. Nun soll dieses Gymnasium erweitert werden, und der
Ilutcrrichtsminister wünscht, es möge zu diesem Behufe auch das
anstoßende städtische Grundstück unentgeltlich überlassen werden. Der
Magistrat stellt nun folgenden Antrag: Nachdem die Hauptstadt für
Unterrichlszwecke bereits Opfer gebracht hat, die ihre Kräfte nahezu
überschreiten; nachdem ferner der Unterrichtsminister es bisher
immer abgelehnt hat, die städtischen Realschulen zu übernehmen;
nachdem überdies auch der Iliilerrichtsminister schon seit längerer
Zeit die der Hauptstadt gebührende Schulsubvention entzogen hat:
ist der Munizipal-Ausschuß unter den jetzigen ungünstige» finan­
ziellen Verhältnissen der Stadt nicht in der Lage, der Regierung
einen werthvollen Grund zu schenken, oder ihn auch nur unter dem
inventarischen Schätzungswerthe zu verkaufen.— Die Vorlage
wurde acceptirt.
Anlage städtischer Gelder. Für die Zeit vom I. Juni
1900 bis Ende Mai 1901 werden folgende hauptstädtische Geldinstitute
zur Anlage jeweilig disponibler städtischer Gelder bestimmt: die Vater­
ländische Sparkasse, die. Landes-Zentral-Sparkaffe, die Vereinigte
Hauptstädtische Sparkasse, die Ungarische Allgemeine Sparkassen-A.-G.,
die Pester Ungarische Kommerzialbani, die Erste Ungarische Gewerbe-
bank, die Ungarische Eskomptc- und Wechslerbank, die Ungarische
Allgemeine Kreditbank, die Bndapester Sparkassen- nnd Landes-
Pfandleih-A.-G-, die Jnnerstädtische Sparkassen-A.-G-, die Vater­
ländische Bank-A- G., die Bndapester Filiale der Anglo-Oestcr-
reichischen Bank.
Kredite wurden bewilligt: 3370 k für feuerfeste Kassen;—
10.70.1 k 50 h z„m Ankaufe des Salzberger schen Blocksberghüiischeiis,
Felsöhegygaffe 342—346;— 37.000 k fiir die Wasserversorgung
des Lungeiikraiiken-Sanatoriunis;— 2450 k für die Legung von
Wasserleitungsröhren in der Gegend der Marünberastraße;—
1400 k für die Verlängerung der Wasserröhre» in der Ohegygaff«;
— 900 k für die Kanalisirung der Oßlopgaffe:— 1100 k für die
Ordnung der Riadögasse;— 3185 k für die Ordnung des Franzis-
kanerplatzes;— 3600 k für die Ordnung der Gassen in der Um­
gebung der Honvedkaserne an der Üllöerstraße;— 3100 k für die
Ordnung der Umgebung des St.-Ladislaus-Platzes;— 2000 k als
Arbeitslohn für die Zusammenstellung der aus die hauptstädtische
Bczirksverwaltung bezughabenden Statute und Vorschriften.
Ordnung deS NengebSude-TerrainS. Anfänglich hatte
der Finanzininister es abgelehnt, das Kostenerforderniß für die
Ordnung der Straßen und des Platzes auf dem Neugebäude-Terrain
zu bestresten. Später mackite er den Verglcichsvorschlag, die Hälfte
dieser Kosten, soiveit sie die Kommune belasten und durch statuten­
mäßige Beiträge nicht bedeckt erscheinen, übernehmen zu wollen,
wenn dagegen die Stadt von dem angedrohten Prozesse abstehe.
Der Magistrat stellt nun, in Uebereinstimmung mit der Finanz-
kommission, den Antrag, auf diesen Vergleichsvorschlag des Ministers
einzugehen.— Die Vorlage wurde angenommen.
Das Footballspiel in den Schulen. Auf Antrag des
Stadtrepräsentantcu August D e l m e d i c o, beziehungsweise der
hauptstädtischen Unterrichtskommission unterbreitete der Magistrat
bezüglich des Fußballspieles den Antrag, daß dies nur von
der fünften Mittelschulklaffe angefangen gestattet sein solle; daß es
nicht länger als eine halbe Stunde dauern dürfe; daß nnr Kinder
von gleicher Stärke ivider einander sollen spielen dürfeir; daß die
Spielplätze kleiner als gewöhnlich sein müssen: daß kleinere und
leichtere Bälle zu benutzen seien; daß der Spielplatz mit Rasen belegt
sein müsse; daß Gamaschen lind starke Schuhe zu beuützeii seien und
daß rohes Spielen zu verbieten und durch den Professor zn be­
strafen sei.
Als erster Redner ergriff August D e I m e d i c o zur Be-
gründllug seines Antrages das Wort. Er verweist darauf, daß das
Footballspiel unsers Jugend in hohem Maße verrohe. Außerdem sei
es für die Gesundheit und geraden Glieder überaus gefährlich, wie
er aus einer umfassenden Statistik über unterschiedliche, bei diesem
Spiele vorgekommene Unfälle erweist. In England sind innerhalb
zweier Jahre 65 Todesfälle, 178 Beinbrüche, 51 Händbrüche, 161 Brüche
des Schlüffelbeines, 878 kleinere Knochenbrüche vorgekommen. Ein
deutscher Professor empfahl statt der Bezeichnung „Foolball" den
Namen „Fußlümmelei". Zahlreiche Turnprofessoren haben sich
gegen das Footballspiel erklärt. In der Schweiz wurde es als
gemeinschädlich erklärt. Ein chinesischer Diplomat (Heiterkeit) machte
über das Footballspiel folgende Bemerkung: „Frauen, welche von
starkem Blumendusr gleich in Ohnmacht fällen, ertragen beim An­
blick des blutenden Siegers mit Wonne, den Blutgeruch." Dieses
Spiel ertodtet im Kinde^ den Idealismus. Dieser Sport hat seinen
Weg auf die Straße gefunden. Ziegelstücke, Steine und Pferdemist
werden von den Stratzenbuben als „Football" benutzt. Seiner Pflicht
als Patriot und Vater folgend, habe er seinen Antrag eingebracht.
Mit derselben Verve wie Delmedico gegen, plaidirle Geza
P o l ö n y i für das Footballspiel. Den Antrag Delmcdico's bezeichnet
er als Anachronismus, der uns unter dsi zivilisirtcn Völkern isokiren
würde. Im siiamei» des Uugartbums und der Demokratie verwahrt
er sick; gegen den Antrag. Die zahlreichen Uniälle im Auslande
waren darin begründet, daß keine Regeln befolgt würden, während
bei unS strenge Spielregeln bestehen, ivelchc unsere Jugend zur
Selbstdisziplin anhalten. Mit einer Anspielung m>i eine Bemerkung
Delmedieo's meint Redner, daß wenn sein— Pslonyi's— Sohn
beim Reiten vom Pferde siele und sich den Hals bräche, er, Redner,
durchaus nicht in den Dlumzipal-Ausschuß kommen und den Antrag
stellen würde, das sileiten zu verbieten- lllnruhe-) Am Ende ist ja
jede? Spie!, jebe Leibesübung mit gewissen Gefahren verbunden:
man müsse eben die erforderliche Vorsicht wallen lassen- Redner
erzählt, daß sieben Mitglieder des Miulizipal-Ausschusses, welche den
Telinedico'fchen Antrag uitterstützten, ihr Botum für denselben ver-
weigerlcn, nachdem sie einem Football-Match beigewohnt- Der Unter­
richtsminister werde sicherlich nicht den Standpunkt de-s Magistrats
theilen. Man könne allerdings die Auswüchse dieses Spiels, wie dies
der Athleten-Verband vorschlägt, beschneiden. Redner beanlragl, die
Vorlage zu veriversen, jedoch den Magistrat auzuwcise», im Sinne
der Eingabe des Athleten -Verbandes eine Vorlage auszuarbeiten.
Albert Berzeviczv billigt vollständig die Änslübrimgen
des Vorredners. Er will sick, nur iml dem Footballspiel der Äsimel-
schuler beschäftigen, da er selber der Ansicht ist, dies sei lein Spiet
für kleine iimder- Das Verbot koimie nur Nir die beiden kommu­
nalen Mittelichulen Giktiqkeil erhalten, m den Zwölf anderen Diltte!»
sckulen der Hauptstadt— staatliche» und ton'emoiiellen— nicht in
.Krall treten, da der Uiilerrlckilsminister die diestalllge Repräsen­
tativ!! der Stadlbebdrde ledentalls erst in cmqchcndsie
Erwägung Ziehen würde, elie er eine Eniicbeldung trale. Redner
zahlt die zahlreichen Vorzüge dieses Spieles a»;: es fordere den Ehr­
geiz, die raiche Initiative, die Mänulichteit, die Geistesgegeuwar! und
Selbstdisziplin. Vereinzelte Auswüchse öiirfcn nicht dazu fuhren, die
gesnnde Jnftitntion z» taffire». Dies würde einen ganz entschiedenen
Rücksall bedeuten. Mit großer Muhe habe» die beratenen Faktoren
den Erfolg erzielt, daß die Leidesübungen, der körperliche Sport un
ganzen Lande beliebt und angesehen wurde- Mau möge durch das
Verbot deS Footbalffpieles, welches alsbald die Prohibtrung der
übrigen korperstählenden Spiele nach sich riehen würde, es nicht
dabiii bringen, daß die blasirie Jugend wieder, wie ehemals, ver.
nchllich aus die gymnastischen, kräftigenden Spiele herabsehe. Er
erklärt sich für die Ablehnung deS Deliaedicoff'cheii Anlrages, doch
hat er nichts dagegen, daß' der KtilruSniinister in euier Repräsen­
tation ersucht werde, den Foolvallsport überwachen und rcglemenirren
zu lassen-,^
Kar! 2 üb tritt für die Magistratsvorlage ein- In gleichem
Sinne äußert sich auch Aladar B a! l a g i, welcher den verrohenden
Charakter und die Gekährlichkeit des Footballspieles erörtert- Dies
sei ursprünglich im Mittelalter ein Spiel schottischer Bauernlümmel
gewesen. Zum Beweise zitirt Redner einen Ausspruch König Jakob's I.
von England, in welchem er seinem Sohne alle Spiele der Welt
gestattet und nur das Footballspiel als roh und gefährlich verbietet.
(Polönyi: Das hat König Jakob ll. gesagt. Heiterkeit.) Er
befürwortet den Magistratsantrag.
Bei der Abstimmung wurde der Magistratsantrag abge­
lehnt und der Antrag Polönyi's angenommen, was von einigen
jugendlichen Freunden des Foolball-Sportes auf der Galerie mit
Applaus begrüßt ward.
Kosten der staatlicken Lteucrverwaltung. Das
hauptstädtische^ Munizipium hatte sich an den Finanzininister um
Ersatz der Kosten, welche die Einhebung und Verwaltung der staat­
lichen Sleiiern verursache, gewandt. Darauf antwortete der Minister
in einem Reskripte, das jetzt zur Vorläge gelangte, daß er die For­
derung umso weniger erfüllen könne, als er biezu keine gesetzliche
Vollmacht besitze. Auf Antrag des Magistrats wurde, „da weitere
Schritte kein Ergebniß erwarten lassen", das Reskript nach den Be­
merkungen Peter B n s b a ch's znr Kenntniß genommen.
Rekurse. Abgelehnt wurden folgende Rekurse: der Aklien-
gesellschaft für Eiektrizitäts- und VerkeHrSunterneHmungen;— von
Bela S i e r n f e l d, Karl P e r i ch, der Firma Kann u.
Heller.
Straßenbau. Auf Antrag des Magistrats wird der Bmi
einer Straße zwischen Steinbruch und Kleinpest in den allgemeinen
Regulirungspian der Hauptstadt ausgenomnien.
Straßenbadnwesen. Der Bericht über die Konzessions-
verhandlung, die in Angelegenheit der Mestergassenlinie
stattgesundm hat, wurde zur Kenntniß genommen.
Die Vereinbarung, welche zwischen der Budapester
Straßenbahn-Gesellschaft und der Budapest-Neupest-
Räkospalotaer Straßenbahn-Aktiengesellschaft hinsichtlich der Aus­
gabe von Umsteigekarten getroffen worden ist, wurde zur Kemitniß
genommen.
Schulwesen. Für die Bndapester ant- orlh. isr- Kultus»
gemeiude wird eine Schulsubvention von 1000 Kronen bewilligt.
Der Antrag: die alten M a n t h h» u s ch e n an der
Aenßern Ilellüer- und an der Aeußern Kerepeserstraße zu Kinder-
bewahranstallen adaptiren zu lassen, wurde acceptirt.
Neue Apotheke. Der Pharmaceut Kasimir S- Vagaßky
wurde mit seinem Gesuche: au der Ecke der Szentendreerstraße und
des Miklösplatzes eine Apotheke errichten zn dürfen, abgewiesen.
Johannesspital. Für das Ofner Johannesspital (Ab'
theilnng für Hantkrankheilen und Syphilis) wurde die Stelle eines
IlnterarzteS systemisirt.
Ludovika-Akademie. Ein städtischer Stisiungsplatz in der
Ludovika-Akademie wurde dem Schüler der VIII. Gymnasialklaffe
Aladar G a r d o s, Sohn des Siadtrepräsentanten weil. Karl Gardos
(Gießriegel) verliehen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die General­
versammlung wurde geschlossen.
(Der Ban der elektrischen Q u a i b a h n) geht
rüstig von Statten. In dem ganzen Abschnitte vom Schwnrplatze bis
zur Akademie wurden die Vorarbeiten bereits vollendet; auch sind
schon aus dem unteren Quai die Fundamente sur die Eisenträger,
welche den als Bahnkörper dienenden Viadukt tragen sollen, gelegt.
Zugleich mit dem Baue der Bahn werden auch die beiden Rampen
vor dem HandelSstandsgebäude »nd der Akademie in einer Weise
rekonstruirt, daß die gewöhnlichen Fuhrwerke hier leichter werden
verkehren können als bisher- Falls keine störenden Zwischenfälle ein­
treten, dürfte voraussichtlich die Eröffnung des Betriebes auf dem
neue» Abschnitte der Onaibahn vor dem vertragsmäßig projektirten
Zeitpunkte erfolgen können.
(Schneider-Panama-) Im jüngsten Abendblatte
berichteten wir, daß der Präsident der Schneider-Genossenschaft, in
Kompagnie mit zwei großen Budapester UnisormirungS-Unter-
nehmern, die städtische Monturlieserung für sich behalten und die
kleinen Schneider vollständig unberücksichligt gelassen habe- Wie
ungarische Abendblätter melden, sollen es die Firmen Bulogh u.
Böhmer nnd Blnm u- Komp- sein, aus die sich die obige Mit­
theilung bezieht.
( S tcu erb em essnn g.) Die erste und zweite Steuer-
kommission >>u VI. und die zweite Steuerkommission im VII. Bezirke
uerhandeln morgen, Domierstag, 7. Juni, die Erwerbsteuersätze der
besonders vorgeladenen Parteien.
Kokal-Uachrichten.
(Gewitter.) In den Abendstunden entlud sich heute über
der Hauptstadt ein heftiges Gewitter. Der Blitz schlug wiederholt ein
und richtete mehrfachen Schaden an. Ein Blitzstrahl traf den Meierhof
des Ordens der Barmherzigen Bruder auf der Kleinen Viehtriebstraße
und setzte das Dach der Eisgrube in Brand, welcher von der Feuer­
wache deS X. Bezirks nach halbstündiger Arbeit gelöscht wurde. Der Bezirks-
hauptmann von Steinbruch, Polizeirath Karl S a l y, war persönlich
erschienen, um die nöthigen Anordnungen zu treffen. Bald daraus
wurde der Feuerwehr-Zentrale ein Feuer nächst der Paskal-Mühle
gemeldet. Ein Blitz hatte einen Heuschober angezündet, welcher voll­
ständig abbrannte. Ferner schlug der Blitz in den Dnchstnhl des
Mathins Lose rschen Hauses in der Kalvariengasse Nr. 28 ein;
er zündele wohl nicht, doch wurde theilweise das Mmierwerk beschädigt.
Auf der Steinbrticherstraße traf der Blitz die Lyra des Waggons
Nr. 250 der elektrischen Tramway und zerstörte den Motor. Die
Passagiers kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Der Betrieb auf dieser
Strecke war durch nahezu zwei Stunden unterbrochen. In R ä k o s>
f a l i> a schlug der Blitz zweimal in den Kirchthum ein; das
Gebälk fing Feuer, doch wurde der Brand rasch gelöscht. I» der­
selben Gemeinde und in Steinbruch immdirte der wolkenbruchartige
Regen zahlreiche niedrig gelegene Wohnungen. Menschen sielen glück­
licherweise dem Unwetter nicht zum Opfer.
( S t r i k e s.) Der Strike der Brückenbauer und Waggon-
Untergestell-Arbeiter der Ganzffchen Waggonfabrik
hat heute zur völligen B c t r i e b s e i n st e l I u n g in dem
Etablissement geftihrt, und zwar wurde diese aus unbe-
stimmie Zeit von der Direktion selbst verfügt. Durch die Arbeits­
einstellung in einigen Abtheilungen war nämlich auch der Betrieb in
den übrigen Branchen behindert. Das Arbeitspersonal wurde davon ver­
ständigt, daß die Arbeit in, ganzen Etablissement ruhen werde, so lange die
bestehenden Differenzen mit den Arbeitern nicht geschlichtet sein werden.
Diejenigen Arbeiter, die sich mit dieser Maßnahme nicht zufrieden
geben, können bei Uebernahme des für eine achttägige Kündigungs­
frist entfallenden Lohnes ihre Arbeitsbücher in Empfang nehmen.—
Man hofft jedoch, daß es sehr bald zu einem Einvernehmen zwischen
der Fabriksleitung und den Arbeitern kommen werde; es liegt die»
ja im beiderseitigen Interesse. Der Kalkulator S z ä n l ö, dessen
Entlassung seitens der Arbeiter gefordert, von der Direktion
aber verweigert wurde, »ud der den unmittelbaren Anlaß
zu dem Strike gegeben hat, ist auf mehrere Wochen beurlaubt
worden.— Heute Abends sollte in der Legycs Csärda eine
allgemeine Versammlung der Ganz'schen Arbeiter stattfinden; sie
ist aber von der Polizei verboten worden mit der Motivirung, daß
das Lokal für eine größere Versammlung unzulänglich ist. Es fand eine
jionscrenz der Vertrauensmänner der Arbeiter statt; es wurde die
Solidarität sämmtlicher Arbeiter mit ihren ausgesperrten
Kameraden betont; auch die Eisengießer in der österreichischen
Fabrik der Firma Ganz n. Komp. erklärten sich mit den Buda­
pester Arbeitern solidarisch; ferner ist mitgetheilt worden, daß die
Unterhandlungen mit der Fabriksleitung nicht abgebrochen wurden.
Die Direktion zeige wohl den Wünschen der Arbeiter gegenüber
großes Entgegenkommen, eine Einigung aber konnte heute noch nicht
erzielt werden, daher die Verhandlungen morgen fortgesetzt werden.
1D a s R a t i o n a l t h e a l e r G e b ä u d c) wird wäh­
rend der Ferien einer Renovirung »ntenoge» werde».
^ lG ii l e ii b e r g- F e i e r) Die Budapester Buchdrucker und
Sckrislgicßer werden am 24. Juni den 500. Jahrestag der Geburt
Johann Gulenderg's feiern. Vormittags sindei m der Redoute eine
Matinee statt und Nackmittags tm Slembrucher alten Bierhans eine
gesellige Ziisaimnenkunsl.
>B 1 u m e u f e »•> Morgen, Donnerstag, wird in -Öä-Buda-
\ara~ da- erste Roscnicn stansinden. Logen und Sperrsitze zu den
VariKe VorsteUniigen sind ohne Vorvertansc-gebübr bis Abends 6 Uhr
in der Tran! Valnk l 1 -. EbmiopbplatZ, erbaltlich-
S e! b N in o r d des E r Z j e b e l i n l v a c r Gemeinde-
kasiiers-i Der Kassier der nächst ^Budapest gelegenen Groß
gemeinde Er; s e b e t sa l v a Eduaro Tick hat sich heule Früh
* Uhr in iemet Wohnung in der Jskolagasse erschossen. Der Selbst­
mord erregte Anflehen, da Dick für wohlhabend galt, mehrere
-Häuser bemß und towoht bei seinen Amtskollegen, als auch bei der
Bevölkerung sehr angesehen ivar- Die Gemeindevorstehung erstattete
sofort telegraphischen Benchl an den Raczkeveer Oberstuhlrichtcr
2 z i l ä g y i, der mit dem Bezirks-Rechiiungsführer Nachmittags in
Erzsebetfalva anlangte, um die Gemeindekaffe zu skontriren. Wie die
Gemeindevorstehung erklärt, wurde keinerlei Ünierschleis konstatirt;
es scheint, daß Fatnilienverhälmisse Dick zum Selbstmörder gemacht.
Er hatte vor drei Wochen eme Tochter verheirathet und seit damals
schien der sonst so heilere Mann tiefer Schwermuih verfallen. Er
hinterläßt eine Witwe und eine zahlreiche Familie.
(Lebensmüde.) Der 27jährige, aus Pobmen gebürtige
Bildhauer Diazenz Baue! (in Kleinpest, Petöffgaffe Nr. 32 wohnend)
sprang heute Wends von der Eisenbahn-VerbindungSbrücke in die
Donau, doch wurde er noch lebend aus dem Wasser gezogen und
hieraus ins Rochusspttal befördert. Das Molw der That ist nicht
bekannt.
(Beim Baden ertrunken.) Heute Nachmittags
nahmen die Taglöhner Josef T ö t h, Johann M u s l ä k und
Michael P n s k o s in dem todten Donauarm nächst der Promon-
torerstraße ein Bad. Hiebei gerieth der Letztgenannte, der des
Schwimmens unkundig war, in eine tiefe Stelle und verschwand in
den Wellen. Der Leichnam konnte bisher nicht aufgefunden werden.
Theater. Karrst «nd LUeratar.
* Im Magyar Sztnyäz trat heute eine, dem Budapester
Publikum schon vom Bolkstheater her bekannte junge Künstlerin,
Fränlein Klara R a d v ä n y i zum ersten Male auf. Das Fräulein
wählte zu ihrem Debüt die Titelrolle von^ »New-York saApe“ und
fiel auch in dieser Rolle durch ihr anmuthiges Spiel, ihr melodiöses
Organ »nd ihren geschulten Gesang auf- Das Publikum bereitete der
jungen Künstlerin einen sehr warmen Empfang, so daß sie mehrere
Pieren wiederholen inußke.
* Im k ö n. Opernhaus« gelangt morgen, Donnerstag,
in außerordentlichem Abonnement snapendu bei ermäßigten
Eintrittspreisen zu Gunsten des PenfionSinstituts der Oper und des
Nalionallheaters die Oper „Hunyadi LAszlö“ zur Aufführung Mit­
wirken werden die Damen I. Pewnn, Frau Szilügyi, M. Payer,
S))t. Berts und die Herren Aränyi, Kerteß, D- diey, Szendröi und
Mihälyi. Herr Aränyi tritt bekanntlich bei dieser Gelegen­
heit hier zum letzten Male auf: er hat unserem Opernhaus« sechs
Jahre lang als tüchtiges Mitglied angehört; während seines Buda­
pester Engagements hat er nicht ein einziges Mal „abgesagt".
* Fräulein Säri Fedäk hat heute einen Kontrakt unter­
fertigt, der sie für zwei Jahre an das V o l k s l h e a t e r ver-
pstichlet. Fräulein Fedäk beginnt Mitte September ihre Thätigkeit.
— Die Direktion des Bokkslheaters hat ein neues Bolksstiick Slefan
Geczy'S „A mit az erdö mesel“ („Was der Wald erzählt") zur
Aufführung angenommen.— Am Sonntag Nachmittags werden bie
Zöglinge der Schausvielerschule Szidi RäkosiF im DolkStheater
ihxe erste Prüfungsvorstellung veranstalten- Zur Aufführung gelangt
„üjjel az erdon“ »nd „Elizondoi leäny", in welchen Stücken sich die
Zöglinge des Operellenfaches vorstellen werden.
* Im Sommertheater i in Stadtwüldchen
findet morgen, Donnerstag, die fünfzehnte Aufführung der
„S ii l a m i l h"- P a r o d i e statt. Am Freitag ivird das Dumas'sche
Drama „Graf üJlente Christo" in der Bearbeitung des
Direktorß Jgnaz Krecsänyi znm ersten Male aufgeführt. Sonntag
Nachmittags um 4 Uhr wird nach längerer Pause „Der Pfarrer
von K i r ch f e I d" mit Direktor Feld i» der Titelrolle gegeben.
Von morgen angefangen beginnen die Abendvorstellungen um
7-/, Uhr.
Nrrrins-Nachrichtrn.
(Vereine und Versammlungen) am 7. Juni:
Verein der S p e z e r e i h a n d l e r, Generalversammlung
um 7 Uhr.— Ungarische Historische Gesellschaft,
Ausschußsitzung um 5 Uhr.— Ungarischer Fechtklud,
Generalversammlung >lm 7 Uhr- (Kronprinzgaffe 31.)
(V o t i v k i r ch e zur e iv i g e» A n b e t u n g.) Die in
Angekegenheit des Baues dieser Kirche wirkende Kommission hielt
heute Nachmittags unter dem Präsidium der Markgräfin Eduard
Pallavicini im Kaiholiken-Klub eine Sitzung, an der auch
viele Persönlichkeilen aus der Provinz theilnahmen. Es wurden
zunächst zwei Kircheubauplüne vorgelegt, deren einer, von Jgnaz
Alpär versaßt, die Votivkirche gegenüber der Schwurplatzbrücke am
Hange des Blocksberges situirt, zeigt, während der andere Plan, ein
Werk des Architekten Anton H o f h a u s e r, einen Punkt nächst der
Franz Josef-Brücke an der Weißenburgerstraße als Bauplatz gewählt
hat- Die Kommission wird beide Pläne zum Gegenstände reiflidier
Erwägungen machen. Weiterhin meldete Sekretär G y ü r k y, daß
für den Kirchenvau bereits 400,000 k zur Versügung stünden.
Schließlich entschied sich die Kommission dafür, am 10. September,
als der Jahreswende des Todestages der Königin Elisabeth, in allen
Kirchen des Landes, mit Ausliahin« derjenigen der Hauptstadt, Samm­
lungen veranstalten zu lassen. In der Hauptstadt selbst sollen diese
Saminlimgen am 19. November, in Verbindung mit einer Trauer-
feier, stattfinden. Hier sei auch mitgetheilt, daß heute Vormittags in
der Kirche der englischen Fräulein für das Seelenheil weiland der
Gräfin Johann C z i r ä k y, die Präsidentin des Exekuiio-KonüUs
für den Bau der Kirche zur ewigen Anbetung gewesen, ein Requiem
zelebrirt ward. Die Messe las der Prälat Julius V ä r o s s y.
(Der Unter st ützungsvercin der Budapest er
Lehrer) wird am 8. d. M. im ungarischen Lehrerkasino eine
Sitzung halten und im Laufe derselben über die Vertheilnng der
Stipendien und Unterftützungsbcitrage verfügen.
(Lehrer-Kasino.) Am 8. Juni, dem Jahrestage der
Krönung, findet um 11 Uhr Vormittags im Ungarischen Lehrer-
Kasino eine Gedenkfeier statt, bei welcher Gelegenheit Dr. Anton
S z e k i einen Vortrag über die Errichtung einer Lehrer-Kronen-
bank halten wird.
(Der Landes-Sanitäts verein) hielt heute
unter dem Vorsitze des UniversitätS-Proseffors Karl Kelly «in«
Vortragssitzung, der auch der Büryermeister von Temesvär Dr. Karl
T e l b'i ß anwohnte. Der städtische Oberphyfikus von Temesvär
Dr. Eugen T a u f f e r hielt linier großem Beifalle einen Vvrtrag
über den Ausweis der territorialen Verbreitung der akuten Infek­
tionskrankheiten.
(Ferienkolonien-Verein.) Anläßlich der ärztlichen
Untersuchung der kleinen Bewerber der Ferienkolonien pstegt vor dem
Affenllokake, dem Schulgebäude in der Großen Feldgaffe, ein geradezu
lebensgefährliches Gedränge zu entstehen, so daß trotz der Inter­
vention der Polizei die eigentlichen Bewerber zu dem Hausthvre
nicht gelangen können. Um dieses Gedränge zu vermeiden, hat die
Leitung der Ferienkolonien die Unlersiichniig der Kinder auf fünf
Tage, auf den 9., 10., 12., 14. und 16. d. vertheilt. Es wäre nun
angezeigt, daß die betreffenden Eltern ihre Kinder nur an jenem
Tage in die Feldgasse bringen, für welchen die Vorladung lautet.
(Set landwirthschaftliche Verein deS
Böte f er Komitals) wählte den Direktor Julius G e i ß t
neuerdings zum Präsidenten nnd Andreas Z s i l i n ß k y zum
Vizepräsidenten.
GerichtshaUe.
Strittiges Kirckienvermögen. Das beträchtliche Ver­
mögen der serbifchen und rumänischen Kirchengemeinden in Süd-
nngarii wurde anläßlich der Absonderung derselben getheilt- Die
rumänische Kirche fand nun, daß sie bei dieser Theilung verkürzt
worden sei, weshalb in ihrer Vertretung der Hermauustädter
Metropolii Johann M e t i a n u beim Budapester kön. Zivilgcrichts-
hofe eine Klage^ auf Anerkennung und Theilung der kirchlick-en
Gütergemeinschast gegen den serbischen Patriarchen^ Georg B r a n-
k o v i c s und dessen Kointeressenten einbrachte. Heute wurde dieser
Prozeß beim Gerichtshof« verhandelt und wurde der tlägerische
Metropolit mit seiner Klage abgewiesen.
„Monsieur Alphonse.“ Unter diesem Titel theilten
wir seinerzeit die Gaunereien der gerichtlich wiederholt abgestraften
Prostitulrte» Julie S z a b ö und ihres Zuhälters Heinrich Hoch
mit. Die Röcke der Gaste der Szabo lourden von dem im Bette
versteckten Hoch regelmäßig geplündert. Es gelang schließlich, das
diebische Paar auf frischer That zu ertappen und dingfest zu machen.
Der Strasgerichtshof verartheilte Heinrich Hoch zu 212 Jahren
Zuchthaus, die Julie Szabö zu IV 2 Jahren Kerker. Die köu. Tafel
und heute and; die köu. Kurie bestätigten dieses Urtheil der ersten
Instanz.
Malversatlonen bet einem Geldinstitut. G r 0 ß-
B e c s k e r e k, 6. Juni. (O r i g.- T e l e g r-) In der Angelegen­
heit des Modoser Spar- und Borschußvereins hat der kön. Gerichls-
hos in Groß-Bccskerek die strafgerichtlidic Untersuchung angeordnet.
Staatsanwalt G«M Chudovßk y und Untersuchungsrichter
Michael I l n i c z k y haben sich nach Mödos begeben, um da in
den Lokalitäten des Instituts die Hausdurchinchung vorzunehmen.
Es ging ein Slammkapitnl von 541-000 Kronen verloren- Bon den
Wechseln wurden solche in der Höhe von 100.000 Kronen für
werthlos befunden. Gegen den leitenden Direktor des Jiistitnls wuide
der Konkurs angeordnet.
Ermordet aufgefunden. Man schreibt UII?^ aus T e IN«s-
v ä r: Die Gemeinde H 0 s ß u ß 0 war gestern der Schauplatz eines
blutigen Verbrechens. Der dortige reiche Bauer Georg, Älexa
wurde in seinem Bette mit furchtbaren Wunden bedeckt autgesunden.
Er röchelt« noch leise, starb aber kurz nachher- Der Arzt tonftatirte,
daß Alcxa durch Arthiebe ermordet worden sei- Die Frau, welche in
demselben Zimmer geschlafen hatte, will nicht» gehört oder Rmerkl
haben, sie wurde aber gleichwohl unter vem Verouchle der Thälee-
schast verhaftet, nachdem man ratiiie, daß sie lest Jahren einen
leichtfertigen Lebenswandel führt und deshalb mit ihrem Manne
öfter Streit hatte. Er verzieh aber der Untreuen immer wieder, bis
er sie am jüngsten Pfingstsonntag ivieüer mit einem Geliebten über
raschle- Diesmal schwor er ihr Rache »nd man glaubt, die Frau
habe den ihr unbeanem gewordenen Gallen entweder selbst, vdei m
Gemeinschaft mit ihrem Galan ermordet- Die Untersuchung wirb
energisch fortgesetzt-
Prozeß rauschanovics. Belgrad. 6- Juni- Der Kassa-
tionshof bestätigte heute das Urtheil des Appcllgerichtshoses, mit
welchem Tauschanovics wegen Betruges zu drei Jahren Kerker ver-
urtheilt wurde- Das Urtheil wurde einstimmig gefällt. Mlt Einrech-
nung der laufenden Strafe wegen Majestätsbeleidlgung hat daher
Tauschanowics eine achtjährige Kerkerstrafe abzubüßen-


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 7 ]
UrAnia
im» WteüXiKtftßr.
Das fön. ungar. Statistisch« Z««tralaint »erSgentzicht
den folgend«« Lusivete über die vorn 4. Juni Abends 0 Ühr feil
6. Juni Abend« 6 Uhr in Budapest mittHtEiknbahn und Dampf-
ichm eingelangte« und »an hier versendeten Getreidcmcngen und beim
Budapester Hauptzvllamt vorgemerkten Betrübe- und Rehlmengen:
^ in
A& g• k 0 m
m• m
Yerimiit
; Schiffs
I Totale
Eisenbahn
SeftUfe
Totale
Meter*
•MM
r
::::::
*)
m
33
311
i..~
Ltkil
44S4
3000
2sl«8
207
33
4770
3000
: 608
1 IM
<04
«474
UHU
£
6470
13956
r*m *...!
«1»|
b) t
7«4 i
10083 j
t ¥*fl
19887
21187
■dm
—
—
—
—
-
-
Beffn
Sente
91
91
Betn
hin
Total« ... i
-
-
-
-
Sl
91
e) Bits Haaptiol! täte vorgemerkt:
£»x»i Zwecke 4«
Reexport** zwlia-
f u h t Torgemerkta
Quaotitttetj !» Mt«
| Zum Reexport
! TOrgemerkte
| Mengea ift Mtxr.
1 i in i ii i
[ 6146
■UccnutoU
AtCTOMMMfcl....
9mm
—
—
Total» ...
—
Totale ...
#1«
AuSryei« de« hauptstädtischen Oberphysikat« über
den Gesundheitszustand i» der Hauptstadt
v »m 6. Juni.
Krankenstand: im Ski. Rochusspital 1881, im
Ekt- Johannesspital 719.
Im Lause des gestrigen Times sind aus de« Erbiete der
Hauptstadt «4 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
0. Bezirk 2. M. Bezirk S. IV. Bezirk 1, V. Bezirk ■% VI. Bezirk 10,
VD. Bezirk 11, VlII Bezirk 6, IX. B-zirl 3, X. Bezirk 1,
wohnuagslv» —.
Todesursachen; Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungmschwkndsucht 12, Limgenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungkorganc 4, Zirkulationskrankheiten 5, Magen- und
Darmkatarth —, sonstige Krankheiten der Berdauungsotgane,
TyzchnS —, Watten, —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphcheritis und Crvup —, Dysenterie —, Keuch,
husten —, Jnfteenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, bl«ama.
cerebro-spin. —, Mumps —. Antrax —, sonstig« Rt&nlljeiten 17,
Malleus —. Zusammen 44.
Waswrabmii.
6. Juni.
Ins:
GoatUaatar
o>
Titxa:
Omtimeter
E>
Seh&rdiof—
+ a»
< l»+
16
Tok*|. M .. ..
+
65
> 12
+
18
Dass:
Tisza-Föred-—
4- 128
>
8
4
17
Fauieaa——
+ S*7
<
2
+
19
Szolnok..
+ m
7 4- 17
Linz———
- Sl
<
6
T
18
Csoögrad.
-&
1
4-
19
-4-
236
11
6
1»
30
Bot Sony—
-294
>
4
+
20
Török-Böc»«-
$
253
>
4-
Seinerom ..
- 364
>
4
+
18
Titel
-t- 414
>
a+
21
Budapest
-3«
>
5
+
n
liuu: Da4>—
3
>
8
+
1»
t>.-Fuldv*r ..
Szatmir— -- ..
+
78
>
7
4
21
Mohiea
- 446
<
4
+
18
Ina»:
öoisboa— ,,
•506
- 486
<
<
1
8
+
+
8
Kegy-Majtöoy .»
tahfot: ATuakic*
8
4- 19
- 479
>
3
21
Osdm-TlfMr:
PooeeoTo-—
- 466
>
4
TS
Bartfa— .. ..
+
65
+ 88
Drenko?*
- 384
6
Sztropkö. .. ..
+
18
>
2
19
G»sov&——
- 432
>
6
81
>
1
4
16
74g: Zsolua—
’l'reuosea. __
—
h 84
h 77
>
>
12
12
Bodrog: Zemplöo.
Berettyö:
136
>
10
24
fo«Nd ..
Ulm 8&rrir..
-
• m
• m.
>
>
8
7
t
27
Berettyö-Ujfalu.
Sebeo-KAnls:
0
>
l«
+ 80
öyor--
- 318
>
7
l
22
Kegyrirod ..
+
1
>
4+
19
Drfcra: ’Ukiuy
- 44
>
2
■f
16
FekeOt: Te&ke..
6
4+
23
Bar«
- 178
>
8
+
18
Fehör tBorosjmö
2
4
23
Eszdk
- 347
>
9
t
17
Kettos: Bökös..
+
80
>
14
4-
22
Sxiva: vSziszek
. 320
<
30
14
Hirmas: Gyoma
4
104
>
22
4
22
Mttrovtc*.—
- 662
>
27
MlTOe: Brauyicske
4
80
>
6
4-
24
tltta:
40
>
10
28
M.-Sriget.
-
- 66
<
8+
20
Mako
+
65
>
10
4
22
Tekehiza. ..
-
- 20
>
4
+
20
Temet: Kia-Kostely
4
100
>
6
Tfeza-Üjlsk_
30
2
4
26
Best: Kiszetö. --
91
>
2
V.-Kaoi4ay._
Zähony (uis&y
+ 28
>
7+
24
+
14
- 68
>
20
's
18
N.-Becskerek—
+
66
4
Erkttrus der
Eetak»»:
# Eitwaaser; -s- tlber Null;—
unter
Null;
g9NQk»n nm;? unbestimmt; C J Temperatur nach Gestatt
Theater-«. Nergnügnttgs-Anzeiger.
■, Da« lebende ftiesenschach
Die Schlacht hei Zenta. rCÄS
ii—■ mi Maotkkapollei.
Santa grosse fialavorsteJlung unter persönl. Leitung des Jnszeneurs
Leo Krona n. Loge Ir 8.—, Sitze k 1.80, 1.—-, 60 und 40 d.
Kassaerösfnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 4114
Ecke Arenastrasse und Lendvaygasse.
Nur kurze Zeit zu sehen:
Die original tanzenden, heulenden,
mit Feuer arbeitenden
Vorstellungen
Derwische (Rifaia).
den Nachmittagsftunden von 3 Uhr
Entree wie gewöhnlich.
ab-—
4075
Direktion: Maximilian Carr£.
Heute Abends 7 1 a Uhr: Brosse Oala-Vorstellung.
Auftreten der Lei Hermandes mit ihren »eiieste» Erfindungen auf
dem Lust-Trapez, sowie sämmtlicher Künstler und Künsllerine».
Ferner: Ute Rose von Japan, große japanische Ausstattn,,gs-
Pantomime in 3 Abtheilungen mit Ballet, nrraugirt von Dir. Carre.
Remseti szinhäz,
Evi börK-t 128. 8*.
A kamlHäs hölgy.
Dritna 5 felvonisban. Ina Ifj. Duma»
.Sünder. Fordilotta bzemere Attila.
lumelyik:
Duv»l Armand.
. Mibahfi
Durai Georges.
. Bereednyi
Rieux Gaston..
Samt Gaudeu*•
Gustave....
• t>ezsö
Uiray gröf..•
, Hetöayi
Varville...»
Az orvos..,
. Meszdros
Arthur....
0 Faludi
F.gv bizomänyua.
• Paulay
Valentin..•
. Narczisz
. Deik
Gautbier Margit.
„ P. Markus B.
Kicbette....
. T. Vizväri M,
Frudence..»
• Vizvirine
Nanine,.»
. Keezeri 1*
Olympe....
. Meszleayi A.
. Fabian K.
Adct
Ketdeta 7^/, örakor.
IN. kir. Operahäz.
Renäkivüli bcr’etszünot 3. sz.
Mersökell belyarak.
A Magy. Kir. Operahäz a Kemzeti
Ssinbäz ayugdyint£zete javära,
Hunyadi Uszlö.
Nagy Opera nögy szakaszban. Zenejöt
izprzette Erksl Ferenr*. Szövpgöt irta
Egressy B.
Scemdiyek:
V. I.asf 16 ...» Kert^sr.
Galilei (Jlrik.,. Srenclrö»
Ullny» straft für zwei Ps«de,
Emailmuschel, komplet, um 70
Gulden vertäuslich. Nähere«
in der «dm. 18014
HLvstiedleWoMesvvnans
N England importirten
Eltern abstammend, sind
preiswerth zu verkaufen. Carl
Much, Sternberg in Mähren.
7 Zimmer
sehr seine
tföbel
und zwar Lüilasziinuter,
Roeveostyl, mit Engel-
köpfen, komplet. Speisezim­
mer, Baroqnestyl, komplet
Salon, Empirestyl,
Mahagoni, mit Bronze,
Herrenzimmer, Antikestyl,
sammt Stehiihr. Vorzimmer-,
Dienerzimmer-, Kücheneinrich­
tung. Echte Smyrna Teppiche,
Vorhänge, elektrische Lüster,
sind preiswürdig zu verkau­
fen. Näheres Vörösmarty-
uteza 58, I. Stock 8. Auch ift
die Wohnung sofort zu ver-
miethm. Zu treffen von 9 bis
12 Uhr Vormittags und von
2 dir 5 Uhr Nachmittags.
18005
Stelleii-Angedote
Hanptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversichenmgs» Geseüschast
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung, mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntniß keine
Bedingung. Kautionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den »nter *P. V. 7757“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
& Co.j, Budapest, Dorottya-
uteza 9.
Klellen-Gesttchr
Elado szikvizgyär.
Folydkony szfnsavas gdp-
pel ellÄtott, teljesen jö kar-
ban levö s nagy rdszben uj,
igen cainos tübb eaer iiveg-
gel foUzerelt 18001
szikvizgyär
jutinyos äroa eladd. Bfivebb
«rtesitds nyerhetß
Szeghy Sdndor,
gy6gyszer9szndl,
SstegKärdon.
500-1000 &E
dijat fizetek azon egydnisig-
nek, ki direkte vagy in­
direkte bsszektittetteei rdven
nekem elsöbbrangu czegndl
vagy vAllalatnAI illandu
jellegil megfelelö Alläst
szerez. Minimum 1800 frt
6vi jöredelemre retiektilok,
azilkaig eseten 5000 korona
dvadekkal is rendelkezem.
Merlegkdpes perfekt kiinyv-
vezetfi vagyok, jelenleg is
elsßrgngu reszvenytArsasdg-
ntil ily miuös6gben milködüra.
Czim a kiadöhivatalban.
19850
industrielle» Spiritus.
K Kontingent wird zu
lausen gesucht. Offerte an
Julius Irisch in Werschetz.
18027
Milanztüchtlaer Buch-
ST Halter, perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondent,
deutscher Stenograph, in
sämmtlichen Bureauarbeite»
versirt, mit vieljäbriger Praxis,
sucht bei vornehmer Firma,
möglichst Getreidebranche,
dauernde Anstellung. Gest-
Anträge sub „Ambition" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
Uckegen plötzlicher
M' Nebersiedlung
ist ein fast ganz neues Speis»,
»immer, Schlafzimmer,
Salon und sämmtliche tape-
zirlen Wohnungs-Einrich-
kungsgegensländ«, Perser Tep­
piche rc. billigst,u verkairfen.
Händler ausgeschlossen. Adr.
in der Adm. 18029
HIachmittagS. «efchäs-
W tigung sucht bilanz-
fähiger, selbstftändiger Buch­
halter, flinker Korrespondent
mit Sprachkenntnissen (unaa-
risch, deutsch, französisch,
serbisch, italienisch, englisch),
Stenograph. Würde eventuell
auch Uebersetzungen besorgen.
Gefl. Zuschriften sub „Beschei­
den 1900" an die Adm.
erbeten. 18026
Kleines FamilienhanS
*» in Kis-V*cz nächst Pomüz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hvsgarten, ist um
2000 fl. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gest. Zu­
schriften unter „Rr. 23000"
an die Adm. d. Blattes.
23000
I?aS>män«isü» gebilde-
S ter Juwelier, zugleich
kommerziell gebildeter Kauf­
mann, mit vorzüglicher Re­
präsentation, tüchtiger Ein­
und Verkäufer, im Reisen be­
wandert, 34 Jahre alt, welcher
mehrere Jahre eigenes größe­
res Juwelen- und lihren-
geschäst hatte, sucht dauernde
Stellung als Geschästsleiter,
am liebsten als Reisender.
Gest. Anträge unter „Ju­
welier" erbeten an die An­
noncen- Expedition Josef
Schwarz, Marolkanergasse.
18016
(CL ärt» er, welcher schon
Leiter großer Gärtnereien
war, mit langjährigen Zeug­
nissen von hohen Herrschaften,
deutsch und ungarisch spre­
chend, sucht Stelle. Adr. in
der Adm. d- Bl. 18019
höherer Ltaatöge-
Ä werbeschülcr m
Bielitz, Korrespondent, Deutsch,
Polnisch, etwas Französisch,
doppelte Buchhaltung, Steno­
graphie, sucht Posten in
großer Mühle. Gest. An­
träge und „K. 8." an die
Adm. erbeten. 18020
Asitilysorgjttekl saakmA-
” baa több nyelvbeni leve-
leid, ki az Uztet onallij
vezetfs«ben teljea jartassig-
gal bir, a bank- äs tözsde-
Uzletben szakaratott, AIIMt
— a 7-dik sorsjatek vagy
januär elejere— valtoztatni
öhajtja. Szives megkeresesek
„Megbizhatö «s allaudo“ jel-
ig('re e lap kiadOhivatalAnoz
kdrotnek. 17967
diLaftländerin» gut musika-
^ lisch, norddeutsche Er­
zieherin, diplomirte ungarische
Lehreriuen, Französinen, ein­
fache Breslauerinen empfiehlt
Institut Pontelli, Waitznerrlng
Nr. 42. 17912
»ssttgarische diplomirte
KstKindergärtnerin (tfr.),
mit besten Referenzen ver­
sehen, sucht Engagement.
Adr. in der Abm. 18023
Mine griteingerichtete
Np GreiSlerei in Buda­
pest, guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Juni
Krankheit halber billig zu
verkaufen. Näheres in der
Adm. d. Bl. 28010
Zu miethe« ober
;» ueemiethe»
Wobnnngen
und ein GewSlUokal
mit schönem Keller, direkt ver
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josefring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17388
asihauSlokai, alter
Posten, ehemals Slnrn!-
sches Gasthgus, Vdczi-kürirt 19,
Ecke der Ö-utcza, als auch
größere und kleinere Wohiinn-
gen und Gewölbe zu ver-
miethen. Näheres Endre Kund,
Mazeum-kürut 3. 18022
ZL leine Gassenwohnun-
gen und Gewöib-
lokale, V., Väezi-kgrut 56,
so auch VI., Nagymezö-
utcza 68, zu vermiethen.
17906
Verpachtung
aus längere Jahre von circa
»78 Jocb prima Felder in
Karacsond Eeveser Komitat)
eine halbe Stunde von Gyön-
gyös. Anfragen beantwortet
das varou Steiger’sche
Rentamt, Sieptenes-Djfaln,
Post Ryitra-LndAny. 18012
Allgem. Uerlrehr
« ei einem Reingewinn
von fünfzehn Per-
zent und gleichzeitiger Amorti­
sation von zehn Perzent
werden zu einer Unterneh­
mung noch einige Theilhaber
gesncht. Zu erfahren Bölcskey
Päl, Ellrää uteza 1, Patent­
anwalt. 18000
Eanze Pension mit
ülS Bedienung re. sucht
Pensionist in einer Haupt­
oder größeren Stadt mit
Steueramt. Aulräge mit ge­
nauer Adresse bittet bis 10.
Juni unter Chiffre „G.-‘
poete restante Györ (Raab),
Ungarn. 17982
ß&tlb sofort für Kav»-
'O Uere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
miler „HoÄanständig" an
die Adm. erbeten 17946
Hlrivat- ESkompteur
W sucht ci« Provinz-
Knbrikant, protvk. Firnia,
behufs Eskomptiruiig von
Geschästswechseln. Adr. zu er­
fragen in der Administration,
welche Briefe von Reflektan­
ten auch übernimmt zur
Weiterbeförderung. 17954
Wasserdichte
Deeken
kauf- und leihweise,
neue and alte Säcke
Seps- and
Einfahrplaehen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xoiut r Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
H ndape sa 65
V., Be!a-utcza 5.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8psnglsrsrdvitvn,
21 S 0 V ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kieset
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL, b&bellaguse Nr. 10
(nächst dem Magyar Sztubäz).
Häuser■ Instandhaltungen wer­
te! zu nissigsm Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenboranschläge gratis.
i»orzügliche Privat-
<§f kost erhalten 2—3 junge
Leute z» mäßigem Preise,bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
ijur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
FiliaisteNen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Orl-
ginalpreisen ausge­
geben werde» können:
Breiter noverek, Terez-
kticiit 54. sz.
B. Engel, Andrässy-dt 84.
Bardas’sche Trafik, Aud-
rissy-ät 38.
Zipser Sl König, Musi-
knlienbandiuog, And-
rAsssy-sit 1.
V. Sopronyi, Ksrepeai-ut 1.
Jambrikovile’sohe Tabak­
trafik, Keropesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Grosstrafik,
KlroIy-körAt 26.
M. Szänte, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., F«-utcza 2.
tev emü s e, frische
d Früchte liefert G«
gro», Detail V. C. Aor
zeuon, Trlest. 18006
Crfindungen
zur
Anesrheitnnt,
Patentirana
und 17602
Verwerthung
übernimmt
Weisz 1 Miklös,
dipl. Ingenieur,
Patent- u. technisches Bureau,
Budapesi, V., Becsi-utcza 6.
Vgy vidtki elökelöbb »4-
H rosban 40 kv öta fen-
LIIü. 45—50.000 frtot forgal-
raazij kitiinö Uztet flzlet-
tirsat keres, 5000 frt kesz-
pönztöke sziiksegeltetik, a
papir &s nyomda terön jär-
tas, eWSnyben reszesUl. Csakis
komoly ördekliidöknek ad
bövebb feldiiÄgositist. Meg-
kereseseket „BiltOS“ selige
alatt a kiadöhivatal tovibbit.
18028
Jntestigenter junger
A Mann, 30 Jahre alt,
wünscht nur vornehme Dame
kennen zu lernen, welche ein
äußerst lohnendes Ilnter-
nehmeit mit geringen Mitteln
ermöglichen würde. Briefe er­
beten sub „v. B." Hauptpost
restante. 18021
B Sökamaraer
Flügelbahn—
23.886
—|
sStammakticn-Kapital-— ...
Stammaktien-EinlösungsfoNd-—
771.700;—
90.340 75
Fahrbetriebomittcl und Betrieb-s Inventar der
i
Allg. Reservesond-
22.651 37
Schmalspurbahnen
] 19.965
96 j
Spcual-Rciervesond
6.655! 18
Bau-Jnvestitions Konto
12 526' 84
Schwellen Ernencrnngssond
9.404 15 i
Pester ung. Kommerziatbauk
1111.803
Schieuen-Ernenerungsfond
7.2>!7 94
Maramaroser Sparkasse
3.429
18
Mertbabschieidungs Konto
32,.209 OG
K. ung. Staatsdahnen
32.703' 66
Honorar-Konto
s.ioo!-
K. nng. Aerar
13.311
05 j
'Krankenkasse
930l 35
Staats-Zentral-Kasse --
3.200
Uneingelöste verloste 4> '-»'aigePrio'ritäls-Aktien
4.700-
Zentral-Kasse
533 26
Nndehobene 4' "ige Pri»r.-Mie»-Dn>idend«
175. 50
Betriebs-Kasse
3.731
81
Unbehobene oig« Stammaktien-Dividende
00!-
Verschieden» Debitoren-
16 491
99
Eouponsziiisennachconverl-tetuigeiiPnor. Akt.^
125!-
i
Kantionskonlo der Bauunternehmung..'
'Amortisalwns-Konto der Sökamara-Mag-
tärer-Flügelbahn
Verschiedene Kreditoren
Gewinn- und Berluft-Kouto: i
der Schmalfpurbahtien ... 55.010,87
der Normalspurbahnen. ... 92.362.14
3.200-
1
1!
5.932' 75 j
>25401; 43 t
!
117.37s! 01 t
2,962.606, 39 j
2,-»52.6661 39
Budapest, am 31. Dezember 1899.
Dr. Chorin m. p. Btthrlen m. p. Qzohwsndtner «. p. Krleftler tn. p. LAnozy m. p.
UtlUar w. p. Bit; m. p. Sohooh m. p. Weiss m. p.
Durch den AusstHtsrath geprüft und richtig beflmdc».— Budapest, am 21. Mai 1900.
Aloys Walny m. p. Josef Zeohentmayer m. p. Wilhelm Szlkora m. p.
per 31. Dezember 1899.
Soll (Schmalspurlinicn im eigenen Betriebe.) Haben
st.
! fr.‘
fl„
kr.
; Allgemeine Verwaltung ... 12.326.02
Gewinnrest vom Jahre 1898,
95.072.99
15.434
31
; Bahnaufsicht und Erhaltung 11.295.78
Belnebscinnahme»
' Zngsördernngs-, Werkstätten-
1 Verschiedene Einnahmen
4.051.50
100.624
49
| »nd kommerzieller Dienst,
Postpauschale
1.500.-
- Erhaltung der Betriebs-
i Mittel...^ -24.555.31
48.177
11
! Verschiedene Ausgaben-
4.823
47
j Zinsen und Tilgungsrate de» Post Anlehen--
! Zinsen und Ämortisalione-rate »ach dem
.500
j Bnukapitale der Sökamara—Maglarer
Linie
1.44>
; ;15;
Honorar-Konto
5.100
Reingewinn ...
OG.010
- 87!
.
116 058
80 1
116.058
80
8Q-c»'w r izmzmM «umefl.
^evU?A«a«O—C?e»»UTM» B)
per 31.
Uesembei- 1999.
Soll ('liotmalfputliiiien tm Betnebe der k. ung. Staalsbahnen.)
Haben
Manipulation.:- GebiihilM 29.312.84;
r>.
' li
i
Bettiebs-Einnahmeii
«■
132.807
fl
-sclditkoften-Gebühren Ii. 109.19 1
t
5° 0 Zinsen nach dem Kapital
der Fahr-
Wagenbenützungs Gebühre»- 2.358.—)
betiiebsmittel.
2.858
--
Verschiedene Anklagen- 325.04
Telegraph.-
90
89
ffmfe» und T-lgungerale des
Post-Anlebens 770.~
i
i Pachtschillmge
Poltpauichate
211
02
50.375
f 67
770
—
Reingewinn
92.362
! 14:
1!
: Peagegebühr
6. 11 OO
142.737
i»i;
I
!
142.737
81
Budapest, am 31. Dyember 1899.
Dr. Choria m. p. Btihrlen m. p. Osehwandtner m. p. Krieyler w. p. Unocy m. p.
Müller m. p. Bädy m. p. Schooh m. p. Weiss w. p.
Durch den Aufsichtsrath geprüst und'richtig befunden.— Budapest, am 21. Mai 1900.
Aloys Walny m. p. Josef Zeohentmayer m. p. Wilhelm Ssikora w. p.
Konzessionen
für elektrische Unternehmungen
aller Art, sowie für Boll» und
Nebenbahnen, Wasserwerke rc.
sucht ein Finanzkonsortimn.
Gest. Offerte erbeten snb
„F. 0. 184“ an Haasmteki L
Vogler, A. 6., Berlin, W. 8,
Leipzigerstrasse 3132. 3230
Die feit üct J»hre« Lestehesde
unftbHtbekffiQiil« Ordbao-
Cfonft.Anütalt wird «ärochevS
empfohlen.
Seheime
Lriwhhottvll,
dik«rsa»Mij,l-j>-n,»»i»er,lmern
■srnrUMBSUin, »rnhl-
Ittlsehe ®t)Atti!rt, Mt tekn
jr(*eti tn SypfclUs, SauH-
seknitek« dnnk El.ktr».
MnMz>ptttPe«knafe«a
riiit" Sei grämn «ha« Kia.
iprliiiue. Sfepven. aad
KtlrkeniuHrK.I«lden, Mt
OormMteOm HantkirsBh-
krtt« bellt r-Ick mit grüiMchst
oh>» Birufestörmiz
Q!: Kajdacsy
|. k.k. Begimentoarzt,
OrdinntionS- Anstalt t
Budap«st,
(Väezl-KOrtet «),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
OMnetion» bie 4 «Z, und
1 m$ abrJttisM.
Lonorar sehr miitziS. Vricft verdea
srancv u. uk.ter größter DiskreLioa
fieantWtet, Medikamente l


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 8 ]
FrrmdenlMr.
Hotel Königin von England. 3e. liijcfl. Curon B. 'S»», *.<_
3'otcsa.— Ihre IrrjfU. Kvafm Keglcoich-Esleihazy, Prestburg.- Oral
D. Jerenyi, Berlin.— Baron G. Raack. Berlin.— Baron -I. PoznltS,
tsombor.— I. u. A.-Parallya.— Dr. A. Fischer, Me. Ä. Fiicher.
Berlin.— I. v. Ronay. Tr. ‘U. Dellimaniea, Gr,-Beeakerek.— I. Eul-
holst, Brenlen.— Dir. M. Frieoseld, ^Nftiab.— Ä. Budap Muili. Berlin.
L. Goldenbcra, Ä. Kirchner, W. Honig, (s>. Sstiier, X. Rohrmann, iöieti.
A. Ballagi, Waisen.- I. ckiagy, B. Komlo«, Lzcgedin.- cki. Petrowitick,
Belgrad.- Ä. Maier, Treaden.
Hotel Hllngarta. 2e. Kaiserliche Hoheit Prinz.statt Fn stoiohuo,
Le. .Hoheit Prinz Fwakura, Lbersi Fndn. Cberftlient£_iia!u Ciluma, iotio.
^cremonlemneister Mateun s. Dfchsl.. Iotio. Gras r. naaaae», Io-rroo.
stl, Alericss. Petersburg.- tl. r. Deolt, M. Drone.^stt.-Port.- LBltamo-,
Arad.— B. v. Porostk'.», Beeakerek.- ö. Henctr.^T arnittaot. -■ Hr.ri
nein, Debreczln.- o. v. Nag». B. o. .zetzenstk», remesvar.— L. Herata,
H. Toki, Tokio.— P. Heinüke, S. Schneider. Brealau.— tz. ». A^ Daamas,
Meran.— H. Solo, A. Stengen s. Gem., Montreal.— (r. Äugstein. Pil­
sen.— R. Pawelek, Teschen.- A. Stetiger, Danzig.— R. Radow, Elber-
leld.— A. Eisenstädter, SzeqediN. ,v. Mlebtnber, Dr. r. Fischauei, A.
Steinbach, L. Hir'ch. B. Iönäa, L. Wolst, Ä. ferner, S. Wanervogel, C.
Berger, x. PoUak, st. Freund, Wien. __
Hotel Erzherzog Ltesa». Baron ;J. Pcrenui, N.-Szolloo.—
D. o. Berzeuicz», Socos.-- Baron H. u. \-rsbad), Wien. Mme. M. o.
Perczel, Klauscnburq. Mc. I. v. Goidb-rger, Wien.— st. o. Lzakmarn
j. Gem., Kaschau.- C. Panczel. 'Bestterezebanya.— A. W. Kelln,ann,
Landsberg.— I. Bogoan, Füntkirchen." li. Adler. B.-ckz!.-Hchorgn.--
W. Wileztinsti, Warichau.
Hotel Motzal. Graf L. Koropaioiutzkii, Ddessa.-- R. C. ,ereil,err
n. Linde, Berlin. Baron tl- Lederen, Wien. ,z. Dobmanu, Reubaii-
fei.— :K. Fetdbacher, Berlin.- ,v. Hernuek, Wi'denichinar.- l>,n. ..ntz,
Mako. L. Incsc, Großwardc»!. B. >Dbra»o>»cs, Wenchetz. ,V
Steiner, Gr.-Becskeret. B. Balia. ikaschau. I. Kreiniier. Bares.—
>j. Stein, Budapest. S. Braun. Lngo«.- I. Beloland, Pari», I.
Mayer,
neubiira.
IockI, B. Schnabl, S. Redlich, Wien.
tr. H. Bliiili. London.
Hotel Eontinenta». L. Markovirs i. Gem.. Szegedi».— jxr.
^ ....-- tv- chinner j. Gem., Wien.
9. Hartmann. Sfostet-
fr. S.
8. Pitrost, Sze-
Schivimmer, I. Overhvü, E. Wcisenitein, Dr. W.
.H. Schrott Ja,».. W.-Lvtra».— A. Roth, Kesmark.
gedin.- B. Biltner, Lindau.
Hotel Central. L. Gelletich-Rinatolidn, M.-Bäiarhcln.— 0. o.
Mnnkac-t i. Iam., LnaoS.— A. Ritter u. Porichingkn. oialantha.— I.
Mirrtincr, trfn-aa.— Golvitein. Iunrklrllien.— M. Schwarz. ».-Söro-i.
’(( Wiin'ch. Bistritz- I. Werner. I. Schwarz, Wien.— G. Bencze. Sel-
merzdanna.- A. Stern, Schaljbura,
Hotel z»m Jägerhor». Baron I. Iehrnskn, »oless.-, Dr. K.
Matolmi, .vomonna.- A. Bard I. Kein., Llegedin.- zj. Hottoii s. Gem.,
ilecskcniet. Tr. W. Dorvlel» s. Jan», Atuen.- Dr. 3. Baeano, Ber­
lin. Dr. A. Rlivnan, Neutra.
Hotel Rational. l»ra, S. Kegleoich ,l,n.. R.-Kaia.— R. Donna.
Tees.— I. M. Merkten. Paris. --- W. k. Mouliii, Bordeanr.— W.
Sträub, K. ralnicr. Salzvarq.^ C. Hochhäuser, Wie». I. Bl»q, Blaii-
senburg.- B. Sclionield, Deinesoar.
Hotel Bristol. Kran» L. Hadik-3>ch» s. Dstbst., Radaska.—
Krätln A. Inken-Barthnann Dich»., Polgardy.— Irau L. v. Kendessn-
Inken s. Iain. u. Xfciift.. Prctibmg.— &tn. 0. Wittermanns f. Tochter,
Antwerpen. Ir. v. Ierenezi,. S.-A. Ilstieln.— Dr. K. 0. Manann, D.-
Kiiarmal. :lt. Mocsanm, GraBeeskerek.— I. Wein k. Dvmrer, Brunn.
Dr. tr. Samar,an, Presiburg. Dr. R. Albrecht, Dresden.— sfra» D.
Wein,»eier, Szegcdm.— Ä. Szilagm. Kapnlkbam,,,.— L. Renner, M.
Berger, Wie». -- Ä. Snimiöt, Prag.
Hotel König von llngarn. iS. 0. Diaut, S. 0. .Horn, .1. 0.
Lader, ,y. Jimi, i'.':-:::. -• A. ... Werthen!,. Alba.— I. u. Diibnlm, JUm»
irnviirg.— i>. u. Äugiium, Äqram.— ,f. Kolon,ts, Alba.— I. Men'er,
Siegerin. -- «. Stein, Kalanihn.
Hotel Metropole. Iran I. Bostomn, Bor?.— I„I. Baumann,
. L. Esibn, Selmeeidanna.— R. .«lava!>chek, Wien.. ,e. Pengg,
Ptarourg.— ,y. Raviatil, M. Dkiiiich, Wien.- ,z. Meguros. Sreqedin.
B. Reilliiiiti. Papa.— A. Bannn. Wien.— W. -ltorelii, Papa. ,V Slei-
ner, Wien.- B. dlNikermai,», Bisuarda. B. Muanouie-t. Peirooacz.
Mich. Iosies, Brcka.— L. Iovanovtt?, D.-Tuzla.— I. Grast, Wien.—
Dr. 6m. Kavrila. Gr. Becskeret.
Hotel Pannonia. M. Borghetti. Brescia.— A. Henezel, D.-
eilsta.- M. Gvrbitz-Asbiorusen, Dresden.— I. Iusth. Rozsiuw. -- <->i.
v. earnan, Miskolcz.— Ä. Iartas, Szalmär.— H. verczogh, A.-Szt.-
Wiklos.— Irau L. Doba», Arad.— L. Szallay, D.-Györ.— 6. v.
Dezioff». B.-K»arinat.— S. Knemänt. P.-Ladäny.— ,yr. S. Trabinskn.
Gran.— L. Holezer, Iegnoernek.— K. Ballan, rünireanhazn.— P. ,gold.
W.-Nenstadl.— I. Poch Aolfsthal.
Hotel Adria. I. R. 0. Inneen. Petersburg.— W. Knalal Roien-
berger, Gnalu.— 7v. Adler i Iain.. Kniri.— b>. Moldovanui, S. A. U|
hellt.— .H. Sseiu, Ragn, Tedieez>n.— G. Idorao. Kestiuelu. I.
Pech Rand.- I. Ba,da. A!l Kamz'a.- I. »riilop, Waiden. -- D. De>»e-
iinc» Grostwardein. -- A. Günther, Keni.- L. .Hcinzel, Dedendurg,—
S\. Schoner, Cbodow.-- 6- Nag», r. Hotst», Mocs. --- 6. CSiesehu^ Lu­
pen».- Rt. Sieuier. Komorn.— A. .Iratik. iit. Szomoai.- I. Irnedrich,
Beiea.— I. Lutacü, Siiihlweistcnbnrg.— H. Klein. Iemesvar.— W
rdcre'iovcl.— .y. Peil, Bantiida.- R. .v.uufalui, -st-Egersteg._
ßirotinmnn, I.-Iüred.— S. Sachen, Loionci.
Hotel Paris. I. Pelrick, B.-Be>ien»o.— I. Potwmek, Lugo-i
A. Link, li.-Bänsa. -- A. Iellner, Kesmark.— I. Steiner. R.-Banizsa.-
T. Körner, R.-Szombat.— A. Heller, VlUän».^-- B, Pollatichek, Sza,
mär, --- Iölgnesi», Turn-Seoerin.— 'H. Iroljlich. I. Miskolezi, G
itomlost'n s. iüem., L. Säiwarz s. Gem,, M. Bronn s. Ken>., A. Müuer s
Gem., M, Weist s. Kein., Wien.
Hotel Orient. Dr. M. Szolossn, I. Sarossn, Klausendurq.— B
Kastaniezku. S.-Szt.-Knorgn.— A. 8,s. A. Ilagen. Dedrcezin.— D
Bännan, Iünttirchen,— F. Schmidt, Szanregen.- Krizantc, Bukarest
I. Szaoo, R.-Szombat, Dr. A. Keteme». Giiulafeberoar. I. Stluha
Söoennbaza.— B. Iiczere, B.-Almas.— K. veaer, 6qer.- 6. .Lohn
D.-Iöldvar.— Spitzer, Paks.— ft. .Hirichinaiin, Plestburg.— D
Freud, Wien.— G. Frciderger, Eger. -- G. Persendi, Selnp.— M.
Band», F. Iregh. -- S. Salzberger, Miskolcz.
Hotel knion. „ Gittila,
Hotel Re«t. Gn. Barath. OeSa. —. K. Änsehkn. R.-Szeben.-
% Kritza, Fimne.- A. «rottn, Arad.• (f. Genes», R. Mihal». r
Herrmann. tlarlnadt.— D. Smil. F. Ribtil«, Klausenburg. L. CiSner
Estegg.— L. Wostner. T. Szeidaheln. A. Ro»a», Grat.
Hotel Palatin (Rador). D. Grost, R. Razn, Itolna,— Fr. F
Iossuch, Kaschau.— I. Maullmer. Bestprim.— M. Goldschmidt, Frau I
Csonka. Mezötur.— I. Leitenecker, Cliarlottenbnrg. -- E. Fuchs, Wien
R. Brunnel s. Tochter, B.-Fnred.— I. Buch Szenies.— M. Keller
Szegedin.— I. KormoS, L. Mihäln.
Hotel zum »leisten Rotz.. Dr. A. Spefler, Zürich.- Dr. H
Benkel, Dresden.— L. Lsontos^ Er-Hatvan.- A. Ertler, Lena. S
Tordai, Keesteknei. --- Baron S. 'Maarbarg. Fabian. I. Rluran»
Lena.— F. Haiast, Dobsina.
Hotel Goldener Adler. I. Szabo. Besttereze.— 6. bggiui.
Berlin.- Ä. Weist, Klausenburg.- G. Horväth, Fünsiirchen. I. Ren
seid, Miskolcz.- Ä. Wenlieimer. Stuhlweistenburg. L. Diamant, Mis-
kotcz. M. Ungar, Dedenburg.
Hotel Aiume tOsen». Erzell. Paoit, ljyien.— Tlt. Riidzki s
Kein., Podolren.- Rud. Förster, Miskolcz.— fi. Snppnn, B. Baunner.
Wien,— Mich. Kid. Szadndka.- T. Groß, stiyiregyhäza.— Ph. Reim,
Karlstadt.- A. Pintär. Temesvär.
Hotel Elite. M. Gellen. Bärtfa.— I. Hacker, Leipzig,— Frau
Aowe, F. Kohut. Mezöbcren».— S. Fenerstein, Gran.— G. Söinom,
Szlkßo.— 6. Milhoser, Wien.
Hotel Budapest. A. v. Kölbl, Wien.- St. Oläh, R.-Körös.—
Dr. I. Bliiin. Wien. Rud. .Hostmann, D. Kopp, D. Ioanooits, M.
Waldhardt, Wien. A. Szentivämii. Srabadka.
Hotel zum weißen Schwan. R. Hafer, T.-Szelle.— M.Roth,
Fünfkirche»." R. !"th. Paks,- M. Magas, Fchcr-Templom.— A.
Kovaeö, Kran.— «. Bctlncr, Kaposvar,
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.
Druck und Verlag der Peger LIoi>d-Geiellschaft, Budapest, Dorottna-utczo 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermaneher Papiertabrik.
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn «. Juni.
N«eb Ueanroa der Bmlapeaf^r Waaren- «nd Bssekten-Börse
u«tto Kasse pr. SO Kilogramm.
QuaHtHtsfrewirkt per Hrktolner und Kiwtsranim.
Vrelae in KroueimAhrnag.
Körner
Waisen
Theil»
dto
__ dtrt
dto
Weisseuk.—
.. dto—
dto
.. dto
.. dto ... ...
Fester Bodea.
_ dto
dto
dto. ....
BaPftter. ...
II dto II III
ltAwkaur—
.. dto
dto ...
.. dto...
fc-etldseb. ...
... dto __ ...
Nnkiiitu. ...
.. dto ....
II dto .. .1.
..*diV.. ...
.. dto.. ...
Körner
I«
Frei« pvr
SO Xilogr.
7.S0
7.65
7.90
7.45
7.65
7.96
7.25
7.50
7.80
7^25
7.40
7.55
7.85
7.10
7.35
6.90
7.30
7.85
7.70
7.80
8.05
7.46
7.80
7.96
7^45
7.56
7.70
8.-
7.30
7.70
6.95
7.40
Gattung
von
bi»
Roggen
6.95
7.10
dto
Mittel. ...—
6.65
6.85
1 ittter, Prima
0.90
6.10
St-. ...
1 ituor, Secnnda.,
5.60
5.80
du»..
lirauer, Th«H»: .....
Breuer, obemngar..
Brauer, Trftnadauub.
Htrie« ....—---
5.
5.30
Hafer ... ....
5.*5
6.55
.Miiit'L.
5.—
5.30
6.55
5.70
am
Hrtmäu. oder bulgarisch.
Silbisch.
Uinquantin—
Kohl
-
dto-
Banaler.
Schluss
K u
Eömer
Termin
1 Uhr
Geld
Waaro
Gold
Waare
Wel’/ett--
1900 Mai ...
.. dto
1900 Juni
dto
1900 Oktober
7.94
7.96
7.93
7.94
Koggen-
1900 Mai ...
... dtO ...
1900 Oktübei
7.05
7.06
7.02
7.03
Mais ...
1900 Juni..
dto
1900 Juli ..
5.70
5.71
6.65
5.66
.. dtO
1900 August
S.7S
6.76
8
.. dto
1901 Mal ...
4.92
4.93
4.90
4.91
Hafer
1900 Juni--
dto—
1900 Oktober
5.10
6.11
6.08
5.09
KoMvepa ...
T900 August
13.06
13.15
Preis per
60 Kilogr.
7.40
7.55
7.70
7.95
7I4O
7.50
7.70
7.96
7.10
7.30
7.56
7.86
7^30
7.40
7.60
7I2O
7.55
7.60
7.90
8.05
8.20
7I4Ö
7.75
7.96
8.15
7^30
7.60
7.86
7.95
l.bO
7.60
7.86
7^60
7.88
7.05
4‘i,
4 *.,
4
4
4
♦‘V.fu-
4V|r
4V»n
4*/|.-
4 a /,.
4
4
3*; 1•
4
4
Uquidatiomkurserom 5. Juni.
Walzen ... ...
Roggen.. .— ...
Mais—--—
Hafer
Gerste ...—
Kohlreps. ... .—
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::: :::
7.46
5.59
5.-
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r»
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) ..
Budanerier.- ...—
53.—
54.-
»- dto
Lamlsppck. ung. luftgetr.
Madiwaare, lutigetr. 4stk.
45.—
46.
.. dto—
Stadt .vaare. hingetv. statk.
48,--
49.
.. dto
geräuchert .. -...—- -.
Pstanmen*)——
bosniachc, lflfl9 Ls.-tju...
18.75
19.-
bosnische. 1699 100 Mk. ..
24.60
25.
bosnisclte, 1699 85 Mk, ..
__ dto
tx-vbisehe. 1S99 Us.-tiu..-
16.75
37.-
dto.—
scrlds!'bc. 1k99 lOUvMk
23.-
23.25
.. dtO
üerins.-ln*. 1S99 8s. Stk
Pflaumenmus'V-
alav..nGM,cs 1899
serbisches 1899
16.50
17.
von K
bis K
Kleesaaten")—
Ltuerner ungarische 1899
—.
.. dto
Kothklee kleinkörnig 1899
Hothklee miuelkdrnig 1899
dto
Ruthklee grobkörnig 1899
‘"i Franco Fass netto Tara. pr. SO Kilogramm.
*) Inklusive f^ack, brutto für Netto. <^ual. pr. 500 Gramm,
pr 10 Kilogramm.
“) SO Kilogramm.
4'.,
4*',
4
6
4>,
5
5
4‘- 4
4
4 V,
4 1 .’»
4*/ a
4
4
3*,
4
4* 0
4
4
5
4",
4 V';
4
4
4 1 .,
47*
4
4
a»,
4
4
3
4\.
4' ..
4
4‘/ a
4 l it
4
4»,,
4
4
4
4>.',
4
4
47,
4
4'/,
4‘:
4
6
5
5
5'
4*
6
4 l
5
4'
4'
4 l
5
5
6
4*
5
5‘
6
4*.
3
5
4*
she Kurse der unter l II n'dtUth bfitkten
verstehen suli /;*?' je luv Ktvnen.
I. Staatsschuld.
*; {hutans.he ,Staatsschuld.
C.oklrenteMm k a lott. 500. looo ri. Notu.. sten*>rfrel
Gohlrente>tln-k u lü.OUOrt Nounnai«eTtn.dieuerlrei
(»oidreute, steu.Ttrfi. ... ..... pr. KbOtu iunt
Rente in Kronenwahrung. srenerfrei....—
Kente in Kroneriwahntiig. steuerfrei...-
Rente in Kronenwahnmg. ^leurrtrei, pr.McdiO Juni
Oetbahn-Maaisanieh. v. .>. lsTt> >. «e.———
Kisenbahn-Anlehen in (told v. Jahre 1HH0, atetiertre»
KUenbahn-Anlehen m Mlherv.J. »teuertrei--
•S»aatsanl. f. rt. eis. lhoi- in (»old. steuerti»i—
Prämien-Anlehen vmn .laltre ls70. UX> rt. Muck—
rrämien-Aniehen vorn Jahre 1*70, 50 fl. Msti-k—
Dng.Sehankregal-AblosuTigS'ObHxatlunen.steuerfr.
Kroab-Hlav. hchankreg.-Ablstsungs-Obhg., steuern.
Cng. Gnindentlastuuge-Obligatmnen. steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grün den t last ungs-< O-Ug.. steuerfrei
Thelss- und hzegedlner PrÄimen-Atilehen, steuerfrei
Kroat.-slav. byimtbecivia Gruiidabl.-üblig#.tu>ueu
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Kente in Noten, Feber—August-—
Einheitliche Rente in Noten, Mai- November
Einheitliche Rente In Mlber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April— Oktober--—
(AoMrenle, steuerfrei in O (mlden——— ---
Rente in Kronenwahrnng———- ---
Staatslose v. J. 185-1 zu SJ50 ti. C. M. >teuerab/.ng‘20 ü
Staatslosc v. J. IkOO zu 50t)d. «. W. Steuerab/.ugÄO-S
Staatslose v. J. 1800 zu lOüfl.ö.W .Steuerabzug20^»
Staatslose v. J. 1804 zu 100 ti. 5. W. Meuerabz Ät**'«»
Staatslose v J. 1864 zu 50 ti. b. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. J.MiFr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Tranes Gold --—
Serbische Präuiien-Anleihe, lOtRinitOsterr. Heberst.)
II. Andere öffentliche Anlehen.
J.andes-Anl. f. Bosnien u. Herz.eg. a.d. J. 1895 Krw.
Bosu -herzegov. Eiaeub.-Land.-Anl. v. J. 1898 Kiw.
Aiileih* 1 d. Hauptst. Bpest v. J. 1890. steuertr. m G.
Aal d. Ifatipt-u.KesidenzstadtBudapestyHtf. i. Krw.
Anleheud.Teuies-Uegathal-Wasserreg.-Ges. i. K”w.
Ill.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Inner8tädter Sparkasse A.-G. i. Krw..— —-—
Vereinigte Budapester IlauptBtkdttsehe Sparkasse--
Vev. Budapester Hauptst. Sparkasse m Kroneuw.-.
Vor. Ziegel- nud Geruenttah ik A.-l» Prwr. Aul.
üanz&Co. Eisengiesp. A.-G. fschuldversehr. i. Krw,
Bandes-Bodenkredit-Institut tür hleuigrundbeaü/.er
Landes-Bodenkredit-l nstit utt.Klemgr.50 1 ,j.i.Krw.
Landes-Bodenkredit-lnstltut t. Kleingrttndb. 50 l
Ung. Agrar- u. Kenteub--A.-G.A\ emb.-Obl. m krw.
Ung. Agrar- n. K.-B. Rentenseh. 102% R z.| n krw.
Ung Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronen w.
Ungarisches Bodenkredit-lnstltut osten*. Währ. ....
Ungarisches Bodenkredit-lnsUtut osterr. Wabr.41j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstltut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Instimt in Kronenw. t>8j.
Ungarisches Bodenkre.lit- Institut Reg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, (jbligatioQen 50‘.aj.-
Ungarische Lokaleisenbahuen, Ublig. 50j. i. Krw.-.
Ung. l.okaleisenbahnen. *>bl. 5Uj. Krw. 105% Kz.--
Ungarische Hypothekenbank-— ---
Ungarische Hypothekenbank——-—
I ngarische Hypxth'-kf.nbnnk .'«Ui --—
kugarisehe Hypothekenbank.—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwahrung-
Ungarische Hypothekenb. Keniinunal-frchuldv. 50j.
I I nguriKche Hy|»oihfkcnb. K.mmmna! -Neliu'd\. ;'»u
Ungarische Hypothekenb. kmiUiiuuul-erhub!v. 5Uj.
Ung. Hypothekenb. Kominunal-Nelmldv. 5t>i. 110 ti.
I; Hypothekenb Kommunal-schuld v. 6<»|. f. 100 Fr.
t'ngstrische Hypothekenbank Pramien-Ubligatjun.-
Ungarische Hypothekenbank lnltßstcrr.Ueborfltemp.
Ungarische Hypothekenbank Prkmien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Nparkasse———
Ungarische 1 jandes-Zentrai-Sparkasseiu Kn»nenw._
Ungarische Landes-Zentral-!?parkasse in Kronenw..
Zentr.-Iiypothb. u.»Sp 1. 2., 3. 6,7., 8. E. i. Krw.
Zoniral-Hypothekenb. ung. Spark. 4, 5. E. i. Krw.
Zeutral-Hvpothekcnliank ung. hpark. in knv—
Zentr.-Hypothekeub. ang.Sparkassen Kom.-Ublig..
Zeutr.-IIypothekenb. ung. Sparkassen koiu.-Oblig.-
Oesterreiehisch-UngRrische Bank 40‘.- J jkhr.——
Oesterveichisch-Ungarische Bank 50.ihhr._-——
Fester Vaterland. I spark. Kom -sculdv. 50i
Peatt'r Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv._.
PesterV&terlÄnd. I. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Poster Ungarische Kommorzialbank———
Pester Ungarische Kotnmerzialbank in Kronenw...
Poster Ung Kommerzialhank Kotu.-Obl. 50‘,'jj. ...
Pester Ung. Kounner/ialbank Kom.-Obl. Hz. st. 110
Fester Ung. Kommerzialhank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. attsiand. ^4ttsla//cfi
Albina Spar-und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr.—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Ujähr. Rz. Ü. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Komitats-Sparkasse-- ...———
Priv. Landeshank für Bosnien und Herzegovina...
Debreeziner erste Sparkasse————— ...
Siebenbürg.-ting. Hypothekenbank, 40jähr.—
Siebeubürg.-ung. Hypothekenbank, 4üiahr.——
KroaUsch-slavouische Landes-Hypothekenbank
Hennannstädter Allg. Sparkasse, 31* jj. Rz. st. 110.
liermannstadter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. st. 10*.
Hermannstädter Bodenkredit-Ansiak ... ..
Nmu&nusta itev Bodonkredit-Ansralt..—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt..
Hermann.stJtdter Bodenkredit-Anstait VI. Emission
Erste TemesvarerSj.arkasse--———— ...
Erste TernesvärerSparkasse...
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria ksin. ung. Keeschifffuhrt-Aktiengesellschaft..
Budapester ^trassenbalin-Geseiischaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-l’ »nfklrcbner Eisenbahn- Aktien gesell seh
Mldbahu-Gesellsehaft für loo Mark ...
I. k. k. priv. Donan-DainptVhitlYahrt-GeseHsehaft
Kaschau-< iderberger Bahn Itoii), Mlber
kaschau-f >derberger Bahn 18»9, Gold für looMari»
Kascpau-nderbeiver Bahn 1891. Miner
Kasebau-Ody-rberger Bahn lbstl, Gold für louMaiA
Kaschau-Uilerbergft Balm (osuerr. Liü.. lH*y, Mlbei
U ng. Fluss- und tfeeschirt'iahrt A.-G. in Kr -neuw ..
Ungarisch-Gahzieche Eisenbahn. 1. Emission
Ungarisch-Gaii/lsche Eisenbahn, JL Emission ...
I’ngarisch-Galuisehe Eisenbahn. Mlber
Ung.WestbaluuStnUlweissenb.-Raab-Graz. strecke
Ung. Westbahn 1874 Emission
I og. F.isenb -Priornkts-Anl.. Inv.-Zw.i G f 10 M
Ge^erv -l sigarisi-he Staatseiscnbahn. lSM f 100 M
Gesrerr-t ugar. >tnatsetsenb. X.Etn. 1»85 f 100Fr
Tc-roiiraler i.oka'bahn-
K r 0 n e n
w a b r u
»a
l»lvi-
Anzahl
Fin■
hoch
heutiger
demle
der
2»blun g
- .«■
«ingster
s,-h!u>
sknfs
tgc|q
A ktii.'D
It,;*
K u
Geld
t'v aart-
96.76
97.26
16.-
200000
240
s
12.-
60000
200
6
96.75
97.26
20.-
13334
300
6
79.50
80.
9.60
12000
160
6
91.50
91.90
4000
200
91.£0
91.70
70.
600
2000
4
96.70
97.76
12.-
60000
200
5
100.60
101.50
12. -+
6000
200
4
100.-
101.—
9000
240
77.-
78.-
30.-
6000
400
158.50
159.50
11.
30000
200
5
158.50
169.50
38.—
85000
400
6
98.26
99.
36.
86000
400
5
99.—
99.76
12.-
100000
200
5
91.95
91.50
92.50
12.-
100000
200
6
92.50
93.50
Fr. 26
160000
G 200
5
139.-
140.
Fr. 26
160000
U 200
6
30.—
6000
400
6
28.—
76000
400
5
93.-
98.60
28.—
76000
400
6
60.—
6000
1000
6
98.—
98.50
36.-
312600
320
5
97.76
98.25
36.-
312500
320
0
97.75
93.26
102.—
160000
1400
5
96.76
97.25
160.—
30000
1000
97.—
160.—
97.50
162.-
34.-
80000
400
6
135.—
136.—
158.50
159.50
200.—
201.—
12.-
25000
200
5
200.—
201.-
14.—
992
100
10.-
10000
200
24.-
26000
400
81.50
82.60
124.-
16000
600
76.-
77.-
36.—
8000
600
77.—
79.-
80.-
14000
600
860.—
6090
2000
-
90.60
91.50
99.-
100.-
20.—
10000
400
6
97.-
97.25
26.-
6000
400
5
92.-
93.-
160.-
3000
2000
92.50
94.-
8.-
20000
200
6
16.-
16000
200
5
6000
200
6
2000
600
SS.—
100.—
97.7S
98.—
SS.-
91.10
92.10
2300
800
102.-
103.-
825
800
99.—
100.-
60.-
6000
500
101.50
102.50
6760
400
101.60
102.50
8760
320
97.60
98.50
2000
800
96.50
97.26
24.-
4600
400
98.50
SS.-
20.-
8000
300
99.-
99.60
99.50
100.60
::
93.50
93.—
82.90
94.60
94.-
83.90
22!-
6000
2000
200
20
-
90.26
91.25
20000
200
6
95.50
96.50
10.-
20000
6
82.50
93.50
10.—
30000
200
93.50
94.60
12.-
20000
200
6
■--
■.
101.-
98.-
102.-
3500
16000
60
95I—
96*—
16.-
30.— f
6000
2100
200
320
z
-----
93.50
97.60
94.50
98.
30.-
4.-
17000
6000
20
200
30.-
19000
200
6
- i-
97^26
96.26
60000
20000
200
200
6
6
‘
24.—f
16000
200
S
i:z
115.-
117.—
103.-
116.—
118.60
104.-
84!-
12.-
9000
70000
10000
200
200
#°
6
98.25
93.25
98.25
99.25
93.—
94.-
98.
99.-
97.50
98.50
0.—
7500
400
6
91.—
91.50
8.—f
30000
200
97.-
98.
24.—
18000
300
6
91.—
91.50
200.—
6000
800
98.60
99.60
5000
200
98.60
99.60
10000
200
98.26
99.26
3760
400
6
92.75
93.75
13.-
10000
200
94.—
95.-
30.—f
100000
200
5
98.60
99.50
30.—f
100000
200
6
93.25
91.25
10000
400
98.25
99.25
6000
200
5
102.25
103.25
0
7600
400
6
94.-
95.-
101.—
10"
40.-
4000
200
—
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.50
99.50
160.—
591
1000
—
ss'-
ss!-
99.50
100.--
70.-
7000
400
6
98.50
99.50
6.—f
16000
200
99.50
. 100.60
80.—
2800
600
100.—
100.50
12—
4000
200
16.-f
7600
200
4
12.-
35000
200
5
101.75
102.25
200.—
250
2000
SS.—
i 100.—
12.-
3000
200
102.50
: 103.50
80.-
700
400
106.—
! 107.—
2400
600
106.-
; 107.-
140—f
3000
600
98.75
: 99.75
24.—
2500
400
117.-
1 118.-
16.—
6650
160
—
98^25
! 99^25
14.—f
3000
200
200.—
1930
1000
56.-
3000
400
12.
20000
200
98.—
- SS.-
4000
200
93.—
j 94.-
36. ---
6000
400
96.-
I 96.—
20000
200
91.-
: 92.-
9.—t
20000
200
91.60
! 92.60
160—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.—
40—f
3000
200
5
95.26
96.25
26.-
6000
200
91.50
: 92.50
30.-
20000
200
5
93.50
96.50
15.-
40000
200
6
94.-
! 95.-
28.-t
16000
400
4
SS.-
100.—
900
1000
102.60
103.69
32.—t
37600
400
6
102.—
103.—
70.—
8000
400
6
92.—
93.-
12000
400
104.—
105.-
12600
200
102.60
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.-
2600
400
1280
200
7500
100
97.76
98.75
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V—XIV nottr-
Effekten veistehen sich pet Stuck
m Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreicbiscbe Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank--
Fiuinauer Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktieu-GesellBehaU
Budapester Giro- und Kassenvereiu—
Vaterländisch« Bank-Akt.-Geselisch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Komuterzialbank-
Kroatische Eskomptebauk
Kroat.-Slavon. Landes-Hypethokcnb.
Ungar.allgemeine Kreditbank.
in gar. allg. Kreditbank pr. M. Juni
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
ti. Bank f. Ind. u H-A.-G pr. M. Juni
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Juni
Ungar. Handels-Aktion-Gesellschaft
Ungar. Eskompte- und'Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslorb. pr. Ä. Juni
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichlsche Kreditanstalt.
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U!t. Juni
Oesterreichlsch-Ungarischo Bank
Pester Ungarische Kouimerzialbank--
Unionbank
VI. Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse
Budapester III. Bez. Sparkasse-.
Budapest-Elisabethstädte, Sparkasse
Budap. >)park. u. Laud.-Pf&ndl.-A ,-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkaase
1. Pester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt v. Assek.-fle«ell*ch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- n. UemenvetHich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versieherungs-Ges.
Fonciere, Pester S'ersicher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u. RUckversich.-Anstalt
„Nationale“ ITnfa!l-Vereicher.-A.G.__
Pannonia Rückversicherung»-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Oaiapfmühl-A.-Gesellsch.
Concordia-Uanu'fmübl-A.-Gf s.Pr.- A.
]. Ofen-Pester Oainpfinsthl-Akt.-Ges.
Eli-sabeth-Dampfmühl-Gesellschaft _.
Louisen- Dampfmilhl-Akt.-GeseBscU.
Pester WaizmUhl-Gesellschaft——
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester ViktoHaDauipfinüble ...
IX. Akt. V. Bergw. n. Ziegelt.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.
Budapest- >n.■ Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zeinentfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlendw. u. I.-U.-
Gran-S2Äszvärer Kohlenbergbau—
Obernng. Berg- n. Hütten werk-A.-G.
„Istvan“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch. -Somod.Meinkvhlen- Bgb. I. -8.
Kis-.Sebeser Granixsteiuh.-A.-U.—
Stainbrui'.her Oamptziegelei Gesell...
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt. -Ges.
Lechner RäK<,ser Ziegelei-Akt. Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampfz.-, Zorn- n. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...——
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
!>alg6tarjäner Kohleobergb. Akt.-Ges.
Neuatift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Hasehinenfabrikea
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubiu« bchovn.-Hartrn. SchistFb
Waffen- und Maschinenfabrik»- A. -G
Ganz& Oo. Eiseng. u. Maschinenf.—
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung, Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Nadräger EisenlnduHtrie-Gesellsehaft
^Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rliuam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eiaenw.-A.G. pr. M. Juni
Scblick’sche Eiseng. u. Maschinenf...
Teudlotf Sc Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buehdruckereien.
„Athenäinn u V T eriags-u. öuebdr A.-G.
Franklin-Gesellschaft ..———
,Kosmos“ Kunstanstalt.———
„Pallas 1" liter. und Druckerei A.-G.._
Pester Bucbdruckerei A.-G.-— -—
715.
2660
XD. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleib-Gesellschaft ...
„Apollo“ Mlneralöl-Raff. A.-G.
BantUu’seke obern. Fahr. A.-G.._
Biiiar-Szilägyer ÜHndustrie-A.-G
Kronstädter Uellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts- Akt.-Ges...
Bp. Zsohiay’sehe Porc.-Fayencefabr.
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
1 Ung. Scbafw. und Kommiss.-A -G.
Fegte Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Geg.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fiuin. Reisschhl- u. Roiestärkefabnk.
Gsch\vmdt sehe ftpritfabrik- ...
„HuuganaMvunstd. u. schwefelsaures.
Jordan'sehe Lederfabnk-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft.
Ssteinbrucher Konigsbierbr.-A.-G.
Meinbrucher bürgerl, Bierbr.-A.-G.-_
l ugansebe Zuckenudustne-A.-G
Fug. Metallw. u. Lampentabr.-A.-U..
i ugariH<'he GiiSKluhlicbi A.-G,
Fug Gumraiwaarenfabriks-A -tr
l iig. Eisenbahn-Verkehr« Akt.-Ges..
Ungarische EiektnAltais -Akt. -t*es ..
A G. tur Landwirtbsch. Industrie
Her mann stadter Elektruttatsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Gesellsch.
Internat. VV aggouleih-Akt.-Gesellech.
Po:.r>er sehe Holzindustrie-Akt.-Ges.
Aktien-Gesellschatt^uarnero
Grand Hotei Roy&l Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
•Sisseker Lagerhäuser-Akt -Gesellscb.
Telefon-Hirmondb Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A -G. d. türk. Reiches...
Kronen Währung
e” rbbeh-
drigsteri ster
722.-
282.—
180.—
320.—
163.-
232.-
210 .-
219.—
72o!—
1831-
452.—
420.-
480!—
950.—
716!25
1760-
2550-
201 .—
210 .—
160.—
413.—
2220-
560.—
1335—
16000
400.-
520.-
6250-
192.-
208.-
205.-
1150-
460.-
800.-
990.-
450.-
235.-
960.-
400.-
254.-
150,-
340-
10 .-
236.-
225.-
90.-
{ 284
182
325
166
1770
2660—
687.—
a«.—
214.—
162.—
414.-
2225-
570.-
1405-
16040
410.—
530.-
5150-
196.-
210 .-
205.-
1200-
480.-
1010-
460.-
240.-
1000-
410.-
260.-
160.-
350.-
20 .-
238.-
I 230!-
i 100.-
10.—
16,—
386.—
292.-
1020-
1030—
400.—
410.—
196.—
200.-
347.—
348.—
176.-
180.—
226!—
235!—
100.—
110.—
636.—
6)7.—
180.—
182.—
240.—
260.—
186.—
160.-
3350—
3460—
204!—
2lo!—
670!—
67l!—
236.—
200.—
205,—
240.—
260.-
600.—
620.—
620.—
527.—
20.—
30.—
366.-
366.—
2630—
2720—
1040—
1060—
1190—
1200—
200.—
220.-
260.—
270.-
236.—
238.—
2500—
2600—
272.—
276.—
860.—
2355-
2370-
471.—
481.-
434.-
440.—
310.—
320.-
2900—
300C-
884.—
890.—
590!—
6C0l—
19.—
20.—
145.-
148.—
1990—
1995—
240.-
250.—
36o!—
365!—
590.-
595.—
250.-
252.—
980—
1000—
540.-
560.-
10ID—
1030—
70!—
72!—
670.—
575,—
298.—
299*.-
DivL
IH89
Ein-
v.ahlung
1,
Xni. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeschifffahrts A.-G.
Kr
dri guter
K u
onenwährnng
heutiger
Schlusskurs
Geld ~~fWaarä
28
200
5
478.—
480.-
200
Ver. Arader u. t-sanäd. E.-R...
200
Raja-Zomhor-Xousat/er A.-G.
400
6
Barcs-Pakräczer Eisenb. P.-A...
406.—
408.—
3C
200
5
Booster Strassonb.-Gesellschaft-.
3C
200
S
Bpester Mra.satmb.-G. pr. M. Juni
630.-
631.—
630.-
631.—
200
5
Bpester Strasseub. Inter.-Aktien.
2C
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheine
385.—
396.—
16
200
6
Bpester olcktr. Stadtbahn.
315.60
317.60
317.50
318.50
(
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
100.—
110.—
200
8
Bpest Szt.-Lbrinezelectr, Lokalb.
6
200
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Straasenb.
126.-
135.—
200
Debr.-Hajdnn.-Lokalb. Pr.-Akt..
fr.
2—
Fr. WO
5
Südbahn... ... ...
fr. 2-
Fr.800
5
■Südbahn... ... ... p. UN. Juni
126.—
127.—
1<
1060
5
I. k. k. pr. Donaudampfsch.A.-G.
760.-
766.—
200
6
GMnitr.thul-Elsaub. A.-». Pr.-A..
200
Kauschauer Strasseabahn .. ...
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
352.—
355—
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
395.—
897.—
400
Lonjathalbahu Akt.-G. Pr.-A...
362.-
356-
200
6
Ung. Fluss- u. SeeschifffahrtA.-G.
400
5
Ungarisch-gaUzlsche Eisenbahn.
414.-
418.-
400
Ungarisch« Lokalbahnen Akt-G.
400
6
Ungarische Westbahn..
426.—
430.—
200
4',
Märamaroser 8alzbahn Prior.-A.
184.-
186.-
200
Märamaroaer Salzb. Stamm-A
118.-
126.—
200
MäramaroserSalzb.B. Stainm-A.
118.—
126.—
200
Marosväoärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
200
Gr.-Kik. —Gr,-Becsk. E. P.-A..
71
1000
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Fr.500
,5
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Fr.500
6
Ocsterr.-ung. Staatsb. p. litt. Juni
661.25
663.75
663.25
663.75
400
6
Fünt'kirchen-Barcser Eisenbahn.
424.-
426.—
200
P.-Ladänv-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
200
Szt.-Lorincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
163.—
165.—
200
Temesv.-Mddoser Lb.A. -G. Pr.A.
400
—
ZsibA-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A..
360.-
870.—
XIV. Lose.
10 i Basilika- Lose ... ...
11.50
12.50
10: Basilika-Lose mit fisterr. Ueherstempehing
13.-
14.—
—! Basilika-Lose Prämien-Schein
£00, Pramiou-Auleihe der Stadt Wien v. J. 1874
387.-
391.—
80' Ufnor Stadtgcmeinde-Lose
130.—
134.-
80 1 Ofner Stadtgemeinde-Losemitöst. Uoberst.
133.-
137.-
6.—
6.60
4 i „Jö Sziv
“-Lose mit österr. Uoberatomp...
6.50
7.—
— 1 iing. Hypothekenbank Prämien-Schein .»
20.-
22.—
~: u
Hypotheken!). I’r.-Sch, mit öst. Ueberat.
23.—
26.-
'10< Ungarische Rothe Kreuz-Lose
18.—
19.—
lti• Ung. R
)the Kreuz-Lose mit. öat. Heberst.
20.—
21.—
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein.
ä
L
26] Italien!«
eher Verein vorn Rothen Kreuze..
22.-
23.-
L
36 Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. irit.Ueberst.
22.60
23.60
-> Gest. Bodencreditaustalt Prämien-Schein
27.-
29.-
20, Owsterr
Gesellschaft vorn Rothen Kreuze
40.60
41.60
200 1 Oesterrelcbische Kreditanstalt
397.—
401.—
84 Palfty-1
' ,se
132.-
134.—
XV. Valuten.
Ungarische oder Öeterreichiscrie Dukaten, Münz__
11.38
11.40
Ki.
lseriich und
königliche Dukaten, Rand
11.36
11.45
Un
i<-bc vder osterreicbiscbe 8 st. Goldstücke ...
19.25
19.29
SO
ica Goldstücke .....
19.26
19.29
20
Mark Goldstücke
23.66
23.76
Türkische Goldiira
Deutliche Reichs
-Rankn, oder gleichw. Rankn. (100 M.)
118.30
118.80
Französische Banknoten (100 Francs)_
96.30
96.50
Italien!
«ehe R»
knoten Udo Lirei ...
90.60
91.10
Papier-Rubel per Stück
.56
2.66
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
—
—
XVL Wechselkurse (vista).
£
3V 3! Amsterdam-
... für 100 holl. Gul. ...
200.10
200.4«
4
Brüssel
——— für 100 Francs
3M,
London
für 10 :t
242.20
242.70
6“,
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
118.86
118.65
6
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
90.60
91.10
3
96.30
96.50
6
Schweizer Bankplätze für 100 Francs ...
96.76
96.—
4V,
st. Petersburg für 100 Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlnasjahr nicht mit dem Kalender­
jahr ttbereiuatimmt, versteht sich die uotlrte Divideude für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurve vorn 2. Juni.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oeaterreichlsche Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank-
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Weehslerbank
Riraa-Mur&nyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Istr&ssenbahn-Ges,
Südbahn-
Oeaterr. -ungar. Staats bahn-Gesell.
Budapester Bankverein-.
Anglo-östeireichiscbc Bank
Vaterländische Bank Akt.-Ges.-
Pester ungar. Kommerzialbank—
Innerstädt Sparkas.se A -G
Bpest Eli^abethätadtor S|>arkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. S r ark._.
Fug. Laud<^-Zentralspavkas..e ..
Pester Vaterländische Sparkasse
Ung. Hagel- u. Rückversicn. G.
Eiisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
Pester\ iktoru-.-l>amusmühl«
719.-
717.-
180.
230.
16000-
215.-
416.-
Ziu9s. d. verzins!. Kassens' h. (i; M.)' 4‘/:‘"<*
Zins!, d.verzinsl .Kassensch. (3 Mj! 4%
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel! 4Va?b
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik ...
KaHchau-Somodier Kuhleub. A -G.
Ungarische Asphalt A.-G.
U. Dampfst, Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik. __ __
Scblick’sche Eisengiesserel
Allg. Wagg'onleihgeseü.-iohaft ...
Poster ßuohdmckorei A.-G.-
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Erste ung. Hotel Akt-Ges, .. ..
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekerindustrie A.-G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ungarische Elektrizitäts A.-G.
Internatiuuale Wagg«*nleih-Ges..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbaha
347.
633!-
483.
318.
Lombards. Renten u. B&nkpfdbr. I Ö 4 ?«
Lombard für andere Werthpapiere j 6V a tf#
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per Ist!) Klgr. inklusive Traosportsteuer und Assekuran*.
Nach Kaab ist der Frachtsats um ic—20 Heller höher.
Pancuova I
44—46 I
Ujvidek
35-38
Bezdän
28-32
Dunaföldvär
20—22
52-66
Szeged
46-50
Kalocsa
22-24
44—48
Titel
86—38
Mitrovicz
52—56
Temesvär
62-66
Nagy-Becskerek
44—48
Wiener Börsenkurse vorn 8.
(Telegramm.)
ttotlrungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Eiah.Notenr.Mai-Nov st^abg.id^.E S.
Kinh. isilb. Jänn -Juli S'^abr..
Lo-ev.2.18K4äst.SLPGM.4««abr 2»i^E.8.
Losev J.ISgOäst 5fH»UM '■"ab/ -M.>E B
L*)tav.j 1 *tSOäti,UKK M &« L «abs.20%E.8.
Los* v. Jahre lbtU ä st. joo ‘AI—
Oesterreich. Staatsschuld.
G«at»rr Goldrente, steuerfrei. .. i%
Ocsterr. Kronen-Heute. ......
Oesteir Iutestitionsreme ... ..3‘ i**
Gali*. Karl-Lud«rigbaliu 4^
Staatsschuld Ungarns.
Uag Goldrente, stcuertrn ...
Ung. Kronen Rente-
Ung. Eisenb Aul v d ibd.".G.'!d.4' -U
Ung Eisoub -Anl.v.d. Silb 4‘
Ung. F.isenb- Ant'. >. 187«.. 4^
Uug Prämien Anlehen st. JOO—
ihviss-Rtg u. Srcpci! i’rfti.i Aul
Uug Öchanär«'ga*e-t >bligat».tadt Wien ...
Acrbische Pram.-Anl. äIIK'IV*..
Präui-obl d. türk Buhnen u 400 Fr>-
Bnb’ariHiiie Anleine ... ..
Pfandbriefe, Kommunal-
und Bauken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Uesterr. Allg. 4h
Budonkr.-A. P Schrv. v J. 18SO.. 3-'-
Oesteritrich.-Ungansche Bank. 4* 1 '-'.
OesterrnchHch-l ngansche Bank 4-'i
Pt-sies- uug Kximjierziaibatik 4 l- 4 ö,
Fester uug. Kein. t »hlig Kucki 4
Pester ung Koni -Ohhg. fx'jäfcr 4"ö-
Ni’Äi’k Px'ster\ atvrl t. .-O. 4^.
l ug Bodcnkredif-lnstitut 4* 1»'* ...
I ng. B>‘>lenkredit- Ingiuut 4-
1 ng Hyi'Othekenbank f\* 0
Luc Hyiiotbekcütiauk 4*;^
Ung livpothekcnb. Pr->chnldv. 4*,
Fester^ aterländ i'park. nojahr. 4 u a
Prioritäts-Obligationen.
Budaj liufkirchner 4^
I eniinam«->os\ibal n 4« S'ar&ut. ...
Fitnfkirchcii-Barcser ...
106.50
91. --
101.60
73.
113.
97.76
91.20
i5J6.•-
93.60
98.60
98.50
102.35
94.
93.25
99.75
91.60:
98.60■
234.—;
91,—
107.50
92.-
101.60
74.-
114.-
98.25
95.20
2W.-
99.60
99.60
99.25
103.25
95.
99.25
82.'-
99.—
237,-
92.-
91.75
98.80
101.75
: 92.25
99.-
102.50
Kescbau-Oderberger Bahn Gold._
kasehau-Gderb. uug. Mrc-'ke 4 0 Pap.
Kaschau-Oderb. osterr. rttr. 4 V 0 Pap.
^kaaireisenl'.A.^es. a 5uo Frcg
btaat'teiseub.-G. 3 y* a öoO Frca 1 XKs. K.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. S"*, a /,ü0 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4
Südbahn-Gesellschaft ä km) Frca
>ndbabn i.*t-seliseh;»ri 4m Mark
i ng&nach-i.«a'ii’ische Bahn :,'' e. ...
Unganoch-Galszische Bahn 4“ e ._
l n2ar'Sct»e \\ estbann ...
Verein. Prumt.-Anl slnv. Aul, 4 i- i%
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Bvidapeätt-r Strassenbahn.. i‘ J e
Donau-lJarupfächUlfahrt-Ges. 4 U 0 »Kstd
Donau-Dam’tschitffahn-Ge*. 4^ Gold
fßgT Ine Svl: für Aktien icn
Banken, Tranupnrtanstalten uni
IndHdtr**- l'n'emehrnuntjen rtrtteht
•ach .pr Arrangement* "WW
Aktien von Bankern
Anglo*Gest. Bank ä st, 200. 60 s* Eiuz.
Bankverein. Wiener, ä ö. 100
Geld Waare
95.60
94.50
95.-
412.-
394.—
398.—
32l!-
108.-*
103.60
93.50
104.25
118.60
99.
93.
281.-
514.-
95.40
96.-
413.-
396.—
402.—
118.
322.-
109.-
104.50
94.50
106.25
100 .-
m.7$
109.-
Bod -Anst. öst. Allg, äst. 200, 40 $0 Ez.
krestitanst t Hand u. Gew. a ti. 160
Kreditbank ung. allg. a ü. XOO--—
Eskompte-Gea. Mied.-Gest. a st. 5ÖU--
Eskcmpte- u. Wecbslerb. ung. a ri. 100
Hjputh.-B. Ung. 11 Em. a st. IOO Gold
Landerbank Oesterreichische a st. 200
Oesterren-hisch-Ungar Bank a st. 600
Pester uns. K^mmerztalb. a st 5''0-
Ung. Ban«, tur Handel u. Industrie—
Union-Bank 0 st 2tä>-
L i:g Laride^-Zentrai-spark.--
Aktien von Transport-
Dnternehmungen.
„Adria”
l)-.nati- l»L>!iptschifff.- Ges a n. b»0-
k erdifiand-N'ordbaiiQ a st 1000 CM...
Funfkirchen-Barcser a st. XOo .. ...
Kasctiau-Gderbereer Baun a st. 200..
Lemb -Ozera.-Jassy Eiseno. -G. a st xoo
L'.>yd Gest a st. 500 CM
<0est. Nordwestnahn a st SoO—
Gest. Kordwe*tb.{H: B.Elbethal: äst sfOO
Staataeis -Ges Gest -Ung.» ii 200 ..
Südbahn-Geaeilschatt a st. 200 ..—
Tramway-Ge« Wien Lit A ä st. if00
Ungarisch-GalUischa Bahn äst. SOO-.
Ungarische Westbahn (.Raab-Graz)—
Geld Waare
930-—
715.25
721.-
1420.-
480.-
450.-
440.50
1772.-
2635,—
180.
585.—
1400.-
478.
757.-
6334.
419.-
253.—
641.—
777.-
468.60
481 --
662.—
126.50
324.—
414.-
425.-
935.-
716.25
723.-
1430-
483.-
452.
441.50
1778.—
2665.-
i 184.-
| 687.—
1420.-
! 481.
> 763.-
6245.-
: 421.-
! 365.—
^ 545.-
i 781.-
470.50
i 483.-
i 663.-
; 127,50
| 326.-
416.-
I 430.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
ElektriritaM-Ges. Intern, ä st. 200
Moutan-Geselisch. Alpin« k st. 100
Nordnngarische Kohlcnbergb. a st. 1«)0
Unuar aiig. Kohlenbergbau.
liniiaai.- .>u!gy-’l arj. Eisenw. ä st. loo
Präger Eisenindustrie ..
Salgu-'sarj. Steinkohlen-Bergb a st. L»o
'Lstrk, 'Lab.-Gea. a 6o<» Frca Ein?.
Waffenfabr. Oesterreich, a st. 2oo 6%
Waggonleih-A.-G. Intern, ä st 200 --
Waggon! -A.-G. Allg. in Bpes: a st. 200
I. ng Zuckerindustrie A G..
Diverse Lose ipr.
Budapest-Basilika (Lmubau; ä st. 5
Kredit-Anst f Handel u. Gew äst. loo
Clary a Ü 40 F’M
Donau-Dampfscliifff.-G. ä. st. 200 CM.
Innsbnicker Stadt-Anlehen ä st. 20--
Krakauer Lotterie-Anleben äst. 20
LaibacherPrämien-Anlehen äst. 20
Ofen, Stadtgemeinde a tt. 40
Pälffy» st, 40 CM
Rothen Kreuz, ö«err. Ge*. v. ä st. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a d. S
Rudolfrtiftuog ä st, 10
Salm. ä st. 40 CM... ...
640.-
i 644.-
495.-
' 496.
232.-
' 240.-
183.-
196.—
o71.—
! 573.-
1940.—
1950.-
645.—
640.50
298.50
309.-
370.-
! 376.-
990-
1030.-
1015.-
1035.-
1990.—
2002,—
13.-
! 14.-
397.—
399.—
130.—
131.-
335.-
345.-
64.50
66.50
69.50
' 71.50
48.-
i 51.-
134.-
137
132.50
133.5)
4O.&0
I 41.50
19.75
i 20.76
63.60
i 65.60
175.25
177.25
St. Genoi« a st. 40 CM.
Stanndauer,Stadt-j Pram -Anl. k st.
'I nestor Stadt Anleihe a 11. loo CM
, i'ric''ter Mrao.t-Anleihe a st. &ü ---
Waldstein a st jdM'M..
Wechselkurse fVista).
Amsterdam a st. ihn hMt Währ 3 1 '..
brueiMel a UiO Frcs 4" ö- -- ----
LeuMche Batikplätze l(>0 Mark 5‘ a
London a lo A :P%%-
italienische Bank platze a 100 Lire C
Pari» a loo Francs
Petersburg a lou Rubel ?>• u%,
''chwM/er Plfd/e j. iOO Fri-s \> u t
Taluten-Kurse.
old«’
pr.
•-ke
tk
Mttnr-r»okat*-u. ..
Rand i.iukai«n-
20- t r<-8-Md>-ke. .. ..
20 -Mark-Stuckf. ..
Russix-ne Ii lt!«-!i-l
Türai.dcne troidlire ... ...
Gemache R.neiisbauknoten pr.
Geutsi-ne Reichsuankjoien pr UHim
I talienische Banknoten I
Authentischer
VERLOSUNGS­
ANZEIGER.
Gaiujährifler Abeneeineetspreis für Oesterreich-Ungarn Kr. 6.—
Gratisprlmie:»Bit FiMSZisiif Jahrbuch" aussebiiessiieh für Abonnenten,
„MERCUR“
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“^
und VERKAUF
Geld
Waare
so
59.50
60 60
183.-
185.-
-U
130.-
1761-
178.-
242.05
242.25
90.65
96.20
118.30
118.60
242.05
242.26
90.65
90 80
96.25
96.36
266.25
266.75
96.76
95.90
k
11.37
11,41
11.33
11.37
19.27
19.29
23.69
23.77
118.32°
118.60
118.30
118.49
99.65
SO.85
-
255.60
266.50
»Her fiattunpen Ren-
ten, Staatgpapiere,
Pfandbriefe, Lose.
Münzen etc.
i.. Wollzeile 10. WL 2 DIV I., Strobelgasse 2.
V ersicherungen
geflen Verluatß in Feine Autiosone
mit Sem kleinsten Treffer für Lose
und vertosbare Werthpapiere m eou-
lanten Primlenekuen,


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 9 ]
^ 1900.— Ur. 129
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
Donnerstag. 7. Juni.
\/
ra
Budapest- i- Juni.
= Die in jüngster Zeit viel erörterten Bezieh u n g e n
Oesterreich-Ungarns zu Rußland haben
durch einen Artikel der „Nowosti" über die Erklärungen des
Grafen Goluchoweki in den Delegationen eine interessante
Beleuchtung erfahren. Darnach wird das einveruehinliche
Vorgehen der gemeinsamen Monarchie und Rußlands in
den Balkanfragen auch in dem offiziellen Petersburg nach
Gebühr gewürdigt und dort- wie bei uns, schätzt man die
werthvolle Bereicherung der Garantien für den Frieden, die
sich aus dem guten Einverständnisse der beiden Mächte
ergibt. Man verkennt, dem Artikel zufolge, die Vortheile
nicht, die stch für die gesammte Lage der russischen Polink aus
diesen, wie wir hinzufügen, durch vorzügliche Absichten und durch
volle Loyalität gesicherten Beziehungen ergeben. Diesem
Gedanken möchten wir die Bemerkung angliedern, daß
man hierzulande sehr wohl zu unterscheiden weiß, was
von dem vielen in Rußland und anderwärts Gesprochenen
und Geschrieben den echten Stimmungen der Murawieff
scheu Politik entspricht und was nicht, und daß man bei
uns die trefflichen Gesinnungen der Leitung der russischen
Politik, wie sie in dem gescheidten uni» überzeugenden
Artikel der „Nowofii" zum Ausdruck gelangen,
herzlich anerkennt. Gerade in diesen Tagen der
schier plötzlich übergroß anwachsenden Schwierigkeiten
der chincsiscben Frage wird in Rußland, selbst
in ;enen Theilen, die etwa den Murawiefs'schen Tendenzen
mehr oder weniger deutlich und muthig widerstreben sollten,
die lkrberzeiiqung sich vertiefen, daß die Beseitigung der
Bulkansvrgeu durch das einverständlickie Vorgehen Rußlands
mit Oesterreich-Ungarn seiner Politik wesentlich zu statten
kommt.— Einer Bemerkung werth ist übrigens die That­
sache, daß der interessante Artikel der „Nowosti" keine
offizielle Verbreitung fand und erst durch eine Veröffent­
lichung in einem österreichischen Blatte einem größeren Kreise
und größerer Beachtung zugeführt wurde.
--- Der JnkompatibilitätS-Aussciiuh des Abgeord-
'netenstauseS hüll heute unter dem Präsidium Srefan A p a t h y's
eine Sitzung, der die" Ausschußmitglieder Karl B e n ä k, Andreas
D o> i u, Michael L a ß l v, Bein R a g ä! y i, Ladislaus
RäIkap rmo Bela R u ü n y a n ß k y anwohnlen. Aus der
Tagesordnung standen die Jnkompatibilitäts-Anmeldungen betreffend
den Abgeordneten Gabriel Ugron.
Bor der Tagesordnung erllürtc Lad-.slaus Rurtap, er wolle
an den Berathungen des Ausschusses infolange nicht cheilnehmen, als
nicht die gegen seine Person eingelangte Jnkompatidililäts-Anzeige
(eine solche wurde von Julius Kugler gegen Rätkay, als Aufsichtsralh
der Fehermegpe-Tolnamegyeer Bizmalbahn Aktiengesellschaft, erstattet)
ihre Erledigung gefunden habe.— Der Ausschuß beschloß nach kurzer
Berathung, mit Rücksicht aus den von Rätkay erwähnten Umstand,
respektive mit Rücksicht darauf, daß es jedem Ausschußmilgliede
ermöglicht werden müsse, an der Verhandlung aller denl Ausschusse
vorliegenden Angelegenheiten theilzunehmen, die aus der Tagesordnung
der heutigen Sitzung befindlichen Anmeldungen erst dann in Ver­
handlung zu ziehen, wenn die gegen Rätkay vorliegende Anzeige er­
ledigt sem wird- Zugleich wurde die Verhandlung dieser Anmeldung
für die morgen Vormittags stattfindende Sitzung anberaumt.
R ü t k a y bittet/daß zu dieser Verhandlung auch der An­
melder vorgeladen werde.
R u v n y ä n ß k y, Andreas D ö z s a, Bela R a g a l y i rind
Michael Läßlo weisen gegenüber diesem Ansuchen aus die klare
Verfügung der Geschättsordnung und darauf hin, daß der Ausschuß
entsprechend der Gelchäftsordnung schon beschlosseii habe, einen An
Melder, der nicht Mitglied des Hauses ist, nicht vorzuladen, Nach
längerer Berathung kam der Ausschuß überein, bezüglich dieser Frage
seinen früheren Beschluß aufrechtzuerhalten.
Damit schloß die Sitzung.
Gabriel Ugron hat heute an den Jnkompatibilitäts-Aus-
schnß folgendes Schreiben gerichtet:
„Ich lege hiemit meinen mit der Klarisenburger Betriebs­
direktion der königlich ungarischen Staatsbahnen hinsichtlich der dies­
jährigen ZiegeNreserung geschlossenen Vertrag vor.
I. Ich bin der Jnkompalibilität geziehen, weil ich den königlich
ungarischen Sraatsbahnen Schwellen, Brennholz, Biichenholzivürsel
und Ziegel liefere. Punkt c) des§ 2 G.-A. 1: 1875 ward in dem
Bericht des Fachausschusses vom 30. Mai 1874 folgendermaßen
interpretirt: „Der Ausschuß wühlte absichtlich die technischen Aus
drücke „Unternehmer/, „Unternehmung". Den Begriff dieser Aus­
drücke hat die Geschäftswelt, das praktische Leben bereits sestgestellk.
Niemand wird Kon» fiele die beschränkende Verfügung des Gesetzes
entgegen dem festgestellten Begriff uns einzelne Fälle von Kauf und
Verkauf anwenden, indem er den Produzenten als Unternehmer
betrachtet, wenn er seine Erzeugnisse deru Fabrikanten,
Kaufmann, wenn er seine fertigen Waaren der Regiernng
oder ihren Organen verkauft; den Gewerbetreibenden, wenn er aus
Bestellung eine gewisse Arbeit für einen gewissen Preis, innerhalb
einer gewissen Zeit leistet oder fertige Jndustriearlikel verkauft."
Wenn auch das Ziel de>- Gesetzgeber riicht klar wäre, würde die
Anklage wegfallen, du ich meinen Vertrug nicht mi! der Regiernng
abgeschlossen habe- Die Staatsbahncn sind nicht die Regierung, ihre
Angestellten sind keine Staettsbeumten: die Staatsbahnen sind eine
Handeksunternehmung des Staates, die gegenüber ihren Parteien
keine Jurisdiktion und keine andere Gewalt hat, als eine andere,
nichtstaatliche Unternehmung.
II- Ich bin der Jnkompatibilität geziehen, weil ich 1898
hinsichtlich der Dnbveiitionirung einer zu errichtenden Kotzenfabrik
durch em Darlehen einen Vertrag getchlossen habe. Ich kenne auch
nicht einen Punkt des Gezetzes, welcher die Anlnabme eines Dar
leben,: von der Regierung stlr inkompatibel erklären wurde, denn
dann ivale der Abgeordnete auch davon ausgelchlosten, einen
Voilchiitz aus die Tabakoroduklion autiiuiebmeu. -tu: Tunellen
wnide nur zu einer Zeit gegeben, wo ich inchi Abgeordneiei war
und auch nicht >eni ivvllle. ant Grund des von den der hemwäien
Industrie tu gewahrenden Itaatlicben Begunitiqungem llandelnden
G,A XIII: 1800 Weder diele» Geier,- live!, der G-A- XI-I.Xilvt<0
ichtleM den Abgeordneten von dielen Begunlliguiige,, ane, mehrere
Abgeordnete haben auch bald den einen, bald den anderen Modus
vieler Begünstigungen bieder nnbemanacli m Aiilpuich
genommen- Daß ich »i Folge der eingetretenen Geldknappde» und
der grotzen Slggnatioii >m Wnarenverkedr die Faorit noch inchi
errichtet habe »nd was die Folge diele-: Beriaumiuiics lern soll,
dasur bestimm! Punkt ö des Vertrages den Richter und kann datier
em Anderer darüber nicht »rtdeilen-
Budapest, 7. Juni 1900.
Gabriel Ugron in. p."
— Der Verwaltung« Auosckiust des Abgeordneten­
hauses wählte in feiner heute unter dein Vorsitze Ferdinand
H o r ü n ß k p'S stattgehabten Sitzung Paul R u l f y zum Reic
renlen für den Geletzeniwuii über die loininnnalen Berwalniiigs-
Lehrknrsc und Benjamin B e>> e s t a für den Gesciieulwuri be­
treffend die Jnartikulrrung der venezianischen Pestloiiventioii. Beide
Borlagen werden am 8. h. um ö Uhr Nachmittags u, Berhandlung
gezogen werden.
^ Der Reichstags Abgeordnete Jo>e! M a d a r a si erschien
zu Psirigslen im .Kiene teiner Sarkereßnirer Wadlcr, nm leinen
Rect,ensü,grtSberieti< in erstatten. Mit iraunen O vationeii
empfangen, ichilderie Madargß m längerer -siede das Wirten des
Abgeordnekenhanies und die derzeitige innerpoumche Silualion. vr
verbreitele sich über zgblreiche UebelitanSc niio erorieite auch die
Mittel, die zur Abllilte tnhren konnien. T>e Rede wurde in» großer
Begeiltrrung aufgenommen.
^ -- Bor Kurzem wurden snr die b e r> l l e n e n Truppen an
Stelle der Ilsberige» Medikamenien und Beroandia'chen neue
'verband- und arztiictze .Requisiten Pacttaseyrn e.nge'noii.
welche— wie w'r vernebmeii— nunuietil durch das Garnnvns
fprial Rr. 1 n, W>en fuceeinoe an die Truppen und uii die Heeres
anftallen ausgegeben werd-n. Je eine geiullie Verband und eine
gefüllte ärztliche Regmsilcn Packlatche bilden e i ,i e GarnilUr, welche
am Pferde des berittenen Bandageulragers tortgedrachi w>rd. Die
beiden Packtaichc» stnd »> Foim, Große, Maienal und Kon
stluktion e>» a n d e> gleich, nur ist die am Boden der
Taiche befindliche, zur Betest,gunu der elben an der Lderguile
des Sattels dienende Stiupie nliotern verichreden aiigebrachl. >e
nachdem die Taiche ?isr die linke oder rechte Pierdesiunie bestimmt
ist. In lebe der beiden Packtaschen wird eine nach Form. Große
und innerer Emibeilnng gleiche Kassette aus Slablblech ein­
gesetzt. welche durch einen an der oberen Seile Lersilben an-
Ubrachlcn Henkel aus der Tasche berausgehoben werden kann.
Die Ausmaße emer solchen Kaffelle sind: '2ä ö Cenlimerer Länge,
2n i Eentimeier Breite und 13 Eenttnielei riete- Der j ntiu 1 i
der Kapellen, deren Jnnenraum durch zwei guergeiiellte -cheide-
wanoe in drei Abilleilungen getheilt wird, ist süi die Verband
und fux dir- at gliche Requisiten- Packtasche o c c s ch I e d e n Die
Kali eile der l i n k 8 i e, l i q e n Berdandkasche enthält 47 Stück
sterilisirie verichicoene Berbnndtlipen Nil» einen kleinen chirurgischen
Jnstrumcnlenkaiten. Die Kassette der rech! i e i im g e II ärztlichen
Rcauisiten-Packlasaie entlidU unter Anderem: 10 s-luck Binden aus
gcilartrem Organtm, gepreßi, 4 Packet« gewöhnliche gepreßte Baum­
wolle. eine Streubuckne aus Harigumim mr M Gramm Jodoform,
50 Tiagiioien-Tätelchen, eine llsiedltamenten Kaitette Nil! verschiedenen
Medikamenten :c. Tieie neuen Packtaichen weilen gegenüber den
bisher im Gebrauche genandcnen Ta|che:i maningiachc schätzenrwerthe
Berbesserungeii uno Vortheil« aus und bilden loimt einen Fortschritt
in der Sanitätsausrüstung
tl. Wien, Juni. (0 r i g.- K o r t.) Fast schien es,
als hätten sich die poliriichen Falb- wieder einmal gründlich ver-
rechnel. Sie hatten den ii. Juni als kritischen Tag erster Ordnung
für'» Parlament bezeichnet und formidab!« Erscheinungen am politi­
schen Horizont voiausgesagt. J>n Hause selbst aber war solcher Pro­
phezeiung Aehnliches nicht zu vermerken. Dieselben schütter gefüllten
Bänke, dieselben Stöße von Interpellationen, derselbe leiernde Ton
des Schriftführers beim Verlesen des Einlaufes, dieselbe gähnende
Langweile im Hause und aus den Galerien— Alles so wie vor drei
Wochen, wie vor der Unterbrechung der Tagung durch die Dele­
gationssession. Im Saale selbst also keine Veränderung. In den
Couloirs aber gab es ein geschntliges Gehen und Kommen. Die
schmächtige Gestalt des Minister-Präsidenten hulchte hm und her, und
deutlich war zu erkennen, daß Herr v. K o e r b e i auf etwas
warte, Jemanden suche. Scheinbar inrerellirl, thatsächlich aber zer­
streut, knüpfte er bald mit diesem, bald mit jenem Abgeordneten oder
Journalisten ein Gespräch an, um plötzlich wieder zu verschwinden
und in einem anderen Korridor aufzulauchen. Die wuchtige
Figur des Ministers Dr. Seiet wird sichtbar, der seinen
Landsleuten ihr Verhallen eindringlich vorhält. Es schien,
daß sich etwas vorbereite. Auch Herr v. I a w o r s k>
war bald da, bald dort zu sehen; ei konserirte mit dem Grasen
Dziedußpcki, dem Obmann-Stellvertrclcr des Polenklubs,
mit Dr. K a l h r e i n, dem Leiter der katholischen Polkspaite>,
und anderen hervorragenden Abgeordneten. Dann erschienen Sie
Führer des verfassungstreuen Großgiandbcfitzes auf her BilLstäche,
Baron£ ch w e g e 1, Graf 2 türg k h, Dr. v. B a e r n-
r c i t h e r, Dr. v. G r a b m a y c r. s>,u v. Koei bei
war flugs zur Stelle, um sich vom Grasen S t ü r g k h über die
Beschlüsse dieser Partei informiren zu lassen. Ganz einsam ging Dr.
S l r a n s i t) durch die Gange, fast schon so „isolirl", wie die
Parke, oer Jungczechen sem sollte, d,e er, da der Obmann Dr. Engel
nicht slingirl und der erste Odinann-Stellvertrelec Dr. Pacük euren
kurzen Heirathsurlaub genießt, als zweiter Vizeobmanu derzeit leitet.
Er hatte den heute von seinem Klub neuerlich gefaßten Obstruktions-
beschluß Herrn v. Jaworskr, dem Obmann des Erekutivkomites der
Rechten, mitzutherlen, zögerte aber auffällig lange mit dieser Mitthei­
lung, die ja eine Eischütterung, wenn nicht gar eine Gefährdung des
Bestandes der Majorität zur Folge huben konnte. Aber durch solches
Zögern und Hinausschieben wird der Gang der Dinge nicht aus
gehalten. „Die Stunde der Entscheivung für die Majorität der Rechten
ist gekommen!" rufen die Optimisten auf der Linken. Sollten also
die politischen Wetlerdeuter mit ihren Prophezeiungen doch Recht
gehabt haben V
Nun, bis jetzt wenigstens ist nichts Außerordentliches geschehen,
und auch die Majorität der Rechten ist noch nicht zerfallen- Herr
v. K o e r b e r hat wohl wieder eine sehr eindringliche Mabnrede,
die eine Fülle imwiderlegsicher Wahrheiten enthielt, an das Haus
gerichtet. Er bat nicht nur als oberster Beamter des Staates, er hat
direkt als oberster Vertreter der Bevölkerung gesprochen, die uutcr den
derzeitigen parlanienlarijchcn Zuständen unsäglich leidet. Er hat auch
nicht- verabsäumt, darauf hinzuweisen, daß die Regierung gegebenen­
falls von ihren Rechten pflichtgemäß Gebrauch mache» wird, »m auch
ohne Parlament dem Staat die Mittel zu seiner Erhaltung zu be­
schaffen. Allein weder hat heute der Zusammenschluß der auti-
obstruktiouislischen Parteien zur Niederringung der czechischen Obstruk­
tion sich vollzogen, noch sirid die Czechen von den anderen
Majoritätsparteien „isolirt" worden. Herr Dr. S t r a n s k y
hat deni Obmann des Epekutiv-Komites der Rechten, Herrn
v. I a w o r s k i, die skranuiie Entscheidung des Jungczechen-
Klubs, bei der obstrüktionisiischcn Taktik „unentwegt zu
verharren", offiziell mitgetheilt; allein das Erekuliv-Komite
hat, anstatt aus dieser Mittheilung sofort die Konsequenzen
zu ziehen, die Czechen uls aus der Majorität geschieden und diese als
zerfallen zu erklären, es vorgezogen, für morgen eiile neuerliche
Sitzung des Komitee einzuberufen und— z u dieser die
Czechen einzuladen. Gar so dringend ist es also den
nicht obflruirenden Mnjoritätsparteien mit dem Ausschlüsse ütt
Czcchen und dem Anschlüsse an die Linke wahrlich nichl, und wenn
man aus diesem, freilich nur äußerlichen Verhallen einen Schluß auf
die innere Disposition der Parteien der Rechten ziehen darf, so sieht
es mit der von der Regierung gewünschten „Sanirung des Parla­
ments aus sich heraus" recht windig aus. Wir möchten nichts ver-
reden; aber die heutigen Vorgänge und Erscheinungen, die sich so
wichtig und verbeißungsvoll anließen, sind schließlich so nichtig und
resulrailos verlausen, daß wir der weitere» Entwicklung der anti-
obstruklionistischen Aktion kein günstiges Prognostikon stellen können.
Die Sache wird übrigens in der allernächsten Zeit ent
schieden sein.
.1- "--- Berlin» .'>. Juni. (O r i g.- K o r r.) Die im Lause
der Feiertage taer eingegangenen Nachrichten bestätigen, daß die
ki II r u l) e n i II E tl i II a einen einsten Ehe»aller angenommen
huben und allgemeine Ausmeitlamteil verdienen Es ist inzwischen auch
durch euntlidie Beuchte festgestellt, daß die chnieiiichen Rerwilen bereits
Angehörigen verschiedener 'Nationen an Leben und iünl Setnideil zu
gefügt haben, und msbeiondere M auch die Üiichttgkeit des vom
„Reuteifchen Bittea»" gemeldeten Reneoutres zwischen rnslikche»
Kvsaienlrnppcn und den Boree» aus dem Bereiche aller Zweiicl ge
boben. Schon der tetzleie Boriall würde genügen, um den
Eharakter der ganreii Beivegiiug auch in mteriiaiionale'r Be
ziehnng als einen, höchst bedenkliche» erscheinen zu lasten- Die
Berichte aus Peking und namentlich uns Tientsin laulelen
blsller rnhig »nd zuversichtlich: auch darin ist inzwischen
eine Aenderung eingelreteu und die »ou allen Mächte», welche in den
chinesischen Gcwastern Kricgsichiste unterhalte», entsendeten Landung-:-
deiachemenls finden eine ernste Ausgabe vor sich, deren Wahrnehmung
den feinsten Takt der Führer und die größte
G e iv, i| e n h a s l i g k e i l in der A u i ü h r u n g
i I> r e r Instruktionen erfordert. Bei der großen
Eniferiiung des AkiidiisichauplalieS von den eiirovitticken Haiiplstndteu^
ist imtilrlich die kliiuddängigkeit der dortigen ausländitcheu Bertrele-i l
und be-iouders auch der Milchiliicheii Betet,lsbeibrr eine wert grozrere!
und ausgedehiiieie, als dies fönst der Fall wäre. Da jedoch bisbri!
nirgends ein Jeiche» ,n Taue geireleu ist, daß die bisherigen em I
mülhigeii Be-strebiinaen aller Machte, die daraui gerichtet waren. Altes!
ui vermeide!,, was Die luedliche wirthichgsltiche Erschließung I
der ostastaliichen Gebiete gesahrde» köimle. auiaebort haben.!
so brguebl niem davon besondere Schwierigkeiten nicht zu beturckten.!
Immerhin ist es ein unerwünschtes politisches Moi-'eut. daß IN dem|
Augenblicke, in welchem die südakrikanifcher, Ereigniffe, wenn auch I
noeti immer in aeivnlk! Eriiicriiung, eine Periode der Beruhigung er- I
hoffen lallen, ein II e u e r H e r d von Unruhen sich
e t 5 i I n e t, deren Verlaus man wenigstens
zunächst noch nicht genauer übersehen
k« n !>- Die europäische Diplomatie steh! nck in dre'em Augenblicke
vor einer neuen und ernsten Ausgabe und gleichzettig dre Jmeresien-
gemeinichatl aller Küllurnationen vor einer erneuten Prüfung, ob sie
den immer wiederkehrenden Umwätzungsbestrebungen im fernen Orient
üaueiiid und nachwiikend WtdeiüanS zu leisten im Staude find. Man
glaubt in hiesigen politttchen Kieiien. derß IN den letzt c n B o r-
trägen, welche Siaalslekretgr Gras B ü i o w bei dem
Kaiser halle, auch diese chinesischen Anzclegrnbeilen zur Be­
sprechung gelangten.
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus trat heute nach den aus­
giebigen Pstngltserien zum ersten Male wieder zusammen und die
Abgeordneten Clan und M aj o i ließen sich die Gelegenheit
nicht entgehen, schon in dieser ersten Sitzung nach den Feiertagen die
Katastrophe im Auwinkel in der Form dringender Interpellationen
zur Sprache zu bringen. Diese Jnterpellatioiieii wurden jedoch, wie
üblich, erst am Tchluiie der Sitzung eingebracht und motivirt: auf der
Tagesordnung der heuiigen Sitzung stand die Vorlage über die
V c r st a a t l> ch u n g des D e t e r i» ä r d i e n st e s.
Der vom Referenten Pankracz S z i l v vertretene Gesetzent­
wurf wurde zunächst in wenigen Worten vgn Josef F a r k a s an­
gegriffen, weil die Vorlage die kleinen Landwirthe belastet, dann aber
wurde sie in gründlicher Weise von M a k f a I v a y vertheidigt,
weil sie einem bedeutenden voikswicthschaftlichen Interesse: der
Hebung unseres Biehcrportes und unserer Viehzucht zu dienen geeignet
ist. Der Dutte rm Bunde war Maja r, der als „Menschenarzt"
wohl eine heilsame Wirkung für die Thierärzte von dieser Vorlage
erwartete, sie aber vom finanziellen Gesichtspunkle verurtheilte, weil
sie den kleinen Landmann und die Gemeinden verkürzt. Sonst
war Itiemand mehr zum Worte vorgemerkt und die Generaldebatte
Hütte geschlossen weiden können, wenn nicht der alle M a ü a r ei ß
geglaubt hülle, als unbedingtei Anhänger der Aulononiie, gegen die
Verstaatlichung Stellung nehmen zu müssen. Dadurch wurde auch
Kvloman T h ei I ti angeregt, einige Bemerkungen gegen die Vorlage
vorzubringen, welche er schon aus den von Madaräß berührten prin­
zipiellen Gründen ablehnte.
Damit war die Reihe der Redner erschöpft und Minister
D a r a n y i konnte aus die von ihnen erhobenen Einwendungen
refletliren. Er wies zunächst nach, daß der ursprüngliche Entwurf
gerade zu Gunsten des kleinen Mannes und der kleinen Thiere ge
ändert wurde, wobei ihm der erheiternde lapsns linguae passirle, daß
er sagte, er habe „gerade bezüglich der ärmsten Leute, namentlich der
Schweine", nachträglich aus Wunsch des Aegrikulturocrems, günstigere
Verfügungen ausgenommen. Da der Mimster vor der Wahl stand, ent­
weder d>e Reform auf unbestimmte Zeit bmauszuschieben, oder den
Landwirtben eine geringe Belastung aufzuladen, mußte er stch für das
letztere entschließen. Was die Piioatpraxis der Thierärzte betrifft, so
wird diese geregelt werden, aber sie zu verbieten, Ivie dies Thaty
wünscht, hatte heute, wo wir nicht genug solche Fachmänner haben,
keinen Emu, Was dem prinzipiellen Standpunkt der Unabhängigkeits­
Partei betrifft, so müßte sie, so sehr sie gegen die Verstaatlichung im
Allgemeinen ist, in Bezug aus den Beterinärdienfl eine Ausnahme
machen. Der Einfluß der Autonomie ist eruch hier gewahrt. Unter solchen
Umständen empfahl der Minister die Vorlage zur Annahme.
Nach einer richtigstellenden -Bemerkung Madarüß's wurde der
Gesetzentwurf denn auch von der Majorität angenommen. In der
Spezialdebatre pvlemisirte bei§ 1 Major mit dem Minister.Bei§ fi
plaidirle Buzäth für das Verbot der Prioatpraxis der staatlichen
Thierärzte, woraus der Ackerbuuminifter seine früheren einschlägigen
Bemerkungen wiederholte. Das Haus nahm den Paragraphen mit einem
die verschiedenen Titulaturen der Thierärzte abschaffenden Amendement
des Referenten S z i I y an.
Bei den §§ 12 und 13, hinsichtlich welcher bekanntlich eine
Meinungsverschiedenheit zwischen dem Ackerbau- und dem Verwaltungs-
Ausschuß bestand, beantragte der Referent des letzteren, Benjamin
B e l i t s k a, diese Paragraphen als überflüssig zu streichen. Die
Majorität enlstliied sich jedoch im Sinne des Antrages M a k-
f a l o a p's für die Beibehaltung dieser Paragraphen, bei welchen
Minister D a r ä n n i dem Abgeordneten Pichier ein Priva-
tissimum über die Bedeutung der „offenen Frage" ertheilte, als welche
er die Annahme oder Ablehnung dieser Bestimmungen bezeichnet hatte.
Bei§ 20 brachte Makfalvay einen aus das Diszi­
plinarverfahren bezüglichen Antrag ein, gegen welchen sich der
Minister erklärte. Bei der Abstimmung war die Majorität mit
dem Augenmaß nicht zu entscheiden, so daß die Stimmen gezählt
werden mußten. Da jedoch nur 26 für und 45 gegen den Antrag
stimmten, also keine hundert Abgeordnete anwesend waren, mußte
die Beschlußunfähigkeit des Hauses kon-
st a t i r l und die Sitzung suspendirl werden.
Während der Pause kam ein Kompromiß z» Stande. Mal
salvay zog einen Theil seines Antrages, taut welchem die Disziplinar­
gewalt auch dem Vizegespan übertragen werden sollte, zurück und so
wurde dann sein Antrag einhellig aiigeuommen.
Bei§ 24 beantragte Koloman T h a l y, es möge wenigstens
dem Veterinär-Oberinspektor und den Inspektoren die Privalpraxis
untersagt werden. Dieser Antrag wurde mit Zustimmung des Ministers
auch arceptirt und damit war die Vorlage erledigt.
Hierauf folgten die zu Beginn der Sitzung angemeldeten drin­
genden Interpellationen in Angeleuenheit der Katastrophe
i m A u tu intet, worubec wir an anderer Stelle berichten.
Die nächste Sitzung findet am Montag statt. In der­
selben gelangeii oie Gesetze>ilwiU|e über o,c Kosten der an der rumü
»ischeil Grenze aus,uwechselnven Grenzzelche,!, sowie Übel die Hilfe-
lasse der landwirthschasliichen Aibeilei uno Dienstboten zur Ver-
handtrmg-
Präfident Desider Prrczel eröffnet die Litzling des
Avgeordnetenhaufes um in Uhr Vormittags.
Schnstsuhre-r: Gras E s l e i h a; y, Anton R! o l n ä r, Julius
L u l i> I
Bon Seite der Regierung anwesend: L u k a c s, W! a j s i c s,
D a r a u n i, E s e h.
Teil Abgeviönelen Ladislaus Bt e s I o und Nilolaus F ö l d-
OiiUi am» ein virrwvcheittlicher Udeuili zur Herstellung ihrer
Getiiudbei! bewilligt.
Der Abgeordiiete Johann Ugron wird als definitiv veri-
fizirt erktart-
Em Gesuch der Budapester kein- Oberilaateanivallschasl um
die Ermächtigung rill gerichtlichen Beriolqung der Bernnfialter der
am l. April !- I- m Budapest stallqehgbleu Arbeuterversammlung
wegen Beleidigung des Reichstages wird au den Justi.j-Ausjchuß
geleitet.
Eine Petikron des S-,almärer Konnlats in Angelegenheit des
Gesetzes über die Beirenuig der Slaatsbahnbeamteu von der
Kommunackeuer wird im Archiv biiiterlcgl. nachdem dieses Geletz
lechou laiiklioinri ist.
Eine Reibe von Petiuouen in Ängeiegenbeit der Erbobung
des iialieniicheu Weiuzolles und .berabtetzung der Weiuqelraukelleucr:
die Petition des Bereaber Komilals um Gewabri-mg neueclicher
Begunstlaunqen zur Regeueriruuq der durch die Pdyllorera oer
ivusteien Weniqarirn; des 4emplener Komilals um Lleuenrerheu
der durch Eiemenigrutllage beimgeiuchlen Weiugarien i des Koimtais
Ktauie.lbuig und der Sind! Zombvi in Aiiqelegenheil der beraii
zichuiig der VcistchcriiiigsgeieUicha'ieii zu den Kosten der üeuer-
Ivebre»: oer Sind! Hodmezo Baiarbeln l» Aiigeleoeiibeil der Ber-
Ilaallichunq des Sanitatswe'e»--: der fomuhebm Treiitadl Dedrecun
m Anueleqenbeil der Beichraukuug des Bruiuilweiuttinteiis i des
Bauer Koiittlals m Angelegenbeii der Seßtiatlmachuug der laü,enden
Zigeuner: der königlichen Fieiiladl Sieaediii um iüewabruug eiiier
Euttckiadiaung Nil die Sladte 'ui die Beriebung inatlidiev Agenden;
des Esanadei Holmtat« >n Anaeieaenbe« der Gemeindesteuer der
Pußlen werden an den Pelllie iis- Ausschuß gelenei-
Finanzmlnmer LukacS uberrerchi eine» Geietzenlwuri über
die Bedeckung d-i Schuld Ungains zu den eudgiliig oerrechneleu
gemerniamcn Ausgaben pro 18Ü7, i«r,.er über die ieiieus Ungarns
nachträglich zu zahlenden Summen zu den gemeinsamen Ausgaben
pro 1»88 und 1800.— Dieser Gesetzentwurf wird an oen Frnanz-
Auslchuß gelcitet-
Pankia; Lziky überreicht die Berichte des Finanz-Ausschusses
und des Ackerdau-AuSichuffeS über den Gesetzentwurf betreffend die
Hisiskaffen der landwrNhschastlichen Arbeiter und Drenstboten-
Diese Berichle werden seinerzeit aas die Tagesordnung gestellt
iverden-
Präsideut meidei, daß die Abgeordneten Ludwig O lan
und Franz M a j o r dringliche Interpellationen in Angelegenheit
des am Pfingstmontag im Auwinkel vorgekommenen UngliukSsalles
angemeldet baden.
Diele Jnlerpellatione» werden am Schlüsse der Sitzung
molwirl weiden.
Folgt die- Tagesordnung: Gesetzentwurf über die
B c r st a a t l i ch u n g des össcutlichen Veterinär-
d> e» st e s.
Der Ackerbauminister bat als Vertreter des Ministeriums für
die Dauer der Berhandlung dieses Gesetzeukwurfes den Ministerialralh
Lestvänßky angemeldet.
Referent Pankraz Sziltt: Die Vorlage bezweck! die Ber»
staatlichung des öffentliche',, Vererinärdie'nstes- Daß diese Verstaat­
lichung der allgemeine» Lerwaliungsresorm vorausgeht, erklärt sich
durch die große Wichtigkeit dieser Angelegenheit für unsere Thier-
zucht, welche heute dem Lande schon einen Ertrag von 270 Millionen
Kronen jährlich abwirft. We>nn unsere Thierzucht sich nicht mit üer
gewünschle» Ralchhcit entwickelt, so liegt die Ursache darin, daß
unserem Velerinärwesen das nöthige System und die nöthige Sicher­
heit fehlt.
Diesem Umstände ist die schroffe Haltung des Auslandes
unserem Viehexport gegenüber zuzuschreiben. Dem ist nur durch die
Sicherung der Beterinärpolizei abzuhelfen- Dies ist aber nur durch
Verstaatlichung des Betermürrvesens zu erreichen. Die dadurch
bedingten MehrauSgabM würden hauptsächlich die am unmittelbarsten
intereffirtert Landwirkhe treffen, was der Gesetzentwurf durch Er­
höhung der Stempelgebüdr der Viehpnste in Aussicht nimmt. Diese
Last wird durch die Vortheile wettgemacht, welche dieses kKesetz den
Landwirthen düngen ivird, darum empfiehlt Redner die Vorlage zur
Annahme-^ zZustimmung.)
Josef FarkaS beruft stch darauf, daß der Ackerbauminister
die Nothwendigkeit des in Berhandlung befindlichen Gesetzentwurfes
damit niorivirt habe', daß mau den Stand der Thierärzte heben
müsse- und daß die' Jntereffen unserer auswärtigen Handels,
beziehungen^ die Verstaatlichung des Veterinärdienstes verlangen.
Was den eisten Punkt betrifft, so würde Redner gern dazu bei­
tragen, die Luge der Thierärzte ;» bessern, aber gär so schleckt ist
der Veterinärdienst auch heute nicht versehen, daß man die Tbier
ürzte aus den Hellern der kleine» Leute besser dotiren müßte. Was
aber die auswärtigen Handelsbeziehungen betrifft, so glaubt Redner,
daß in dieser Hinsicht die Verstaatlichung der Thierärzte absolut
nichts undr-rn wird- Redner lehnt aus diesen beiden Ursachen die
Vorlage muh im Allgemeinen ab.
Gcza Makfalvay hält diese Vorlage für einen Stein im
großen Gebäude der Verstaatlichung der Verwaltung. Mein muß
voraussetzen, daß die Regierung bereits einen allgemeinen Plan der
Verwaltuiigsresorni ausgearbeitet bat, in welchen stch diele Vorlage
einfügt wie ein sorgfältig geschliffener Stein in ein Mosaitbild.
Aber auch in volkswirthschaftücher Hinsicht besitzt die Borlugc große
Bedeutung- Das Ausland hatte zu unserer lhierärztUchcn Institution
bisher nicht das nöthige Vertrauen, diese Insnrulion war ja bisher
auf dem für ders Auslernd schwer verständlichen autonomistiscken
Prinzipien ausgebaut- Wenn wir wollen, daß die Schutzwälle fallen
sollen, mit welchen stch Las Ausland unserem Vieh so oft oerjchließt,
dann müssen wir diese Institution verstaatlichen und für eine wirk­
same staatliche Kontrole sorgen- Die Wichtigkeit der Thierärzte
wurde bisher bei uns nicht zur Genüge gewürdigt, thatsächlich aber
sind diese für die Landwirthe ungemein wichtig. Redner hofft zu­
versichtlich, daß diese Vorlage auch das geistige Nivea» der Thier-
ärzte heben wird. Der größere Wirkungskreis, welchen diese Borlage
den Thierärzten einräumt, wird sie in die Lage setzen, ihren Auf­
gaben mit Erfolg nachzukommen. Redner nimmt daher den Gesetz­
entwurf gern an. IZustimmung rechts.)
Franz Major holt es für unzwe'ist'lhnft, daß dies« Vorlage
das Niveau der Thierärzte heben und die pünktlichere Durchführung
der veterinärpolizeilichen Maßregeln fördern werde. Die Vorlage hat
aber auch ihre Sehattenserten und diese liegen in den fiiiare-rllr-u
Bestimmungen. Die Regierung will die verhälttiißmäßig geringen
Lasten, welche sich aus dieser Vorlage ergeben, wieder den Land-
wirlhen aufbürden, was einer Stenererhöhung gleichkommt. Dazu
kommt, daß die Verdopplung der Kosten der Viehpässe gerade die
kleinen Landwirthe am meisten belastet, die Ablieferung von 50",„
der Strafgelder an den Staat aber im Gemeindehmishalte schwere
Störungen hervorrufen kann. Redner bittet daher, dir Borlaeze dahin
zu modistziren, daß die Kosten der Verstaatlichung der Thierärzte zu
Lasten der ordentlichen Ausgaben des Budgets erfolgen; im llcbrigen
nimmt er den -Gesetzentwurf an.
Josef Madärätz war Zeit seines Lebens ein Anhänger der
Aulononiie- Er glaubt, daß sich auch der Veterinürdicnst recht gut
regeln und heben ließe, ohne daß die Verstaatlichung nothwendig
wäre. Schon deshalb kann er die Vorlage nicht annehmen. Aber
auch die finanziellen Bestimmungen der Vorlage hält er für unbillig.
Die Lasten der Landwirthe stnd ohnehin schon viel zu hoch. Redner
z. B. hat selbst einen kleinen Grundbesitz, welcher ihm jährlich 24 fl.
einträgt (Heiterkeil) und für welchen er jährlich 14 st. Steuern
bezahlen muß. Redner lehnt den Gesetzentwurf ab.
Koloman Tyaly führt aus, daß die Vorlage vom Stand­
punkte der Anhänger der Autonomie große Wichtigkeit besitze- Man
beruft sich darauf, daß die heutigen Zustände zeigen, daß man mit
der Autonomie nicht fortkommen könne. Aber die heutigen Zustände
sind für die Beurlheilung der Autonomie nicht maßgebend, da die
ungarischen autogoinen Institutionen arg in Verwirrung gerathen
sind, besonders seit Koloman Tißa die unglückliche Jnsttttition der
Verwaltungs-Ausschüsse einführte. Von den Thierärzten gilt das­
selbe. Die Thierärzte sind heute thatsächlich mit wenigen Ausnahmen
ganz unzuverlässig, dies kann aber nichl als Beweis dafür an­
genommen werden, daß eine jede autonome Organisation der Thier-
arzte zu Mißbrauchen Anlaß gibt. Die Ursache der Unzuverlnlsigkeit
unserer Thierärzte liegt hauptsächlich darin, daß ihnen gestattet wird,
Privalpraris auszuüben, mit welcher sie ihr Einkommen verzehnfachen
können, wobei sie nicht immer sehr gewissenhaft vorgehen. Wenn
den Thierärzten die Ausübung der Puvatpraris auch in Zukunft
gestaltet wird, so werden die Mißbrauche auch bei der Berstaatlichung
niehl aufhören. Redner lehnt aus diese» Ursachen die Borlage ab-
(Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Ackerbamninister Jgnaz Daränyi: Geehrtes Haus! Die
Herren Abgeordnetem Joses Farkas und Franz Major haben bemän-
gell, daß der Gesetzentwurf im Wege der Stempclgebühr der Vieh
passe den Landwirthen eine größere Belastung auferlegt. Der Herr
Abgeordnete Franz Major sagte, dies sei die Schattenseite der Vor­
lage. Die Gcletzgebung bat eben die Ausgabe, die Lichtseiten und die
Schattenieilen geaen einander abzumessen und nach geschehenem
Vergleich den Schluß zu ziehen- Dreier Getetzenlwurs befindet sich seit
ettiderthalb Jahren in den Handen des Publikums; es ist ernt En
gurte ae-hutten worden, 58 Korporationen, Mumzipien und Einzelne
habe ich uni ihre Meinung betragk; Jedermann heilte Gelegenheit,
stch auch in der Frage der Belastung zu äußern- Die vornehmsten
liindwirlb>ckas!!iehen Vereine verlangten nur, daß die Belastung »ach
Schweinen und Schalen vermindert werde- Dies habe ich auch gethan.
Der -verr Abgeordnete Franz Mazor war aber so sreundlich
ui verschweigen, daß somit bezüglich der ärmsten Leute, insbesondere
der Schweine >Eeirerkeit- Muse: Wir wissen schon, wie es gemeint
ist',--- bezüglich der kleiiisten shiere allst eine Ausnahme Unmut
wird, und iivar so. dal; unter einem Viehliand von vier Stuck nicht
blos keine i'rhvhimci, »mann geradezu eine Ermäßigung emtnll-
Bisher war nach euierni Stuck eun den Markt geiuyrlcu BorjUmvieh
5 Kremier zu entrichten, IN .Zukunft sind 2 Kreuzer UI zahlen, die
Tare nir zwei Stuck wurde von 5 auf 3 Kreuzer, die Tore für drei
-Ltnck von 5 au| 4 Kreuzer berabqeseüt. Wer suus Stuck Borstenvieh
aul den Markl dringt, zahlt ebenso viel, wie bisher.
J,ech gell« weiter und werte die Finge uni, ob man, wen» die
Belaüung auch etinas großer >lt, sagen kemn, daß die Belastung
durch die Biehpasse' verdoppelt wurde y Was wild doppelt berechnet
werden? Nur der Stempe!- F„r die Btedpäffe ist aber außer der
Stempelaebuhr von ., Kreuzern auch eine Ausstelluugsgebühr von
5 Kreuzern, eine Ukberlraginiasgebiihr von 4 -Kreuzern und eine
VertiNiuerungsgebiibl- von Kreuze-» ui entrichten. Die Biehpaßtare
beiNIq allst bisher 15 -Kreu-er, UI „giikuntt wirei sie nach größerem
Vieh 20 Kreuzer betragen- Das Plus betragt derber nicht 60,
landei n nur- Ritte mir der aufieuten Linken: Das ifi genug
viel'> Dalli Unmut, daI! leg! der ?;e>i, IN weicher die Aiebpaß-
geoiibre» MUieinmi nunoen, per Weich oes Horninebes um.40— 40 o' U(
der Werth tio-: Bomeiwuches aber um 00gestiegen ist.
Koloman f 1)st 11 ): Sentier und du- Prene ziirückaeganqen.
'NiiniUer Daränyi: Sie uarureii von Woche zu Woche.
Äiläi hieraus gebt hervor, daß die Belastuiiii leine so mwerhattmß-
mabig große i't.
rei tzeiiiiviM Utjietl die Gemeinden und das Publikum
von u-t-U-u Lalle», welche sie bisher zu Nagen hatten. So waren
viele Munizuueu, um einen Biehar.zt halten ZU können, gezwungen,
den V'viideUeueuond m Anspruch zu nehmen. Dann hielten die
Genien.den an -stille der Koiiuteile Biehurzte-, damit ihnen irgendwie
g'.t,ollen hu Da e-j IN Zutun» IN jedem Bezirk einen Bieharzt
g-.hea werd, werden die Ge'meiNbku IN diesem Faste von der Be-
lauima befiett. Auch für bte \m Nrühiahr stattfindenden Unter»
ntdnmgen war drsher zu zahlen, was m Zukunft.nicht der Fall fein
wild. L-a feiner^öle Vreharzte btshei sehr verstreut waren und da
man nur für grotze Gebiete behordllche Bteharzte finden konnte, war
^.erfenrge, der Bieh tnS Ausland fuhren wollte, gezwungen, stch von
fernher -Lhierärzte kommen zu lassen und öieftn «in Diurnum Ja
zahlen.


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 10 ]
Anch in dieser Hinsicht wird sich Sie Lage in Intimst wesent­
lich günstig« gestalten- Am wichtigsten ist aber, daß der ganze un­
geregelte Zustand des Veterinarwesens aufhören wird, daß für «in«
sorgfältige Kontrole gesorgt ist. Obgleich es bei der Stempelgebühr
eine ErhShnng gibt, werden die Leute in Wirklichkeit künftig weniger
bezahlen; die wenigen Kreuzer, welche sie »ach einem großen Thiere
mehr bezahlen werden, sind eine geringe Belastung, für welche ste
vielfachen Ersatz finden werden in den Hunderten, ja Taufenden von
Gulden, welche der Landwirch ersparen wird- Ich trage für diese
Bestimmung die Verantwortung gemeinschaftlich mit dein Herrn
Finanzminist« und den übrigen Mitgliedern des Kabinets. Die
Sache stand so, daß es sich um eine Mehrbelastung im Betrage von
960.063 Kronen handelte; daher mußte entweder die Lösung dieser
Frage verschoben werden oder wir mußten uns mit dieser geringen
Mehrbelastung befreunden- Jeder Landwirrh wird mir darin Recht
geben, daß dies eine brennende Frage ist, welche keinen Aufschub
duldet- (Lebhafte Zustimmung rechls.)
Der Herr Abgeordnete Koloman Thaly hat von der Unzu­
länglichkeit des thierärztlichen Korps gesprochen- Er wolle mir ver­
zeihen, aber es gibt kaum ein Land in Europa, wo das Veterinär
wesen in kurzer Zeit so große Fortschritte geniacht hätte wie in
Ungarn. (Zustimmung rechts.)
Koloman Thaly r Festestes war anderer Meinung!
Minister Taransti r Einzelne Fülle können überall vor­
kommen; aber es liegt »icht im Interesse des Landes und ist auch
nicht gerecht, unser thierärztliches Korps an den Pranger zu stellen.
(Lebhafle Zustimmung rechts.)
Koloman Thaly r Die Ausnahmen habe ich ausgenommen!
Minister Daränyi: Ich danke dafür, daß der Herr Abge­
ordnet« die Ausnahmen ausgenommen hat, aber ich bitte ihn, im
S «meinen gerechter zu urtheilen- (Lebhafte Zustimmung rechts und
i.) Zu einet Zeit, wo man an manchen Orten Vorwände sucht,
um unseren Thierverkehr zu behindern, muffen wir uns gerade im
Interesse unserer Landwirthe sehr hüten, zu solchen Borwänden keine
Gelegenheit zu bieten- (Zustimmung rechts-)
Der Herr Abgeordnete will die private Praxis der Thierärzte
abschatten- Akademisch läßt sich über diese Sache sehr plausibel reden;
ab« man befrage nur die Landwirthe, was ste dazu sagen- Abgesehen
davon, daß wir verhälinißmäßig wenige Thierärzte haben, ist es ja
eben einer der Zwecke dieses Gesetzentwurfes, diese Laufbahn zu einer
beliebten zu machen, ihre Bezüge und ihre Stellung zu regeln.
Koloman Thaly r Sie haben ia mehr Einkommen als ein
Minister! (Heiterkeit-)^^„
Minister Daranyi r Daß in der privaten Praxis Verkehrt­
heiten vorkommen^ ist mir nicht entgangen- Darum bestimmen wir
im§ 31, daß die privat« Praxis vmn Acker baumiistst« im Einver
nehmen mit dem Minister des Innern im VerordnungSivege geregelt
werden wird- Ich weiß e« und wußte es, daß es Anomalien gibt,
welche in dieser Hinsicht zu saniren find; es wäre jedoch praktisch
sehr verfehlt, nur aus hohen, prinzipiellen Rücksichten so etwas aus-
zpsprechen, bevor sich im Lande nicht Viehärzte in entsprechender
Zahl befinden werden- (So ift's> rechts.)
Mehrere Abgeordnete— so die Abgeordueteil Madaräß und
Thaly— haben den Gesetzentwurf aus prinzipiellen Rücksichten
bemängelt- Ich stehe selbstverständlich aus anderer prinzipieller
Basis, aus der Basts der Verstaatlichung, aber selbst an Stelle des
Herrn Abgeordnete» Madaräß möchte ich bezüglich des Veterinär­
wesens eine Ausnahme niachen- Wenn der Standpunkt des geehrten
Herrn Abgeordneten Madaräß es gestattet, bezüglich des Unterrichts
eine Ausnahme zu stawiren, und wenn er die kulturelle» Rücksichten
für io wichtig hält, daß er um ihretwillen alles Andere beiseite
schiebt, dann müßte er bezüglich der Interessen der ungarischen
Landwirthe mindestens eben so viel von der Strenge seines Stand­
punktes nachlassen. (Zustimmung rechts.) Die Abivicklung des
Betermärdienstes vollzieht sich übrigens grüßtentheils in den int«
-..i........ und muß deshalb in erster Reihe eine
welcher der Autonomie zukommt, habe ich
der Autonomie belassen, denn ich habe ja ausgesprochen, daß die
Biehärzte nicht nur die tzachorgane der Bezirksbeamten, sondern sogar
den autonomen Beamten subordimrt sind. Der Kampf gegen die
Viehseuchen ist aber so wie ein blutloser Krieg. Es handelt nch dort
«m viel« Millionen, ein Krieg aber kann mit Erfolg nur einheitlich
aus einem Zentrum geführt werden. Auch die gleichmäßige Ver
thellung der Fachkräfte hat die Organisation zu einer Nothwendigkeit
gemacht- Es gab Komitate, in welchen es nur einen Veteriiiärarzt
gab- Dies konnte nicht so weiterdauern- Auch die für die ärmsten
Leute so wichtige Frage der Biehversicherung kann ohne entsprechende
Fachorgane nicht gelöst werden-
Julius Außth r Entspreche» die ernannten Beamten immer?
Minister Daränyi r Richt die Ernennung ist die Haupt­
sache- Auch bisher wurden die behördlichen Beterinärärzte nicht
gewählt, sondern ernannt, der Unterschied ist blos, daß ste bisher
vom Obergespan «mannt wurden, in Zukunst aber vom Minister
ernannt werden sollen und daß ihre Stellen in den Rahmen der
Siwrisbeamtrn emaeküst werden.
Roch einen Umstand muß ich hervorheben- Dieser ist, daß es
im Laus« der Ausgleichsverhandlungen gelungm ist, de» Vieh­
verkehr mit Oesterreich zu regeln. Dies können wir im Interesse der
Landwirthe nur dann vollkommen ausnützen, wenn dieser Gesetz­
entwurf angenommen wird-
Aus diesen Rücksichten, und weil ich glaube, daß das Land
und insbesondere die Landwirthe diesen Gesetzentwurf dringend
nöthig haben, und daß auch die Kleinlandwirth« miß« der geringen
Belastung, welche für sie festgestellt wird, aus Grund des Gesetzes
nur gewinnen, und zwar viel gewinnen werden, empfehle ich den
Gesetzentwiirs im Allgemeinen und in den Details zur Annahme.
(Lebtzaster Beifall rechts.)
Josef Madareitz stellt seine Worte richtig »nd erklärt, er
aeceptire die Verstaatlichung nur für die Schule», in dem Sinne,
daß der Staat verpflichtet sei, überall eine Schule zu errichten und
daß es trotzdem den Konfessionen und Einzelnen »»benommen sein
soll, ebenfalls Schulen zu errichte».
Hierauf wird die V o r la g e im Allgemeinen a n-
genommen-
Folgt die S p e z i a l d e b a t t c. Da zwei Texte vorliegen,
derjenige deS Ackerbau-Ausschusses und derjenige des Berwalstings-
Ausschufses, beschließt das Haus aus Vorschlag des Präsidenten, der
Spezialdebatt« die Fassung des Ackerban-Ausschnsses zu Grunde
zu legen.— Weiteres im Morgenblatte.
----- Der Gesetzentwurf über die Bedeckung der
anf Ungarn entfallenden Schuld zu den
endgiltig verrechneten gemeinsamen Aus­
gaben pro 189 7, ferner über die seitens
Ungarns nachträglich zu leistenden Zah­
lungen zu den gemeinsamen A u s g a b e n
pro 1898 und 1899 ermächtigt im§ 1 den Finanziniuister,
zur Ausgleichung der auf Ungarn entfallenden Schuld zu den end­
giltig verrechneten gemeinsamen Ausgaben pro 1897 nachträglich
844.339 Kronen 80 Heller, ferner als den auf Ungarn entsallenden
Theil der pro 1898 und 1899 als NachlragSkredite votirten
1,384.157 fl. 83V* kr. de» Betrag von 775.051 Kronen 12 Heller,
zusammen 1,619.390 Kronen 92 Heller dem gemeinsanlen Finanz-
nliuist« auszuzahlen.— Z 2 bestimmt, daß von diesem Betrage
1,1444140 Kronen 21 Heller ini 1899er Budget unter den ordentlichen
Ausgaben, IV. Kapitel, 475.350 Kronen 71 Heller in demselben
Budget, iinter Uebergangs-Ausgaben, I. Kapitel zu verrechnen und
aus den Kaffeubestünderi zu decken sind.
Die Kagr in Oesterreich.
Wir«, 7. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) In der bentigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses, die um 11", Uhr
Vormittags begann, wurde die Obstruktion der Czechen durch
wörtliche Verlesung der Interpellationen fortgesetzt.
Wien, 7. Juni. Die Regierung brachle heute im Ab
geordnetenhause einen Gesetzeillcntwnrs ein, ivomi! die
Wirksamkeit des Gesetzes üb« die Ä e b ü h r e n e r I e i ch t e rnngen
anläßlich der K o n v e r t i r u n g von Eisenbahn-
PrioritätsObligationen bis Ende >904 ausgedehnt
werden soll. Ferner brachte die Regierung heule im Abgeordnete»
Hause die bereits in den früheren Sessionen eingebrachten Gesetz
entrvürfe betreffend die Abänderung einiger Bestiuunniige» des
Gesetzes üb« die Evidenzhaltung des Grun dst e xi t t üaia ste r■?,
sowie betreffend die Bewilligung einer 18jährigen Steuersreiheil für
gewisse Umbauten in Ktagenffirt und Jägerndors neuerlich ein.
Jeitungöstimmen.
Wien. 7. Juni. Die U r t h e i l e der Blatter über
die gestrige Rede des Minister-Präsidenten stimme» in der Hervor-
Hebung des Momentes »herein, daß der Minister-Präsident dem Hanse
damit eine Art U l i i m a t« m stellen wollie.
Das ..F remdenblatt" rühmt die freimüthige Bloß«
legmig der Ziele des Kabinets und meint, die Regierung werde
gewiß Alles aufbieten, »m den parlamentarischen Weg nicht zu ver­
lassen, worauf selbst in der letzte» Stunde noch nicht alle Hoffnung
erloschen ist.
Die „N e u e s r e> e P r e s s e" nennt die Rede eine Er­
klärung des parlamentarischen Bankerott?.
Das ,.R e u e W jene r T a g b l a i t" bedauert, daß die
redlich gemeinten Worte des Piimsier-Präsidenieii mchi die gewünscht«
beschwichllgende Wirkung üblen.
Das „Vaterland" koustaiirt, daß uichl wenige Parkamen-
tarier waren, die den Minister-Präsidenten zur Rede beglück
wünschten-
Auch das ..Deutsche Lolksdlaii" stellt fest, daß der
eindringliche Appell nicht nur aus der Rechten, londeni auch uns der
Linken Beifall chmd.
Die „Arbeiterzeitung" findet, Alles, nwi der Minister-
Präsident sagte, sei durchaus richtig.^, ..
Die „Deutsche O o lk s z«i t u n g“ nennt die Anstauungen
der Kabimtschess ebenso Mt«mäß wie einwandSsrei.
Die „O c st e r r e i ch i s ch e N o l k s z e i t u n g" rühmt die
durch den enlscheidenden Moment gerechtfertigte sympathische Energie
der Rede.
Das „Neue Wiener Journal" hebt anerkennend
hervor, daß die Regierung das Ihrige gethan habe, um das ver­
fassungsmäßige Leben zu erhalten-
Das „Extrablatt" zweifelt nicht, daß der iveitaus größte
Theil der Bevölkerung die Worte des Minister-Prästdeule» mil
Befriedigung aufnehmen werde.
Das „Wiener Tagblntt" und die „Ostdeutsche
Rundschau" stellen sich zur Red« unsrenndlich »nd meinen, das
wiederholte Vorbringen von gleichen Mahnungen könne kaum als
Zeiche» einer besonderen Eulschiedeubeil gedeutei werden.
StranSky und Jaworski.
Prag. 7. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Ueber das gester»
zwischen dem Abgeordneten R. v. I a m o r s k i und dem Ab­
geordneten S t r a n s k y geführte Gespräch rheilen die „Närodni
Listy" noch Folgende? mit:
Der Obmann des PolenkiubS war sehr ungehalten und als
ihm Dr. Stransky im Namen des Jungczechenklubs den Beschluß,
die Obstruktion fortzusetzen, bekannt gegeben
hatte, beharrte er dabei, daß der Czechenklnb hiemil aus dem Ver­
bände der Majorität der Rechten ausgetreten sei. Dr. Stransky er­
widerte: Das bcstreite ich aus das entschiedenste, ich kann eine solche
Konklusion nicht zulassen. Ich bitte zur Kenntniß zu nehmen, daß wir
eine» derartigen Beschluß nicht gefaßt haben.
I a w o r s k i: Der Polenklub hat für die Czechen
genug gethan und gelitten; er fühlt die Folgen ihrer Taktik.
Stransky: Unsere Forderungen bezüglich der nnS ju
gebenden Satisfaktion sind gewiß bescheiden und der Polenklub sollte
sich für ihre Erfiillnng einsetzen.
I a w o r s k i: Der Polenklub kaun für Sie nichts mehr
thun und wird auch nichts mehr chun.
Stransky (sich verabschiedend): Nun, so hoffe ich, daß
wir einander unter besseren Verhältnissen wieder finden werden.
I a w o r s k i: Nein, nein, das Tischtuch zwischen uns ist
entziveigeschnitteii.
Dasselbe Blatt berichtet über die Vorgänge im S ü d s l a v e n-
k l u b: Im Südslavenklub machen sich zweierlei Strömungen
bemerkbar, die eine im Sinne der Regierung: es wurde nämlich darauf
hingewiesen, daß nm» dem jetzigen Ministerium zu Dank verpflichtet
sei, besonders wegen der Eisenbahnvorlage. Im Klub wurde der
positive Antrag gestellt, sich beim Czechenklub dafür einzusetzen, daß
dieser die Sprachengisetzeutwürse »nd das Budgetprooisvriuni zur
ersten Lesung zulasse. R. v. Berks bekämpfte diesen Antrag in ent­
schiedenster Weise »nd führte aus, die Czechen hätten sich in ihren
Forderungen sehr gemäßigt. Der Schwerpunkt der Situation liege
in der Aufhebung der Geheimerlässe Kindinger's. Die ganze Rechte
möge daher bei der Regierung in einer gemeinsamen Kundgebung
für die Aufhebung der K i n d i n g e r's ch e n Er­
lasse, sowie des Erlasses des früheren Handelsministers an die
Post- und Telegraphen-Direktionen Böhmens eintreten. Durch ein
solches Vorgehen würde konstatirt werden, daß die ganze Rechte
weiterhin solidarisch sei. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
Die Auflösung der Rechten.
Wien, 7. Juni. (Orig.-Telegr.) Das Exekutiv-
k o m i t e der Rechten ist heute um 10 Uhr Vormittags zu
einer Berathung zusammengetreten. Obmann R. v. Jaworski
führte den Vorsitz. Anwesend waren auch Minister-Präsident
K o e r b e r, sowie die Vertreter der Czechen Dr. K a i z I und
Dr. Stransky. Die Berathung drehte sich zunächst um den von
den Südslaven gemachten Vorschlag, die Regierung znr Aus-
hebung des Kindinge r'schen Erlasses zu be­
wegen, in welchem Falle die Czechen bereit wären, von der Obstruktion
abzustehen.
Die Czechen gaben die Erklärung ab, daß sie großen
Werth auf den Fortbestand der Majorität legen, daß sie jedoch vor
der Aufhebung des Kindinger'schen Erlaffes von der Obstruktion nicht
abstehen können.
Dr. K a t h r e i n erklärte im Namen der katholi­
schen Volkspartei, daß diese in Folge der von den
Czechen abgegebenen Erklärung den Verband der Ma­
jorität als zerrissen betracht-, da die katho­
lische Bolkspartei als deutsche und konservative Partei unniöglich mit
der Obstruktion gehen könne.
Die S l o v e n e n traten dafür ei», daß den Czechen durch
Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses enigegengekomnien werde.
Minist« Präsident Koerber erwiderte hierauf: Die
Objektivität seiner Regierung verbiete ihm, mit einseitigen Maßregeln
in der Sprachensrag« vorzugehen. Frühere Erfahrungen hätten gelehrt,
daß durch solche Maßnahmen die Autoritäl der Regierung leide. Er
bitte, das Hans mög« sich aufraffen, sonst werde konunen, was kommen
muffe.
Graf Dziedußycky erklärt im Namen des Polen-
klubs, daß dieser bereit sei, unter Beobachttlng der Geschäftsordnung
mit alle» zulässigen Mitteln für die parlamentarische Erledigung der
Staatsnothwendigkeiten einzutreten. Ebenso aber seien die Polen bereit,
jede Bermittlnngsaktion zu unterstützen, die znr Sanirung des Parla­
ments führen könnte.
Gras P ü I s s y im Name» des Feudaladels sprach ebenfalls
gegen die Obstruktion, empfahl jedoch die Berücksichtigung der czechischen
Wünsche.
Noch prvnonzirter trat Prinz Friedrich Schwarzenberg
filr die czechischen Wünsche ein.
Freiherr v. D i p a n l i benierkte, daß er unter den
gegenwärtigen Verhältnissen den Fortbestand der
Majorität für n n m S g l i ch halte, da eine
Partei her, die andere hinziehe. Für ebenso unmöglich halte er es
jedoch auch, durch Anwendung kleinlicher taktischer Mittel, wie Aus­
dehnung der Dauer der Sitzungen, Anordnung von Abendsitzungen
und dergleichen die Obstruktion zu besiegen. Das einzige Mittel zur
Saniruug des Parlmnents wäre eine Abänderung der Geschäfts­
ordnung.
-lach weiterer Diskussion wurde die Berathung» h n e
Beschlußfassung um 12ij IIhr beendet.
Obmann Ritter v. Jaworski schloß die Sitzung, indem
er ihre Resultutlosigkeit konstatirte und
bemerkte, d a ß er von nun an die Mehrheit
als aufgelöst betrachte.
Wie verlautet, beabsichtigen die Slovenen, mit einen, neuen
Vermitttnngsvorschlagc hervorzutteten, der dahin gehen soll, daß die
Czechen die Erledigung des Budgetprovisoriiims znznlaffen hätten,
wogegen unmittelbar danach ein Ausschuß zur Berathung der
Sprachengesetzeutwürse mit rascher Frist für die Berichterstattung ein­
zusetzen iväre. Die Aussichten aus einen Erfolg dieses Vorschlages sind
sehr gering.
Minister-Präsident K o e r b e r will aus Grund mehrfacher
Anregungen, die in der heutigen Sitzung de§ Exekurivkomues gegeben
ivnrden, »och im Laufe des heutigen Tages alle arbeitswilligen Par­
teien zu einer Konferenz znsammenberuse», damit sie über die Mittel
beralbc», wie die Arbeitsfähigkeit des Parlaments sicheiznstellen wäre.
Hiebet wird zunächst an die Anberannumg von Abendsitzungen
gedacht. Alle diese Bemühungen werden jedoch für ivenig aussichtsvoll
gehalten: mau nimnit im Gegentheil an, daß die B e r t a g u n g
des P a r l a m e n t s nahe bevorstehend sei. Einige deuten die
von dem Minister Präsidenten im Erekulivkomite abgegebene Erklä
rung dahin, daß die A u s l ö i u u g des Parlaments erjolgen
iverde.
Wien, 7. Im». (O r i g.-T e l egr.) Ueber die heutige
Sitzung des E x e k u t i v k o in i t e s der Rechten
werde» noch folgend« Ergänzungen gemeldc!:
Die Vcrtret« der Czechen Dr. Stransky und Dr.
K a i z I legte» die Berechtigung und Nothwendigkeit der Obstrnklion
sowohl vom Standpunkte des czechischen Volkes, als auch von dein der
Interesse» des Staate? dar. Die Czechen hatten gehofft, als st« d«S
Versprechen gaben, bis zum 6, d. sich über ihre Stellungnahme zu
äußern, daß bis dahin eine günstige Aenderung der Sachlage
eintreten würde. Sie versuchten anch, indem sie mit der
Regier,i»g Fühlung nahmen, eine solche Veränderung herbei-
! zusührei,; Lurch die Hartnäckigkeit der Linken, auf Ipelchc
die Regierung z» weit gehend« Rückficht nehme, seien all« diese Ver­
suche gescheitert. Da sich somit nichts geändert hab«, müffen fl« auch
auf der Obstrichion beharre». Die gestrige Proklamation des
Mimster-Präsidenten sei nicht ernst zu nehmen. In einem
Staate, wo zwei Regieruiigea, trotzdem sie die Majorität hinter
stch hatten, entlassen wurden, wo das Majoritäksprinzip Ullter
dem Beistände der maßgebendste» Kreise umgestoßen wurde,
wo die Eprochenverordniingen aufgehoben winden, obwohl
die Majorität hinter ihnen stand: in einem solchen Staate
habe die Regierung »ichl Anspruch aus Glauben, wem, sie behaupte,
parlamentarisch und konstitutionell regieren zu wolle». Wenn also
behauptet werde, daß nian verfaffnngsmäßig regieren 'volle, so sei
dies so zu verstehen, daß nur im Sinne der Linken regten werden
solle. Man wolle blos eine nuinerlsche Majorität haben, ihr aber die
Attribute einer wirklichen Majorität nicht zuerkennen.
Dr. K a t h r e i n sagte, er sei gegen die Berufnng der
heutigen Konferenz gewesen, weil er von den Herren Abgeordneten
aus Böhmen keine andere Antwort erwartete, als dir sie thatsächlich
schon gegeben: daß sie die Obstruktion nicht ausgeben wollen. Deni
gegenüber gebe er im Rainen seines Klubs die neticrliche Erklärung
ab, daß die Mitglieder der katholischen Volkspartei als deutsche »nd
konservative Abgeordneie in diesem Kampfe nicht mit den Juugczechen
gehen könne», sonder» die Pflicht haben, die Obstrnklion mit allen
legalen Mitteln und mit allem Nachdrucke zu bekämpfen. Wenn die
Majorität der Rechten aufgehört habe, so seien die Czechen allein
Schuld daran; die Folgen haben sie zu tragen.
Baron D i p a u l i schließt sich den Ausführnngen Dr. Kath-
rein's an. Auch er hält unter den gegenwärtigen Verhältnissen den
Bestand der bisherigen Majorität für unniöglich und er erinnert ins­
besondere an den prinzipielle» Widerspruch, den seine Partei stet?
gegen jede Obstruktion «hoben habe. Die Sanirung der Verhältnisse
sei nur niöglich durch eine Aenderung der Geschäftsordnung, die ja
nicht blos gegen nationale, sondern auch gegen beliebige andere In­
teressen derzeit die Obstruktion ermögliche. Bei einigem guten Willen
sei es nicht unmöglich, einen parlamentarischen Weg hiefür zu finden.
Dagegen scheinen ihm heute ohne Aenderung der Geschäftsordnung
taktische Mittel ganz ungenügend, die Obstruktion erfolgreich nieder­
zuringen.
Wien- 7. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Minister- Präsident
K o e r b e r hat deut Obmanne der Parteien der Linken Dr. Funke
Mittheilung von dem Verlallse der Berathung des Erekntivkomites
der Rechten gemacht. Die Obmänner Konferenz der Linken ist
um Vj -2 Uhr Mittags zu einer Koitserenz zusammengetreten.
Tasrsnerrigkriten.
(Verleihung.) Das Amtsblatt veröffentlicht heute
folgende allerhöchste Entschließnng:
Auf Vorschlag Meines ungarischen Ministers um Meine
Person verleihe Ich dem Vizepräsidenten der Budapester Börse Max
N e» m a n n Meinen Orden der Eisernen Krone III. Klaff», und
dem Rathe derselben Börse Sigmund B. G e i g e r den Titel eines
königlichen Rathes, taxfrei.
Budapest, 29. Mai 1900.
Franz Joses m. p.
Graf Julius Szechenyi m- p.
Fern« wurde anf Vorschlag des ungarischen Jnstizministers
der Titel und Charakter von Tafelrichtern verliehen: den Gerichtshof­
richtern Ladislaus B o d o r in Klausenburg und Dr. Julius
Papolczy in Szatmär-Nemeti, dem Bezirksrichter Emerich
K e c z e r in Eperies und dem Gerichtshofrichter Vinzcnz S a ä g h y
in Fünfkirchen.
(Die Käinm ererwürde) erhielten taxfrei: das erbliche
Mitglied des Magnalenhauses Reserve-Lieutenant im 11. Hußaren-
Regiment Graf Edmund Zichy, sowie Baron Julius Piret
v. Bihai», Reserve-Lieutenant im 8. Hüßaren-Regiment.
(Pariser Ausstellung.) Der Handelsminister ernannte
zu Mitgliedern der Pariser Ausstelluiigs-Jury den Dr. Jsidor
K r s n y a v i, den Grafen Miroslav K u l m e r und Gustav
Renner.
(Ernennungen.) Der Handelsminister ernannte den
Ministerial-Kanzlei-Adiunkte» August Mayer zum Ministerial-
Kanzlei-Offizial.— Der Justizminister ernannte die Grundbuchs-
Avjunkten Peter B a j d a in Paks, Andreas T a m ä s in Könnend,
Ludwig Stesan L ä ß l ö in Stuhlweißenburg, Wilhelm Kosaezky
in Makö, Alois R i ch l i k in Liptö-Szent-Miklös und Karl Koßto-
I ä n y i in Margitta zu Grundbnchssührern aus der 3. Stufe der
X. Kehaltsklasse; den mit Zertifikat versehene» Unteroffizier Johann
B a l t h e ß zum Gerichts-Kanzlisten in Deva.— Der Unterrichts­
minister ernannte den diplomirten Lehrer Josef Brauner zum
»rd. Lehrer in Ghymes.— Der Finanzminister ernannte: im Status
der Katasterbeamten: den Oberingenienr Aiadür S o ü s zum Aer-
messnngsinspeklor aus der 3. Stufe der VIII. Gehalts-Klasse; die
Ingenieure Eduard P i r i n g e r und Ladislaus S k u 11 i t» zu
Oberingenienren auf der 3. Stufe der IX. Gehalts-Klaffe; die
Jngenieurs-Adjunkten Johann G e r a, Blasius K r ß t i c s, Felix
U r h e g y i, Michael S a n d r i k, Eugen O h in, Valentin I a» t
und Joses M a r t i n i c s zu Jirgenieuren aus der 3. Stufe der
X. Gehalts-Klasse; die Vermeffuugs-Elcven Aulon M u d r i s, Julius
A l s ö l d y, Andreas I o ö, Eugen P o r g e ß, Franz S z e r e d a y,
Aürdär Süd y, Julius N i k l ä ß, Michael Weiß und Michael
G y u r i k zu Jngenieurs-Adjunkten aus der 3. Stufe der XI. Gehalts-
Klasse; die Diurnisten Ärpäd B o n k, Johann P o p p l, Rudolf
S i p o s s, Arthur P o d v i n e c z, Josef N a g y, Theophil Brumm,
Peter Schul z, Nikolaus B r e h e r i n und Michael D r i e »k a
zu Vermeffnngs-Eleven: ferner im Stande der B«gwerks-
beamlen: den Jimenieur Alexander Fizely und den
Titillar-Oberingeniem Julius S z e» l i v ä n y i zu Oberingenieuren:
die Jngenieurs-Adjunkten Alexander Szembratovics und
Geza R i ch t e r zu Ingenieuren; den Aspiranten Aladär Deutsch
z»m Jngenieurs-Adjunkten; endlich den Jngenieurs-Mjunkten Franz
L u k a t s i k; zum Ingenieur im Stande der Mflnzbeamten; den
Jngenieurs-Adjunkten Daniel N a g y zum Eisensabriks-Jngenieur
und den Aspiranten Theodor M a r k 6 zum überzähligen Jngenieurs-
Adjunkien im Stande der kön. Eisenfabriken; den Finanz-Rechnungs-
kontrolor Ludwig K i s s zum Finanz-Rechnungsrevisor definitiv;
Geza K a r d o s zum Rechnungsoffizial in der Ministerial-Buch-
haltung: Ander Cserninczky zum Rechnungsoffizial bei der
Zomborer Finanzdirektion; Stesan Fabiancsics zum Steuer-
offizial in Bukovar; Ladislaus I st v ä n f i zum Eisenfabriks­
Aspiranten in Bajda-Hunyad; Josef I e d l o v ß k y zmn Exekutor
in Budapest.— Der Justizminister ernannte: den Kanzlisten Alb«t
S i ß l zum Grnndbuchs-Adjunkten in Vizakna.
(S l a l u t e n g e n e h m i g u n g.) Genehmigt wurden die
Statuten des Faräder isr. Frauenvereins und des Rimaßombater
Vereins zum Schutze von Lehrlingsschülern.
(Das Sommer-Programm des Königs.)
Wie die „N. sr. Pr." «fährt, wird Se. Majestät nicht, wie ursprüng­
lich in Aussicht genommen war, unmittelbar »ach dem Fxohnleichnams-
seste, sondern «st am Schlüsse dieses Monats, jedenfalls erst nach dem
am 28. d. i» Schönbrunn stattfindenden Huldigungs-Fackelzng sich nach
Jschl begeben, um dort den Sommeraufenthalt zu nehmen. Der König
bringt also fast den ganzen Monat Juni in Schönbrunn zu. In Jschl
wird der König bis Ansang September verbleiben und sich von dort
wahrscheinlich direkt zu den großen Manövern nach Galizien begeben.
Eine Unterbrechung des Aufenthaltes in Jschl ist nicht in Aussicht
genommen und wird Se. Majestät den 18. August, den Tag seines
Geburlssestes, bestimmt in Jschl verbringen. Am 10. Juli wird er sich
;u der Hochzeit im Hause Cnmberland nach Gmnnden begeben. Eine
Theil,lahnie sremdlündischer Fürstlichkeiten an den galizischen Kaiser­
manövern in diesem Jahr« wird nicht stattfinden, da eine solche
schon wegen Mangels an geeigneien Unterkunstsräumen unterbleiben
inühte.
(Audienzen im H a n d e l s m i n i st e r i u n>.)
Handelsniinister Alexander H e g e d ü s wird sortan anstatt
am Donnerstag immer Freilag Nachmittags um 4 Uhr allgemeine
Audienzeu ertheilen.
;Die Ofsiziersprüsung des deutschen
Kronprinz« n.) Mch Mittheilung der „Kreuzzeitung" hat der
Kronprinz, der am 29. Mai im Stadtschloß zu Potsdam mil deu drei
Fähnrichen v. Hochberg, v. Sommerfeld und Steinbömer geprüft
wurde, so hervorragende Kemituisse bewiesen, daß ihm das Prädikat
„vorzüglich" znertheil! w«d«n konnte. Zu der Prüfung vor den, Präses
der Ober-Milltär-Examinationskommiffion General Scheel waren außer
dem Kommandeur der Kriegsschule alle diejenigen Offiziere der Kriegs­
schule besohlen worden, die den Kronprinz«» u»k«richret halten. Alle
diese Offiziere wurden auch znr Frühfiiickstasel besohl«» und nach
deren Schluß der Kaiserin vorgestellt. Nach der Potsdamer Parade
am Donnerstag erhielten alle Offiziere aus dn Hand des Kronpiinzen
Ordensauszeichnungen. Bei der darauf folgenden Meldung reichte der
Kaiser den O ffiziercn die Hand mit oen Worten: „Der Vater
bedankt sich."
(Zu Ehren des Ministerialrathe»
Ludwig M a n d y) fand gest«» >m Hotel „Pannonia" ein
von der Bürgerschaft des VIII. Bezirkes veranstaltete? Banket statt.
Den Anlaß zu dieser Ovation bot die allerhöchste Auszeichnung, deren
Mündy durch Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-OrdenS
theilhast geworden ist. Unter den zahlreichen vornehme» Festgäften
befanden sich Handelsminister H e g e d ü s. Oberbürgermeister
Mürku i-, Bürgermeister H a l in o s, die ReichslagS-Abgeord-
»etcii H e l t a i und G a j ä r i, Vizebürgermeister R ü z s a*
v ö l g y i, die Siadtrepräseittanten kön. Rath Josef v. H n v ö
Enge» C s ä ß ä r u. A.
Die Reihe der Trinksprüche eröffnete H e l t a i, der den
Handelsminister vegedüs al? „Josefstädter Stadtrcpräsenlnnten" hoch.
leben ließ. Minister H e gedüs trank aus das Wobl des Minifterial-
ratdes Mändy, dieses „Mannes der Arbeit", des „hochverdiente»
hohen Staatsbeamten, dessen hervorragende Bedentnug er (Redner)
ganz besonders zu würdige» in der Lage sei". Nebenbei gedachte der
Minister anch seiner intimen Beziehungen znr Josesstadi, in der er
im Jahre 1876 seine politische Laufbahn betreten hatte. Oberbürger­
meister M ä r k u s würdigte die Verdienst«, die stch Mändy speziell
um das Verkehrswesen der Hauptstadt erworben. Engen C s n ß L r
erhob sein Glas aus den „verehrten Reichstags-Abgeordetcn der Joses-
ftadl", Dr. Rudolf Havas anf die Bürgermeister »nd Magistrats­
räthe der Hauptstadt, Berzeviczy auf die Bürger der Josefftadt
und Gajäri auf Josef Hüvös, „dieses im Dienste der Oeffenttichkeit
unermüdlich und ersprießlich thätigen Bürgers, dem insbesondere die
Josesstadt als einem ihrer Führer zu Dank verpflichtet erscheint".
Hierauf ergriff der Gefeierte des Abends, Mitüstcrialrath Mändy,
das Wort zu einer längeren Rede, die, gedankenreich und voll Verve,
enthusiastischen Beifall entfesselte- Er bände dein Minister HegediiS,
welcher, der Eingebung seines guten Herzens folgend, ihm einen
Strahl der königlichen Gnade zugewandt habe- -IntoAntatt ot inerito“:
so lautet der Wahlspruch des Orden?, den Se. Exzellenz die Gnade
hatte, ihni an die Brust zu heften. Die „Integrität" sei leicht zu
wahren: diese sei Sache der Erziehung, der Familientradition, eines
gewissen ästhetischen Enipfindens: der Wideriville vor Allem, waS
beschnmtzt; diesem Theile des Ordens-Wahlspruches werbe er also
tvohl entsprochen haben. Ob anch dem zweiten Theile: dem
„B«dienftc"? Er müsse es glauben, denn sein Minister habe es ja
gesagt und die hier Anwesenden haben es durch ihre Zustimmung
bestätigt. Was er indessen sicher wisse, ist, daß er »ach ivie vor Alles
aufbieten werde, um seine Pflicht und Schuldigkeit zu thun, dem
Vertrauen zu entsprechen, das der Minister ihm bezeuge und damit
die Dankesschuld abzulro-'e», die dieser ihm auferlegt. Unter lang-
anhaltenden stürmischen E jeurufen der Versammelten schloß Redner,
indem er „die Josesstadt, das Josesftädter Kasino, als die Vereint-
gung der snhrenden Elemente dieses SIndttheiles und seiner Gesell-
schafl" hochleben ließ.
Weiterhin wurden noch zahlreiche Toaste ausgebracht, speziell
auch auf. hüvös und den Bürgermeister Halmes. In später Nacht-
stunde erst trennte sich, unter Eljenrnfen auf Mändy, die Gesellschaft.
(Der letzteDieuer des Kaisers Maximi»
l i a ».) Wir erhalten die folgende Zuschrift:
Sehr geehrter Herr Redakteur! Unter den Tagesneuigkeiten
Ihres geschätzten Blattes vom 28. v. M. war unter dem Titel „Der
letzte Diener des Kaisers Maximilian" die Nachricht zu lesen, daß
laut einer Züricher Depesche dort der Diener des Kaisers Aiaximilian,
Adamo Alceo als angeblich letzter Zeuge der Hinrichtung des Kaisers
gestorben sei- Demgegenüber erklärt aber der einstige Hoskoch des
Kaisers, Josef TüdöS, Budapest« Insasse, daß an dem traurigen
Tage der Hinrichtung er allein an der Seite seines Herrn ge­
wesen sei und daß der Kaiser ihm ein Sacktuch und ein Medaillon
mit dem Porträt der Kaiserin aus der Richtstätte übergab u- s- w-
Ich will nun nicht bezweifeln, daß Adamo Alceo der Diener und
Joses Tüdös der Hoskoch des Kaisers war, aber so viel kann ich mit
Bestimmtheit behaupten, daß eine hervorragende Persönlichkeit als
authentischer Aitgenzeuge der Hinrichtung des Kaisers noch setzt in
Wien lebt, und das ist der einstige Leibarzt des Kaisers Maximilian,
der kaiserliche Hosrath und Universitäts-Prpfessor Dr- v- B a s ch,
mit dem ich seinerzeit in Wien die medizinischen Schulen besucht«.
Nach beendetem SpitalSdienste, während deffen wir uns mit ver­
gleichenden anatomischen Studien beschäftigten, ging ich im JHre
1862 nach Rumänien, wo ich an der Bukarester medizinischen Fa­
kultät eine Professur für Anatomie erlangte, während Dr. B a s ch
im Jahre 1864, als Erzherzog Maximilian zum Kaiser von Mexiko
proklamirt wurde, als Arzt des kaiserliche» Gefolges nach Mexiko
ging. Der eigentliche Leibarzt des Kaisers war anfangs Dozent
Dr. S e in e l e d e r, der ein persönlicher Bekannter von mir war
und deffen erstes Lehrbuch der Laryngoskopie (1863) ich noch besitze
Dr. Semeleder blieb aber nicht lange Leibarzt, da er bald dar­
auf seine Demission gab und sich in der Hauptstadt von Mexiko als
praktischer Arzt niederließ^ wo er, wenn ich nicht irre, noch lebt- Nach
ihm wurde dann Dr. Basch der Leibarzt des Kaisers, als welcher«
bis zur letzten Stunde desselben an seiner Seite blieb. Es kann dem­
nach kein Zweifel darüber bestehen, daß weder Adamo Alceo der
letzte Augenzeuge der Hinrichttmg des Kais«s, noch Joses Tüdös
allein am Hinrichtungstage an der Seite seines H«rn war, de
ein illustrer Augenzeuge der Hinrichtung des Kaisers, deffen gewesene!
Leibarzt, Dr- v- Basch noch in Wien lebt, dem es außer dem Beicht­
vater des Kaisers, nur noch allein erlaubt war, den Kais« währen!
seiner Gefangenschaft täglich Kii besuchen; ja, er war es auch, der ir
Betreff der erhofften Begnadigung des Kaisers, und später, nachden
diese nicht gegeben wurde, auch in Betreff der Heimsührimß bei
Leiche desselben nach Oesterreich bei der mexikanischen Regierunz
intervenirte- stkach Rückkehr des Dr. Basch nach Wien wurde et von
Kaiser und den kaiserlichen Eltern, die damals noch lebten, mit groß«
Ehren empfangen- Er wurde in den Adelstand erhoben und erhiel
nebst d« Würde eines kaiserlichen Hofrathes auch eine lebenslänglich-
Apanage. Von dieser Zeit an ging Dr. Basch alljährlich als Bad«
arzt nach Marienbad, während er die übrige Zeit des Jahres in
Laboratorium für experimentale Pathologie des erst unlängst ver
storbenen Professors Stricker fleißig arbeitete. Da ich in den 70r
Jahren mich ebenfalls in demselben Laboratorium mit demselbn
Studium beschäftigte, um mich, nachdem ich aus Gesundheitsrückstchtei
genöthig war, Rumänien zu verlassen, der Spezialität ftir Nerven
Pathologie zu widmen, so kam ich zu der Zeit alüäglich mit Dr
v- Basch zusammen, von dem ich dann alle obigen Details «fuhr
und der feitdeni Dozent und später außerordentlicher Proseffor de
Wiener medizinischen Fakultät wurde. Der kaiserliche Hofrath Pro
fessor Dr- Sainnel v- Basch lebt also noch als authentischer Augen
zeuge der Hinrichtung des unglücklichen Kaisers Maximilian, arbeite
und lehrt noch ganz wacker in dem schon eigenen Laboratorium ii
Wien, geht nebstdem noch immer alljährlich alsBadearztnach Marienbad
und wir lesen noch Alle mit Genuß seine wissenschaftlichen Abhand
lungen, die alljährlich in den medizinischen Fachblättern erscheinen
Hochachtungsvoll Ihr Ergeben«
Dr. H. S ch e i b e r,
emeritirter Uiiiversitätsproseffor,
Nervenarzt.
Budapest, 6. Juni 1900.
(Banibery und die künftige türkisch
Universität.) Der Konstaiitinopler Korrespondent des „Bei
liner Tageblattes" schreibt: „Der bekannte Professor V ä m si i t:
halt sich gegenwärtig hier im Austrage des Sultans auf, der ihn i
Verbindung mit der geplanten Errichtung einer Universität nac
europäischem Muster in Konstantinopel zu sehen wünschte. Bi
seiner Audienz wurde nun anch der Sprachenpiinkt berühr-
und der Sultan äußerte den Wunsch, daß außer Türkisch ane
in Deutsch dozirt werde. Bambery erwiderte, daß die deutsch
Sprache sich zur Kathedersprache nicht eigne, da sie keine Verbreitun
außerhalb Deutschlands und auch keine Zukunft für die international
Entwicklung habe, wie zum Beispiel das Französische; er müsse dahe
letzteres als zweite Unterrichtssprache befürworten. Der Sulta
schien von dieser Aeußerung sehr unangenehm berührt."
(Robert I m m e l m a n n.) Am letzten Sanistag ist i
Berlin der Mitinhaber des Hauses S. Bleichröder, Hei
Robert I m in e l m a n n gestorben. Herr Jmmelmann ist vo
einigen Wochen gefährlich erkrankt und im Alter von 59 Jahre
seinem Leiden erlegen. Nach den, vor drei Jahren erfolgten Tot
des geheimen Kommerzienrathes Schwabnch wurde Herr Imme
mann zuni Mitinhaber der Firnia berufen. Herr Jmmelman
gehörte dem Hause Bleichröder 35 Jahre an; er wo
lange Zeit hindurch Kollektiv Prokmist, spät« Einzelproknri
und dann Associe des Hauses. Seine Hauptthätigkeil war die Pfleg
des großen Emiffionsgeschäftes, ,lnd er hat bek allen großen Staatt
gcschäften und Anlehens-Operationen, welche das deutsche Kapital m
Oesterreich-Ungar», Italien und Rußland abgeschlofferi hatte, mi
gewirkt. An dem Abschlüsse der sechsperzentigen mexikanischen Anleih
hak er hervorragenden Antheil genommen und ebenso an d« Koi
verüon dieser Anleihe in eine sünsperzentige Schuld, welche im vorige
Jahre durchgeführt wurde. In de» letzten Jahren war er auch in d«
Pfleg« de? industriellen Gcschäsies und der Financirnng vonJnduftri
Geselkschasieii thätig.
(Außerordentliche Generalversam»
l u n g.) Am kommenden Mittivoch, 13. d., findet eine auherorden
liche Generalversammlung des hauptstädtischen Munizipal-AuSschuss«
statt. Zur Borlage gelangen: ein Antrag mehrerer Stadttepräf«
tanken, daß der die weitere Adaptirung des Zentra
Stadthauses anordnend« Beschluß d«S Mtmitipai-B»!


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 11 ]
schuffes snspendirt werden möge; ferner eine Vorläge über die Trace,!
welche für die W o l s» t h a l l> a h n gewählt werden solle, und I
eine Anzahl laufender Angelegenheilen.
(Der h a u p t st L d t i s ch e Magistrat) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters Halmas eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Dem Vorschlage der Bau und der Finanzkonimission ent­
sprechend wurde beschlossen, die Acußere Jüßberenyerflraße mit
Xeraniil pflastern ;» lassen. Tee Arbeiten sollen der Kerannl-
Aktiengesellschaft übertragen und die Kosten in 20 Anmutälen
beglichen werden.— Das Jngenieuramt wird angewiesen, die Frage
zu ftudiren: ob es im Interesse der kleinere» Unternehnier nicht
möglich wäre, bei der Pflasterung großer Straßenzüpe diese in
Sektionen einzutheilen und die Arbeiten in Loien an kleinere Unter­
nehmer zu vergeben. Grundsätzlich wären die Arbeiten jedoch derart
vorzimelunci,, daß sie gleichzeitig in Angriff genommen und fertig­
gestellt würden-
(Das Rauchverbot in den Theatern.) Nach
dem Brande des Deutschen Theaters wurde ein Statut geschaffen,
das unter Andere»! das Rauchen in sämmtlichen Theatern verbietet.
Das Feuerwehr-Kommando richtete nun eine Eingabe an die Stadt
dehörde. in welcher berichtet wird, die Oberftadthanptmamischasl
habe die Bewilligung ertheilt, daß aus deui Balkon des ziveiten
Ranges und im Fover geraucht werden dürfe. Da die städtischen
Feuerwehrorgane von dieser Bewilligung keine amtliche Kenntniß
besitzen, kommt es in dieser Angelegenheit oftmals zu Konflikten
zwischen Feuerwehr und Polizeiorganen. Das Feuerwehr-Kommando
fragt nun an, ob die Polizeiverfügnng das städtische Statut abrogire,
beziehungsweise ob in den Theatern geraucht werden dürfe oder nicht.
(Die Beschwerden der Arbeiter.) Am 3. April
l. I. fand eine Versammlung beschäftigtingsloser Vorarbeiter statt,
welche dem Handelsminister eine Reihe von Beschwerden unterbreitete.
Der Handelsminister richtete nun an die Siadtbehörde ein Reskript,
in welchem er die Untersuchung dieser Beschwerden anordnet. Die
Arbeiterklagennamentlichdarüber,daßbei den städtischen Wasserleitungs-
arbeiten zumeist ausländische Arbeiter beschäftigt werden, daß ferner
nicht nur die Unternehmer, sondern die meisten Vorarbeiter, Maschi­
nisten nnd Arbeiter der großen Kanalifirnngsarbeiten Ausländer seien
und daß auch bei den Felsensprengungen am Blocksbergs zahlreich«
ausländische Arbeiter in Verwendung stehen.
(S t r i k e.) Die Unierhandlungen zwischen den strikenden
und entlassenen Arbeitern der G a n z's ch e n W a g g o n
f a b r i k und der Direktion wurden heute unter Intervention der
Borstehung des X. Bezirks forigesetzi; in der Fabrik auf der Stein-
brucherstraße sind nur mehr die Gießer in Arbeit. In dem Ofner
Etablissement der Firma Ganz& Stomp, wird gearbeitet.
(Trauun g.) Der Budapester Advokat Dr. Ludwig B e ck,
Sohn des Kurialrichters Dr. Hugo Beck, wird am 11. d. M. um
12 Uhr Mittags in der evangelischen Kirche am Deak-Platze die
Tochter Margit de? Ministerialmthes Hugo K i! e n y i zum Tran-
altar führen.

Bekanntlich ist in Budapest die Errichtung eines Wettbnreaus für
Pferderennen von der Konzession seitens des Ungarischen Jockenklnbs
abhängig; eine solche besitzt aber in der Hauptstadt blos das offizielle
Preßorgan des Klubs, das „Vad&sz- 6s Versenyjap» Winkel-
Wettbnreaiir aber gibt es wohl ein Dutzend; mit besonderer Bor
liebe beschäsligen sich einzelne Trasilaiiten, Rasirstuben-Fnhaber nnd
HvtelpvrtierS mit der Vermittlung von Wettausträgen für den Tot«
ltsaleur, nnd zwar nicht nur für die Budapester, sondern auch für
die ausländischen Renne». Die Polizei ist zwar bestrebt, die Winkel-
bureaux aufzuspüren, allein sie hat in dieser Beziehung mir geringe
Erfolge auszuweisen. Erst in den jüngsten Tagen glückte ihr ein
großer Corrp: es gelang nämlich den Detektives, ein Winkel Wett-
bureau, welches sich in dem Restauralionsgartcn des Markus
R o f e «fei d, Petösigaffe Nr. 12, befand, aufzuheben. Inhaber
des Bureaus war der Agent Alexander B a j t o S; als Gehilfe
fungirke der Goidarbeiter Jakob G v t d b e r g e r. Es wurde ein
regelrechtes Buch geführt, so daß gegen die Geschäsisgebahrnng selbst
kein Einwand erhoben werden kann. Das Gros der Klientel waren
.handlnngSgehilfen, Kellner und Gewerbetreibende.— Die Obge-
nannten werde» sich wegen Verletzung des Uebertrettmgs Gesetzes zu
verantworten haben.
(DaS Ende einer „wilden E h«".) Der Kutscher
Stesan Horväth lebte seit längerer Zeit mit der vazirenden
Dienstmagd Julie Kömüves in gemeinschafltichem Haushalte. In
den letzten Wochen kam es zwischen Horvälh nnd dem Mädchen
wiederholt zn Streit, da Horväth sich dein Trunke ergeben hatte
nnd die Geliebte mißhandelte. Bor einigen Tagen verließ die
KötiiüvcS den brutalen Menschen, der seither die Geliebte wiederholt,
jedoch vergebens zur Rückkehr zu bewegen versuchte. Gestern Abends
lauert« Horväth der Kömüves auf. Er machte noch eine» letzten Ver­
such, da? Mädchen umzustimmen, allein die Komüves lies; sich selbst
durch die Drohung, daß sonst Blut fließen werde, nicht einschüchtern
nnd erklärte dem Horväth rundweg, daß sie von ihm nichts mehr
iviffcn wolle. Horväth gerieth über dieje Zurechtweisung in grenzen­
losen Zorn; er zog das Taschenmesser und stieß die Klinge bis an'S
Heft dem Mädchen in die Brust, worauf er die Flucht ergriff. Er
konnte bisher nicht ausgeforscht werden. Das lebensgefährlich ver­
letzte Mädchen befindet sich im Rochnsspitale in ärztlicher Pflege.
(Wegelagerer in Räkos-Palota.) Der
Ziiniucrmann Ferdinand L a l i n i wurde gestern in RakoS Paloia,
als er auf der Heiintehr von der Arbeit begriffen war, nächst dem
Akazienwäldchen vo» zwei Vaganten in räuberischer Absicht über-
ialle»- Lalini wurde zu Boden geworfen: einer der Wegeiagerer »im
klammerte mit beiden Händen den Hals Latini's, während der zweite
Räuber sich inzwischen der goldene» Uhr und Kette desielben bc-
»lächligtc- Dann wurde Latin;, welcher in Folge der Straiigulirnng
das Bewußtsein verloren halte, liegen gelassen. Er wurde später voll
einein Arbeiter aufgeftniden nnd gelabt, worauf er zu sich kam und
deil Weg fortsetzen konnte.
(A r s e n e i s e n b a d Levico-Betriolo in Süd
t i r o I.) Die Einweihungsfeier der nnistergillige», baliieologischen
d!«uschöps«ug findet in den Tagen vom 1». bis 17. Juni statt. Zn
diese»! .zelte iverden von der Keneraldiretiion von zwei Sammet
punkten aus, B e r l i n und W i e », für Hin nnd Rückfahrt
Sonoerzüae bereu gefielt!. Auf die an höbe Slaalswürdeiilräger,
Vertreter von Provinzial- und Kommunalbebördcn, Vertreter von
körperschaflen und der Schrisiflellerwelt, sowie a» UniversirälS-
Proiefforen in fast allen europäijchen Staaten versandten Ein
ladnnge» sind durchweg? bereitwillige Zusagen eingegangen, so daß
auf die Tbeitiiabme einer namdaffen nnd vornehmen FestgcfeU'chaft
zu recknen ist.
«Eine B a u e r n r e v o l l e. i Aus L n g o s ivird uns
iu'k!ivu'üeu: Aus der Besitzung der Gräfin Leopoldine von der
T in» m Posen 1a:» es zu einer Revolte der Bauern. Die Gräfin
beansiragle idren Wnlhichastsbeamteii, in Angelegenheit der von den
Bauern 'widerrechtlich okkupirlen herrichafüicheu Felder— ungefähr
Joch zu nnerveutren. Als die lMiläniicheu Bauern hicvo»
Kenntniß erhielten, begäbe» sie sich mit Hacken und Sensen bewaffnet
aus die Benfinng der Gran», barangnirlen die Beamte» nnd schlugen
den Ferner -„l Boden. Die vereichafllichen Bediensteten, die ihr Lehen j
bedroh! iahe«, ichoffen »i die Menge, doch niurde Niemand getroffen, j
Nun ericknen die im Orte dislozirie Gendarmerie und spater auch der
!>!egrapb,s» von dem Vorfalle avifirte Bizegespa» Karl Fialka
m» einer größeren Gendarmerie Abtheilung: es gelang ihnen die Ruhe
wieder bermsteUen-
^? 2 p enden.) AIs Kranzablofung für weiland Frau
igvief B i n e z e sind uns zugegangen; von Anton Neu man und
Frau 20 k für das ifv. Madchen-Waijenhaus; von Kar! P! a ;i und
Frau 20 k für die Ferienkolonien.
-D er Budapester A t hletenklu b,) zumeist von
Ilnwernlätsbörern gebildet, bat sich dieser Tage unter dem Vorsitze
des Proicffors Aron F! ö r, s konstitnirl, und wird am 11. d. M.
in der Kolonie Mätyüsfold sein Gründungsfest feiern. Zu diesem
Feste sind sämmtliche Sportvereine der Hanptstadr eingeladen worden.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Warmes Wetter
jh erwarten, stellenweise mit Gewitterregen, später Temperatur-
abnahm« wahrscheinlich.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhrr
+ 2-'r8" E.— Meist heiter.
Die Katastrophe im Auwirrkel.
Die bei der Straßenbahn-Katastrophe im Auminkel verletzten
Personen befinden sich auf dem Wege der Besserung und werden,
wie die Direktion des St. Johannes Spitals mittheilt, in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit in der Lage sein, da? Spital zn verlassen.
In der heutigen Sitzung ü e s A b g e o r d n e t e n«
Hauses wurden i» Angelegenheit der Katastrophe die folgenden
dringenden Interpellationen eingebracht i
Ludwig O la» weist darauf hin, daß bei den Budapester
Straßenbahnen die Mißbrauche nnd Unfälle aus der Tagesordnung
sind. Die Krone dieser Unfälle war die jüngste Katastrophe im
Anwinkel, deren Ursache schon in der Baulizenz zli suchen ist. Es ist
unfaßbar, wie man im Gegensatz zu den EisenbahnreglenientS ge­
statten konnte, die Bahnhöfe und Haltestellen der Straßenbahn auf
abschüssigem Terrain zu bauen. Leider bilden aber die Straßenbahn-
Angelegenheiten im hauptstädtische» Munizipal Ausschüsse eine eben­
solche Seeschlange, wie die Jnkompatibilitäts Angelegenheiten im
Abgeordnetenhause.
E» herrscht bei diesen Angelegenheiten ein Cliquesystem; es
gibt dort ein allgemeines Panama, in welches man endlich mit ener­
gischen Händen eingreiseil müßte. Wenn der Minister sich die Ver­
träge vorlegen lassen wird, so wird er sehen, daß deren Bestimmun­
gen absichtlich so festgestellt sind, daß sie wohl die Interesse» der
Aktionäre wahren, die Jnlereffen des Publikums aber nicht. Die
Regierung müßte es angesichts der sortivührenden Unfälle für ihr«
Pflicht halten, die Verträge so abzuändern, daß die höheren Jnlereffen
des Publikums gewahrt bleiben.^
Redner wmldert sich, daß die hauptstädtische Presse diesem
Panama gegenüber Schweigen bewahrt^ daß sie gegen jene Vertrüge
nicht Stellung nahm nnd daß sie den Straßenbahnen auch jetzt zum
Theil die größte Schonung zutheil werden läßt. Ein Fehler ist e?
aber auch, daß eS bei uns keine Bestimmung gibt, welche die Steh­
plätze abschaffen und die Ansfolgnng von Nummern au die^Passa-
giere einführen würde, wie dies in Wien nitd in anderen Städten
der Fall ist. Auch eine Vermehrung des Wagenparkes und der
Zahl der Wagenführer wäre dringend nothwendig. Redner richte!
folgende Interpellation an die Minster für Inneres und Handel:
1. Hat der Herr Handelsminister die Absicht, sich davon zu
überzeugen, daß aus der Auivinklcr Linie der elektrischen Bahn der
Bahnhof entgegen den Eisenbahngesetzen und der Praxis nicht auf
ebenem Terrain, sondern auf einem Bergabhange ansgebaul wurde 2
Wenn ja, hat er die Absicht, dringende Verfügungen zn treffen,
damit die Bahnhöfe sobald als möglich auf ebener Fläche ausgebaut
werden?
2. Hat der Herr Handelsminister die Absicht, sich davon zu
überzeugen, daß die zwischen der Hauptstadt nnd den elektrischen
Bahnen bestehenden Verträge blos den Nutzen der Aktionäre be­
zwecken und vollkommen ungeeignet sind, die Interessen des Publikums
zu wahren? Hält er eS demzufolge für nothwendig, die Bestimmungen
der Vertrüge abzuändern und die berechtigten Interessen. des
Publikums zu wahren?
3. Haben die Herren Mfilister für Inneres nnd Handels die
Absicht, die strengsten Verfügungen zu treffen, damit die sich fort­
während wiederholenden, dem Auwinkler Unglück ähnlichen Unfälle
auf den elektrischen Bahnen nach Möglichkeit verhindert werden?
Franz Major hält es gleichfalls für einen schweren Fehler,
daß unsere Straßenbahnen nur möglichst große Dividenden erzielen
wollen, aber keine Rücksicht aus die Interessen des Publikums
nehme». Man muß nur die Stadtbahn am großen Ring ansehen,
wo alte, kleine Wagen in Gebrauch sind. Daß der Vcrkebr trotzdem
abgewickelt wird, ist nicht anders möglich, als daß nnn» die Wagen
überfüllt und sie in so großer Zahl verkehren läßt, daß es an
einzelnen Kreuzpunkten säst unmöglich ist, über die Straße zu gehen.
Wenn man schon die Stehplätze nicht ganz abschaffen will, so
inüßte man wenigstens die Neuerung einführen, daß die -ritze, ivie
dies in einzelnen Wagen schon cingcsühr! ist, nur zu beiden Seilen
der Wagen angebracht werden. Der Wagen- und Straßenbahn-
verkehr wird in Budapest schon so groß, daß es am zivecktnäßigften
märe, den ganzen Verkehr auf Untergrundbahnen abzuwickeln, wenn
dies auch iingehenr« Kosten verursachen würde.
Den Angestellten der Straßenbahnen müßten geiviffe Erleich­
terungen gewährt werden, denn man kann nicht verlangen, daß sie
von zeitlich Früh bis spät Abends fortwährend in Dienst stehen.
Redner wundert sich. daß man über die Straßenbahn-Direktion so
wenig spricht und alle Schuld dem Publikum und der Polizei in die
Schuhe schieben will, obgleich auch die Straßenbahnen einen großen
Theil der Verantwortung zn tragen haben. Redner richtet folgende
Interpellation au die Minister für Inneres und Handel:
Haben die Herren Minister für Inneres und Handel Kenntniß
von der am 1. d. M. auf der Amvintler elektrischen Bahnlinie vor­
gefallenen Katastrophe?
Weint sie von ihr Kenntniß haben, sind sie geneigt, die
strengste Untersuchmig vornehnien zu lassen nnd solch Verfügungen
zu treffen, welche geeignet smd, die Möglichkeit der Wiederholung
solcher Fälle zu verhindern?
Sind sie geneigt, dringende Verfügungen zu treffen, damit
jene Anomalien, ivclche bei der gegenwärtigen Kommunikatioi: in
Folge der nnzweckmäßigc» Konstrntlion und ungenügenden Zahl der
Wagen, in Folge der Nichteinhaltung der vorgeschriebenen Fabrt-
geschwindigkeit und in Folge ver unbilligen Rnsnützung der An
gestellten für die persönliche Sicherheit der Publikums gefährlich
sind, so balo als möglich beieiiigr iverSen?
Die beiden Jnlerpellationcn iverden den betreffenden Ministern
zugestellt werden.
In derselben Angelegenheit hat heute auch Viktor P i ch l e r
interpelliren wollen, doch hat er es verabsäumt, hievon dem Prä­
sidenten vor der Sitzung Mittheilung zu mache», so daß er seine
Jnlerpellation voraussichtlich erst am Dienstag oder Mittwoch ein­
bringen dürste.
Aus dem Kreise unserer Leser sind lins die folgenden Zu­
schriften zngekommen:
Herr Redakteur!
Ich bitte um Ausnahme folgender Zeilen:
Das große Straßenbahn-Unglück ruft jetzt allgemein den
Wunsch nach Rlaßregeln gegen das Stürmen der Wagen hervor, so
daß der iiachslchende' Borschlag vielleichl auch in Betracht gezogen
werden tönnte.
Der geehrte Herr Einsender vom 6. d. M. hat vollkomme»
Recht, wenn er bei diesem Unglücke dem P u b l i k u m die eigentliche
Schuld gibt; aber gegen diesen Theil eines furchtbar roh anstürmen­
den Publikums, der mit Püffen und Zerren förmlich kämpft, nützt
kein gütliches Mahnen in Wort und Schritt, sondern nur strengster
Zwang! Das bessere, einsichtsvolle Publikum ist ja nalens volens
gezwungen, niilzulhun, weil es sonst stundenlang ivarten könnte und
doch jedesmal von soeben anlangenden frechen Individuen einfach
weggestoßen wird, während die Brutalen fahren, olme zu warten
Es ist nöthig, den früher Anlangenden das Früherbefördertiverden zn
garanlire» nnd diese gerechte Eintheiluug zwangsweise folgendermaßen
zu bewerkstelligen: Für jede W a g e n r o u r e bejände sich an den
Haupt Saimiietsiaiionen eine Barriere, die nur etwa 70 Personen
zuließe. Das Publikum dürfte, ivie bei den Theater und Bahn-
Kassenschaltern, nur durch diese Barriere jum Einsteigen zugelassen
werden. Das Einsteigen anderwärts müßte bestraft »verden. Das
Publikiim würde sich zum eigenen Nutzen bald an diese einfache
Einführung ebenso gewöhnen, wie an so manche andere, zur Ge­
wohnheit gewordene ZwangSvorschrist. Das Vordrangen grober
Menicheii zum Schaden Anderer könnte so radikal verhindert werden.
Hochachinilgsvoll
S. B e r i h a.
B u dape ft, ti. Juni 1900.
Geehrter Herr Redakteur!
Die Katastrophe im Anwinkel veranlaßt inich um Ausnahuie
svlgender Zeilen ni bitten, welche (ich wohl nichts direkt auf das stall
gehabte Unglück beziehe», im Hinblick auf die sonn und ieiertägige
Personenbeförderung jedoch in enger Verbindung mit demselben
ffeb-.i.
Es bürste kaum einen Budapester Bewobner geben, der uichi
schon die Mijeren einer T a m p i b o o t i a S t i Budapc st--
M a r g a reih e n I n s e l an Sonn und Feiertagen initgemachl
halle. Ebenso wenig dürste eS der Auimerksamkeit des große»
Publikums entgangen (ein, daß die Lokalbocae, welche diesen Verlebt
vermitteln, oft schon bei der Station Boraroöler, dem Ausganqs-
pniitle der Fahr!, vvllionuiien gefüllt du' Rene antreten. Dieser
Umstand verhindert aber die Herren Kapitäne^ temesialls an der
Aninahlue noch der anderen au den (vlgenüeu Siauoiicn härtenden
Menschen, (o zwar, daß das Schin, bei der ttlademic^ angelangt,
schon detarl uber'ullt ist, daß kaum melk Plan uim Stehen vor­
handen. Trotzdem »vird auch hier »och mindesten-- die Hatslk der dort
wartenden Passagiere anigenommeii und dw Rette nun mit auem
mcr- bis nmifacti überladenen Schiffe so> »gesetzt. Sollte sich nun beim
Landen an den folgenden Stationen oder durch einen Zusammenstoß
mit eine»! anderen Fahrzeuge der germgne Unfall ereigne», ivetcher
unter normalen Verdältnissen vielleicht kaum von Bedeutung iväre,
so ist im gegebenen Falle ein Unglück von unabsehbarer Tragweite
unvermeidlich. Die vorhandene!! 1 bis 6 Rellnngsringe und der
kleine, säum •) Perionen fassende ReitnngSkabn werden einer Menge
von WO lntz 800 Per tonen absolut zu nichts dienen, und es ist selbst
routmirten Schwimmern, trotz Grwandlbeit, die Möglichkeit benommen,
sich 1».retten, weil sie in eine kompakte Masse an Bord eingekeilt
sind. E» ist eben der geeignete Zeitpunkt, um bei der zn erwartenden
Regelung des i o n n- u n d f e i e r t a g> g e n L o k a l
verkehr?^ auch diesem Urbetstande abzuhelsen nnd ich hoffe, daß
durch die Aufnahine dieser Zeilen deni beieichneten Bedürfnisse
gebührende Würdigung zntheil werden wird.
Hochachtungsvoll
E i n A b o n n e it i.
Kport.
Renne«.
^ Die große» Berliner Rennen. Welch großartiger Klaffe
die Tiegeriil bei Großen Preises von Hamburg, ,.O r d o n n a n z",
angehört, bewies die Stute wieder im Preis der Diana, den
sie gegen „Sängerin" nnd „Reionrchaise" leicht gewann. Das
Groß e Berliner H a n d i c a p holte sich der dreijährige
„M a r i e n t h a l e r" gegen „PuniS" und „ßamnie" und den
StaatLprei s gewann die „Talpra Magyar" Tochter „H u l a b"
gegen „Galicano". Das Telegramm lalltet: Preis der Diana.
10.000 Mark Für dreijährige Stuten. Distanz 2000 Meter. Herrn
?l^ Beit'S F.-St. „Ordonnanz" Erstes, Hauptgestüt Graditz' br. St.
„Sängerin" Zweite», Freiherrn v. Fürstenbergss F. St- „Retourchaise"
Dritte». Großes Berliner Handicap. Preis 10.0A) Mark-
Distanz 2000 Meter. Capiam Green's Sjahr- I- St- „Marientlialer"
Erstes, Herrn v. Oertzen s F.-St. „Punis" Zweites, Desselben F.-St.
„Cannae" Drittes.
Rennen zn Auteuil. Der Vertreter Englands, „G e n e r a l
P e a c e", feierte gestern in dein Uravck Eonrzs äe Haies, 60.000
Francs, 0000 Meter, in einem Achtersclde einen schönen Erfolg vor
„Peiard" und „Hawandieh".
Die Engagements der beiden Erstplaeirten im
Derby. „Eapo Gallo" nnd „Kartal", die beiden Erstplaeirten aus
dem Derby, besitzen nicht gerade besonders viel Engageinents für die
anderen großen Rennen der Jahres. „Capo Gallo" hat sein bedeu­
tendstes Engagement noch im Deutschen Derby, für das er bereits
Favorit mit 0:1 ist, während er außerdem bei uns noch im
St. Leger startberechtigt ist. In diesem Rennen könnte er wieder auf
„Kartal" stoße», der auch noch für den StefanZpreis und den
Jnbiläumspreis seinerzeit angemeldet wurde.
„Wolkenfhhieber" ist eingegangen. Der 1894 von
„Pumpernickel"—„Wera" gezogene Hengst war seinerzeit, als Zwei­
jähriger, eines der besten deutschen Pserde- Er gewann hintereinander
drei der iverlhvollsten Zweijährigen-Renncn Deutschlands. Als Drei
jähriger hatte „Wolkenichieber" Pech. Im Henckel Rennen wurde er
iit Folge einer Indisposition Letzter, im Deutsche» Derby kam er
dann als Dritter hinter ..Flnukermichel" und Statesman" ein, im
Großen Preis von Berlin befand er sich einem „T o k i o" gegenüber,
so daß er also von allem Ansang an nur aus den zweiten Platz
aspiriren konnte, lind im Großen Preis von Breslaii ivurdc er durch
die Schuld seine? Reiters »in einen Kopf von „Lebemann" geschlagen.
Erst im Staatspreis erster Klasse gelang es ihm, einen Sieg gegen
„Annbruster" zu erringen. Später war „Wolkenschieber" nicht mehr
herauszubringen. Im Ganzen gewann er »7,7,7»» Mark.
„Forsarfyire" wurde nach dem englischen^ Derby lahm
befunden. Die Lahmheit ivar die Folge eines .Hufschlages, den
der Hengst bei einer Karambolage mit „Tisguise ll" von Letzte­
rem erhielt.
Schießen.
Bei dein auf der B n d a p e st e r bürgerliche n
S ch i c ß st ä t t e stattgehabten jüngsten Prämienschießen wurden
Preise in nachstehender Reihenfolge gewonnen:
Aus der D r eihnndert Meter- Feld scheibc
für die meisten Treffer unter_ 20 Schüssen: Karl Wirth, Johann
Zintl, Theodor Grawütkch, Joses Bänoory, Joses Bobcz de Köpecz,
Julius PürtoS, Anton Jelleneck.
Auf d e r s e l b e n S ch e i b e f n r T i e f s ch n s s e: Anton
Jelleneck, Theodor Grawätsch, Martin Focht, Alois Pfeiffer, Johann
Zintl, Julius Mikolik, Josef Boocz dc Köpecz.
A u f der P f st o l e n f ch c i b e s ü r die m eiste n
T r c s s e r: Karl Wirth. Josef Bandory, Andreas Jaritz, Ludwig
Gersich. Julius Mikolik. Theodor Grawätsch, Konrad Pirkner.
Aus derselben Scheibe für Tiefschüsse:
Josef Bündory, Karl Wirth, Andreas Jaritz, Ludwig Gersich, Karl
Knßmany, N. Jacobovics.
A n f der Jagdscheibe für die m e i st e» Treffer:
Anton Jelleneck, Josef Vändory, Sigmund Gere, Martin Focht,
Theodor Grawätsch, Julius Mikolik.
JitSgesanimt wnrdcil 22-20 Schüsse abgegeben.
rvnnen nie
uvligen Linaeiiugiril **. .-7"«-;--
U i tz und Franz P a ?, nur so viel angeben, daß sie die als
gefährliche Raufbolde bekannten Prüder DragovitS unschädlich
inachen wollte».
Die Verhandlung dauert fort.
Theater für heute; Nationaltheater: „A. kamelias
litilgy“.— Königliches Opernhaus: ..Hunyadi I.aszlo“.
— L u st s p i e l t he a t e r: »A mintaferj“.— VolkStheater:
r Robinson Crusoe“.— Magyar Szinhäz: „A «zerelem
övoe>: blos. ibiien
emen
lüchiigcn T
Br
a i.: Es reut
eine
(urcklbare>
ic, daß
Sie einem tu"
:at-A=
nnn «nippe
i be.
jrautionsscywiudel. Vor etwa einein Jahre wurde hier
die Hauseigeiilbümerin Rosa Rosenberg verhaftet. Die gefähr­
liche Frau beschwindelte eine Anzahl von Personen vm ihre Lpar-
pfeiniige, indem sie einträgliche Stellen als Hansmeister, Inspektor,
Kassier, Diener n. s. w- bei ihren verschiedenen Häuser», die, sie nur
mit sehr geringem Angeld« erworben halte, anttindigte. Eine An­
zahl von Personen, Ivclche ihr von dem ivegen Betruges knrrentirten
Advokatenschreiber Sigstiund S ü bmann zugeführt worden, er­
legten die gewünschten Konlionen, welche dann aus öüimiierwieder-
fehen in die Taschen der Hochstaplerin wanderten. Sulmann erhielt
natürlich seinen Antheil und flüchtet», kaum daß die erste Anzeige
beim Strafgerichte eingelaufen war, nach Amerika. Der Straf»
gerichlshof verurtheiltc die Rosa Rosenberg zuerst zn llf, Jahren
Kerker, später, nach Aufhebung diese? Urtheils durch die kön- Tafel
zu drei fahren und achi Monaten Kerker und ju 300 Gulden Geld­
strafe- Auch dieses Urtheil wurde heute von der kön- Tafel auf»
geboben nnd es nmrbc eme ergänzungsweise Untersuchung an­
geordnet.
Da» verausgeloekte Testament, Eine intereffante Straf­
sache beschäftigt derzeit den Budapester kön. Strasgerichtshof. Der
07jährigen Witwe Johann Koller geb. Jda Lönyay in
Erzsebeifalva entlockten die Miether ihres Budapester Hauses Armin
L ü ß l ö vormals Wolf und dessen Gattin Therese geb- Singer
am 2. April l. I. ein Testament, in welchem die ärztlich für schwach­
sinnig erklärte Frau ihre beiden Häuser in Erzsebeifalva und in
Budapest, Altgasse 10, welche einen Werth voll EOO.OOO Kronen
repräscntiren, dem genannten Ehepaar hinlerlüßt- Außerdem ließen
Läßkö und Gattin von der geisteskranken Fraii einen Vertrag unter­
fertigen, in welchem sie ihre beiden Häuser Armin Laßlö >md Gattin
dagegen verkauft, daß diese ihr als Gegettleistnng volle Verpflegung
gewähren und monatlich, 130 sl. bezahlen. Der Miclhzins der beiden
Häuser beträgt jährlich 7>000 Kronen- Läßlö und Gattin zahlten aber
weder die 130 fl. monatlich, noch trugen sie auch nur das Geringste
zur Erhaltung der Wilive Koller bei- Dafür ließen sie ihr Eiaen»
thumsrechl auf das Haus in Erzsebeifalva beim kön- Gerichtshöfe
für den Pester Landbezirk gritndbücherlich einverleiben. In Bertre-
lnng der auf diese Weise dnpirten Frau bat nun Dr. Alexander
P o 11 a c S e t gegen Armin Laßlö und Frau die Anzeige wegen
Betruges und Urkundenfälschung erstattet. Im Lause der Untersuchung
hat sich das saubere Ehepaar ins Ausland begeben. Untersuchungs­
richter Alexander P a p hat heute die strafgerichtliche Seqnestrallon
hinsichtlich beider Häuser angeordnet.
Defraudation. Der in der Jnnerftädter Filiale der Ung.
Eskomptebank beschäftigte Beamte Bela Z e» o v i c s schädigte im
vorigeii Jahre die Eskomptebank durch Unterschlagungen nnd Theglie-
sälschimgen um mehr als 50.000 fl. Der Strasgerichtshof vernrtheilte
ihn deshalb ivegen Beruntreunng und Dokumentenfälschung zu 4
Jahren Zlichthails. Die kön. Tafel bestätigte heute da? Urtheil der
ersten Instanz.
Telegramme des „Pester Klogd".
Bad Gastei», 7. Juni. Wie verlautet, ist für den Anfenthalk
des K ö il i g s der Belgier ein sechswöchentlicher Kur-
gebrauch in Aussicht genommen.
Berlin, 7. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der neue Schnell«
danlpser „D e» t s ch l a n d" der Hamburg-Amerika-Linie ist bei
der Ueberführung von Stettin nach Swinemünde aus Grund
gerathen: er sollte am 12. Juni seine erste Fahrt nach New-
?)ork unternehmen, die nun natürlich verschoben werden mußte.
Pariö, 7. Juni. Der Präsident der Pariser Handelskammer
M a s s o n ist gestorben.
Die Lage im Orlent.
Konstantinopel, 6. Juni. Fürst Ferdinand von
Bulgarien braut,mutete die an ihn ergangen« Einladung des
Sultans dahin, daß er sich imch feiner Rückkehr aus Ebenthal
ihm zur Bersügung stellen werde.— Königin Olga von Griechen­
land dankte nochmals dem Sultan aus Sebastopol für die ihr anläßlich
ihrer Fahrt durch den BoSporuS erwiesenen Ausmerksamkeiten.
Im äußerste« Osten.
Washington, 6. Juni. („Reuter.") Der amerikanische
Gesandte in Peking telegraphirte heute hierher, daß sich
die Lage in Peking verschlimmert habe.
Daraufhin, sowie auf das gestrige Telegramm deS Admirals
K e m p f wies die Regierung den Kontre-Admiral R e m e y
tu Manila au, das Kanonenboot „Helena" oder ein ähn­
liches Fahrzeug dem Admiral Kempf zu senden, damit dieser
über ein Schiff verfüge, welches den Peiho bis Timtsin
hinauffahren könne, da das Schlachtschiff Kempf's nicht über
Takn hinauskommt. Die „Helena" führt 10 Ofstziere und
166 Man» an Bord. Man erwartet, daß Kontre-Admiral
Remcy itvch ein bis zwei Kompagnien Seesoldaten mit«
seudeu iverde. Staatssekretär H a y ermächtigte den Ge«
sandten in Peking, C o n g e r, von Kempf nach der Lage der
Dinge Verstärknnge» z>i verlangen und über die amerika­
nischen Mannschaften zn verfügen, wie er es zum Schutze der
Gesandtschnfte», der Konsulate und der amerikanischen In­
teressen für angemessen halte. Die amerikanische Verwaltung
ist noch immer zn einem linabhängigeil Vorgehen entschloffeo,
jedoch willens, so weit als möglich dazu beizutragen, daß
der Friede und die Ordnung wieder hergestellt werden.
Jubiläum der Krakauer Universität.
Krakau, 7. Juni. Anläßlich der henttgen Jubiläums«
frier d e r U n i v e r s i t ä t ist die Stadt geschmückt. Eisen»
bahnzüge bringen fortwährend Gäste aus sämmtlichen Ländern. Unter
den Eingetroffenen besiudeii sich: Unterrichtsminister Ritter
v. Harte l, Minister Dr. P i e n t a k, Statthalter Gras
P i n i n s t i, Botschafter Graf N i g r a, Bankgouverneur Ritter
v. B i l i II s k i, die Professoren R a II d a und G c b a u e r
aus Prag, T h e w r e w k aus Budapest, S p e v e c aus
Agram, Rektor F n ch S, Professor S a ch a r (Berlin), M n n r o
(Cambridge), Muscnm Direktor D e N o l h a c (Paris), P t a«
ß y c z k i (Petersburg), L a skowsk i (Gens), S i n k i e>
ra i t j (Warschau), ferner Professoren aus Kopenhagen, Christiania
ilnd Ncw-Park. Von, Papste ist anläßlich des Jubiläums der Uni­
versität eilt Brev« hcrabgelangt, welche? heute in der Marienkirche vom
Fürstbischof P n z y n a verlesen werden wird.
Krakau, 7. Juni. Honte Vormittags fand ein F e st z» g
statt, an dem sich die Prosefforen und Deputationen detheiligten. Der
Zng begab sich in die Kirche, wo das päpstliche Breve verlesen wurde.
Aus die Gräber der Gründer der Universität wurden Kränze nieder­
gelegt. Bei der Festsitzung sprach Rektor T a r n o w s k i und
klnterrichtsininister R. v. H arte !. Eine Nniversitütsdepntation von
Dorpal überreichte eine golüene Rektorkette, die Umversilätsdepntattvn
von Oxford eine künstlerisch ausgeführte Adresse. Nach Vertheilung
der Ehrendiplonie an die anläßlich des Jubiläums ernannten Ehren»
doktoren schloß die Feier.
Wien, 7. Juni. Gesammtübersicht ver S t a a t s s ch u l b
per Ende des zweiten Semester» 1898: l. Allgemeine Staatsschuld
0. 2.719,494.879; 2. Schulden der im Reichsrathe verlretetien König­
reiche »nd Länder fl. 1.7,81,77,8.211; 3. Gemeinsame schwebende
Schuld tTtaatsiioicn- fl. 124,818.729.
Wien, 7. Juni.( O r i g.- T e t e g r.) Der Handels-
minister hat dem Jngcnienr Auto» Waldvogel die Bewilligung zur
Vornahme l e ch >t i i ch e r Vorarbeiten für den Ban
eines S ch t f j( a S) t t f n» a l? nnd einer Schiffeisenbahn zur
Verbiudnng der Dona u bei Linz mit der Moldau bei Hohen»
(nrt erthe>!t.<
Tcftweidnitz, 7. Juni. (C r i g.» T e l e g r.) [® o l U
m a r t t.. Zninhe gering: laut Muster wurden 350 Zentner
Tominialivolle in l.'s) -230 Mark, 250 Zenwer Mittelwolle zn
130- -137» -Oiuif, Schw.ißwolle zu tiO Mark verkauft; Abschlag 10 M,
gegen das Vorjahr.
Zkew-Aork, «). Juni. Der Aktienmarkt eröffnete flau,
änderte sich im ivencre» Verlause nur wenig und schloß trag.
Akticnnmsad 202.000 Stück.
c„. ^-5"' I- ^lErö s z «ung.) Oesterreichisck« Kredit-
Ätttea .1?.-. Ungarnche Kreditbank 7A).—, Zwanzig-FrancS 19.27.
ungar. Golüreii!« Ilg.lü, Oestcrr.-Ungar. Staaisbayn 661/Al öftm.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente, Ung. Hypotheken­
bank —, klag. Eskomptebank -■, Anglo-Austrian —, Südbahn
lÖÖTJec g
oje-
1864er 2ose•
„. r„-. —.. Ungar. Prämien-Lose-
Umonbank —, Karl Ludwig Bahn —, öfterr. GoldrerUe-
Bankverein-Aktien —. Alvine 483.—. Mark-Noten —. Statt.


[ 2023-06-29 10:47:52.846 - 19000607 - Seite 12 ]
Vittn, i. ii. sottttie.) OesterreiLilche Kredit-Aktien
713.50, Anglo-AustriunhanI Umonbunt 584.—, SüDlafin-'ilftien
127.—, Zwanzig Francs lü.27. Ccifetr.-Mnflar. Ttaarrbalm ü'ij.--. Ilng,
t»«i»tbant 7-Ji) —, unaar. »poOrent« llli.l), Zahat’Wtua —, Alpin«
Montan 4*8.5») »nerrnchiich« Kron«n-Rent« —, ungut. Kronen-Rente
yisK,, Ziarl euvwig-Bahn —, otterreichlsche Golo-Rente —, dänder-
bank —, ’liortiontiahn —, Ungar, Hrijiothekenban!—, Damps-
fdiijj —, Ce)ttu. Ungut, sinnt —, 4,e)terr. Wasteusabrit —,
ElektrunatS-Äktien lliMM-Muranner —, lurtenloje —.—, )a::t
Bfteui —.-(rlbettial —, Mark-Roten 118,*' Schmuck.
Wien, >. ,;un>. III. Porborte.i LenerreiäiNche Kredst-Mnen
’illSHi, Anglv-Auirriandant u»2.—, Ungarische Kreditbanl-Aktren 717.—,
jjmanzig-Fraacs-Stzicke 19.27, Oesterreich,fck-Ungaruche Zlaatsbadn- ättten
WU~, Düdbavn-Attien iüti.r.u, Utuonbanf \>l—, uns. Gold-Rente —.—,
vtierr Kronen Rente, ungut. Äronen-Rente 91,.v. lwüict 9oi>
Knrflludwig-Bahn osterr. WolD 'hunte Ocitcrieichrich-Unqa
tische Ban! -, Ungut. Hypotheteubuni -.—"Ungar, tzsiomptebun!
Tadak-Altien-., Türten-Lvi« —. Strußendatm Lit a .Ll.—,
Straßenbahn Lit. B ;illi —, Alpine 485.50, Tonau-Tampfschist-AIsten
—, War! Noten 118.1',. Un.,.imche -suckermoustrie —. Schwach.
Wien, 7. Zum. (O r Ig.-T e le gr.) An der B 0 r b ö r s e
trat aus einzelnen Gebieten em empfindlicher Rückschlag tm. In Mit
leiüenschaft gezogen wurden namentlich Montanwerthe, die auch von
dem Rückgänge der Eisenpreise in Glasgow, sowie von schlechteren
amerikanischen Berichten beeinflußt waren. Verstimmend wirkten auf
die Gesammthaltung des Marktes L,e Schwieiigkeiter, m der öster­
reichischen Politik, niedrigere ausländische Notirungen und beumubi-
gende Nachrichten aus Ehina. Gesteigerter Nachfrage erfreuten sich
blos Staatsbahn Aktien, die von dem befriedigenden Fortgange der
Verhandlungen über die Jnveslitionsfrage vrofitirten. Brüter Kohlen
büßten ihre gestrige Avance zum großen Theile wieder ein.
Orsterrnchifche Kredit-Aktien 714.— bis 711.2:7, Ungarische
Kreditbank 720.— bis 717.—, Oestcrreichische Bodenkrcdit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 582.— bis —.—, Länderbank 438.—
bis —, Anglobank 282.— bis —.—, Ocsterreickisch-Ungarische
Staaksbahn 6U1..70 bis 6(56.—. Lombarden 12(1.75 bis —.—, Elbe­
thal —.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien 760.— bis 758.—, Tabak-Aktien
296.— bis —, Mai-Rente 98.20 bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.50 bis —, ungarische Gold-Renke 116.25, ungarische
Kronen-Rente 91.50 bis —, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118.37, Alpine 490.— bis 481.50,. Rima-Muränyer
571.— bis 567.—, Waffe,lsabrik —.— bis —.—, Tüikenlose 113.25
In« 112.—, Adria 480.—, Straßenbahn lit. A 324.— bis 323.—,
lit. L 316 —, Präger Eisen ,1910.— bis 1900.-, Brürer Kohlen
9P2.— bis 960.—, Salgo-Tarjäner 633,— bis 635.—.
An der M 1 t I a g s b v r s e verursachte der von Berlin
gemeldete p.nenlweise Kursrückgang der dortigen Monlanwertbe eine
neuerliche Verflauung. Alpine fielen um 6 k, Präger Eisen bis 1860
um 40 k, Brüxer Kohlen bis 940 um 20 k. Erst als sich in Berlin
eine Erholung einstellte, kam auch hier eine mäßige Reprise zum Vor
schein. Straßenbahn lit. A 325.—, lit ß 317.—. In Berlin ver­
stimmten somit« Verkäufe, die von zwei Eroßspetulanren ausgeführt
wurden.
Oesterreichische Kredit-Aktien 710.— nach 709.50, Ungarische Kredit
716.—, Oesterreichische Bodenkredit 920.—, Unionbank 578.—, Anglv-
bank 281.50, Läilüerbunk 436.—, Bankverein 511.—, Alpine-Aktien
478.50, Oesterreichisch-Ungarische Slaarsbahn 660.00 nach —.—,
Lombarden 126.50, Elbethalbahn 481.—, Nordwestbahn 469.—,
Rima-Muränyer 561.—, Mai-gienle 97.90, ungarische Gold-Rente
116.20, ungarische Kronen-Rente 91.50, östeireichische Kronen-Rente
91.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.38 nach —.—,
Tabcck-Aktien 294.— nach —.—, Türkenlose 112.25, Waffenfabrik
3611—.
®cf)luftfurff der Wiener Börse »m 2 Ulir 30 Min.
Nackimittagö. lTelephonische Original-Mittheilung des „Pestec
Lloyd".) Schluß: Räch Schwankn-,gen rückgängig. Präger Eisen
fielen bis 1870.—, Brüxer Kohlen 940.—, Straßenbahn lit. A
328.—, lit. B 320.-.
Oesterreichische Kredit-Aktien 710.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 717.—, Oesterreichische Bodenkredit 920.—, Unionbank
5.79.—, Anglobank 281.50, Länderbank 433.—, Bankverein 511.—,
Alpine 481.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staaisbahn 661.50 bis
—, Lombarden 126.50, Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 468.—,
Rima-Muränyer 559.—, Mai-Rente 97.90, ungar. Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rente 91.50, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.28, Reichsmark 118.38, Tabak-Aktien
294.—, Türkenlose 112.25, Waffenfabrik 360.—.
Berlin. 7. Juni. (O i t g., T elear.> sBörse.) 12 Uhr
30 Min. O est« r reich isch e Kred it-A kt ten 221.60, Lomb arden
28.40, Franzosen 140.60, Diskontobank 182.40, Handels-
gelellschaft 154.—, Deutsche Bank 186.--, Dresdener
Bank 158.—, Rationalbank —, Brest. Diskonto —.—,
L anrahü He 243.25, B ochlimer 225.50, G eIsenii rchner 191.--,
Harpener 207.—, Hi bernia 210.10, Kons 0 lid atio n 366—,
ungar. Kro nen-R «nte —.—, Span ier 72.—, Italiener
—.—, Mer idional —, Mittelmeer —Gotthard —.
Hchmeizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Gtiaploa —, Canada Pacific 92.20, Nortbern 60.75,
Hamburger P acketjahrt 124.25, N. Liond 121.75, Edison
—.—, ®t. B. P serd «bahn—, D an n e n d a um 129.—, D ort-
mund 110.-, North Pres. 76.10.
Pari». 7. Juni. IO r ig.-T e I e g r.) sB ö r s c.s 12 Uhr 16 Min.
3°/„ige französisch« Rente 101,15, Italiener 95.—, Exterieur 72.80, Türken c
—.—, Türken D 23.20, Ottomanbank 570 —, Türkenlose 119.—, De Bee-.s
690.—, Mio Tinto 1279.—, Eastrand 192.—, Robinson 2:10.—, Chariered
91.—.GoldfielbS 196—,Transvaal83.50, Gcldenhuis 178—, Village220.—
RandmineS 1025.—, LqonnaiS —.—, Estfrangais —.
BrAfsel, 7. Juni.  23.05, Türken C 26.20, B. Ottomane
669.—, Türkenlose 117.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1283—, Por.
tngirsen —.—, Wo Cuba 325.—, Brasilianer 68.12, Saragosse 800.50
Nord Espagne 207.—. Metropolitain 300.—, ElectriaueS 320.—.
Rrw-Vork, 7. Juni. Silber 60'/..
Wien, 7. Juni. (Orig.-Te legr.) Spiritus behauptet,
k:iS.— ®., k 43.40 W.
Me», 7. Juni. (Orig.-Telear.) Stechvichmarkt- zu
St.-Marx. Der Dorrath an Kälbern war 8402 Sttick, an
lebenden Schweinen 2184 SLck, angestochenen Dchweiiren
1403 Stüch. an lebenden: Schafen 1065 Stück an gestochenen
Schafen 220 Stück und an Lämmern- 313 Stück.— Aus dem
Kälber markt zeigte sich schwache Zufuhr; prima Waare um 4, son­
stige um 6—8 fester. Lebende z» k 90.— bis k 116.—, gestocknne zu
k 100.—— bis k 132.—.— Aus dem S ch u smark 6e war der Verkauf
sckwietiget: Tendenz wegen geringen Zultiebes etwas fester. Erporrschase
zu k R).— bis k 54.—, Brackschafe zu k 46— bis k 48.—.
Wien, 7. Zuni. (vr ig.-T ei egr.l Fruchtbvrse. Trotz
bölierem Rew-Ivrk ist die Tendenz in Folge Buoapefter Abgaben noch
etwas matter" und nur für Mais behauptet. Weizen per Ma>-
'tuni zu k 7.87 bis k 7.89; Weizen per Herb st zu k 8.19 bis
k 8.18; Haser per Mai-Juni zu k 6.35 bis k 5.37; Hafer per
Kerbst zu k 5.43 bis k 5.45; Mais perMai- Iuni zu k 5.86
bis k 5.88; Mais per Juli-August zu k 5.93 bis k 5.95;
Roggen per Mai-Juni zu k 7.25 bis k 7.30; Roggen
per Sicrbtt zu k 7.37; Neurep 8 zu k 13.20 bis k 13.30.— (sie
kündigt wurden 1500 Mztr. Mais.
Wien, 7. Juni. lEietreidemarki.) Weizen per
Frühjahr zu k —.— bis k —.—; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.85 bis k 7.87; Weizen per Herbtt zu k 8.15 bis k 8.16:
Roggen per Frühjahr zu k —bt8 k —; lll 0 ggen per
M«i> Iuni zu k 7.23 bis k 7.28; Roggen per Herbst zu
k 7.35 bis k 7.36; Haser per Frühjahr zuk—bis k —;
Hafer per Wai- Juni zu k 5.3j bis k 5.35; Haler per
Herbst z» k 5.42 bis k 5.43; Mais per Mai-Juni z» k 5.86
bis k 6.88; Mais per Juni- Juli zu k 5.94 bis k 5.95;
Mais per Juli-August zu k 6.05 bis k 6.06; Rüböl per
April-Mai zu k —bis k —; R ü b ö I per September-
Dezember zu k —bis k —; SiepS per August, Se v-
t e m b e r zu k 13.20 bis k 13.30.— Fla».— Wetter: trüb.
Hambnrn, 6. ,'it.ii. t G etret b em ar kt. t W e> zen Hol-
stcinljcher Mark 152.— bis 156.— (— k 8.99 bis k 9.231. Roggen
Mcckbenbürger Mark 157.— bis 162.— (— k 9.29 bis k 9.58i,
Russischer Wart 113— bis Mark 114.— (= k 6.68 big k U.V4).
Rübö l, loko Mark 59.— (— k 34.89).— Spiritus per Juni
Mark 1,.?5 k 10.50,, per Juni-Juli Mark 17.75 (— k 10.5 0,
per Juti-August Mark 17.75 (— k 10.50 >. Ninreckmungskurs: 100 Mark
k 1182,0— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kroncn-
währung.— Alles still.— Kctier: bedeckt.
Pari», 6. Juni. Prodnktenmarkt. /Schluß.I Dclien
per laufenden Monat Frank» 20.35 k 9.80), per Juli Franc»
LV.75 (— k 9.99per Juli-August Francs 20.95 (— k 10.09t, per vier
letzten Monate FraneS 22.— t— k 10.59>, ,Preis per lt>) Kiloar.i
— Mehl Zwölsmarlen per lausenden Monat Francs 27.45 f— k 13.22,
per Juli Franc« 27.60 t— k 1:129), per Juli-August FraneS t.7.80
(--- k 13.38,, per vier letzten Monate Francs -28.85 t— k 13.88,.
1 Preis per 100 Ktlogr., abzüglich Est.)— Rüböl per lautenden
Womit Arancs 6-1.75 <— k .30.87). per Juli Francs >14.75 (— k 3 ,.87,,
per Juli-August Francs 04.75 l— k 31.87per vier letzten Monate
Francs t>3.~ I— k 30.0S,. ,Preis per 100 Kilogramm etfhitioe
Eslompie).— Spiritus per lausenden Monat Francs .'5.50( -=
k 18.91), per Juli Francs 35.75 <— k 19.07 1, per Juli August
Franc« 36.—> -- k 19.21 >, per vier letzten Monate Francs 2.52,5
,- k 18.51 1. Preis per lt,.lM, Luerperzent abzüglich 5.",,, Estompte.
— Rohzucker> 2. 5- höchstens brutto, Frcsf 31.50 k 1.5.13,,
Rohzucker 8, mehr als »2 bruno> Frcs. 32 .3 1- *- k 15.61), Weinet
Zucker per lautende» Monat Ire«. 32'»- k 1.5.67, per Juli Frcs.
33.75 k 1.35 per ,.i 6, /U.t.im Fi.u'cu '2-»>- k 15.79-, per 01 er
tetzien Monate Francs -8--— k' Ra'nnade FraneS )>,)—
bis Franc« >04.53 >k 4395 bis'.!• per )»., zz>Ioaramm.
zügtiid 1 4 Perzent Eslomrtc.— i.miechnungstur« !<>> Francs
k 96.A>I. Umrechnung per öo Kckogiamm 8 rv:ienwadruna
Oe! freiig. Uednaes fest.
London, 6. Ju.-N. I E ctrc^de m a ist.) pcndcnz im 2111
.gemeinen ruhig. Stadt meh t 22 Lh. 6%. A»>- 0 l Lt Sb. 6 IS.
’L Jmpor s: Weizen 20.000, Haser 60.000 «-uarnts,— Wer« ii,»n
«ab warm.'
Magdeburg, 6. Jum. Zuckcrmarkr. Kornzucker evfl. 96%
—, Kornzucker erkluswc tbckgr. —. Kornzucker erkiuzwe 88gr. 11.90.
Kornzucker erklui'mc 75gr. 9.75 st-ll, Geinahlcnc Ramuanc mit
Fan 25.75. gemahlene Mel>« pr>ma 24.75 sest. F. a. B. v am bürg
Basis 8£0 nitug. per Juni lli.77> 2. per Juli 10.9t). per August 11.—,
per September 10.79, per Oktober-Dezember 9.57'».
Rew-Aork, 5. Juni.- Schluß., Zucker. Cuba fair renning
rnuscooado 4'«. Kastee. Rro Tnpe 7, prompt 8', Petroleum.
Rasrmirtc!, Perroleum nand w!),le >n -.Hcw-c'lorl vcr'Juni 8 —, rasil-
Niitcs Petroleum stand white !N Pliiladelobia per .tun, 7- 3. 5, Rv!>-
Pciroleum per Juni 9.3», Unue» Alpe Line Certilicutcs per Juli
Triekt,, 6. Juni. iZ.uckermarkt.) Zentrifugal Pilcs ruhig,
27.70 bis 38.,5, per ,:,Ui-Äuunst 27.75 bis 39.—. Kafzce per
50itilogr. rnbia. :>i,o 46.— bis 7-3. —, Santos 44.— bis 2.5—. Spiritus
pci Juni uilerrciänichcr 19.50 >8.
Bremen, 6. Jun,. P et r ol eu N! loio 6.7,5.
Hamburg, 6. Juni. Petroleum loko 6.03. GcschästsloS.
London, 6. Jlii». R oll r ü b e n-Z u cker. Basis 88- seit, per
per Ju-ck 10 10, per August lob',, per Oktober Tciemdcr 9 7. pcrJänner-
Miirz 9 8. Continen Inl rkranulatca Krmrallzucker >2 )-. zeit, Tate's Cures
Raffinade 16— zeit, Jaoauicker 13— seit.
Korse- und ssiandelsnachrichlen.
Budapest, 7. Jini), iWaaren- und Effekten­
börse) Produkte ohne Beikedr.
Effektengeschäft. In Folge der stärkeren Kursrückgänge
am Berliner Mvntanmarkte verkehrte die Börse in flauer Tendenz
und noliren nebst Rmia Murünricr die beiden Kredil-Aklien niedriger.
Relativ fest sprachen sich Staatsdahn-Aktien an«. Am Lokal-
markte blieben ine Umsätze germgiiigig. die Tendenz ruhig. Baluken
und Devisen stationär
An der Borbörse wurden (teliandell: Ungarische Kredit-
Aktien 719.50 b>? 717.50, Rima-Muränyer zu 570.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 6.30.— bis 629.—, Oe'tcrreichische Kredit-Aktien
zu 715.— bis 712.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Akiien
zu 665,— bis 661.75.
An der Miltagsbörse kamen in Perkelir: Ungarische
46'rperzentigc Regale Obligationen zu 98.35. Drasche'sche Ziegelei ;n
398.— bis 390.—, Stndlbabn tu 319.— bis 317.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Unaarl'ck'k scieditbank-
Akticn zu 717.50 bis 716.75, Oeslcrreichische Kredu-Wlien zu 712.50
bis 710.50, Rlma-Mliräriyer zu 567.— bis 559.—, Oesterreichisch-
Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 663.25 bis 661.—.
Zur Erklärungszeit rwNrtcn Oesterrcichische Kredit-
Aktien 711.—.
Präm iengeschäft: Knrsftellungin Oesterreichischen Kredit»
Aktien auf morgen k 4.— bis k 6.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 16.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vie Kurse «er unter a—«) notirlen
amis-cnuiD. tff8kten versiehe„ aic u fu r ,e IOOK
'6.75
96.75
91.25
91.28
79.50
i'ui'ir-uic ls,u G. GulOeu CiuM
=• 2,0 K.
siulUrente pr Mp.1io.Tuni
Konto in Ivrononu. «livunu
dlo pr. Urdui Juri)
Konto r. Kronemv 1 l ,",
(33, -'-iuaisut'l i. G 100
G. G— "!0 K
F-isrnb -0 ,3. in il. louG.
O= 240 K- 100,50
KisunbahEpAalrlmn in 8. 100.—
M O e a t f, r r e i
r',- 111" in Nnton Alai-NO v. 98.—
Heul, in 8.,3'n! bn-Allp 98.—
Kernn in Subur 97.“G
,3) r ,* n
KoMiisrhe StaaManl. .4„ 90.50
KSumi -riipi.,,.
nypotliekar-An leihe—
A nieiiie der Uaupt.taOt
BiHiaiios, 4 l, j'G
ische Stau 1s schul»
Waare A. f. u F.Ia.-Th. 1. G. GcM
97.25 Jot— 240 K. 77.—
97.25 Kram.-Anieheti v. J. lp7u
91.65 tl ioo— 200 K 158.50
91.45 X.'nu Schankr.-AbF’Hungs-
80.— ■, ihliustienen 98.25
ljtig. GruiHlentl.'Ghlic'at. 91.50
96.75 97.75 Kroatisch-siavon. GrunO-
enilastungs-OTOin'at 92,60
101.50 Thpfss- und k/npeeil i.cr
101.— fi 100— 200 K. 13».-
chisehe Staatsschuld.
98.50 4‘, °-j KcnTein Sil,,pr
98.60 GoMt. Ion« G. —240 u
98.25 Kenle in iin,n, n ,! 1 -n
dp Sttsuuliulii.
91.50 Serbische Prnm.-Anl. 24,
Selb. Pr -Anl.mit ilerr.
81 50 82,50 überstempclung 2%—
u; Andere öffentliche Lolchen.
Änlichen der Ternes-R, ee-
97.— 97.25 li.al'Wusserrc^ulirunys-
92.— 91.— Ges -1"
Aktien von sanken
97.75
90.7b
76.—
Waar«
78.-
9».—
92.60
93.60
140.—
28.25
27.25
97 69
7.— 79.—
92.60 91.—
IsLüK.
282.-
283.-
Hypothekenbank
*Kpest*r Bankvorom *■>%
189.-
182.-
pr. Meiho Juni 449.—
450.—
^Erste Ustf. OrBiVsti-dv!).
320.—
325,—
*Ung. Hamiels-Akt.-Gos. 420.—
425.—
*1 himan«r Ki editbatik-.
1«3.-
16»..-
•Un«. Kso.- u.Wccbiilerb. —,—
^Vaterl. Bank-A ,-u.
222.-
224.—
*dif/ j,r. Juni .. 480.—
481,—
Ilenius U. A.\S eohseNt
210.—
220.—
* Zentral-Hypoiln-k. -ßar;k
* Kr. ftlav. Hyputhoktiüb.
220.—
utip. Snark 900.—
ÖfiO.—
*Ung. All»?. Kr>-(1ituuak.
*OesttftT. KreditatwaU—.—
£T. Meüio Juni
716,50
717.—
*,lto pr. Ultimo Juui ?i9,7o
711.25
*Ung.Baukl lmti.riiri«“ u.
*üesti:rr.-Uay;. Hank 1172.—
.1180.-
Uaiulfl
*PesterUng. Kommen;. 2650.—
2660.—
Mto pr .Vlo.li.i Jiirn
184.—
185.—
*Unlmibank 582.—
6S4,—
"Un^. Hvi-otLtktjt,l>s;nk.
Kn>aiKoiTiiin-'j-yJalo. —.—
Aktien von Sparkassen.
*InneratAdtPr Si arkasse 201.— 202.— *Ver.Bpe.sterHauptst Sp 2220.— 2225.—
•P.pester III. Kes Spark. 210.— 214. "Unsariselie Alle Sr.ark 650.— 560,—
PBpest-F.Iisabethstadt Sp. 160.— 162.— *Unp. Landes-Zentr-Sp 1395.— 1406.
♦Bpest Sp u Piandl A G. 413.— 414.— 'FrstcPrel.Vater-i Spark 16000— 16040—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
•Wiener Verstehet .Ges. 400.— 410.— *L'.Hairel u.Kikkv.-A.-G. 208.— 210.—
•Wien I.ebens-u Kanten 620.— 630.— Naiionale Unfall 200.— 206.—
•ErsteUug AHg, Vers..G. 6250.— 53-0.— Pannonia Rliekversicb.-
•FonciAre Pest.V-A. 5"’i 190.— 195.— A. G 1160.— 1900.-
Aktien von Dampfmühlen.
Conrordla~T>pfin.-A.-G. 460.— 480.— Fester Walzmi'bl.-Ges.. 960.— 1000.—
•i.Ofen-Pest.I,p£m.A.-G. 990.— 1010.— •Müller- n. Baeker-Dpf.-
KJlsfthWh-natmifjn -0..
450.
4€0.~
A.-(r. 400.—
410
l.oaiaexi-l'amufm,
. 226
2-50.—
*Peater ViVtoria*I>ampt'. 254.—
260.—
Aktien von Bergwergen und ZlegelfaiiriUen.
Bpeftfrr 74epel-H.Kalkbr
. 150,
160.-
# Kohlenbergban u.Ziegel. 390.—
394.—
*Bpeflt-S7..T.onnc7-/ßlt,..
. 340.
350.-
*Üng.Asi>!ialt-A.-G. 347.—
349.—
V.< ementtbr.
10.
20.—
V. A. Kohlenbgb. A.-G. 175.—
180.—
*Xord«. rer. Kohlenb^b.
236.
238.-
Ung. Damjif. 7 ..< erneut*
*Obprw. Berg. u.Hüttenw.
225.
230.—
und Gypafabrik —.—
_lstrim- -/Jegelel-A.-G..
90.
ioo.—
U. Köramfsche F.-A.-G. 225.—
235.—
Kaschau-Somod. Steiiik.
10.
15.—
Petersb. Ziegellnd. A.-G. 109.—
110.—
‘Kis-^ebeserGramt-A.-G.
. 281.
292.—
*S.-TarjanerKohlenbrgb. 635.—
637.-
*8telnbr. 0ampfzieg.-G..
.1020
1030.-
*N>ust!lt. Zieg. u. Kikbr. 180.—
182.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
I.ti.landw.Maaeh.-A.-G. 240.— 260.— Kim Mm -Säle -7'ari F
•Ilanutiius-Sehtienicben per Medio Juni 661.— 562.—
Scbiffbau-A.-G. 155.— 160.— Sehliek’sche F..u.Maseh. 235.— 240.—
•GanzStCo.. K. u. Mascb.3350.— 3450.— •Teudloss u. Dittrieh
•Meholson-Maschinenf.- 204.— 210.— Maschinenf. 190.— 200.—
Rimara.S.*Tarj. E.-A.G. —.— —.— Weih, Maseh.Wpgf.u. F. 240.— 260.—
Aktien von Bncbdrnekereien.
•„Athenäum“Buchdruck. „Kosmos“ KunstanvtaH. 20 30.—
Aktien-Gesellsohaft 600.— 620.— .Pallas“ lil. n. Druckerei365.— 365.—
Franklin-Gesellschaft- 520.— 527.— •PesterBuchdmck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Dnternelunnnfren.
•AUp. Waggonlelh-G. 5%1025.— 1035.— *„Hungaria" Kunstd..... ——.—
•Bp.Allg.Klektr.A-G.54i, 235.— 238.— JordanUederf.A.G.P.-A. —.— —,—
•Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 147.— 150,—
•1.U.8ehafw.-u.K.-A.-G. 850.— —.— •Fnear. Zuckerindustrie-
3.U. Aktienbierbrauerei2356.— 2370.— Aktien 1990,— 1995.—
•I.U. Borstenvteb-Masta. 471.— 481.— •Ung. Klektricltäts-A.-G. 250.— 252.—
•ErsteUng.Hotel-A.-G— 434.— 440.— Intern. Elektrieitiitsges. 540.— 550.—
I. Ung. Spod. n.Leims.. •int.WaggonleihA.-G.5%1000.— 1010.—
A -G 310.— 320.— Grand Hotel Koval 60.— 64.—
•Klnm.RaisscbAl-A.-G..-3100.— 3200.— •Sreved.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.— 575.—
•Gscbwindt’scheSprItfbr 884.— 899.— Tabakreaie-A-G.tiirk.R. 292.— 299.—
Aktien e»n Verkehrs-Onternelirann*en.
%Adrla“-Sefflrehifff.A.-G.
480.-
486.—
* r>onau-Dpf8chlsTf. -A.-G.
755.-
780.—
* Bp.§tra«senb. A ktien 6%
Käs ch. -Oderberger Bahn
362.—
355.—
*dto per Me*Ho Juni-
625.—
627.—
Unsr.-GaTlsdsche Kisenb.
414.—
418.-
^Stra^senbabn-G. -Seh
385.—
396.—
T3ng. Weetbßlm--.
428.—
430.—
# Bpester rfektr. StaOtb.
337.—
318.—
Oeaterr.-UnKar. StaAt^b.
dto Gen.-Scb...,
90.—
100.—
Oeat -unj. Staatab -Akt
* Bpeat-Neupester elektr.
per ntimo .Timi
661.60
662.-
Strasaeababn
125.-
135.—
Fttnfltircfa.- Bares Eisen-
*Südbabn pr Clt Mal
126.-
127.-
424.-
426
Baa4Hka-Lose-..«
11.50
12.60
t'njr. Rothe Kreuz-Lose 5.
Pasilika-Lü»e <5. Üfbtrst.
13.—
14.-
20.-
21,-
Präiuien-Anleibe »j. Stadt
Ital. Ver< 2 inT R-^then Kr
22.-
Wlenr. JabrelS74
387.—
391.-
Iial.V.T RothenKr.;i.U<;b
52.50
23.50
„Jb R7lv"-Lose_..^..
6.-
6.50
Oe«t Ges.v Rv-tbeuKreuz«
41.-
42.-
.J6s7iv“-Lose5. Veb^rst.
6.50
Oesterr Kreditaust. ..
397.-
401.-
Ung Rotb« Kreuz-Lose-.
16.-
19.—
Palffy
182.-
134.-
Y&luteit.
K. ti. k. Dukaten, Müht
11.38
11.46
Franr. Bankn. (inoFr\ ..
96.30
96.60
K u k .n i>nkaten. Rand
11.35
11.45
Italien. Batikn. (100 Lir«)
90.50
91.—
2Ö-Franvs-GoM9meke ..
19.25
19.29
Rumau. Bauku. (100 Lei'
2ü-Mark-G«.>W.>tiieke
23.66
23.75
Serb Bankn. v 100 S -I)in)
Deutschen -Bukt iHkjM.'
118,30
118.60
256.—
Wechselkurse visiai.
Amst^nlam SV;®^
200.10
200.40
Jialieinscbe Bank|,l.
90.35
90.85
96.30
96.60
London 4 "ö
242.20
242.70
.Sohweifer Bankpil.%
95.70
96.-
DeuTSL-heRankj'Ume’V ,. u u
118 35
118.65
8t. Rvteranurg ...
• Es Coupon
Getreidegefchiift- Das 'Ausgebot war Heute gut,
die Kanfiult mäßig und wurden bei ruhiger Siin,muug '28.ittk)
Meterzenlner Weizen o»s dem Martle genvnmien, die einige Heltei
bittiger erlassen wurden. Roggen tenüirte stau, der Verkehr
beschrgnkie sich uns einige Waggons, der Preisrückgang betrug
."> Heller. Mais liotut bei 840U Meierzentner Uniigtz unverändert.
Verlaut! wurden:
Weizen Theiß- 800 M-Ir. 80.8 z„ 8. 12 '^^ 100 Mztr. 79
100 Mur. 78 tu 8. 0 ;,, Altes per drei Monate.— Peiter Hoden
!00 Mztr. 80.7, zu 8.0b, 200 Mztr. 78.7, zu 8.-, IM Mztr. 73 zu
7.PO, 200 Mzlr. 78.;, zu 7.8;',, 2.",0 Mzn. 16.7, zu 7.7;>, ICK) Mztr.
76.;» zu 7.70 »besetzt,, Altes per drei Monate— Torzsaer LOOMlzr.
73.8 zu >.6.">, ll(K) Mzlr. 71.;, z» 7.40, Beides per drei Monate-—
sfiovvßeloer 17»K) Mztr. 74 zu 7.4 2 1 ... r,r drei Monate.— Hecs
lertter 3-300 Mztr. 7.V» zu 7.-»»',, 2Si.W Mztr. 74..-, zu 4000
Ulf Alt- 74.ö zu 7..'>5>, Alles per drei Monate.— Hacskaei 7,00 Rtztr. 72.5
zu ?.U2> 2, 7,00 chizir. 72..', zu 7.00, Beides per drei Monate.—
Bacskaer wurde gestern verkaiill: 127>o Bkur. 77.;), 40o Mrtr.
,), 14.70 Mzlr. 74 11 ;■ D 82.7 Pizir. 74 zu 8.—, ab Ofen. Alles per drei
Monate. —Weißendnrger tt.'s> Mztr. 72 -u 7. 30, ivj drei Monate.—
Zenlaer l.no Mttr. 72.) zu 7.60. per drei Monate.— Leiblicher 1700
Mzlr. 7) zu 7.02'». 20i„, M. 74.) zu 7.—, Beides P-I drei
Monate.— Matzaun- 3000 Mzlr. 77.) ,u 7.8), 8a0 Mztr. 7) zu
7.6). Bcides per drei Monate.
Roggen 200 Mzlr- zu 7.1), per Die; Monate ab Mühle,
,300 Mzlr zu 7.12 1 ». per drei Monate ab Schiff, 200 Mztr. zu 7.—,
per Kaste Panta!
Mais SöO Mztr. zu 5.71, 1300 Mztr- zu 3 66, Beides per
Kasse
öarcr 800 Mztr- zu ).—, per Kasse.
«SekünSigl wurden >otD Mckr- Weizen und :.MK) Mztr. Mais
zur Uedernabme per 12 Juni.
T ermcn e. Be. mäßigem Verkehr bröckelten Sie Karfe ab-
Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 7.95, 7,06,
l 88.. .22. 7 2 ), i Rvquen per Oktober zu 7.06, 699,
7.01: Ma Is per Juni ,u .,.74. ).7;>, 5.74: Mars pe l
M u i, 12 0 1 ,u 4 83. 4.92: Haser p e r O k l o b e r zu 5.09,
ö.11, 3.10; KohlrepS per August zu 12.95, 12 97^*
z
Es schließen:
Weizen per Juni zu 7.40.
Weizen per C stöbet zu 7.90 G, 7.91 W.
Roggen per Oktober zu 7.— Est, 7.01 W.
Mais per I u n> zu 3-66.
Mais per I u i i zu 5.73 G. 6.75 W-
Mais per Mai 1901 zu 4 92 G-, 4 93 D.
H afer per I u n i -u 5.—-
Hafer per Oktober zu 5 10 (?., 511 'bi.
Koh lreps per A ugn N gi 12.9.) ist., l 2 0-, W.
Heule wurden folgende Liqnidalivnskurse sest»
gestell!:
Weizen per Juni 7.40
'Kaie„„. ... 5.66
H äset„„ ... ).—
(D i e R a a b- O e d e n b u r g- E b e n f u r i e r E; s e n-
b a h n) bielt beute »nier Vorsitz des Herrn Gustav Gerhardt
ihre ordentliche Generalperiaiümlung Der B e r, ch t d e r Site t
t i o u über Die 1899er Gestwn, welchen wir tm Morgenblalle pum
29. Mai mittheilten, wurde zustimmend zur Kenntniß genommen,
das Andenken des verblichenen Präsidenten Koloman v. R a d o im
Protokoll verewigt und den Jmiltionärcn das Ab-olulormm ertheilt.
Der Akticn-E u ti p o n gelangt mit k 4.— am 1. Juli zur Ein­
lösung. Schließlich wurden die bisherigen Mitglieder der Direktion
und des Aulsichtsrulhes wiedergewähll.
z Z a h I n n g s st o ck u n g.i Ane Wien wird uns be­
richtet: Die seit nahezu 50 Jahren bestehende bolzproduktionssirma
Joses H o s m a n n in Ä>en ist durch namhafte Verluste, die sie in
letzter Zeit erlitten, in Zablungsstockung gerathen und strebt ein
Rloratorimn an. Es ist Aussicht aus einen außergerichtlichen Ausgleich
vorhanden.
. nachstellende I n s o I v en z f ä l l e bekannt:
Anton Winter, Kausinann in Laibach:— Jgnaz Helf e r, Kauf­
mann IN B^u d a p t st ''Trommelgasse 72);— Johann Euda u. Marie
Slerzer, «chneider m Wien:— Johann Holzkorn, Kaufmann in
Eferdinq:— Jalob L o w n, Kaufmann in I p o I i> s ü g;—
Sipos testvbrek, Handelsfirma in Klauienburg:—
Joses L ä n p r, Kaufmann m Loorzn;— Markus O r l i k,
nichtpcot. Kauimann in P r e ß b u r g
Hornviehmarktbcricht
deiBudapester Viebniarlts-Riaillkasse Aklien-
g e s e l I s ch a s t v o m 7. I» n i.
Der^ Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 716 Druck, ungarische Kühe 463 Stück, serbische
Ochsen 50.3 04,ut 1tx bische S'übe 27 Stück, bosnische
Ochsen— Stuck, Bussel 49 Stück, Stiere 66 Stück, zu­
sammen 1824 Stuck. Für landwirthschastlich« Zwecke geeignetes
Bieh: Zug- und E i n st e l i o ch s e n 70 Stück, Melkkühe
116 Stück, Zugbüstel— Stück, Jungochsen— Stück,
Kalbrnen— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise notirlen bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
U H g a r i s ck e M a st ochsen: bester Oualitat von k 62.—
bis k 66—, ausnahmewerte k 67.— h,s k —.—, mittlerer
Qualität von k 34— bis k 60.—, Minderer Qualität von
k 48.— bis k 52.—. Ungarische Bauern- Ochsen besserer
Qualität von k —.— bis k —■—, m> nd c r e t Qualität
von k —.— bis k —.—, Fatbia e Ochsen bester e^nalilät
von k r,4.— bis k 68 —, auenaomsweste k —.—, mutiert’
Qualität von k 64.— bis k tu.—, minderer Qualität von
k 48.— bis k 52.—. Serbische u n d bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 54.— bis k 02.—, ausnahmsweise
k —.—, in i n ii n 11 Qualität von k 46.— h,s k 52.—.
S title besieie, Cualuat von k bis k 68.—, aus
nabmswelse k Tu.—, m I ,i 0 e r e c Qnalilat von k. 48.— bis
k 54.—, Büffel von k 36.— bis k 44.—, ausnahmsweise
K —, ungarische Hubt von k 44— bis k <59. —, aus­
nahmsweise k —.—, farbige Kühe von k 46— bis
k 66—, ausnahmsweise k —. —. stilles per lüo Kilogigmm
Lebeuügeimchl.— Für lanSwiithschaMiche Zwecke geeignetes
Bieh: Zugochsen prima von k 62-— bis k 66.— per 100
Kilogramm, k 720.— bis k ,80.— per Paar, mittlere k —.—
bis k —.— per 100 Kilogramm, k 660.— bis k 700.— per Paar,
mindere k bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— 0IS
k —Der Paar- st ch! e n tur Mastzwecke, farbige, mindere
k —.— bis k —.—, weiße k —.— bis k —.— per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —.— per Paar. Melkkühe von k —.—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 130.— bis k 220.--,
Bonrchader von k 230.— Ins k 320.—, per Stück, Zngbüffel
k —.— bis k —.— per Paar, Kalbinen bis k —.—, ausnahms­
weise k —■— per Stück-— In Folge geringen Austriebes von
Schlachtvü’h sind die Preise durchschnittlich um 2—3, mitunter bei
leichtem guten Pieh auch um 4 k gestiegen. Fremde Säufer verhielten
sich in Folge der hoben Preise reservirt und haben ihren Bedarf nur
theilweise gedeckt. Nach Nietkkiihen war etwas bessere Aiachsrage. In
Zugochsen entwickelt sich das Geschäft sehr schwerfällig.
ÄäUierutarktvrrictit
der Budapester Viehmartis-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft v o »i 7. Juni.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 808 Stück, an
gestochenen— Sliick, an W i e n e r K ä l b e r n— Stück, Jung­
vieh 73 Stück; Läminer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima K ä( b e r 80 d bis 96 b, ausnahmsweise 98 ti bis— h,
mindere 62 bis 79 ti, ausnahmsweise— h per Kilogramm: ge­
stochene prima— h bis— h, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis— h; WienerKälber— h bis— b;
Jungvieh 40 h, 4) ti bis 52 b per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —•— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 7. Juni. lOriginal-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 38.50 Geld. k 39.— Waare.
Don tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Unlerzeich-„
rieten ln ihrem, sowie tm Namen aller Verwandten Nach-
I richt von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
Vaters. Schwiegervaters, Großvaters rc-, des Herrn
welcher am Donnerstag, 7. Juni 1960, um 5 Ubr Früh
nach langem schweren Leiden im 57. Lebensjahre sanft ent-
ichlummcr! ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen finde! am
Freitag, 8. Juni, uiu 5 Ubr vorn Leichenhause
de» neuen Friedbofe» statt
Immu Tlarsriilifs geb. Bernstein, als Gattin.
| Annie CaOldscItlaegrer geb. MargnUes, als Tochter.
Sam. Ooltlsc’ilaetter. als Schwiegersohn
Aorant Goltlsehlaegser, als Enkel. 4134
Kranzspenden werden dankend avgelebnt.
A ..Kftszt'-uhiin.'ra- s t»'‘t;la!tjär-l!Srsnlat
Pesten“ ifjazgatösdfta rnely niegilletödesäel jelenti, hogy
regi, derek tisztviselöjet
urat
f«penaE«ät*08
munkfis fcletQnek 65-ik, tiirsulatunkDak szentelt arnye-
dctlen tov6ke„ysegcnek 32 ik Dvbbeu a lialäl« bü 6-An
litvfd gzenvedes atan elszöHtotta az 616k soräbol.
A megboldiifirultuak killst tetemeit f. hö .8-a.n «45-
utai, 3 birakor tosijnk a gyaszhAzbol (IV., Arauykbz-
atc.'.a 4. sz.) ur k [iy,H:atou.r, kiaerm.
Budapest, 1900. junius 7-en. 4128
Csödvagyon-eiadäs.
A közad)» Sommer Testvferek es(),1—1200. teteiei alatt felvett sziivSttärnk 7.331 kor. 30 filier
becsSrtekbei,:— IV. esoport: A leltir 1201—161K). teteiei alatt
felvett szüvottAruk 6600 kor. 89 fillbr beesÄrtbkben;— V. eso­
port; A lelt&r 1601—2000. teteiei alatt felvett szövottArak
4389 kor. 54 filier becsÄrt.ekben;— VI. esoport: A leltär 2001—.
2446. teteiei alatt felvett szövüttAruk 6433 kor. 66 filier beesbrtäk-
beu.— Az itt felsorolt aruk a VI., Szereesen-utcza 10. sz. a. levö
Uzletheh isegben naponkönt I. h6 6., 7., 8, 9., 11. 8s 12-lk
napjain a ventti szandekozök Altai d. u. 3—7 öräig megtekint-
hetöb. Felbivatnak minckazok, a kik a feut elösorolt arukat
megvennl dhajtjak, bo^y ajänlataikat aa egyes esopartokn
killöa-külön a beosbrtDkenek 10‘- bänatpDnzkDnt leendö letb-
tele mellett zart boritikban dr. Buri&n B61a tömeggondnok
irodäjäban 'Bmlape.st, IV., Ferencziek-tere 7. sz.) I. h6 13-änak
deli 12 örajäig annal is inkäbb n-juits&k be, mert a kßsübb
erkezett, vaiamint azon aj&nlatok, a melyeknek benvujtöi abees-
brtek 10%-4t le asm fizetib, vagy elfogadhatd Drtekpapirokban
le nem teszik, iigyelembe vbtetni asm iognak. A bfmatpDnzUI
leteeudö irtebpapirok neverttk5nek esak 80°/o-a v5tetik szimi-
tasba.— A bebrkezö ajänlatok a vigleges csödvälasztmänynak
f. 1,5 13-äu, d. u. 6 örakor dr. Bnrian Bela tömeggondnok iro-
dajaban (IV., Ferencziek-tere 7. sz.) tartandö iildsSn forrnak fei*
boutatni s azok el- vagy el nem fogadasa fijlütt ezen iileseben
sog a csddvälasztmäny hatärozni.— A vülaszttnäny az ajünlatok
föiött, teljesen szabadon hatäroz Ss fentartja maeränak a jogot,
hogy a tett legniagasabb ajänlatot, is visszautasithatja.
Budapest, 1900. junius liü ö-en. 4091
Dp. Buriän Beia, bgyvfd,
mint közadös Sommer Testverek cz 6g csödtömeggondnoka.
Korrespondenz der Redaktion.
M o s e x& W e r t h e r nr, Neusatz: Als allgemeine
bindende Regel im KalabriaSipiele gilt, daß das Versehen Dcm-
jemgen znni stiachtheile gereicht, der das Versehen begangen hat.
Im vorliegenden Falle können sonach die Partner die vom Aus-
nehmer rrrthümlich angesagten „tous les trois-* ohneweitxrs ton-
triren und subkoniriren. Der Ausnebmer kann die Partie, eventuell
auch die Bella Kasse, unabhängig von den irrthümstch angesagte»
,.tous les trois“ und von der lastchen Terz, an und für sich
gewonnen haben und die Begieichung dsiselben Mit Recht fordern.
Herrn Peter Bautet, Faian: Die Körperschaft, die Sie
meinen ist inzwgcben unter der Benennung ,.B« r k e h l«- ja#
t u m m i| j i ü n ins Leben getreten.
Dm feiste Flaschenbier
ist das weltberühmte „Pilsner Urquell“. Nach der Provinz
pasteurisirt expedirl, »wodurch eine 4—tzwöchenlliche Haltbarkeit
erreicht wird. Budapest sranco ins Hans gestellt. Aufträge erbitten
BUHAI»E8T,
IX.. Ranolderpsse Nr. 4.
Telephon
MEZEY& Comp..
Generalvertreter des Bürgerllcnen
Brauhauses Pilsen^Gegsr. 1842.
Wegen Auflaü'unq de^ Möbellaflers verknuse ich feine 8s!oN-
und Nippkästen, Damen-Schreibtisebe, Spiegel, Salontiscbe,
Etagöreä, Paravents etc. tief unser Dem Erzeugungspreise.
Radö GyuBa,
4070 Tapezierer und Dekorateur, VI., Königsgtzsse 8.
Wassers tand.
1 h.,u
Cantitneter
Tisia:
Cent(mefer
Scbärding »-
+ 235
16
+
17 1
ioka}-
46
19
+
13
'i isza-Für(#d.
llsl
16
i-
17
+ 339
12
+
19 1
bzolnok— -- __
-t- 110
12
+
17
-t-
87
<
6
17;
Csongrad ..
> 135
15
17
90
20 1
-f
220
16
19
i-
2v8
4
17'
■lorok-Be«-?»«
> 217
6
xS
360
6
Vi 1
ilt*'!
41?
1
+
23
Budap«st. --
-f
34l
>
3
+
21 i
Ssaiaos: i»e^i ...
1
2
20
L> -Foldvar ..
74
4
+
21
Mohacs --—
+ 445
4-
13!
Kraszna:
G'-iinbo-i ..
-+
506
1
19!
iNa^v-.Maitenv ..
11
4
+
21
Ujvidt'k.- --
436
19
Latoreza: vf:uik.i>;«
2
-h
21
Zimuuy—
•r
476
>
3
22
Üjiriova-Tapüly;
Pancsova-—
454
>
2
18!
65
24
Drenk’jva
4-
361
3
+
19 i
.Svtropko. .. ..
+
17
>
1
-f
19
4- 430
>
2
22;
..
31
16
V&g: /.sulna
80
>
4
Bodrog 1 Zomplen.
132
>
4
+
18
Irenest-n
+
74
>
3
i tserettyo:
4-
90
>
S
Beretivo-Ljfalu-
2
>
2
+
20
Räba: Narvar..
4-
53
>
8
-4-
21 1
Sebes-Koros:
-r
309
>
4
-t-
21 1
Na^yvarail ..
2
>
3
+
20
Drava: <^ak:uij
+
94
<
6
16 i
lokfte: lenke..
6
2
+
23
Bares. .. ..
4-
177
>
1
17'
1 etier :Borus,eao
8
>
6
22
+ 337
>
lu
17
Ketlus: B> kes ..
62
18
20
Ss4va: >i/i»aek.
408
<
88
IiariuaH: tivoma -f-
84
>
20
+
18
Mitrovica ..
+
565
7
Maros: Bi-anvicsku
+ 106
S6
+
18
Tlsia:
A rad
48
8
22
52
>
8
4-
19:
Maki',
7b
10
+
23
H-ksbsTL. ..
+
50
10
4-
20'
Temes: ki*-Kosr<“iv
-t-
128
<
28
’iisza-Uilak.
20
10
22
i»6ga: K:sze!o
92
1
\ .-.\&iuenv._
-i-
18
10
22 i
12
2
Zahony •;( sapL.
70
>
8
-tt
16:
K.-BeesKer«k ..
-r-
61
5
Eratärua*
der Zaijisa;
Mail;
erai,i
.r uaoii Oeliiil»
Budapest, V., franz-Josef-platz 3, 1. Stock
(Dianabad Cebäude),
Spezialität: Hieider-Abonnement
für vornehme Herren. 3927
3158
Uebcrpiüsung undRekonstruirung alter.sowieHerstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- LlaktrizitatZ-Aktisp^ssellscbatt,
gen Preisen ,>OVU.V9 Budapest, VI, Terös-körot 39. I
Herrsehaftswohnung
doppelten stiebenräumlichleiten teleltrische und Gasbeleuchtung), un
II. totod, per August; seiner eine luxuriös ausgestaltete Herrschafls-
wohnung im I Stock, per November, eventuell auch schon per
August zu vernuetheri: VI., Eiitvösgasse .32. 4119
Restauration „zur JKarmorbraut“
in Oten, >., Märväny-utcza 6. tm
Heute KOSIKRT der Nalionallapelle tfj. It.icz pAl,.
SOMOSST
MDLATO
Direktor;
FRftNZ ALBRECHT.
Kasse-Eröffnung- 7. Uhr.— Anfang a-, Uhr.
Das Etablissemenl ist bis 16" ventiliri. Heute:
„ver Lbemaun vor der Thüre“, komische Ope­
rette in 1 Akt von Karl Träumn,i, Musit von
Jacques Ossenbach, mit Herrn Pagin als Gast,
vom Tbeater an der Wie».
F
e
BLIES CAPRICE Är*-—.*-*“•**■•
Kevay-utcza♦.♦
♦♦ 1 8. s z ä m.
Rosenkranz auf der
Hochzeitsreise“ ,,„d
„Die JCochstaplerin“.
ÄM1IIIBIVTK nagy söhcsarnok
»M«VM II AI) A MM V Erzs^bet-körut 27.
da äs mmdennap k3t0n3Z6D8 hSflQVOfS6fiy> Szabad bamaasf.
~~ V>) szeparök.' .— Szt.-lstvän-sör.=
G
rand Hotel Hunsaria
MB «t *• k e i
Heute Abend« -*•■*•*.
- von 8 Uhr a>
Bit«*»»*»«-»
— der *>e(ieöten
National- Musik- kaoelle:
ilela.
P
Mmnw Mor£L mZMS?sr.Z
Heute Abends KONZERT der belieatei
Musikkapelle
BALiZS PISTA.
>OTEL JÄGEKHORN"
| Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebte?)
National-Musikkapeüe
I MM" Muncasi lisajjos. -M»
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Dn»ck und Verlag Der Peiter Äond-Hesellschast, BuOapen, Dorottya-Atcaa 14.
VerankwöNircher Letter üer Druckerei: August Müller.°
Papier: Hermauetzer Papierfabrik.

