
[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 36.
Ö
0
r
Sonntag, 11. Feber.
-- J
Abonnement für die öiterr.-nngar. Monnroble.
fUt den „Peeter Lloyd M (Morgen- und Abendblatt)
fErsrbelnt «neb am Morgen noch einem Feiertage).
Fttr Budapest r
Gansjftbrltah —- 44 Kronen— Heller
Halbjährlich »2 Kron?a— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich* Kronen— Heller
Mit Poitversettdang s
Ganrjährlich 4& Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlica ... 12 Krooen— Heller
Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
Utt wparttn- Portromatufif des Abendblattes rferteljihiiiefe 2 Kram rnfcr.
Man pranumerirt für Badapest in der Admimtlratäsa des „Fetter JLIoyd“,
Horottya-otcsa Nr. 34,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Fe^tnter.— Für Wien auch bei Herrn. Ooldschmidt (I., Wollseile Q), wo­
selbst einzelne .Nummern ra haben sind.
Inserat* werden angenommen:
Budapest in der Adtninlatratiaft des
„FESTES XXOTD«
ferner: in den Annoneen-Expeditionen
Haasenatein A Vogler, A. V.
Goldherger. .4. Mezei, Bern*
bard Eehsteln, 1 Bloebner.
J. D. Flseher. Teitzer Gyul»,
Leopold Gyula.
Im Auslande: <«. I. Daube&
l'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publieite Jütran-
g^re John F. .Fönes A Cie.,
Paris, 31, rue du Faubrg, Montmartre.
Kieberirmbvierzrgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-utcza !fr. H, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschieisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelik, Stubenbastei
Nr. L; Rudolf Moose, Seilerstatt«
Nr. 2; Haasenstein A Vog­
ler, Walflsehgasse Nr. 10; M. Po-
seonyi, I., Riemprgasse Nr. 10;
J. Danneberg, 1., Kumpi'gasse
Nr. 7; Heinrich Seltalek, I.,
Wollreile Nr. U; M. Dukes, Wo»,
seile Nr. 6—t-.
Abonnement für da« Ausland (Morgen- und Abendblatt),
VitrttfjUirttpb bot an» mit direkter Kroaibandteadustfl: für Deutschland, Serbien uad
■•otaaagro 18 Kronen, für alle übrigan Staaten 31 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Bdgien bei den belg. Postämt. 15 Frcs. 98 Cts.
Bulgarlee b. d. bulg.„ hj, 45„
DeutOehUed b.d.deutsch.um. 70 Pf.
EgjfptSil bei den egyp.„ l 7 Fres. 47 Ct«
BrmehMltndb.PostamteTrieat 18„ 74„
ItaHonbeidenital.Postämtern U SO„
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H.
IHaiortAüdeb.d.nied.Postämt. 15Frc*. 98Ct«.
RomKflit*
Ruodand
Serbien
Schwoll
Tüfiflb.d. dort. öst.-uug.„
* n k.ruii.,
, ,, schweir.
15„ 75-
4Äub. 58Kop.
!4Frci.lS Ct».
15, 40*
18. 98 n
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pester Lloyd u durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt hol uns bestellt werden.
Vertr. für I>cnt«rli!., Frankr., Eng!., Italien etc. Naachach’s News Exchange. Mainz.
mm
Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handrlsüvrrstcht der Woche.
Getreide. Tie Witterung war in der am'ünglichen Woeben-
Hälfte noch feucht, trüb und mild, Heiterte sich dünn vmübergebenv
ui(v, blieb jedoch trotz zunehmender Bewölkung trocken bet etwas
gesunkener Temperatur. Ueber das Anriehen der Saaten wird nichts
Abträgliches berichtet. Der hohe Wasserst«»!», ist in langsamer
Abnahme. Im Au stunde ist da-; Wetter steUeuweise uugleich-
nMitz-uni» der hnnslge Wechsel von Frost und Thanweiter gibt
tiitzbeiondere in Frankreich zu Besorgnissen Anlaß.
Anden auswärtigen Märkten macht sich wohl ein
etwa-? sesterer Grundto» im Geschäfte fühlbar, ohne jedoch die Umsatz
lhatigkeit zu heben und den Verkehr nachhaltig zu beleben. In
Amerika eröffnete da? Geschäft in maller Llimmung mit weichen­
den Kursen, welche sich jedoch erholten auf spekulative Anregungen
von europäischen Plätzen. In E n g l a n d war die Tendenz preis-
haltend. aber schließlich wurden Käufer zurückhallend und die Besitzer
williger- In Frankreich herrschte ansang? ruhigere Stimmung,
welche sich aber erheblich befestigte aus ungünstige Gestaltung dc?
Wetter?- Au allen übrigen kontinentalen Märkten
bleibt der Absatz schwierig und aus unerläßliche Bedarsskänse
beschränkt, welche ein Aufstreben der Preise durchaus nicht zulassen.
An unserem Markte war die Nachfrage Anfangs der
Woche schwächer, später etwas besser, aber ohne eine nennenswerthe
Aenderung der Werthverhältnisse zu bewirken.
Weizen setzte in ausgesprochen matter Haltung ein; die
meisten Mühlen hallen in der Vorwoche größere Anschaffungen
gemacht und verhielten sich dem willige» Angebote gegenüber ab
lehnend, so daß die schwachen Umsätze der beiden ersten Geschäfts­
lage einen Rückgang von einigen Heller» resultirten. Die Kauflust
besserte sich wohl später, doch beschränkte sich der Begehr vorwiegend
anf seine Provenienzen, welche ziemlich knapp vorhanden sind und
auch auf Lieferung nicht allzu reichlich offerier werden- Die Tages
Umsätze wurden etwas stärker, die Stimmung etwa? freundlicher, für
die beliebten Weizensorten konnte nian sogar kleine Preiszngeständ
titfse erlangen, weshalb der ansängliche Rückgang nahezu eingebracht
erscheint und die Preise nach einem Gesammtumsatze von circa
130.000 Meterzentner ziemlich unverändert schließen.
Roggen blieb die Woche hindurch gut preishalteud, lrotz-
deni die Kauflust zeitweilig schwach war. Es wurden circa 60Ä>
Meterzentner theils für den Platzbedarf, theils für auswärts aus
dem Markte genommen und stellten sich die Preise für Mittelsorten
ans k Ö.10 bt§ k 6.20, für prima k> 6.25 bis k 6.35 ab und Parität
Budapest-
G e r st e zu Futter- und Roll zwecken hatte
etwa?- besseren Absatz, weil Fabrikanten einige Partien geringerer
Waare zu lausenden Preisen den Platzbeständen entnahmen. Tie
Bahnzuzüge waren schwach. Bei einem Umsätze von circa 8000
Meterzentnern bezahlte man k 5.45 bis k 5.75, je nach Qualilät-
,y ü t M i t t e I m a l z g e r st e bewilligen Mälzer k 5.85 bis
k 6.— Parität Budapest.
Hafer blieb ansangs nuveründert bei schwacher Bedarss-
srage. In Folge knapper Zuzüge besserte sich jedoch der Begehr für
Lagerwaare und wurden schließlich im Allgemeinen 5 Heller mehr
bewilligt. Der Umsatz betrug circa 6000 Meterzentner und bezahlte
man k 5.— bis k 5.50, je nach Qualität. Ausstichwaare fehlt.
Mars bleibt schwach vfferirt und muß im Bedarfsfälle
21., bis 5 Heller theuerer bezahlt werben. Es fanden circa 15.000
Meterzentner Absatz, wobei sich die Preise Parität Budapest aus
k 4.80 bis k 4.85 stellten. In Steinbruch fehlen Zuzüge und ivar
geelgtzete Äüstwgare schließlich nicht unter k 5. -erbältlich.
A «s de m Termin m a v 1 1 c nimmt tue Geichästslosiglett
immer mehr überhaud und der Verkehr schrumpft täglich mehr m
sammen- Die Tendenz war ansang? matt, wert weder das Ausland,
noch das.Effettivgeschifft befriedigten-Die größere-Ausdehiiimg, welche
das'Effeilivgeschäst sffater gewann,' bewirkte- eine» Umschwung der
Tendenz,. doch auch da» Autftreben der Kurse vollzog, sieb bei sehr
schwachen Umsätzen, wenn auch du- Kurse aller Tremine vou der
Festigkeit gleichmäßig prostlirlen.
Weizen per April ging zuerst von k 7.76 aus k 7.65
«glück, hob sich bis k 7.77, reagirte bis k 7.73, und schließt k 7.73 G-,
k 7.74 W.
Weizen .per Oktober wich ansangs von k 7.8!» bis
k 7.81, avancirte dann bis lc 7.81, k 7.87, k 7.88, ,,„d schließt
k 7.87 G-, k 7.89 W-
Roggen per April bewegte sich zwischen k 6. 43, k 6. 38,
k 6. 48, k 6. 43, und schließt k 6.44 G., k 6.45 W.
Mais per Mai drückte sich zuerst von k 4.85 bis k 4.91,
stieg dann bis k 5.02, wich bis k 4.87, haussirte bis k 5.04 i,„d
schließt k 5.03 G., k 5.04 W.
Hafer per April setzte zu k 5.02, k 5.01 ein, hob sich
bis k 5.10, wich bis k 5.06, k 5.08, und schließt k 5.08 G-,
k 5.09 W-
Die sinsuhrcn der adqelaiiseiieu Woche betnigen in Tonne u
mittelst;
Weizen Roqzen berste >>afer
Mais
!it!p>>
Uttg. -LtsaMahn.
5775 473 278 281
m
724
Lüdvabu ....
459 10
469
D.'D -^ch.'Ges..
....
—
yvluß u.'SwidJifljahn
1,1
*2uO
210
D. Ech -Ges..
—
..._
.....
Totale .. ..
6234 473 288 294
589
5
7hh«>
BIS 4. ^eöer aukq.
. 18750 1874 1604 1847
3639
yö
27717
Totale
24984 2347 G92 2111
4228
38
.3.5630
Die B c
rfenbungeti dageaen betrugen tu
Tonnen tntttflft:
Npq. Ttaatsl'ubn.
50 10 41
II
104
246
«Llikl'.idn
106
lo6
D. DT-Sld.'Gks..
tviub*^u.^ecjdufjfahvt
—
—-—
....
Totale. ...
156 10 41
41
104
;v r* k j
Ais 4. ftefeer anog.
U4T» f>77 tUU 2S>
42 t
72
26 »1
Totale
»il 7)87 671 2-ü
>61
176
Mehl- Zufuhr per Ungarische Staatobadii
151
Tonnen
,. ruobalin
D.D.Sch.Gej
Totale .. ..
ir>i
Tonnen
M e h!-Abnchr per Ungartsche (-taatsbalm
7068
„ 'cuöbatm,.
1.122
X.--Xv-Sd). iMd
71-
r* tf
H süddeutsche D.-E«.--Ge,
.....
t»042 Tonnen
30905
^ Totale "Sbiubr .. ..
BiÄ 4. ,reber a>isgcw,c>c».. ..
Torate 45947 Tonnen
*) oll tcr lumitontivniton fflcjit t« -porjal-r-s duinqcn tu- ausübten
4961 1 -ajciscn. 87 i. 167 J 287 J 851 7 -ll;.Oe,
.... T lotaic: 60B8 :icmun.'
Dt e li l- m-’ OV'icbuTt hat Nett' Wache total ubamifou, nnv>
nur de» jchwaulcudeu Au-lauosmarlieu zugeschrieben werden tau,,.
Daß m Folge deffeu die Lager abermals eine .jumibmc ersabreu
tiaben. ist naturgemäß: bebanertiä, „> c? aber, daß das Mu'- dc»-
scsiuni hamuiachlich mu- Brod- und Lchwanmehleu besteht. Eine
giiustige Pi-eisbtldrmg ist demnach selbst bei »iewiß einirelenden
regerem.Nonium des Inlandes an-.sielchlvNen. ,alis unu-re Miihleu
nicht noch rechnettig die Erzeugung dem momtnlmien Bedari eu!
sprechend regulireu. Fullcisioiie lendinen netig.
liniere heutigen .Tar>sd,irchschnills Nvlirnnaen sind-
Nr- 0 1 2 3 4 5 g 7 7>, 8
2-ü.Si» 24.40 23.-
F e i u e K!
1-80 21.20 20 ..',o in 20 1 ;,.20 13.40 11,40
e> e k 8 .S 0. g r o b c >! I e i e k d i
P._,
^k 21.80
o|
■H o v u II! f 1) 1:
I I II
21.
II 1!
1080
III
1.
mv iu'Ho
II
i 19.8(»' 'l8.8tOw.20
Sonitlfie k 9>Io.
H i v 1 1- drei n uoliit:
N r. _J>_ 1 2 3 4
k 25.50 ~24.50 23.50 22..o 21.-
Alles ab Budapest per !0>> Kilogramm brulla
inklusive Lack.
H ü l i e n! r ii di l e. Es ist eine ueimen-weiibe Aenderung im
Geschäjie nicht zu registrire»: nur lur Aiwauwlcke» und Leiniamen
w,e Moharsameu machte sich äiißeiit tebbane 2>achsrage iamerkbar.
rvelcker jedoch ein ungenügende.. Anogeboi aege:ii>b,rsia„o. wodurch
die Tendenz sich noch weiter besi-stigle. Wir nvnren»: tü r o ß e
w e i ße und Rn» d t> o hn e n. die nur schwacher Kau,last degeg
iielen. k bis k 8.2.5, B r a» n b o d u e» k 7.25, bunt­
farbige k 5.75 bis k Sckweielbobne» k 7.r>0 bis
k 8.—, Zwergbohncn bei mangelnden Borraibe,-. k 8.5>V di-r
k 9.25. zAÜcs Frachtbasis Budapest.! Koche rbten blieben
stationär k 10.— bis tz 12 .—, eittbülste k 18.—. ,T„r Linsen
blieb die Siimmung ruhig, nntergeorüneie Sorten k 8.—, bessere
und tehlersreie, je nach Gruße, Farbe und Beschaffenheit von k 10.--
bis k 21».-H otIanoische v K ü in m c I k 35.—. M o h u
behauptete k 26.— in-, k 28.--. f> n n f f« m e n tendine etwas jener
k 11.— bis k 12 Ungarisch e r v h e Hirse in gurer
brciiiuihigcr Qualität kommt 'seltener vor. von k 5.— bis k 5.7.5.
iAttes per 7,0 Kilogramm zuqewogeu.!
S ch wein e I e r,. Ja Folge der gestiegenen Borstenvieh-
preise-sind auch die Kurie von effektivem Fell narl in die Höhe
gegangen, io daß mau siir promptes Fell k 5t..,0 bis k 52.—
bezahlre. Mit Wochenschlng ivar die Summniiq etwas ruhiger, ohne
daß dies jedoch in gell Kurien uiNi Ausdruck lain.
Speck. Aus gleichen Oirnudeu u>ar auch dgs Geschält in
weißem Taselfpeck ein festes. Es „oliren beme: 3 im> k 44.-- bis
k 4-5.—, 4 I »»0 k 43.— per in» Kilogramm.
P! I a ii >u e u. Tas Geschält war diese Woche ruhig uud
wurden oerlauii: I!5 20siuckige bosmsche zu k 15 ..,0 bis k 16 .—,
!».', loOstückige serbische zu k Ä>> i bis k 210-^, Alles per 50 Kilo
graium, ab hier, leruer ab Belgrad 95-lOOstückige zu k 19.-- per
G» Kilogramm. 7l»i Schlüsse der Woche uoliren: 80-8,5stückige
bosnische zu k 28.25, 95 loostuckigc bosnische k 21.—, 115/120stückige
bosnische k 16.—, 8» 8i5stückige serbische zu k 27.-, 9i5/1llOslückige
serbische zu k 20.50, 115 121 »stückige serbische zu k 14.25. >Allce-per
74» Kilogramm, ab hier. i
P i l a« m e n m u S. Iu diesem Artikel hatten wir diese Woche
gar keilt Geschäft und noliren die nominelle» Kurse: slavonisches
zu k 18.— bis k 18.oü, f erbi 1 ch e s i» trauiilo zu k 16.— bis
k 16.50. t'Alles per 50 Kilogramm, ab hier.)
S äm ereie». Rothklee- Der Verkehr war beschränkt und
wurden diverse Qualitäten zu k 126, k 130, k 144, k 152 mit» ein
Pöstchen p r i in a plombirr seidcsrei zu k 160.- vertäust. Der
Umsatz bcirug ungefähr 380 Meterzentner; es uoliren 1899er Rothklee
vou k 130— bis k 150.— per 50 Kilogramm.
i'iu er n f t fl f c. Es war etwas Geschäft in besserer Waare
und sind einige Pöstchen von k 82.— bis k 84.— und ein Pöstchen
plombirten seidesreicn ungarischen Luzernerklees zu k 93.—jabgegangen.
Der Umsatz beträgt 210 Meterzentner und notiren 1899er ungarische
Luzerne von k 70.— bis k 89.—, sialienische von k 86.- bis
k 96. per 50 Kilogramm.
Moharsameu notict k 12.50 bis k 13.50 per 50 Kilo'
graium-
Wicke n uoliren k 13.50 bis k 14.20, p« 50 Kilogramm.
Esparfet 1 c k 23.— bis k 25.—. OAlles BabudastS
Budapest.)
^Rübvl. In Folge hauffirender Bewegung im Repsgefchäfte
sind Fabrikanten mit Abgaben zurückhallend, notict nominell k 34.-
per 5«.» Kilograinm.
Repskuchen k 11.— per 100 Kilogramm. HeSrich-
kuche n und sonstige Turrogatölkuchen k 2.— bis k 3.— wohlfeiler.
O e I s a a l e >!. .Zu Wocheubegrnn wurden circa 400.000 Meier
zeutiier effektiver K ob IrepS zu k 12.— per 50 Kilogramm ab
hier verkauft. Die Vorrätiie sind sehr minim und betragen circa
3000 'Meterzentner- Im 2a»de sollen keine iveiteren nennenswerthe»
Vorräthc von Kohlreps und Rübsen vorhanden fern.
K oblreps per Augusi war in Folge schlechter Berichte
über den Pstanzensiand und aus L-pekiilationsknufe in fester steigender
Tendenz. Zu Wochenbegiun k 11.90, wurde bis k 12.50 gezabll,
bleibt k 12.40 G., k 12.50 W. per -50 Kitogr.
H e d r i ch, R ü l t und Lein s a m e ii ohne Bertebr.
Sp> ril uF: Es „otir,: Rvhspiri tus für R ass i
n e u r e k 36.50 Geld, k 37.— Waare; versteuerte R a s s i„ a d e
lür Großhändler k 112.50 Geld, k 113.50 Waare, ohne
'Sleuerzuschtag-
Rauhsutter. lIoses Fuchs.l Am Wockenmartle gab es
mäßigere Zusuhren in Heu und Stroh, bei guter Kauflust. Vertäust
wurden: Minderes, gutes uno besseres Heu zu k 4.40 bis k n.Oo,
'.8t ohar zu k 5.20, S I r e u st r o h zu k 2.60,© chaub st roh zu
k 5 40, Httckjel zu lr 3.90 per 10i> Kilvaki-mm, labrenwkiie ins
Haus^ gestellt— Gepreßtes Heu zu k 4.— bis k 4.80, ge
preßte» .toiroh zu k 2.40 bis k 2.90 per OK» Kilogramm am
Iosesstadter Bahnho».,
H a d e r u.^ (2eopo!d Berger.i Der dieswöchentliche Verkehr
gestattete sich m Folge der Schisnahrleroffnimg uud der giueu Kaas-
lust sur bessere Wollhadern lebbazt. Es notiren: Prima weiße
2 e i n e i> l> a d e r u k 22.— bis k 23.—: h a l b w e i ß e Leine n-
hadern k 16.— bis k 17.--; v r i m a weiße Baumwoltt
l> ädern k 16.— bis k 18.—; halbivelße B a u m wollhad r r„
k 8.— bis k 9.—; Felnpact k 18.— bis k 14.—; Grobpack
k 10.50 bis k 11.50; Fußhadern k 12.. bis k 18.—;
til) if| un f le tf 1 k 19.—_ bis k 20.; 'lieutndi k 36.— bis
k 40.—; n e u e w e iße Ha I i u a k 60.— bis k 62.—; alle
weiße Haiina k 22. bis k 23.74». ('Alles per 160 Kilogramm
ab Budapest.)
Woll e. (Altjchul u. Komp.) Tas Geschäft war in der letzten
Berichlsperiode bcdeutuugslos. und wurden circa 600 Ballen ab'
gesetzt, die jedoch ohne Rücksicht aus die ausivürtigeu stauen Berichte
in Folge der stark zusammengeschrumpsten Lager zu ünvcränderteil
Preisen aus dem Markte gingen.
Gearbeitetes Leder. Der dieswöchemlicke Geichüflr^
verkehr blieb >m Atlgemeuu'n belanglos, ivobct die Tendenz
uud die Preise sich fest behaupten; lind notiren heute:
File prima Einsatz Terzen von 10 bis 13 Kilogramm k 145.—
bis k 148.—, dlo. dto. vou 14 bis 2»» Kiloqr. k 152.— bis k 154.—,
bto. Zweisali Terzen vou 20 bis 22 .Kilogramm k 136.— pjs
k 138.—, dto. Dreisatz Terzen vou 20 bis 24 Kilogramiu k 142.--
bis k 144., dto. dto. von 24 bis 26 Kilogramm k 144.-- bis
k 146.—, dto. bto. von 26 bis 32 Kilograinm k 146.— bis k 148.—,
dto. lohgare Terzen vou 12 bis 15 Kilogramm k 188. bis k 140.—,
bto. Huffel-Terzen vou 22 bis 26 Kilogramm k 12».-- bis k 1.30.—,
dlo. Stier-Terzen von 20 bis 24 Kilogramm k 124.— bis k 126.,
dlo. Baches Sohlen von 14 bis »8 Kilogramm k 158.— bis k 160.,
bto. englische Brandsohle» Aburtle von k 140.-- bis k 145.—,
dlo. Kuhhäute genarbte von 5 bis u's Kilogramm von k 170.—
bis k 175.—, bto. dto. von» bis 10 Kilogramm k 150.- bis
k 16)0.—, dto. dlo. glatte von »1 bis 7 Kilogramm k 1»0.— bis
k 185.--, dlo- dto. braune vou 6 bis 7% Kilogramm k 135.-
bis k 190., bto. Kalb!eile braune von 10 bis 14 Kilogramm
k 890. bis k 420.—, vlo. dlo. genärble von 6 bis 7 Kilogramm
k 31)0. bi-,. k 3i>0., dlo. dtü. glatte von 7 bis »'» Kilogramm
k 365.— bis k .>75.—. dto. Pullinqe glatte von 2', bis 3' s Kilo
graium k 270.- bis k 280.--,_ dto. bin. gcuärbte vou 3 lu-j
4 Kilogramm k 345.— bis k 355.—, d>o. dto. brauue von 1^ i bis
2 1. Kilogramm k 2»5. bis k 290., bto. Wichsspattc vou 14 bis
16 Kilograinm k 165.-. bis k 175., blo. lohgare Spalte von
20 bis -4 Kilogramm k 105.■ bis k llo.—, dto. lohgare Schweins-
häute vou 18 bis 22 Kilograinm k 155.— bis k 17)8.—, dlo. Blaut
häute von 14 bis 20 Kitogranua k 150.— bis k 11>1). dlo. Brust
blattn 1 von 8 bis 10 Kilogramm k 165.— ois k 170.—. >Alles per
.4» .Kilogramm.)
R o h b a u l e u u d F e I l e- 'Am dieswocheutticheu Robliaule
»ni'.tte war em äußern lckuvacher 'Berlebr bei euvas niedrigeren
Preirrn weil n> gearbeueteiu Vcder lern befriedigender Uiivaiz zu
den höher aenalienen '1:unten ftattfiu&ct- rrs notiren: lrockenc
forune Knhdaiile vou k »4.— bis k 86.—. trockene iorline Ochsen
häiue vou k »»».-- bis k 82.—, irockeue lorune Pittlmge k t»0.—-
lu- k 97». trockene iorline Kneipen k 120.-- bis k 125.-,
irockeue zorttrie Kalbfelle k 175.- bis k l»ii.—. >Alles ver
7>r» Kilograinm.) Rotzhaiilc trockene ichwcre Sorte per Paar k 2t>.—
b,3 k 24.-, Roschnuie iroaeue leichte Sorte per Paar k 18.—
bis k 2(i.-.
Uolk*iiuirtl|sd)aflliH)c Uachrichterr.
Finanzielles.
Die v si erre i ch i! cki t R tnleusi euer au i
u n g a r i f ch e S l a a i s! i! r e s., Bor Kurzem haben am
die 'bieloimg regiüiirl. daß die beiden Fniau'.veiwattungcu L esierreichs
und llngains. die feil mehr als eiueiii Jahre über die 'Aniliebung der
ui »Tesrerreich hestebeuüen Belastimg unserer Staat-.-titrcs unterhandeln,
einander naher gelommen sind und daß der österreichische Fmanz
minister sich geneigt rc>at, dem Berlangen unserer Regierung zu will-
fahren. Seither wird tu einigen Wiener Blattern von „Kompeniatioiie»"
gesprochen, ore Ungarn gewahren hätte uud die 'Aushebung der
Transpormeuer wird als ein solches KompensattonsQbiell bezetchnet.
Tann! erllän sich das. Freindeubla'.l" zedoch nicht zufrieden, c- be­
hauptet, daß du 1 Einbebuiig der llkenteuneuer vou ungarischen Staats
papieren eu, liares. urnweiveiiuges Recht Sesierreichs >el -was
ubiigcus der unaarnckie Fina»zm>»illcr erst vor einigen Tagen an
Finanz 'Aiisschiiffe offen zugestanden hat', daß aber die Einbebuiig der
Donau Transvortsteuer em ebenso klares, uiiziveideuttges II u recht
mvolvire. B>an solle dabei nach der Ansicht des obaenanmeu Blattes
die eigentlichen Berhandlnngen über Gegenzugeüändniss e Ungarns erst
Sann beginnen, nachdem Ungarn sich ’.tti völligen, deduigungslvien
Aushebung seiner Tonau-Transportsteuer verpflichtet haben wird.
Diesen Ausführungen gegenüber verlohnt es sich doch Leu Thatbestand
auszukläreu, um zu zeigen, in welcher Weise hier die Rechls
begrisie verschoben werden. Bor 'Allem nt die Berechtigung
Ungarns zur Auswerinng jeder Steuer ebenso itnanlaubar wie die
Oesterreichs, »nd diesem souveränen Rechte entspringt die Transport
sieuer, die seit einem Burieljahrhimdeit eingehoben wird. Diese Steuer
untericheidel sich aber sehr wesentlich von der Prari», die in Qester
reich bezüglich der Besteuerung der Staalspapiere zum Gesege erhoben
wurde. Bei uns belastet die Transportstklier alte Güter gleich'
m ä ß i g, und da IIII g a rn dasHanpllvmiiigeiii zum Donau Wasser-
verkehr stellt, zumeist die ungarischen Waare». In Lesterreich
dagegen wurde die Rmtensteuer den h e i m i s ch e n Siaarspapiereu
und der allerdings fälschlich sogenamHen gemeinsamen Rente, für die
Ungarn den Staatsschulden-Beitrag van 29 Millionen Gulden leistet,
nicht auferlegt, ivohl aber den ungarischen Staalspapiere». Das
Unrecht, das auffällige Unrecht liegt somit nicht bei uns, sondern bei
Oesterreich. Wir wollen die Erörterung der Angelegenheit, die einer
rationellen Lösung entgegensteuert, nickt durch einen erregteren Ton,
obwohl hiezu genügender Anlaß vorbanden wäre, noch verbittern.
Allein auch in Wien möge man sich vor Augen hallen, daß bei aller
Selbstbeherrschung von unserer Seite auf das fortwährende Herüber«
schrehen endlich doch auch von hier aus hinübergesckossen werden müßte
und daß dies im Interesse des „Fremdeublatt" uud seiner Hinter
Männer gelegen lväre. möchten wir denn doch bezweifeln.
Börse.
(Von den auswärtigen Effektenbörsen) erhalten
rvir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Bei Beginn der Börse zeigte sich Realisiriingslust,
welche jedoch keine wesentliche Abschwächuiig herbeisiihrle, da das An­
gebot nicht drängend war. Auf dem Eisenmarkte wurde Laurahiitte
gelaust, Bochumer dagegen abgegeben. Kohlen-Atlien stiegen in Folge
der anhaltend kalten Witterung, soivie der günstigen Nachrichten aus
Rheinland Westphaleu. Im Allgemeinen ivar die Tendenz lustlos, da
au eine Ermäßigung des Zinsfußes der Bank von England vorläufig
nicht zu deuten ist und auch eine Herabsetzung des Diskonts der
Deutschen Reichsbank nicht sicher erscheint. Lebhaft gefragt waren die
Mtien der Teutschen Baut ans Gerücht« über ein neues größeres Geschäsi
und Spanier aus Pariser Kausordres. Privaldislont 3Hz Perzeut.
P a r i»: Ungeachtet der matteren Londoner Nvtirmigen
machte sich hier eine ziemlich feste Tendenz bemerkbar. Änsänglich
waren Ria Tintn aus Gewiunrealisirungen schwächer, doch später
konnte sich auch dieses Papier erholen. Renten, speziell Spanier,
blieben fest.
L o n d o»: Die schlechien Nachrichten von» Kriegsschau­
plätze mnimmtcii, doch trat das Ausgebt» nicht stärker hervor, wes­
halb keine großen Kucsschwantuiigen zu verzeichnen waren. Beruhigend
wirkte die Meldung der „Times" über die englische Kriegsanleihe.
Banken und Ltkttengesrllsostasten.
l.I n l e r national c W a g.g onle ich A.- G,) Unter
Borsitz des Direktion« Prafioentcn Leo L ä n c z y fand heute Räch-
urttlugs die A VII. otfeemlittic Olmertiloeruuninttmg der Znternaüo
nalen Waggonleih Ll. 8. statt, '.stach Bestellung des Bureaus brachte
der leitende Direktor, tön. Rath Siginniid H arten st e i n den
Bericht der Direktion zur Berleinng- Te>>elbe ionstalirl, daß an
Wagenmielhen k 96l.9»>5.58 und au Zinsen k 46.947, zusammen
daher 1,008.912.7)8 vereinuahmt wurden. Räch Abzug der. diversen
Betriebsausgaben per k 207.212.12, sowie der Abschreibungen vom
Fabrparle per k 118.625 und von dem Werthe der Reserve Bestand-
theile, sowie für den Fond zur Erneuerung der Achsen und Rüder
per k 19.864.50, zusammen daher 345.761.62, verbleibt ein Stein
g e iv, ii n von k 663.11)6.96. Im Sinne der Gesellschasts Ttaluteu
sind von diesem Ren,gewinne vorerst die 5"-u Zinsen des 'Aktien­
kapitals m der Hohe vou k 100.000 und vou dem Reste per
5M.150.96 für den Refervefond k 25.I57.7i4 und an Tantieme siir die
Direktion k 60.378.12, zusammen daher k 85.535.66 in Abzug zn brin
gen- Es verbleiben sodann k 417.615.30 und zuzüglich obiger k 160.000,
sowie des Gewinnnbortrages aus dem Jahre 1898 per k 30.401.50
ein Ueberschuß von k 608.010.80 zur Disvosttion der General
versammlimg. Tie Direktion beantragt, hievou als Dividende au
die Aklionärc nach jeder Aktie k 70., somit nach 800»» Stück 'Aktien
zusammen k 560.000.- ;u vertheilen uud den titelt per k -48.016.80
auf neue Rechnung vorzutragen. Die Direktion berichtet weiter, daß
an» die Instandhaltung des gesellschaftlichen Fahrpartes auch im ab
gelanfenen Jahre große Sorgfalt verwendet wurde und daß der
unter diesem Titel verausgabte Betrag ohne Inanspruchnahme der
Reserve», aus den lausenden Eimmhmeu gedeckt wurde. Nachdem
ferner der Bedarf an Wagen in ganz Europa ein koustaiiler »st, gibt
die Direktion der Hoffnung Raum, daß parallel hiemit die Gesell
schaft einer günstigen Zukunft entgegensehen kaun. Die General­
versammlung nahm den Bericht beifällig zur Kenntniß und ertheilte
den Funktionäreu das 'Abioiiiwrumil Sckllicsitich wnrdeu die durch
dap Los um, 'Austritt beitinmiten Direktoren Bela t>. P o l u a k und
'Armin v. B i r ö wiedergewählt.
z B u b a p c st- E lisadel h st adle r Sparkasse-
'A t! i e n g c s e l l s ch a s l-» Unter Borsitz des Direktions-Präsi
deuten Dr. Karl M o r z s a n u i land heilte die Vl. ordentliche
Gencralversammluitzt dieser Gesellschaft statt. Laut dem ditrch den
Rechtslonsulenten Dr. Joses G« ö» g n v s i verlesenen Berichte
der Tireltioit erzielte die Spartasic emeu R e i n g e iu i n u vou
fl. 89.411.67) gegen sl. 83.3Ii>.30 des Borjahres,^ bezüglich dessen die
Dtrettum beantragte, nach 'Ausschciduug der stalularischeu 'Abzüge
den Betrag von si. 20.000! gegen fl. 16.000 im Ziorjahre! de»,
Rcictiiciond zninwetscn. sl. 7)0.000 zitr Bezablnitg einer D i v i
d e »t d e vou si. ■> per »llln' zu verwenden uitd den Restbetrag von
ti. 3775.0!) aus neue Rechiurug vorzutragen. Die Getieralvcrsatntn-
lung uatjm den Beijckit zustimmend zttr Kenmmß, bestimmte, daß
die Dividende vom 12. d. angesittigen znr 'Auszahlniig gelange,
vonrle ant 'Antrag des Altionars Dr. Rudolf Berg e v der
Duellion Dank und 'Aucriennmtg und ertheilte der Direktion, sowie
dem 'Auistchlsratke das Ablosiitortnm. Schlusiltch wurden gewählt
in die Tireltion: Iatob 2L e l l n c r. 'Alexander P o l l a l s c I
uud S»m- Krämer uieum m den Aufnckilsrath: Ludwig Ragn
de Total. Daniel 05 1 r c r, Jose» ,'v 1 u f; und Tslar v. R n si , n i, i znnt P r a s i
den! e u nno Ialob '16 ellner znm P i; e v r» s t d c n I e n
geivuhll-
> T i e^ „U u, o n" D a in p l m» b l 'A I> i e n q e s e l l-
schalt in Eßelz bat im abgelauienen Fabre. welche» oas ackne
fett ihrem Bestände ist, nach 'Abschreibnng von k 35.001), du deut
'Amorttialionsionü ^zugeführt iverden, einen R c i u g t iu t u n von
k 200.000 i'vuelt. Du- T ireliton dieser ltzesellickmlt hat beichlossen.
der Geiieralveriammluiig voriuschlagen, eine Dividend e i>v!>
li» Perzem. d. I». nach dem Atiieniapiial von k 8 OO.O 00 msaeiam»«
l: 80.0>.»> zu verlbeileu. 'Weiter soll der .Reietoesond durch die stautlen
mäßige und außerordentliche Tolalton aus k 400.000, der 'Amor-
Iikalionswiid durch außerordentliche Tvlalion am k 340.0«»>» erhöht
iverden.
Der K r e ü 11» c v 1 1 n d e r Bereinigten B u d a
p e si e r H a u p t n a d 11 i ch e n S p a r las» e hielt heule 'stach
mittags unter Borsitz des Tireliionsprändenle» B>iron Friedrich
v. H a r! ä 11 n> »eme diesjährige ordentliche Bleuaroetiammlnug.
Aus dem zur Verlesung gebrachten vor>adrigen tsielckajlsberickl« em
nehmen wir. daß der Bcrem a>„ Ende des Jahres 1891» 824 Mtt»
alu'dcr zahlie. denen insgesammt em Perionallreott von si. 4,089.74»»»
bewilligt war. Im Lause de-.- veraangenen Jahres wurden 3493 Stück
Wechsel >m Betrage von tl- 8.9»!'>.477 eskoiupttrl: der SichersteUimgs-
sond der Kredttmhader bat Ende des Jahres 1899 jj c Hohe von
fl, 204.415. der Reiervetonv aber. irondcm daß tm verqanaenen Jahre
namliarte In'olvenzeu vorgelontmen und. welche an» dem »lteiervc
lond gedeckt wurden, tue Hone vou si. 2.>>».7,24.57 erreicht. Der
Retervetond der Klediiindaber ot gegen das Vorjahr um fl. 12.918.60
aefnciten und tonnte von stach Zahlungen, jo wie schon teil !we,
D.zeumeil, auch inr das vergangene Jahr abgesehen werden, und
Iverden die SichersieUitugssondjttisen, so wie bisher, auch für das
vergangene Jahr an die Kredittheilnehmer baar ausbezahlt iverden
Der Kanenuniiatz erreichte die Summe von st. 19,035.618.28 und ist
rro» d-r ungünstigen Verhältnisse gegen das Vorjahr um fl. 62.698 96
gestiegen. Die Plenarverfammlung nahm den Geschäftsbericht beifällig
zur Kenntniß uud ertheilte dem .Verwallnngsansschuß das Absoln
tovuuii. Schließlich wurden die bisherigen Mitglieder des Deiivaltungs
komites: die Herren Joses Bändegyi, Ludwig Weinßeib, Sebaftiaii
Hirsch. Anton Mihalovits, Beta Pertik, Signntiid Pinkatz, Josef
Pucher, Franz Swadio itnd Gottlieb Wsicke aus drei Jahre wieder-,
die Herren Geza Koöb, Hugo Engel und Ludwig Qtt neugewühlt,
ivorani der Vorsitzeude die Plenaroersammlnng schloß.
Uerkevr.
«Der Si a v e tt v e r t e st r d e r I ö u. n n g a-
r i s ch e n St a a t s b a h n t w i m M« 11« I e I ä» n e r)
war, ivas nanieiitlich die Menge der aufgegebeneit Waaren anbelangt,
um 12 Perzetil g r ö ß e r als im vorigen Jahre. Die größte Zn-
iiahute erfuhr K 0 h l e, von welcher um 8 0 00 Wagenladnn-
gen mehr ausgegeben wurden. Außerdeut zeigten steigende Zu
nähme: Getreide, Mehl, Holz, Rüben u. s. w. Eine Abnahme zeigte
sich nur bei Baumaterialien.— Im Ganzen wurden aufgegebeii:
185.657 Wagenladungen zahlender Waare, darunter: Kohle 30.209,
Holz 20.963, Getreide 17.202, Mehl 7843, Zuckerrübe» 9869, lebende
Thiere 7789, Steine und Ziegel 4968, Salz 1180, Kraut, Kartoffeln
uitd Lidst 1184, Wein 1606, Spiritus 496, Petroleum 1913, Tabak
1612, Eisenwaare» 6085, Erze 4083, Heu und Stroh 888, Zucker
1584, Tiiickwaareu 43.309 Wagenladungen.
LandwirthschastUches.
i'B e r h r n d e r u» g d e r F ätsch 1111 g latidwirt (»*
schasllicher P v 0 ö tt 11 e.) Ackerbamiiinffter 2 arä u« 1
leutt von Jahr zu Jahr die Anfmerksamkeil der Munizipien aus die
Berhinderung der Fälschung der landwirthschaftlichen Produkte und
fordert sie auf, die zum Zwecke der strengen Durchführung des
G.-M XLVI: 1895 nothwendigen Kontrolinspizirungen vorzunehmen.
Diese Verfügungen des Ministers bleiben delm mich nicht wirkungs­
los, denn in Folge dieser, seitens der Behörden in Angriff genom­
menen Jnspizirmigen itnd der ans Grund derselben angeordneten
Retorfionen drmgen die ivohlthätigen Intentionen des GesetzeS immer
mehr in die öffentliche Meinung, und sowohl der Produzent, als
auch die Handelswelt und das konjumirende Publiiuui find, ini
Bewußtsein dessen, daß das Gesetz die Interessen aller dieser Kreise
zn schützen berufen ist, itnmer mehr bereit, sich den Bestimmungen
desselben anzttpaffeit.— Die in jeder Beziehung erfolgte Besserung
der Verhältnisse geht llar aus dem Umstände hervor, daß trotz des
strengen Vorgehens der Behörden die Ueberlrelringsfalle immer mehr
im Abnehmen begriffen sind und daß im Lause des letzten Jahres
nur 115 solche Ueberketuiigsfälle in dritter Instanz durch den
Ackerbauniiniüer zu erledige» waren. .Interessant ist es, daß mehr als
50". 0 der aus dem Gebiete der Haupt- und Residenzstadt Brldapest
vorgekommenen Fülle sich auf Fälschung von Milch und Milchprodukten
bezog, während die meisten der in der Provinz vorgekommenen Fälle,
ivelche vor die dritte Instanz gelangten, die Fälschung von Saatkorn
und Grassamen zum Gegenstmide hatten.
Handel.
(P r e i s e r h 0 h tr n g.) Aus Wien wird uns genielvet:
Die Bereinigung der Kattnndrucker hat
beschlossen, für die Herbstsaison die Preise ihrer Winterartikel, und
zwar für Barcheude um tt 6—7 und siir Flanelle um h 28 gegen Las
Vorjahr 31 t erhöhen.
(D a s Terrtkortalrecht im Konkurse.)
In der Frage, nach welchem Rechte die angesochtene Rechtshandlung
jenes Pfandglänbigers eines Fallilen beurtheilt werden muffe, welcher
gegen den im Jnlande in Konkurs gerathenen Gemeinschuldner in den
österreichischen Läildern eine Erekutiou geführt und aus dem dort ge-
psändeten Mobilvermögen des Fallilen Befriedigung erhalten hat, hat
die königliche Kurie in ihrer am 6. Feber 1900 statt­
gehabten Sitzung tt. Z. 7057/899 eine Entscheidung gefällt. Dieselbe
geht dahin, daß in einem solchen Falle für die Anfechtung der au-
gesochtenen RechtShandlnng die Rechtssiitze der S st e r-
r e t ch i s ch e n Lände r, also nach deut Orte der Rechts­
erwerbung, Ainvendung finden müssen, welcher Rechtsgrundsatz der
internationalen Rechtspflege Oesterreich gegenüber umso mehr platz
greifen müsse, weil ivir zti dem genannten Staate im Rechtsverhältnisse
der Reziprozität stehe».
Ausweise.
(S p i r i t u s v e r k c h r.) Provisorischer Ausweiö über die
Prodttklion ttnd des Verkehrs des der Konsnmabgabe unterliegenden
Spiritns auf dem Gebiete der Länder der ungarischen Krone int
Monat Jänner 1900; 1. lLaul amtlicher Konstatirung wurden
produzirt: >17.305 .Hektoliter Alkohol; 2. aus Spiritus
brcimereien, aus als Freilager erklärten Spiritus Raffinerien mrd
aus Spiritus-Freilagern wurden weggebracht: ») unter Leistung der
Konsnmabgabe: 64.010 Hektoliter 'Alkohol, b) mit der Konsiimabgribe
belastet: »») zur Ausfuhr über die Zollliuie: 6<»69 Hektoliter,
1>1>» behufs anderweitiger abgabesreier Verwerthung.
Insolvenzen.
(IInsolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 9. d. 9A. nachstehende 1 11 s 0 1 v c n s f ä 11 e bekannt:
'J! ifsi 1,1 A. H a z a 11, Kolonial^ „nd Nürnbergerwaaren-Handlimg
iu Widdin:— Ädols Berg !, Kaufmann in K i s-M a r k« n;
- Gabor Böhm, Kanfmami in Szent-Lörinez-Kata;—
Leopold 'Jicrfcr, Schuhmacher in Vilis;- Robert Mayer, prol.
Firma in Prag;- Josef Ettanck, Schuhmacher iu Skl. Georgeu-
thal;— Mathilde Singer, Haudelsfrau in Schwarzau a. St.;—
G yula Schiller, Handelsfirma in 4! y i r e g y h ä z a;— Samn
K 11 nftübtev, Handelsfirma in Preßbnrg:— Heinrich
G v ii n b a u 111, Kaufmann in 2 0 m 0 g n. T z e n l- B a l ä z s;—
lUiavcus Landau in Bojan.
Mittheilungen der Budnpester Handel«- «nd Gewrrbe-
kannner.
i'H 11 f b c b u it j d e s Pekr 0 leu 111 Ni 0 n 0 p 0 l s i II
M ante u e g r 0.1 Seitens der Budapeiter Handels und Gewerbe­
kammer ivird hiemit zur Keuntiiiß gebracht, daß die fürstlich monie
negrimiche Regiernng mit Ende Dezember v. I. das Petroleum
Monopol ausgeboben bat. Demzufolge ist cs Jedermann gestattet,
gegen Erlag ocr für 32 Kilogramm mit k 2.— festgesetzten Zoll­
gebühr nach Montenegro Petroleum einzuführen und dort in den
Bertebr zu bringen.
1 2 a I i I i c t c r n u g» ü r M 0» t e n e g r 0.) Die
Budapcster Hauoels- uud ltzewerbelänimer bringt hiemit bett be-
lbciliglcn .Hieiicn zur Keuutiiiß. daß am 13. 1. -April l. I. beim
inrftlich momencgriuifchen Fmauzininisterinm die Verhandlung
wegen Liefcruua von l 5 M i I 1 i 0 11( 11 Kil 0 gram m 2 e e
falz nbgeballeu wird. Vadinm 1000 stiapoleonsdor iu Baarem.
>I u l 0 r m a l i 0 n> ertheilt die Budapesier Handels- und
Gewerbetamnier biusichtlich einer B c i r u l e r italienischen Agen
lurssirma, ivie auch einer rn 'R i s ch ctabiirteu Weinhandlüngs»
Gesellschoitsfirina. Das Verzeichnist der Konknrie in der Schweiz
liegt im Bureau der Kammer zur Einsicht auf.
Wochrvknlkndrr.
Generalversammlungen.
Am 14. Feber: T a n u b i u s Schön ichen-Hartman»
v e r e 1 n 1 g 1 e Schiffbau- und Maschinen-
t a b r i t s A-G., Vormittags II Uhr.— Maschinen»
I a b r i t s A.-G. 0 i a l i c i a, Vormittags 11 Uhr.
Am 15- Feber: Vaterländische Bank A.-G-, Mittags
12 Uhr.
Am l7.,Feber: 3i ,m a- M u r äny er S a l g 6- Z a t i d n e r
0 Menmat s-A. G. laußerord), Vormittags 10 Uhr.—
V e r e in 1 9 t c Budapesier hauptstädtische
f p a rk an e, Nachmittags 4 Uhr.-Landes Zentral
1 P a r 1 a 111 e, Nachnnltags 4 Uhr.— Z e 11 tral Wechsel
II übe A. G., Nachniittaas 4v, Uhr. -Pester U n a a
1° K 0 m m e r z 1 li! b a n k, Abends 6 Uhr.
,.m 18 .. „eder: U n a arische, T a b a k h a n d I r, n g s-A.-G..
vormittags .» Uhr-— E r ft e U u g a t i s ch e G e iv e r b e-
ba n k, Vormittags II Uhr.
^ Verlosungen.
2fm li». ijefcer: ;>°,uige österreichische Bodeutredit Loie.
Beilage.
Die Geschäftsberichte finde» sich m der 0- i t t e»


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 2 ]
Budspesr, 10, Jyefeer.
§. Schöner hätten feie Verhandlungen fees K a t h o-
liken-KongresseS nicht ausktingen können, als
in der überraschenden Einmüthigkeit, mit welcher der
mvdifizirte Antrag Säghy's zmn Beschlusse erhoben wurde.
Wohl hat das reinigende Gewitter einer erregten Debatte
über die Fragestellung mit dazu beigetragen, die Leiden­
schaftlichkeit zu dämpfen, die ja ohnehin bei den früheren
zwei nainentlichen Abstimmungen sich genugsam austoben
konnte. Und auch eine strenge Prüfung vom starren
parlamentarischen Stauvpmitte dürfte der Vorgang kauin
bestehen, der diese Einmüthigkeit herbeigeführt hatte, da
nach Schluß der Debatte eine zwiefache Abänderung des
ursprünglichen Antrages vorgenommen werden mußte.
Aber eben die Thatsache, daß Jedermann es für
vortheilhaft erkannte, die Forin dein Wesen zu
opfern, baß Männer, die zu unseren gewiegtesten Parlamen­
tariern gehören, bcrcitivilligst ihre Hand dazu boten, beweist
am besten, wie sehr der ganze Kongreß von dem auf­
richtigen Bestreben durchdrungen ist, die Frage der katholischen
LandeS-Aulonomie endlich einer befriedigenden Losung zuzu­
führen und dieser Sache aiich fernerhin die thatkräftige Mit­
wirkung aller betheiligten Kreise zu sichern. Dieser doppelte
Zweck konnte aber nur durch die Entscheidungen gefördert
werden, welche der Kongreß heute traf. Wenii diese auch für
den ersten Blick einander widersprechend scheinen, so müssen
sie doch für Jcderiiinnn, der die Kongreßverhandlnngen mit
Aufmerksamkeit verfolgt hat, als die unvermeidliche Konsequenz
der dort zum Ausdruck gebrachten Ansichten gelten.
Diese Verhandlungen ergaben nänilich eine auffallende
Uebereinstimniung in allen das Wesen betreffenden Fragen,
eine mehrfache Divergenz aber bezüglich der Durchführung
und deren Modalitäten. Beide Entwürfe enthalten die An­
erkennung und alle Redner erkannten es an, daß Angelegen­
heiten, die a<1 eccelesiam pertineut, in den Wirkungskreis der
Autonomie nicht einbezogen werden dürfen. In beiden Ent­
würfen und in allen Acußcrnngen kam ferner die Ueber­
zeugung zum Ausdrucke, daß die Autonomie ohne Zu­
stimmung des allerhöchsten Patrouatsherrn und des
Episkopats nicht zu Stande kommen tonne. Hier
horte aber auch schon die Uebereinstimmung auf und bei
den weitere», im Laufe der Diskussion vorgebrachten
Fragen gingen die Ansichten immer weiter auseinander,
je mehr es sich um die Details handelte. Diesen mannig­
fachen Spaltungen ist es hauptsächlich zuzuschreiben, daß
weder der Entwurf der Mehrheit, noch das Elabouit der
Minderheit befriedigen konnte und daß sich schon am*ersten
Tage, wie vorher bereits in der Presse, das Bestreben kund­
gab, die zweckentsprechende» Bestimmungen eines jeden dieser
Entwürfe zu einem einheitlichen Ganzen- auszugestalten.
Dieser Wunsch war so allgemein, daß der Säghy'sche Antrag,
wenn dieser in seiner Gänze in erster Reihe märe zur Abstim­
mung gebracht worden, gewiß angenommen und dadurch jede
weitere Abstimmung überflüssig geworden wäre. Denn der erste
Theil dieses Antrages bezweckte die neuerliche Zuweisung
beider Entwürfe an die Kommission mit jenen Jnstruk-
lionei«, welche dieser heute einstimmig ertheilt wurde». Auch
hätte diese Abstimmung füglich schon am ersten Tage vor
sich gehen können, wenn die allgemeine Debatte sich nur
auf die Kardinalfragen beschränkt hätte. Da sie jedoch, und
zwar zum weitaus größeren Theile auf die Details aus­
gedehnt wurde, mußten die vielfach verschiedenen Ansichten,
die hier zum Ausdruck kanien, nothwendigerweise auch eine
zeitliche Erstreckung zur Folge haben. Denn jedes,
die Organisation, wie den Wirkungskreis betreffende
Moment fand bei jeder Gruppe der Kongreßmitglieder
eine verschiedene Beurtheilung, je nach der Stellung,
die man zu der Frage einnahm, ob und inwieweit die
Krone und die Kirche als die Quelle der autonomen
Wirkungskreise anzuerkennen sei und ob die Krone in dieser
Angelegenheit durch die Regierung, die Kirche aber durch
das Bischofskollegium vertreten werde. Die bezügliche
Auffassung war dann dafür maßgebend, ob die Details schon
jetzt festzustellen seien, oder ob man nicht zuvörderst die
Ansichten und Wünsche der erwähnten Faktoren, beziehungs­
weise ihrer eben bezeichneten Vertreter zu erfahren suchen
müsse. Wie man sieht, verlor daher die Frage, welcher
Entwurf im Allgemeinen zur Annahme gelangen soll, schon
zu Beginn der Berathungen jede wesentliche Bedeutung,
da es ja gar keinem Zweifel unterlag, daß auch der ange­
nommene Entwurf in der Spezialdebatte einschneidende Ver­
änderungen erleide» wird.
Die Frage spitzte sich gleich dahin zu, ob die Spezial­
debatte sofort in Angriff genommen oder zu dem angedeu­
teten Zwecke vertagt werden soll, und die große Mehrheit des
Kongresses hat sich heute durch die Annahme des zweiten
Theiles des Horänßkyschen Antrages für den einzig richtigen
zweiten Modus entschieden. Eigentlich war aber vorher auch
schon der erste Theil dieses Antrages acccptirt worden, der
ja konform der zur Abstimmung gebrachten ersten Frage
dahin lautete, daß der Majoritätsentwurf im Allgemeinen
zur Basis der Spezialdebatte angenommen werden soll. Und
auch dieser Beschluß kann nur gebilligt werden, da er ein
Entgegenkommen gegenüber der Mehrheit der Kommission
bedeutet, welcher eS derart ermöglicht wurde, auch fernerhin
die Vorbereitung für die Schaffung der Autonomie in
Händen zu behalten. So müssen denn die Ergebnisse
der ersten zwei Abstimmungen als ein eminenter
Sieg der Majorität bezeichnet werden. Doch ward
ihnen durch die dritte Abstimmung der Charakter einer
Niederlage für die Minderheit benommen. Säghy hatte
wohl zwei konkrete Momente in die Instruktionen auf­
genommen, welche die Majorität in ihrem Entwürfe nicht
vorgesehen hat: das direkte Wahlverfahren und die Diözesan
versammlung. Diese Instruktion verliert nun aber jede
bindende Kraft in Folge des Zichy'schen Amendements,
nach welchen! die Kommission auch alle anderen im Verlaufe
der Diskussion als wünschenswerth bezeichneten Bestimmungen
des MinoritäkS-ElabvratS in Erwägung ziehen soll. Die
Kommission ivird daher nicht gezwungen, Verfügungen und
Qrganisationen aus dem letzterwähnten Operat unbedingt,
selbst gegen ihre Ueberzeugung, in den neuen Entwurf
einfach zu übernehmen. Es wird ihr vollkommen anheim­
gestellt, auf Grund des Resultats der Verhandlungen, die
sie mit den kompetenten Faktoren führen ivird, nach bestem
Wissen und Gewissen einen Entwurf auszuarbeiten. Selbst­
verständlich wird sie es nun nicht unterlassen, dabei auf die
eben geschlossenen Kongreßverhandlnngen und aus beide
Entwürfe gebührend Rücksicht zu nehmen, welche diesen zu
Grunde lagen, wie ja auch diese Momente für den Verkehr
mit der Regierung und mit dem Episkopat als Basis dienen
müssen.
Wie nun auch die Sache in der Zukunft sich gestalten
möge, so taun der Kongreß mit Beruhigung sagen, daß er
die Frage der Autonomie vor dem Schicksale bewahrt hat,
das ihr der Kongreß im Jahre 1871 bereitete. Es muß
auch anerkannt werden, daß diese Frage ihrer Losung um
einen bedeutenden Schritt näher gebracht wurde. In nicht
in,beträchtlichem Rkaße hat hiezn der Episkopat beigetragen,
rre __ überraschende Erklärung des Knrdinal-FürstprimaS
6- st ult° ^ckknnAövolle Rede des Kardinal-
Bi>chos--'« ch I a u ch haben diesem hochwnrdiqen Kollegium
das volle Vertrauen des Klerus und der Weltlichen zu­
gewendet. Sie haben b« Allen die Ueberzeugung 'hervor­
gerufen, daß der Episkopat der autonomen Bewegung nicht
feindlich gegenüberstellt, daß er die Autonomie sogar als
dringende Nothwendigkeit betrachtet. Wenn nun der von
solchen Ansichten geleitete Episkopat im Interesse und vom
Gesichtspunkte der universellen katholischen Kirche gewisse
Grenzen ausstecken wird, so wird wohl Niemand mehr dem
Verdachte Raum geben, daß durch diese die ganze In­
stitution vereitelt werden soll. Der Episkopat und die
Regierung, in deren Kreis jetzt der Schwerpunkt
der Frage verlegt tvurde, werden gewiß die end-
giltige Entscheidung nicht unnütz verzögern. Sie müssen ja
einsehen, daß jede Verzögerung nur wieder Erbitterung zur
Folge hatte, die feinem der genannten Faktoren zum Vor­
theile gereichen kann. Die Bischöfe werde» schon demnächst
darüber berathen, welcher positive Wirkungskreis der Auto­
nomie und ihren Organen hinsichtlich kirchlicher Angelegen­
heiten eingeräumt und welche Organisation mit der hierar­
chischen Verfassung der Kirche, namentlich aber mit der
bischöflichen Jurisdiktion in Einklang gebracht werden könne.
Das Kultusministerium aber wird gewiß ebenfalls alle Vor­
kehrungen treffen, um der Sicbeinindzwaiiziger-Kommiffion
sofort Rede und Antwort stehen zu können, sobald sie
Aufklärungen über den Standpunkt der Regierung verlangen
wird. Trifft dies zu, woran zu zweifeln wohl kein Grund
vorliegt, dann dürfte der Kongreß noch im Laufe dieses
Jahres in die Lage kommen, über einen neueil Entwurf zu
berathen und vielleicht auch zu entscheiden.
Daß diese Möglichkeit eingetreten, dafür gebührt den
beiden Präsidenten des Kongresses, den, Kardinal-Fürst-
primas V a ß a r t) und dem Grasen Julius S z a p ä r y,
besonderer Dank und warme Anerkennung. Der unermüdliche
Eifer, die unversiegbare Liebe, die sie in den verflossenen
Jahren für die Sache der Aulonomie an den Tag legten,
der feine Takt, die strenge Unparteilichkeit, mit welchen sie
die Köngreßverhandlnngen leiteten, trugen nicht wenig zu
dem heutigen Resultat bei. Und auch des Episkopats muß
für seine würdevolle Haltung in anerkennender Weise ge­
dacht werden. Wohl fehlte heute so manches Mitglied aus
seinen Reihen, aber dies rief beiweitem keinen so un­
günstigen Eindruck hervor,» als wenn einzelne Bischöfe
offen dargethan hätten, daß in dieser die Kirche so eng
berührenden Frage keine Einigkeit im Episkopat herrsche.
Dabei darf nicht vergessen werden, daß einige der Ab­
wesende», so auch Erzbischof S a m a s s a, durch Krankheit
oder andere unabwendbare Ursachen am Erscheinen ver-
hindert waren. Besonders das Fernbleiben des glaubens-
eisrigen Bischofs von Siebenbürgen, des Grasen Gustav
M a i l a t h, der sonst allen Sitzungen anwohnte, ist leicht
zu begreifen und zu entschuldigen. Er wollte und konnte
nicht in Konflikt mit seinen Bischofskollegen und mit den
Siebenbürger Delegirten gerathen. Da zeigt sich, wie be­
gründet die Ansicht des Verfassers der in diesen Blättern
„Zur Frage der Katholiken-Antonomie" erschienenen Artikel
ist, daß es nicht zu bedauern iväre, wenn die Siebenbürger
sich von dieser Landesbewegung vorerst überhaupt fernhalten
würden.
Budapest, 10. Feber.
I,. Der „Gesetzentwurf über die Ergänzung einiger
Bestimmungen des G.-A. IV: 1893", den Handelsministcr
Hegedüs zur legislatorischen Behandlung vor einigen Tagen
im Abgeordnetenhause eingereicht hat, ist in der Hauptsache
bestimmt, eine kontroverse Frage der Besteuerung durch eine
abschließende Entscheidung des gesetzgebenden Körpers aus
der Welt zu schaffen.
Nach§ 15 des bezogenen Gesetzes dürfen nämlich auf
die Gehälter und Pensionen der Staatsbeamten keine
Komitats- oder Kommunalsteuern ausgeworfen werden. Aus
verschiedenen Anlässen tauchte nun die Frage aus, ob auch
die Ange st eilten der königlich ungarischen
Staats bahnen, der Maschinenfabrik
dieser Bahnen und des Diösgyörer Werkes
als „Staatsbeamte" anzusehen seien, beziehungsweise
ob auch ihnen die den Staatsbeamten gewährte
Steuerfreiheit gebühre oder nicht? Der Ministerrath, die
thatsächlichen Verhältnisse und die Intentionen des Gesetzes
im Auge haltend, bejahte diese Frage, während der
BerwaltungS-Gerichtshof: das oberste Forum für konten-
tiüse Verwaltungsangelegenheiten, mit Rücksicht auf die
Fassung der bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes sie
verneinte. Unter solchen Umständen blieb der Re­
gierung, um den Standpunkt, den sie für den richtigen
hielt, zur Geltung bringen zu können, nichts übrig, als
durch eine alle Zweifel ausschließende legislatorische Ver­
fügung den ExemptionSparagraphen des Gesetzes vom Jahre
1893 auch aus die hier in Rede stehende Kategorie von
StaatSdienern ausdehnen zu lassen.
Grundsätzlich mag man, wie der hauptstädtische
Munizipal-Ausschuß es gethan hat, darüber rechten, ob die Be­
freiung der Staatsbeamten von den Gemeindelasten überhaupt
zulässig erscheine. Selbst die Frage wäre im Allgemeinen
nicht abzuweisen, warum der Staat seine Beamten blos
von den Kommliiialsteuern befreie und nicht auch von der
Staatssteuer, wahrend doch wohl, der Natur der Sache
nach, das Gegentheil eher einleuchten würde? In diesem
Falle handelt es sich jedoch nicht um grundsätzliche Er­
örterungen, sondern im Grunde nur um eine sogenannte
„authentische Interpretation" eines bestehenden Gesetzes,
darum: ob steucrrechtlich zwischen Dienern des Staates,
mögen diese „Beamte" oder „Angestellte" heißen, unter­
schieden werden dürfe? Hierüber aber kann die Antwort
immöglich verneinend lauten, selbst von Seite Derjenigen
nicht, welche, gleich dem Munizipium der Haupistadt, aus
allgemeinen oder besonderen Gründen die Vorlage des
Handelsmiltistcrs in ihrer Gänze bekämpfen.
Ueber den Kernpunkt des Gesetzentwurfes also: die
steuerrechtliche Gleichstellung der staatlichen Angestellten mit
den staatlichen Beamten, kann füglich die' Diskussion im
Wesentlichen als abgeschlossen erachtet werden; worüber
indeß die Meinungen nicht ebenso übereinstimmen, das ist
die weitere— nebensächliche— Bestimmung des Gesetz­
entwurfes: daß die in Vorschlag gebrachte Steuerbefreiung
mit rückwirkender Kraft statuirt werden solle.
In der That ist auch diese Verfügung weder durch die
Höhe des Betrages, um den es sich hier handelt, geboten,
noch auch ist sie vom eigenthumsrechtlicheu Standpunkte
aus vollständig eimoandftei zu nennen. Man bedenke doch
nur, daß hier von liquiden Forderungen der Mnnizipien,
also von Eigeillhumstileln die Rede ist, die so mir nichts
dir nichts selbst von der Gesetzgebung nicht negirt
werden dürfen. Wohin würde es auch führen,
wollte man einer derartigen Praxis Zutritt gestatten!
Spricht doch selbst der rothe Sozialismus nur von
Expropriation, nicht von Abolition schlechtweg. Uebrigens
zeigt es ja der Motivenbericht zu dem Gesetzentwürfe, daß
auch die Regierung selber das Ungehörige dieses Vorschlages
gefühlt und ihn nur taute de mieux gewählt habe. Die
Angestellte»— heißt eS diesfallS— würden, zur Abstattung
dieser Rückstände bemussigl, materiell derangirt werden und
zu Lasten der betreffenden staatlichen Betriebe tonne man
die Abstattung grundsätzlich nicht leisten. Hienach wäre also
die Abolirnng der Rückstände ein Gebot unabwendbarer
Nothwendigkeit: der Noth, die kein Gebot kennt. Ist dem
aber wirklich so? Für den einzelnen Angestellien aller­
dings, dessen Bezüge knapp genug bemessen erscheinen,
wäre die Verpflichtung: einen fünfjährigen Steuerrückstand
von durchschnittlich 240 Kronen sofort zu berichtigen, kaum
zu erfüllen. Wo aber steht es geschrieben, daß es der ein­
zelne Angestellte sei, der diesen Rückstand sofort und anf
einmal, ja, daß er ihn überhaupt berichtigen müßte? Gegen
eine derartige Forderung spräche schon das Vorgehen der
Regierung, welche die Angestellten in diesem Falle für
irresponsabel und das Verschulden aus einer Lücke im Gesetze
erklärt. Kanu aber der einzelne Angestellte zur Zahlung nicht
verhalten werden, und kann man andererseits auch die Mnnizipien
ihrer gebührlichen Forderungen nicht für verlustig erklären, so
gibt es, nach unserem Dafürhalten, nur eine befriedigende
Losung: daß nämlich die Abstattung der Rückstände, die im
ganzen Lande einen Betrag von 300.000 Gulden kaum über-
Wreiten dürften, zu Laste» der betreffenden staatlichen
Betriebe, allenfalls auf inehrere Jahre vertheilt, bewerk­
stelligt werde. Es ist wahr: der Motivenbericht weist,
dieser Lösung gegenüber, auf „prinzipielle Schwierigkeiten"
hin, ohne— nebenbei bemerkt •— die Natur dieser
Schwierigkeiten zu bezeichnen; uns will eS indeß scheinen,
daß über Alles bestimmend hier nur e i n Prinzip sein
könne: das Prinzip nämlich, daß wenn aus dem Ver-
schulden des Staates eine rechtsgiltige Forderung erwachsen
ist, diese weder Anderen aufgebürdet, noch auch einfach
abolirt werden dürfe, sondern durch den Staat bezahlt
werden müsse.
Der Gesetzentwurf über die Steuerbefreiung der Staats­
bahn- und Fabriksangestelllen ist,_ wie aus unserer Dar­
stellung ersichtlich, das Ergebniß einer praktischen Noth­
wendigkeit, und in der Hauptsache auch, so lange im Allge­
meinen an dem Prinzip der kommunalen Stenersreihcit der
Staatsbeamten festgehalten wird, gerechter- und logischer­
weise unanfechtbar. Natürlich bedingt das nicht, daß der
durchaus richtigen Hauptsache zuliebe auch die nebensächliche
Bestimmung hiusichltich der Steuerrückftände mit in den
Kauf genommen werden müsse, zumal eS sich hier. vom
Standpunkte des Staatsschatzes aus betrachtet, um keinen
Betrag handelt, der, wenn auch nur augenblicklich, eine
Verlegenheit zu bereiten vermöchte. Diese Anschaiiungen
waren es auch, welche in der am vergangenen Dienstag ab­
gehaltenen Sitzung des Finanz-Ausschusses des Abgeord-
netenhauses nicht nur von der Opposition, sondern auch
von Anhängern der Regierungspartei vertreten wurden und,
ohne daß der Minister zu den Einwendungen Stellung ge­
nommen, endlich zu dein Beschlusse führten, daß die meri-
torische Berathung der ministeriellen Vorlage verschoben und
erst für heute— SamStag— anberaumt wurde. Der alte
Spruch „kommt Zeit, kommt Rath" scheint sich mittler­
weile auch hier bewährt zu haben, denn, wie im jüngsten
Abendblatte gemeldet wurde, hat— und zwar auf Wunsch
des Ministers— die Verhandlung des Gesetzentwurfes im
Finanz-Ansschiisse auch heute nicht stattgefunden. Die Vor­
lage wird zwar nicht zurückgenommen werden— was,
nebenbei gesagt, nicht im Ausschuffe, sondern nur im
Plenum des Hauses geschehen könnte —, aber der Minister
wird im Laufe der Ausschußverhandlung aus eigener
Initiative Modifikationen beantragen, welche die im Vor­
stehenden von uns erörterten Bedenken zu beseitigen im
Stande sind. Das ist ein kluger Entschluß, der klügste, der
unter den obwaltenden Umständen gefaßt werden konnte—
sapientis est, mutare eonsilmra in raelius!
Budapest, 10. Jeder.
chh Das mindere Geschützmaterial, die mangelhafte
Verwendung desselben und dessen ungenügende Dotation
bei den Truppen erscheint nicht blos, wie wir bereits in
einem früheren Artikel') erwähnt, bei den Engländern, auch
die Boeren litten an demselben Mangel. Nur darf man
wohl nicht vergessen, daß die Boeren ein stehendes Heer,
das mit allen Erfordernissen der Neuzeit ausgerüstet ist,
nicht besitzen; die Republik hat ein Milizheer, das im
Augenblicke des Bedarfes unter den denkbar einfachsten Ver­
hältnissen schnellstens geschaffen wird, und bei solchen
Heeren ist gerade die Artillerie, als die Waffe, welche der
intensivsten Friedens-Ansbildnng und -Vorsorge bedarf,
immer am meisten vernachlässigt, wie es ja in der Natur
der Sache selbst begründet ist. Auch die Kavallerie bedarf
unter unseren, d. h. normalen Verhältnissen intensiver
Friedensthätigkeit,— doch trat das dort weniger fühlbar
in die Erscheinung, da in der Republik jeder waffenfähige
Mann ebenso Schütze als Reiter ist. Die Artillerie jedoch
läßt sich nicht aus dem Boden stampfen, der Kanonier
muß bei seiner Waffe, für die es im Frieden keine Ver­
wendung gibt, besonders ausgebildet werden, und die
Stätten, wo die Kanonen und das zugehörige Material
erzeugt werden, sind eine theuere, im Frieden durchaus
unrentable Anlage. Das der Grund, wärmn die Artillerie
der Boeren der Zahl und wohl auch dem Werthe nach gering
ist. Gewiß aber werden die so kriegsverständigen, der
jeweiligen Gefechtslage so auffallend gewachsenen Boeren
mit lebhaftem Bedauern erkannt haben, welch enorme
Vortheile ihnen in den so meisterhaft gewählten Stellungen
ihrer Infanterie ein gutes, und was hier vielleicht noch
wichtiger ist, zahlreiches Geschütz gebracht hätte. Der
mühselige Anstieg der Engländer zu den von der Natur
so sehr begünstigten Vertheidigungsstellnngen der Boeren
wäre schon im Beginne durch die richtig placirte Artillerie
zum Stehen gebracht, der Gegner zum Rückzüge gezwungen
worden, ehe er zum Entscheidungskampse herankam,—
die Früchte des Sieges aber, die einer alten Kriegsregel
zufolge erst beim Rückzüge des Gegners gepflückt werden
sönnen, gingen ihnen ganz verloren, weil keine weit­
schießende, zahlreiche Artillerie den Gegner verfolgen konnte,
sie selbst aber, der geringeren Zahl und der gewohnten
Kampfweise zuliebe, eine Verfolgung nicht aufnehmen
konnten. Welche Erfolge wären nur z. B: beim Vormärsche
Buller's über die Tngela, und selbst wenn dieser gelungen,
beim Rückzüge über diesen Fluß durch eine tüchtige
Artillerie zu erzielen gewesen! Ladysmith, dieses Objekt,
um welches sich eigentlich seit Wochen der ganze Kampf
dreht, wäre längst gefallen, wenn die Boeren genügendes
und besonders genügend weitschießendcs Geschützmaterial
besäßen, denn eine Stadt, in der außer Hunderten von
heldenmüthigen Soldaten Tausende von friedlichen Bürgern,
angsterjülllen Weibern und Kindern leben, erträgt die
Schrecken eines wirksamen Bombardements nicht durch
Tage, geschweige denn durch Wochen und Monate.
Also auch bei den Boeren, obzwar sie bis jetzt sieg­
reich waren, dürfte der Mangel an Artillerie lebhaft em­
pfunden worden sein. Das sind nicht bloße Vermuthungen,
die gestützt auf den Wunsch eines rascheren und gründlicheren
Erfolges immer in der bedingenden Redeform des „wenn"
anwendbar sind,— nein, die schwachen Erfolge, die überall
dort, wo die'Artillerie rechtzeitig, wenn auch nicht zahlreich
genug, zum Eingreifen kam, erreicht wurden,— die, alles
ausschminkenden Beiwerkes entkleideten Berichte über den
Verlauf der Gefechte, wie sie sich stets einige Tage später
einstellen, lassen mit vollem Rechte behaupten, daß, wenn
aus beiden Seiten 'die Artillerie nur halbwegs modernen
Anschauungen genügt hätte, der heutige Stand des eisernen
Würfelspieles schon seit Wochen überwunden wäre. Wie
aber stünden erst die Verhältnisse, wenn nur einer der
beiden Gegner über eine mächtige, verständig geführte Ar­
tillerie verfügt hätte!
Wir sönnen nur betonen und es nicht oft genug
wiederholen: ohne zahlreiche, ohne den modernsten Anfor­
derungen an ein Kampfmittel entsprechende Artillerie winkt
keinem Heere die Aussicht aus Erfolg in künftigen Kriegen.
Liefern beide Gegner in Südafrika den Beweis auch nur in
negativem Sinne, dem denkenden Soldaten, wie dem um
das Wohl des Staates besorgten Bürger genügt auch der
Beweis;— es wäre zu traurig, positive Beweise mit dem
kostbaren Blute der eigenen Söhne erkaufen zu müssen.
Eine weitere Lehre, die der südafrikanische Krieg
künftigen Truppenführern bietet, ist die von der umfassenden
Anwendung flüchtiger, sogenannter seldmäßiger Befestigun­
gen. Wer die Wirkung des heutigen JnsanteriegewehreS
kennt— von der Artillerie wollen wir nicht sprechen, weil
dort unten die Handfeuerwaffe dominirl —, wird zwar
keinen Augenblick im Zweifel sein, daß, so lange nicht die
eigene Waffe die Oberhand gewonnen, nur in der voll­
ständigen Ausnutzung natürlicher oder künstlicher Deckungen
Siehe Morgenblatt Nr. 35 vom 10. Jeder:
ein Schutz gegen überinüßige Verluste und damit gegen die
Niederlage zu finden sei, und es wird kein Heer geben, wo
die Bedeutung der Deckung für den kämpfenden Soldaten
unterschätzt wird. Aber noch immer leben die Ansichten und
machen sich von Zeit zu Zeit, wenn just ein günstiger An­
laß sich bietet, geltend, daß ein frisches Drauflosgehen,
eine tapfere Initiative, Impuls oder wie man die Todes
Verachtung in dieser Form ricnnen will, rasch und sicher
zum Ziele führt. Der Kampf dort unten, tief im Süden
des schwarzen Erdtheiles lehrt d a S G e g e n t h e i t.
Nicht Feigheit, ivie man es gern nennen mochte, wenn
die Thatsachen nicht so beredt dagegen sprächen, zwingen
beide Gegner so oft und so lange sie können
hinter natürliche und künstliche Deckungen, sondern
die blutig erkaufte' Ueberzeugung, daß gegenüber dem
modernen Gewehre nur hinter Deckungen die Erhaltung der
Kraft, mit der man siegen will, möglich ist. Wohl bietet
das Land, in dem jetzt gekämpst wird, keine Deckungen im
Sinne der kultivirten Gegenden anderer Länder, tein Baum,
kein Strauch, keine natürliche Bedeckung hemmt den Blick
und den freien Ausschuß; man ist also genöthigt, die
Deckung, deren man bedarf, wenn die Bodenerhebungen sie
nicht bieten, künstlich zu schaffen, und davon wird, wie
jeder Bericht sagt, ausgiebigste Anmendung gemacht. Daher
die, wie wir bei der vernichtenden Wirkung der Gewehre
zugeben müssen, immerhin mäßige Zahl der Verluste.
Leistet die moderne Infanterie heute schon Hervorragendes
in der Ansnützmig des Terrains, der Feldzug wird sie
lehren, hierin das Menschenmögliche anzustreben, die an sich
unvermeidlichen Verluste auf das unumgänglich nothwendige
Maß zu reduziren, die bisher schutzlos deut Gegner preis­
gegebene Artillerie ebenso gut, aber gesichert hinter
Deckungen wirken zu lassen, und unbekümmert um die
Tollkühnheit jugendlicher Heißsporne, der Tapferkeit besseren
Theil in der Klugheit zu suchen.
Endlich noch eine Erfahrung, die freilich nicht allseits
nach ihrem wahren Werthe gewürdigt werden dürfte.
Die Boeren haben mit ihrem Milizheere, in dem
jeder Mann ein Reiter, insbesondere ein sormidabler Schütze
ist, gegenüber dem regulären Heere Alt-Englands stauncns
werthe Erfolge errungen. Englands Soldaten werden von
kriegserfahrenen, militärisch gebildeten Generalen geführt,—
die Haufen der Boeren von Männern, die, wie alle von
der friedlichen Beschäftigung Hinweggerufenen, außer persön­
licher Tapferkeit, moralischer Unbescholtenhcit und gesundem
Verstände, keinerlei hervorragende Eigenschaften zum Truppen-
sührer mitbringen. Mit diesem Vergleiche soll dem Miliz­
system, das ja hundert andere Fehler und Gebrechen zeigt,
keineswegs das Wort geredet werden. Aber als in den
Kämpfen des Tiroler Aufstandes jeder Bauer zur gewohnten
Büchse griff, der militärisch völlig ungebildete Andreas
Hafer und seine Mitstreiter den Befehl über die zusammen­
gerufenen Bauern übernahmen und die glänzenden Waffen-
thatcn dieser ungeschulten Krieger ganz Europa erfüllten,—
hat man auch damals einen Vergleich zwischen Miliz und
stehenden Heeren gezogen, der nicht immer zu Gunsten der
letzteren ausfiel. Aber die Konsequenzen aus diesem Vergleiche
hat man damals nur zum geringsten Theile abgeleitet, und
wird es heute aus dem Kampfe der Boeren gar nicht thun.
Warum wird der waffenfähige Mann, der als Jüngling zum
stehenden Heere, als ausgedient zur Landwehr und zum Land­
stürme berufen ist, nicht als Bürger schon im Gebrauch der
Waffe, mit der er sein Vaterland, seinen Monarchen, seine
Heimath und die Ehre seines Volkes schützen soll, aus­
gebildet, und wenn er im Truppendienste geübt wurde, fort­
gebildet, so lange er die Waffe tragen kann? Hätten die
Boeren solche Erfolge erzielt, wenn sie nicht von Jugend auf
im Gebrauche des Gewehres geübt worden wären? Deutet
nicht die ganz abnorme, von Jahr zu Jahr sich steigernde
Militärlast, in der ein Stillstand eines Staates unvermeid­
licher Tod wäre, mit Nothwendigkeit darauf hin, daß nach
der letzten Anspannung aller Kräfte, vielleicht nach einem
Weltkriege, ein in zureichendes Cadresystem gepaßtes Miliz­
wesen der Punkt sei, zu dem wir mit allen Militärstaaten
gleichmäßig hintreiben, und daß es für eine solche Zukunft
die höchste Voraussicht bedeuten würde, jetzt schon ein in
Waffen geübtes Volk zu schaffen?
Tirol wendet Tausende, Deutschland Millionen auf die
Ausbildung seiner Söhne im Schießen durch Unterstützung
von Schützenvereinen, die bei uns, wo der Staat nichts zu
thun vermag, lediglich den Charakter kostspieliger Vergnü­
gungen tragen, und für die Ausbildung des Volkes im
Waffendienste nichts zu leisten vermögen. Wäre nicht da ein
Wandel in dem Sinne wünschenswerth, daß mit staatlicher
Unterstützung, unter Leitung geeigneter, vom Staate erhal­
tener Schützenmeister zmiächst freiwillig, dann unter staat-
lichem Zwange die Bürger zum Waffendienste mit dem
Gewehre erzogen werden, nicht nur mit Rücksicht aus die
Zuknnft, sondern auch im Interesse des Heeres, dem dadurch
eine schwere Last der Ausbildung genommen wäre? Liegt
doch der Kampf, die Bethätigung seiner Kraft und Geschick-
lichkeit gewissermaßen im Gemüthe und im Wesen jedes
Mannes, warnm läßt der Staat eine so kostbare Fundgrube
für die Bethätigung des edlen Mannesmuthes brach liegen?
Könnte der bureankratische Geist in einer solchen Aus­
bildung der wehrfähigen Bürger wirklich eine Gefahr für
den Staat erblicken? Ernsthaft nein, ist doch jetzt schon fast
jeder Mann, der über gerade Glieder verfügt, im Waffen­
dienste mehr weniger erfahren und liegt es denn nicht im
eminentesten Interesse des Staates, die Wehrkraft seiner
waffenfähigen Bürger auf das höchste erreichbare Mehr zu
steigern, und wären diese Uebungen im Schießen, die ja,
wie der Krieg dort unten zeigt, immer die Hauptsache
bleiben werden, der Bevölkerung nicht weitaus sympatischer
als die Einberufung zu den Fahnen behufs Ableistung der
Waffenübungen?
Freilich könnten diese dann doch nicht entfallen, venn
der Soldat muß auch in anderen Dingen außer dem Schießen
geübt werden, und die Truppen bedürfen der vollen Stände
zur Ausbildung ihrer Führer, aber ein wichtiger Ersatz für
die noch immer ungenügende Ausbildung im Schießen, der
bei den Waffenübungen kaum das allernothwendigste Augen­
merk gewidmet werden kann, lüge doch in den Schützen-
vereinen der Bevölkerung, und hätte das nicht doppelten
Werth, was man freiwillig und gern thut?
Verständigung in Gtapeir.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Prag» h. Jeder,
Es ist einmal anliefet Stelle der Meinung Ausdruck gegeben
worden, daß vielleicht die größte Schwierigkeit für eine nationale
BerstnndigungSakiion darin bestehe, die beiden streittheile am Kon­
ferenztische zn versammeln. Ist einmal das gelungen, dann wird die
Behandlung des Meritums von selbst in Jluß gerathen. Die Thai
jache» haben dieser Anschauung Recht gegeben. Herrn v. Koerber
gelang, worum sich sein Vorgänger vergeblich bemüht hatte: er löste
die „Kanapcsrage", und heule sind in Wien die Vertreter aller maß
gebenden Parteien von Böhmen und Mähren versammelt, um eine
schlichtende Formel im Sprachenstreite zu finden, die Radikalen aus­
genommen, die als wahre Landsknechtnaluren aus das rauhe Kriegs­
handwerk emgeschworen sind und ohne dasselbe die Eristenzmöglichteit
einbüßten. Auf sie mußte man also vom Anbeginn an verzichten. Es
gibt zwar außer ihnen in beiden Lager»! noch andere unzuverlässige
oder kampffrohc Elemente, die blos warten, wie sich die Dinge wende»,
um sich zur Fronde zu schlagen, aber die wirklich einsichtigen Politiker
aus böhmischer und deutscher Seile gingen mit Ernst und dem guten
Vorsätze an das schwierige Werk der Verständigung, es wenigstens
zu einem Theile gedeihlich durchzuführen. Man hat bereits
die Berhandlungsmaterie angeschnitten und jene Partien, in
welchen sich die Gegensätze am meisten abgeschliffen haben, in die Dis-


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 3 ]
kuffion gezogen, und siehe da, es zeigte sich schon auf den ersten Wurf,
daß über manchen heiklen Punkt ruhig debattirt und ein befriedigen­
des Auskunft-mittel gesucht und gesunden zu werden vermag. Das
ist zwar nicht viel, aber es ist mehr, als der staatsübliche tzsterreichische
Pessimismus erhoffen ließ. Sobald sich einmal die Berathenden ge­
wissermaßen in Klausur befanden, abgeschlossen von dem Waffen-
getöse des nationalen Kampfes und losgelöst von den Feldrnsen und
Schlagwocten des Tages, müssen sie sich aus dem Wust der Allgemein­
heiten losringen ruck zu konkreten klaren Vorschlügen und Gegen­
anträgen vordringen, über die es blos einen sachlichen Meinungs­
austausch, ei» striktes, von der Materie scharf umgrenztes Ver­
handeln gibt. Alles störende Beiwerk einfüllt, die bcheimnenden und
beklemmenden Doktrinen der Frtttnonsprogranime treten hinier oen
nüchternen Anforderungen der Wirkiichteir zurück und an die Stelle
einer JUasionspolitik Iiitt eine vernunftgemäße Realpolitik, welche
die vorhandenen Mitte! und Kräfte abwägt und die Nützlichkeit und
Zweckmäßigkeit vor das dekorative Moment stell!.
In diesem Milieu desinden sich auch vie Wiener Koniereuz
theilnehmer und daS kann für ihr Beginnen nur ,or 0 erlich sein.
Iteberhaupl befinden sie sich in einer viel günstigeren Snualwii, als
ihre Vorgänger aus den Ansgleichs-Konserenzen des Wahres tdbtt.
Die Regierung nno die Parteien tviiMc» sich eben die Guahrungen,
die sich aus dem ersten Versuch« ergaben, zum Vortheile des zivriien
zunutze machen. Während Graf Taafse vor zehn Jahren dir Ver­
handlungen so ziemlich dem Uiigesähr überließ, findet sich diesmal eine
gesichtete Tagesorüiumg vor. Man weiß, worüber man beialhen
soll. Vor zehn Jahren schied man den drängendsten Konfliktstoff, die
Lprachensrage, aus; heute bildn er sozusagen tue Are der Verband
lttngen. Dainals schied man die ailsstrebeiloe jnngezechische Partei aus,
heute lud man alle maßgebenden Gruppen an den Konferenztisch, um
sie mitznoerpflichten und mitverantwortlich zu niachen. Vor zehn
Jahre,i ließ man Mähren aus dein Spiele. Heute bezog man
es in die Verhandlungen mit ein und hat daran wohl gethan,
denn eist dadurch wurde ein gewisser Kräfteansgleich ver­
mittelt. In Böhmen sind die böhmischen Abgeordneten die
Majorität, in Mähren die deutschen. Zugeständnisse in dem einen
Lande tonnen durch solche in dein anderen wettgemacht werden.
Das aber erleichtert beiden Theilen die Rechenschaft vor der Oeffenl-
lichkeit nach abgeschlossenen, Pakt. Es wird sich nur noch darum han­
deln, auch die anderen folgenschweren Fehler zu vermeiden, die vor
zehn Jahren begangen worden sind, und wir sind fest überzeugt davon,
daß der neuerliche Versuch nicht ohne praktisches Ergebniß enden wird.
Es muß ja nicht die ganze Materie in einem Ansätze aufgearbeitet
werden; bei einem Baume, der gefallt werden soll, ist der erste und
der zweite Hieb ebenso unerläßlich, wie der letzte und der vorletzte. Jni
Jahre 1890 sind die damals strittigen Fragen der Organisation des
Landesschnlrathes, des Landeskultur-rathes und des OberlandesgerichteS
gelöst worden. Das ist für die Fortführung der Verhandlungen ein
Reingewinn. Gelänge es mich nur in der Frage des sprachlichen Ver­
kehrs der autonomen Behörden, der Kurien, des Wahlgesetzes und bei
Mlnorilatsschute» eine Einigung oder Annäherung z» erzielen, so
bedeutete dies eine weitere Verminderung der Reibinigsslächeii und
damit auch eine Festigung der friedlichen Dispositionen und der guten
Vorsätze, auch noch mit dem Reste aufzuräumen, um auf diese Art i n
Elapen zur ganzen und vollen Verständigung zu gelangen. Wir
möchten behaupten, daß auch in dieser Richtung der gegenwärtige Zeit­
punkt günstiger ist, als es jener der neunziger Jahre war.
Es wird ziemlich allgemein geglaubt, daß der Sturz der all
czechischen Partei eine Folge der „Punktationen" war, wie »um die
Wiener Jänner Abmachung a,is dem Jahre 1800 nannte. Dem ist
aber nicht so. Schon ein Jahr früher, bei den allgemeinen Neu­
wahlen in den böhmischen Landtag, verloren die Altczechen alle
Mandate bis aus 36. Bei de,i Neuwahlen in den Reichsrath im
Jahre 1801 entfielen noch 46°/o der abgegebenen Stimmen aus ihre
Kandidaten. Die Differenz war also eine geringe. Die „Pnnkta-
tionen" konnten nicht rückwirken, ihr Einfluß war aber auch auf die
nachfolgenden Wahlen kein entscheidender. Wenn die Altczechen
trotzdem aus dem Abgeordnetenhause hinausgedrängt wurden, so sind
die Motive dafür weniger in national- als in sozialpolitischen Er­
wägungen zu suchen. Die Altczechen waren die Repräsentanten der
böhmischen Bonrgvisie, gegen welche das böhmische Kleinbnrgerthum
staild. Durch die Herabsetzung des Wahlzensns von 8 aus ü fl.
wurde diese Schichte mobil und die alten Wählerbestände wurden
durch die neuen, die durchwegs den Jungczechen zugute kamen,
majorisirt. Nicht die Punktationen, sondern die Schaffung der
„Fünsguldemnänner" hat die Altczechen um ihre politische
Position gebracht: die Punktatioiien waren dabei nnr ein
wirksamer agitatorischer Behelf, nicht aber der tiefere Grund. Diesen
kritischen Stand übersah aber Gras Tuaffe und das war der Kardinal
fehler der ganzen unzeitgemäßen Aktion. Heute ist die Situation
der Jungczechen eine viel bessere. Die Altezechen stehen in der Aus
gleichskonferenz mit ihnen Schulter an Schulter, sonst aber haben
sie zur Zeit keinen ebenbürtigen Gegner. Auch ist jetzt eine Evolution,
wie es jene war, welche die „Fnnfguldenmänner" bewirkten, nicht zu
befürchten. Im Gegentheil, gerade in diesem Punkte haben sich die
Ehancen der dominirenden böhinischen Partei gebessert. In Folge
der neuen Etenerresorm wurde zwar der Wahlzensus von ,st aus
4 fl. herabgesetzt, aber diese Ausweitung des Wahlbesugnisses ist
nur eine scheinbare: denn da die neue Bestenerimgsnieihode die
Tendenz verfocht, die kleinen Abgabcnkategorien zu entlasten, wurde ein
großer Theil der Fünsguldemnänner mit einer Steuer nute r
4 fl. eingeschätzt und dadurch der Wahlberechtigung verlustig. Auf
diese Art verloren gerade die radikalen Gruppen bedeutende Wähler-
ioiilingente, wie schon die jüngsten Ergänzungswahlen sehr deutlich
erkennen ließen. Die Position der Jungczechen ist also ciue viel
festere, asp es die der Altczechen war, und sie vermögen schon deshalb
olme besondere Rücksichtnahme auf radikale Einflüsse die Ausgleichs
aktion sortzusnhren.
Ein Umsturz, wie er im Jahre 1800 erfolgte, ist ausgeschlossen.
Weit wahrscheinlicher ist diesmal derselbe auf beut) d) e r Seite,
denn hier gelang es, zum gute» Theile durch die Zaghaftigkeit der
„Gemäßigten", weite Volksschichten zu radikalisire» oder die nicht
radikalifirten einzuschüchtern. Die Rückwirknng dieser Thatsachen aus
die Ausgleichsaktion kann jedoch in bestimmtem Grade dadurch
paralysirt werden, daß den Stürmern und Drängcrn keine Zeit
gelassen wird, im Falle eines positiven Ergebnisses der Wiener Ber
Handlungen eine tiefgreifende Agitation wider dieselben zu entfalten.
Hätte Gras Taafse im Jahre 1800 sofort nach Beendigung der Wiener
Konferenzen den Landtag einberufen und hier die Finalisirung der
Ausgleichsvorlagen betrieben, statt den Gegnern Wochen lang Zeit zu
lasse», um die öffentliche Meinung umzustimmen, es wäre vielleicht gar
Manches anders gekommen, als es vornehmlich durch diese Unter
lass n n g gekommen ist. Herrn v. Koerber ist es geglückt, die
Widersacher am Konferenztisch« zu vereinigen und für eine sachlich
ruhige Beraidung der Konstiktspnnkte zu gewinnen. Soll der gute
Ansang zu einem ersprießlichen Abschlüsse führen, dann wird nicht
blos viel Geduld und viel Umsicht, sondern auch die peinliche
Vermeidung der Fehler und Mißgriffe unerläßlich sei», welche mit
dazu beitrugen, die Vereinbarungen des Jahres 1890 auf halbem
Wege scheitern zu lassen.
Eine große Sitzung -es englischen
Unterhauses.
(Original-Korrespondenz des ,.P e st e r L l o y b"-)
London, 7. Feber,
I,-~n. Die Sitzung des englischen Unterhauses, welche heute
Morgens in erster Frühe, nach mehr denn zehnstündiger Dauer mit
einem vollen Siege des Ministeriums Salisburi, endigte, dürfte zu den
bemerkenswcrthesteii und für die weitere politische Entwicklung Groß
brilanniens denkwürdigsten parlamentarischen Ereignissen des legten
Menschenalkers zahlen. Schon der äußere Eindruck des Unterhauses
verrieth gestern Außergewöhnliches. Der Sitzungssaal »iit_ seiner
dunkelbraun geschnitzten Holztäfelung, semen Buxenscheibenfciislern
und seiner gediegenen Einfachheit bleibt trotz aller neueren Pracht-
bauten des festländischen Parlamentarismus immer noch ein für seine
parlamentarischen Zwecke unerreichtes architektonisches Muster. Ein­
fachheit, Geschmack und wahrhaft vornehme architektonische Verhält­
nisse verbinden sich in dem länglichen Rechteck zu einem vollendet
harmonischen Sanzen, welche» in der ausgezeichnete» Akustik noch
einen besonderen unsichtbaren, aber deshalb nicht minder werthvvüen
Vorzug besitzt. Längst vor Beginn der Sitzung waren die Tribünen
überfüllt. Ihr Berichterstatter verdankt seinen Zutritt zu der geschicht­
lich denkwürdigen Sitzung nur der besonderen Liebenswürdigkeit des
ersten Sekretärs der österreichisch-ungarischen Botschaft, des Grafen
Mensdorff, welchem dafür an dieser Stelle noch beson­
derer Tank ausgesprochen werden muß. Wie die Tribünen
der Abgeordneten, der Journalisten und des diplomakischen Korps,
sind auch die Damenlogen überfüllt: eS verdient wohl beionders
hervorgehoben zu werden, daß in, englischen Parlament, gerade wie
in oen am alten Ritus festhaltenden Synagogen die Damen von den
Herren getrennt sitzen, ob au>- Furcht vor der allerdings recht geführ-
lutie» Ileberredniiasiunft der englischen Schönen oder an-s Besorgniß
siir^äl.'e.e und jüngere parlamentarische Junggesellen, darüber könnte
nnr eine geschichllrche Nachsorschnng in den Archiven des englischen
Parlamenrarismus die richtig« Auskunft gebe». Trotz dieser Harem-
artigen Abgeichloffenheit hat sich beule eine Reihe der bekanntesten
Londoner Schönheiten hinter den vergitterten Fenstern eingefimde»:
irre ich nickt, so >n unter ihnen auch sie Gattin des Ministers
Ehamberlain: enie schlanke, außervtdenllich interessante Dame
amerikanischen Ursprung»; nebenbei demeikt, oie dritte Gattin des inet
geschmähten Staatssekretärs für die Kolonien.
Der erste Redner nach A s niiii b, einem der Oppositions­
führer, ist der Aibeiterabgeordnele John B u r n Bunis ist eine
mittelgroße, gedrungene Gestalt mit vollem, etwa--- gelocktem Haar.
Sein mächtige- Organ und seine bewundernswürdige Redegab« ver­
schaffen ihm sehr bald die- volle Anfinertsamteil des Hauses; mehr aber
noch seine maßlosen Angriffe gegen den Minister Ehamberlain. Wie
ein Stier geht John Bnrns aus seine Gegner lo-.-. Die ganze
Regierungspartei sprangt aus unter lauten Protesten, als Bnru-.- das
Ministcrinm offen anilagt, den Transoaalkrieg, den der Redner als
unmoralisch und nngerechl kennzeichnet, nnr im Interesse reicher
jüdischer Bergwerksspekulanten nnternoinmen zu haben. Sein Schluß
ist: Stimmen nnr für daS Mißlranensvotnm gegen die Regierung,
damit vor allen Anderen Ehamberlain fällt. Bald darauf nimmt
Campbell Bannermann, der Führer der Opposilion, das Wort. In dein
älteren, kahlhäiiptigen, etwas wohlbeleibten Mann erkeiml man,
sobald er nur die erste Sätze gesprochen, den wohlgeschulten, mit allen
Künsten de-,- Parlamentarismus vertrauten Fechter: ich sage absichtlich:
Fechter, nicht Redner; denn Campbell Bannermaim's Behandlungsart
seines Themas erinnert »inivillkürlich an einen Mensnrgünger, welcher,
schnell und scharfen Auges, die Blößen seines Gegners zu
treffen weiß, dabei aber sehr wohl das Bewußtsein von des Letzteren
Neberlegenheit hat. Die Regierungspartei hatte der Opposition vor­
geworfen, daß die Opposilion keine Männer besitze, die Großbritannien
besser oder schneller aus der gegenwärtigen gefährlichen Lage zu be­
freien wissen würden, als die Regierung; es sei also den Oppositions­
führern nur um ein Verdrängen der gegenwärtigen Minister, nicht
aber um das Wohl des Vaterlandes zu thun. Schlagend erwidert
daraus Campbell Bannerinann: es möge ein Fehler sein, nach der
Regierungsmacht zu streben; jedoch kein geringerer Fehler sei, sich
imter allen Umständen in der einmal erlangten Macht erhalten zu
ivollen. Auch das sei nichts weniger, denn Patriotismus. Als der
Führer der Opposition geendet, hatte man die Empfindung, daß ber
Ausgang der parlamentarischen Schlacht für das Ministerium trotz der
überwälligenden Majorität, auf ivelche die Regierung sich stützen
konnte, mehr als ungewiß sei. Selbst die Vertreter der Regierung,
und ihnen Allen voran der Kolonialminister Ehamberlain, hallen zu­
geben muffen, daß von Seite des gegenwärtigen Kabineis Miß­
griffe begangen ivorden seien. Chamberlain hatte das am Montag
i» einer für seine eigene Stellung meisterhaft berechneten Rede zu
gestanden. Der Draht hat ja unterdessen die Worte des Staatssekretärs
für die englische» Kolonien in geringerer oder iveilerer Ausführ­
lichkeit bis in die letzten Winkel der politischen Well getragen.
Allein der Telegraph konnte Eines nnr nebenher hervorheben,
obgleich dieses Eine geradezu das eigentliche Charakteristiki»» der
Ehamberlain'schen Ausführungen war: Im Gegensatze zum Miuister
Balsour erklärte der Staatssekretär für die Kolonien ebenso offen
und unumwunden, daß die Regierung, das Kabinel als Gesammt
körper durch Unterschätzung des Gegner-?, durch zu spate Absendung
der Truppe» und andere Dinge gesündigt hätte; dennoch leugnete
er, daß er, Ehamberlain, persönlich an diesen Fehlern die Schuld
nage. Als Sir William Harcourt, der in seinem parlamenlarischen
Zelte einsam grollende Achilleus der Oppositionspartei, Ehamberlain
ganz persönlich für die begangenen Fehler verantwortlich machen
wollte, siel ihm der Staatssekretär der Kolonien sosori mit den
Worten in die Rede: „Sie haben kein Recht, dergleichen zu
behaupten." Es lag nahe, gestützt aus dieses Verhallen des klugen
Ehamberlain, einen gewissen Gegensatz zwischen dem Staatssekretär
der Kolonien und einzelnen seiner Ministerkollegcn, wie beispiclsweise
Balfour anzimehme». In parlamentarischen Kreisen wurde deshalb,
wie ich früher an dieser Stelle ausgeführt, mit der Möglichkeit des
Rücktritts des Kabinels in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
gerechnet.
Diese Möglichkeit verschwand im Augenblicke, sobald Balson r
als Leader des Hauses und Führer der Mehrheit znr Entgegining
Campbell Bamieriminn's sich erhob. Schon äußerlich ist em größerer
Gegensatz in der Erscheinung, wie der zwischen dem Oppositionssnhrer
nnd dem Regiernngssnhrer, kaum denkbar. Campbell Bannermann ist
kurz und gedrungen: Arthur Balsour doch gewachsen und dabei so
schlank, daß ihm die Witzblätter häufig die Gestalt eines Zwirnfaden»
geben. Balsour spricht gewöhnlich ruhig, beinahe mit philosophischer
Gelassenheit »nd der Ausdruck seines edel geformten Antlitzes ist seilen
ganz frei von einer geiviffen Schwermuth, die über das Vergängliche
aller Dinge uachznsiiinen scheint; Campbell Bannermann dagegen
macht den Eindruck eines tu Zivil gekleideten höheren Ingenieur-
Offiziers. Dennoch schien diesmal Balsour s ganzes Wesen verändert.
Seit einem Halden Jahrzehn! bade ich den hochbegabten Neffen und
Vertrauensmann Loro Salisbur»* »t den verschiedensten parlanieii
tarischen Situationen beobachten tonnen; niemals je&oaj habe ich Um
so nervös erregt gesunde»: als er nch beinahe um Mitternacht znr
Widerlegung des Oppositionsfubrer» erhob, tlang seine sonst melodische
Stimme während der ersten Mimtteu barsch und seine Hände zupften
unruhig nervös an seinem Rocke herimi: dann wurde der Redner-
etwas ruhiger, doch nur um sich mit den denkbar entschiedensten
Worten als Schutz vor seinem vielfach angegriffenen, sehr eyrenwertheu
Freund, dem Kolonialsekrctär anfzupstanzeu. Balsour erklärte,
Ehamberlain habe durch die Führung seines Ministerinni» Ver
Kolonien für sich einen unvergänglichen Ruhmeskranz in der Geschichte
Großbritanniens erworben: einen Ruhmeskranz, dessen ganze Glorie
erst spätere Geschlechter ermessen würden.
Durch diese Worte ivar mein nur jeder Geoante an enien
Zwiespalt im gegenwärtigen Kabine! beseitigt: nein. diese Worte
besagen auch noch etwa» ganz 'Anderes und zwar etwas, iva-.- an Be
deutung selbst ivei! »der die außerordeniliche lrttische Lage derGegen-
Ivaei hinaus weist. Man »iiis; sich vergegenwärtigen, daß vor noch
nicht allzii langer Zeit die All-Tories es wagen dnrtteii, in öffentlich
dislntirten und beschlonene» Petitionen an Lord Salisbniy und
Balsour die Beseiligung Ehamberlain's als unumgängliche Forderung
der ionservcttiven, in, Besitze der Regierungsgewalt befindlichen Partei
zu fordern, um die volle Größe von Chamberlain'» letztem Siege zu
ermessen. Die Rede Balsour'-- billig! nichl nur die südafrikanische
Politik des Staatssekretärs der Kolonien, sie macht mich Ehamberlain
zum thatsächlichen Premierniinister des gegenwärtigen Kabinels, indem
sie seine politischen Thaten und Ziele vor dem versammelten Unter­
hause preist. Balsour gibt damit zu, daß eine gedeihliche Fort­
entwicklung Großbritanniens nur auf dem von dem kühnen
Staatssekretär der Kolonien vorgezeichnelen Wege möglich; das heißt,
daß, wie- ich bereits unlängst an dieser Stelle näher ansgesührt, die
Tage Attenglands mit seinem arisiokralisch-oligaränschen Regime im
Innern und seiner noch vor zwei Jahren vom Minister Goschen ge°
priesenen „splendid isolation“ nach außen gezählt sind. Ebamber
lai» le'ttel das jrische Blut der britischen Kolonien in die- Adern des
alternden Mutterlandes; er öffnet damit zugleich den Weg für neue
sozialpolitische- Ideen und schafft sich zugleich in den Bevölkerungen
der Kolonien, beziehungsweise in deren Vertretern, getreue und
mächtige Bundesgenossen gegen seine grimmigsten Feinde, die Hoch
tories. .Laß Balsour, der Reffe Talisbury'-?, sich an Chamberlain»
-Leite stellt, und --war mit solcher Entschiedenheit, wie in der Sitzung
des letzten Dienstag oder Mittwoch, zeigt ant beste», daß sogar der
siebzigjährige Salisbur» zu den Ideen Ehamberlain's sich bekehr» hat.
Tamil aber ist eine neue Periode englischer Geschichte angebrochen.
— Ueber die r« s s i s ch- p e r s i s ch e Finanz
Konvention soll man in— Konstantinopel
einigermaßen konsternirt sei« und es verlautet, daß eine
eigene Kommission eingesetzt worden sei, einen Bericht über
die Rückwirkung dieser Konvention auf die Türkei und auch
auf die Stellung Englands abzufassen. Für die Türkei ist
eö gewiß von Wichtigkeit, daß Rußland durch die finanzielle
Kontrole über die Zolleinnahme» in einem großen Theile
PersienS festen Fuß in diesem Lande gefaßt hat; was aber
den Effekt auf Großbritannien betrifft, so könne» eS
die Türken ruhig den Engländern überlassen, sich
ihrer Haut zu wehren. Bon berufener Seile ist jüngst
erst in unserem Blatte gesagt worden, daß das russische
Geldgeschäft in den Chancen einer zukiinfligen Kol­
lision Zwischen den beiden europäischen Staateit aus
asiatischem Gebiete wenig ändert.-- Die russische
Presse zeigt sich sehr erfreut darob, daß die persische Kon­
vention in Deutschland in friedliche»!, nicht alarniirendem
Sinne aufgenommen wurde und zitirt mit Vergnügen aus
deutschen Journalen den Satz, daß Rußlands 'starte Hand
in Persien Ordnung schaffen tverde. Bor der Hand iann es
sich nur um finanzielle Ordnung handeln. Das Andere mag
ja vielleicht dann später folgen. Die „Nowosti" plaidiren
dafür, daß Rußland mit Persien nähere Bekanntschaft pflege.
Wohl besuchen persische Kaufleute seit langer Zeit die Messe
in Nischmj, aber russische Kaufleute gehen nicht nach Persien
und auch russische Touristen seien bort nicht zu finden. Wer
werde auch in ein Land gehen, wo es im buchstäblichen
Sinne keine Wege gibt. Es sei jedoch Zeit für Rußland,
sich ernsthaft mit Persien bekannt zu machen und die jüngste
Fiiianz-Konvention werde wohl den Ausgangspunkt für
engere und lebhaftere Beziehungen zwischen Rußland und
Persien bilden.
----- Minister Präsidem Kolonmn Szelk ist heute Abends nach
Wien gereist und wird morgen, Sonntag, von Sr. Majestät in Privat-
Audienz empfangen werden. Se. Erzellenz wird morgen Abends nach
Budapest zurückkehren.
-- Wie wir ersahren, hat Patriarch Georg Brankovics den
Minister-Präsidenten Kvloman v. S z e i i heute in einer sehr wann
gehaltenen Depesche zu seiner gestrigen Rede im Abgeordnetenhause
herzlich beglückwünscht.
— Das Abgeordnetenhaus wird— ivie wir vernehmen
— am Dienstag die heute eingereichten Berichte des Jmiunnitäts
Ansschnsses in Verhandlung ziehen. Wie verlautet, geschieht dies
aus Wunsch de-S Abgeordneten Bela K n b i k, der wegen eines Duell­
vergehens rechtskräftig zu mehrtägigeiil Staatsgefangniffe vernrtheilt
wurde und diese Strafe noch in diesem Monate abbüßen will. Da
das .Haus vorerst das Jmmunilälsrecht Kubik's suspendiren muß,
hat dieser an den Präsidenten des Hanse» das Ersuchen gerichtet,
seine JmmunitütS-Angelegenheit mit Unterbrechung der Budgetdebatte
verhandeln zu lassen und diesem Wunsche soll denn auch am Dienstag
entsprochen werden.
= Der Wirthschafts'Ansschuß des Abgeordnetenhauses hat
heute seinen Bericht über das diesjährige Budget deö Adgeord
neteuhanfeS eingereicht- Der Ausschuß ersucht in diesem Berichte
das Abgeordnetenhaus, er möge das Präsidium ermächtigen, im
Rahmen des Voranschlages von 0M1.0Ü2 Kronen die nöthige»
Ausgaben anzuweisen. Die größte Post in diesem Budget bilde»
die Bezüge der Abgeordneten, für welche 2,188.800 Kronen prali-
minirl sind, die Otnartiergelder der Abgeordneten sind in das Budget
mit 006.000 Kronen, die Gehälter der Beamten und Diener mit
210.7-72 Kronen eingestellt. Was die sachlichen Ausgaben betrifft,
so belauf«» sich die Druckereitosten aus 100.000 Kronen, die Kosten
der Kanzlei auf 80.000 Kronen. Für die Sammlung der Druck­
sachen und Akten über die Reichstagssitzungen von 1861 sind 10.000
Kronen präliminirt.
d. Wie», 9. Feber. (O ri g.- K orr.) Der nationale Streit
in'Oesterreich treibt ganz merkwürdige Blase» an die Oberfläche.
Eine der eigenthümlichsten Erscheinimgen aus den letzten Tagen
ist die „Verwahrung", welche anläßlich der Verständigniigs-Konferen;
die reichsrälblichen und lmidtäglichen Vertreter des Gebietes von
E g e r und A s ch in Böhmen an den Minister Präsidenten
gerichtet haben. In diesem von fünf Abgeordneten gefertigten
Schriftstücke wird gegen die Abhaltung der Verständigimgs-
Konferenz nicht ntzr aus dem allgemeinen Grunde protestirt, iveil
die Herrschaft der deutschen Sprache als
Staat» spra ch e nicht gesetzlich festgelegt wurde, bevor »bei­
den Gebrauch der Landessprachen in Böhmen
verhandelt wird, sondern auch, weil da» Egerer und Ascher Gebiet
«ine st a a t s r e ch l l i ch e S o n d c r st e t l u n g gegenüber
dem Königreiche Böhmen einnehmen, derzufolge die eventuelle Ein
sührung der czechischen Sprache als sogenannte äußere Amtssprache
in diese Gebiete überhaupt nnthunlich sei.
Nun mögen ja die Ansichten darüber getheilt sein, ob denn
nicht im Jahre 1867 ein großes Bersäumniß damit begangen wurde,
daß die deutsche Sprache damals nicht als Staatssprache gesetzlich
bestimmt wurde, gleichwie Ungarn die magyarische Sprache als
Staatssprache festsetzte: auch darüber mögen getheilte Anschauungen
herrschen, ob jetzt im geschlossenen deutschen Sprachgebiete czechische
Eingabe» zugelassen und aus diese— sei es durch Dolmetsche, sei es
durch Konzeptsbeainte, sei es durch Beamte exte» stattn»— czechische
Erledigungen erfolgen sollen. Sonderbar aber bleibt es trotz all dem,
daß gerade sogenannte n n r nationale Politiker, wie Schönerer und
Genossen, die sonst jede staatliche Rücksicht verwerfen und ihren
nationalen Srmivtnmkt als ausschließlich maßgebend jederzeit hervvr
kehre», nun plötzlich die Frage der Staatssprache hervorkehren, die
m i t der A d m>» i st r a l i o n des Staates zu
sammenhängt und darum wohl eine Sorge der S r n a t s r e g i e
r« u g bilden muß, nicht aber die Sorge einer dem Staate «bge-
kehrle» Partei von jener Eoulenr, der die fünf pr-lchirenden Abge­
ordneten angehören.
Noch sonderbarer aber mnthet es Einen an, daß die Protc-stler
das alte Egerer S t a a t» r e ch t ansgraben, um ihre
Forderung zu bekrästig«». Die Grasschast G l a l>„ ferner die ehe­
mals freie deutsche Reichsstadt E g e r summt dem dazu gehörigen
Lande und dem A s ch e r Lehensgebiete hatten ehedem ziveifello-S
euie beimifteve staatsrechtliche Stellung gegenüber der Krone Böhmens.
Glotz ist nijstmmeu mit Schlesien im siebenjährigen Kriege an Preußen
verloren gegangen und kommt hier nicht weiter in Betracht.
Das „(y ,, f, 1 a n ö" in an die böhinischen Könige wieder-
holt verpfändet woroen, '-»letzt l.Slü von Ludwig eem Baier
u» Johann von Bohmen. Es rvnroe ünrch einen besonderen
Staaisatt in Bohmen niemals mlorpir!. Es ivar auch
nicht verpflichtet, ani dem böhmischen haudlage zu erscheinen. Aber
darum ivar-.ii oie Koinpettiizen oes Egerlandes doch sehr beschränkt.
So z. B. Hat der Landtag von Bolnneii Steuern ausgeschrieben und
mit einem aliquoten Tbetl he,leihen oas Ege> land belegt. Dann lam
ein königlicher Kommissar nach Eger, benes oi« Vertreter des Adels
und der Etävte ziisaminen. theilte ihnen m« aus ihr Land entfallende
Ttenerqitote um, uno nun haben tue Eaerer diese Quote aus ihre
Steuerträger selbst repartnt, selbst c-mgehoben und abgeführt. Die
Selbstständigkeit bestand also eigentlich nur in der Exeqnmmg des auf
dem böhmische» Landtage gefaßten Beschlusses.
Allein, wenn sie auch größer gewesen wüte, was folgt daraus'?
Oesterreich kamt heute ebenso wenig das angeblich bestandene, aber im
Laufe der Zeiten jedenfalls vergilbte Slaatsrccht der Länder der
Wenzelskrone anerkennen, wie die staatsrechtliche Sonderstellung des
Egerlandes, nnd ein pikantes Kuriosiim in e-.- jedenfalls, daß dieselben
Leute, welche das ..böhmische Elaatsrechl" verlachen, aus das „Egerer
SlaatSrech!" sich berufen. Wenn heule die Abgeordneten des Eger­
landes im böhmischen Landtage nickt erscheinen würden, so hätte dies
nur die c i n e Folge, üaß die deutsche Partei im Landtage durch
solche Abstmenz geschwächt würde,— sonst keine. Al» während der
letzten Tagung des böhmischen Landtages der Llbgeordnete Wolf
Böhmeii eine ,.P r o v i n nannte, gab es großes Protestiren
seitens der Czeche»; jetzt wicher protestiren die Abgeordneten des
Egerlandes gegen die Einbeziehung des von ihnen vertretenen Tetri-
torntms in die Regelung der Sprachenjrage für Böhmen. Thatsache
ist, daß Böhmen ebenso i n k v r p o r i r l t it
Oesterreich ist, toie das Egerland in
Böhmen. An diesen Thatsachen kann ebenso wenig die
Berufung der Czechen aus da; böhmische Slaatsrecht, wie die der
Herren Schönerer nnd Genoffen aus das Egerer Slaatsrecht etwas
ändern. Der Hinweis auf daS auf Pergamenten beruhende Recht,
an denen der Moder der Jahrhunderte klebt, hat weiter keine
Bedeutung, wenn nicht die unausgesetzte
R e ch t s ü b n n g, also die praktisch v e r-
id i r f 1 i d) t e R e ch t s k o n t i n u i t ä t i h r znr
Seil e st e Ii t. Sonst handelt es sich in solchem Falle um
M a ch !- und ruckt um Rechts fragen. Immerhin aber zeugt
es von der schon neulich an dieser Stelle beklagten Dekadenz des
österreichischen Tlaaisgedankens, wenn bald von einer Provinz, bald
gar von einem Theile einer Provinz derartig partikularistische
Tendenzen an die Oberfläche kommen. Solche stnat.-rechtliche Knrivsa
zeigen die Macht der Slaatsidee i» einem kuriosen Lichte.
J. ----- Berlin, 0. Feber. (0 r i g.- K o r r.) Seit einigen
Tagen wendet sich die Aufmerksamkeit der Presse einem Interview
zu, welches der Korrespondeitt des Pariser „Eclair", M e v i l,
mit dem H e r z v g I» h a n n A l b r e ck l v o n M eckten-
b u r g gehabt hatte. R-tch der Bebanptnng des Jntervienq-r-l hatte
Herzog Albrecht »ich, nur seiner Besriedsgnng über das mebrsache
Znsaiilmeiigehen Demichlands uno Fr.inkreickis ani lolonialpolitischem
siebtel,- Au-.-druck gegeben, sonoer» sich auch über den indasril,mischen
Krieg in einer England wen,g snmpattnsckien Weise geäußert. Die
betreisenoen Mcttbetlnngen »e» Jmerviews trugen deutlich das eigene
snbiettwe Gepräge ihres Uiheders an der Stirn und waren schon
durch die Form als eine sehr freie Wiedergabe des betreffenden
Gespräches getennzeickmel. Immerhin erregte e» allgemeines Aussehen,
daß ein 0 e n l j ch e r B» n d e s s ü r st n ber A n»
g e l e g e n h e> l e n d e r a» S w ä r t i g e n Politik
d e s Reich e s, die ja seiner direkten Einflußnahme entzogen
sind, so gesprochen haben sollte, wie der G e w n h r s m a n n
d e» „E e l a i r" behauptet. Es ist denn attch alsbald in der
„Alecklenburgischen Zeitung" ein Dementi erfolgt, welches offenbar von
demHerzog von Mecklenburg-Schwerin ausgeht, und in welchein zwar die
Thatsache des Gespräches zugegeben, gleichzeitig aber festgestellt wird,
daß die kritischen dlenßeriingen nicht aus Rechnung des Herzog-
Regenten, sondern aus diejenige des Herrn Vkevil selbst zu setzen seien.
Man kann nichl sage», daß durch dieses Dementi das Unbehagen
gänzlich zerstreut winde, welches die Behauptungen des Pariser
Blattes an verschiedenen Stellen in der Oeffenllichkc-it erregt haben.
Es begreift sich, daß man es allgemein richtiger gefunden hätte, wenn
ein deutschn- Bnndesfürst, bevor er sich mit einem der bekanntlich
recht erfindungsreichen französischen Journalisten in ein ähnliches
Gespräch einläßt, sich vor jedem Mißbrauch seiner Worte oder einer
unrichtigen Wiedergabe derselben z» schützen gesucht hätte. Diese
Empfindung verdichtete sich zu einer an verschiedenen Stellen auf­
tauchenden Meldung, nach welcher Kaiser Wilhelm
s e l b st dem Herzog Johann Albrecht sein
Befremden darüber ausgedrückt hätte, daß er als
Regent von Mecklenbtirg, also als deutscher Bundes.-
sürst sich einem Ausländer gegenüber über derartige Angelegenheiten
ausließ. Die ganze Episode entbehrt natürlich
jeder weitergreifenden politischen Be­
deutung, sie ist aber durch die Art, in der sie einerseits in der
franzosischen, andererseits in der englischen Presse behandelt wird, sehr
lehrreich für hie deutsche Politik. Die französischen Benrtheiler sind
bemüht, sie als eine Art Avance nach ihrer Seile hin zu verwerthen,
die Engländer komiiic-ittiren sie natürlich als einen Akt der Feind­
seligkeit. Dafür, daß die Geschichte auf ihre wahre Bedeutung zurück­
geführt wird, dürfte von maßgebender Stelle aus genügend gesorgt
werden. Aber auch die größere Oeffentlichkeit sollte durch die Wirkung
derartiger Aeußerungen, die nichts als bloße Liebenswürdigkeiten sein
wollen, aber schließlich darüber hinaus ein recht erhebliches Gewicht
bekommen, zu einer mehr objektiv abwägenden Betrachtung der Dinge
hingeleitet werden. Keinem ernsten und mit Verantwortuitg belasteten
deutschen Politiker kann es in den Sinn kommen, znr Zeit auf
irgend zuverlässige Sympathien der maßgebenden französischen
Stellen für rein deutsche Interessen zu zählen. Wenn eS dafür noch
eines Beweises bedm-ft hätte, so hätte doch die Rede, mit welcher
Deschanet seinen Sitz in der Akademie einnahm, Allen die Augen
offnen müssen. Für eine deutschfreundliche wird auch der naivst«
Benrtheiler diese Kundgebung nicht halten können. Daß sich die Fran­
zosen bei jeder Gelegenheit die deutsche Hilfe gern gefallen lassen, wenn.
dies ihren eigenen Interessen dient, bratlcht natürlich nicht bezweifelt
öit werden. Aber sicher ist andererseits, daß es Thorheit wäre. von
deutscher Seite aus irgend eine ernstliche Amiühernng Frankreichs zu
zu rechnen nnd demgemäß die bisherige kühle und ruhige Politik durch
ein neues System zu ersetzen. Es kann nur immer wiederholt werden,
daß die maßgebenden Stellen weit davon
entfernt j i tt i), den bezüglichen Lockungen
nach; »gebe n, sich zu einer Preisgebung eigener deutscher
Interessen aus solchem Wege verleiten zu lassen.
Ans dem Reichstage.
Vizepräsident Beta Tallian eröffnet die Sitzung deck
AbgeordnetrnhanfeS um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: M o l n ä r, N y e g r e, T ö t h.
Ans den Minister-Fanteuils: S z e I l, L u k ä c s, Hege»
d ü s, P l ö ß, Dar ii u y i, Baron Fese v v r y.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
anthentizirt.
xie Pc-tilia» der Haupt- und Residenzstadt Budapest in
Angelegenheil des Gesetzentwurses über die Erweiternng des G.-A.
IV: 189.'! wird an den Finanz-Ansschnß geleitet, um gleichzeitig
mit dem Gesetzentwürfe verhandelt m worden.
Anton Molnär tmterbceftct den Bericht des Wirthschafis»
Ansschiisles über da-.- Budget oes Ahgeordnetenhanies im Jahre 1900.
.. -fsun, M alias -mueiba-Uet tue Berichte des Jmmnnttctts-
Ailsschnnes „der mehrere "fmmnnitätssätte-
Dae Berichte werden gedruckt, vertbeilt nnd ans die Tage«,
otömtmi gestellt werde».
Aus der Tagesordnung sieht die Fortsetzung der B n d a e t-
berathn» g.
Franz Äkkajor hält auch gegenüber den von Seite der Regie-
rsing geloinnienen Aeußerungen daran seit, daß die Regierung einen
Systemwechsel angebahnt habe. Schon die Prvgraminreoe des Minister->
Prästdenlen hat hierüber leinen Zweifel gelalsrn. »{ebner nrgirl die
Besserung dc-r materiellen und dienstlichen Beryältntst'e der Staats­
beamten und eine Vereinfachung der Verwaltung. Auch im Interesse
der Verhinderung der Ktuüersierblichlett müßle man Berfngnngen
tretten, da uns dadurch ein großes Menschcnmaterial verloren gehl.
Ueberhanpt ist die Tiirchfi'iyrnng unseres ganzen Samtälc gefetzes eine
bloße ^ptrgct-edjlerei- Wir haben nicht genug Kreisärzte, uno das ist
auch lein Wunder, da die Kreisärzte du- Parias der Verwaltung
sind, die den ganzen Tag auf dem Wagen iitzen niüsten und dattir
elend entlohnt werden, denen überdies- Jedermann bis '-um letzten
Gemeindewacbier besinlen I,inu- Röchelt »der >ä --- nur den Hebamnien
bestellt- In 0117 Gemeinden o,bl es teme Hebatiimeu, d- In eme
Bevötternng von sechs Millionen muß die .vnlre der Hebammen ent­
behren. Hrerans ist es znriickmsttbren, wenn bet tms mehr at» lo.tnto
Kinder todt zm Welt kommen, uno 144.1 )(!i) Hmber im ersten Lebens­
jahre sterben.
diptoniatiichen Lausbahn zuwenden- So kommt es, daß Misere aus­
wärtigen politischen nnd Handelsinteressen oft vernachlässigt werden.
Ueberhaiipt bleiben wir lunler den auswärtigen Staaten aus handels­
politischem Gebiete start zurück. Insbesondere Deutschland entfaltet
aus dieiem Gebiete eine ungeheuere Thätigkeit, die Kanalvorlage, die
Flokleiworlage, die tvlonialen Ermerbnngen, die Bahnbauten in
Kleiiiasien, Alle- weist darauf hin. Wir müssen besonders im Balkan
oder in KleiittAsien ans der Hut sein uno verhindern, daß andere
Lander znm schaden unseres H>andc-ls Vortheile erringen, oder wenn
wir dies mcht verhindern können, so müssen wir wentgstens Komven»
lattduen -» «hallen trachten. Die Znknnst der Staaten entscheidet
pch heute auf dem Gebiete der answärttgen nnd der Handelspolitik.
L,nn wir mcht auf der Hut sind, so werden wir auf einmal sehen,
day Teutzchland auch in unserer Nachbarschaft, im Balkan Babn-v
baut, damit diese, den deutschen HandelsmLAn dieneu^"
Auch aus wzialpolitischem Gebiete ist noch viel «t thun Wsh.
ma» bet ^laat kost,pielige Paläste baut, hat ein großer »AI der
Bevolkermig überhaupt keme Wohnung. Die BeÄachläsfiguna d r
unteren Volksschichten tat, darin zu Tage. daß die Zahl der Delikte
Symptom kann ma,t erfolg! ich ch
gebnet lchnl baä Budget ab. fZnstimmtmg linls.)
»“ —*?^•®**^‘*H* zollt dem Minister Pränoenten
Anerkennung ,ur seine gestrige Rede, fürchtet aber, oaß oic- sllailv
natitmmpoltttk, wtc, cszill sie umschrieb, in der Praris miziilunglich
)Mi werde- Der Minister-Präsident hatte darin Reckt, üaü in Ungar»
bisher Niemand Racenpoliltk gentc-ben habe. Das war ab«! em
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 4 ]
Einen entzückende» Anblick ge­
währt ein schöner Franenmand. Da
er für den Ausdruck des weiblichen Gesichtes
sowohl beim Sprechen wie beim Lachen be­
stimmend ist, so ist seine Schönheit der wich-
tiefte Faktor für den angenehmen Einbruch
den ein Frauenantlitz bei uns hinterläßt. Die
Schönheit der Mundes hängt aber znm we­
sentlichsten Theile von der Beschaffenheit der
Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim
Oefine» der Lippen zwei Reihen schöner Zähne
sichtbar werden, während die zartesten Rosen­
lippen jeden Reiz verlieren, wenn sie nur zum
Deckmantel schadhafter Zähne dienen oder
ihnen gar ein übel riechender Athem ent­
strömt. Glücklicherweise liegt es in unserer
Macht, derartige Schönheitsfehler zu beseitigen
und zu verhüten. Denn längst weiß man, daß
die Ursachen der Zahnverderbniß und schlechten
Mundgeruchs in Fäulnißprozessen bestehen,
welche sich durch das Zurückbleiben kleiner
Speisereste in Zahnlücken und hohlen Zähnen
entwickeln. Man muß nun diese Jäulnißpro-
zrsse zu verhindern suchen und dies erreicht man
mit Sicherheit durch. Mundspülungen mitKos-
min, weil dieses Mund- lind Zahnwasser
desinfizirend, d. h. säulnißhemmend wirkt,
bloswin erfrischt gleichzeitig den gesammten
Organismus des Mundes durch ungewöhnlich
angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich die
Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der Mehr­
zahl der Menschen, ohne daß sie es selbst
wissen, der Fall —, werden die überraschende
Wirkung des Koswin schon nach kurzem Ge­
brauche verspüren. Man gewöhne sich also an
tägliche Mundspülnngen mit Kosmin, weil
man sich dadurch mit Sicherheit Mund und^
Zähne gesund und schön erhält. Flasche sl. I.--,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parsumerien.
Dr. Gfllis Npeiseiipnlver.
■Mr* (Seit 1857 Handelsartikel). "«01
BUtetlMkM Hit»): auioulokaot In Mlnar Wlrkutt* ta!  Woi'Lien naih der Au#>tiat.
1 Portion Samen 60 Pf.—
■j povoonen'-amm Mk. 1.10—
4 Portionen Mk. 2.~r•
Man Virlant'e gratis die so­
eben erschienene, bis 7.a 20,
Rabatt ^«abrende Aus-
n«bmc Offerte Über Erfurter
Blumen- u. öemfiae S'un«-teu.
trfUizeitige Saatfcartotfeln, Obst-
biume, Kosen. iu;.T
M. Peferseim's
Hoflieferant, Frinrt
Lieferant vi>n 12 deuK'beü
ür.sen, gegründet lSi:,.
Dresden, Königl. Konservatorium für Musik und Theater.
45. Schuljahr. 1899 1900: 1860 Schüler, 68 Aufrührungen. 118 Lehrer.
Dabei: Frau Auer-Herbeek, Bachmann, Braunroth, Döring, Draeaeke. Fährmann, Frau
Falkenberg Fuchs, Hiipner. Jansseo, liiert, Kluge. Frl. Kotzebue, Krausse. Mann,
Frl. Orgeni, Paul, Fran Kappoldi-Kabrer. Remmele, Reuss, Rischbieter, Schmole, v. Schreiner,
Schnlz-Beuthen, Sherwood, Frl. Sievert, Frl. Spliet, Stareke. Ad. Stern, Tyson-Wolft',
L'rharh, Vetter. Winds. Wild. Wolters, die hervorragendsten Mitglieder der Königl.
Kapelle, an ihrer Spitze Rappoldi. Griitzmaeher, Feiger!. Bauer, ßiebring, Fricke. Gabler,
Wolfermann etc. Alle Fächer tiir Musik und Theater. Volle Kurse und Einzelsäeher.
Eintritt jedeneit. Haupteintritt 1. April und 1. September (Aufnahmspriifung am 2. April
S—1 Uhr,'. Prospekt nnd Lehrerverzeiehniss durch das Direktorium. 1142
Achtung!
# Q>mt?eMe prima
Harzer tfanaiien
mit schöner, spru
kelnderHohlrolle,
Änorre,
HodlkUngel, Nachts-
^allgluae, nedst
mehreren 'Neben-
stücken und Pfeiien.
Aommc sedem Be­
steller so entgegen, daß keine Benack-
tbeilignnsf rn befürchten ist. In­
teressante BreiSliste sende Jedem
aus Berlanqen frei ;n. Niemand
versäume es. sich eine solche senden
zu lasten. 127
•4k.» Ba*esaElma 9
>kanarien;lichlerei und Exportgeschäft
Linz an der Donau.
grösstes orientalisches
Jeppich-^aarenhaus
Q.& G. ZACCHIRI
BUDAPEST
IV., Marie-Valerie-Gasse Nr. 5
verkaufen garaniirte gnke Qualitäten:
rvhte pmischB Bodenteppiche tu fl. 8.— per O-Mtr.
Echte persische Gebetteppiche mit Glanz„„ 12.— Stück
Echte persische Sophateppiche„ ,, ,, ,. 30. ,.
Echte persische Eselstaschen„ ,, 10.— ,,„
Echte persische Caramanie-Portieren ...„„ 28—„ Fenster.
Salon-Smyrna- Teppiche
in ieber Größe per !H-Meter 8 Gnlden.
Die bei der Inventur ansgesehiedenen älteren Dessins
von prima Velour- und Brüsseler Llufern, Tapestrie- und HoIUd-
der Laofteppichen, Kotsen und allerlei Reste lief unter dem
Kostenpreise. 451
«NMNMM«
Xlimatischer Xurort görz.
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr. 1(J„;
Hole! alleiersten Range?, schönste staubfreie Lage inmilleu
großen Parkes, elekirssche Beleuchtung, ganzes Jahr geöff­
net. größter Komsori, zivile Preise. Zimmer von 1.5o tr.
auswärts. Richard Fuhr, Theodor dunkel.
Ferdinand Lakos, Budapest
VIII., Aeussere Kerepeserstrasse Nr. 1.
gs-Abtheilungi
a) Wasserleitun
Projektirt und übernimmt die
Durchführung von Pumpen»
Anlagen mit Windmotoren,
Benzinmotoren und Göpelbe-
trieb. Handpumpen sür jede
Brunnentiese. Bade-Einrich­
tungen und Kioset- Anlagen.
Schmiedeeiserne, gußeiserne.
Blei- und Steinzeug-Rohr­
leitungen sür Villen, Meier■
böse. Seldsterzeiigte schmiede­
eiserne Reservoire für
Wasser, Spiritus und Farben.
d) Xismdwirthach- Maschinen-Abtheilung:
Liefert „Triumph III." Anbaumaschinen, Pateni-Stroheteva-
, toten. Gras- und Getreidrmäher» Henrcchen, Dreschmaschine»,
Baker- Putzmiihlen, Häckselmaschinen, Rübcnschneider und sämniiliche landwirih-
schasllichen Maschinen.
<:) Technische Abtheilung:
Liefert 'Gummi- und Hansschlänckse, Wasscrdidite Tecktückier, Maschinen-Treib-
riemen, Waage», Orle und Schiniermaterialien. sowie sämmtliche technischen
Bedarfsartikel und Werkzeuge.
Mss- Sämmtliche oben angeführten Fabrikate reichhaltig am Lager.'Mv
Feinste Referenzen. 1001
über Pumpen und Wasserleitunge», s gratis und
über landw. Maschinen und tediniiche Artikel»> sranlo.
[Kataloge
A 8. r >42. szämu
113t;
„Hamukapari“
czimii magyar szabadalom tulajdonosa Wennseh
Jözsef lotag, mt'rnük szabadalmanak ürtckc-
sitese czeljdböl magyar gyarosokkal összekbttet^st
keres, esctleg szabadalmAt eladja vagy gyirtisi eu-
gedelyt ad. Bovebb felvildgositast ad
Meufeld Armin
hites szabadalmi iigyvivö
Budapest. VIII. her,, Jozsef-Ktfrut 8. sz.
• Ist das Beste J
{ für den Magren !•
• Gesamte and WagenleldendB, Er- J
• waehoene und Kinder mögen unr^
d diesea vorjÜQliohe Präparat zur G
H Erhaltuna einer outen, zur Ver-•
Erhaltung einer guten, zur Ver-
beweernng einer schlech­
ten Verdenong nehmen I
H I Orifllnai-Sohaohtel mit
0 Taeohendoeeu. Löffel I fl.
D l einfache Reeervedoae SO kr,
G Haaptdepot:
•Lu* Mi
G drogua-, vegyazer- Sa
Uzleteben
Budapest, Muzeum-körut
BEnEDICTIUE
Z
Der beste aller Liqueure.
Man achte immer daraus, dass sieh am
Fusse jeder Flasche die viereckige
Etiquette mit der nebig. Unterschrift
des General-Direktors befinde.
Vor Hlinaireni wird srewrarn«. Mau bittet zu kanten
in Budapest bei:
Klntzly lilynla, Fiirdft-utcza 4; W. Lewcnstciu, ITofl.,
Hauptgeschäft: Eskii-tfer; Filiale: Kishid-utcza 7; Äeruda
\andor, Kossuth-Lajos-ntcza 7; Moritz Radö Co.,
Waaggasse 4; Filiale: Theresienring 56: .loset Scidl, Hofl.,
Kronprinzgassc 18; Szenes F4c, Dorotheagasse 2; Szlmon
Istvlin, Väczi-köriit 12 uurt in dessen drei Filialen; Takits
Lajos, Kossnth-Lajos-utcza; Mcninger MlhUf, Haupt-
gasse 28; l’secka Be'la.V., FürdÖ-utcza 5; E. Bluter, Kecskemiti-
ntcza l£>; Schuster Gyula, VI., Andrässy-nt 61, Filiale: I.,
Döbrentei-t6r.
5k
czimii 8879. szämu magyar szabadalom tulajdonosa
SocWtä Immobiliere indnslrlelle dn Midi
ez6g ezen szabadalmat eladni vagy gyärtäsi enge-
delyt adni öhajt. Bovebb felvilägositäst ad 1135
Neufeld Armin,
hitos szabailalmi iigyvivii,
Bodap«tt, VW.. J6zse!-körut 8.
Kaphatö meg- Bayer Antat
8” gyogyszerFß/ineJ, Neruda N&ndor,
Hoin&r öo Moaer-n^l, Petrovita
■Iklöt droRiiistäkn&l. Wilh. Kerpel, 2
Apotheker, Lipot-körul "8. (»420 2
*••«••••••••••
r
China-Wein
Serravallo
mit Eiuon
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten. i
gM- Vorzüglicher Geschmack. -Wg
Bestens empsodlen und verwendet von den Proienoren:!
9t. Bratm, Dr&iche, Ertflt-EUnf, Iflosti, Mosotif, Vm»ser.:
Scktttto, Welaloeknor :c. Neder utou ^uk.ninen. I
Frei«: */i Vitcrfldf&c st 1.20, l ViterfbUJw fl. 2.20.
Zn haben in allen \1prtl»cfeti n;(:
Apotheke J. SERK. 1 V 1 LLO, Triest.
Haarfärbekamm,
Z iegeimaschinen
und
komptete Anlagen sovie Dampfmaschinen
Wj liefert
1 Eioonrloooorol und Maaohinenfabrik: „Marla-
I Valerie-Hütte“ 4M
Ludwig Hinterschweiger junior
Liclitenegg b. Wels, Ob.-Oesterr.
—v- Automatischer
Jtbsihneideapparat fär Ziegel,
österr. Patent Nr. 48 4203, kgl. ung. Patent angemeldet
Eroparnlse eines
Arbeiters.
Schöner geradar Schnitt.
30° >> Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge und
lllustr. Prospekte gro-
tis und franko.
patent ■Dc'nerJ. onrch einsames .Hamnen
gTaue l :ci rothe naarc echt blond,
braun dp er aohwarz wdn{chadlich i Zadrel.rnF drauckdar: 2 au
wnde irn «^edraiiche ^lilck S xrencu
traute. .l'.ioichli'istichrE ^'ener.ildcver sur
^etterrelch'Uirqarn Uiid B.ntanlanoer:
Vsrlss L Cle.. Lugros 164.
Tüchversäiidt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
( Ü. 2 Sü aus guter
fl. 3*10 aus guter
0. 4 80 aus guter
11. 7'50 aus feiner
fl. s*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
sl. 12’40 aus englischer
. sl. 13-95 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uobereieher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von l Coupon sl. 6.—, 1 Coupon fl. y*y&; Peruvlenne und
Doskings, Staats*. Bahnbeamten- u. Rtchter-TaJar StofTe; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabiiksproisen die
als reell und solid bestbekannte
Niederlage" Kiesel-Amhof in kfünn.
Muster (rratis and franro.— linstergetreae Lieferang.
Zur Beachtung! Das P, T. l^ibüciuri wird besonders darauf aufmerk­
sam gemarkt, dass sich StofTo bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Fiima Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wir klic hen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Oberstabsarzt„ Physikus
nuraeM mit'
n*k(!W^«d«s Schttimirte
beseitigt schnell ughindlich
iemf orarr
Taubheit Ohrenfluss
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
i£lb$l tn v«> allsten Fällen
Fr.MtlLOesHLE.
m.( Gebrauchsanweisung
Zu betiahen• Dirth Hie
, Bndapest.
Das feuer 9er Sonne
luAflivbmt enrd) te' iif.n a f;itcb g ?vorstt>u.lF. ist uaüdfrtroften vorziiglich zrlunzen
turch «iifcrcit in t:r ^an\cn 2Bcit belktncii
Jura- BpUlanten.
Unsere Jnra-BrIUantea mit ihrem wunderbaren schliff, Feuer,
<^lan; lind icDhaft f. Fardenspiel 'auch im Tunkeln? und alS
Herren- oder Damen-Binge, Kravatten-Nadeln, Ohrringe
in folirer, ftnlaercittr, echter Goidfaasung (gcieni aestemv ). sern einzelne für
iich mit juwciiermasliFer Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, rast')tiernand
dieselben von echten, theueren Brillanten »fuendKiten sann, und kosten pr. 2tück
nun fl. 2.— u. 4.—, t?' fl. 8.
*«:ec 2tiil in e! a. trtai? ^inzweire mit Papierstreiieu pi niesten,
•verner Brochen und Armbänder cbenf mit nur ff. fraerhell uad was-
MrkUren Jnra-BriiianUa in uinüer Bold Voubte ^ust,.nF nur a. 2. und
-4.- pr. Ltiick.
.'N sekter vold ?LSSMrg krochen a.. ,'lrittiaurer R. L2. --.
liniere Jura-Brillanten, N'.Iche schon durch N.'j.'deri'..-lle Änerkemlnnqen
ausae-zyichl-et rvurr.n, werden aull' in reu vornednisten -kreisen ate bester £iiai
>:ir tostsrieliae .hirreleu aern cctraeicii, t.t diescldeu infoUe ihrer wunrerdareu
unr solid icbaltenen Auekichruna niemate Zweifel an d. Echtheit eireaeri.
'-stersanr^ 'chcratlSsendz er. k-.'achu c. ^:Ückn durch d.
Jnra.Brillanteü-lndastrlf Kommandlt-tieseUsohan
Basel (SchweU) Für Deutschland: Lftrracl (Baden).
ttmMM
erzielen •will, interire und
benutze die verbreiterten,
ausführliehiteo
Lencüs Airesslcier
aller Länder
43 Bände
d.r Kaufleute, Fabrikanten,
Handwerker, Gutebesitzer,
Apotheker, Advokaten, Con-
•ule, Hotare u. s. w.
Prospekte gratis durch
G. LEUCHS* Co., Nürnberg.
Sanatorium für M- und Lupuskranke
in Prag.
des
Dr.
Krsbs- und Lnpushranke werden nach der neuen Arsenik-Uethode von
Dr. t’ i-rnj ohne Operation (Publisatlon Semaine MSdieale, Paris) behandelt.
Das Sanatorium besindet sich tu einer sehr güitsttgen Lage, etwas außerhalb
der Stadt. Das Gebäude ist von einem großen Parke umgeben uiid hat elektrische
Beleuchtung. Die Diät ist den einzelnen Fällen angepaßt, guter Tisch.
Prospekte in deutscher, böhmischer, sranzösischer, englischer, rtissischcr und
polnischer Sprache werde» aus Berlangen gratis zugesandt.
10 unil
K
X
X
X
X
X
X
X
X
Ambulante Behandlung bei Dr.
Nachmittags von 2—3.|
W'»-,
Cerny Vormittags von
4T Telephon 2607. “fl
issqvxai IW»
«
Sanatorimn des »r. Ferny sür Krebs
Ist das l inzisc der Art.
und Liiptislraiike ohne Operation
1128
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
(jOUArte
Malzbier
Vorzügliches Ersrischungsgeträiik und dient sür Heilzwecke
Empsoblen durch die Herren Nntversitäis-Prosefforen
Dr. Itoränyl und Dr. It6tly und mit Ersolg ange­
wendet bet Nervenleiden, Blutarmuth, Berdariuiigsstöriiiigen,
Schwächezuständen x.
Preise sür die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste emhallend 30 große Flaschen 17 k 00 h|
1 .. 30 kleine 13 k— h,
inklusive Derzehrungssteuer.|
Kiste lind leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate!
franko gegen Vergütung von 0 Kronen znrückgenommeii.!
In Biidapest zu bekonimen i» allen Spezerei- und Deli!
katessenhandluugen und glasweise in den Quisisana Automalen-^
Buffek.-^
MW C» H» M» «I-7VN r» II» I«M- und lichtes
Märaenbler pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualtiäi monalelang.i
Aitslräge übernimmt die
1121
Königsbrauerei, Budapest-KöMnya.
Maschinelle Einrichtung von
C piritusbrennereien,
nach neuestem System 3Ü
• Verwendung komprimirter tust im
• Brennereibetriebe;
, Malsche-Entschaler mit herausnehm-
• barer Schnecke;
. Kontinulrlicher Apparat D. E. G. M.
• Nr. 124.241;
Dickmaiflch-Apparat mit doppelten,
fiacben Kupferscblangen.
===== Unerreichte Maisch- und Kiihlwirkung■.
Lieferung einzelner Apparate,
Kekonstrnktion alter Brennereien.
E. Leinhaas, Freiöero i. Sa.
iltestei Spezialwerk
f&r die Lieferung kompleter Spiritnsbrennereien
Neu
Nen
Heu
Nen
IH3 O 1 3L^ U2L 1t O 3Z3T3L o ä. 1. e
750
Aassteilangslokal: Wien, U Parkring 18.
Baden bei Wien.
Garage: Wien, HT„ Lonisengasse 3L
Telephon Wr. 2666.
Sind rmd Verlag der DrsterLlogdgesellschafr, Budapest, Doroktpa-Ukc;a 14.— Verantwortlicher Setter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze «nd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 5 ]
1. S-ila-e des „Hefter- Zloqd« tur Mf- 36. S-otttttrtg, 11» Leber 1000.
Fehler, wart hätte Racenpolitik treiben sollen. Eine wirkliche, Nanvn
muß eine foLdtc Politik treiben, nicht eine bloß« Tefensivpolilik,, wie
dir des Minister-Präfidenten. Dieser sagte gestern, er wolle, daß dir
Rationalitäten in Nngarn sich wohl suhlen mögen; dazu wäre vor
Allem nothwendig, dnß die Nation nicht von so schweren, Lasten
bedrückt fcr-< Zustimmnng links,> Er fürchtet, daß die
Steuerreform aus eine Slenererhöbnng hinauslaufen und
das mobile Kapital sich der Progressivste»»' ;u eittziehcn wisien
werde. Er feint zur Mtionalitätenfrage zurück und fordert dre selbst
Händige ungarische Armee, Zur lknterstüyung seines Verlangens
ertählt er Folgendes i Nach seiner Heimathsstadl Halas kamen einmal
unganfche yußaren, (Hört: -hört!! istroß war m dein Städtchen die
FreuSc >inv ine Aufregung- cHeiteriei!,! Redner stand gerade aus der
Straße un Gespräch mit einem deutsch sprechenden Bürger aus der
nahen Ortschaft Radier!, als einer der Husaren Cmuere der
Mannschaft in deutscher spräche Befehle ertheilte, Jla sagte dei
Radierter deutsche Bürger! Das lind ja keine ungarische -Vitßaien:
das find kaiserliche Hnßareii, sie reden ja deutsch! (Vxitatcu) Tw­
ist doch Tndit Tt'djt; luenn die llngiiin in der Armee dein ich leiiirit
müssen, sollen die Temschen nngaiiich lernen.
Er lehnt das Budget ali, iBeiiall auf der liuneislen Linien-'
Ta lein Redner mehr vorgemerlt ist, wird die B u d g e l
G e n e> a l d e b a r t e g e s ch I o s i e ii.
In der hierauf folgenden Absliinmnng wird da? Budget rur
Stasi?, der Tpeüaldetmtte angenommen,
Hierauf Schluß der Sitzung kurz vor l Ilhr, RäLike Sitzung
»m Montag, 10 Uhr Vormittags, Aus der Tagesordnung sieden die
Ueineieii Budgetkapitel-
Telegramme des „Mester Eloyd".
Berti», 10. Jeder. (0 l i g. 1 e l e g r.i Das Befinden des
Zentrumführers L i c h e r Hut sich Nachmittags wesentlich v e i
schlechter!. Die schwache ist im Junehmen; der Kranke nt
meist bewußtlos.
Kiel, 10. Jeder. (Orig.-Telegr.l Anläßlich der
Pariser Weitn u s si e l! u n g einsendet T e n r f ch
land ein Geschwader nach Ha»re, darunter den Panzer-
Irener ,.Jürst Bismarck", welcher am I, April im Beisein des Kaisers
in Dienst gestellt wird,
Zürich, 10. Jeder. jOri«, Telegr.) Der Bertranen--
ntatut des Königs Menelsi', Ingenieur I l g, ivelcher hier eiiigciroffen
ist, sagte über die politische Situation in A b e s j i
ii i e it, daß der König jedem Kriege abgeneigt sei und die Waffen
nur daim ergreifen würde, iven» er selbst bedroht werden sollte, Es
sei nicht richtig, daß Menclit die gegenwärtige Verlegenheit der Eng
lä,ilicr ausnützen wolle,
Akom, 10. Jeder, iD r i g. T e l e g r.) Meldung der
„Pol, Korr,": Demnächst sind Aeußerungen der Regierung in der
zcammer über das Verhalten der katholische n P arte i
in I t a l i e n zu erwarten,
Madrid, lo. Jeder, In der K a m in e t wird die durch
eine Lärmszene gestörte Abstimmung über das Amendement betreffend
den Verzehrnngösteuerzufchlag heute gemäß der Geschäftsordnung
neuerlich norgenommen werden,
Madrid, 10, Jeder, Die K a »I NI e r hat das gegen die
Erhöhung der Derzehrungsstener gerichtete Amendement mit l! 7> gegen
irrt stimmen verworfen,
London, 10. Jeder- Bei der heute für den verstorbenen
Repräsentanten der Londoner Universität Lubbeck vorgenommenen
iß r s a tz w a h l für das P a r lammt wurde der K o n f e x-
v a r i v e Michael I o st e r mit 1271 stimmen nun Tcpnlirlen
gkioühlt. Der Liberale EollinS erhielt 86:i Stimmen, der Itniouht
Bnsk v8(i stimmen.
London, 10. Jeder. „Reuter'-; Office" meldet aus K a i i o:
Die Aleldnng ausländischer Blätter über eine angebliche M e n
t e r e i der sudanesischen Truppen entspricht
nicht den Thatsachen. Weder in Omdurnmii noch anderswo hat sich
etwa? ereignet. ivaS als Meuterei zu bezeichnen wäre. Es handelt sich
darum, daß zwei Bataillone schwarzer Truppen die Munition per
steckte», als besohlen wurde, dieselbe herauszugeben. Die Muuitio»
der anderen Bataillone wird jetzl eingesammelt. Die allgemeine
Disziplin in der egpplischen Armee wurde hiedurch keineswegs be
einjlußt,
Bukarest. 10. Jeder, Die K a nt m c r nahm den Gesetz
eutwurf betreffend die s n b v c n t i o n i r n n g r n m ä n i
scher Schulen in Krön st a d t nach den mit lebhaftem
Beifall ausgenommenen Reden des Minister Präsidenten Lahovarn
und des Finanzministers I o n e s c n mir 01 gegen 0 stimmen an.
Kroatischer Landtag.
Agraur, 10, Jeder. (O r i g.- T e l c g r.) Ein Haupt-
agitationsmiitSI der koakirte» Opposition bei den letzten Landtags-
wählen bildete die Unterstellung, die Regierung verfolge lirchen
feindliche, antikatholische Ziele. Insbesondere wurde das Volk damit
verhetzt, es werde die Rezipirmig der kircheiipolitifchen Gesetzgebung
Ungarns beabsichtigt. Obgleich die Grundlosigkeit dieser Ausstreuungen
erwiesen ist, scheint die Opposition dieses Agitationsmittel sich auch
für die Folge reserviren z» wollen. Das war ganz deutlich den
heutige» Ausführungen des Koalitwnsprästdcnten B r e ß t u e n ß k y
.zum Kultus Etat zil entnehmen, indem er, an die Jorderuugen
Potocnjak'S und Gyurkovics' wegen Vorlage eines interkoufesfionellen
Gesetze» anknüpfend, eine Reihe voir Fußangeln auswarf, in der
sichtlichen Erwartung, es werde sich Jemand darin sangen. Der
B a n u s ist der Herausforderung nicht ansgcwichen, er hat vielmehr
seinen Standpunkt offen auseinandergesem. Schwerlich werden aber
dabei die aus der Rede Breßnienßkii's Iiervorleuchtenden Intentionen
ihre Rechnung finden.
Der B ii ii ii i erklärte zunächst, daß der Staat gegenüber allen
Konfessionen gleichmäßig vorgehen müsse. Auch liier werde in den
konieisioneUei! Beziehungen eine Regelung vorzunehmen fern, die
Frage sei aber mchl leicht zu losen, und es muffe der Regierung
überlassen bleiben, auch den richtigen Jeiwunti °,u wählen. Dies
gelte auch für die Petitionen der orlhodoren Bevölkerung. !'nu- Mo*
tuctnale üoiuita, nne üe Polooiijak angeregt, war-, ivobl nicht schwierig,
oer .Regierung m es aber nur um eure tachlrche Lofnng u, ,>u,n.
Hiebet muffe nauvliachlich daraiu geackuel weiden, ztoiisiute .wischen
den einzelnen Beiennuiiffen zu vermeiden, üamu ose religiösen
lüesiihle nicht geschwächt iverden. Wann demnach da-,-uirertonfeisionclle
Geier, iverde vorgelegt iverden. das laste nch einstweilen nid» sagen.
.Falls m oer 'Ration lieb die klebe! Zeugung verbleuen werde, dafj die
Losung dieser Berhaluuffe noibwenoig >ei, weide es trüber dazu
lonunen: nnmerian werde diele Le-iung sich in engeren 0 '>re»,en a!-
in anderen Länden, ballen.
Der Banus gebt nun auf die Ausiddiungm Breßinenßiy'T
hinsichtltch oer Berletdung lirchlicher Benennen über und demerlt, e-
K't richtig, daß, wer Auiprnck auf ein Benenn,:m erbebt, hiezu in
seiner Sphäre gualuizirr sein muffe. Bei den GemUckie» haben
darüber oie luchltchcn Brdvtden NI urtheile», die Staat-?,reivalt
urtheile über ine bürgerliche O.ualiiilauo», und e? ,'ei natürlich, daß
ue T ieieuigen. welche pch I» stirer polnischen TbatigleU gegen die
Siaal-Silewalt heioorihuu, u>il,l begumugen ionue. 'Mau gelle Iner
m rneser Beziehung noch lehr gngeng vor- Wenn Jemand enur Idee
dienen wolle, muffe er beo-U lein, auch ,uv ff« zu leiden: hier wolle
aber 'Niemand Maiinrec iem- Das tuchliche Boefchlagsrechl blerve
feilen uiiberuclsichugt, un Zeuraume von tu Jahren habe Redner
nur drei Vorschlage des trpiifepat-3 mchl bestaunen tonnen.
Ter Banns iomnu Lgnu o.ui die Piarrgebiihren ui sprechen
und lagt, die Staaisgeivall laii'e e',- an Eiugegenlvmuien mchl
tt'bloit, doch hedürie es hier auch des Enigegeutommeus von Seite
der tirchlichen Behörden, '.fflan wolle der Regierung nur Ptlichtcn
aufbiiroe», ihr aber leine Rechte zuerkennen. Dies gebe nicht an-
Jedentalls fei die Regelung der Piarrgebiihrcn driugeno. Den Be
»mleu iverde die Eiutreibuug schwer, für die Geistlichen werden
immer materielle Begluiilignngen gelordert, zahlen miiise das Volk.
Durch Auflosnug der Hanslommunionen fei die Eiuhebuiig der
Pfarrgebübreii noch schwieriger. Die Pfarrer fassen die Sache so
auf, daß, was sie sriiber von einer Haustomiilunio» forderten, jetzt
von jedem einzelnen Mugliede separat gefordert werde-
Redner gibt seiner lleberzeuguug Ansdrnek, daß für den
Fortschritt und die Festigung des ftaatlichc» Lebens der Glaube den
türnnd bilde. Deshalb müßten eben die Geistlichen ihre Pslichie»
vielfach ernster auffaffei!, es gäbe aber Geistliche, welche dem Polte
sagen, es brauche nicht zu den behördlichen Organen zu gellen. Es
gebe itzeiftliche, die vor ihrer Eriieunung vor Irene lind Loualirai
förmlich triefen, nach der Erneliuniig aber diese lugenden vergessen-
T,e Professoren der theologischen Fakultät, führt der Ban»,., fort,
welche sich in ihrer Lage unbehaglich fühlen, mögen ihre Stelle oer
lassen, und wenn den kirchlichen Behörden die Organüalivn der
theologische» Jalultäl nicht genehm ist. jo mögen sie dieselbe wieder
in ein Seminar innwanveln l die-? wäre sogar richtiger.
Die Rede des Baans ivurde mit wiederholten lebhaften
e'nstiuttiumgs Knndgebimgen begleitet und am Schlnffe mit stür
mischen Zsiviornscn ausgenommen,
'Nachdem Abgeordneter Polo c s n j a k seinen Antrag betref
send die Jaff'nng einer Refoimion betreffend die finanzielle Selbst
stündigkeit Kroatiens moiivirt hatte, wurden noch einige Jmer
pellationcn erledigt und die Sitzung geschlossen,
stiächstc Sitzung Montag.
Die Lage in Oesterreich.
Die NerständigungS-Konferenz.
Prag, lo. Jeder. >O r i g.-T e l e g r.) Ter „Politik"
zufolge sollen durch die L a n d t a g s Wahl r e f o r IN die
Siädtemandate um ll, die Landgeineiiidenmaudaie um 1 vermehrt
werde»: die Landgemeinden beanspruche» jedoch mehr; es fei aus
geschloffen, daß die Lösung dieser Frage scheitern sollte. Das nationale
Veto durch die Kurien iverde c;echischerfeils bekämpft, es werde wahr
sckeinlich der Mittelweg eingeschlagen und ein beschränktes Veto ein
geführt werden, denen Ilnuang in der gegenwärtigen Atachtvollkom
menhcit der Knriei. liege,
Petersburg, 10. Jeder- „Journal de Tr, Petersbourg"
glaubt für die Znknusr des, ri n e r p o l i t i f ch e n L e b e n 3
O e st erreich s eine bessere Hoffnung schöpfen zu können und
schreibt!
lü'gch mehreren Jahre» fruchtloser Versuche, die sprachensrage
in Oesterreich zu regeln, scheint es, daß man gegeuwärlig, ivem, auch
nicht der Lösung nahe, sich doch aus dem Wege befinde, aus welchem
sich die Verständigung ergebe» könnte. Eine Kommission ist in Wien
zusammengetreten. Die im Streite liegenden Parteien, die Deulschen
und die Ezechen werden veranlaßt, sich auseinanderzusetzen- Die
Streitpunkte waren bisher sehr groß und die nationalen Leidenschaf­
ten haben sich noch erweitert- Aber man hat sich überzeugen könne»,
daß man der diesen unsrnchtbare» Kämpie» nichts gewonnen bat
und daß keine der Rationalitäten hoffen tonnte, ihrer suche durch die
in den letzten Jahren angewandte» Mittel zum Trimnph zu »er
helfen. Der Parlamenlarismns lieferte bei diesen Oleivaltsainkeiteil
den Beweis einer solchen Ohnmacht, daß die Völker begannen, sich
von ihm loszumachen. Der Moment war also besonders günstig, um
den Versuch einer Annäherung z» wiederholen und mau muß an
erkennen, daß die sehr entschiedene feste Haltung, nielche das Mini­
sterium Kocrber eiitgenommen hat, geeignet war 311 imponiren.
Deutscher Reichstag.
Erste Lesung der Flottenvorlage.
Berlin, 10, Jeber, (Reichstag.) Der Rcichsictg setzte die
Berathung der I l 0 t t e u u o v c i l c fort,
ltzras S ch w e r i» L ö w i 1; tritt für die Borlage ein und
weist mehr auf die nationale Seile hin,
Bebel bekämpft die Vorlage, indem er erklärt, seine Partei
lehne diese und ähnliche Forderungen ab, weil sie ei» Spstem stützen,
1 welches von der Parier bekämpft wird. Das eientruni, sagt Redner,
werde mit sich reden lassen und schließlich die Vorlage in allen
wesentlichen Theilen bewilligen. Räch den gestrigen Ausführungen
des Staatssekretärs Tirpitz erscheint es sicher, das; weitere Forderungen
folgen werden. Unsere Flotte soll den stärksten der Welt gewachsen
sein- Bei einem Wettrennen zwischen England und Deutt'chland wird
immer England voran scni. Wenn man bedcnli, daß ohne den
enalücken Handel ein Theil unserer J»dusir>e mdu besiehe» konnte.
10 in f« unbegieisticb, nne per Haß gegen England ut 10 wene
Kreise dringen konnte. Wir haben alle Unaäie, m,t England rreund
Idtaftlidre Beziehungen zu zulegen- Wenn wir jemals mn inneren
Mackuniltleln, auch mn pem Laudbeere. overiren miißleu, wußte
siiiemand das Ende,
Slaalsselretar T i r p i ü tritt den A» -fühiungeu Bebel's
entgegen und erllan, hie Regierung halte es ti:v criorderliän daß
nie Flotte die 'Nordsee frerbalte- Die Euiivietlnng des Sdnffsbaue-.-
se> inr die geiammten .Handelsniieresfen >ebr widittg- Die Flotte tolle
der gefammten Winhicliasi zum Scku«e dtenen- 'Niemand denveisie.
daß ein Krieg mit England eilt grotzes llnglttel wäre.
Der Vorsitzende des Bundes der Landwirttie Freiherr
v. W a n g e 11 i, e 1 m evllai t, die Landwirllffdiaft lei bereu. ,„r die
nalionalen Aittgaben oieienigen Ov>'er zu bringen, die ,ie «aai iliver
Kran bringen lann. Es fei die '.Hingabe der Wirilffdiaftspoluit, dgiur
-nt loigeii, daß ine LaiidiviNblätai! diele L Pier bringen tviiiic,
Abgeordnerer g u s m a n n- niddenildie Vols-'-partei- fundn.
11dl gegen tue Vorlage an--- Tie von Ehamberlain mgggurine Pol-.tti
des Weliprotzeittlitims habe seitens der Knlttttlveli eitle nwralncbe
Ablehnnng kltghren und werüe nidu von Taner iem.
rrlggl-nelretar Grai P 0 I a d 11 iv t n Ntlui aiiv, die Ani
l'gffuiig Hgu-smann s sei tntVerilaudltcki. Da dockt die Volkspane, die
benebende Siaaioioim billige. Tie Bindung der Regteiung besiehe
lo lange, hu- du- Oieickl-sliig,? Plebrben ue an,hebe. Wichtige tb,-linde
ivnrdeii l» der Kommiffion vorgebrgctil iverden, Tre larmouaiiten
Aussiibrungen Bebe! -? hatten leinen Werth, Vor!ali>ig tonnen ivir
Gott bauten, daß unv eine starke Moiiarebie haben,
sie l ß l c r loniervattvi ertlarr, die Vorläge gnzunehinen,
wenn für die Landwirthichatr etwas gnchieht,
Slnaisielrelar v, T i r p, tz poleminn gegen den Abgeordneteil
Hausmann,
Abgeordneter H 0 d e 11 b e r g 'Weliel hall eine so schnelle
Bcriuehrnng der Flotte bedentlich hinsichtlich der L.lla!t!äl,
^Es sprechen noch die 'Abgeordneten tsirar S i 0 l b e r g und
Graf 1. r i 0 l a, welche Beide für die Vorlage eiruvaie«, w otaui
d i e V 0 r l a g e d e r B n d g e t! 0 m in i f f i 0 n ü b e r
iv i c j e n tv i r d-
Am Rkontag konrint der T n m 0 a- V e v 1 r a g v.tr Vcr
haiidlimg,
^ Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Genua, 10. Feder, Prinz H e i >1 r i ch von Preußen ist
an Bord der ..Loreleu" aus Lerici hier eiugelroffcii und rein Abends
nach Wu'li ab.
Wie», 10. Jeber, Die „Wiener Abeudpost" schreibt! „Ein
erlauchter und werther Gast wird dieser Tage bei nus iveilen, den die
Haupt und Residenzstadt mit herzlicher Freude begrüßt. Heimkehrend von
langer Reife, trifft Prinz Heinrich von Prctißen, noch ehe er die
Heinmth und die Seinen wiedersieht, morgen hier ei», um sr. Majestät
dem Kaiser und König den Dank abzustatten für die Ernennnng zum
Bizeadimral der österreichisch tmgarifchen Flotte, welche diesen durch
lstebnrt »nd Leistung gleickz hervorragenden Seefahrer des verbündete»
Reiches mit Stolz zu den Ihren zählt. Den! Glänze und der Herz
lichkeit des Empsanges, welchen unser erhabener Pionarch dem
Bruder seines hohen Buiidesgenosseu und Freundes bereitet, schließen
sich die Sympatieii und die Verehrung nnferer Bevölkerung für den
edlen Prinzen au, dessen hiesiger Anfenthalt nicht nur innige
p e r f ö it l i ch e B e z i e h it n g e n, sondern auch den
kraftvollen Fort b e st 1 11* ein e s s e j t 11?■
voll e n p 0 I i l i s ch e 11 B ü n d 11 i s s e s zum ernenerlen
Ausdruck bringt,"
Der Lwischeufall in Riva.
Rom, lo. Jeber. In Beautivortttng der Anfragen der Demi
taten B a r 3 i I a i lmö L 11 c ü, i u i erklärte lüiiniiter des
Aeußeru Marcheie B i s e» 1, t i B e» 0 st a, daß der Zwischen
fall in Riva in Folge der befriedigenden, zwrichen den Kabmeten
in Rom nud Wien gewechselten lllnsklärungen rn günstiger Weise
geregelt sei und daß die beiden Regiernngeii nberemgelommen seien,
daß eventuelle» Bestchlignngen an Bord italiemickier Schiffe in Okiva
ein Telegirter des italieiiifchen Konsuls in Innsbruck .zuzuziehen sei.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 10. Jeber, Die mit der Prüfung der Akten in Betreff
der Vernrtheilung D c r 0 u I e d e's beauftragte Kom­
mission der Kammer beschloß mit 7 gegen :i Stimme», der Kammer
den,Antrag nnterbreite», Deronlede seines Mandates verlustig zu
erklären,
Cngland und Transvaal.
Kämpfe i» Natal.
London, 10. gebor. „Reuter s Office" meldet vou
S p r i 11 g f i e l d- B r i d g e imter dem Gestrigen: Die
h r i t i s ch e Streitmacht ist über den
T u g e l a zurückgegangen, nachdem die britischen
(sieuerale erklärt hatten, daß angesichts des heftigen feind­
lichen Feuers ein weiteres Borrücken nutzlose Menschenopfer
bedingen würde.
London, 10, Feber. „Renter's Office" meldet aus
T p r i n g s i r l d: Die Stellung der britischen Truppen
nördlich vom Tugela konnte nicht gehalten werden. Die
Verstarkniigstrnppen, die über den Fluß gesandt worden
waren, gingen direkt auf die Kette der Laufgräben zu, aber
in Folge der starken Stellung des Feindes auf den zur
Linken der von Brackfouicin gelegenen Hügeln war es den
britischen Truppen unmöglich weiter vorzurücken, wenn nickt
nutzlos große Berluste an Menschenteben aus das Spie!
gesetzt werden sollten. Der Feind beschoß nuansgesetzt die
Stellung der britischen Truppen. Mehrere Geschosse des
„Laiigen Tom" fielett in die Transportkolvnne. Vier der­
selben zerplatzten auf dem Zwartskop, doch tonnte der Feind
! die dorr aufgestellten britischen Geschütze nicht in den Schuß-
f bereich bekommen. Die Kanonade ^ivar fürchterlich. Die
j gesnmmte britische Artillerie war in Thätigkeit, aber sie ver-
f muhte den „Langeil Tom" und andere Geschütze des
i Feindes nicht znin Schweigen zu bringen.^ Die Boeren
j schössen fortwährend mit Nordenssields-Geschützen nus die
! britische Infanterie, M i t r w 0 ch N a ch m i t r a g s
j beschloß d e r b r i t i s ch e tz) e n e r a l d e 11 B 0 r-
> in a r f ch n i ch r z n f 0 r r i r e n. Die Transporikoloime
i trat alsdann den R ü ck z n g an. 'In der stlacht verließ die
i Jnftimerie den Walkranz. Die lleberlegenheit des seind-
i licken Gesäiützseners ninchle den Vormarsch nmnvglick.
i London, 10. Feder, (O r i g.- T e l e g r.i „Evening
- stleivS" inelden aus Bulle r'S H a n p t q u a r t i e x:
I Der Befehl zum Rückzug über den Tugela wurde am
! Mittwoch mich Sonnenuntergang gegeben. ITitmiüeUuir nach
! der Morgendämmerung des Donnerstag war die Rück
i Überschreitung des Tugela vollzogen, worauf die Ponton-
j brücke eingezogen wurde. Drei Brigadeit waren au den
Operationen beiheiligt. Selbst annähernde Details über die
Verluste fehlen noch.
Weiter wird aus Buller's Hauptquartier noch ge­
meldet: Während der letzten Phase des Rückzuges am
Donnerstag Früh senenen die Boeren auf die sich zurück­
ziehenden Truppe» und auf den Train. Die englischen
Geschütze auf dem Zwartskop versuchten den Rückzug zu
decken. Es verlautet, daß der Kriegsminister am Montag
im Oberhanse ein Expose der vom Ministerinul geplantek
Bermehrnng der englischen Armee liefern werde.
Lottdon, 10. Feber. Die Abendblätter melden aus
S p e a r m a it S k a m p uom 9. d.: Die Truppen des
Generals B u I l e r befinden sich wieder südlich rom
T n g e l a, aber nur zeitweilig. Der Rückzug bedeute nur
eine Aenderung der Taktik, deren Nothwendigkeit sich nus
Fusorinationeu ergab, welche durch die Vorwärtsbewegungen
erlangt wurden. Die ganze Truppeumasse wird bald wieder
in Thätigkeit treten. Die englischen Berluste sind gering.
London, 10. Feber. „Renter's Office" meldet aus
P r e t 0 r i a vom Gestrigen: Eine Depesche aus Ho vfd-
langer bei Ladysmith besagt: Vom oberen Tn-
gela wird gemeldet, daß in dem gestrigen Kampfe die Boeren,
mährend sie die englischen Truppe» zwangen, sich über den
Tngelaflnß zurückzuziehen, wobei die Engländer große
Berluste erlitten, vier Todte und acht Verwundete
hatten. Als dick Boeren den von Engländern besetzt ge-
halteuen Kopse wieder nahmen, fanden sie noch 22 Leichen
der Ihrigen. Gegen Mitternacht wurde gemeldet, das; die
Besatzung von Lndysmiih sich in der Richtung gegen das
Lager der Freistaatboeren dnrchznschlagen versucht habe.
Man Hort heftiges Gewehrfeuer. Einzelheiten fehlen.
Voiit westUctze» Kriegsschauplätze.
Brüssel, 10. Feber. (O r i g,-T e l e g r.) Hier
herrscht die Ueberzeugung vor, daß B n l I e r keinen
weiteren Versuch mehr zum Entsatze von Ladysmith machen,
sondern au die Grenze des Oranje-Freistaates abmarschiren
werde, 11 m in diesen einzufallen. Joubert traf bereits alle
Maßregeln znr Vertheidigung des Oranje-Freistaates, wo
starke Abtheilungen der Boeren stehen.
London, 10. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Aus dem
Telegramm von M v d d e r-R i v e r ist ersichtlich, daß
sich der Oberkoinmandant Lord Roberts dort befindet.
London, 10. Feber. „Renter's Office" meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Die vereinigte Streit­
macht Macdonald's und Babingtvn's ist hieher zurückgekehrt.
Ihr Marsch war, obgleich der ursprüngliche Plan wegen
Terrainschwierigkeiten nicht ausgeführt wurde, in jeder Be­
ziehung von Erfolg, denn der Feind wurde
; u r ü ck g e s ch l a g e n und zuni Rückzüge gezwungen.
London, t0. Feber. In einem Telegramm des
„Neuter'schen Bureaus" aus R e n s d u r g vom 9, d.
heißt es: Es sei ein Irrthum anzunehmen, daß die englischen
Truppen die Boeren im Gebiete von Colesberg um­
zingelten. Der Feind steht in einem großen Bogen nördlich
der Stadt und beherrscht alle Zugänge znni Oranje-Freistaate.
Er ist iil lebhafter Thätigkeit und bedroht den rechten
englischen Flügel. Gestern trafen 5,0 Berittene vom australi­
schen Kontingent auf eine überwältigende feindliche Uebermacht
und wurden voni Hagel der Geschosse von Kopse zu Kopje
getrieben.
Die Boeren im Zululande.
Durban, 10. Feber. („Reuter.") Die Boeren be­
mächtigten sich des Sitzes der Behörde in Jnkandlach im
Feuilleton.
Zwei neue Opern.
„l.onise ",11111 i i t a 1 i f die r R 0 nt a n in v i e v A k t e n v 0 n
G 11 st ane (V h a rpenti e v. E r st a n f führ u n» der O p e r a
E omiq ii e,- «ItrilB et Martine“, s 1 a m ii n ö i i ch e -?
Märchen in drei A 1 1 cn neu P a u 1 Mil! i e i,__ M u> 1 1
von Emile Trepard- 6 r st a n f f i i h r u n g des T h e ä t r c
Ltz r i q u e.
PariS, 7. Jeber,
Drei mnsitalische Premieren innerhalb eine-? Zeiiramnes von
sechs Tatzen --- beme Abends Sie Erstaufführung von Biewriu
de Joneieres' in der Große» Oper, gestern diejenige von
Trepard's ..älnrllii rsi Martine“ im Jheäire Lmigne, am letzten
Freitag endlich die erste Borstellimg von Gustave Eharpemier's
^kwtckae^ in der Kölnischen Oper —, fürwahr, die nach 'Novitäten
lüsternen Musiksrennde können diesmal zniriede» sein, Ueberdies guig
durch die in eben diesem kurzen Jeilraume erfolgte Eröffnung der Opera
Popnkaire im bisherigen Theater Folie-? TrmnatiqneS ein von ihnen
längst gehegter Lieblingswunsch in Erffillnng. Ruf der Bühne des
nun das künnlerische Ilitternebmen eines Boltsopernhanfts heherber-
gcnden »nd diesem Zwecke entsprechend tenamrnen Theater -, wo die
Leute aus den Arbeiter Fanboiirgs sich z„ woblieilen Preisen den
isienuß einer guten Opernoorslelinug gönne» könne», wurden am
Eröffiimtgsiage „Die Dragoner von Villars" >..Das GlSckche» deck
Eremiten") gegeben, Kurz, Pari- beiiizi nun vier Openihäuier. wa--
den jungen Komponisten, die zeit so langer Feit bitterlich darüber
lamcntuen. Saß ihre Partituren im Sckireibpulie liegen bleiben, vor
irefflich zu Stallen kommen dürile.
Auch Gustave E h a r p e» I i e r, der jetzt von so vielen
Seiten als einer der ersten Koinponrslen der iuugiranzosiichen Schule
begrüßt wird, mußte ziemlich lange warten, bis seine, ein „muniait
ickier Roman" betitelte vieraklrge Oper zur Anffühlnng gelangte,
Dack Werk, da-? mit einem durchschlagenden Erfolge »bei- die Bahne
der überaus rührig geleileten Opern Eomigue rauschte, in übrigens
die erste Oper Eharpenlierb?, der vorbei vornehmlich durch seine
beiden, u, Konzeirfäleii ansgesübrieu größeren Komponironen:
..Iwprosswn.-z liftaiftG und „Im vi>- .in poff,«-" die Auimerkiam
seit aus sein vielversprechendes Talent gelenkt baue. Noch mdu aU-
seine Befähigung, trugen indessen die über da-,- Ln,ct nuni r ptr
hertimgeschwirrien Geirichte öaui bei, daß man Per (i\m i.tlpioK und
der Premiere mit ungewöhnlicher «pannung eiilgegemab. Es baß,
daß der Komponist, der auch der Berfaffei des rerthuche-.- »st. m
ein Milieu von Pariser Straßensigureii, m ein Ardkiterquarner
führe, kurz, daß er seine Personen aus deut vollen Leben des Fau
bourg der kleinen, IN schlichter Blouse, schäbigem Wammse und
abgetragenen Jupeck einherschreitenden Leine hermtckgriff. Und man
snitz sich, ivie das an prtmkvolle nud pittoreske Kostüme, an idealistrte
mythische und historische Gestalten, an poetische Sujets gewöhnte
Pndtikum sich mit dieser 'Ncnernng, dieser durchaus realistischen
Handlung befreunden werde r Man schloß atiS diesem Stoffe, durch
dessen Mahl Ebarpentier nidit mir die Halbgötter, die Helden des
Mittelalters, die Könige und jiönigine», sonder» auch die im male-
rischen Sonntagsstaate auf die Bühne gebrachten Bauern ausschloß,
auch am gewisse tühne, revolntianärc Tendenzen in seiner Musik.
Endlich erfuhr man auch noch, daß, der Dichterkomponist einigen
seiner mehr an Zolafche und Gliy de Maupaffant'sche. als Murger'sche
Romangestalten erinnernden Personen naiuralistische Kraftworte in
den Mund lege, von welchen Gebrauch zu machen noch lein Oueni»
libvettiu gewagt hat.
Der llmttmiö, daß heute Kritik und Publikitin darin wetteifern,
Eharpenlier Kränze der Auerteunnng zu siechten, beweist am besten,
wie grundlos jene Befürchiungen waren, als ob sein Wert die In
Hörer, oder doch ivenigsiens einen Theil derselben choquiren tömtte,
Ganz im Gegentheil! Handlung und Mnsi! eroberte» sich im Sturme
die Smnpathien des Publilnins. Sind in der .Hanolniig lllealismus
und Poesie tu der iviikuiiasvollsieii Wene verwoben, 10 benrickl uns
feine Muni- eine echte, aus dem reichen Borne eines schöpferischen
Talents guellende Musik- durch ihre Frische, Anninüi, Fnmgteit,
durch eine geradezu brillante Eharakierisilt, die sich namentlich iil der
originalen Tendenz, die Veisiilirnugsluiiiie der großen Sirene Pari-?
diircki Töne gnsznmgle», offeubnri. Wollte man ein sivlisiisches Kunst
stück versiicheii, so tonnte um» den Kern der Handlung von
„Luuisc" viel rascher ivieDeiaebeit, als die ftimnndüreißig Per
ioneu, ivelchen dann Rollen zukommen, herzählen. Allein das tneße
dielen überau- einßtche» „Roman"- eine tt)e>chichle, wie sie „n
Pariser Leben alljährlich vielleicht taw'endmgl voilonimt— seines
poeliicheu zlaut-ers, der in den Teuul-:- neckl, betäube»,
Affo L ou 1 f e, eine junge, liubiche, levenslnstige Räk-
mamiell, de-: .veiDi» oer Handlnitg, ist die Tochter eine.- wackeren Ehe-
paale-., die Allen tveiden eiinudi eil-.- Palet und M n t t e r
bezeichne! —, da-., an der Veline de-.' Montmartre wohnt, wo sich auch
das Xislisr a!is
ihre Eltern ant ihrer Weigerung beharren, das väterliche Ha: s ver­
lassen werde. Dem Gezänke zwischen Alntter und Tochter bereitet das
Erscheineil des von seiner Arbeit ermüdet heimkehreaden Vaters ein
Ende, allein die Streilirage bleibt aus dem Tapet, Ta die Jungen
einander nun einmal lieben, wäre der gute Alt« wohl geneigt, seine
Einwilligung zur Hciratli ;u geben, wenn Julien sich nur etwas ernster
zeigen würde. Aber die Mutter, die vou dem lotteren Küustlerpade
überhaupt die schleckikene Meinnng hat, will glich von dem Boheme
Julien mcht-r wisse», Sie wettert gegen den „Verführer" ihrer Tochter
und laßt sich in ihrer Ansregniig so iveir hinreißen, das; sie Louise, die
ihren Geliebten vertheidigt, mit Backenstreicheii regalirt. Gerührt durch
die Thränen ietne-3 Kindes, zieht der Barer das Mädchen an seine
Brnsl, ihr mit gütigen Worten die Gefahren der geplanten Ehe aus
cinanoerietzend, Iknd als er glaubi, daß er die still vor sich Hin
weinende überzeugt habe, ersticht er sie, am gedeckien Tische Platz
nehmend, iliiii sein Journal vorzulesci!. Sie beginnt, noch halb
schluchzend, mit dem sie an den verfiihrischen Saus »nd Braus des
Seine-Babels crmnerndeu Tatze: „Die Frühjalirsfaison ist glänzend:
Paris eilt von einem Feste znm anderen"
Jawohl, rvährrno in de» Tiuben der in ljarier Nlülie 1:111?
tägliche Brod ringenden Leute in den Arbriterqnartieren die kleinen
Petroleumlamvc» »ach und nach verloiche», eilen Tanienbe reich
geichmnckier Franen und sorg'alng aeichniegeller Herren in die Ease
Eoneert-.-. in die Salons, m tue ungezablten Veraimgiings Etablme
mems der sich -,u den Fußen der „Butte" erstreckenden Rie'en'Iadt, Ihr
Gedrail'e- ein Gemilcu von uimblaffiqem RoUen der Wagen, von
Tonen aller Art, von >1 langen der Straßenorcheiier dringt von oen
Boulevards Eliäw und Rocheckiouart bis zur Kuppe des '»imitmavtve
empor. Was Wunder, wenn ein armes innges Mädchen, wie Louise.
das täglich von dem nimeist 10 Iriigerischen Saub-ei diese- nch so
lasZineiend aa'dranqenden Lebens umgauielt wird, vonBerginignngen
lrat'.mt r Wenn ihr das L00-? der Dämchen, die am Arme eines langen
Malers, Bildhaueroder Ebanioiinters, sich, nni>e'o>al um den
kommenden Tag, in den Llrndei er- tollen Lebens der artisttichen
Boheme stilnen, weitaus beneiden-werther et scheint, als die Frobn-
arbeit bei der Radmaichine:... Dunen ichrone» Kontrast Zwischen
Arbeit und Vergnügen, Zwilchen dein Pari-? der Onvriers und dem
Patns der 'Nachtschwärmer stellen nns Handlung und Mnstt des
Zweiten Tableau- packend dar. Ter Morgen grau!. Aus einem tleme«
Platze an der Lehne des die Millionenstadt nberraqenden Hügels
erscheinen nacli »nd nach alle belannisn Zlraßcnnauren der Pariset
Moraenstnnocn: die Lumpensammler, die »ohlenstncke eitrig aus-
klanbendei! h.'lbwnchstgen Mädchen, die Straßenkehrer, die aus den
Eabarets tchipankenden Sdirilies iiemikebrenden Bodeme-, vre Biveur».
welche die sttackit im Moulni Rouge und ,m Restaurant du Rat
Mo-.t dittchichwain!!-.-!!, die Wannet und Frauen Oer die Fremden io
seltsam berubrenden .ieris dp Paris", 0. b. die ambulanten Der-
lguier und Kantet, endlich o-.e m >hre Ateliers und Kantläden
wandernden Mädchen, Vor der geballten Faust eines ehrlichen armen
Teufels, der im Kehricht hermnflöbert, flüchtet sich der Noctam-
I) 11 1 v, der Nachtschwärmer, welcher den Töchtern armer Leute nach
sielli, in eine Scilengaffc, All dies dient nur dem Erscheinen Julien'«,
der Louise vor der Tlstir ihres Magazins erwartet, als Vorspiel, Er
beschivört sie neuerdings, ihm zu folgen, allein Lonise tviderstehl, ob­
wohl zögernd und schwimkend, diesmal noch seinem Flehen,
Ihre Slandhastigkeit ist iiidessen von keiner langen Dauer.
Sie wird bereits am Abend desselben Tages in seinen Armen liegen.
Diese Weiidiliig erfolgt im dritten Tableau, in welchem der Dichter-
Komponist nns in die von einem Schiuarmc junger Arbeiterinen
bevölkerte 'Nälmustal! führt. Wahrend die lebenslustigen Mädchen,
ihre Arbeit nulerbrechcnd, eine tolle O.naürille nnfsühren, erschallen
anj der Straße die Klänge einer zu Ehren Lonisc s von Julien und
seinen Kumpanen veranstalteten Serenade, Julien singt so schön, so
einschincichelnd, daß alle Mädchen Louise zu ihrer Eroberung beglück
wniischen. Jetzl vermag sie ihre Sehnsucht nach dem jungen Künstler
nickn mehr zu zügeln, Sie ergreif! ihr Hütchen und ihre Manlille~
und stürzt hinaus, lind er trug Herzliebchen fort, zwar nichl „nach
den Fluren des Ganges", ober in ein Häusche»» auf der Kuppe des
Monlmarlre, dessen „rotliblilbenden" ttzarten nuS das vierle
Tableau zeigt. Die „nlergehende Sonne wirft ihre letzten Strahlen
»ui die überglücklich nebencinander sitzenden Liebenden, indessen:
„Heimlich erzählen die Rosen
Sich duftende Mährchen ins Ohr"
And, die Beiden erzählen sich aber ihren Liebesrouian, sie singen
von dem itzlücke, eniaiiüer, nngeachlet der Weigerung der Eltern
Louise s, angeboren zu lonnen- und Paris, besten Lichter in der
'Iliedernng nun der Reihe nach auftlamnien, wahrend am Abhänge des
'.'ügels uie Ratelei, eine-? Fenerwerls gegen den Himmel zischen,
scheml ihren Bund zu segnen. Da vernimmt man plötzlich die heiteren
Rute, das ftöhlickie Toben einet nahenden Menge, Die auf der „Bulle"
haimiiDe Kimsilerscktaar erwählte Louise zur Muse des Montmartre
und dringt nun in den Garten, um sie feierlich zu frönen. Allein
ane ältliche ,veau aus dem 'Volke, mit abgehärmtem Antlitze, bricht
sich Bahn durch das jubelnde Bölkche» der Bohemes. Es’ ist die
'JBimtei r'.'Uiie die ihre Tochter anfleht, zgi dem vor Kummer
sterbenden Vater zurückzukehren, die Julien inständig hütet, Lonife
den Besuch des elterlichen Hanfes nicht zu verwehren.' Er willigt ein,
unter der Bedingung, daß sie nach Erfüllung dieser kindlichen Pflicht
v.i ihm zurückkehre, 1
Wir erblicken Louise im rochlußakte, beziehungsweise im letzten
Tableau, wirklich an der Seile ihres armen allen Baiers, denen gram
durchfurchtes Antlitz sich heim Erscheinen seines gelieble» Kinoe? in!
Wochen zum erstcn Mal amlieitm. Aber seine' Frenoo n-nnü ma»
längs, denn Louise, die er zum Bleiben. Verlassen ckiiesOieliedie,!
auffordert, weigert sich beharriicki, it-mem Begelu,-n- ,oiillad>ev,
Bergebnis entströmen seinem getottei leu V.ilerhet -e u die Z.«i!-ckme>-


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 6 ]
Znlulande. Dem Ortsvorsteher war vorher gelungen,
das Pulvermagazin in die Lust zu sprengen und mit den
Polizeibeamten nach Eshowe zu entkommen.
Ein Kabinetsratb.
London, 10. Feder. Heute Nachmittags fand im
Auswärtigen Amte ein K a b i n e t s r a t h statt, an welchem
sämmtliche Minister mit Ausnahme der Lvrds C a d o g a n
und O s h b o u r n e theilnahmen.
Die Stimmung i» England.
London, 10. Feber.> O r i g.-T eleg r.) AuS
W i n b i 0 i wird gemeldet: Königin Viktoria
durfte in Folge des südafrikanischen Krieges möglicherweise
ihre alljährliche Reise nach dem Süden Europas aufgeben.
Die Nachricht von der neuerlichen Schlappe Bullert wurde
im Publikum mit großer Mißstimmung, aber ruhig auf­
genommen. Die Abendblätter widmen dieser Niederlage nicht
einmal mehr Leitartikel; andere greifen die Erklärung auf,
wonach Buller blos die Boeren ablenken wollte, während
bei Modder-River die Truppen den Vormarsch über
Jacobsdaal gegen Bloemfontein beginnen sollen.
Englische Rüstungen.
Trieft. 10. Feber.  t r a g c s mit der Türkei durch die
Skupftina erblickt der König die Bekundung des aufrichtigen Wunsches,
die zwischen Serbien und bem ollomamschcn Reiche schwebenden
Frage» aus freundschaftlichem Wege einer Lösung zuzuführen. Die
Thronrede hebt weiter hervor, ivic entgegenkommend die nationale
Volksvertretung alle m i[ i t ii r ische» ($ c s e tz c ii t iv ü r f e
ausnahm und sieht darin einen deutlichen Beweis für die unlöslichen
Bans« zwischen dem Voll und der Armee, welche die sicherste Garantie
für die Gegenwart und Zukunft Serbiens bilde». Der König drück!
weiter in der Thronrede feine lebhane Befriedigung darüber aus, daß
die neuen Gesetze betreffend die Reorganisation der Staat s-
s i n a n z e n durch die sorgfältige Abgrenzung be« Cinnabmen und
Ansgabenbudgets und die Beseitigung des improduklive» fortlaufen-
den Schuldenvienstes, Serbien in die Lage versetze», künftig ein
auf gesunden finanziellen Grundlagen beruhendes Staatsbudget zu
besitze».
Die Thronrede ivurde mit eiilhusiastischem Beifall ansgenom-
men. Der Hof und die ‘Mitglieder der Regierung kehren morgen
nach Belgrad zurück.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 10. Feber. Der deutsche Botschafter Frei­
herr v. M a r s ch« l I wurde gestern nach dem Sclumlik vom
Sultan in Audienz empstingeu. Der hieher zurückgekehrte Major
Morgen überbrachte dem Sultan die Grüße des Kaisers. Der
Sultan verlieh dem Major M o r g e n den Osmanie Orden
II. Klasse. Am Montag reisen Divisionsgeneral Abdullah
Pascha, der Sekretär des Mldizpalnis D s ch c w a d P a s ch a
und Oberst T e w s i k Pascha nach Paris, um dem Präsideutcn
L o u b e t die Jnsignicn des ihm vom Sultan verliehenen Jmtiaz-
Ordens zu überreichen.
Konstantinopel, 10. Jeder. (O r i g.- T c l e g r.) Mel­
dung des „Neuen Wiener Tagblatt": Ein Schwager des Sullau»,
Mahmud Pascha, wollte Ländercicn bei B u r g a s
ankaufe n. Die bulgarische Regierung untersagte jedoch den
.Verkauf an ihn, wogegen Mahmud Protest und Rekurs einlegte. Das
Verbot wurde von Konstaiitinopel aus veranlaßt.
Konstantinopel, 10. Jeder. Der wegen Ermordung de?
Staatsrathes D s ch a v i d e, des Sohnes des Großvezirs ange­
klagte Albauese M u st n p h a wurde z n m Tode int'
urtheilt.
Konftantinopel, 10. Feber. (O r i g.- T e l e n r.) Mel
düng der „Pol. Korr.": In dem ökumenischen Patriarchat au der
Mnritza, Bilajet Adrianopel, haben sich die B u l g a r e », die sich
schon seit langer Zeit mit den 01 riech e u in Streit wegen der
dortigen Schule befinden, dieser vor Kurzem mit Gewalt be­
mächtigt. Sie zogen in Masse unter Absiiignng der türkischen
Hymne gegen die Schule, vertriebe» den Sckinllciter und die an­
wesenden Zöglinge, 8ö a» der Zahl, und bemüchligten sich des
Schulgcbändcs.
Strikes und Kohleumangel.
Resktlitza, 10. Jeder. (0 r i g.- Tel e g r.s Trotz der
Intervention der Gewerbebehörde wurde keine E i n i g n n g
erzielt. Die heute stattgehabte Arbeilerversamiiilung beschloß, im
Slrike auszuharren. Es striken jetzt die Arbeiter in der Maschinen
fabrik, in der Abtheilung für Brückenbau, die Zcugschmiede, die Fein
und Grobblechhülle, die Adjustage, die Plantage und die alle Hütte,
die Reparaturwerkstält« und die Modelltischler. Die Stimmung ist
sehr gedrückt. Die Aussichten auf eine friedliche Beilegung des Strikes
schwinden immer mehr; namentlich die Hoffnungen, die man aus
den günstigen Einfluß des heutigen Zahltages gesetzt, haben sich als trü­
gerisch erwiesen. Oberverwailer Eberhard! ist aus Budapest zurück­
gekehrt, doch hat es glicht oen Anschein, als ob er die Ermächtigung zu
enticheidenden Konzessionen mit sich gebracht hätte. D i e A u s-
d e b n u u g des Strikes a u i Die Kohlen
>v e r k e i ft vorderhand nicht; u befürchte n.
Die Arbeiterkreise selber stellen jede Slrikeabfichr entschieden in Ab­
rede, mit dem Vorbehalt« jedoch, daß an den jetzigen Lohnverhält-
»iise» nichts geändert wird. Ihre Führer betonen, daß jeder Versuch,
eine Reduktion der Löhne herbeizuführen, sofort mir einem Ttrike
beantwortet würde, der das gesammle Reschitza-Anina Stajerlaker
Kohlenbecken umfaßt. Indessen ist der Slrike der industriellen Werte,
wie übrigens vorauszusehen war, nicht gänzlich ohne Emfiaß aas die
Grubenarbeiter geblieben. Vorläufig macht sich derselbe nur dadurch
geltend, daß sie Beschwerde» über allzu lange Arbeilsdauer laut
werden lasse». Die Häuer haben wohl die Achtnmiden-Schichi,
doch wünschen sie. daß in diese Zeit die Vorbereitungen
zur Grubensahrt eingerechnet werde». Die Förderer, die Zwölsstunden-
schichr habe», äußern die gleichen Wünsche. Der Häucrloh» beträgt
I sl. So bis 1 fl. «0 kr., der Lohn der Förderer tz» bis »0 Kreuzer per
Tag. (Sm Beschwerdevuntt der Grubenarbeiter ist seiner, daß die
Grubenzimmerung nicht durch Zimmerlente von Fach, sondern aus
Ersparniigsrücksichten durch Häuer besorgt wird, was angeblich die
Ursache von zahlreichen Ginbenuniallen sein soll. Viel erörtert wird
in Arbeitcrlreisen die Angelegenheit der Brnderladen. Bekanntlich
war diese vor beiläufig zwei Fahren da» Motiv blutiger Zusammen­
stöße zwischen Bergleuten und der Gendarmerie. Tie Differenzen
wurzeln in jener Bestimmung, welche die Staatsbahngesellschasc
seinerzeit in das Statut der Bruderladen aufnehmen ließ: die
Erhöhung der zur Pension berechtigenden Dienstdauer von .">0 auf
lOIahre. Während die Grubenarbeiter die Erhöhung ihres Lohnabzuges
von 7 Perzent aus 9 Perzent sich gern gefallen ließe», um die Bruderladc
zu stärken, kehrten sie sich mit aller Kraft gegen die Erhöhung der
Dienstzeit, da sie von der Ansicht ausgingen, daß ein Bergmann nach
dreißigjährigem Dienst in der Regel schon vollständig invalid sei. Die
Arbeiter beanstandeten ferner, daß auch die Pensionen höher besoldeter
Beamten die Bruderlade belasten, und proiestirten dagegen, daß sie
während ihrer Militärdienstzeit Einzahlungen in die Bruderlade zu
leisten hätten, während ihnen die beim Militär verbracht« Zeit nicht
in die Pension-jahre eingerechnet würde. Ihre Klagen richten sich
ferner gegen die Wohnverhältnisse und gegen die Qualität des Heiz­
materials, welche sie angeblich der Gesellschaft übermäßig hoch bezahlen
müsse. Die Bewegung der Arbeiter gegen diese Bestimmungen wurde,
wie beknnm, seinerzeit erstickt, doch scheint der Funke der Unzusrieden-
heii unter der Asche forlzuglimmen. Erwägungen der Opportnuität
mögen die Führer der Grubenarbeiter veranlassen, sich deut Slrite der
industriellen Arbeiter nicht anzuschließen: doch könnte, ivie erwähnt,
eine Reduktion der Löhne der Grubenarbeiter den Funken der Un­
zufriedenheit zur Flamme entfache».
Tesclic», 10. Feber. Das achtgliedrige Konnte, welches auf
Antrag des Freihcrrn d'E l v e r t aus den Delegirten der beiden
Gruppen gebildet wurde, trat um L llhr Nachmittags zusammen, um
die Konzessionen der Gewerken in Verhandlung zu ziehen. Ueber die
einzelnen Punkte der Konzessionen konnte das Konnte zu keiner
Einigung gelangen. Schließlich wurden die Konzessionen sormulirt
und Abgeordneter Taßinisky übernahm es, dieselben in Flugblättern
der Arbeiterschaft bekannt zu geben. Diese K o n ,Z esst o u e n
lauten:
l. Außer der Lohnerhöhung, welche bereits am 10. v. M.
zugestanden ivurde, soll eine weitere Iperzentige Lohnerhöhung des
Bruttovcrdienstcs stattfinden, so daß die Gesammtlahncrhöhung
12 Perzent betragen soll. Die Lohnerhöhung soll sich auf alle
Arbeilerkategorien erstrecken.
-■ Außer der in jedem Monate staltsiudendcn Hauptlöhming
soll noch an zwei passenden Samstagen eine Vorschußzahlung
stattfinden.
0. Wo Lebensrnittel Magazine bestehen, sollen dieselben mit
Ausnahme von Sonn und Feiertagen geöffnet sein und die Ent­
nahme von Waaren auch gegen Baarzahlungeii gestattet werden.
4. Bezüglich der Gedinge wird bestimmt, daß die Gedinge in
den ersten drei Tagen jeden Monats durch Anschlag in der Zechen
stnbe oder im Schachte bekanntgegeben werden.
5. Im Lause der ersten Woche eines jeden Monats steht es
den Arbeitern frei, sich bei dem Betriebsleiter zu melden, wenn ihnen
die Gedinge nicht angemessen za sein scheine». In diesem Falle ist
der Betriebsleiter verpflichtet, sich davon zu überzeugen und eventuell
Proben in dieser Arbeit vornehmen zu lassen. Im Bedarissalle isr es
den Arbeitern gestattet, bei der Direktion eine Revision der Gedinge
anzusuchen.
6. In der zweiten Hälfte eines jeden Monats findet eine
Revision der Gedinge statt, die aber nie zu Ungunsten der Arbeiler
anssallcn darf.
7. Tie Betriebsleiter werden aus eine gerechte Bertheilung
der Arbeitsorte unter den Arbeitern Bedacht nehmen.
sö Aus Anlaß des Ausstandes wird keine Maßregelung von
Arbeitern staltfindeii, unbeschadet der Bestimmmigen des§ der
Dienstordnung. Ebenso werden die Vertreter der Gewerken bei den
letzteren befürworten, daß Delvgirmigeu nicht vorgenommen und die
Knudigungen zurückgezogen werde».
Tcsctien, 10. Jeder. Tie von den A r b e i l e r !! gemachten
V o r s ch l a a e gipfeln m Folgendem:
Forderung eines Munmallohnes für Häuer per 4 Kronen,
lür Humeftoßer -> Kronen, für Schlepper 1 Krone 80 Heller, ferner
verlangen sie eine Revision der Gedinge durch eine aus Vertretern
von Gewerken and Ardenern bestehende Kommission unter Vorsitz
emes imparleiischen Fgchveriinndigen. die Schaffung eines festen
Lobmarlses durch die weileilgeheude Spezialisirnug der Gedinge. Ein
setznug eines Sachverständige» aus Mineln der Bergbau Genoffen-
Worle, vergebens versluchl er den Mann. der ilu» sein Kind raubte.
Sauft, aber entschieden, bernsi sich Louije aus ihr Rech!, das Recht
aller Wesen, frei zu sein und zu lieben, wahrend draußen wieder die
verlockenden Tone, der Sirenengesang de- Pariser Lebens erschallen.
Außer sich stürz! sich nun der Alle aus seine Tochter, um sie zu lödteu.
hält aber ein, um sie blos davonzujagen. Es man ihm »ichls. daß er
seine Hesugleit schon >m nächsten Angeublicke tief bereut »ud die Fort
geeilt« zuriulnisi. Lomse itiirmk dratitzen der Wohnung ihres Ge
liebten z», während der Alle von Berzweistimg übermannt, znsaiiimcn
siiikt, mit der geballten Faust der «nerretchbaren Eirce Paris
drohend.
Man ersieh! au- dem Gesagten wie dieser Alle- in Allem so
einfache Borwurs durch die echt dickUeiische Bebaiidlung gewinnt, wie
vorzüglich er »cb inr die munlalische Veriverlhung eignet. Stet- glück­
lich, aber doch im erneu und tut teilten Akte am besten inspirirl, zeichnet
sich Charpenlierft:,Mniu durch einen noblen Schwung, durch eine
Fülle von Idee» und durch eine packende dramainche Kraft aus.
Seme beiden Haiipnuouve: die vcniihrcriscben Summen des Pariser
Lebens, da- ni Liede und trobem Lebensgenuß eiuiadei, und die das
väterliche Haus charatterilirende» ernsten weihevollen Sätze klingen
im» bereit- aus dem luvten Vorspiel entgegen, um dann die Phasen
des KoiMikis zwischen Lomse und mren Eiter» m ivirimig-volt kenn
zeichnenden K tangiarben auszudrücken. Dabei Srnratierisiren Neben-
mviive verschiedene Personen überaus treffend. Ein glänzende- »ia!>
laliickes Kimusinck ist- um nur Einiges heioorzuheben— das so»
gemalde des erwacvenüen Paris, das Verwerthen der „eri.i ile Paris".
Bald rubreud, bald spöttisch. iei>! ernst, dann wieder ausgelassen,
rreeiet!! Ebarpenner S Muüt IN dem dramatlscheu cchlnßaiie ibreu
»obepunli. Dem O rckiesier lieig »>as den -Ausdruck der Geiuble, das
Ohaiaiieritiren der Personen und der Handlung belrim, der Kompoulsl
eine prachnae, leitende Rolle »ilommeu. Das Publikum der Premiere,
" einen Reiben ,,ck> auck, der PraNdeuI der Republik »ilü dessen
0,e:aaiö,m h.mn-.n n.chm »>, -tJo»»,«, m deren Ausitalluiig sich eine
niuuulii.niti. »iu.UHii begaben ndi >a Direktor Earre und seine
KiN„mze,ch..ei i-i. kLock» l>...e».,a, i.,glich um Uhr Morgens aus
die ..Vune- i;u. i.a,. iiiiuickX'ii peene vereint, in der auszeich-
iiend'ie» Weile an'.
Au rieft eeRTrft-!
naiizoillche KbMbbnuien leu oergw'ier Zei'
weder Ston. noch '.bium ee, .. Zi z ,,,
ftamandücheu -Märchens der.m. denen ern
das Tbeälre Lniigue de la Renawanee vei
Verfasser des Teriduckie-. ichopiie »m S>
(»iimbriu uerbreiteteu Leg, ade. modene aoe
der veoeutenosteil, welche
viodiiniieit reichen
r Z> ;irun c- betitelten
io Augulnung uns loncvn
■■ ch-ml '}'!! iI> !, der
"I: e.t- I vutut, u-
- 'e.mii .nvea.'u
entsprechend, um. -siih llRai i.n uno seine Biailmr eu- »uiu o,;
Liebespaar, das der Sage nach von der Inqumtidn m»! unanikorlickc:,
Verkünden der -stunden aus der Glocke de- ertadtbau-ihiame- r-.
urtlHiU imude und ocssen Leiden sich ein berühmter Mechaniker er­
barmte, der den -Reger -Marlm und die weiße Maid Martine durch
die.beruellimg von zwei. deren Frohuarbeil verrichtenden Automaten
von täuschender Aehnlichkeit erlöste.
Rem. im Tertbuche ist M a r l i» ein junger irrender Prinz,
der bei einem heftigen Gewitter in der Burg des just abwesenden
Herzogs von Brabaut und Biertönigs E a m b r i n u s Zuflucht
sucht. Natürlich, wie es ja in Mährcheu stets der Fall ist, verliebt sich
des grimmigen, geiürchleteti Tyrannen liebreizendes Töchterleiu
M a r i i u c sofort in den schönen Kavalier, der beim aiisgetrageneii
Mable ihr und ihrer Bi» t t e r enthüll!, daß er der Sohn e»ieL
machtigeu Komas ist. Aber da vertunoen draußen erschallende Lame
und wuchtige Schrille die Heimkehr des Herzogs. Flugs verstecken die
beiden Frauen oen Punzen im Gebansc der Thurmuhr. Bald nachher
fällt es aber dem Her-.og ein. daß er die llhr nach Eambrai ichickc»
müsse. Seine Zwerge bemühea sich bereits, dieselbe fortzuschaffen, al-
Marliu, der kein Freund einer solchen Art des Transportes zu sein
schein!, entschlossen au- dem Gehäuse dervorivriiigi. Eumbrinu- greift
bereit- »ach seinem Dolche, um den Eindringling niederzustoßen,
läßt sich indessen durch die Boniellmigen seiner Frau. die
ihm die vornehme Hertunsi Martin'- und dessen Neigung
für Martine vcrtundci. beschwichtigen. Bevor er aber seine Tockler
dem Fremdling zur Frau geben wurde, null er sich überzeugen, mit
wem er c- zu thun habe, was der Prinz leisten tonne. Es sind bane
IRüsse. die er ihm amzuknacken gibt. Allem da Martins Pathin
glücklicherweise eine gütige und wunderthälige Fee ist, die den
den schwersten Proben Unterworicnen nicht im Stiche läßt. gelingt c-
deni jungen Prinzen alle Ausgaben anssühren: zwanzig Rieseneichen
mit je einem Anhiebe niederzunreckeii, im Walüe-dickicht strack- einen
Teich herzuslelleu und sich der Llraie, die ihm der wortbrüchige
Unhold auferlegte, zu einziehen. Jener verni-theilte ihn nämlich, daß er
m Eambrai an eine Thiirmukr angeschmiedet werde, um mit dem
Hammer Sie Slnnüeu auf der Glocke bei Tag und bei Nacht zu ver­
künden: Martine aber, die treue, hingebungsvolle Ataid, lbeilt frei
willig sein fürchterliche- Loos. 'Nicht lange, denn die Fee ersetzt sie
durch zwei Automaten und das Märchen endet mit der in der
Kathedrale von Eambrai nallfindende» Trauung des Liebespaares.
Dieser letzte Akt, der sich im Rahmen eines Jahrmarktes abspielt, ist
recht bewegt und bietet ein pittoreskes Tableau.
Obwohl die von Emile T r e p a r ü zu diesem naiven,
kindische» Tenbuche geschriebene Musik ziemlich leichte Waare ist, fehlt
es ibr doch weder au Anmuth und Melodie, noch an Ausdruck und
wen»,er Emvmidniig. Jedenfalls spricht sie verheißend für das Talent
des Sompomuoi, der durch eine sreuiidliche Anmahme feines Werkes
Ferdinand BproStyänp.
schaft behuss Entgegennahme der Beschwerden der Arbeiter bezüglich
der Gedinge-Lohnaus.,ahlmig an jedem zweiten Freitag, und Vor
schnßgewährung an jedem anderen z,peilen Freilag des Monats.
Zwickau, 10. Feber. In der gestrigen entscheidenden Be­
rathung des Vereins für Bergbauinteresse» wurde nach dem „gwickauer
TagblatG folgende A u I iv o r l a u i d i e F o r d e r u n g e n
der Arbeiter beschlossen: Die Unterzeichner des Memoran­
dums, Sachs und Genossen, werden nicht als Venreter der Belegschaft
der hiesigen Sreinkohlenwerke aiierlaimt, weshalb jede Verhandlung
mit ihnen abgelehnt wird. Sollte» die bisherigen Forderungen auch
von den ordnungsmäßigen Vertretern der Arbeiter gestellt werden,
so könne man schon heute versickern, daß sie als rmaimehmbar ab­
gelehnt würden. In den morgigen Berathungen der Bergarbeiter soll
daher beschlossen werden, ob der Ttrike begonnen werden so!!.
Stil, 10. Jeder. Heule wurden LÜ2 Waggon- Kohlen ver­
laden. Wegen der Sonntagsruhe sinüei die nächste Am'ahrl am
Montag Früh stau. Die Rabe wurde nicht gestört.
Teplitz-Lckiönati, 10. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Im
Valerieschach! in Al u l! o >v i tz haben 00 Slovalen die 'Arbeit
e i n g e sl e I l >, weil einer von ihnen in einen brennenden Schacht
versunken ist.
Qedenburg, 10. Feber. >Orig. T elegr.t Die Beamten
der Fiiiaiizdirekliou richteten an den Abgeordneien Roland H e g e-
d ü s wegen dessen tm Abgeordnetenbanse tu Gunsten der Sinais-
beamleii gehaiteueu Rede ein BegrUßungs -Telegrainm.
Wien, 10. Feber. iO r i g. T e l e g r.> Der K a i ser
hal Heine der gewesenen Obersthosmeifteri» der Kaiserin, Gräfin
H a r r a ch. einen längeren Besuch abgestattet. Die Gräfin geleitete
den Monarchen vor das vom Maler H o r o w i tz geschaffene und
vom Kaiser der Gräfin gespendete Bild der verblichenen Kaiserin,
welches der Monarch längere Zeit betrachtete. Der Kaiser verabschiedet«
sich in herrlicher Weise.— Erzl,erzog Franz S a I v a r o r
nnd Erzherzogin M a r i e B a l e r i e sind heule aus Wallsee
hier eingetroffen.
Lemberg, 10. Feber. s O r i g. T e l e g r. ),Tie Gendarmerie
in Kolomea verhaftete heute den Landwirlh H a l i c i, welcher
vor 16 Jahre» in Angustendorf seinen 'Nebenbuhler D u m a l s i
in bestialischer Weise e r m o r d e t und die Leiche in einem^Speicher
vergraben batie.- Tie Polizei entdeckte, daß die hiesige Hebamme
F'enia F e d y ein ihr angeblich von einer Gräfin anucrtrantes
uneheliches Kind ermordet habe. Die Mörderin stüchlete mit
dem erhaltenen Gelde.
London, 10. Feber. Die „Times" melden aus B u e n o s
A y r e s: In Folge des augenblicklich herrschende» Sturme s
ist hier ein Umschlag der Witterung eingetreten.
New-?jork, 10. Feber. iW eizenverschisfung e II i I!
der letzten W o ch e.) Bon den aüantischen Häfen der Vereinigten
Slaalen gingen nach Großbritannien 940.000 Quarter-, nach Frankreich
90.000 Quarter-, nach anderen Häseli des Kontinents lOO.oOO
Quarter- ab. Von Katisornien und R regon gingen nach Groß
britanuien 1L0.000 O-narter-, »ach dem Konlinenl Quarters ab.
Wien, lo. Feber. zB o r je n b er icht.t Lustlos. Aus Londoner
Berichte, Budapester Abgabe,! und Realisationen in Eisemverthen ab­
geschwächt, blos Renten fest.
Wien, 10. Feber. z S ch I u ß k n r s e österreichischer
W ert h p a p i er eo 4'Lperz. Papierrente 100.05, 4'Lperz. Silber-Rente
10t>., 4perz. öftere. Goldrente M.UO, ästerr. Kroiien-Reiite 00.70.1880er
Lose 107.80, 1864er Lose 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 395.50, Oesterr.
Kredit-Aktien 237.60, Anglo-Austrian-Bank 124.25, Unionbank 158.--,
Wiener Bankverein 136.75, Oesterr. Länderbank 118.-25, Oesterr.-Unaar.
Bank 127.10, Oesterr.-Ungar. StaatSbah» 137.3,), Südbahn 24.90, Elbe-
thaldahn 125.—, Donau-Dampsschifsfahrt 72.30, Alpine Montan 273.—,
Tabak-Aktien 139.—, Ä)-Fra»c»-2tücke 19.25, t. k. Münz-Dnkaken 11.43,
Londoner Wechselkurs 242.25, Teutsche BankwechsellI8.il), Straßenbahn
I.il. A 140,—, Straßenbahn Lit. B 135.--. Abgeschwächt.
Berlin, 10. Feber.« Orig.- Tcleg r.) jBörs e.s 2 Uhr
50 Min. O e st e r r c i ch I s ch e K r e ü i l- A k t i e n 237.87, Lombarde n
27.75, Franzosen 140.50, Diskontobank 196.--, Handels-
gesellschajt 172.62, Deutsche Ban! 213.5)), Dresdener 165.25,
RaiionaIbank 146.12, BrcSl. Diskonto 119.60, Laurahutte
275.62, Bo chu INer 273.87, Gelsenkirchner 210.75, Ha rpcncr
227.75, H i b c r n i a 234.75, k o it f o l i b a|t i 0 n 398.—, U n g. Kroncn-
Rente —, Spanier 68.75, Italiener 94.50, Merrdional
—.—, MlttekINecr —, Goit!> ard 142.—, Sch ivc! zcr
Fent r n 1 141.37, S ch m e i Z e r ’Ji ordo ft 92.87, F u r a- S l m p lon
87.40, t5 anada 93.12, ß! orthe r n 75.90, Hamburger Packet
127.90, s>! ordd. L I o y d 124.80, Edison 256.75, 0v. Berl. Pserdc-
b a h n 220.—, Transvaal 208.—, lioto 180.—, Dynamit
i r u st ltil.50, Dorl I» I! n d 141.37.
Berlin, lo. Feber. l Schluß.) 4-2pcrz. Papker-Rente 99.75,
4-2peri. Silber-Rente !)!).»), 4perz. osterr. Gold-Rente 100.75, nngar.
Gold-Rente 99.25, Elbethalbahn —, Oesterr. .Nredit-Aktien 218.40, nng.
Kronen-Rente 94.25, Sudbahn 274-0, Oe,lerr.-Un«. Staatsbahn 140.4)),
«arl-Lndwigs-Bahn —, Kaschan-Oderderger Aktien t«0.10, russische Bank-
Roten 218.60, Wiener Wechselkurs 84.55, 4'/„neue rnssilche Anleihe 100.—,
fing, Fnuesittlons-Anleihe 101.)>0, Turl. Tabak Aktien -., Alpine Mon­
tan., Italienische Rente 94.40, Diskonto Kommandit 195.75, Nng.
Kreditbank., All«. Elcktric. Edison 256.75, Dynamit Trust 161.4)),
Gelsenkirchencr 211.90, Harpencr 228.80, Laurahutte 277.25, 3°' u ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Lustlos.
Berlin, 1». Feber.) A a ch b ö r s e.» Oesterr. Kredit-Aktien
237.75, Ungar. Kronen-Rente, Südbahn 27.75, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —Russichc Banknoten —, Oefterreichisch-
Ungarische Staatsdahn 140.25. Schivftch.
Fraiitsurt, 1«), Feber. z 2 ch l n ß.) 42per.z. Papier-Rente
99.50, 4-2pcrz. Silber-Rente 99.45, 4perj. ästerr. Gold-Renke 100.60, 4perz.
nngar. Gold-Rente i»!>.25. nngar. Kronen-Rente 94.20, Oesterreich,sche
Kredit 233.30, Oesterreichisch-Ungarische Bank 128.50, Oesterr.-Ungar-
Staatabulm 139)8.), Sudbahn-Äktien 27.(iO, -liordivestbahn 120., Elbethall
bahn 12>!..s). Wiener Wechselkurs 84.5,5, Wechsel aus London 20-493, Wechsel
auf Paris 81;!:si, 4pcrz. Pfandbriefe, Wiener Bankverein 138.10.
Unionbank Akiicii 154.—, Etckmzlläts-Aktien 147.—, Alpine Montan 275.50,
3'.„ nng. Goldanleihe 31.20. Rnlng.
Frankslirt, 40. Feber. iRachborse.s Kredii-Akuen 238.20,
Oeiierr.-Ilnqar. Staatsoahn 140.50, Sudvahn 27.50.
Franksurt, 1>>. Feber. I.'lbendverkehr.» 4-2per;. Silber-
Rente Iperz. osterr. Gold-Reiüe —4pcrz. nng.Gold-Rente,
ungarische Kronen-Rente —Oesterr. Kredit Aktien 238.10, Oesterr.-
Unflari|dic Staatsbahn —Südbalm, Alpine Monlai,,
Wiener Bankoerem IImon-Bant Attien Elbethalbahn
—, Italiener !)4.45, Lanrahutle 276.- -, Harpener 227.80, Diskonio-
Kommanvit 196.20. Ruhig.
Hamburg, 10. Feber. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 99.20
Oesterr. KredU-Ätiien 23n9o, 1860er Lo>e 140.25, Oeiierr.-Ung. StaatS-
htthti 140.--, Siidbahn 27.50, Ickaiiener 94.M, osterr. Goid-!>icnle 1(K).—,
llngar. Gold-Rente 99.50. Ruhig.
Hainbnrg, 10. Feoer. IÄ b c n d b o r s e.) Ocstcrreichlsche Kredit-
Aktien 238.05, Oeiterr.-IIng. Siaarsbahn Sndbahn-Aklien-,
Italiener —. nngar. Gold-Rente —Packeisahrl-Aklien —,
4'2pciv Silber Rcnle .-, JNijei- Lose Iperz. osterr. Gold-Reine
—. Kommerznilbank —, Trusl-Tynainil-'Attie» -Ruhig.
Paris, 10. Feber. )Or!g.-Te leg r.) jBorsc.j 3 Mir 12 M.
g- ige sranzosnche Rente l» .75, Italiener !)3.27, Erlcnenr 1)8.95,
Türken c 26.70, Türlen u 2i.4o, Otlomanbank 573.--, ruttcnlo'c 126.75,
De Beer« 59o.—, SRio Tinto 1231.—, Easteand 152.—, Robinson 18!).—,
Ehartcred 83.50, Goldpelds 161.-, Transvaal 56.—, Gcldenhms 134.—,
BlUage 166.—, Randimncs
Paris, 40. Febei. iSioluß.) Oesterr.-Ilng. Staaisvalm 700.—,
Sudbalm -, Iperz. oNerr. Gold-Rente 100.. Iperz. nngar. Gold-
Rente 99.05. Landecbanl —Banyne de Paris 1101.-, 3pcrz. franz.
Rente 100.75, Italiener 93.20, Ottomanbant 572., franz. Ämorti-
sattons Remc —, ö. »vcrz. jranj. Reine 10205. Oesterr. Bodenkredit-
Attien —, Atome Tabak-Akiien 23!«.-. Behanpiet.
Brüssel, 1». Feber. tOrig.-Telcgr.) 12 Uhr 1), Au>. Erterieur
67.87, Iiauener 93.20, Türken r> 2345, Tnrke» v, 26 40, B. Lttoman
574., Turkenloie 126.51», Türkische Tabak —, R,o Tinto 1231 —,
Portugiesen 22.87, 6'„ Enba 3G.—, Brasilianer 61.25, Saragosse 264.51),
liord Espagne 200. -, Meiropolitam 469.50.
London, 10. Feber. lEronnnng.» Englische Eonsols 101‘„.
London, JO. Feber. i 5 ch l u ß.) Engliichc Eonsols 101-
Sudbahn 6.—, Spanier 6s' Iialiener 92-„ vierperz. ungarische
Gold-Rente 98'... ästerr. vn-rperzentige Gold-Rente-, vierper-
zentige Rupien 64',., Canada Pacific 98' ,, PlabdiStont 3'Silber
27" Wiener -Wechselkurs —3perz. ungar. Goldanleihe .—. Stetig.
Rew-Aork, 10. Feder. iSchinßkmse.) Wechsel aus London
4.88' *, Wechsel aus Berlin 9t' Silber 59' ..
Wien, 10. Feber. iL r>g.-Teleqr» Boise s ür
l a n 0 w i r! h s cy a s i l i ch e P r o d u t> e. Am heutigen Effeklw-
marile hat Weizen bei zuruckballendem Anaeboie seine im Wochenlanse
erreichte Preisbesserung von )> Hellern lrotz des wenig umfanareichen
GesckaNes amrechierkallen und wurde vnier Anderem m 7.1t» ab
Periamos, ,s.5Kilogr. zu 7.4., ab Tregel Palani. 79 Klioqr. in 7.40
ab B. Esaba, 7-> Kiloqr. -.» av Larlad, lernet 7-, Kiloqr.
Lereer zu 7.77' 3 ab Muiile hier, Tu Kiloqr- oSaiaoaer zu 7.80 ab
hier, To Kiloar. vu 7.-- ab Leva und tu 7.21) ab Manna, 7.8 Kiloqr-
-,u 7.55 au Neuhamel und ;u 7.70 ab ißalaula, 79 Kllogr. zu 7,70
av Tirnan. 79.., Kiloqr. NI 8,10 ad Wicselbnrq, -80 Kiloqr. zu 840
ab Zurndori verianil. R o g g e n, ernelle »»veränderte voiivvchcitt
liebe i-vene; vertan! t wurden: Pester Bode» tu 6-72' 3 bis 6,7.7 ab
hier, au B.-G»armat tu 53)0 uno prima tu 6.0.7, ab Lipdlvür
6.37, prima tu 6..70 ab Nagn-Karoln, zu 7.1 ,i ab Ipolysaq. t»
6.05 ab Nculiauiel, zu 6.37, av Preßburg, zu 0.60 ab Wieselburg,
-,u 6.80 ab Wr.-Neustadt. Gerste war wenig deachtel i die Prew-
lliae ichwach bcbauplel. Man bezahlte unter Andereni i Levaer z»
,40 ab Lchwecka!, tu 6 74) ab Malaczla. zu 0.!»i ab Aranyos-Maröl
Mais lag rorlgeieitt fest und erzielte 10 Heller über die stiotiz vom
letzten Samstag, o aier blieb in allen Qual,taten schwach preis,
ballend.- Am T e r in inmartte war der Verkehr belanglos und
die Tendcni mangels anregender Auslaudsberichle ruhig, oft Kurse
gegen gestern uaiietu >mver,u,oert. Umgeien! wurde: Vormittags:
W e i z e n per Fr u b, ah r tu 7.!«0'», 7.90. 7.-89. 7.91; Wer j'c'it
per Herbst tu 8.v7; Roggen V e r Frühjahr zu 6.80-
Mais per Mai-In in zu 5.28.", 7>.29, -',.2«',. Nachmittags
hat die Stimmung tu Folge des unbelebten Geschäftes auch mcht
prostttrl und die Kurie verloren vom höchsten Tagesstande; nur
■Mmi hielt sich in aufstrebender Richtung. So ging Weizen per
Frühjahr von 7.S1 auf 7.89; Mais per Mai-Juni von
5.29’auf 5.3t), 5.31, 5.30: H a s e r p er Frühj a h r ivurde zu
5.37, 5.36 und R e p s p e r A u g u st S e p l e m b e r zu 12.67»
gehandelt.— Amtliche Notirnngen: Weizen per Frühjahr
zu 7.80, 7-00: Weizen p e r M a i- I u n i zu 7.59, 8.—;
W eisen per H c r b st zu 8.03, 8.07; Roggen per F r ü h-
jähr zu 6.78, 6,79: Roflge», per ,Heri>st zu «>.85, 6.86;
M a i s p c r ®_a i* Juni zu 5.30, 7.31; H a f t- r per F r ü h-
jabr zu 5.37, 5.88: RepS per August September zu
1- 2 .«l 0, 12.70; R ü b ü l per Jänner April zu 32.7,0,
33.50.
Wie«, 10. Feber.( W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingentir-
ier Spiritus zu R 39.60 bis k 40.— per 10.000 Luerpenent. Scliwächei-.
Berlin, 10. Feber. Spiritus per loko Mark 47.- I---
b 27.78». Erktusive 70 Mark ÄerbrauchSabgabe per Hektoliter a 10.00»
Literperzent nach Trolles (anstatt des versteuerten» notirl. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähriing.s Umrechnn,Igsklirr: li») Mark-
le 118.20 -rlstn.
Köl«. 10. Feber. (G e t r c i d e IN a r k t.> Rnböl loko
mit Faß» Mark 56.— (— k 33.09). (Umrechnung per 5u Kilogramm
Kroncnwäliruiig.» Umrechnungskurs: Mart 100 --- >ft l I8,L) vi„»
Paris, 10. Feber. ,Prodnkkenmart»4 jAnfang.s Weizen
per laufenden Monat FrancS 19.95 (- k 9.57), per März Franc«
2)).:!0 I- k 9.74), per vier Monate vom Mär, Franc« 20.75 (—fi. 9,95),
per vier Monate vom Mai FrancS 2140 k 1042). «Preis per 10»
Kilogramm.»— Roggen per lausenden Monat Fra»c^l:!.X> (^-kO.03),
per Mär, FrancS 13.90 k 6.65,, per vier Monate vom Mac; Francs
14. !— k 0.71), per vier Monate vom Mai FrancS 14.<- k 6.71). --
Mehl Fleur de Paris per lausende,, Monat FrancS 2)420 <— k 12.57),
per März FrancS 28.35 (--- k 12.84), per vier Monate vom März Francs
26.90 i— k 12.93», per vier Monate vom Mai Franc« 27.50 I- k 13.22).
(Preis per luu Kilogramm.»— Rüdol per lausenden Monat FrancS 57.25
k 274 9), per Man Francs 57.75 ). 27.42), per April-Mai
Francs 7)8.25,— fl. 27.66», per vier Mangle vom Mai FraneS f>>>.—
(— fl. 28. 01 ). iPreis per 100 Kilogramm ertlniwe Eatompie.)
Spiritus per laufenden Monat ,yvii,u« 39.(- k 21)73), per
März FianeS 39.27, (— k 20.8IN, per März-April FrancS '38 50
)— k 20.47), per vier Monaie vom Mai Franc«36.4», -- k 19.40), iPreis
Per 10.000 Literperzent, abzüglich Estompte.)— UmrechnnnMiir«:
KW Franes ----- k 9a.90.) Umrechnung ver sg) Kilogramm Kronen
Währung.— Roggen und Sprit ruh,g, Uebriges sielig. -7 Wetter: kalt.
Prag, 10. Feber. Iv ri g.-T e I e gr.) (Emerich Lederer). R v tz.
zucke r prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.27 HZeld, k 26.30 Waare,
ob Aussig Station k 26.27, Geld, k 26.30 Waare, per März k 26,30
Geld, )■ 26.40 Waare. Stetig.
Hamburg, 10. Feber. t O rI g,- T e Ieg r. 1 Franco Bord
Hainbnrg Zucker per Feber 1042'..,, per März 10.07' „per April 10.07',,,
per Mai 10.12'per Juni 1047' .., per Juli 10,-22' per August 10.30, per
September 10.10, per Oktober 9.50, per November 9.47'4, per Dezember
9.5», per Jänner 9.57'. .,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogr.) Ruhig.
New-Aork, 10. Feber. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New Uork loco 8» i«; B a u m wolle per
März 8.2t; Baumwolle per Mai 8.27; Banmwolle
>n Älew Orleans loco 8-ftni.— Petroleum Stand whiie in stiew-
Äjork 9.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.87»;
Petroleum Rassinad in Eases 1140; Petroleum Credit
Balances at Oil City 16.8.— Schmalz Western Steatn 6.40;
Schmalz Rohe& Brothers 6.6,7.
Ma i s. Tendenz stramm, Mais per März —.-— Cents
(— k —Mais per Mai 40*6, Cems (— k 3.61); Mais
per Juli —.— Eem« (—k—
Wefzen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 7848 Cents (--1c 7.07); Weizen per Feder —.— Cents
(-k—Weizen per Mär; 7)0.8 Cenls (-- k 6.91);
Weizen per Mai 75»8 Cents( k 0.76); Weizen per
Juli 74- 8 Cents! k 6.73). Ge treib e frachl nach Liverpool
3',, Dollars( k 8.7.7).
K a s s e e Fair Rio dir. 7 8», w; Kaffee per M n r z 7.30;
Kaffee per Mai 7.47; M e h l Spring Wheat Clears 2.77,;
Zucker 4.—.— Zinn 30.77; Kupfer 16.62. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 10. Feber. (Produktenbörse.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Feber 66"/, Cents
(— k 6.—), Weizen per Mai 68'/, Cents(— k6.16). Mais:
Tendenz stramm. Mais per Mai 34'... Cents(~ k 340).—
Schmalz per Mai 6.02, Schmalz per Juli 645;
Speck Shori Clear 640; Schweinefleisch per Mai
10.97. (Umrechnung per 7,0 Kilogr. Kronenwährung.)
? aris, 10. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Rohzucker (88"
90" brutto) Franc« 28.50 bis —.— k 13.63 bis k —. ),
')! ohzucker (88“ mehr als 90“ brutto) FrancS 29.74) <— k 14.11),
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat FrancS 3».— (— k 14.35),
per März Franc« 30'/., (— k 14.41), per vier Monate vom März
Francs 30.50 (— k 14.5!)), per vier Monate vom D!ai FrancS 31.—
k 14.83) trag, Raffinade FrancS 103.50 bis —.— (— k 49.50
bis —.—) per 100 Kilogramm abzüglich '/,% ESt. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
8 chlti 88 kiir 38 auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 10. Feber.
Berlin
Frankfuri
Paris
8t»»t.p»pt»r«.
kurs^
Parität
Kur;
Parität
”
hu™_
s)s»tt'rr.
100.76
99.14 K.
100.60
98.99K.
— M.
Kinti Hilbor-Keute
99.41)
99.79 K.
99.45
99.84R
KiiiL. J'apier-Rente—
99.76
100.14K
99.60
99.89K
liugarisclie «lnUt-Kentü 4"p>
99.26
98.90K.
99.25
98.90 K.
—M.
ISuifariscLe Kr<-uen-Uente„
94.26
94.62 k
94.201 94.67 K.
Bankaktien.
1
Oesterr. Kredit-Aktien
238.40
762.14 Üii238.30
761.82ü.
Oeaterr.'lJngar. Bank-Aktien
i—
—.— 11.
Budenkredit-Aktien—
Länderbank ...
Transportwerthe.
'
1
—M.
Opsterr. Staatdliahn-Aktleu.
140.40
669.8811
139.80
657.—U.
—.— M.
Karl-Ludwig-Baliu (^Ual.) --
Kasoban-Oderberger Aktien
■.-
l.oin barden(Si'uUiahD) Aktion
27.80
126.38 V
27.60
124.42 IT
—M.
Ung.-UalizischeBalin-Aktien
Eiisabeih Westbahn .Aktien.
Elbethalbalm
Diverse.
Wechsel pr. Wien—. ...
84.66
118.16 l!.
64.55
113.15 U
Russisch» 1 Banknvtte»
216.60
265.80U
Intern. Kiektr. Aktien
-.11.
Alpine Montan
. U
Tiirk. Tabak
Nachbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien
237.75
760.54 l’
238.20
761.56 II:
Oesterr. Staatabalm-Aktien..
140.25
669.16U.
140.60
660.34 U.
Lombarden
27.76
126.14 U
27.60
123.94 1 T
(•alizier
4% Om?- Ooldrente.
I iigarische Kronen-Keule-.
Umrechnungskurse
KiO Francs -• 96.20 k. i:. IV
i-,o Fantaton v
Ultimo .i j t |u: j- Moiti» t
ark~ 118.10 k U. 1-elier, prompt --— fl.
i-lii'tt sicli nae.U dan jeweiligen Platz- Usam-on per
•nlr.T pur Kasse (Kj.
Berglcichmig der Schlnßinrse
!>. und lu. Feber:
nachstehender Geireidcmärkte vom
ft 10 leber
9. l-’t-bcr
; DitFeren/.
PARIS.
j| Francs
Weizen per laufenden Monat..
ii 19.95
20.25
—0.30
; i 20.30
20.66
-0.26
per 4 Monate vom
; 20.75
20.95
- 0.20
per 4 Monat«; vorn
Mal
21.10
21.46
| -0.36
Ronren \>*»
lausenden Monat--
13.85
14.—
-0.15
13.90
14.26
| -0.35
per 4 Mouate vorn
14.—
14.25
!- 0.25
per 4 Monate vorn
Mai
14.—
14.
Mehl poi
laufenden Monat<-
---; 26.20
26.46
l -0.25
März.--
-- 26.35
26.65
!— 0.30
per 4 Monate vom
Mtirz
26.90
27.10
0.20
ner 4 Monate vom
Mai
i 27.60
27.75
—0.25
BBESLAU.
i! Mark
Mark
! Mark
Weisen
— 16.-
15.
14.90
Roggen ..
---! 13.70
13.70
Haler
12.10
12.10
10. Fftber
9. h^ber
Differenz
IEW-YORK.
i: tients
Weizen per
loco
...; 78.38
77.38
+0.50
76.25
+0.63
74.03
•: 0.50
Juli ...
74.60
40.38
Mall per
Mari
Mai ...
39.60
4-0.63
Juli
-„
CHICiQO.
«’Ar.»
Weisen per Feber .. ...
66.13
-0.62
Mai
68.50
68.
•iO.60
Mais n
Mai
33.63
4 0.87
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o y d'ft)
— lo. Tfebev.
Offizielle Sehlutzkurse voml> culi g e n Tage: Ungar.
Gold Rente 98.95, ungarische Kronen Rente 94.25,^ Theißthal Lose
141.—, ungao Grundentlastung 93.80, ungar. Eisenbahn-Anleben
m Silber 99. ,0, Ungarische Kredit-Aktien 189.—, Ung. Lstdavii-
Staals-Lbligalionen 99.40, Ungarische Prämien Lose 162..'o>. Un
gaiische Eskomplebank 125.7,«), Kaschaii-Lderberger Bahn 91,—,
Ungarische Kommerzialbank 287.—, Rima Muranyer 323.5».
An der Nachbörse riefen du- neuerlichen Meldungen über
den Rückzug der englischen Truppen in Transvaal und niedrigere an«
länditche Notirnngen eine weitere Abichwächung hervor. Prao,-i
Eften-Aktien waren 7,93,—, Brucrcr Kohlen 4V0..7», Böhmische
Montangeselltchast 413. Strapcribahn lasi n 14«).
Um 2", Uhr blieben: Oesierreichische ^Kiedit-Akiicn 237,c,o.
Ungarische Kredit- Aktien 189, Qesterreichiiche Boden
kredtl 247,—, Unionbank 1,76,—, Lnltderbaitl 118.2,7, Anglovani
124.27, Bankverein 136.7.7, O e st e r r e i ch i s ch> U n g arische
StaatSbah n-Aklren 137.20, Lombarden 21.90, (rsherhalbahn


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 7 ]
125.75, Dampfschiff-Aktien 73.40, Tabak Aktien 138.50, Mai-Rente
100. 10, österreichische Kronen-Rente 99.65, ungarische Gold-
Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 94.25, Zwanzig-
Francs-Btücke 19.25,, Reichsmark 118.15, Alpine 272.50, Rima-
Muranyer Aktien 324.—, Waffenfabrik 186.—, Wienerberger
—, Buschtiehrader K —, Türkenlose 125.—, Nordwestbahn
119.54).
Im nackmittägigen Privatverkehr behauptete sich bei
geringfügigen Umsätzen eine feste Tendenz.
Lesterretchische Kredit-Aktien waren 237.70, Ungarische
Kreditbank-Aktien 189.25, Anglobank 124.50, Bankverein
136.50, Umonbank 156.30, Lünderbank 118.25, O e sie r r r e i chi s ch-
Unaarische S t aa t s b a h n> A k t i e n 137.40, Lombarden 24.90,
Elbethalbahn 125.75, Nordwestbahn 119.50, Tabak Aktien 139.2;,,
Alpine 272.75,, Rima-Mnr'änyex.Aktie» 324.25, Mai-
Rente 100.05, ungarische Gold-Rente 98.95, ungarische
Kr onen-Rente 94.25, Türken-Lose 125.—, Reichsmark 118.11.
Lloyd
Mit 18 Feder 1960 beginnt ein neue? Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. >. auswärtigen Abon­
nenten, deren Pränumeration mit 12. d. M. absäuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und unnntcrbrochcneu
Expedition entsprochen werden könne.'.
Die Pränumercttions Bedingmigen sind an der spitze untere?
Blatte? z» ersehen.
Die Administration des „Wer Lloyd".
Tagrsnruigkrilrn.
LageSkalenber.
— Sonntag, 11. ‘ist bet.—,
Katholiken und Protestanten: Scviuaz.— Griewen:
80. Jänner.— Juden: 12. Adar.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 57 Min.— Untergang: 4 Uhr
59 Min.
Mondesausgang: 2 Uhr 16Min. Aachm.— Untergang:
4 Uhr 53 Minuten Roraentz.
« ana bei Ministern findet nicht statt.
nalmuseum: Antiquiiäten-Kabinet von 9 Uhr Vorimtlags
Stadt-
rusanna.— Griechen:
bis 1 Uhr Nachmittagtz.
Liezen-Mayer-Ausstellnng im Künstlerhanse im
Wäldchen, geöffnet von 9 Uhr Morgens.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9—1 Uhr.
— Montag, 12. Jeder.
Katholiken und Protestanten:
31. Jänner.— I» d c n: 13. Adar.
Sonnena»s gang: 6 Uhr 5,5 Min.— Untergang; d Uhr
1 Minute.
M o n b c 6 a n j (j a n n: 3 Uhr 18 Minuten Rachm.— Unter­
gang: 5 Uhr 26 Minuten Morgend.
Empfang bet Ministern: Der Finanz mini sie r
empfängt um 4 Ilhr Nachmittag«.
Rationalninseum: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittag« bis 1 Uhr Nachmittags.
— An beiden Tagen.—
Landes-Bildergalerie Stiche Ausstellung.
Königlich «ngarifches Berkehrsmusenm, Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9-12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Mnienm der Andenke» an den 1848/49«: Freiheits-
kämpf. Elefaniestraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittag«.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Kerepeserstraße 20, I. Stock, Bureausttindcn von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24- 55. Oeffentlicher Lcsefaal und I n s o r-
m a t i o n 8- A b t h e i l« n g Kerepeserstraße 20, i. Stock. Bureaustuiidcn
Vormittag« von 9 bi« 12 Uhr und Nachmittag« von 3 bi« 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches M i> st e r 1 a g c r und tz a» d c I s h i st o r i s ch c Samm­
lung, ferner die .b a n« i» d u stri c- Au 8 st eliung lichtere mit
Detailverjänfi in der Jnduftriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag« und von 3 bis 5, oder 3 bis
6 Uhr Nachmittag«.' Telephon 60—50. Geschästslcitimg der ausländische»
Erpositurc» des tön. ung. HandelSmnsenmS (Ungarische HandelS-Aklien-
nesellichast, Waihner-Boulcvard 32).
Im Elisabeth-Spital des Bereins von» Rothen Kren,
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken t. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpstcaSaebiihr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe izt
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(ßttie« n u n g e n.) Ernannt wurden: vom Ackerbau­
minister: der Direktor der landwirthschafttichen Lehranstalt in Kolozs-
moiiostor Dr- AkusiuS S; e n 11 i r ä 1 1) i, für das Jahr >900, zum
Mitgliede der ständigen Weinpriisuiigskommission in Klausenburg;—
iwm Justizminister: der Mzenotär in Nagy Becökerck Julius
W e r l h e i m zum Notar am Lugoser Gerichtshof: der Rechts
Praktikant Koloman D o m b t) in Delta und der Rechlspraklikant
Paul Iakö in Kronstadt zu Bizenotären: die Diurniste» Stefan
S z a b ö m Tokaj, Jgnaz Deutsch in Leva, Georg P e r e z e I
in Waitzen und Desider Braun in Ungvnr: zu Gerichls-
Kanzlisteu.
(Spende des König s.) Für die griechisch katholische
Schule in Bißtrahäza 200 Kronen.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubriken
,.K o m m n n a l> A ii g e l e g e n h e i t e n", „A n s den
Standesämter n" und eine Fortsetzung de-ö Romans
,.N ?(,le Passione n" von Helene v. Benrc; k ri°B a j z a.
(Ein Geschenk des Erzherzog s I o f e f.)
Es ist— wie uns aus Jiume geschrieben wird— kaum ein Jahr her,
daß Erzherzog Josef, welcher für die Frage der Aufforstung des Karstes
fiel? warmes Interesse bekundete, eine ganze Schiffsladung Setzlinge
ausländischer Bäume für die dorlige staatliche Baumschule geschenkt
hatte, und setzt überraschte er die Stadt neuerdings mit 30.000 Stück
prachtvoller Setzlinge, .deren Einpflanzung dieser Tage beginnen wird.
(P e r s o n a I n a ch r i ch t.) Wie nur mit Bedauern er
fahren, ist der Reichstag? Abgeordnete Kornel Emmer in Folge
Influenza bereits seit si'ms Wochen gezwungen, das Zimmer zu hüten.
Sobald die Aerzle ihm die Abreise erlauben, wird er vom Ab
georduetenhause erneu läirgeren Urlaub erbitten, um sich au die
Zfliviera begeben zu können.
(Ball bei m G o u v e r tt e u r i u F> u >» e.) Ja
den Sälen des Fimnaner Gubernialpalais fand heule -- wie mau
uns berichtet— eil! glänzendes Baüsest statt, zu welchem die ganze
nornrhme Gesellschast Fiumes, Offiziere des Heeres und der Marine,
die ausländischen Konsuln, insgesammt 700 Personen, darnnler
200 Damen, erschienen sind. Die Gäste wurden vom Goiwerneur
Grasen LadiSlaus S z ü p ä r y und dessen Mutter geb. Gräfin
Marie Gnör» mit gewinnender Liebenswürdigkeit empfangen,
linier den Anwesenden bezandeii sich auch mehrere Mitglieder der
Alttviiomisken Partei. Genau um 10 Uhr trafen Erzherzog I v s e s
A u g u st und Gemahlin Erzherzogin A u g u st a ein. Den Tau;
eröffnete der Gouverneur mir der Erzherzogin, die noch zwei Quadrillen
tanzte und zwar die erste mit dem Grasen Paul S z ä p ä r y, die
zweite mit denr Grafen B e r ch r o l d.— Um Mitternacht wurde
ein reiches Souper dargeboten.
(A lade m i e der Wisse nschaste ii.) Die zweite
.Klaffe hält am Montag, 12. d. M., um 5, Uhr eine Sitzung. Auf
der Tagesordnung stehen Vortrage des «rdentUchei« Mitgliedes
Ladislaus F e j e r p a l a k y und des korrespondireiiden Mitgliedes
Johann A s b ö! d.— Der Kassenbericht für das Jahr 1899 weist
am 1. Jänner 1899 ein Bcrmögcn von 5,25,8.770 k 34 h. am
31. Dezember 1899 ein Vermögen von 5>,339.791 k 96 h aus. Die
Ausgaben betrugen 382.921 k 68 h, die Eiimaymen 463.943 k 30 li,
der Vermögensznwachs beträgt demnach 81.021 k 62 h. Die Aus­
gaben der ersten Klaffe für 19t» sind mir 35,.044 k, jene der zweiten
Klaffe mit 59.380 k, der dritten Klaffe mit 30.059 k 28 )i, des
i/enton Konnte? mit 4.191 k 18 h präiiiiiinirl. Die Einnahmen des
Vorjahres haben das Prälnninare um 743 k 88 ii überschritte».
Von den iiichtprälinlimrten Einnahincir beliescn sich die Säientnngei!
und Spenden auf 79.668 k 36 li, wovon 58.000 k aus die Preis
ionkurrenz Sliilunge» entfielen. Die 'Ausgaben blieben mit 11.791 k
50 ii unter dem Voranschlag.
(Der U e l> e r s e tz e r des T e r e n> i u s.) Der
Groß-Becskereker Piaristen-Profeffor Alexander K i s s, dessen
Tcreniins Uebersefiung seinerzeit von der Akademie der Wiffenschasten
prämürt worden ist, erkrankte, wie uns telegraphirt wird, so schwer,
daß seine Uebcriührung in eine Heilanstalt vorgenommen werden
mußte. Das Schicksal des beliebten und geachteten Priesters erweckt
in Groß-Becskerek allgemein große Theilnahme.
(Verordnungsblatt für das k. u. k- Heer)
Majestät bat bcfdiloffen. die Uebernahme des ,ee!dzeugmeisters
Frau; Freiberrir v. W i m p s f e n aus sein Ansuchen in dei^Ruhe
stand anzuordnen: die Uebernabme des FML- uosei Ritter» ch i l
h a w s l u r>. B a h n d r ü ck, zugetheitt dem 8. Korpskommando,
um sein Ansuchen rn den Ruhesland anzuordnen und demselben den
Feld'eugmeisteis Ebamkter »ck bonorvn mir Nachsicht der rare zu
verlechen, dir Uebernadnie de- GM. Alois H a I l a d », Könn,um-
danten der 38. J.-Br., auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und demselben den Feldmarschall Lieutenants-Charakter »ck
ironoie» und das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, beide- mit Nach­
sicht der Taxe, zu verleihen; zu ernennen: die Oberste: Kart
Regenspursky, Kommandanten des JR Nr- 43, zum Kom­
mandanten der 38. J.-Br., und Edlen Oskar Zednik v. Zeldegg
des.JR.Nr. 43 zum Kommandanten dieses Regiments; die gegen­
seitige Transserirnng der General Majore: Freiherrn Paul Ba n m-
g a rV n e r p. Ban in garte n. Kommandanten der 9. K. Br-,
und Freiherrn Klemens r>. P r e n i ch e n v o n u n d z u L i e b e ii
stein, Kommandanten der 5>. K. Br., anzuordnen; die Uebernahme
des Obersten Benjamin Peter des JR Nr. 51 als invalid in den Ruhestand
anzuordnen und demselben das Militär Verdienstkrcuz zu verleihen;
anzuordnen: die Uebccsetzung des O berstlienlenants Armin A! a-
rian tf ik des HR Nr. ■> in den Akuvstand der kön. nng. Land­
wehr; die Beurlaubung des Oberstlieutenants Lazar Ritter v. Bä­
te lies, Kommandanten des Tiv.-Art. Reg. Rr- 11, als derzeit
dienstuntauglich mit Warteqebühr auf die Dauer eines Jahres;
dann: den Oberstlieutenant Karl Ttockar v. Berntops des
Div.-Art.-Reg. 'Nr. 11 zum Kommandanten dieses Regiments zu
ernennen; feiner anzuordnen; die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Majors Emiak BaesrNa des JR Nr. 50 und des
Majors August Matregka des JR'Nr. 63, Beide als zum
Truppendienste uu Heere nnianglich, zu Lokaldiensten geeignei, inner
Vormerkung fm letztere, in den Ruhestand: anziibokehle», daß der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit betanrrtgegeden werde: dem
Koroetteu-Kapitün Karl Graten L a n j«? v. W eile u b u r g. dann
den Linienschiffs Lienttiiaiits I. Klaffe: üuio L i u s uno Alkred
Freiherrn v. Koudelia; weiier anzuordnen: die Ucbersktzung in
den Aktivstand oer ton. nng. Landwehr: der Oberlieutenants:
Radivoj Rikolicki des JR 4,'r. 38 uno Haus Max o. R.: dem
Grasen Julius Altem s an- all« höchster Gnaoe und ausuatiiiis
weise die früher bekleidete Oderlieuienams-Ebarge im Verbaltinsse
„außer Dienst" wieder zu verleihen: den Assistenzarzl-Slellverlreler
Tr. Kar! Dvmalip oe-.- Garnilonsipital:- ;>kr- 9 in Tnest rnm
provisorischen Korveiten-Arzl zu ernennen: dem Osfiziersdiener Georg
Krajcsovics des JR 'Nr. 65 j„ Anrrkeiinunq der Mit eigener
Lebensgefahr bewirtlen Rettung eines Menschen von dem Tode des
Ertrinkens das silberne Vordrenstlreuz zu verleihen.
(B e n n tz n n g gestrickter oder gewirkte r
Handschuhe durch (si a g i sl e iU Se. Majesiäl hat ge>
nehmigt, daß ini Winter bei allen jenen Anlassen, sstx welche die
Parade (Gala--Adjnstir»ng nicht vorgeselirieben ist, die Offiziere
(Militärgeiftlichen, Mililärbeamten) gestrickte oder gewirkte weiße
wollene Handschuhe ohne Verzierung,— die Gage beziehenden, in eine
Rangklasse nicht eingereihten llNilitärpersoucn dagegen die für frei­
willig forldienende Untervssiziere normirten halbseinen schasivoilenen
Handschuhe tragen dürfen.
(Attentat aus einen Professor.) Aus
S p n l a t o wird uns telegraphirt: Im Tireklionssaale der hiesigen
Realschule wurde der Professor 97 a r b c 1 1 t von einem Schülcr
der vierten Klasse, dem er ein schlechtes Zeugniß ausgestellt hatte,
attaquirt. Der Knabe zog einen Revolver, schoß und traf den Professor
ins Gesicht. Mit Mühe entwaffneten die übrigen Professoren den
Attentäter und übergaben ihn der Polizei. Nardeltt ist nur leicht
verletzt.
(Pariser W e l> a n s st e l l» n g. i Au? Paris
wird der ,.Bud. Karr." telegraphirt: Das „I o n r n a l
O s s i z i e l" enthält einen Erlaß des Handelsministers betreffend
den Schutz der Ausstellungsgegenstände. Im Sinne dieses Erlasse-?
können die Theilnehmer an der Ausstellimg von der Seine-Präseklnr
ein Zeugniß erlangen, welches die Beschreibung der ausgestellten
Gegenstände enthält. Diese Zertifikate gewähren dieselben Rechte,
wie die im Pateutaintodepvnirlen Muster, und zwar bis drei Monate
nach Schluß der Anssiellnug. Die Zertifikate, um deren AuSsolgung
noch vor dem 15,. Mai angesucht werden muß, werden nncntgeltlich
ausgegeben.
(B e r st a a t I i ch n n g v o n 2 2 8 V o l k s s ch n l c n.)
Der llntcrrichtsmiiiister beabsichtigt, wie uns niitgetheilt wird, die
ärarischen Volksschnlcn in den Berg orten, 228 an oer Zahl, zu ver­
staatlichen. Zn den hier in Betracht kommenden Lehranstalten gehören
auch diejenigen mehrerer Gölnitzthal-Städte. Die Verhandlungen sind
bereits im Zuge.
(Ein Dementi, d a s— b e st ä t i g t.) Aus
B r e s t a it wird telegraphirt: „Die Nachricht des ungarischen
Sozialistcnblattcs „Repßava", betreffend die Auswanderung süd-,
ungarischer Arbeiter nach Prenßisch-Schlesien, ist insoweit irrthümlich,
als es sich offenbar um eine seit Ja h r e n rege!
m ä ß i g stattfindende 91 n w e r b u n g landwirth«
schastlicher Saisonarbeiter handelt, deren Vermittlung die schlefische
Landwirlhschastskammer direkt in ine Hand genommeu hat."--
tjiwck ernt ckemoiitzlrnnckum.
z S u st e 1 1 u u ii von T o l e g r a m in e n.) Der
HandelSminister hat angeordnei, daß auch Telegramme nach solchen
Orten, die kein eigenes Telegraphenamt besitzen, vom 1. Dtärz ange
fangen für eine besondere Zustellungsgebühr von einer Krone, ohne
Rücksicht aus die Entsermnig, zugestellt werden. Diese einheitliche
Zilstcllungsgebühr ist bei der Ausgabe der Depesche zu entrichten und
wird in Zukunft auch nicht mehr nachträglich ausgerechnet werden.
(G tütn H o ch w a s s c r.) Ackerbaumrnister D a r ä n y i
bat schon jetzt Vorsorge getroste», daß den stLasserschutz Gesellschaften
bei einer etwaigen Hochwassergefahr reckilzeilig Fachorgane zur Ber
fiigimg sieben sollen. Der Minister ha! diesen Geselffchaften 46 Inge
iiieare zur eventuellen Dienslleistuilg zugewiesen.
(H a g e l s ch t a g.) Wie man ims aus H a tz f e I d tele­
graphirt, herrschte dort heule durch länger als eine Stnilve ein
ziemlich starkes Gewitter. Der Hagel diiitte großen Schaden an
gerichtet haben.
( S ch a ch ii> e t t f ä m p s e i ii W i e it.) Die zweite
Koiisilltattonspartte. welche ihre Vorgängerin an Dauer noch erheblich
übertraf, denn sie »abia in zwei Sitzungen nicht weniger als l2>s>
Stunden in Anspruch, bot— ime mau an- aus Wien schreibt—
auch inhaltlich zahlreiche bemerienswerihe Momente. Die Herren
F ä h n d r i ch und Dr. K a n s in a n n hatten diesmal den
'Anzug und nützten diesen kleine,i ilieoielischen Vortheil gewandt aas.
Am- den Komplüalioiien des Mmeispieles iiuigen sie mit dem Ueber
gewicht einer O.nalitäl hervor, doch schienen die Gegner lMaröczn
und S ch l e ch l e v iit einer festen VerlheidigiiiigsNellmig und
einem starken Freibauer über ein genügendes Aequivaleul zu gebieten.
Umso verdienstvoller war die umsichtige Art, in welcher die Herren
F ä h ii d r i ch und Dr. K a n s m a n n den schwierigen Weg
znni Geivin» zu finden verstanden.
(Ein c nett c (9 e 11 t c i it b c» e v tu a 1 t u u g.)
Es wurde bereit-? gemeldet, daß sich der Kiralyier Gemeindeiichter
Stefan R a b e t erhenir habe. Jetzt theilt man uns aus 'Neutra mit,
daß in Folge dieses Selbstmordes die Revision der Kirälyier Gemeinde
rechmmgen vorgeiwininen ward und daß Hiebei mehrsachc Verun
treuungen und Unregelmäßigteiten tonstalirt worden seien. Richter
Rabet hatte 3200 Kronen öffentlicher Gelder -,u eigenen Fweckeii v-ev
wendet, und dieser Betrag wurde am zeme Realttalen psandrechilich
sichergestellt. Ferner hatte sieh der 'Notar Joses 0 s e ii für die Relufi-
zirniig der Kalastcrbogen 3600 Kronen amgerechnel und diesen Betrag,
ohne Geuchmigmig des Muirizipiums, aus den Gememdegeldern
behoben. Endlich soll der Vag Vecseer Holzhandler der Gemeinde
Bauholz gettesert und bedeutend gröxcro Sniiuiieu saldirt baden, als
in dem Bestellbuche vorkommen. Die Erhebniigen ui diesem nicht ganz
klaren Falle nitö übrigeus noch nicht abaeschlonen.
( G v übe n b r a n d. 1 Aus R e s ck i tz a, 1». Fcber,
wird uns berichtet: Die von hier aus verbreiteten 'Nachrichten über
einen vor drei Tagen aiisaebrocheiien Grubenbiand beziehen sich aus
R o m a n s ch a ch l; doch ist dieser Brand ohne Bedentimg: man
war mich bald in der Lage, den Brand abzndäiiimen. Im Ronna
schachte glimmt es schon seit Jahr und Tag. doch in auch die- ganz
ohne Bedeutung für da? Wer!.
(D» f 1 l f.' Wie man uns aus G r o f, iv a r d e> n berichte!,
hat dort beule zwischen dem Redakteur Ludwig .Halaß und dem
Rechtshoter Aladär E zv e kt ein Sabelduei! stattgesunden, bei wel
chem Letzterer eine bis auf den Knochen reiäiende zchwere Berwmi-
d»ng am 9lrme erbielt. Haläß blieb unverletzt.- Wie man uns
ferner aus (ä_v o ß w a r d e i n meldet, bat dort auch Zwilchen dem
Guisbefitzer Samuel K e p e s und dem Tebrecziner Advokaten
Heinrich R v i i n g e r ein Duell unter schweren Bedingungen ftatt-
gesimden. Veranlassung zu dem Duelle bot em Renkoulre, welches
sicki zwischen den Gegnern vor geraumer Zeit m einem öffentlichen
totale zu ~er.ic.-v.av abgespielt bat. Dem Duell ging die Enlichei
dimg eines Edrenralder unter Vorsitz des Abgeordnete» Smboles
S z^u ii n o g h voran. Die Bedingungen waren: 25 Schritte Tntanr.
c> Schritte Avance und zwciinallger Kugelwechfel. Die Duellanten
schoßen beide Male, ohne zu treffen. Eine Aussobiuing bat nicht
stattgesmiden. Als Sekundanten snnairten von Seite Keves': Moriz
Fuchst und Dr- Luoivig satlabi. von Seite Tr. Rvnnger«:
Dr- Engen G y e m g n l und Haupnnaim G r a b i n p l ?.
(Internationale A >t s st e l l u n g für K o ch-
k n n st.) Wie uns aus Paris mitgetheilt wird, findet dort in
diesem Jahre vom 16. bis 26. März eine von der „IMon Philan-
thropique Culinaire et d’Alimentation“ organisirle Inter­
nationale Ausstellung für Kochkunst, Nahrungsmittel und Gerranke
unter dem Protektorate des Ministers für Handel und Industrie statt.
Diese Ausstellung, die mit Spezialkonkurrenzeir für Biere, Weine rc.
verbunden ist, wird neben der großen Weltanssiellung die einzige
offizielle AussteUung des Jahre -? 1 It 0 0 in Paris sein,
welche mit Genehmigung der Regierung veranstaltet werden darf.
Nachdem das Ausland sich sehr stark an dieser Ausstellimg belbeiligl
und insbesondere aus O e st e ttti ch 11 n g a r n schon viele
Anmeldungen einlaufen, nuube die Organisation der ausländischen
Abtheilung dem biesür ernannten Kommissär Herrn Viktor Spitz, 81,
Rue St. DeniS, Paris, übertragen: Prospekte, sowie alle gewiinschten
Auslünste sind daselbst kostenlos erliciltlich.
,übriger Schüler. 'Namens Denver Hugo, am
6. d. aus dciii^Elterndause mtt dem Abendrug nach Fiume eiilflvbeu
sei, um nach Transvaal m zabre». Auz Gi-nnü der beigegebeucii
Persoiieiibeschreibung ivm de du- Jdeiunäl des iiingeu Flüchrluigs bald
konstatirl und er wird nun ivirde-r nacki Budapest ms Ellernbaus
zurückgeschickt werden.
>A II e i n t- r Sia !! ii I e e r it ick l.1 Geilern Abends stürzte in
Wien in einem Hauie in der Huiibcrgerstraße em l.jähriges stNäd
chen beivußtlos zniamiaeii. Die Rettungsaeiellichazr wurde rasch vc-
quirirl. doch ivar das junge Mädchen bereits tod>. Die Unbekannte
wies am Halst- einen Luftröhrensetmitt aus und in oie vernarbte
Wunde, du- auf eine Operation zurUckzusübren ist, war eine Staimlo
eingeführt. Dlest- war nun in die Lnsiröhre hmabgernischl und dadurch
war das Mädchen erstickt.
«Ein Glückspilz.) Ein Ebirnrg trifft Anstalten, um einem
armen Teufel einen Anthrar zu vperiren- Er öffnet das Besteck und
spricht vergnüglich zwinkernd zu seinem Patienten: „Sie werden der
Erste mit diesem Messer geschnitten werden, das meine Frau mir
zum Geburtstag gegeben hat— Sie Glückspilz, -iel"
Sport.
Athletik.
Der „fernsten Torna-'Egrylet“ hielt heule um 6>F Uhr
Abends unter dem Vorsitze des Präsidenten, (sieheimrath Albert
Bcrzeviczy, leine ordentliche Generalversaminlnug in der Vereins-
Turnhalle, Szentkirälyigaffe Nr. 26.
Zunächst wurde der Jahresbericht des Tireklions-Ausschusse?
vcrlescn. Der Bericht hebt hervor, daß der Verein auch im abgelau
jenen Jahre die Förderung des Turn und Fechtnmerrichteb, sowie
die Ausbildung männlicher und weiblicher Lehrkräfte in diesen Fächern
zu seiner 5raupta»fgabe gemacht habe. Der Verein zählt gegenwärtig
130 gründende, 16 intterslützende und 343 ordentliche Mitglieder,
n m 126 ro e n i g e r als i m B o r j a h r e. Dieser Rückgang
wurde, wie der Bericht betont, dadnrcki hervorgerufen, daß die
Nniversitütshörer, welche in früheren Jahren dem Vereine in großer
Zahl beigetreteu waren, mii der Zeit ihre eigenen akademischen
Sportvereine gegründet haben: so haben bedauerlicherweise
namentlich die akademischen Fußballvcrciue der Turnsach« viele
lüchlige Kämpen entzogen. Zur Prüfung für da? Lehrfach im Turnen
meldeten sich ii» abgelanfenen Jahre 16 weibliche und 24 männliche
Kandidaten: befähigt wurden 15, Lehrerinen und 20 Lehrer. Der
Bericht zahlt dann die im Jahre 1899 veranstalteten Turnfeste, Wett-
turnen und Ausflüge auf.
Die Versaniiulltttg genehnngte den Bericht, woraus die Wahlen
vorgenbiniuen wurden, die folgendes Resultat ergaben: Präsident:
Geheimralh Albert B e r z e v i e z p, Vizepräsident Dr. Stefan
Vetsey, Sekretär Bela Beruath, Kassier Georg Radisits,
Vereinsarzt Dr. Stefan Pcrenyi, Zeugwart Geza Szuk, Turn
wart Johann Maurer, Fechtlehrer Horazio Santelli, Tur»-
lchrer: Emanuel S z a s f k a, Ludwig K a m p i s und Ludwig
Szcdlacse k. Außerdem wurden in den Ausschuß 20 ordentliche
und 10 Ersatzmitglieder geivählt.
Wintersport.
Das Eislaufmeeting zu Davos. ?lm heitligeu (ersten)
Tage der großen Davoser Konkurrenzen wurden— wie uns aus
D a v o s P l a tz kelegraphirl wird— im Schnelllansen
über 500 und über looo fflietev von D c st lnnd aus Trondjhem
zwei n e u e Weltre 1 o v d s geschaffen. In den einzelne»
Strecken des S ch» c I l I n»| c» s n >n den s i l b e r n e n
Pokal v o n D a v n s wurden heule folgende Resultate erzielt:
500 Meter. 1. Peder O e st l n n d 45,: 1 w (Weltrekord);
2. Walde» 47:" w; 3. Greve 49:• Bollcnweider stürzte, ver­
letzte sich und erklärte, nicht mehr starten zil können.
1000 Nleter. >. O e st I n n d 1: 34 (Weltrekord); 2. Greve
1: 42, /io: 3. Wathen 1: 43; 4. Bollenweider 1: 43 2 r„ Wachen
stürzte gleich nach dem Start, raffle sich aber sofort wieder aus.
50t.it) Meter. O e st land 8; 51" a; 2. Greve 9: 17 1;
3. Wachen 9: 20. Nur diese starteten.
Die Welt m e i st e r s ch a f 1 i m K u u st 1 a u f e it wird,
nach dem Ergebnisse der heutigen Pftichlübuugen zu schließen, zwischen
H ü g e I und S a l ch o w zur Entscheidung kommen.
Fitmilien-Nariiriclit.
t,err I. B e r q e r, Oberingemeur der Vereinigton Eleklrizitäts»
A.-G. Budapest, bin sich mit Fränlem Mtlanie Steiner, Tochter
der Frau Witwe Man; Steiner, verlobt.
Zoltän's Leberthran erfreut sich wegen seiner große»
')!äbrkra>i, lachten Verdauung und Geruch und Geschmacklosigkeit
eines starten Absaizes. 1 Flasche 2Kronen beu» Apotheker .Z u lläu.
Akazien Gesichts Ercme 1 st., Akazien Seife 5,0 kr.,
Akazien'Pandre, weiß, rosa, creme 5g»tr. Diese allgemein beliebten
Schbnheiismittel sind gesetzlich geschützi. Erhältlich in den Apotheken.
Hanptdepot: 'Apolhcte E). st v t c g u e r, Budapest, Ealvinplatz.
(Ein Sanatorium für Krebs- und Lupus-
kraule- bar Dr. Slani.-laiis Eernu in Prag errickilel, woselbst
»ckigeuanute Krankheiten ohne Operauvn nach dessen Arsi-nikinelhode
mit befiel,i Enolg behandelt werden. In der jüngsten Feit ist die
Anzahl der Kranken, die -,n Dr. Eeriw aus der Ferne kommen,
ivesenllich gestiegen und hat i>ch seine Methode, wie man sagt, allein-
halben Anerkemmiig erworben. 'Näheres im Jiiscrateukhcil.
Die Produklenerportnrma Leopold Reiner& Komp. in Sze-
gedm gibt unter dem Äiame» iaai,yar_ ipar uttöröjc“ ein Reklam-
blait heraus, worin sie a u s s ch l i e ß l i ch für u u g a r i s ch e
Produkte Annoncen ausnimmt. Das Biatt wird in einer bei uns
bisher noch nicht gekauuieu, überaus großen Auflage in den weitesten
Kreisen verbreitet. In Anbetracht des schönen Zweckes diese« Blattes
und der bekaimlen Solidilüt der Firma Reitzer können wir ,,A magyar
ipar nttiiriije" dem iitierirenden Pnblilum aus das wärmst«
empfehlen.
Reich dem Borbild ber in Deiilschlanü schon lauge bestehenden
Privatklinikei, für S t o s s w e ch s e- l c r t r a» t n n g e n
(Diabetes, Niernieiden. Magen und Darmkeiden, Gicht, Fettleibig
seit:c.) und sür diätetische- Behandlung wurde im
Sanatorium, Wien, Hietzing, Wenzgaffe, in günstigster Lage eine
gleiche, mit allem Komfort ausgestattete Anstalt eröffnet. Das Sana­
torium ist nur wenige Minuten vom Schönbrnuner Park entfernt und
von großen Gärten umgeben. Tr. Th. Robert O f s e r, emetitivier
^kniversilnls Assistent in Wien, der längere Zeit bei Professor
v. Neorden in Frankfurt a. M. winenschaitlich arbeitete, wird das­
selbe leiten.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht veramioortljch.
gurean-Malitäten
Illäheres bei Modern& Breitner.
9 fiassenzimmer, mehrere
Nebenräumlichkeiten, 4 lin-
gänge, Erzsebettbr 10.
959
»M| #• oder große Oelonomen, welche
AI hÜTTOll Zuckerrübe bauen und sich sür den
^GHnt I wWllHJ 11*11 Bau einer Zuckerfabrik inleressiren,
w• wollen ihre Adresse unter „Lukra­
tiv 44" an I- Danneberg, Annoncen-Expedilion, Wien, I., Kumys,
gaffe 7 einsenden. 851
){errschaftswohnung
im Httftnerhel,
Andräffystraße 94,
_ k- Stock: G Zimmer
(2 Zimmer< und 8 Meter lang), 2 Borzimmer, 2 Dienstbotenzimmer
Badezimmer, große Küche ;c. Alles aufs feinste neu ausgestaltet'
sur Mai zu verviiethen. -Näheres datelbn ued
Erste Pilsner Aktien-ßrauerei
in Pilsen
Wir beehren uns dem P. k. Publikum die höfliche Miilheilnng
zu machen, daß die bisherigen Erfolge des am Bndapetter Platze
schon seit längerer Zeit wirkenden Vertreters des „Psüiorrbräu
in München, Herrn
Heinrich Peissel
Budapest, VI., Väczi-körut 19
auch utt? veranlaßten, demselben unsere Generalvertretung sür die
Länder der nngarischen Krone zu übertragen. Wir bitten, das wi»
bisher geschenkte Vertrauen auch unserem __ nunmehrigen Depositeur
zuwenden zu wollen, welcher sich alle Mühe geben wird, dasselbe
vollauf zu rechtfertige».
Hochachtuug?vvll
Erste Pilsner Aktien-Branerei
1148 gegründet 1869.
Höflichst bezugnehmend aus obige Anzeige der „Ersten Pilsner
Aktien-Brauerei in Pilsen" beehre ich mich meinen geschätzten Kunden
und dem p. t. Pnblilum die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich
mein bisheriges Nnternehmen durch Einsübrung dieses wellberühm-
ten Bieres bedeutend vergrößert habe n»d nunmehr in der ange-
»ehmen Lage bin, allen,selbst den weitestgehende» Ausorderungen in
jeder Hinsicht gerecht ;n werden.
Ich bitte das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen auch
meinem neuen Umernchiiien zuwenden zu wollen und iverde ich
bestrebt sein dasselbe stet» zu rechtfertigen.
Indem ich die prompteste und beste Ausführung aller mir
zukoinmenden Aufträge zusichere, zeichne ich, denselben mit Vergnü­
gen entgegensehend
hochachlungsvoll 1G8
Heinrich Peissel
Generalvertreter der Ersten Pilsner Aktien-Brauerei in
Pilsen und G. Pschorr in München, Depositeur von Anton
Dreher in Steinbruch
_ Badapest, VI., Väczi- körut 19. Telephon 27— 74.
TT [pSgjeir»
1154
in allen Normalprofllen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
CfERN[ ROBERT
BUDAPEST, V., Väczi-üt 26.
DARKAUERf JODSAL^Z
Empfohlen von den ersten medizinischen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodb&der Im Hanse. *Z|
AUeinverknufetellrt bei 461
IMattoni& Wille, Budapest
Bctdgasse .\r. 1. Theresieiiriitf? -Vr. 37«
Lleickenberger* e zT"
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute,
baeonü. Jener dur Resßlrattons- u. 'Jbrdau«nB3orßa:io.
Johannisbrunnen als ErsfisctJUPSsöstPänL Queiisoou.
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation ber Kasedau-Oder-
Verger und Nordbatzn eö es neje*


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 8 ]
Wir fordern hiemit jenen angeblichen Aktionär aus, der dein
Aussichtsrathe, den Aktionären und den, Tireltwns Prästdemei,
anonyme, die Direktion der Gesellschaft anklagende Briefe geschickt
hat, sich unter Namensnennung mit seinen Anklagen offen an die
Verwaltung der Gesellschaft zu wenden.
Geschieht dies, so werden wir wann immer bereit sein, die
Nichtigkeit seiner Anklagen Punkt für Punkt zu beweisen. Hüll! sich
derselbe jedoch weiterhin in den Mantel der Anonymität, so wird
es für,tns klar sein, daß diese anonymen Briesc derselben Quelle
entstammen, aus welcher vorher ilnd unter Avisirung obiger
anonymer Schreiben Erpressnngsbriese an die Gesellschaft gelangt sind,
Budapest, am 10, Feber 1900.
Die Direktion
bet Erstell t nsarlsehen Allgemeinen
1170 Asseknranigesellschaft.
S.ij.it itjirtiBiBjn
fa- vasbator, räzägy ak, rugany o s aezälsodrony-
6gytot6tek, afrik- 6s löszörmatraezok, szalon-
garoiturok, kertt bntor 6s gyermekkocsik
reszletfizetesre
sbrakban olesdbban mint bärhol keszpenztizetes mellett.
Videki megrendoloknek dvjegvzek SO filier belyeg bekill-
«lese ellenrben. h,;j
PÄPAI ES NÄTHÄN
legregibb. legnagjfobb es legszollfcbb spscziälis lizlet e szakmäban.
Budapest, VI., Andrässy-nt 2.
Gyär: VH., Cnenger y n te za 'ST. mm.
Die st i n d e ru n ior ha l t li ii g i m ,.C trüo, be­
ginnt morgen, 'Sonntag, um 4 Übt- Da-? Publikum wird eriuchi,
pünktlich zu erscheinen,
Reges Zmereste wird d>r am 14. d. in der Nedoule statt'
findenden Soiree de» L a n d« s o c r e i n» der weiblich e n
Beamte n entgegengebrachi. Auch die Gemahlin des Handel-'
minister? e g e d ü s ha, ihr Erscheinen m AiisnchI gesielli-
Zm Lauie der nächsien Woche finden die iolgeiioen linier-
halluiigen statt:
11. Zeder: Elue-Maskenball des L mi l U",7r a ii c n-
Vereins in der Redome,
t :>. F e b e,: Piknil des B e a in l e n t o i p s d e s
-ff e sl e r K o m i i a l s im ..Hotel Roiml",
l 4. ,> e der: Tanzkriinzcheii der B r a n ii i w e i ii
i ch ii u f c r_ im Thcrenenslckdier Siaiino.— Taiizirlinzchen des
B ii d a p e st e r >Cstier■ 9 eilte r v e r e i n s im Biirgeilicheii
Sstfina des t. Beziilc--, Kvnzeri und ranuintertialliinq des Landz-s
vereins der rntibli ii) f ti B eatil e u m der Pesicr Redome,
1 F (bet: lsiefchloffenes JanUramdu-n der h o t e l i£ i s
und G iiitnmibe des I. bis lll. Beutle, >ni ..Fa,an
Dan isoiree des ..R u a d e r K l n b s, Z n d a p e ii" mi
Theiesicnstadler Kaiino,
t 7- ,v e b e x: Ball des S a 1 1 n b -■ in v,n eigenen
Lokalitaien. -- Tanzumerhaliuilg oer ti a n p I n ii d! i s ck> e n
A m l s d I e n e r ünailicher und pnoaier Austelluna- o!>,- Schien
statte -VII., Roilenbilleiggne l7-,- S t r s s i o u s hall d e r
tt u ä a> 1> a I ü r N a in der C Hier Redome,— Geschlvisenc- Sani
krünzche» oer 7> i ch l e i -- ist e w e r b e 1 o i p» t a t i o ii im
tdetefiemtädur Hafino.- Saumnierballiing de-, Berem- der
S p e i e r e l Ii ä u b IT r im „"viel Roio'b. Munu’- t und TiuiV
soilse des Budav.-iier KaIlivII' ch I- n K l >, t>- litt Piunkmale
des Klub-. Tanzioiree des« a ,i e, v r e i n- o e r u n e der
A n g e si eilten der ,7- i i m a a m b n r u e i ,!- B i i I
b o I: m Wampelii-L Bierlialle gegenüber der Slamwiilochen Allee-
- Tanzioiree im Militär H a m ,i e- Kvstümabend des
Verems der Rl ü dien b e a m l e n tt^liiadetlning 27-.
Cornwall-Dampfkessel
47 ui 2 Heizfläche, in tadellosem Zustande, noch eingemauert, ist
mit kompieter Armatnr wegen Betriebseinstellung' preis ward! »st
zu verkaufen. Direkte Anfragen zu richten an Wlnklei- «t
biehlndler, Ulen, Xflf., AuhofMrasiüje 160. lir>r,
Tüchtiger Kommis
zugleich MagazliteHi*, reprüsentationssähig,
der Kunden bedienen und perfekt ungarisÄ und dentscii
sprechen kann. Wird in einem ersten Hause sofort
engagirt. Offerts sah „Tüchtig" an die Adm. lt»«
Kokal-Uachrichlen.
Karneval.
Die heutige Faschingsnacht wurde ausschließlich von Perciueu,
Klubs und Korporationen in Anspruch genonimen und wenn auch
für Prinz Karneval heute Nachts die Ballsäle ersten Ranges ge­
schlossen blieben, so ist er dabei doch nicht ui kurz gekommen, denn
es wurde ihm in den verschiedenen Klublokaliläieii mit nid»! gerin­
gerem Eifer gehuldigt, als auf dem Parqnette der ElitebaUsiilc- lieber
die einzelnen Tanznnterhaliungen der heutigen Rächt tonnen wir
Folgendes berichten:
Sehr elegant und start besuchl umtobn- Sanzunierhattung,
welche der Budapesier Freiwillige F e n e r w c d r v e> e i n
im Saale des Dheresicnstädter Kasinos arrangine. Angesicht, oer
vielen schönen Damen, weld,e da? Tanztest besuchten, wird wobf das
Her; so manches unserer wackeren Feuerwehileute selbst Feuer
gefangen haben. Das Offizierskorps der fieiwilligen Feuerwehr.^ wie
and) dasjenige der stkidtische» Berussfeuerwehr war fast noltzählig
erschienen.
llngemein lebhaft ging es in der sogenannten kleinen Redonle
in der Großen Fuhrmannsgasse zu, wo der Budapeslcr T ur li­
ve rein „Soko l" ein Kostiim- und Maskenfest arrangirte. Damen
und Herren waren zumeist in czechischen Naüonalkosiiimen erschienen
und gaben sich in ungebundener Laune dem Faschingsvergnügen hin-
Die F r a n z st ä d t e r ungarische e, i s ch« e j e l l
sch af t veranstaltete in den Räumlichteiten des Franzstädter Bürger
klnbs eine Wohltyätigkeits-Tanzunterhattung, weldie hauptsächlich von
der Intelligenz des Bezirks frequentirt wurde- Unter deit Anwesen­
den bemerkten wir den Abgeordneicn der Franzstadt LnSwig
T o l n a y, den kön- Rath Koloman H i n d y, den Bezirksvorsteher
P o h I und mehrere Andere-
Der W o h I t h ä t i g t e i t s v c r e i u der B u d a
pester Hausinspektoren arrangirte in den Lokalitäten
des „Zwei-Kronen-Holels" eine Tanzsoiree und wußte dieselbe zu
einer sehr amüsanten zu gestalten. Die Hausinspektoren lieferte» dem
Prinzen Karneval reichlich ihren „Z i n s" ab und— die Statur
läßt sich auch im Tanzsaale nicht durch Gabeln austreibei,_ Lust
und Frohsinn wurden von Stunde zu Stunde „g e st e i g e r t"-
Das Tanzkränzchcn, welches der D e n> o t r a t e n- K l» b für
seine Mitglieder veranstaltete, hatte einen ausgesprochen samitiären
Eharakter. Auf demselben war besonders die Thercsienstadt stark
nertceten.
In dem Prunksaatc der Btidapestcr Advokatenkammcr huldigte
heute die Freiwillige Fcuerweh r K o r p o r a t i v u der
Ersten Ungarischen l a n d w i r t h s ch a s t l i ch e u M a
schinenfabrik dem Tanzvergnügen. Hier wurde ebenfalls z»
wohlthätigem Zwecke getanzt, und zwar mit nicht zu nnterschäbendein
Ersolge-
Anch die rechtsufrigen Stadttheile betheiligten sich heute dtachts
mit zwei wohlgeluugencn Tanzunterhalttmgen an dem Tribute, wetchc»
die Hauptstadt dem Prinzen Karncval zollte- Die eine war die des
Kelensölder Kasinos, die andere— ein elegantes Kostüm
krüiizcheii— wurde vvm O f n c r b ü r g c r I i ch c n K a s i n o
«rrangirl- Hier bemerkten wir einige sehr hübsche Kostüme: besonders
waren ein« Pierrette, eine walachische Bäuerin, ein Bebe, esiie
Schifferin und ein weiblicher Mephisto in die Augen gefallen. Die
zu diesem Kränzchen in großer Anzahl erschienenen Offiziere und
Freqiientanten der Kadetenschule stellten das grüßte Kontingent der
Tänzer und hatten einen wesentlichen Antheil an dem Gelingen des
hübschen Festes.
Zu den glänzendsten Beranstaltungrn des Faschings wird
zweifellos der D o k t o r b a I l gehören. Das Ärrangirungskoinile,
das bereits mehrere Mitglieder des Herrscherhauses z» Proteliore»
gewonnen bat. beabsichtigt auch Sr. Majestät dem König die
Bitte, den Ball durch sein Erscheinen auszilzcichnen, zu unicrbreile».
AIs Patnmessen werden sungireu: Frau Alerandcr Ajtai Kovaes,
Gräsiii Aladär Andrüssn, Gräfin Ludwig Apponvi. Baroiiin Georg
Banffy, Frau Andreas Bcretvüs, Frau Etcmer Biaskonics, Frau
"Arthur Äiichitz, Baronin Friedrich Born, Frau Zgnaz Brüll, Frau
Franz Ebvrin, Baronin Ernst Daniel, Frau Julius DoUinger, Frau
Zutius Egget, Frau Zulius Elischcr, Fürstin älikolaus Eslerhäw,
Frau Beta Földes, Frau Zsidor Glaß sen-, Frau Alcrandei Hegcdüs,
ILltwe .Mail Hendi, Frau Zatob Hirsch, Frau Karl Hochhali, t'iränu
Beta Hugonuan. Gräfin Slcsan Kärolyi, lslräsiii Biltor Karolui,
«Frau Karl Ketli, Frau Paul Kiss de NenieSker. Frau Ferdinand Klug,
Fratt Konrad Piärto», Frau Kornel Lidtteubcrg, Frau^ Einerich
sikavkutil, Frau Armin Nenmaiin, Marknräsiii Eduard Pallavieini,
Frau Rudolf Paloial, Frau Sigrnund Purjeß, Baronin Geza Rad
vänßky, Frau Emerich Reczen, Frau Andreas Sarledner sen-, Frau
täustav Schwarß, Frau Otto Schwartzer de Babarcz., Frau Berthold
Stiller, Grasiu Paul Srapäry, Gräfin Emerich Srechenni,, «Frau
Kolomau Szell, Frau Akustu» llgron, Frau .Ziilius Wlaisie-.-, Gräffu
Aladär Zickni, l^Vraflit Johann Zichn. Gräfin Ferdinand Zicka, «Niäfin
Robert Zselenßku-
Gin angenehmer Abend steht alle» Besuchern des morgigen
Maskenballes des L a» d e s v e r e i n s d e r a n s
(tau t n bevor. Aus dem reichhaltige» Programm heben wir den
sezessioriistischeu Maskenanszug, Ballet u»d Tombola hervor. Das
Reinerlrägniß der Beransiallung fällt dem Waisenliaiis des Ber
nns zu.
Der B all der D e p c s d> e u z u l r ,i g e r findet morgen,
Sonntag, Abends im Hause Rottenbillergassc A7 t> statt-_ Das Rein
celrägnisi sällt dem Krankenlinlerstütziingsvereiii der Post nnd Tele­
graphen AiigesteUleii zu-
ZDcr Ball der "M ü b t e n b e a IN t e n pflegt zu den
Kitte «wiscdiiigsunieibaliiiiigen gerechnei ;u werden. Die eifrigen Bvr-
hy?!P' n 9'' u F-’ Acrangiiaagstomlies bürgen daiüi, daß auch die
-W.( Beramtaltung mit hinter denjenigen der srüderen Fahre
'giiuckbteibcii w-.-.s.
ai r a n i ch ,- n d« r R n d e i r> e g e d e s
',>7,-/ Athlet itai Club- nubc: Nicht-. wie irrtbümlich
aui L>>. d. in der Osner
Der Ball d>s B e >. e>„ es,,.:----,
„S„ i- n ,,,. 1'-- v e: r e i b a n d I e r
^e sein SriLmen zu^
Am 1 1. d. veraniialiei 0s- l’m a,n Dalurda r; ,.!
bebaute die bereits angelündigte Lezeiiw:-.» K,.sti,m,F.^'' F'.. 7 «','^!
mzlci besindel tick'tl., Haapi.-an,- ?> '- -1U|
Da? Programm bei B n d ,>, v >-, ..> .,>
aliftenverein vorbereiteten gionci! m; nh ,'a,'cu i
KrimS reichhaltig, dürste noch eine weitere o,in!eu..we,:b,- Be-.ecch, I
lug erfahren, indem das Arrangirnngskomtii zu d-.e,e:!l Betaue l
it mehreren namhafteren Künstlern des Auslandes m Bei bindimg j
treten ist.•
(W a v n u >, g i ii r P r o t e k l i o u s> u st i g e.) An der
schwarzen Tafel in der Aula der ttniversiiutsttinik ist seil einigen
Tagen eine Kundmachung affichirl, die ein sehr charakteristisches Licht
auf gewisse eliiftäude an der Ilniversiläi wirst. Diele Kinidmachiing
lautet: „SRit Rücksicht darani, daß die Herren Rigorosanlen die
rigorofirende» 'Prosefsvren ii: der jüngsten Feil sehr oft mit
Empsehlinigen übe,-Hänsen, mache ick, die Betreffenden aiismeiimm,
daß solche Eiiipiehlniigen, als beleidigend für den Profeffor »nd
beschämend ssic den nligvcosanieri, nicht nur nimüß find. sondern
geradezu zur strengeren Beiirtbcilimg heraussotdernB So ist'-.- reckt.
Lernen ist die beste Proiektion-
! D a s Spital der O s n e i Eli s a b c- i h i n c r l u c n)
tiimml unter den Immanitävcn Fnstiiiilen auf dei'i Gebiete der
Hauptstadt einen heivvrragenden Rang cin- Bon srvnime» Kloster
stauen «uidpsernngsdoll geleitet, gewählt c-.- jeder Iranken Frau,
ohne Rücksicht aus Religion und R'ationaliläl, Ausnahme »nd voll
si ä nd ig n ne n l g el ti ich e Pflege.
Fm .üinblickc aui das segensreiche Wirte» dieser Heilanstalt
glauben wir dem Fnleiesse weiterer Kreise zu genügen, wenn wir
aus ihrem uns soeben zugekonimenen „Ausweis über den Kranken
vertehr im Fahre lr>ull" die hauptsächlichsten Taien mittbeile». Dar­
nach defittt das Spngl der Elisabelhinerinen zwei große Krankensäle
und Zwei besondere Fimmer, zusammen mit 6l> Betten, von denen
.,t für innerliche Krankheiten, —C> sür luunbiivulidje Fälle und Franeu-
leiden »nd 4 für besonders schwere Leiden benimmt erscheinen. Ltußer
dem ist out modern eiiigei ichleier Operaiionssaat und eine der Aussicht des
Spitalsoberarzles unreriteheride Apoihele vorbanden. Die Llnzabl der
Kraule» betrug im Benchlsjahre '>üb, p.,,, welchen 42s als gelullt.
SB als nebeisen und 44 al>- unluiibar cnilassrii waiden, .',1 aber
starben und 47 z„ weilerer Bebandlang verblieben. Die Anzahl der
Berpflegsiage betrug 17.7«?!, Bon den Kranken waren nach ihrer
-Rationalität 4S«! Ungarn, 144 Tentsck»-, »«! Slovakcn, 4 Polen,
:t .Flaliener, Sackiien,- Rumänen und 4 Kroalen, nach ihrcr
Koniession: BIS Matlic-lileu, 24 Ealviner, 2!« »ulberaner, .7 Fudeu,
4 griechisch-katholische und l orthodorcr Ehr ist: nach ibrem Familien
stände: 2k>ii leoige, 11H verehelichte und 22S nerwilweie Fiauen.
Außer oen 0st>! beltlägecigen ivuiden noch ü2«! ambulante Kranke im
Spitalc- behandelt. Ktmnrgischc Operationen wnrdeii insgesammt tü«!
ausgeführt. Schließlich sei auch »och erwähln, daß die ärztliche Be­
handlung dem Dr. Martin Blad ür, als Svilalsoberarzt, und
dem Proi. Dr, Dies ch e r anvertraut ist.
- R a i a> w i s s e n s ch a s i l l ch e G e s e l l s ch n s i,« D ie
sünile naliiiwisfensäiasUiche Soiree fand Deute in oen Lolalitälen
der -Ratlirw«ffenichattlick>en (^c-ieUfcbaft statt. D iesmnl bieli Alcr
andei M a g o e s r>- D i e ti einen Bortrag über die Bedealung der
Wasserverdunstung im Pfianzenleben- Der Vortragende schilderte die
icckmischen Einrichlungeii, mit deren Hilfe eine Regulirung der
Wafferverdimsttiiig bcrbeigeiuln't werden kann. Fiilciessanl waren
die anfgezahlten praltischen Beispiele, darunter der Hinweis daraus,
daß maii oft genöthigt sei, nmi einem Baume ein Wasserqiiaittilm
von 300 bis 400 Kilogramm zu enlserncii. Der Bortrag fand bei­
fällige Aufnahme.
|G o l d c> II c H o ch z e i l.) Der bekanilte Osner Hausbesitzer
Herr Michael F v ä n r> i und seine Gattin Rosalic geb- H a s s e l
feierten heule die siinszigste Fahresmciide ihrer Berehelichung. Dem
Fnhelpaare tamcn von Berwandten und Bekannten (Svatulatioiu-n in
reicher Fülle zu.
iD je H i e s i a e F r e i m i I l i g e F e n e r w e h ist tmt
zu ihrer um L0. d- Ri. statlfiiidendcii 11.000. Wache auch den
Organisator der hiesigen Feuerwehr, den in Koiistaiitiiiopel lehendcn
Grafen Edmund S z e ch e n y i Pascha eingeladen- Gras S zechen»i
konnte jedoch, wegen lleberhäufung mit Arbeit, sein Erscheinen nicht
i» Aussicht stellen, daher die freiwillige Feuerwehr an dem bezeich­
neten sage den ttzraien telegraphisch begrüßen wird.
-S pen den.) Als Kraiizablöning für weiland Frau Fohanna
W e> ß sind uns zugeaaiigeu: von Georg Rl e übel s o h n
10 Kronen für den iircielitiicheii H,iiidwerlsi>ereiii und 10 Kronen
sür die Ferienkolonien.
-Für die st rm en» Das Dameniamile sür die Er-
ö s s n n n g d e r O s n e r R e d o u l e bieli heule linier dem Borsliz
der Frau Aleranüer Hegedüs eine Sitzung, in der die Ab-
rechiinilg über die Eiiinahmeii vorgelegt wurde. Das Rcinerträgniß
nil Betrag von 0200 .Kronen ivirü am Aschermittwoch, 2S. ü., unter
die Armen der Hauptstadt vertheilt werden. Die Nebcrzahlmigen
betrugen 216 Krone».
lOrientalischer H a nd e l -:- L e l, r k u r s0 D le Hörer
des Budapeslcr orieittalischeit Handels Lehrturscs werden im Monat
April d. F. unter Fübrung ihres Direktors Jgnaz K»n«s eine
Sludie»rc-iie nach Bosnien und Dalnurtien unterncbmen-
|F u meliere bei m H a n d e l m l n i st e r.l Handels-
minister Alerander Hegedüs empfing gestern eine aus l,nndeN
Mitgliedern bestehende Deputation des pandesverbandes der Fiuve
Iiere, Goldarbeiier und Uhrmacher. Die Sprecher der Deputation
Berbands Präsident Karl B a ch r u ch ,,„o Lerbandssekretär Dr- Karl
stteveß dankien im -.Hamen des Verbandes für die energische Ber-
orbmtm, des -Ministers, durch welche die das itzoldarbeiiergcmerbe
arg schädigenden Mißbräiicke der Piandvermilller in Auknnsl un
möglich gemach! werden >md braäuen gleichzeitig die Bitte vor, der
Minister möge seine Verordnung durch die Berffigung ergänzen, daß
in Fukliiiil bei den pizilaiionen der Piandoermittler ein Organ des
Pniiiiruiigsamles anwesend sei, damil das Piibliium vor Benach-
iheiiignng geschützt werde. Der -Minister erllärie, daß er diesem
Berlaiigei, der Fnweliere gern enispreckien und auch ihre übrigen
Beschwerden IN Erwägung ziehen werde.
(B e g x ii ß ii n g -> Banker i m T b e r e s i e n st übte v
K« i i n o- Der Tdercnenftädter Bürgerkliib beschloß dieser Tage
seine Anslösiing: seine Mitglieder wurden beule in das Thcresien-
slgdler Kasino aufgenommen. Aus diesem Anlasse fand Heine in den
Kasinolokalitäten ein Begrüßungs Bankei statt, an welchem sehr zahl­
reiche frühere nnd neue Mitglieder theilnahmen und da? IN ammir-
lester Stimmung verlies. Kannopräfident Joses v- P u ch e r richtete
eine warme Begrüßung»-Ansprache an die neue» Mitglieder, i» deren
Rainen Dr. Emannel R o z s a v o I g n i dankte und unter stül-mischer
.--»üliilmulig auf d«e Führer de-.- Kasinos, die Herren Joses Pucher,
Fohaiin -si- a d o e z a und Paul D e n e >- r toastine- Paul D e n c e r
hielt einen beiffillig aiisgenommenen Speech, in welchem er aus die
inillge Fusammengehorigtei! der alten und der neuen Mitglieder sein
Gi-.I- erhob. Roch eine lange Reibe aninurter Toaste gab Zeugniß
davon, daß sich die Berichmelzung der früheren nnd der neuen
Elemente rasch und gründiich vollzogen halle-
- L ed erhandle r W e l t nt a n n e n l h a stet- Be­
kanntlich wn.de vor einiger Zeit der Wiener Lederhündler lsieui
Wrllmann insolvent. Die Gläubiger, die sich denachlhcilig! erachteten,
erstatteten bei der Wiener Behörde d,e Betragsaiueige, Inzwischen
hatte sich Weltmann, der nach Ungarn zuständig ist, nach Budapest
begeben: hier wurde er sodann aui Requmiion des Wiener Gerichtes
von der Polizei >n Hatt genommen und dem Gericktshoie eingclccicrt.
Gestern kam mi den hiesigen Gerichtshof eine Zuschrist des Wiener
Landesgenchtes, in welcher gemeldet wird, daß in Wien^ das Bcr
fahren gegen Weltmann eingestellt wurde, demnach seine Enihaflung
zu erfolgen habe, Weltmann halte nun hinsichtlich seiner Wiener Affairen
aui freien Fuß gestellt werden können, allein es ivar gegen ihn aus
dn-unb von Anzeigen, die bei der B ii d a v c it e r Oberstadlhaiipl
mannicha'l erffatiet worden waren, auch hier die Umerinchung cin
geleuei und mit derselben Unlersackningsnchter Beule betraut
worden -Der Rechtsireund Weltmanns. Advokat Dr, Alerander
Sch eil er, rcranlaßte nun IM Lame des Tages die Znrückziebimg
d.-r tneiig-n Anzeigen, to daß einer Enlhaitcmg Weltmann s,jetzt
iem weitete-:- Hinderniß mehr iM Wege stand, Wohl langte inzwischen
kenn t»t'r;du;-hd'c von privater Seile aus Wien ein Telegramm an,
in welchei» um die Allsrechthaltung der Hall Weltmann'-? ersticht
wird, allem dir Gcrichlsdor ,and sich nicht veranlaßt, dieser gesetzlich
t
nicht begründete» Bitte Zu eniiprcchen und beschloß im Sinne der be­
züglichen i-tiigabe de-- Vertheidigers, daß Weltmann aus freien Fuß
zu setzen sei,
iL e b c- II m ü d c-4 D ie ti:!jährige Private Frau Joses
I u b a wurde Deute in ihrer Wohnung in Siembruch J-ihenkl todt
anfgesunden- In einem ziirückgelaffeneii erchreiben erklär! die Lebens
überdrüssige, daß sie in Folge einer unheilbaren Krankheit einen
Selbstmord mtteruebineir werde,
■H n Ueber m n I l> v e r u n g l ü ck t-l Der 1,'>,übrige
Schulkiiabe Geza L i> w e n I o lwi sprang heute Rgchmittags s,,
Ratosfalva aus einen in polier Fahrt begriffenen Fug der Bizinal
bah». Er glitt jedoch vorn Trittbrett ab nnd gerieih unter die Räder
eines Waggon-, Dem mnihioilligen Knaben wurden der linke -.'hm
»nd der hüll- Fuß gebrochen: auch erlitt er schwere innere Pcr
letzungeii. so daß er kainn am Lehen bleiben dnrne.
e D i e b si a l> l s ch r o n i l. Heine z'lachis emdeckre eine
Polizei Patrouille anf dem Dache der großen Halle des Franzstädier
Borilenvieb- Schlachthauses zwei Individuen, die sich m verdächttqer
Weise mit der Tklephonleitung zu schaffen machten. AI? sich die
nächtlichen ißcsellen entdeckt sahen, liefen sie über ein Gerüst in den
Keller und da die Polizisten ihnen mich dorthin folgten, nahmen
sie wieder ihren Weg aus das 4-ach. Schließlich wurden sie
aber doch geianaea genommen. Es waren Ziegeldecker, die-
lii Erniangelung einer anderen Beichäilignng sich Nils das
-kehlen verlegt und auch dem Ma>chinha»ie bereits' einen
Beiack- abgestattet lmi-en. Die Verhaft, len Ran.en- Julius
B a> s nnd E'-era K n o b i i ch »»irden heule Vormittag:,- dem Unier-
siichnng- 1 ickiie«- übelgehen. Der :'tjghiige, cm- Kalaiaßeg gebürtige
varirende Kellner Franz V «n e: e wurde gestern Abend-- bei einem
Einbrüche in die Wolinung des Schankgehilten Anion P e 11 o v i e --
-'Kerrpeieeftraße R>. tr>- er mischt. Im Besitze des Berhasleien wurden
ein Band Dicli iche und> in Stemmeisen gesunden: er diitüe bereil:-
mehrere Wotinungsdiebnähle aui dem i-iewiffen haben. Ueblig,ns
wird Vine-e auch von dem isierichlshose in Klamenbuig ivegen
D iebslnbl-- steckbrieflich versolai-- tfleiiern Abends lamen
in das «R-ichäsl de- -pezereiwaarendündlers Friedrich
K r a u >: «'.Klanzalgane -Rr. ist« -wei junge Leute. ZinöUig
war da- Lotal leer, was sich die nvntstai Besucher sofoir zunntzc
machlen, indem sie sich den Inhalt der Gelvlade. etwa 40 Kronen,
aneigneten. In diesem Augenblicke tain Frau Kranß aus der Woh­
nung ms i-'eiaiäsi. Sie ivollie Lärm schlagen, allein die Diede
drvhten, die Frau zil erstechen, wenn sie einen Laut von sich geben
werde. Frau Kranß, vor Schreck am ganzen Körper zitternd, mußte
nun zusehe,«, um- die frechen Gesellen iinangesochleii die tstaffe ge
wannen. R,an hai es anscheinend mit besser smiirten Jiidividnen zu
thun, Sie ivaren g»l gekleidet. Einer der jungen Leute ist von
Mittelgröße, Hai röthlichbcaunes Kopfhaar und einen gleichfarbige»
Schnurrbarl: sein Genosse ist von schlanker, hoher Statur inid trag!
einen sogetlanitten Kaiserbarl.
Theater, Knast und Literatur.
Sudermann's „Johanne- wird mi -)! u i l o» a! I li o ater
im Lause der nächsten Woche ziveiinal znr -.'luiiugrnng gelangen,
und zwar am -Mittwoch im geraden itno um Sonnlaq, l-h. b. M,,
in, ausgrlivbenen Abonnement- Das Pailleron icke Lustspiel „Wo
man sich langweilt" wird am Freitag, tck, o, Pi-, gegeben rvcrden.
Die EauptrOllen liegen in den Ennden der Tainen zoelve», Ligeti,
Moliiur nnd des Herrn i--aßnr, welche zum erneu Male in diesem
Stücke »ummkii. Bon den mibouu Daruellcrn ivurorii Frau
Pnelle, Fräulein Jbolva -Ragn, -verr RiihalnN und -Ecrr Dezsö bei
behalten- Alc^nächste -Ikoviiat wird m der zweiten Feber Halste
das dreiakiige -chanspiel Foltan B o s u n»! s -Kurz- znr Aus
fiibrung gelangen. Die Titelrolle wird Fräulein Irma Töröl spielen.
In Vorbereitung lind Repl-gen de-,- Lnstzpicls .Dring,»re- und des
Moliere'schen Lustspiels .F-eicmrdo- (\ szeleburdo.
s Im tön. Oper n b a n z e tmbet nächstens die Reprise der
„Asrikanerin" statt. Die Oper ist zeil ii»n Jahren nicht gespielt
worden.
J»i F e si ii n >i s l l, e a I e r werden am Donnerslag, Ist. d-,
d,e Eiiiglier ...Ked«»I,a-lod-, ..ckelte leiina" nnd „Szikra". am
Samslag „-Rosenkranz und Eiiildensiern" gegeben.
Das L n st> p i e I t h e a i e r bring! am nächsten Freitag
eine hochinteressante Lustipiel.Roviläl: ..Tu dös prnfessaor
ilutvani" von Emil -J.'! a 1 n i. Für dieses Werk des beliebten und
Hochbeczableil ungarischen Poeten wurden nngcivöhnliche Vorbereilniigen
getroffen. Bei der Kasse des Thcaiers »nd in den Theaterkarten
Bnreaur sind Vormerkungen für die Premiere maffc-iihail eingelangt.
In dem Werte sind die hervorragendsten Kräfte des LnstspiellHeaters
deschüsligk.- Das Repertoire der nächsten Woche bringt im
llebiigcn drei Aufführuiigen der zngkrästigen t-l u t h i R ä t v s iffchen
Posse .. \:ipolensi ö.'-em- iijio an je einem Abende L a v e d a li's
„Sezession" und F e n d e a n ,A r>-rj racküMni jär-.
Im Rt u g n ,1 r S z i n b a z Dominivt die Opel eile -Ni-vv-
Vork szepe- mit vier A.liffuliiUiigen auch das Repertoire der nächsten
Woche. Am -IRonlag und Freiiag gehl „Sulamilh" nnd am
Donnerslag die Posse ..Xevtelen lovelek“ wieder in Szene, da
Herr B o r n s s von seiner Kraiiklieit wieder genesen ist- Am
nächsten Svnittag -Rachmillags wird Franz R eine r's erfolgreiches
Baudeville »Ar. regvmeitt" zum l>L. Maie gegeben.
- Im B o l k s l h c- a l e r wird im Laufe der nächsien Woche
der bekannte Ebarakterdarstcller des Klaiisenbiirger Nationalthcaters
krerr Slesan S z e n l g r> ö r g i, i zweinml gastiren, und zwar
am Dienstag in dem Bolksstück „A c.sikös 1- und am Mittwoch in
Sziqligcti s ..Ez.iganz-". Am nächsten Freitag wird in der Operette
„Der Ziqeunerbaron" Herr Gustav -R o» ä t debütiren.
Herr -Arpad B e r c z i k, dessen Bolksstück „Az. igmündi
kispap“ gingst im B o lIsl h c a t c t mit bedeiitendeni Erfolg in
Szene ging, richtete an die Trägerin der weiblichen Hauptrolle Frau
Loilize Blaha ein Tantschrcibe». „So lange die Blähn auftreten
wird— schreibt Herr Berczik —, wird das Publikum auch der Aus-
sühuiiig ungarischer Volkssiücke Interesse ciitgegenbriiigen": eine
Ansichi, der gewiß jeder Kenner unserer Bülmeiiverhülinisse
belpstichicn ivird.
' K i n d c r l li e a te r- Morgen, Sonntag, gelangt das
komische Feelimärchen mii üsic-sang und Tanz -H ii volyk Matyi“
ii n d „D i c d r e i v e r zauberte n 'P r i n z c s s i n e n" zum
achten -J.'iok- zur Anffiihriiug. And) bei der jüngsten Vorstellung
dieses Stückes war das Hau» ausverlaiift. Am Donnerstag, lö. d. M.
fiubet die dritte und letzte belirige Wohllhütigkeiksvorstelliing zil
Otiilistcn de-:- Biidapester Lehrer Walsenionds statt, „Jiir Aufführung
gelangt ., A I a d i n s o ti a I ;i ni p ö j .i". T ie nächste -Roviläl ist
das elaubermärchen A t e» g e r s z e in tiindere-*, von Amel
Feld, mii Benütziiiig der gleichnamigen Erzählung von Moriz Jotai.
Der Dichter hat die Bewilligung zm: Bühncnbcardcitiing ertheilt,
Repertoire des Ura ni st- Dheul ers:
Montag: „Käs vilagok" und -Vas“.— Dienstag: „A föld
regenve-, „Transvaal- nnd r A vas eredete".— Mittwoch: „Mas
viiagok- „nd „Vas-,— Donnerstag: -A fdld", „Transvaal- und
„Vas-.— Freilag: -A bild",— Samslag: »Mas viiagok" und
„Transvaal“.
* Der königlich sächsische Kammersänger Eugen G n x st, dessen
Liederabend am Rloniag, >0. Feber, im Ronaliaale stattnndel, bat
sür dieses Konzert das folgende Programm festgestellt: Schliberr:
An die Lener, Der Einsame; Richard Strauß: Traum durch die
Tämmenmg: 2 ch» m biiii: Aui das Trinkglas eines verstorbenen
Frenndes, Waldesgespräch: Löwe: Odin'tz Meeresritt, Die Lauer,
Das Erlennen. Tom der stieimer, Mitwirken wird an die>cm Abend
die Wiener Piaiiistiu Fräulein Elsa S ch iv e i tz e r. Das Arran-
geinenl besorg! Du- Mnsilalieuhaiiolung Bein ?R e r y.
^ Die Pianistin Klolilde ,K l e e b e r g, welche im letzten phil­
harmonischen Konzert milwirlie, ivird einen selditständigen Klavier­
abend veranstalten, welcher am Montag, B>. Feber, im kleinen
Redoutensaale slaltsinden wird. Das Programm wird dcmiiächst ver
öfsentlicht werden. Sitze zu l>», >!, 4 u n d ck K r o n e n sind vor
rälhig bei Bela -T.U e r i>.
* Das ach!e und letzic populäre Kammerkonzert der
O.liarietivereinigunq Grünfeld-Berkovitö Rieol-Bürger findet am
18. Feber stau. Mitwirken wird die Opernsängerin Bandiola in oer
großen Schlußszene aus „Triftan". Als Novität gelangt das Streickstrio
von W. Berget in 6-inc>Il z„r Niifführiing. Die Schlußimmmer
bildet das Streichquartett von Barzini in N-wall. Karlen sind bei
Rdziavvlgni u- Komp. iEhristophplatz, erhältlich.
Der B u d a p e st e i K a m m c v m u i i i v e r ,-i» ver
anftalict feinen iechsten- letzien- Abend am Freiiag. ll. Feber.
unter Milwiikuug der O.uarlettgesellichail H u b a n P o p p e r,
Frau Sleianie H u g m a n e r und Professor Mori; Somvgyi.
-Aus Sem Programm befindet sich K o e ß t e r'-.- O-medl-O-uarlett,
Bceihsmn's li-dur Trio. Lieder und Mozarfls <'-vlg,
- In Boston gastin gegenwärtig eine japanische
Sckauspieiertrnppe, welche vor Kurzem Shakespeares
„K a ii s m a n n von B e n c o i g" mit prachtvoller Ausstattung zur
Auffühning brachte- Te» ..Sdvlock" spielte Kawakaml. der für einen
der größten Schauspieler Japans gilt- Die szenerieii, in Tokio
gemali, waren sehr schön. Die sraupe will mich „Otbello", „Hamlet"
und „Richard m," zur Aufführung dringen.
„Remreii Szalon" veranstallei demnächst eme g r a p l, i s ck, e
A li s stell :i ii g, die alle Jweige der graphischen Kunst: Jinlo-
graphien, Pastelle, Tuschzeichnungen, lithographische Zeichnungen und
farbige Lithographien, Memllstiche, Aquarelle, Studien aus Seide,
Farbenstudien, Miniaturen auf Bein, Kartons und -linr-.ellan'
Panneaur:e, li»,sauen w'nd. Die Tl>.?siell„ng,:objekle sind bis zum
Ltt. d, einzusenden. Die Eivffiiiing der Erposttion soll zu Beginn de»
nächsten Monats erfolgen- -- Ferner wi,d „-Remzell Szalon" eine
Erposttion der Werke des bekannten Maler» Bartholomütis Szekely
veranstalten. Die Vorbereilungsarbeiten hu»! sind ebenfalls schon
im Zuge-
' D i e Liezen M a n e r G st o r ö k A ii s st e l 1 n n g l n,
K >> >i st 1 e r li a u s e erireiile sich schon heule am Erössnungslage eines
lebhaften Besuches, Von den Weilen Lieien Mauer?,' imirden 4f>, von
denjenigeu Gnorok s sst bereil? angekansl. Du- Erposilion kanii gegen
cin Eiilree von •?*> tr. hi» Ende dieses Mvnals lägiich von st Uhr
Vormittags bis ü Uhr -Rachmillags besichligl iverden,— Die für du-
Plakate der Frühjahr-:--Ausstellung ausgeschrievene Konkurren;
laust am 14. d- Rä um tL Uhr Mittag» nl>. Es iverden nur ,zur
Reprodiillion geeignete Entwürfe in Betracht gezogen.
Pereirts-Uachrich-err.
{ V e v e i n e u n d V e r s a m m I n >, g e n> am l l. Feber:
K i- f a l ii d» G e feil s ch a f l, ttteneralvcrsammlling um Uhr
m der Akademie der Wiffeilschasleii- V e r ein d c i H a u s
b e s i tz e r, Generalveisaiiiiiilung.- L a ii d e s v e r ein d e r -A d v o
l a i n i s g e h 1 1> e n, itzeneialveisamudiing um A Uhr,- tl n g a
r I f ch e K a» I m a n„ ... hall e, >-R-ne,al:>,-.sammlung um •'» Uhr,--
1L, F e b c r: Ll lade m i e d e r BÖ i i f e n s cki a f i e n, Sitzung der
zweilen Klaffe um Uhr-
i, D c I ti c>» p t st ädll I cd e S >1 >» aI iI g n e r v e r e i »1
wild auch heuet an einzelnen, noch zu sirircnden Sonntagen in dcii
Klichcii Sanniiliingen »ii lliilerstiitznng armer Splials RckvNi>ales
teilten i-cianstallen Zur Feststelliiilg der Modalitäten hall der
Verein.- An--fchnß am K!. d,, -Rachnnilags i> Uhr, in der Wohnung
d>r Pläsideniin Fiun t-tiäfin Friedrich W >- n ck Ii >- i i» eine Sitzung,
Der -A li s s ch n ß d e s '!* II d a p c- si e r F r r i e ii
l o l o ii i e ii V e i e i n s' hält am Sonntag, 11. d, M,, Vor
mittags! t Uhr, in den Lolaliiateii de,, Kannos der 44,—VII.
Vezirte lAndruffnstraße .!»' eine Sitzung. Tagesordming: das
Budgel für Isttttt: die -Regelung der Anfnnlime von Kindern;
evciiinelle Anliäge,
i D e v L a n d o v e r e i n d e r G rund b» ch s-B e g m t e n)
ha> den Abgcordlleieii Edmuiid a j ä r i und Dr, Roland H e g e d ü s
protokollarisch Dank votiri, und zwar dem Erstere» sür seinen im
Finaii! Ausschilffe des Ahgeordnelenhause» im Interesse der Grund­
buch» Beamten gestellten Antrag und dem Letzteren für seine im
Abgeordnelenhanse über die Lage der Beamten gehaltene Rede, Es
ivuide beschlossen, an mclncre Abgeordneten die Bitte zu richten,
anläßlich der -Verhanoiling des Justizbiidgets beantragen zu wollen,
daß die Grundbiichssührer in gleicher Weise wie die Kanzleidirektorcn
ant die U4, ,,„d X. Gehaltsklasse gleichmäßig zu vertheilen seien,
 st ä d l i s ch e l l a u f NI ii n n i s ch er Verei litt
Auf der Tagesordnung der heutigen Ausschußfitznilg stand der „Ge
setzeniiinnf über den linlanleren Wetlheiverd", der dem Verein vorn
Haildelsniiiiistee helniis Begulachlnng zugesandt worden ist. Mit Rück
ficht anf die Wickmgleil des l^egenstande» wurde heschlossen, vorerst
den Enlwurf in Drnck lege,, und jedem Ausschußmitgliede behufs
Sliidium» eiu Eremplar senden zu lassen, -Aus Anlrag des Herrn
F r i s ch wlirde ferner beschlosfen, an den Handelsminister im Jnter
e>ie der Errichliing einer Handelsschule in der Hauptstadt eine Ein­
gabe zu richte»,
(Das Präsidiitm des Osner i f r. Frauen»
v c v c i ii sagt all Jcilc-ii, welche sich nm das Gelingen seine? ant
h. M, stangehabieii Balles bemühten, oder mit Rücksicht aus den
wohlthätigen Zweck der Reunion IleberzaHlungcn geleistet haben,
Herzlichen Dant-
GerichtsHaUoi
Die Beweiskraft des MatrikelauSzngeS. In einem
Lebensversicherung»--Prozesse der Versicherte Hatte durch Selbstmord
geendet ivie-:- die getlagie VersichcruiigsgesellscHast zum Beweise des
durch sie behaupteten Selbstmorde» auf den beigeschloffeneu Matrikel-
alisziig hin, in ivelchem als Todesursache „Selbstmord" bezeichnet war.
Die königliche Kurie gcceplirte jedoch in ihrem Erkenniniffe
suh Zahl 10J40/1 S!*9 die Beweiskraft des Matriielansziiges hinsichtlich
der also bestriitenen Todesursache nichr, mit der Begriilidung, daß im
Sinne de» Artikel 1 de» Matrikelgesetzes die Matrikel nur znr Evidenz-
Haltung und Beglaubigung der Geburten, Eheschließungen und
Slerbestille dienen, »nd daß die Bestimmung de? Artikels 71, nach
ivelchem die Eintragung im Sterbefalle sich auch auf die Todesursache
erstrecken mnß, nur eine administrative Bedeutung Habe,
Edelstein als Lctnnuckwaare. Anläßlich eines kottkrclen
Falles, in welchem ein Juwelier feinen Schmuckladen versichert Hatte,
tauchte die Frage auf, oh auch die im Juwclierladen vorhandenen
ungefaßten Edelsteine iDiamantc-n und Brillanten) als versichert zu
betrachten feien. Die königliche Kurie.Hai in dieser Frage entgegen
den AriSführungcn der unteren Gerichte »üb Zahl 1270/1899 dahin
entschieden, daß auch Edelsteine niitcr dem Sammelnamen Schmnck»
waaren zu versiehe,i sind und folglich als versichert betrachtet iverden
müsse».
Diszipli»arvert,a»dlt,ng bei der kön, Kurie. Am
14. Mai v. I, beschimpfte in Lugos vor dem Gasihanse „zur Krone"
der dortige Vize-Bezirksrichter Ludwig E» e gern >» angeheiterlcm
Zustande de» Komitals Lizegespan Dr, Karl F i a l k a, so daß
Letzterer behilf? Permeihnng eines größereu Skandals sich genöthigt sah,
sich in ein in der Nähe bcsindtiches KafseeHan» zu begeben, Erzegerv
aber setzte seine Beschimpfungen mit lauter Stimme auf der Straße
fort, Tr, Fialla erstattete gegen ihn die Anzeige bei der k, Tafel in
Teiiiesvär nnd diese verhängte über Esegery die Disziplinarstrafe der
Rüge- Der kleinere Disziplinarscnal der t- Kurie änderte heule diese
Strafe in eine Riißbillignng »m, da Esegery durch das Benehmen
der Begleiter des Bizegespan» provozirl worden sei-
Ei» srcigesproctiener Fabriksdirektor. Am 12. De
zenibcr 1898 ereignete sich aus dem Boden der aus der Nllöerstmße
befindlichen Kunstdünger-Fabrik ein Uiiglückssall- Der Arbeiter
Valenliii Lore n c z. der einen kleinen Rollwagen mit Rohmaterial
zu schieben hatte, stürzte durch die offene Thür in die Tiefe hinab-
Er erlitt eine schwere tdehirncrschütleriing und erlag bald darauf
seinem Leiden. Aus Grund der diirchgcsühricu Nulcrsuchiing wurde
der technische Tireklor der Fabrik, Richard S adlet, wegen aus
Uiworslchiigteil verursachter Tödtiing vom Strasgerichtshose zur Ver-
niitwortmig gezogen. Sadlcr halle es nämlich unterlassen, vor
der Oeffimiig ein ttzclänoer anbringen zu lassen. Bei der Heule unter
dem Vorsitze des GcrichlsralHe» Dr,Peter A g ora ßl o stattgehabten
Berhandluiig zeigte es sich, daß Lorcncz ausschließlich in Folge seiner
eigenen Nnachtsgmlcit hinabgestürzt war. In Folge dessen ließ Vize
staatsanwalt Dr, Ludwig B ö l, m die Anllage fallen. Der Gerichts­
hof sprach hieran, den voll Dr. Philipp Darvai vertheidigten
Sadler frei.
Der Prozep der Kronstädter rnmänisüsen Süiulktt.
Bekanntlich hat E-r;pricster '11 o i u a im -Rainen der Ephorie der
Sl, -Rikolaus Kirche in Kronstadt vor dem Tribunal in Jlsow einen
Prozeß gegen den rumänischen Staat ivegen Ansfolgiiiig der viel
besprochenen Zahresreme, beziehungsweise des enisprechenden Kapitals
angestrengl. Durch das zivischeii der ungarischen und der rumänischen
Regieriiiig zu -stände gekommene bekannle Uebcreinkommen ist jedoch
dieser Prozeß gegenstaudslos geworden. Bei der vorgestrigen Tagsahrt
erichicn Erzpriester B v i n a persönlich und überreichte ein Gesuch,
in welchem er— wie „Stet. Eil." erfährt— die Suspendirung des
Prozesses verlang!, gleichzeitig jedoch erkläit, daß sich die Ephorie das
9!ccht vorbehalte, den Prozeß wieder ausziinehme», falls die Angelegen­
heil nicht die erwünschte Lösung finden sollte.
Veruntreute AmtSgetder. Am I. lllovember v. Z. wurde
der Ll jährige^ Praklitant beim Ber zchrungssieueramte Franz
Z, a n a l h i mit de, Verwaltung der Spjnluvjen-Verzehrungsstener
betrai»^ schon nach drei Tagen bemerlle jedoch sein Ehes, der Kaffier
Adol, -Drechsler, oaß Zanalhi in da» EinmiHmen Journal weniger
eintrug al-' er lhgtigchlich tdelder erhalten halle. Am Abend des
-Rovember cisolgle di> Verhaftung .saiiaihi'» i» einem lllachtlokale,
al-' ei^gerade in ttzeiellschast verdächtig au-'iehenoer Dämchen zechte,
p,er sirasgerichtshos uet nrtlieilre heute den leichtsinnigen jungen
Mann, den Tr, Emil -R„ g» vendeibigie. wegen Verbrechens der
Amlsvertinireuung in tz Monaten Kerlc-l. la-, Unheil enonth« sofort
>n ütechlslran.
Verniditmig gefälsctlter Weinr^  Kronen »nd anstatt l.'>tägiger Ein'perrung zu weiteren
,!00 Kronen rrlro-e vcrurlheili wurde. Gleichzeitig wurde die Ber
nichtuiig der vorgefundenen 1LL -Ltttolner Weine-, angeordnet,
nachdem die chemische Analnst- ergeben Hai, daß diese unter dem
Titel „Wein" ilerärißeile ,’TInni-iteu auch sür industrielle Zwecke un­
brauchbar sei.
_ Verantwortlicher Redakteur: Dr, Max Kalk.
Druck und Berlag der Pester Lloyd-Gffellschast, Budapest, Dorottna-utaa 14,
Vsranpvortücher Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanetzer Papiersabrik.


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 9 ]
s. Beilage des «Nester Liaqd" rar Ur. 36. Soantag. 11. Feder 1900.
Kommunal-Angrlegrnheiten.
Der hauptstädtische Baurath hielt am 8. Feber unier
der Leitung seine» Vizepräsidenten Baron Friedrich Podmaniczky
eind Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Mit Rücksicht Sara«?, das: die Karl-Kaserne »unmehr zu einem
Zentral-Stadthaus umgestaltet erscheint und die bisherige Stadthaus-
gaffe ei» Abschnitt der Waitznergasse geworden ist, wird, einem
Wunsche der Stadlbehörde entsprechend, der jetzigen ..Gretwdiergasse"
die Benennung „yarunhiz-utcza'- beigelegt.
An» Hzrlaß de« großen Woltenbruche» im Jahre 187i> war,
behufs Verhinderung ähnlicher UiiglückSfälle, beschlossen worden, den
Teuselsgraben, welcher die NiederschlagSwasser vorn Marliniberge,
Urbaniberge und JStenhegn aufzunehmen hat, zn entlasten, eine
Maßregel, die umso nothwendiger, als die Bergwasser das
Terrain des TüdöahnhoieS kreuzen müßten, um in den Teufels
graben zu gelangen. Die Stadtbehörde ließ in Folge dessen
einen Plan zur Ableitung vom Urbaniberge ausarbeite», dernzufolge
die Ableitung mit Jnauspruchnahiue des Nemewölgy Grabens
durch den Lügymanyos zu erfolgen Hütte. Bezüglich des
Jsteahegy ist„die Stadlbehörde der Ansicht,, daß der Teuselsgraben
gelingend Fassuugsrauiu für das von demselben abfließende Wasser
besitze. Der Bauralh taun jedoch diese Ansicht uicklt theilen und
besteht ans den ursprünglichen Abmachungen. Hinsichtlich des Urbani-
bergeS erhebt er gegen den Plan der Stadtbehörde keine Einwen­
dung: .was jedoch die Durchführung anbelangt, beharrt der Bau­
rath auf dein Grundsätze, daß das Ableitniigswerk von der
dung aus, d. i. voin Lägymänyos begonnen werden müsse, zumal
der Lügymänyos in seiner jetzigen Situation ohnedies der Gefahr
der Juundaiion ausgesetzt ist und es unzulässig erschiene, auch noch
die Wässer des Ulbainderges dahin zu leiten, ohne zuvor für den
ferneren Ablauf Sorge zu tragen. Aus diesen Gründen wünscht der
Bauralh, hehuss systematischer Ableitung der GebirgSwasser in erster
Reihe. und so bald wie möglich am Lägynmnyos die nöthigen
Gräben auszubauen.
Die Stadtbehörde legte den Plan für die in Ofen neben der
Franz-JosefBrücke zu pflanzenden Bäume vor. Diesem Plane zufolge
wäre entlang des neuen Blocksbadgrundes, aus dem Troltoir, eine
Reihe von Bäumen zu pflanzen. Der Baurath hält dieß ibegen der
jetzt dort vorhandenen Höhlungen vorderhand für undurchführbar.
Mit der Bepflanzung muß somit geivartet werden, bis das Troltoir
im definitiven Niveau in voller Breite zur Verfügung stehen wird.
Die Stadtbehörde plant ferner vor der Nordfront des Polytechnikums
einen kleinen Solare, Dieses Projekt ist wegen der rüittlerweile er­
faßten Modifikation derRegulirungslinie unausführbar. Man muß somit
eine sogenannte Rettnngsinsel von 10 Metern im Durchmesser errichten
und in der Mitte einen Kandelaber ausstellen. Mit Bezug auf den
Plan der Errichtung eines Squares zwischen der Promontorer- und
der Weißenburgerstraße wurde die Bemerkung gemacht, daß aus dem­
selben ein Beetz'scher Anstandsorl auszustellen rind die Siluirung des
Squares dementsprechend vorzunehmen sei. Der Banrath beschloß
somit, zunächst nur auf dem den Square umgebenden Troltoir eine
Reihe Bäume zu pflanzen.
Die Ordnung folgcitder Grmidstücke wurde genehmigt: von
Anton' Nemecsek und, Frau, VII., Akaziengasse, des Martin
Feldhoffer, l-, Buda-Görser-Sträße, des Johann Haßmann, lll-,
Kaßäsdülö, des Bela Zsigmondy, k., Kelensöld, der Margarethe
Magyari. VII., Armenhausgasse..
-Folgende öffentliche Arbeiten wurden,genehmigt: Bepflanzung
eines Theiles der Koffuth-Lajos-Gasse im IV. Bezirk, der Ärenasiraße
im VI. Bezirk, der Marosgasfe »im l. und der Zärdagasse im
U. Bezirk, der Simörgaffe im X. Bezirk, der Delej- und mehrerer
anderer Gallen in der Beamtenkolonie: ferner die Kanalisaiion
einzelner Theile der Slpaffy und Eserkeßgasse im X. Bezirk, der
Halarqaste nn lll. Bezirk, der Vägöhidgassc rm IX. Bezirk, der
t iMggriafiraße »nd Leventegaffe im VI. Bezirk, der Zäpolya- und
rsegradigasse im V. Bezirk, der Angyalgasse und mehrerer nn
henaiinier Gassen nächst dem Szent-Läßlö Platze im X. Bezirk: der
Bau einer neuen- Verbindungsstraße zwischen der Mütyüs-Kiräly
rmd. Tündskstraße im I. Bezirk; dann die Ordnung eines Theiles
der Szabö Jözsef-Gaffe im Vtl. Bezirk, der Zichygasse im III., der
Esterhazygaffe im Vlll. und der Figyelögaffe im VI, Bezirk; die
Eiysngung der Lukücsgaffe im III., des Trompeterweges int II. und
des Frlatoridammes im lll. Bezirk in das Wafferltitungsneß; die
Pflasterung des Filatoridamms im III. Bezirk; schließlich die Beleuch­
tung Mehrerer unbenannter Gassen im VII. Bezirk, der zum Borsten
uieh-Schlachthause führenden rmbcnannten Straße im IX. Bezirk,
eines Theiles des Auwinkels im I. Bezirk und der Mexikoerstraße
im VII. B.ezirk.
.Die Banpläne der Markthalle' auf den: Bonibenplatze im
ll. Bezirk wurden mit einigen Bemerkungen genehmigt.
Gegen die Erhöhung mehrerer Gebäude auf der Margarethen-
Jnsel wurde keine Einwendung erhoben.
Lum Schlüsse wurden ..folgende. Rekurse erledigt: vpn Josef
Lmdmaycr, Julius Hoffet, Bila Kechler -und- Frau Oskar! BoroS-
nyai, Juluis Weiß und Julius Jllyös, Frau Moriz Sandor, Johann
FedorcSäk urch'Saiütiel Haas.'
(Die hauptst ä d t> s ch e Bcrkehrskommission)
hielt heute unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters Julius
Rüzfavöigyr eine Sitzung, deren einzigen Gegenstand der
Entwurf des mit der Elektrischen Stadtbahn-Gesellschaft bezüglich der
O, u a i b a h n zu schließenden Grundbenützungs-Verlrages bildete.
Nach eingehender Diskussion wurde der Vertragsentwurf mit
«nigeii geringfügigen stylarischen Abänderungen angenommen.
Namentlich wurde im 8 5 auch die bereits im Hauplvertnige ent
halttne Verfügung: daß unterirdische Strvmleitung anzuwenden sei,
ausgenommen.'— Bor der Beralbnng des Vertragsentwiirfes be­
antwortete. Magistratsrath Szabü auch die in der jüngsten Sitzung
yon Dr. K o'l l ä r in Angelegenheit der Kontrole der Oberleitung bei
elektrischen Straßenbahnen gestellte Interpellation. Magistralsrath
Szabö erklärte, daß diese Kontrole vam Handelsminifter an die
Generalmspektion für Eistnbahnen und Dampfschifffahrt übertragen
sei «nd von dieser auch ausgeübt weide.' Der ,n üer Interpellation
erwähnte Riß der Oberleitung in Neupeft ivurde, wie die Untersnchnng
ergab, durch äußere Einwirkung verursacht- Derartige Fälle werden
nur dann gänzlich veimieden werden könne«, «fcenn die Verlegung der
Telephon- und Telegraphenleitungen. im Straßenkörper durchgeführt
lein werde. Die Straßenbahn-Geiellschail werde zur vorläufigen
Sicherung'der Oberteliung em neues System von Isolatoren in An­
wendung bringen. Die Antwort wurde zur Kenntniß geiiommeu.—
Hieraus sprach Karl Bern über die ungenügende Ventilation der
Tramwaywage», indem er bei, Borsitz,enden ersuchte, dahin ui
wirken, daß zur Ermöglichung eines Luftwechsels stets ein Fenster an
der hinteren Perronseile Visen gehalten werde- Sowohl Vorsitzender
als auch Ludwig T o> n a n meinten, daß die Durchführung dieses
Vorschlages zu zahlreiche» Jnkonveuienzen, zu ewigen Slreiiigkeileu
Zwilchen dem Publikum und den Kondukteuren Anlaß bieten würde.
Die ^Kommission kam schließlich überein, den Vorsitzenden zu ersuche»,
die Traimoay Gesellschasteu auszusordern, für die Veiiiilatiou der
Wagen in geeigneter Weise Vorsorge zu lreffeu.
(Eisenbahn Angelegenheit.) Die Stadt-
behörde hatte an die Elektrische Stadtbahn-Gesellschaft die Aufforderung
gerichtet, ein zweites Geleise auf ihrer durch die Kolozsväri-, Hölgy-und
Also Vaspälya Gusse sührendeu Linie zu lege». In Folge dieser Auf
sorderuiig unterbreitete die Gesellichail die erforderlichen Pläne, welche
der Haudelsminisier einem, heule an die Stadlbehörde gelaugten
Reskripte zufolge geuehmigie.
(Das Schicksal d e r I n n e r st ä d l o r K i r ch e.)
Der Magistrat beauftragte das Jiigemeuramt, bezüglich der Situation
der in die Reguliruiigsliuie der verlängerten Koffuth-Lajos-Gasse
salleriden Jnuerslüüter Kirche und des Pfarrhauses ein Gutachten zu
erstatten. Das Jngenieuramt beschäftigte sich mit den in dieser A»ge-
legenheit a>ifgetauck>teu Projekten. In Kombinalion gezogen erscheint
das Terrain des Piariftengebäudes, dann der nach Temolirmig des
alten Stadthauses frei werdende Baugrund. Ferner wurde auch tzie
Idee aufgeworseii, die griechische Kirche a»i Petösiplatze oder die
Frauziskauerkirche für die inncrstüdtische Pfarre zu erwerben. Weiter­
hin hat sich ein Offerent erbötig gemacht, die Kirche für einen Betrag
von 300.000 Kronen in die Reguliruugslmie zurückzuschieben. Schließlich
wurde auch die Idee aufgeworfen, die Innere Stadt in kirchlicher
Beziehung mit der Leopoldstadt zu vereinigen, ivodurch die Noth­
wendigkeit der Errichtung einer neuen Kirche in der Innern Stadt
entfiele. Das Jngenieuramt empfiehlt, aus dem Grunde des Piaristen-
gebäudes oder auf dem vom alten Stndthause erübrigenden Grunde
eine neue Kirche, das Pfarrhaus aber an der Ecke der Himzögasse und
des Petösiplatzes zu erbauen.
(F a h r o r d n u n g der Zahnradbah n.)1 Die Direktion
der Zahnradbahn legte der Stadtbehörde den Entwurf ihrer Fahr
ordnung pro 1000 vor. Von der vorjährigen Ordnung unterscheidet
sich dieser nur durch die Eiuschiobnug eines Zuges auf der Bergfahrt
um 12. Uhr 3>i Minuten Mittags. Der Verkehr soll am I. April aus­
genommen und Mitte Oktober eingestellt werde».
(Stiftn u g s ü r arme B r ü u t e-) Aus der Johann
Falvay'fcheu Stiftung für arme Bräute sind drei Betrüge zu 200
Kronen zu vergeben. Konkurriren können arme Bräute ohne Religions
unterschied. Gesuche sind bis zum 1. April I. I. beim Magistrat ein­
zubringen.
(E in L e i ch e n h a ii s i n 9( mpe st.) Die auf dem
Gebiete von Neupeft und Räkospalota gefundenen Leichen unbe­
kannter Selbstmörder' und Berunglücklen wurden bisher von der
Polizei stets in das Budapefter gerichtsärzlliche Institut geschafft.
Die Stadtbehörde bat gegen diese Praxis, welche für sie mit Unkosten
verbunden war, protestirt, jedoch erfolglos, da die Polizei unter
Hinweis darauf, daß Nenpest und Rakospalota in polizeilicher Be­
ziehung der Hauptstadt angeschlossen feien, der bisherigen Uebung
treu blieb. Nun hat der Minister des Innern in Folge eines
neuerlichen Protestes der Stadtbehörde angeordnet, daß für Nenpest
und Räkospalota ein eigenes Leichenhaus errichtet werde.
.(Umschreibung von Immobilie n.) In der jüngsten
Woche wurden folgende Realitäten auf andere Besitzer grund-
bücherlich umgeschrieben:
In Pest: Haus der Frau Ludwig Sombcrg, Trommelgasse 00,
auf Moriz Moskovus j. und Frau um (>06.160 Kronen; Haus der
Leopold BIum und Frau, Volkstheatergasse öl, aus Julius Festy
um 138.000 Kronen, Tausch• Haus der Arpad, Stesan Jakab und
Frau, Bekesgaffe 11, auf Franz Senyi um 65.370 fl. 83 kr.; Hans
des Friedrich Schnabel und Frau, Devaigasse 0, auf Ludwig Alt-
mann und Frau um 59.550 fl. 13 kr.; Haus der Frau Karl Boros,
VII., Köuigs'gasfe 101, auf Karl Boros, Erbschaft; halber Haus-
aniheil des Julius Gebhardt, Tompagasse 0, auf Moriz Weiß und
Frau um 22.000 fl.; halber Hausantheil der Berlhoid Weres-
mnrchy,- Joscsigasse 27, aus Dr. Nikolaus Weresmarihy, Erb­
schaft; Hausantheile des Karl Becker, Kossuthgasso 11 und
Josefsring 49, auf Karl Barüti-Becker, Erbschaft; Hausantheil
der Witwe Georg Rkdl, VI., Waitznerring 0, auf die Geschwister
Riehst 'Erbschaft-; Liegenschaft des Simon' Wechsler, Kereßturcr-
ried 772b— Mb, auf Moriz, Spitz um 28.000 Kronen; Liegenschaft
des Augnß Lotter, Särkünygäffe 2, auf'Michael Sz'eili und. Frau,
ohne Werthangabe; Liegenschaft des Mathias'Ezaja, Vll., Unterer
Räkos 1876;-77, I(>, aus Max Honig um i> 20 Ö Kronen: Liegen­
schaft der Witwe Michael Schnmck, X., Altgebirg 7946, Erbschaft;
halber Hausantheil der Frau Moriz Päpa, Koßorugaffe 26, auf die
rmnderjährtgen Geschwister Päpa, Erbschaft; Liegenschaft des Heinrich
Blonder, Engelsfeld 1(>8—52», 98, auf die minderjährigen Geschwister
Blonder,- Erbschaft; Liegenschaft des Julius Weiß, VII., Unterer
Räkos 1976—77, 15, auf Mathias Ezaja, um 4200 Kronen; Liegen­
schaft des Martin Stengl, VII, Unterer Räkos 1976 77, 42, auf
Bernhard Julius Groß um 807 fl,; Liegenschaft des Dr- Karl
Bochkor, X., Unterer Räkos 2006—8, 149, auf Johann Lindniayer
und Frau um 1543 Kronen 50 Heller; Liegenschaft des David Frei-
berger, Haufenfangried 1424—26, 7 und 8, auf Diichael Preczner
und Frau, Tausch.— In Ofen: Haus des Jgnaz Schwarz,
Margitgalle 3, auf Josef Mihels und Frau um 28.000 fl.; Liegcn-
fchast der Witwe Jgnaz Joanovich, Jftenhegy 0416, 7, auf Wihve
Peter Del Mediro um 20.000 Kronen: Liegenschaft der Stefari
Schwarzmayer und Frau, Sasadried 12416, stuf Jgnaz Keller und
Frau 'tritt 2628 fl. 20 kr.; Liegenschaft des Alerius Losonczn, Mmet-
völgy 12804—5, auf dessen Gattin um 1042 fl. 5 kr.; Liegenschaft
der Erben /lach Stefan Andräffn, Große Rochusgaffe 3906 -7, stuf
Witwe (Jo>ef Auernich um 1330 fl,;' Grund der Anna Dobzsay,
Dobogöned' 14556—57, auf Witwe.Andreas Sarlehner um 300 fl.
— In, A l t o f e n: Liegmschan der Frau Johann Seeger, Esucs-
hegy 3a2I, 1, auf Michael Szeiff um 1000 st.
Aus den Standesömtrra-
Im Lause der vecfloffeuen Woche sind bei den bauptslädiischen
Slandesamleiii wlgeude Ebeauigebote erjolat:
Im I.— III. M a t r i k e l b e r i r k e: Alerander Sipos, röm.
kath., Auna Varga. rom. talh.— Älasius Horvalb, ref., Elisabeth
Bödi, ref.— Nikolaus Schinil er, röiii. kath., Tbereie Heppuer, röm.
kalb-— Andreas Schneider, vorn- (aiti-, Thereje Klein, rom.-kalb-
-Michael Klein, rom.-kaly., Marie Licsko, rom. kath. FosefPluhai,
rom.»katb., Marie Kreuiuger, rom. kath.— Wenzel Bor, röm. kath.,
Witwe Amatie Suchauei, röm.-kath.— Gregor Helniln, röm. kalb-,
Anna Händler, rom. kath.— Stctan Keleiuen, ref., Rosirlia Klajo,
rom. kath.— Johann Kovacs. ev-, Diane Stoils, vorn. lalh.—
Robert Zuoil, rom -kath., Marie Hiedl, rom. kalb.— Alerander
Habermami, griech. orieiit., Marie Kurez, rom. kath.— Anton
Fasching, röm.-kath., Koiuelie Baßary, rom kath.— Alexander
Esapo, re,., Marie Kovacs, röm. kath.— Johann Moires,
rom.-latli-, Mane Rebus, lom- fait).— Sleja» Becsei. ref., Marie
An da, ref.— Stefau Schvatter, roiu.-kalh., Marie Jemß,
röm.-kath.— Johann Butia, röm.-kath., Hermine Ko.zäry,
röm.-kath.— Franz Gratli, röm-kath., Karolme Lakiier, ev.—
Sleja» Legvesdi, rom. kath.. Anna Komaroiußtl, rom- kath.— Franz
Olmißt, rom- tatst., Marie äleumann, rom- talh.— Johann FarkaS,
röm. tmh., Roiatle Betak, rom. kalb-— Slefaii Takacs, rez, Tbereie
Karuer, röm.-kath.-- Stefan Haasmaii», roin. kath-, Rosine Schalter,
rom.-talh-- Andreas Bed», ref., Roialie bzatli, rom. kath.-
'tliilon Wild, vorn. latli-, Alaiie Freihofner, rom. kath.— Ludwig
Tviupos, ev-, Rosine Käfer, rom. iath.— Wenzel Skleuar, roi». kath-,
Elrzabeth Spileller, rom. kath. --^Samuel Batet, ev-, Karolme
Schlacht«, röm-iath.— Franz srchuiierits, rom- kath., Therefe
Schvarz, röm. talh.— Paul Pmkaß, rom. kath., Juliamie Kakas,
rom.-kali>.— Stefan Beiiyo, rom -kath., Julian,>e Scheffer, röm.
kath.-- Beta Mateffy, ref-, Helene Fiat«, 'ref.— Josef Nagy, ref,
Sophie Esapo, ref.— Johann Szabjün, röm.-kath. Katharine
Szntncr, röm.-kath.— Alerander Miklös, ref-, Therefe Könc.zöl, ref-
— Eduard Szada, röm. käih-, Elisabeth Peßhart, röm.-kath.—
Zoltän Lilbik, ref., Jiilianne slenko, ev. Desider Milliän, griech.-
kath., Pauline Daniel, röm.-kath.— Stefan Bäräny, röm.-kath-,
Elisabeth Galambos, röm.-kath., Bernhard Scheffer, ev-, Gisela
Weiß, röm.-kath.
Im IV,, IX. und X. Bi a t r i k c I b e 3 i r£ e: Alexander
Takäcs, ref-, Lidia Belegt, ref-— Emerich Bencze, röm. kath-,
Elisabeth Bnlog, ref.— Friedrich Ekmayer, röm. kath-, Etelka Behüt,
röm- kalst.— Franz EUer, röm.-kath., Aranka Veßely, röm. kath.—
Karl Mesier, ref-, Flora Szlrimbej, gr.-kalh.— Johann Fsißter,
ev-, Irene Kolbinger, röm. kath.— Eduard Bogen, röm. kath.,
Marie Jankovics, röm. kath.— Karl Venifch, röm.-kath-, Jofefa
Hickcr. röm. kath.— Stefan Gcißlwger, röm.-kath., Anna Erdelyi,
röm.-kath.— Josef Slots, ref., Marie Vastag, röm.-kath-— Alex­
ander Blasinger, röm- kath-, Anna Non, röm. kath.— Adam Dauß,
röm- kath-, Anna Tüth, röm. kath.— Stefan Kazi, ref-, Marie
Szeremlei, röm- kath.— Karl Maurer, röm -kath-, Marie Grüner,
röm.-kath.— Stesan Nagy, röm- kath-, Marie Reindl, röm- kath-—
Josef ©tiiller, röm-kalh-, Margarethe Rlida, röm. kath-— Anton Pap,
ref-, Sophie Marjai, ref.— Moriz Reveß, ist., Margarethe Mahrer,
ist.— Johann Wictrzyk, röm.-kath., Sophie Kilijän, röm.-kath.—
Julius Magyar, röm- kalh-, Karolme Saly, ev.— Michael Läßlop,
röm. kath-, Jiiiianna Fleischer, röm--kalh.— Georg Fördös, röm-
talh., Rosalie Makäcs, röm- kath,— Michael Schmidt, röm. kath-,
Theresia Schißler, röm- kath.— Nikolaus Nikodcm, röm.-kath-, Josefa
Horväth, röm- kath.— Karl Reich, ist-, Adele Bergsteiu, ist-—
Michael Sramkö, ev-, Antonic Halama, röm- kath.— Alexander
Malst, ref-, Julianna Hubast röm, kath.— Josef Mohai, röm- kath-,
Rosalie Györgykoväcs, röm. kalh.— Michael Valkai, ref-, Marie
Jakob, ref.— Josef Petrö, röm- kath-, Elisabeth Farkas, röm.-kath-
— Paul Rokenstauer, röm- kath-, Katharine Tugil, ref.— Michael
Rozsos, röm- kath., Katharine Sör, röni.-täth.— Lazar Ohlmächer,
ist., Rosa Stein, ist.— Kolonian Diikuleß, ref-, Josefine Knyazo-
viczkn, röm.-kath.^— Michael Tombor, ibm. kath-, Marie Balogh,
ref.— Johann Syjud, rom. kath-, Anna Blat, röm.-kalh.— Johann
Gyenis, röm.-kath., Anna Hadi, rom.-kath.— Jgnaz Györfy, ev-,
Maxie Noviczki, rom.-kath.— Alerander Szabö, ref., Anna Döczi,
röm. kalh.— Stelan Kovacs, ref., Theresia Lovas, röm.-kath.
Im V^.—VI. Matriketbezirke: Bela Babos, ref., Helene
Gynrguäk, röm.-kath.— Sklbert Roienberger, ist., Fanny Blumen-
lhal, ifr.— Andreas Tuß, rom.-kath., Mihalesö, röm.-kath.—
Michael Topolcsanyl, rom- kath., Katharina Mikula, röm.-kath.—
Karl Hegyi, röm.-kath-, Mane Schneider, rom.-kath.— Salomon
Marer, ifr., Roialie Marer, i>r-— Karl Pißtrui, gr- kath., Jiilianne
Török, ref.— Jgnaz LicSko, rom -iath., Marie Lößlop, röm- kath.—
Anton Schüler, ljr-, Helene Bazch, ijr.— Jakyb Hteiner, röm.-kath.,
f arbara Jözsch rpm.-kath.— Joses Kanch,, rüm.-kath., Susanne-
avelktr,' ev.Jgnaz Jankovics, rom.-kath., Emrüe Varsänyst röm.-
kath.— Alexander Stemer, rsr., Jolanthe Kohn, ifr.— Moriz
Bloch, ifr-, Kornelie Eigner, ifr.— Mordche Borak-Beer, ist., Emilie
Keßtler, ifr.— Jgnaz ftelbtev, ijr., Elisabeth Gonda, röm.-kath.—
Josef Balogh, ev-, Jiilianne Szmolenyi, rom.-kath.— Josef Szabö,
ref., Maria Banyar, rom.-kaiy.— noam «otutär, röm -kath., Marie
Karaba, röm.-kath.— Karl Herzmanßky, röm.-kath., Marie Horväth,
röm -kath.— Paul Sosovicska, röm.-kath., Agnes Borbely, röm.-
kath.— Desider Szilägyi, röm.-kath., Marie Horväth, röm.-kath.—
Ladislaus Schlaker, röm.-kath., Marie Hlmnak, röm.-kath.— Josef
Deal, röm -kath., Therefe Macher, röm.-kath.— Josef Reich, ifr-, Anionie
Szeidler ifr.— Simon Grnnwald, ifr-, Ernestine Kauders, ifr.—
Anselm Neutra, ifr-, Anna Tronea, gr.-or-,— Georg Nenmann, ifr-,
Jolan Schvarz, ifr-— Körnet Mucskai, röm -kath-, Aranka Monß-
part, röm.-kath.— Nathan Braun, ifr-, August« Tuchfeld, ifr-—
Bernhard Suchmann, ifr-, Johanna Reilmann, ifr-— Moses Griin-
banm, ifr-, Klemeiitine Schwarzenberg, ifr.— Jsidor Klinget, ist-,
Esther Engländer, ifv-— Franz Treuer, röm.-kath., Maria Heßler,
röm.-kath.— Johann Kürtly, röm.-kath., Elisabeth Csikaß, röm.-kath.
— Josef Berät, röm.-kath., Wiiwe Anna Doßtälek, röm.-kalh. —-
Adam Korek, röm.-kath-, Anna Frank, röm.-kalh.— Michael Kökai,
röm.-kalh., Joses« Sziisil, röm.-kath.— Josef Esadi, röm.-kath., Julie
Kubik, röm.-kath.— Josef Dankü, röm.-kath., Marie Sturcz, röm.-kath.
— Leopold Pißner, ifr-, Rosalie Brodcr, ifr-— Nikolov Todoranov,
gr.-or-, Marina Jvanova, gr.-or.— Johann Bancsik, röm.-kath.,
Helene David, röm- kath.— Johann Fekete, röm -kath-, Klara Gäl,
röm -kath.— Hugo Kleindin, röni -kath., Marie Asbolh,^ ref.—
Dr- Eugen Hajos, ifr-, Aranka Weiß, ifr-— Ludwig Korvin, ifr,
Blank« Raget, ist.- Johann Mvröcz, ref.. Margarethe SMgyst
röm. kath.— Peter Klug, röm- kath-, Barbara Balazs, ev-— BAa
ttzertner, röm-kath-, Verona Bö, röm.-kalh.— Josef Cvauecj,
röm.-kalh., Marie Snba, röm. kath. Josef Nemelh, röm. kath-,
Katharina Molnär, röm.-kath.— Georg Bajer, röm.-kath., Therefe
Brauer, röm. kalh.
Im VII. M a 1 r i I e l 6 e 3 i v f e: Johann laiäc-s, rüi». kalh.,
Eliiabeih Ternyak, röm. kalh.- Karl Fischer, röm. kalb., Marga­
rethe Piarlinto, rom. kalh.- Mickael Reisiuger,' öm. katli., Susanne
Knchla, ev-— täeorg Hir, röm- kath., Angela Böran, röm.-kath.—
Franz Groß, rom. kalh-, Helene Linmer, röm- kath.— Anton Suha,
rom. tatb-, Katharine Oraveez, rö»>. kalb-— Julius Blau, ijr-,
Rosa Schwabeilberq, ist. --- Ludwig Olah, ref-, Marie Burda, röm.-
kalh.— Josef Diinaj, röm. kath., Therefe Bavrek, röm.-kath.—
Bela L>tastn, röm.-kalh., Jda Waezovßky. röm- kath.— Ludwig
Jelinek. ist-, Rosalie Weiß, ifr.— Paul Hegedüs. ref-, Jda Kovacs,
roi». kath.— Ludwig Kovacs, röm. kath-,, Regina Szilägyi, ref.—
Johann Boigiilya, ev-, Julianna Beßeli, röm.-kath.— 'Johann
Kopp, rom. kalh., Ellsabety Schindele, röm.-kath.,— Andreas Gebe,
gr. kath., Irene Havelka, röm- kath.— Rudolf Arvai, rön>.-kath.,
Anna Gajder, röm.-kalh.^ Rudolf Eiteret, röm. kakh., Karoline Mayer,
rom.-kalh.— Adolf Horacsck, röni- kath-, Elisabeth Bkajdanek, röm. kakh-
— Ludwig Takacs, röm. kath-, Marie Barg«, röm.-kath.- 7- Johann
Ginftini, rom. kath., Gisela Kelemen, röm.-kath.— Josef,Harsadi,
ref., Katharine Rigo, ref.— Stesan Toboz, ref., Klara Säfar, ev.
— Franz sikemeth, rom.-kath., Elisabeth Gal, röm.-kath.— Martin
Fmiltall, rinn. satt)., IVfavie Fetu'r, röm. kath-— Simon Mendel,
ifv-, Rezi Rojenbeig, ifr. Ntichael Anderlik, röm- kath-, Johanna
Sauer, röm- kalh. Julius Stiics, ifr., Bilma Langfelder, ifn—
Jakob Schvari, rüm -kalt,., Pauline Wagner, ev-— Andreas Feja,
röm- kath-, Witwe Elisabeth Nagy, ref.— Anton Orasch, rüni.-kalh.,
Marie Gernedl, röm.-kath.— Johann Jänosi, röm -kath., Witwe
Jnkiaime Göne.z, rom. kalh.— Bela Erhös, röm.-kath., Juliaime
Kola, röm.-kath.— Josef Bor«, ref., Jolan Gertner, röm.-kalh.—
Ttvnyö Szabö, röm-tath-, Elisabeth Rothmär, röm- kath.
Im VIII. M a l r, k e l b e z i r k e: Einerich Molnar, röm.-
kath-, Anna Räez, röm- kath.— Stesan siiagy, röm -kath-, Elisabeth
Kurz, ev.— Florian Slapäk, röm- kath-, Witwe Julie Paczorics,
röm.-kath.— Zoltän Hnßthy, ref., Irma Vörös, röm.-kath.—
Johann Mikö, ref., Lidia Bajäri, ref.— Alexander Monüs, röm.-
kath., Marie Farkas, röm.- kath.— Josef Tomcsänyi,, röm.-kath.,
Julie Kerieß, röm.-kalh.— Josef Magyar, röm.-kath., Elisabeth Kiss,
röm.-kath.— Peter Koväes, röm.-kath., Jplie Gulyäs, röm.-kath.—
Martin Kalmar, röm. kath., Eva Szabö, ref.— Daniel Ferenezi, ref-,
Marie Csäßär, ref-— Paul Barad, röm- kath., Elisabeth Gallai,
röm.-kath.'— Ivan Meglics, röm.-kath., Marie Ujßaßi, röm.-kath.—
Karl Utsek, röm- kath-, Klara Zsebehäzi, ref.— Johann Urbän, ev-,
Ottilie Bnkovics, röm- kath-— Johann Leb, röm- kath-, Marie Pößl,
röm.-kath.— Wilhelm Pfeiffer, röm.-kath-, Therefe Lip, röm.-kath-
— Jakob Ubri, ev-, Katharina Müller, ev.— Stefan Janotyik,
röm. kalh., Elisabeth Kilbacsek, röm.-kath.— Ferdinand Marschakek,
röm kalh, Karoline Palänßky, ev.— Josef Piller, rviii.-kath!,^ Julie
Gruiz, röm.-kath.— Anton Stockt, röm. kath., Anna Stevkö,
röm.-kath.— Bela Garncarz, röm.-kath., Susanua Matuska,
evang.— Wilhelm Grieß, rstael-, Betts Wollner, israel.—
Alexander Kvrnya, röm.-kath., Klara Anhalt, ist.— Julius Walter,
röm.-kath., Olga Hußtolcz, röm.-kath.— Ludwig Grimm, röm.-kath.,
Bertb« Zupka, röm.-kath.— Stefan Takäcs, ev., Witwe Elisabeth
Posvancz, röm- kath.— Johann Kerekes, rüm-Tath-, Elisabeth Apfl,
röm- kath- -- Bela Diös, ref-, Rosa Kovacs, röm.-kath.— Stefan
Laczi, ref-, Klara Barla, ref-— Johann Ezirklbach, röm.-kath-,
Franziska Tamäs, röm.-kath.— Johann Heitmünßki, röm.-kath.,
Marie Muraközi, ref.— Gabriel Stemer, ifr., Johanna Szobel, ist.
— Peter Campian, gr.-or-, Julie Ott, röm.-kath-— Theodor
Vasicsek, röm.-kath-, Franziska Posch, ev-— Johann Wondry,
röm.-katst., Esther Schmier, röm.-kath.— Anton Tajthy, röm- kath.,
Sophie Polyäcsik, röm.-kath-— Andreas Gorczowski, röm.-kath-,
Anna Mado», röm.-kath.— Wenzel Plonzek, röm.-kath-, Viktoria
Schimon, röm.-kath.— Michael Flüriän, röm.-kath-, Marie Szöts,
gr.-kath.— Josef Bödör, röm.-kath-, Marie Töth, röm.-kath.
Korrespondenz der Redaktion.
Ungarn i m Ausland: Die vom Kardinal Päzmän ge­
gründete Tirnauer Universität wurde bereits von König Ferdinand ll.
„gleich den Universitäten im Reiche" mit der autonomen Gerichts­
barkeit sowohl in oivilibu» als in oriminalidu» (das ins gladii mit­
eingeschlossen) bekleidet. Dieselbe wurde von einem aus der Reihe der
rechtsgelehrten Magnaten und Adeligen ernannten indes Acaderaiae
mit Zuziehung von Beisitzern ausgeübt. Als Maria Theresia im Jahre
1770 die Tirnauer Universität reorganisirte, bestätigte sie die gerichts-
barkcitlichen Privilegien derselben, und zwar sollte in bürgerlichen
Angelegenheiten der Vorsitzende des Konsistoriums mit denDrrektoren
der vier Fakultäten, in Strafsachen der Vorsitzende der juridischen
Fakultät mit den weltlichen Professoren und acht, nicht der Universität
Ungehörigen rechtsgelehrten Assessoren richten. Der akademischen Ge­
richtsbarkeit waren unterworfen: die Direktoren und Professoren
der Universität, die Doktoren und Schüler der vier Fakultäten, so
lange sie ihren Studien im Orte oblagen, die an der Universität
Angestellten, die Gattinen und Kinder der Professoren;
die Chirurgen, Geburtshelferinen, Bstder und Apotheker nur
insofern es sich um Vergehen gegen die „Regeln der Kunst" handelte.
Die Appellationen wurden an die kön- Kurie (Gerichts-, ferner
Septemviraltafel) geleitet. Die Gerichtsbarkeit verblieb der Universität
ungeschmälert,' al8 sie 1777 nach Ofen verlegt wurde; doch ging
deren Ausübung in die Hände des Magistrats (Rektor, Kanzler,
Dekane und Senioren der vier Fakultäten) über. Mit Reskript vom
10. März 1784 hob Joses ll. die Gerichtsbarkeit der inzwischen nach
Pest tronsferirten Universität (ebenso der anderen Hochschulen in
der Monarchie) aus und beschränkte den richterlichen Wirkungskreis
des Magistrats auf die Disziplinar-Angelegenheiten. Doch als nach
dem Tode Kaiser Josefs die vorherige Gerichtsorganisation wieder­
hergestellt wurde, erhielt auch die Universität ihre Jurisdiktion in
vollem Maße zurück (1791). Die laut G.-A. LXVII: 1791 ent­
sendete Regnikolar-Deputation nahm dieselbe in den Rahmen ihres
proieetum arlieiiloriim de fororum coordinatione auf. Erst nach
1848 nahm der privilegirte Geriditsstand der dem Verbände der
Universität Angehörenden ein Ende.
rs\ Autortsikic Iteteitetimg.
' All! R-»>! »«rdkhalttn
Noble Passioue».
Roman in zwei Bänden von Helene v. Eteoiczky-Bajza.
Nachdem Frau Garam das Schloß verlassen, zyg sich Laura in
ihn Zinliiicr zurück, wo sie über das von der Witwe Vernommene
nachzudenken begann. Sie ivai zuerst wir betäubt gewesen, uud jetzt
erst begann sie all das zu erwägen und abzuschätzen, was ihr vor
läufig noch uuerkläriick war. Daß die Veränderung, die sich in dem
Verhaltender Witwe ihrer Pflegetochter gegenüber so lmzweideiitig
kundgegeben, der Liebe oder Snmpalhie entspringe, vermochte sie
Nicht zu glauben, nnd dabei balle die Witwe sie mit so vielen Bc
weisen ihrer veränderten Denknngsart «derhäuft, daß es ihr förmlich
Filicht einflößte.
Es war jedenfalls klar, daß sie die junge Frau enger an sich
stsstln wolle, wenn nach mir zum Schein, deuu der Ton, in dem sie zu
ihr gesprochen, war kaum mit einer Schattirung wärmer, als ehedem.
VirMer -sollte sie sie nennen: sie schickte ibi Emma, IN» ihr eine 'Freude
zu bereiten, »nd wollte sie mit einer Macht bekleiden, die sie zm un­
beschränkten Herrin >m Hanse machte, zur allein schallenden und wal
lriideii Gediejerm aus dem alten Stammsitz der Familie Haldeky.
Zne sagte sich, daß all das iiichz aus Liebe eiltspriugeu könne,
denn sie wußte, daß Frau Garam nnsäbig sei, Liebe »1 empfinden. Sie
thut Alles nur aus Berechnung, vorsätzlich und nach wohl erwogenem
Plan. Lieben kann sie nicht, dagegen unversöhnlich Haffen, und die
Macht, die sie ihrer Pflegetochter übee'.cage» wollte, war unbedingt
gegen Jemanden gerichtet. Gegen wen y Jedenfalls mit gegen den
Geusen Albert. Sie wenigstens wußte sich keine andere Antwort aus
diese Frage.
Dach weshalb haßte sie ihn, für den sie solche Opfer gebracht,
dem sie aus der Noth geholfen, dem sie die eigene Adoptiolockrer zur
Frau gegeben, dessen verwickelte Angelegenheiten sie u, ordne» iibernom
raeii?... Dies waren ebenso viele Fragen, aus die sie sich keine Am
worl fand. Uud Ernst, der ihr bei solchen Grübeleien einen Rait, zu
geben gepflegt, weilte in weiter Feine, so daß sie sich nichi an iln,
wenden konnte.
Sie beschloß, den Rath ihrer Pflegemutter dnchftabengekreu
«mszusübren »nd ihrem Gatten die ihr übertragene Macht fühlbar zu
machen. Wohl dünkte ihr das eine unwürdige Sache m fein; allem
sie wollte wenigstens einen Versuch machen und die Folgen abwarten.
Dann dachte sie an die Gräfin Weliei. Ernst behauptete von
ihr, daß sie die-Geliebte Atberl's sei, und heule baue auch Frau
Garam sie vor ihr gewarnt. Es entsprach also der Wahrheit, iva» itir
Ernst gesagt'? Em brennender Schmerz überkam sie bei diesem
Gedanken. Uud Albert hatte ihr gesiatlel. hierher, zu ihr, zu fein«
Gattin zu komme»! Das wird sich nicht wiederholen. Frau Garam
hatte gesagt, Laß sie— Laura— hier die Herrin sei, und wenigstene-
in diesem Falle wird sie von ihren Rechten Gebrauch machen...
Bisher hatte sie ihren Gatten nicht nach seiner Vergangenheit gefragt;
sie besaß ja kein Recht dazu, nnd in Wirklichkeit kümmerte sie sich ja
nicht einmal darum, wen und was er vor seiner Heirath geliebt habe.
Sie hätte sich geschämt, über solche Dinge mit ihm z» sprechen; auch
mangelte es zwischen ihnen Beiden an dem gegenseitigen Vertrauen,
das zu derartigen Erörteiungen erforderlich ist. Wohl hatte sie die
Ueberzeugung geschöpft, daß er sie nicht aus Liebe geheiiathet habe,
und trotzdem vürste er fortan mit keine, anderen Frau mehr ver­
kehren, am wenigsten aber mit einer Frau, die er schon früher geliebt
und die man auch heute noch für seine Geliebte halt. Und trotz ihrer
Unersahrenheit war es ihr klar, daß dies eine verabscheuungswürdige
Sache sei. Das lange und angestrengte Nachdenke» rief, obschon es
nick;! gerade angenehm genannt werden konnte, einen merkwürdigen
Gedanken in ihr hervor, der ihr bislang ganzlick fern gelegen war.
Frau Garam liebt sie zwar nicht, achtel sie aber uud hat Ver­
trauen zu ihr und diesem Umstände entspringt ihr Annalierunqs-
versud); ihre Achtung konnte sie ihr also nicht veriaqeu. Und dieser
Gedanke berührte sie sehr angenehm, machte ne beinahe glücklich, oeim
wenn sie auch nur schmerzlich bewegten ezeizenS ibier zreiideleecen
Kindheit und der strengen Behandlung seiiens der Witwe gedenken
konnte, ehrte iiiid achtele sie sie und nichte iogar ihre Aneikeunung- in
erwerben, »m die sie ßch auch in Hinkunft eiinqft bemühen wird.
„Ich nenne nichts mein, allem die Memäien ehren und
schätzen mich," sagte sich die junge Frau. „Was mu meine Eiter»
raubten, habe ich mir mit eigener Kraft erobert und werde ich mir
auch zu erhalten bemüht lein."
Mtt diesem Vorhaben verabschiedete sie sich in Gedanken von
Frau Garam, die schon längst daheim sein mochte, als sich Laura
beruhigt und auch befriedigt von dem Ergebniß dieses ereignißreichen
Tages in das Speisezimmer verfügte, um dort das ätachleffen «n;u
nehmen. Sie setzte sick) mit so heiterer Miene zu Tische, daß ihr Gatte
und Pater Kolomau darob gam ersiaunt zu sein schienen, da sie sie in
der letzten Zeit nur mehr traurig und niedergeschlagen gesehen.
„Was mag ihr die Witwe wohl gejagt haben?" fragte sich
Albert rm Stillen. „Sie scheint ja wie umgetauscht zu sein."
Eine gewisse Unruhe bemächtigte sich seiner bei dieser Frage,
denn er mochte sich sagen, daß die MiNdeilungeii der Witwe für ihn
— Haldeky— nichi sonderlich vortheilbait gewesen sein mochten.
Wieso er mir bisse Vermuthung kam, hätte er selbst nicht sagen
können. Vielleicht war er nicht ganz zufrieden mit sich seihst, »nd stets
ist das Gewissen der strengsie Richter auf Erden..,
NennteS Kapitel.
Am nächsten Tage bestickte Laura den Seelsorger des Dorfes,
der mit semer schon ältlichen Schwester bereu« seine Aufwartung im
Schlöffe gemacht hatte, ohne daß sein Besuch du: jetzt ernnSen
worden wäre.
Das Pfarrgebäude,' ein aus festem Steinmaterial erbautes
Haus, lag in der Mitte der Ortschaft der Kirche gerade gegenüber.
Breitästige Maulbeerbätime beschaiteken seine Fenster, ivenn die schöne
Jabreszeit gekommen war; jetzt ragten die dürren Beste freilich laublos
in die Luft empor.
AIs der Pfarrer die in den Hof tretende Gräfin erblickte, die
den halbstündigen Weg vom Schlosse her zu Fuß zurückgelegt hatte,
eilte er ihr mit seiner Schwester entgegen, um sie zu begrüßen.
Als die kleine Gesellschaft nun in die Wohnstube des Pfarrers
trat, erblickte Laura daselbst ein junges Mädchen, das sich jetzt erhöh
und die unbekannte Dame freimdlich begrüßte. Der Pfarrer stellte die
Beiden einander mit den Worten vor:
— Gräfin Haldeky, Komtesse Maria Zarändy.
Die beiden simgen Damen reichten sich die Hände und Komtesse
Zarändy sprach:
— Ich freue mich über den glücklichen Zufall, der uns mit
einander zusammenführt.',
Während sie diese wenigen Worte sprach, drückten ihre strah­
lenden schwarzen Augen so aufr'ichtige Bewunderung aii-s, daß
Laura davon ganz erstaunt, ja sogar verwirrt war. Sie erwiderte
die herzliche Begrüßung ebenso frenudlich. Man verplauderte eine
halbe Stunde im Psa«haust, wo der Gesang der zahlreichen Kanarieu
vögel, die die erklär te» Lieblinge der Schwester des Seelsorgers waren,
die Lust erfüllte.
Als Gräfin Haldeky Anstalten zum Gehen uns, fugte Maria
lebhaft:
- Ick gehe auch. Da Sie, wie ich sehe, zu Fuße gekommen
sind, Frau Gräfin, so können wir den Weg gemeinschaftlich zurück­
legen, wenn ick) Ihnen nicht zur Last falle.
— Ich werde mich im Gegentheil sehr freuen, wenn wir mit
einander gehen.
Und Alaria v. Zarandn. die eine sehr liebenswürdige, wohl­
erzogene junge Dame war, schob ihren Arm ohneweiters unter den
der Gräfin und plauderte beinahe „naujhörlich. Raschen Schrittes
wauderleii die beiden Dame» über die stille, ineuichenleere Landstraße.
— Wollten Sie wohl erlauben, daß ich Sie duze? fragte das
junge Mädchen.
- Mit dem größten Vergnügen, erwiderte die Gefragte, und
von diesem Augenblick au ivaren die Beiden gute Freundinen ge­
worden, und Maria konnte imbesangener noch als bisher plaudern.
— Papa sagte mir bereits, daß unser Nachbar geheiralhe! habe,
sagte sie. Dock wußte ick nicht, daß er eine so schöne und liebens-
würdige junge Frau nach Esermely gebracht habe.
— Hoffentlich werden wir sorlan häufig zusammenkommen,
bemerkte Laura.
— Das hoffe ich auch. Ich hin soeben erst endgiltig aus der
Pension entlassen worden und bleibe lch oorlausig znhause, bis ich in
Sie Gesellschaft eingeführt werde.
— In welchem Institut warst Du bis jetzt?
— Ich wurde in einer Pension in München erzogen. Oh, das
war ein sehr angenehmer Aufenthaltsort. Gelernt haben wir aller­
dings nichi viel, dafür aber «müsirten ivir uns köstlich. Madame
Roselin sorgt schon dafür, daß sich ihre Zöglinge bei ihr wohl fühlen
und gern in ihrem Jnstiiui bleiben.
Maria hatte diese Worte mit bedeutungsvoller Schelmerei ge-
sprocheii, während ein liebenswürdiges Lächeln über ihr frisches,
gesundes Gesicht flog.
— Ich hatte bisher geglaubt, daß man sich in einem Mädchen-
pensionat nicht sonderlich gut amüsirt, meinte Laura. Worin bestand
denn das Amüsement, von welchem Du sprichst?
— Oh, aus allerlei Dingen. Wir gingen jede Woche zweimal
ins Theater nnd jeden Tag machten wir einen Spaziergnng. Im
Fasching hatten wir auch einen Ball im Institut; unsere Tänzer waren
zumeist junge Maler, von denen es in München wimmelt, ferner die
Bruder der Pensionärinen, darunter viele Offiziere „nd dergleichen
mehr. Unsere Tairziinleihaltniigen unterschieden sich in nichts von
wirklichen Bälle», fügte Maria ganz begeistert hinzu.
— In diesem Falle wird für Dich der Landaufenthalt wohl
sehr langweilig sein? fragte Laura.
—- Ja, das muß ich selbst zugeben, erwiderte das junge Mädchen
aufrichtig. Doch bekomme ich häufig Briefe aus der Pension, und das'
ist immer ein Feieiiag für mich. Meine Freundin«! schreiben mir
Alles. Oh, wenn Papa diese Briefe lese» würde!
— Sie enthalten wohl Geheimnisse?
— Das will ich meinen! Der Pension gegenüber befindet sich
die Malerakademie, nnd durch die Fenster kokettirten wir immer mit
den jungen Künstlern, von den«, wir zuweilen sogar Briefe bekamen.
Laura errölhete. Sie halle noch niemals solche Dinge ver­
nommen und fragte voll Staunen:
— War denn das im Institut gestattet?
— Keine Spur! Und das ivar ja gerade das Interessante an
der Sache! Verbotene Dinge üben ja iinnler größere AnzichungÄraft
aus, als wenn Alles frei und offen zugehen kann. Wir setzten unseren
Kops, das hecht unser Essen aufs Spiel, denn wenn die Madame etwas
von der Lache erfahren hätte, so wären wir mit Fasten und Einzel-
arretf bestraft worden.
mÖ 3 lnb? 35516 bnICi Cinem Mädchen-Pensionat überhaupt
— Das ist in sämmtlichen Instituten so, erklärte Maria lachenö.
L me meiner PensionÄameradinen war früher in Berlin gewesen,
bevor sie zu uns kam; die hättest Du erzähteu hören sollen! Em
junges Mädchen entfloh sogar aus dem Institut ,n,l einem jung«,
Lffizier,
(Foitjetzung folgt-


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 10 ]
Gmpfehlenswer-hs^ Mvmen.
■um inminmiim i uiimmit ,nnn,„mm,mmmmm„n„„ M'NMMNN.N »iiiiiiililillllllllllllllillUlllllUllllillllllUIUIlUIIIIIIIIIMIIIIHItlllllllHUlimmmmimillimillllllUmilllinilllllllllllllliltllllllllllsmillllllllfllUlU
F. C. BIS E NI U S
mir Wien, I., Singerstrme 11
ist das älteste und reuommirteste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigsten Engros-Preieeti.
Carneval-, Cotilfonartiket, Cüstümschmuck etc.
Dekorationen t iir Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
A
Original
dam-Petrolinmotore
viori auf Grünt! ‘.iüjühr.
ftrfaln nng koostruirl,
arbeiten eicher, rauch-,
geruc-h- und gefaltrlys
und weisen prhebiich
geringere Betriebs-
kosten auf ata alte an­
deren Motor*
Adam’s Motorenfabrik: Friedriehsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspanier str. 18.
Mit über lööO Anerkennungen als die beateu anerkannten Uhren
Willi. Köllmer‘
■ kgt.
bünit-r
bandt-lsger. prot.
i. Uhrmacher
W1K\. IX.. Kervilengaabe 1.
yyA|»1re*5**Ä für asu* Uhren NN-I lreii.traiur.-n Grösstes
noiaoitaHC Lager .,»d direkte BaangsqueUa alter üat-
tungen Sold und GUber-Gsnlftr-üfaren, au a-.uh Geld* uud
SlltMrwuuan. Eisen. Eruugnat. rntxewtite Preiit.
liüiitiier iü'-' .— Preisiist.- gratis.— BilligsteBazugsqaelle a-U'-u
fiir Händler; Grosser (mit :>UU Illustrationen) Okrea-KdUlÖg
gegen KinEndung einer &-kr.-Britiaarke franko
HERMANN GMEHLING
k. u. k. Hoflieferant
BUDAPEST, TIL, Damjaniehgasie 6
•**» Ledermöbel- tw
und I.edergala nt er ie waaren-Fahr ilc.
BERNDORFER
Metallwaaren-Fabrik
Avthnr Krapp.
Alpaccasilber. Chinasilher, Alpacca
und Reinnickel Kochgeschirre.
Niederlage: Väcsiantesa
aas.
ALEX. MEHR, Wien, IX., Spittelanerg. 4
Eisenkonstruktions-Werk-
Best kou
Glaebäuser, als Warm- u. Kali-
pelter VergU»ung, Gewächs
kiaten, Veranden, Mar-
Oberlichten und Zier-
treppen, Balköne, Gi
Thüre, StiegengeLiu
Stätte u. Kunstschlosserei.
stvuirte
Lauser mit einfacher und dop-
häuaer, Wintergärten, Treib-
ijuisen, Hofiiberdachungen,
übten, .Stiegen, Weadel-
\eu-l-infrieduugdgitter,
. der, Gruftgiiter eie.
HOTEL
WVIB1V.
MEISSL&
SCHABN
Neuerbaut, Neuer Markt Nr. 2. Kärntueretrasse Nr. 16.
Lift. Hotel 1. Range«. Elektrische Beleuchtung.
ont 3 entrinn rcr statt, cmvnellr rb^attt cuijfriddetc Appartement*. sowie
cinjdne Zimmer. vrujiuimcr, ^drpb''it, itGter' Vorzüglich* Wiener und fran­
zösische Restauration zu «fassten freiten. Johann Sohadn, Best^ef.
Aras.
Hotel „Erzherzog Johann“
1. Hanges, Centrum der Stadt, nah»
dem Scblosaberg, elektr. Beleuchtung.
Civil® Preis®. Omnibus. 171
Frit* Müller,
vormals Stadtt bester-Restaurateur.
y ickel- j ffuslagen- E inrichtungen
für alle Branchen fu
Stefan Schnötzinger,
für alle Branchen bei
WIEN
VI., Wienstrasse 67.
Musterbücher auf Verlangen.
-idt ört oc.i'ten von f I. Professoren und Äer,len zur C^vbaltitn^ der fältle, regelt
alle '.'.‘fiinc mit ,-Pilnülel, Zabn'diutei icn. ;ur Qr'nuiuinii der Ptunthodle:c.
crnpioblcn als bestes, imtMiniiee 'A-atutuMper
■■£ gesetzlich geschützt,
flH WMM 0^ ■klw JAUBNNÜ 11 1
Mm ¥1 21 f |1 ffl 1*1 Y1 Or.J.C.PoppmWien.
AaAACvvAIvA Ale
Zahnpulver Ct h, Aimtberiu Zahnpasta in ^la^tofen 70 lr. in Paketen 3', fr.,
Zabnplonipe st i r aiomat. Mrautcrkife .ze.zen Hauniiirciinakeiteil :c. d0 tr. Zu
Laien in allen Apolt'tst.ii, "src.pieriai, Parfumerieu.
J. Chmel i Sohn
W W Aeltestes, b|v
grösstes und vornehm-
9tes Klavier- und
k. u. k. Hof-Pianoforte-Fabrikanten
Harmoniumgeschäft
^WUngsrns.^ H
Budapest, Oiselaplatz (Palais Haas). 6e B Ntndei_i835.
€gy forintos äruhäz
,^L Kossuth-Lajos-utcza 6.
W. ßarvens
l/l/O VJ Wien, I., Wallfischgasse 1
aller Arten und 1
Wien, I„ Wallfischgasse 14
Waagen für jeden Zweck.
Graue Haare oder Bart
irirt naturgeraäas in Äinnten nur mit Vitek‘s
in Monr, Lv.uiu und sdnearz färbt, lahrcnitpaen füllt Ivunter-
idH'ü und Cauerfaft mir mtdiinaueitc. i etm !! uttt O’e
ItMiKlcaitU', !• '(.iru'iiv 'i'.'.nko A'.-ieit fl n ;:o. .'uiiptiofct
2ENTRAL-DROOUEKIE, Fr. Vltek& Co., Prag,
Wassergasse vis-k-vis der Grube, in Budapest \n laden Iti
M. LUX, Xu\’uctie, .Mn/»Miui-hbrtit.
K. k. priv. erete Floridedorser
CHAMOTTE-, STEINZEUGBÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
LEDERER& NESSflNYI
kais. und tun. Hoflieferanten Florididorf, Komptoir n. Niederlage
Visa, I., Operngafie 14, Ecke-der ElifabeUistratze.
Technisches Bureau für ‘Anlage von Rohrk&nalislrungen
Pflasterungen und Badewannen.
Gegrtiüdet 176 0.
Telephon 1761. K. U. k. Hof-
O
Gegründet 1760.
und Kammer- Telephon i76i.
Posamentierwaaren-Fabrik
FRANZ THILL 8 NEFFE Wien
Fabrik: VII., Dreilaufergasse 15.— Niederlage: I., Kohlmarkt II.
Fabrikation von (Selb- und Sill'er -Pasnmentirarbeileii für Mililar-
»nd Kirchennvecke :e, «ngar. Goldspitzeu und Gespinnften.
^ Revolver
und
(jewehre
welche von Militär-Büchsen­
machern erprobt sind.
i:in Hf-voKer 7 •''.'im. 4 Kronen, h '."iiu.« Kro-
uen. l'j-’Jutt H Kronen, ein englischer Rulldogg
7 'Mrn tt Krmicii,ft')Jii;i H Kronen, i; Wut 10 Kro­
nen, und aufwärts, liine Kevolvert»e.elir 2 Kronen,
:i Kronen. 4 Kronen. JUine Seliuelitel Patro­
nen i-j:> r'nivfi ho Heller. 1 Krone. 1*20 Krone.
ä.thdi -LCifanrt n,nl> fcv Provinz pei •,'unlmalnu' ,'Uiiitnrtcv Preis'.orirant itl’Cf
crcivc, istcioelre,' l., *mntu'n und .Urqtuteiiflllen senden roir ant Wunsch ZtaN,«
nur iraueo.
k. u. k. Hof-Uniform-
Lieferanten
Budapest, Kartskaserue.
Hör. Tiller& Co.,
PANZER
A Geldschrank-
Tresorban- und
Eisenindustrie.
Budapest, Käroly-körüt 9.
Spezialfabrik für
Stahlpanzer-Kassen »»
nsch patent. System.
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT BENDER
rotten unter Garanti« das Ungeziefer in wenigen Tagen radikal aus.
Tnusemle glänz.-tub' Anfrk -ouuog. u. SSSSS
Einmalige Ausgabe I Dauernder Schutz I
Carl nBc»:Nmde>B* I
WIEN, IV lO.
0^0
und anerkannt beste Bezugsanelie für Herren- nud Damen­
wäsche, Kragen, «anchetten, Normal-Wäsche nuv direkt
deirn Erzenqer
FRANZ DERBOHLAW
Wien, IX., Pramergasse 22.
Reioh ifiustr. Preisbuoh über Wäsche, Herren-Mode-Artikel,
Wirkwaare etc. auf Wnusltr gratis und franco.
TELEPHON 9449
CARL KLEINER
Erfinder uud Erzeuger von atmosphärischen
Xaffeemasohineu.
Fabrik: Wien, III., Erdbergcrstrasse 82 und Keinergasse 1.
Post^parkaäsen-Konto 811. 093.
Ersönnt seit 15 Jatiron AtmoHphärisrhe Kaffee*
masehlnen fiir KuH7>obäiis®r, Hotels und deu Haus-
grbrauch.
V V. TOPHAM 09« 9t
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
lH 7, 1.0» joaHöiF'a.'wozrme^xa«
imb HoIzbearbeitnnwamaHchlneti nach formvollendeten
Modellen für alle Zwecke der Industrie.— Dampfmaschinen mit Lldi.'ber
und pateutirker Bcntiistenerung.— rranKuiisNiuiien mit und ohne biing
schmrerlager. •- Npindel* und Krcenterpressen, hydrwnllBche
'Finessen und die yl>ielwri>icu pRiinpaerke.
JE
fjICrNAZ LUTZ,
/mU. Wien. I., Rothenthurmstrasse Nr. 22.
Musik-Inatrumenten-Eabrikant, taif. ten. aC'ofiivtVr.tttt nur f
isnrm -^cväimeiner, cnirfichlt feine Musik Fiisuiuiieiiie .1 uct Äri,.
G
,..uniiiiumii, hiiiviuoil icuit .' II |U U IIUilil \UiU aii, Cv
sendete' seine im Ion unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Wandolinen, Dreh- u selbstsplelsnden Musikwerken mit einle^daren
rxou'it :e :e.
lUuatrlrte Prelscouraute auf Verlangen gratis.
Sieg
/
•ei.f» tu -".njäbri^er (Irprolnua ist die Inl-alalione Pletbode von
Dr. Czuberka, ein. Jlv^t dce Allgem. Krankenhauses
lo Wien. i'liuMiitu-iulie 'ICochnre iiier die Pelandlnii,; nnb
Heilung von Keiilkopfkrankheiten,
mit Lungenleiden
wie Bronchitis,
:e. "><1 fr. in '.Ounfeit. ^nnrerte von dfuaniiicu von
Beriten und .-.ebeilten Patienten. Zu besteben durai Erlsärivh
Ksltseharsoh, Wloner-NeustaSf.
Asthma
Tuberkulose
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium fiir Kosmetik
Dr. Robert Fischer
Doktor (1. Chemie u. Kosmetikei'
Wien,
>., Habsburgergasse 4 a, II. St.
Haarvertilgungsiiiittel
(Epilatoire)
Haare im Qesichte, an dr,r» Händen, Armen ete.
werden auf ckcmistbem We,^e ntiuel^ Epilatolre venil.st. Pie Procedur ist einfach
und fchtnerzlos. die Äirkntet lant'.fam, aber sicher. Epilaivtre zerstör! nanil. bei
längerem Ost'brambe die Haarwurzeln vollständig und verhindert den
Naohwuohs aloher. Hanvtdepot bei Joa. v. Török, Budapest. Koller
testv., Krihtof t.'-r, Broschüren und Preisoourante auf Verlangen franko.
3
Gegründet 1857 Gegründet 1857
rünner Jierapparate- Erzeugung
JOSEF FRIEDRICH
BRÜNIST, Kaserngasse 3STr.©
•z.nu-t solid uud billig: Bievapparate nilttelnt Luftdruok, Wasserdruok
uni« qeaichl, auch ein;eln weaeu Ralimmangels sebr dillta
verkäuflich VLassell-Ulaäerlare. vemrasse Nr. 8, 1» Sole link«, Wien.
Qold~ und SUbergeUrätzLegir- und
Scheide- Anstalt, Press- und Walzwerk
Schmelzung und Einlösung
von Bruchgold, Bruohsitber, Gold- und StlbermUnzen, GoldsohnUran, Platin u. s. w.
Budapest, VII., Hollö-utcza 6. szäm.
n
n
jrrjr
w Siyi»»s
Maklsir»!. gban
•J4G
«
FLICK und FLOCK.
Nähklammer- (Patent-) Stickklammer, zierlich,
elegant, fein vernickelt. Fn icDent Arbeilsläschchen
nnterznbrnige». Mit einem Handgriff gebrauchsfertig.
t ZerNeche», Rechen und Ferien des Dlosfes,
44Pllj (Simnitifii im ftfabmen,
® Beschädige» der Möbel.
Für jede Art Nah- und Stickarbeit: Anspannen, Drehen,
Wenden des Stoffes während der Arbeit nach Belieben.
Flick ..Rähtlammer. 75 lr- Flock :5tidtlammer) fl. 1.5«.
Benkö tSk Eiehenwald.
General Berlreler für Ungarn.
Budapest, V, Harmincrad-utcia 3, im Hofe. 940
Wiederverkäufen! hohen. Rabatt.
Beste Wichse der Welt!
AVer eeiue BesrlmlimiK schöu gKinzemi uml datierhaff
rrhalten will, katitV nur
Fernolendt- Schuhwichse,
Ihr lioht-'s Si-huhu>'rk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
WDW- Ueberall vorräthig.
K. k.
O
pne.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
t-'flhrik«->li'''Uäu auf UttiiiifU Nauu-n r-2
fiSTSt. Fernolendt.
Innsbruck
Nr. 3. A. Tirol
PolgärSändor
königl. uug. priv. ärztlicher
Baudag^iat
Budapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
n. v v k. u. it. privü.
BtucubttüderR, Bauch uud Nabel-
bsedattn, Kunstlieder. G«rade-
üalter. Suspsnsanen, Spriuen,
Gummi waaien.
Inigüteure
Poljir'sches Bruchband
Echt frani. Spezialitäten,
um von F. Bercaeriod üis ...:e
Paris.
Xolha, l: ngarn, sehreib-
mir über ein erhaltenes l> mm. Huebsrlieu iur illei
gesehosse (ti. .>s.-—):
Auiwi.nhoü ihrpr wt'rtlu'ii /.• iK-u v>>u> I J M tl.i-ilti n> rif
mit 'ia<^ ich mit drr jzo'andtpn Mau-crfni'-li-o .«-••hr /.utne.’fh t.ui
Il-tln* -t.lIn* at'-t >i,-r N-i. du' und Iimt ani Ha.'plhulitier aiisj.r.ä.irt
l.riil.tn: and >:,«> 1 >ar. ^sKr.;:; t-t :r... u ;taü/ i/.-ii. it-
t.-n-i w »-it stärker, ai- ,>-!> erwartet tatte. BuihetutaQsfeu v.n,
r-. II- iJurchpie.--« r v.iiflpn Nn>!: di; rvh» -u- -'-n. Mit ran- hi^et.i
l-'ulv.r \tt*-1 Halt.maul« M-u-Hiaii.'\ "i/a Jiaht- \S atle
-i if liehe, in Anhetraeht l<-!ileud«- Ru-.'U-'.
*♦ letzte Heuheit*
Repetirbüchsen 6 6 m/ m
für fünf Patronen, fl. 60.—
Zahlungserleichterungen bereitwilligst.
Illatrlrte Kataloge, sowie jede gewünschte Au.kunft
umg-ehend hogtenfrei.
SchwerhörigeQ£
.fSilie durch iu- elektr Ohrbrille.
Hermann Tzschucke, Dresden
Mütter! Ehe Nie em*'n Kiuderwageo kaufen, i
t>f'P-!:t: 0 -.-n >it' 'i-.l.-r Me sru einen illu-,
.-triften Katah'-- kommen von d**n neuen!
i ■!;. n. zum i.u-z.a un-i >itz»-a /Äjftv!
v. iti.ir.M. wa.-rü. Grösste Bein-!
Uchkeit Höchste Elegaai. n\
t;u-L«-n Ku.-H.iU'-. n. ErW/Ä!
1.. klliUIUllllli. K K. I’m il*’ k *i.;nis!
it»hut..-r iu Wien. VI.. MUler**»**.; I
Niederlage in Budapest Braun Hör L.. Kerepeti
SO. \ui vxfttiiK-ien Nachatiiuiiß^eü wird ^rwarnt.j
5- -f> ut. "reu TieucnairLru.jtf ^chur?uirkc auai
»33
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantict echt ftanj.
pv. Dtzd. fl. 1,2, ll, 4, b. Sus­
pensorien je. Ausführliche
Preisconrante gratis und
franco. Versandt diskret,
zcll'rei
Luäwte kisedsr.
Gummiwaaren-Fabrik
Tepliiz* Schönau
(Böhmen.)
Eine Wohlthat für die Zähne if‘ baS feit uiclen
bewährte 7 ‘<
D. Rob. Greensill’sche
MUNDWASSER.
Jedes Original muss diese
Schutzmarke tragen.
frei,' rcr 'vlarm so .Vh'Uu. ti'rtiall
lieh in allen Aponukfii, F rognerien
und Paviurnfiien
'"rneraldepoi lei Stekall D&nkM&kj
Bntap.st. V'., Änimgasse 5.
Jahren glänzend
SCHUTZMARKE
£
V
3
X
u
ac
er
£
N
I-
3
X
&
LCHllTZMARKC
*s
Vollkommensi. Frauenschuh
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
Briefm. 50 Keller, Mutterspritzen 5 Mk.,
Uterusspritzen 6 Mk.
Gummi-Artikel.
Iltust. Katflloii. gf-sblü. grat. u. franco.
V’f'f.saiuH iliskrt-t. Ui-lt!
Oummlwaarenhaus Paris'
Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27. E.{
„Kanarienrollar“
lies, tourenreich, bochedl..
klZ. ^Nchl. 8. 10. 1L. 15
Pik. n. höher. l^aranNe.
Probezeit. I» ZuchNveid'
chen. Preis!, frei Wilh.
Lrvsd. St. Andreaa-
herg-, int Har; "Jlr. i»4.
Wters Anker-Pltiii-KWkr
Liniment. Capsici compos.
Tiejes lierilhmic Hausmuiel bat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als
30 Jahren als zuverlässige schmerzstillcildc Ein­
reibung bei Gicht, Rhcnniatismus, Gliederreißen
und Erlältnngcn angewendet und immer häufiger
auch von den Ärzlen zu Einreidmigen verordnet.
Ter echte Änter-Pain-Ezpellcr, vielfach auch
Anter-rimiment genannt, ist lein Gebeim-
mntel. sondern ein wabrbast tiottsliimlichesHauS-
Mittel, das in keiner Famitte schien sollte. Fum
Preise von 40 tr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
fast allen Aporheten-, Hanp'.-Tcpot >>ei R»f«f
v. Török, Apotheker in Budapest.
Beim Einkauf fei man sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schütze«
will, der weile jede Flasche ohne die
Schutzmarke Anker und die Firma
Richter als „»echt zurück.
F. Ad.Dilchlcr& Cie., f. f. jpofliefcr.
A, 33n&ol|tabt.
Paris 1889 p rp lacrplrvnnF Brüssel 1891
Genf 1889 r 1 eibgeÄronc Wjen |89t
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Veelm 81V, Friedrichstcaße220
SMtglied inediziuisckirr GrfkUschaftrn für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens enixfoblen. Erzielt. außerordent­
liche Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem
Hauptdrpot Berlin.
Für Lesterreich m Schachteln i o. W. 1.60.
260 Depot la Bnlapsit:
Josef v. Török, Königogasso 12.
"I
ist das vorzüg­
lichste
baierische
Zier!
Knlmbacher Petzbräu
Kulmbacher petzbräu
Kulmbacher petzbräu
Kulmbacher petzbräu
Prouinz-Versandt in Gebinden und Flaschen prompt zu
billigste« Originalpreisen durch das
General-Depot für Oesterreich.-Ungarn:
Georg Ebermayer
WIEN, XVIII. B ez., Gentzgasse Nr. 21.
ÜF 1 m s «? Im 1» 1 äs^ ee■
(Präservativs)
dabist für sanitär hygienische Zwecke von Ignart» HVatsl,
liest, Piazza della Borsa Nr. 4. Einzige inländische Er«
zengniigsstätte dieses Artikels. Prämiirt aus den: inediz. Kon-
greise in Venedig 1893, Brüssel 1698, versende! direkt an
Private ihre obigen Fabrikate diskret imb unter Garantie das
4 -utzend zu fl. 3, 4, 5 und fl. tl. 319
und zwar:
Werkzeugmaschinen
36 Drehbank« von *00 Mm. bis 6 M. Dreh-
länge in den verschiedensten Spitzenhohen,
2 l'landrehbSnke,
2 Hobelmasrhinen 4 M n. 1 M. hobekkänge,
ShapiKmnaschiiti’ii bi« ■•'M Alm. Hub,
8 Sohi-aubcnschncldmasctilnen,
S ITaismoschinen,
2 gross*- l>opp«'lbohrinas<-hin«-n,
1 Madialbohrmaschine.
N Mänlenbohrmasriiinen,
verschiedene Vkandbohrmasrhinea,
1 grosse ^utenstussmaschiae,
3 Loch- und Scheermaschinen,
1 Fallhammer fiir '>3 X 11f< .Hg. Fallgewicht
verkauft zu sehr billigen Preisen und günstigen Be­
dingungen 338
Hftx Goidmann, Pr&g-Smiehow.


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 11 ]
£
1 Haupttreffer a
\
Kronen Werthgegenstände
i 3®.®®® ..
etc. etc.
welche alle mit 20°/o Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch
in den 2 Ziehungen der
[rossen tyohlthätigkeits-
5» Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereine? (Spital) jur Säetiofmig, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung »och in allen 2 Ziehungen mit.
V. Ziehung
unwiderruflich schon
14. Fevrr 1900.
fiofe fiu nur fiü^> L Krone *"9d enipfiehlt die Verwaltung der
Großen WohlthätigkeitS-Lotterie zu Gunsten des Budapester Poliklinischen
Vereines (Spital), IV., Kossath-liajos-nteza 1, ferner alle Banken, Wechsel-
stuben, Postämter, Kassen der tön. ung. Staaisbahnen, Trafiken rc- 785
REitZlR LIPÖT £8 TlRSA
SZEGED.
F magyar ipar uttoröje
A reklam trlike oaak akkor örvenyesül, ha a hlrde-
tii a lohatö legnagyobb mervben terjesztwe lesz es
blzonyos ällandosaggal blr.
Lapunk a folyö evben februärtöl o k t öberl g össiesen
häromsxäzezer pdldinyban kivälö gonddal es azakazo«
rttsdggel összeällltott ezimeknek ingyen lesz megktildve.
Kundmachung.
Die
ucie bnaaDester QaQvtstaan
ordentliche Generalversammlung
am 17. Jeder I. I., Nachmittags 4 Uhr in ihrer Osner Abtheilung (II. Bezirk, Haupt-
gasse Nr. 2, im eigenen Gebäude), wozu die p. t. Aktionäre iin Sinne der ßK 12, 14 und 1ö
der Statuten höflichst eingeladen werden.
Verhandlungsgegenstände:
1. Borlage deß Berichtes der Direktion und des Aufsichlsralhes, sowie der vorjährige»
Schlrtbrechnung, Festsetzung der Bilanz, Beschlußfassung bezüglich Vertheilung des Reingewinnes
und Ertheilung des Absolutoriums für die Direktion und den Aufsichtsraih.
2. Wahl von zwölf Direktionsmitgliedern auf drei Jahre.
Jene p. t. Aktionäre, die an der Generalversammlung theilzunehmen und ihr Etimmrecht
persönlich oder durch eine» bevollmächtigten Aktionär auszuüben wünschen, werden im Sinne der
AI 18 und 20 der Statuten gebeten) die bis spätestens Ende Dezember 1899 aus ihren Naineu
geschriebenen Aktien bis spätestens 3 Tage vor der Generalversal,imlung in der Zentral- oder
Osner Abtheilung der Sparkasse (V., Dorotheagasse 4 oder II., Hauptgasse 2, zu deponiren,
alkwo auch Exemplare der geprüften 1899er Schlußrechnung und des Anssichtsraths-Berichtes
laut 8 147 der Statuten übernommen werden könne».
Budapest, 24. Jänner 1900.
Sajät termänykiviteli üzletünk erdeke követeli, hogy lapunk tenyleg 300.000
peldanyban legyen postara teve. Ezen mennyiseg szetküldeset
postakönyvünkkel is bebizonyithatjuk majd.
T. cz.
„A magyar ipar uttöröje“ czlmen arlapunk fiizet alakban az 1900-ik
ev folyamän 300.000 peldanyban az egösz orszägban terjesztetni sog.
Ezen lap
februarban, märcziusban, aprilisban, mäjusban, juniusban, augusztusban, szept.-ben. oktuberben
50.000 50.000 50.000 25.000 25.000 50.000 25.000 25.000
peldanyban jelenik meg es a következö ezimeknek ingyen sog megkiildetni.
Lradalmaknuk, söldblrtokosokuak, virilistökiiak,
közsögeknek, lelköszeknek, gyfirakuak, biinj äkuak.
vällalkoztknak fs epitöiparosokuak, erd«-
ipar-vttllalkozbkuak, caerbp- <*s tbglagyivak-
n a U, l'iiszer-, vegjeg* es csemegekereskedüknek, elelme-
zesi vällalatoknak, katonasagoknak, butorkereskedöknek, fa- es vaskereskedök-
nek, lisztkereskedöknek, fogyasztäsi szövetkezeteknek, norinbergi kereske-
döknek, szälloelAsok £s vendeglösökuek, meszarosoknak es
henteseknek, kerteszeknek, az összes poatamestereknek, az összes ällomäs-
fönököknek es meg szamos, gvakorlatunkban legjobbnak bizonyult
ezimeknek.
Minthogy ez kiadctsunkai lenyegesen eineli, kiiltsegeinket oly
kepp szandekunk kisebbiteni, hogy hirdetüseki't is selveszttuk.
Csakis arlapunk tol.ytouos es rengeteg sok peldanyban valö
terjesztöse következteben biztositottunk magunknak az orsxäg mindeu
Szeged, 1900. februär ho.
röszöben egy ftllaudö vevökört. A reklam tereu szamos 6ven ät
elört sikertöl buzditva iuditjuk meg lapunkat es a midöu felhivjuk t. czi-
medet egy hirddfs megbizctsili’a, biztos remenye lebet, hogy lapunk
hihetetlennek tiinö, de a valösägban fent jelzett sz#dit« tömrgben
valö lerjcsatese következteben nemcsak hogy hirdetesi költsege Igen
rövid idö alatt a beerkezü rendelmenyek Altai lilegtt'riil, de azon-
seliil sztp auyagi sikert is sog a rat in.
„A magyar ipar uttöröje“ mär februarban 50 ezer pöldäny-
ban sog megjelenni; ha tehät hirdetesevel mär ezen szämban resztvenni
kivän, ugy kerjiik b. megbizäsät rövid nt-liAny nap alatt hoz-
z&nk juttatni. A hirdetes ära a lap nagysägäert egy eg^sz ivre
vagyis miml a 300 ezer pöldöuyban valö megjeleuösre ösz-
szesen 120 korona, mely összegnek egyik feie äprilis 1-en, a mäsik
julius 1-en fizetendö. Ha meggondolja, hogy 300 ezer peldänynak terjesz-
tese nekünk 30:000 koronäba keriil, ugy bizonyära rendkiviil olesö
hirdetesi dijnak fogja ezen 120 koronät tekinteni.
Mutatvänyszämmal kivänatra azonual szolgälhatunk.
| Kitünö tisztelettel
| Reitzer Lipöt 6s tärsa
1159 Szegeden.
818
Die Direktion der Vereinigten Budapester
Hauptstädtischen Sparkasse.
a..l 10 Ta.gm rrobasalt.
Bar Tarusit dar diaaltkrtta. (Mar)
Zaakt d»t taraaaia. BakM
Jtarzcr Xanarlen
mit hochseüien tAeiangS-
touren, kZILten- u. Nachti-
gallfchlag, singen bei Licht,
wie am Tag I. Qual. 0 fl.
II. Qual. 4 fl. Ich züchte
nur reine Rasse u. bediene
H meine Kunden stet- pünkt­
lich. Bei EngroS Verkauf
rechne nur einen kleinen
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Export, 30.000 Stück
durch teu Sommer nach Karlsbad,
10.060 Stück im Winter nach Wien n.
80.000 Stück nach Amerika. Die Vogel-
freunde ersuche ich meine Zucht, welche
5 Minuten weit vorn Karlsbader Bahn­
hof ist, gelegentlich zu besichtigen, ftirc
die lebendige Ankunft der Vogel garantire
ich 10 Tage Probezeit. Versandt gegen
Nachnabme. Telegramm Adresse:
SAUER, Fischern.
Scltfibteffc: iwr
J. Sauer,
Wischern hei KarlSbad.
Bsabtwaikehaa mr Haaka ^Mak t n
Heirath.
Senden Sie
nur Adresse. WW
Sofort erhalten Sie über
400 reiohe reelle Partien a.
Bild in kolossaler Auswahl.
„Reform“, Berlin 14. 904
c
Frische
Gemüse
Kronen
: 5 Kilo Artischocken-.— 4 ou
Salat. ... 3.40
Rotbe Nadle« ... 4.-SO
.unlge, neue. kleine ültalka-
.'Uvteiiel—- 2.90
5„ Ittipi-rkai fuße Blut Qrana ?? GO
5„ Snve Älnb'Drangen.. ... 5.60
franko gegen Nachnadme.
Giovanni Spanghero, Triast,
Kollektiv-Anzeiger
dar
Ännoricen^CE^xliedition
Rudolf JXlosse
Budapest, Karlsring »•
HemtMsislmg
per sofort oder 1. Mai zu
vergeben, bestehend aus ü
Gassenzimmern mit 12 Front-
senstern, Badezimmer, Dienst­
botenzimmer, Küche, Speis,
Kloset, geschlossener Veranda,
geeignet als Bureau und
Wohnung V., Deäkplatz I,
I., 10.
Erste Kaufmännische Kraft
Deutscher, 30 Zähre alt, ledig,
der mehrere Jahr« in aus­
ländischen ersten Jndustrie-
und Haiidelsunternehmnngeii
thätig war, jetzt Leiter einer
ungarischen Jabrik der T-xül-
brauche ist, den Weltmarkt
kennt, die englische Sprache
in Wortund Schrift beherrscht,
mit doppelter Bnchfiihrnng.
Korrespondenz, Kassewescn
genau verirant ist, in Patent-
sachen Besckeid iveiß, da selbst
Erfinder, seine geschäftliche
Beziehungen im Auslande hat
und dem erste Referenzen zur
Seite stehen, sucht aus ge­
wissen Gründen anderiveitig
Stclluns, in Handels- oder
Industrieunternehmen, oder
als Sekreiär bei größeren
Herrschasie». Spätere Betheili
gung mit Kapital oder Ein.
heirathnng, falls erwünscht,
nicht ausgeschlossen. Ofierlen
an Rudolf Mosse, Wien unter
„W. K. 808“.
3n die Direktion
eines Pester Akfienunterneh
mens für die Leitung des
Wechselstuben- und Raten­
geschäftes wird eine tüchtige
jüngere Kraft gesackt.
Offerten niit genauer Angabe
des Alters, der Referenzen,
Gehaltsansprüche und bis­
herigen Thätigkeit unter „W
N. 733“ an Rudolf Mosee,
Wien.
Ca. 300 Ztr. gutgehall.,
großtörn. futkerrüdenesmen,
über 20 Jahre alt, für fremde
Rechnung 00 Klgr. 10 Mark
abzugeben. Offerten unter
.,0. t. 2410“ an Rudolf Uoese,
Wien.
C
Erste deutsche
iVsrsicherungs-Oesellschaft
.suchtFirmen, die ihreBeziehun-
.gen und ihr Personal zum
lAbschluss von Versicherungen
jausnützen wollen. Aci|iiiva-
jiont: Provisionen in gleicher
I Hülle, wie den regulären
Vertretern, ausserdem ein
Spesenzusehuss von GOoO,
Jresp. 12.000 M. p. a. Oefl.
lOfferten erbeten snb ,.i. N,
9852“ an Rudolf Mosse, Ber­
lin S.W.
I
eutsch -ungarischer
i Korrespondent=
Christ, lebig.jmt von der Mühienbranche, mit sehr schöner
Handschrift, Stenograph bevorzugt, für eine größere unga­
risch« Provinz-Dampfmühie zuur sofortigen Eintritt
gesuckt. Nur aus erprobte tüchtige Kraft wird resleklirt.
Ausführliche Offen« in deutscher und ungarischer Spracke,
eventuell mit Photographie, we!ä,e retonrmrt wird, nebst
Gehailsansprüchen ju richten an Rudolf Mosse, Wien. unter
Chiffre „Dampfmiihi-Korrespondent 653“.
Grötznersche
Tarolin-Capseln.
Specistcutn bei
Blasen- und
Harnleiden
(Ansflusg).
IIKEIll'A 8111 NICHT
1 is »n-issdeJOH “IUA ‘asndepna: luntpuei|t|an[)tzodz3 pim -s6eiJ3A
P.tuq itidjio quii tMim ustisrliq—; rsütsbrxloqtiis qmi jioi dniiji'it
tpt'^ A340 juii uoa vu:> 4 Us^!lSito^ u'rbsb rbjöti.ts tquvj.tr^
I.ii ustoq-b blinjlvtzrju^ üljPrrbaku-rsoe'i iirzz^ qsvkjK?m 'KäS4uap>i knob HajoOi
oisqrqsnvzA- uoa bimlm'L.tD) ckjo.t 'bnubssu^ .tuk.ts^vq Pst rsubis b'uni»umvz.td 4 )flK
söuiöqPro.i siio.isqir kpvifüla usbumri3Pj.t-) urstrusu siq tp.uq »jjjj
' soitrLrt htrö 41 m
!!2U '1-ickmoz tutuiuriß qiist stzivackS Ul dPittiuiuv^. »MER
ii urqo 21 ^.) ‘„jjag, •u.tsctj
l-ipv2ui2ksv"as-r burt?tärf aspMutviii,' 1; invi
-tizalqrvH. asq urqs,>^ ulk dfpiuciju^ 22^ 14, 5- I
]mD4 ?m> u.'iPiPjüst» ?aq^r- pAuuui j'" .lovir^ -4 «im ltozo^ uoa
l-.iuoß) .ipj urLuisttlvt.r. 7, duijii -2MK| lu.is^' s:-q 21 ^. 'ar»SA -toksu^ l
^ uoqscix.ül ti, vunqi.i.u.lr,
XIX'( uästootSlchL-tstPiT ^urs2stiutmi3jo^
t!2N220U.12stlü;(6 ru.t0.^ömuuu0.t2äa'i- t!3i^) -Istbklttb .UJ f
1 itajiuiqoy tui'vZfji in.taiUi.tauuMv j usrstnyijs^> oPjntmo
U'X Ijöaogv.io.) luo^uisio^)  r,
-sqvbsnv,Pl'.lrtz -xzwm 1 -tionr-iP n£ -paK 04 S
h'i a  suo^roo §vz 'uvrdjj:. 1 ^. i| iiomo^i' 111. 11110^ 1,
.> äqpt^uorstio.i.li ^o^!dilkpD i SPNiout3i>.ioäst,. 1 -^, rr
S»qvew-.>slcstte^.sielwrs»«.lmetliocks!cpiuuäü' arstuA r.u-suiK .im I usquiieiöb juvt'Siji
Jipijpi Ü3(p.U’?|V- .13U1).U^ OllJJlj 4U11 uo;v^ .1H1 .111311» lU'illOiy l
: .trau 01 m mrstsq *W *.H. *!> Jnii uoa
si3taiio2D lun^paubi'a sui tvo» u.'a .tnj' i; boa asfOidnapvi au .13N3N
ruitp< .idn.ijjolit ustiaatii-ioai ii?inwupl.i3a r.v. suo oliiqistsq 'tiiiii^r.c^
41 U! öiiiuif.e- '.umpi^uiinv«],uiun -irstPUbistioa j^iutjunv i.mimi 31:13
Ein fckönes, sehr werth-
volles 1143
ohn« kUnspfit/uob.
EUe Schachtel 3 Kronen.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot Budapest Stadt
Apotheke» Stadthausplat*.
Die feit SS Jahren bestehende
und bestbekannte Ordlna-
tionft-Austalt wiro wärmstenS
eiupioblcil.
Vodsime
Lrrmkhettell,
dievernacblassigkestsn und veraltetsten
Hnrnrölireitflüsse. syphl-
lttiüctie Geschwüre, die üblen
folgen tci Syphills, ^lanues-
schwflcbe durch Elektro-
Mtassage oder Psy chrophor,
Flass bei grauen ohne Kdu-
«prttiEun$r. Nerven- und
Rticheumarh»Ieiden% die
barlnackigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BerufSstörnn.;
W Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Viezl-kfirüt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ortiuation von 0 bis 4 Udr und
von 7 bis 8 Ubv 'Kbtnt6,
Honorar sebr maüig. Briese werden
iranco u. unter grotzrer Lislreliou
i'-antwortet. Medlkainenie besor.it.
Soldllvaacsn-kx-
im rtalaer Komitat, 43 Min, eort,,-», »»Vr
von der Bahn entfernt, 800
Zock erster Klasse Aecker,
vorzügliche Wiesen und Wein
gärten, etwas Waid, wird um
120.000 fl. verkauft.
Schönes Herrenhaus, nciier
massivgebauter Meierhof, Rei-
ckeS Jnventar und Bieh-^., ....
stand. Eiaene nute 'taob !»-'->»»", *mt sov. ,,„ t fub. Aus.
Im* 1 *! 9 uie t ^l**fl*?* ttclInn^Smctaiücu un b taufente Hncc-
Richard K? 2 ltz, kemiungSschreiben. lll us t r, Preiskatalog
Margarcthenstrahe 5. a rati3 »">> f ra „k 0. ««
stiem.Uhr fl.
3.75. ücht Dil
■Ver Rem.- llhr
fl. 5,8«. Echte
Lilberkette
fl. r,20. Nickel
Wecker-Ubr fl.
...^ 1.95. Meine
^•intia iit mit dem r x Adler aus
16ö/ i 900. szäm.
1114
.-•j.tltUuoi D3U3qoi]tpPi! an 131 ‘ftllipilllistjf »p»l »Bqo 'usualivastiipp nun nsSoipq
ijimy ooor aoeist prn 'itau luov ‘..iioai ®«IV *lldr* IstacpjrtSUPk'.irt luijnuuv.
usralastilsil U3st?iq2li34 Lis.ioatkiöbsb aäq buvd.iqrt' nzsäickmaz ueniä iimhi.'
• ifdne üdaavts paa aasai aa-ipaos •ran juu
B
► lulsiockungen Ünleileibsleid.elc.
' ausgeschlossen d. Schutz-Douche
„Greenway“. N’erU'lz. unn'.v.gl.. ä
7 Mark. nntYeinem elastischen Mohr
fiir Aftrr etc. ä 8 5ü Mark. Allein­
verkauf faul Mangold, llrriin N'. 24a
liognnntei ie&t. I': e.sli-.cn i,.. K
aiituO etc. t. -o 1^. Tr. u. dtssc. schi'V
vollkommen furs gant-.? l eben i
sp» n/e» schon¥ 4 M. an.
•t h"l'r
Ich litt schon seit 1 Jahre an
furchtbarem nervösen Kopsweh
(Migräne), Reisten im Genick und
im Kops, Jucken unter der Haut
u. Brennen in den Augen, und
wandte mich iiacki vielen vergeb­
lichen Heilversuchen brieflich
an Hrn.v.I». F. ltosentlial,
Spezialbehandlung nervöser Lei­
den, München, Bavaria-
ri»g 33, rocldiec mich in kurzer
Zeit volllommen von meinem
nervöse» Leiden befreite. Ich
kann nicht in Worten ans-i
wrechen, ivaS diese brielllche j
Behandlung-, bei weid,er!
man nicht selbst zu Hin, ftosen-;
that reisen muh, für mich ge-!
thun bat, n. bin ich jetzt, nach­
dem es schon t Jahr her ist,!
dast ich diese Kur gcbranchie, u.j
und, seither iwie neugeboren!
fühle, aus Dankbarkeit eifrigst,
bemüht, diese schriftliche!
Behandlungsweise allen Leiden--
den zu empjehlen. Wer feine;
Gesundheit hoch schätzt, behalte:
dies im Auge ». nehme zu Hrn-j
Rosenthg! feine Znstuchi.
Mauer 79, Pos,
Matzdorf
- C t: c-r !>:,
Menzel
HEIRATH.
Fräulein, Waise, gebildet und
schön, 250.000 M. Vermögen,
sucht sich zu verehelichen.
Näheres durch P. tlces,
DieKirch, l.uxembni-g.
Briefe kosten 10 kr. Porto.
1141
Nolentyn! leute cinstua,!. j
fl Mauer 79, Post Hj
B ME■ i M
, Q A. Wenzel.M u
Du 25 Safte b-II-b-nde Octi
n-ti-nsanst-II ist »itnfteie ju
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.drÄssy-ut 24, neben der Oper.
2600 Univ. ined.
Dr. GARAI,
«mnit.t.u. f. Lithetlungß-Chesatjt.
Spezialarxt
rilt gebeime rino Hautkrankheiten.
ManncSschwacht, Blasen-, Harn­
röhren- und Fraueukrankheiten,
LyphlibS rmd Leren Folzeu. Folgen
der Jugendsünden. BcdandeltBlasen'
und Harnrobren-Erkrankungen der
voraltotahm Fornieu mit*
telst Anwendnngdeselek*
trlacben Lichtes (ohne
Rcrnfsstöruug). Für jje-
wteeenhaste, grründllche
Bebandlau? »rarantlrtder
Bus den seit mehr als
ein em Viertel jahrhmi dort
hestbekannten Spezlal*
arztes. Honorar ruahiz.
Cttinatio» tajliit voa ia—4 Uhr,
AbeudS 7—3 Uhr.— Äriifilche
.'insragen rccvtcis sofort öesulworter
'Ikedikameitte defSrzt.
Ois
vll8Lri8vdv Elektrizitäts-
Aktien-Gtesellschaft
beehrt sich. ihre Aktionäre zu der am 4. März 1800, Vormittags 11 Uhr, im
Gebäude ihrer Zentralstation, Aeuhere Waitznerftratze 36, abzuhaltendc.i
VI. ordentlichen Generalversammlung
:höflichst «inialadeu. 1145
Tagesordnung:
! 1. Bericht der Direktion und des Ansüchtsrathes über die Geschäftsresnllaie während
i des verstoffenen Jahres
! 2. Vorlage der durch die Direktion sestgestetlten Bilan; und Beichlnstsasftmg bezüglich
^ Veriheilnng des Reingewinnes und ürtheilnng beo Absolutoriums für die Direktion
! und den Anssichisralh.
i 3. Wabl eines Mitgliedes in die Diretlio» und von zwei Mitgliedern in den
Ansfichtsralb.
I B n d a p« st. im Jänner 19o0. Die »»a.
! Im Sinne unserer Statuten berechtigt der Besitz von 20 Aktien zu einer Stimme.
iJene Aktionäre, welche ihr'Ltimmrecht auszuüben wünschen, haben ihre Aktien wenigstens
-* Tage vor der «Seiieratverianimkung gegen Bestätigung entweder bei der Kasse unserer tSesell-
lchast. oder bei der Ungarischen Hskompt«' und Wechslerbank in Budapest zu deponiren.
Das Stmmirecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden. Vollmacht
kann n»r Aktionären ertheilt werde».
^ Korporationen, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Jranen und Minderjährige
!kön»e» an der Generaiverjammlung durch ihre legalen Vertreter theilnehmen, wenn diese
Letzteren auch keine Aktionäre wären. (Nachdruck wird nicht honorirt.)
A m. kir. küzalapitvünyi uradalum f. evi
Oktober hö 1-töl következö birtokait tuija
haszonberbe:
A 'L'emesvärmegye Hittyiäs közsegben fekvö
92 r, '- s /, (ino holdat 6 evre;
a Dragsina közsegbeu, a 'fernes folyö jobb
partjän fekvö 275 1- r-
12 evre;
a (Jserna közsegbeni
12 evre es
a Zsebely közseglieiii
holdat ü, esetleg
1 101 189/
ll- 1 /1150 0
40 V» 017'
;* c,u,
holdat
holdat
12 evre.
A haszonberbeadäs zart ajänlatu verseny-
tärgyalässal egybekötött nyilvänos szöbeli
ärveresen f. ev äprilis hö 2-äu delelött 10 öra-
kor sog eszközöltetni a Buziäs fiirdöhelyen
szökelö m. kir. kozalaji. gazd. ker. fötisztseg
hivatalos helyisegeben.
Ezen hatärnapra berleni szändökozök azzal
hivatnak meg, hogy 1 kor. belyeggel ellätott
es kellö bänatpenzzel felszerelt iräsos zart
ajänlataikat, melyben a holdankint megajän-
lott evi baszonber összege szämokkal es
betiikkel kiirandö es kijelentendö, hogy ajän-
lattevö a berbeadäsi felteteleket ismeri s azok-
nak magät aläveti, bertärgyankent kiilün
boritekozva, a fenti batäridö elött alulirott
fötisztseghez nyujtsäk be, a boritekra föl-
jegyezvön, hogy az ajänlat mely bertärgyra
szöl.
Bänatpeuziil a berleni szändekoit birtoktest
miuden holdja utän kettö (2) korona csato-
landö a zart ajänlatokhoz vagy teendö le a
szöbeli ajänlat megtötele elött keszpenzbeu
vagy az ällani ältal ovadekkepesnek elfoga-
dott ertekpapirokban.
Kikiältäsi är ev- es holdankint:
a bittyiäsi 82“''°V
a dragsinai 275'--"
a esernai 1121 188
a zsebelyi 48Ö ljl:
boidnäl
kor. 25.—
2ü.—
12.10
13.50
Uly egyenek, kik gyämhatalom vagy gond-
noksäg alatt ällanak, ugyszinten, a kik az
uradalommal szemben hätralekos tartozatban
vannak, vagy bärmi ezimen perben ällanak,
az ärveresböl ki vannak zärva.
Elkesve örkezett vagy utöajänlatok, vala-
mint kellöen fei nem szerehek, fiavelembe
vetetui nem fognak.
Az ajänlattevök közti szabad välasztasi jog
az uradalomnak fenntartatik.
A reszletes haszonberi feltetelek alulirott
fötisztsegnel, valamint a hittyiäsi birtokra
vonatkozölag a nagyköveresi, a dragsinai es
esernai birtokokra vonatkozölag a török-szäkosi
es a zsebelyire vonatkozölag a esäkovai ura-
dalmi ispänsägoknäl is a szokäsos hivatalos
oräk alatt betekinthetök vagy erdeklödök költ-
segein lemäsolhatök.
Buziäson, 1900. evi januär hö 30-än.
A m. kif. közalap. gazd, ker. föttsztssg.
Die Menageverwaltung des Hustaren-Negiments Nr. 16 sucht
für die Lieferung von Schweinefleisch einen leistungsfähigen
Lieseranlen für die Zeit bis Ende April.
Quantum monatlich circa 1600—2000 Kilogramm. 1140
Nähere Auskünfte in der Franz-Joses Kavallerie-Kaserne.
( oUeci!v-An2e!ller
Haasenjsteii)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi
talsvernchernngs- Gesellschast
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) gc
gen hohe Provision, eventuell
Fiznni zu gewinnen, Kinder-
nnd Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Ersolg. Fachkcnntnitz keine
Bedingung. Kautionssühige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertmncnsvoll einsen­
den unter „L. K. 71118“ »li
Haasenstein& Vogler (Janlus
& Co.), Budapest, Dorottya-
uteza 9. 19075
Fabriks-i
Buchhalter
seit 6 Jahre» in ungekündetcr
erster Sieiinng, suckt. der
besseren Zuknnst halber, sich
zu verändern. Geneigte Zu­
schriften unter „N. I). 7(>‘J0“
an Haasenstein& Vogler,
Dorottya-utcza 9.
zmeur
der Eisen- und Metastbranche,
seit Jahren in großer Jabrik,
wünscht Brrändernng.
Fachlnndig und rieistig. Gest.
Offerte snb „II. I’. 7681“ an
Haasenstein u. Vogler i Jaulus
u. Co ), Dorottya-utcza 9.
Ausgedienter
Unteroffizier der Reck
nungSbrancke, Christ, in
geregelten Verhältnissen,
findet sofort als
Austelliing. Ersorderlicke
Lualistkation r scköne
flotte Handschrift und voll­
kommene Kenntniß der deut­
schen und ungarischen Sprache.
Schrfitliche Offerte find unter
M. Y. 7084" an Haasenstein
u. Vogler iJaulus «. Cc.),
Budapest, Dorottyn-utcssa 9
zu richten.
Hamburger Kommission«
haus sucht eingeführten
AGENTEN
für Termingeschäfte. Adressen
unter „X. M. 822“ an Haasen­
stein &. Vogler A.-6., Hamburg.
Eine bedeutende schweizerische
MmnM
sucht tüchtigen, mit der Branche
vertrauten und gut einge
führten
Offerte unter Chiffre „0.
622 I).- an Haasenstein&
Vogler, Basel lSchweiz).
Ju einet großen Provmzsiadi (Südnngarns) ist ein großes,
'«vit ck« .sahrciK bestehendes en «ros& d^tail
Spezerei-, Maferial-
uitb
Farbwaaren -Geschäft
nuter günstigen Lerhäitmffe» i cj* 1^.r»»tkE»».
Offerte sub „M. V. 7682* an Haasenstein &. Vogler
(Janlus ii. lio.i, Budapest, Dorottya-utcza 9.
CHIFFRE-ANZEIGEN.
Bei Oescimfts- und Grundstiicks-An- und Verkänfen,
teilen-Angeboten und -Gesuchen, sowie in den sonstigen
vielen Fallen, in denen Inserenten Bedenken tragen,
ihren Namen in den Zeitungen zu nennen, nehmen wir
Offerten von Reflektanten gebührenfrei entgegen. Auf
Grund vieljähriger und vielseitiger Erfahrungen ertheilen
wir bereitwilligst Rath bei Abfassung der Annoncen und
der Wahl geeigneter Blätter, strenge Verschwiegenheit
wird beobachtet.
Haasenistein «& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
Vertreter sucht
Exportfirma
in Mehl tür Transvaal.
Offerte unter „P. G. 3257" au Haasenstein &. Vogler. Wien, I.
Druck imd Verlag der Pester Lloudgesellsck>aft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 12 ]
nur ,.'L-?g..'o^r.
Äiiffiintte werden lazsuder ertheilt,
auf Wun'cd verfaß!
Aorwciiung dcS
Inserate
Kiiuft u. Nniihc Wer Aufseher.
Gebrauchte and neue
feuerfeste und ein
bruchsichere
KASSEN,
auch Original t. Wertbeim
ck Qomp. und Friedrich
Viele, wenig gebraucht,
offetnt billigst Wiener Kaffen-
sabriks-Niederlage
Oedeoeei. V.. Sähitny-uker» S
Kleines Palais, sein
N ausgestattet, mit Stall
und JXemife, wird um 75.000
>Zlüden »(rtauft. Ämortilation
38.0Ü0 «Hulden, Ansrdgen an
die Adm. Ulltec „kleines
Palais", 1 r.UüT
Tfilia am Schwaben
27 derg, luiiniileibar au
der Zuknrudbuhnllution„ Ada-
lak" gelegen, bestehend aus
3 Zimmern, Veranda, Küche,
Keller, Gärlnerswohnung,
Wasserleitung und Treibhaus
1000 Oundraltlaster Grund,
nlit schbncin Blumen-, Obst
und Gemüsegarten, WO Stück
veredelte Rasenstücke, Alles
schön eingerichtet und erhab
ten, ist zu verkaufen, eventiiell
zu verpachtell. Näheres bei
lorek Schüler, Dalnnk-uteza
Nr. 26. 15614
Al«ffenlotterie. ®me
N sgauptiallektur mit circa
1200 Losen, vollbesetzt mit
Kunden, ist zur VI. Lotterie
mit annehmbarem Preise z»
verkaufen, Gest. Anträge un­
ter Chiffre „AI. K.- an die
AdNl. d, Bl. 15701
Az- esztenzuini osavar-
fffitüaadl el;Mlö ket nagyobb
rtvkofflp iegjobb karban.
15618
fitin gutgehendes Ge-
mtschtwaaren- Ge­
schäft, günstig gelegener Eck-
pgsten, ist wegen Erkranlting
des EigenlHümers sofort preis-
wiirdig zu verlaufen. Adresse
in der Adm. 15636
t peisezcmmer- (vinrich-
tung, feines Schlaf-
nmer in Barognestyl,
mit Perlen besetzter
Salon, (nicht neue)
Sessel n. s. w. sind
billig zu verkaufen.
Budapest, Kert^sz-
utoza 43. 15699
lm Kurorte
(Slavonien) ist wegen Todes­
falls ein solid gebautes eben­
erdiges Haus, bestehend
aus 15 Gastzimmern, und noch
2 separaten Zimmern, sammt
dem darin befindlichen Möbel
und Bettzeug zu verkaufen.
Zum Hanse selbst gehören noch
zwei Höfe und Wirthschasts-
gebäude, sowie ein schöner
grober Obstgarten. Dieses
Gebäude eignet sich vorzüglich
für Kurgäste, da sich dasselbe
ris-ä-ri» der Badegebäude und
dem Haupteingang des Parkes
befindet. Nähere Auskunft er­
theilt lohann Stanisavljevid
in Upik. 15518
guts-Verkauf.
Erbtheilungshalber ist ein
adeliges Gut, 70 Jahre ini
eigenen Besitz, Biharer Ko-
mital, Bahnstation, 2400 un­
garische Joch, Aecker, Wiesen
und Weiden, Herrenhausund
zwei Meierhöfe, Alles in
gutem Zustande, um 500,000
Gulden zu verkaufen, Unter­
händler ausgeschlossen, Briefe
unter Chiffre „Gut 17" an die
Adrn, d. Bl. 15443
Ltassenlotterie. Eine
d,U«dertragung von 200
br» >450 ^osen zur VI. Lotterie
zu verkaufen. Gest, Anträge
toerden unter „öl, T.“ an die
3lbm. d Bl- erbeten. 15700
SjriUn am Rosenhügel,
U noch neu, mit grobem
Garten zu verkausen, Adr, in
der Adm- 15709
3« kaufen gesucht m
I Budapest ein iinshanS
von 10. bis 20,000 Gulden,
enics von 20- bis 60,iX,>0 st,
Ailkräge »nler „Haustaus"
werden Pools rvstanto Hanpt-
pott Budapest erceicn, «Agen­
ten ausgesäilosieuO 15711
Lchöne Dill«, elegant
27 ausgestattet, mtt Garten,
(Irömöri-ut, Sommer und
Winter bewohnbar, in billig
zu verkaufen, Näheres an
Selbstkäiffer k. Fiedler. VIII.,
Nap-utcza 17. 15754
zjeröflercö Gut in llii-
Vik gar», in der stkähc
einer gröberen Stadt, zu
pachten gesucht, Orserle sub
-l)r, St," an das Annoncen-
Bureau Kienreich, Grau
15.57
Möbel.
Gin von einer l^räsin ange-
sauft•« Antike-Bild, noiug
Knn l.iszld darstellend, ein
Antike 2ekretär-Ar aste n
wie auch andere alle n. neue
Möbel, Schlaf-, Speneum»
iiKi', Herren- n, Saloii-Em-
richliingen in Barock-, engl. u,
altdeutschem Styl, ferner
große Auswahl in echlen
Oelgemöiden lwnverschiedttien
moder-nen Merstein, Teppiche,
Siede,ibisirger.iiegenieUe.Vor-
hänge, Tisch und Bettdecke»
werden zn billige:! Preisen
verkausi. Auch werden alie
Probe! gelausl oder gegen
neue eiugelauschk,
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1, ein.
Saroktelek
a Lipdtvärosban, a Parla­
ment közeleben, szabad küz-
böl eladö. Cgynöklik ki-
zarva. Czim a kiadöhiva-
talban. 15738
30 Zimmer
verschiedene einfache und seine
Möbel zu verkaufen. Ein
seines geschnitztes Schlafzim­
mer 130 fl,, eine feine, ge­
schnitzte Kredenz 45 st,, ein
feiner geschnitzter Auszieh­
tisch 12 st,, ein seiner ge-
schnitzier Divan mit hoher
Lehne 45 st., ein seiner Klei-
derkasten, matt, 2lhiir:g 20 st.,
ein seines Bell, matt, 16 fl,,
eine seine Mahagoni-Garnitur
110 fl,, ein seiner Mahagoni-
Salonttsch 20 st,, 30 Stück ge­
schnitzte Nachtkästchen mitMar-
morplatte a 7 fl,, 30 Stück
geschnitzte Waschkästen mit
«Spiegel nnd Marmorplatte
rt 28 fl,, zu bekommen IV.,
Ziildfa-utcza 14, Eckhaus und
Eingang von der Szivdrvany-
nteza. 15721
»iraclitvolle Salonmö-
|r bei, ganz neu, von
erstem Tapezierer übernom­
men, sind sofort um jeden
annehmbaren Preis zu ver­
kauft». Eine Garnitur mit
gesticktem Seidenplüche und
Teppich überzogen, eine eng­
lische Tuchgarnilur, 1 Barock-
Salon, grün, ein- Empire-
Salon aus Mahagäniholz mit
sranzösischem Goldbrokat :c,,
WesseWnyl.Btcia 3/a,
I Stock. 1. 15733
^Leiten schönt Speise-
27 saal-Einrichtnng auS
echtem Mahagoniholz
(Ansstellungsstück), große und
kleine Kredenz, Speisetisch für
48 Personen, hohe Standuhr
und Stühle, Alles mit kein-
sten Bronzen verziert, ist so­
gleich sehr preiswürdig zu
verkausen, Anskunsl im Anti-
quitätengeschäst Karlsring 1,
15736
SteUen-Angebote
Yostag^piränS
a klnek sajät lost-
lröf(pje van. ällandö
alkalmazdst njor.
fiyorsIrA elönyben
r^szeslttetlk. AjAnla-
tok „Hlvatal“ Jellge
alatt e lap kiadöhiva-
taläba Int^zenddk.
HVeisender der Sisen-
N und Stahlwaaren-
branüie mit besten Referen­
zen wird gesucht, Osierte
unter „K, B.“ an die Adln,
d. Blattes, 15640
zvilanztüchtiger Buch-
2^ Halter, deutscher, unga­
rischer Korrcipondenl, tüchtige
junge Krasi, wird gesucht.
Offerte unter .0. 37" an die
Adm, 15609
Ü tazb es helyiiiffynökük,
kik a Masürrkvzüimegnöl
bevezetve vanuak, rendkiväl
kedvezö feitet,.-lekkel feive-
tetnek. Czim r» kiadohiva-
talba«. 15666
zwei Portiers,
Buchhalter, drei Konunie,
jjU'ei -chrsser. ruer 'JJiaidii.
!nisten, 35 rzeizer, em Bau
lecker, zwei >>>urtuer, eui
! Snaelerler, vier Schlosser ge-
ffsticku. Nähere» gegen «stuck
^ porlo durch
liWieierMitki
I Wien,
l., Fleischmarkt 15.
« gynököt felvesz lix lize-
tessel elsöraugu
C'sakis a liimuiabb oseme^e-
iizlc‘lt.'kbt'ii iuUari;ik jt-lcut-
kozzenek. C/.im a kiado-
bivatalban. 10T< »7
Bei der
Nagy-Tapolcsänyer Kreditbank
findet ein junger Mann mit
entsprechender Schulbildung
, sofort Anstellung als
Praktikant
oder wen» derselbe schon in
einem Geldinstitute in Ver­
wendung stehend, die nöthige
Routine erworben Hai, a!s
Hilfsbeamter.
Das Haupigewichl bei der
Auswahl respektive Ausnahme
wird vor Allem daraus gelegt,
daß der Bewerber ein tadel­
loses Vorleben, vollkommene
Kenntniß der ungarischen und
deutschen Sprache in Wort
und Schrift nachznwetsc» ver­
mag, ernsten Willen, Fleiß
und Pfiichtgesühl bekunde und
sich zu einer einmonallichcn
rinentgelklichen Probedienst-
leistung verpflichie. Bewerber,
die auch der slovakischen
Sprache mächtig sind, werden
bei sonst gleicher Qualifika­
tion bevorzugt.
Nach zusriedenstelleud ab­
gelegter Probedienstleistrnig
erhält der Aufgeiiommene ein
mäßiges Aufangsgehalt, wel­
ches succesive nach Verdienst
erhöht wird,
Jnftruirte Gesuche sind an
die Direktion der Bank nach
Nggr>- Tapolcsäny, Nyilra-
megye, zu richten und der
Posten nach ersolgter Auf­
nahme sosort, längstens am
1, März 1900 unbedingt
anzutreten- 15716
Y cuag Eagliakman, bo>,
t’inIes>oi üt tlie l.eilit/,
Si'kuii), s,, 1;< l,Ad
dres- uinlur 4 tcoud
faimi'.'. rrmsieal and
speakiug Fleuch and (1er-
man, has a fev, hmirs free
for lessons, „B. 1’.“: oi'lice
Donau- s
Balkonwolmusg
in Ofen, neben her neuen
-ckm-nn-lutzbrilile, Varkert-
rakpart 21, bestehend uu
vier ;J:m'.ueni, Bor-, Dienst-
iw'leii-, Badeummer. Klicke,
Tpen-, »IN allem Komlori, ist
per 1. ülugnst z>, ver-
mietlieil. Fahresznis st- 75o.
75u vermiethen ist An
3? ,g„gS Uelloerstiaße und
Ertelgasse ■> ganeiizimmeuge
Heir>chgil...w>obuuu,tz Gg- und
BadezuumerenttichiungstOO st.,
große«- Eck gasiengewolbe 60ii
Pjehrere andere Wohnungen
zu billigem Zius. Adr. IN der
Admiuisiraiivi!. 1.5751
RFIiVBJt/K
wenden sah belmss Paienl
Erivirinug ». Berweriliiiiig
undenbeeibeteilPatent-
1.52dl »»walt
Neufeld Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef-körut 8.
Feinste
fl prikoseniMsnelade
Slrrirrtnna
enn
85 kc. per Gramm. Große
Auswahl in Uhren unk
r" großen n„>,arischen Zuweien, 6 Paar l-Aöihige
tWttzendgmpiudible für da-BOtzbestecke 6'4 fl,, -peise-
iiorböstlichk Böhme», >e«v,ce toi,iplei snr 12 Per­
sonen st, 142. David
Fuchs, Vaczi-nteza 10,
Kaufe
Versatzamtzetiel
Verkaufe Illlöthine.. ...,.
«... r L i i l» l>> !r, Pstrsichm. «>8 tr,,
8!>dks-t88b88!k6>ik ^i!um"'r'kr'' AeL
e kr. per r^raniin, F!6 tr,, Auanasm, sl, 1,25 per
Leuchter, GiranboleS,. stgr, netto, ab Prag, Mindest
Fiscitfcttiifselll, Tassen!abgabe 5 Kgr, von einer
6 kr., »I Barock und sigura-j Sorte. Hermann Taussiy,
tischcul Stul 8 kr. per l^ranim. j Krag. Karolinenthal. Vertreter
Große Answadl in Briilan- j iür die Cngros Kundschaft in
ten, 14! rutt. Gold-Hrerren-> Budapest: ^armarstein 8an-
ketteu mit Sleui-Bretoquel dor. Vli.,Sz.'ivet-»eg-ntcza2 B.
’‘ 15012
üf thia paper.
15714
J{roiijpfin, mit sehr guttu
2 Empschlungeu, ivirnicht
Tiellung als Geiellschaiierin
zu äiteren Damen oder er-,
wachscnen Mädchen mil be-,
scheidenen Ansprüchen, wie!
auch eine Gespielin, 14 Jahre
alt, 60 fl. Jahresgebalt und
«lieisespesenersatz von Frank­
reich, mit zweijährigem Kon->
traft, werden bestens em-!
psahl«n durch die Agentur:
Pfeiffer Ferencz, Budapest, j
! Härsfa-utcza 42. 15718
jjVnchholtfr und Sorte
2* spondent, Christ, ledig,
uwpräsenkativiissähig.mit Reie-\
renzen ersten Ranges, ivnuschl.
Stelle zu ändern, Briese er­
beten s»b „LebenSstellnug"
an die Admß 15715
Kommerzieller Beam-
jj» ter, Christ, fprad)£iiiuu-j
i big, flinker Arbeiter, sehr ver- j
! läßlich, sucht Posten. Anträge i
lsnb Chiffre -IV. B." an die
Adm, d, Bl, erbeien, 15708
»tfitten in, Kurort
Radegund m eine
nette kl Brlla, vollnundrg
eingerichtei, Mit 8 Zimmern,
Küche, Veranda, Garlen und
Bädern im Hanse, !N ver
nneihen, Aiismge der Frau
Dr, Gna->, Graz, Heinrich-
straße 16, 15756
Ffarterrehaus, Dessewssv-
QT gasse, per Mai zu ver-
pachlen, auch zu verkausen.
Adresse in der Adm. 17>676
Hnnge deutscke Grzie-
A herin, mit- Franzvsiich,
Englisch, Klavier und Malerei,
in Gentrysamilie gesucht
durch Witwe Nletsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzshbet-
kitrut 52. 15732
ZLorrespondenfin, persett
5* Ungarisch, Deutsch, Fran­
zösisch, Englisch, flotte deulsch-
ungarische Slenograpbin und
Maschinenschrciberin mit mehr­
jähriger BureaupraxiS,wünscht
Stellung zu ändern. Gest. Zu-
sd>riflen sub „Gute Krasi
1900" an die Adm. erbeten,
15704
Cignora ttaliana et une
O dame fräpyaise cherchent
loeons. Ecrire sous r ltaliana
40“ ii l'exp^d. 15705
Hckrimär für eine Fabriks-
Dr Niederlage der Gaianlerie-
waaren» und Beleuchtungs­
Branche gesucht. Offerte sub
„Primär" an die Administr,
d. Bl. 15728
uchhalter, der gleich­
zeitig perfekt deutfüie,
event, franzöfifthe Kor­
respondenz besorgen könnte,
deutsch stenographirt, wird
fsir die Nackmittage per
sofort gesucht. Bewecber
aus der Holzbranche bevor­
zugt, Schriftliche Offerte nebst
Gehallsansprüche und Refe­
renzen svd „X. X. LSVV"
an die Adm, d. Bl, 15744
I7räulein, der französischen,
2 englischen und deutschen
Sprache m Wort nnd Schrift
mächtig, mit absolviriem Han-
dciskurs nnd 2jähriger Praris
der Schreibmaschine, sucht
passende Anstellung m Pest.
Gesällige Offerte unter M. G.,
Wien, III,, Gürielstraße 15,
15672
IfiNa zu vergeben, Ofuer
2? Seite, großer Garten,
20 Minuten von Pest, Elek­
trische Berbindling, Berglnsl,
320 st. Im Winter auch
bewohnbar, Adr, in der Adm,
15570
Äm Hotel Adria,!Bnda-
S Pest, VfII., Kere­
pesi-ut 41, III, Stock,
sind elegante und be­
quem eingerichtete, mit
Wasserleitung, Zentral­
heizung und elektri­
scher Beleuchtung ver­
sehene MonatSzimmer
zu mäßigen Preisen zu
vermiethen. 15729
Öriäsi iizlethelyiseg
augusztusra, nagy raKtdr
helylsetf azonnal kiadö
VI., Gyar-utoza 19. sz. grdfi
bertiazban. Bövebbet ugyan-
ott äs grdf Kärolyi Lajos
fSphnztüranal, Szenikirälyi-
uteza 35. gz. 15710
Prachtvolle
Wohnung
Arenastraße 92, gegenüber
dem Thiergarten, ist pcr
1.August eine großeWohnung,
vier Zimmer, geschlossene
Veranda, große Nebenräume,
zu vermiethen. Schöner Vor­
garten. 15651
Magyar-niet levelezö,
Da S7 gyakorlottskggal, ki
hosszabb ideig lapot is
szerkesztetf, szerbny fizet6s
mellett dlldst heres. I.e-
velek ,R. M. 100“ alatt a
kiadohivatalba keretnek.
15671
SteUen-Gesnche
ls Hausinspektor
qj» gegen Kaution em-
psichlt sich ein Staatsbeamter.
"Anträge unter „Inspektor"
an die Adm. d. Bl. 15706
Englischen,
^ scheu Uti
^ gcntnr m vergeb:
& anständige Person«
ben an
ren in
jedem Orte zum Verlause
von Original Losen gegen
Ratenzahlungen. Offerte sind
zu richten an Wechielaaus
H. Fuchs, Budapest, IV.,
Kecskemeti-utcza I. 1566,5
französi­
schen Unterricht er­
theilt gebildete mnsikalischc
Dame. Bevorzugt bei er­
wachsenen Bläschen, die gerne
Klassisches rucrbändig Haben.
Anträge a» die Adm. sub
„Nr. 26" erdeten. 15658
nznkansen gesucht circa
2»^ Ü0.000 C! uns rat:
tlastrr Grund m einem
Komplet, >n der tstäbe von
Blldlwest. Offerte erdeten sub;
„sei* lOuo- an die 'Jlens.
15747
^lornetinieS Fniorilia-
2 rivns- llird Aerietird
burean, ,ic ,'oiort
verkaufen. Adreffe>
Adm. 1.574.,
T hrsat-Aalet, ipar,
lut. n taa-ok vieihs
wiatt elado A v.iilamt ki
^15 jövedelme;dseg:e >ga-
zolhatü. Ajanbuokat
saakma“ iehste alatt tuvabb’.t
a kiackölneatal 157'-'2
Kelln«
deutsch sprechend, solide, nicht
tinicr 23 Fuhren, für sehr
gut gehendes Weinlokal
.Abends Konzert) gegen freie
Station, Kost und 20 Mark
tzstehalt für Hamburg gesucht.
Nngansches Nanonal-Kostiim
erforderlich- Reisegeld wird
bezahlt, Offerte mil Zeugniß-
abschiiflen und Photographie
unter Chiffre „Hohe Trink­
gelder gargnlirl" an ine Adm
15685
rZnchhalter, büanztuchttq,
gr jüngere erste Kraft, stotter
deutscher, ungarischer, slavi-
scher Korrespondent, Reming-
lonschreiber, mir besonderen
Fähigkeiten in seinem Fach,
wüi'ichl Posten, ivomözl-ch in
großem Fabritsbause. Ant­
worten erbeien unter „Si-
llirrer Arbeiter" an die
Administratlon. 1,5646
Reisender
lan-gjähr. für bervorrag.Eisen-
waaren- (BMibeschlägc) Fabrik
in Ungarn und Kronländer
I thätig, sehr gut eingeiührl in
i ber Erzeugung, gründlich ver-
!sirt, auch lüchlige kommerz,
^ Bureaukrast, Korreip, nnd
Buchhaltung, sucht in einer
oder anderen Weise Stellung
bei bescheidenen Ansprüchen,
Gest, Anträge unter -Z. Ü.“
an die Adm. 15726
Ü tafÖ, ki a d£lis:j T iiini'>lca-
es gyarmataru szaknid-
ban Magyaroiszdsban 5s
Erd51yben 10 5v öta j61 be
van vezetve, azonnali bele-
phsro alliist keres. Ajanla-
tokat ..Szorgalmas" cziuire
kor a kiaduba. 15743
U tazö a kaveszakiual'dl,
Magyarorszägon evek
6ta jol bevezetve, killst
keres. Ajäulatokat ..Siii'-tüs“
ezimre ker a kiaduba. 1 TJ-
Wendiglöhelyisäg az An-
■ drissy-üton, kapesolatos
negyezer tagbdl ültü elökel«
klnbbal, csakis megbizhatdes
kanezidkepes vendegldsnek,
a ki 6teleken kiviil kdvehizi
6teleket äs italokat. is szol-
gältatna a klubnak, berbe-
adö. Czim a kiaddbivatal-
ban. 15697
Itlobnuitfj gesucht in
der Gegend der
Rottenbiller- oder Dam-
janichgasse, eventuell Nagy
Jänos-utcza, bestehend aus
drei Zimmern rc, Gesi.Attträge
mit Preisangabe unter -B.
M.“ nil die Adm- d- Bl.
16500
In der Gegend des An-
dräisy-Straßen-Rondeaus ist
für einen
geeignete Wohnung pro
Mai oder gleich zu ver-
mretbeii und neuer Klienlen-
kreis gesichert, Adresse in der
Adm. o. Bl. 15696
r^ür Wein- und Spirt-
2 tliosen-Grohhändler
geeignetes großes, Helles,
KeUerlvkal mit emgeler-
toter Wasserleitung, außer Der
Verrcbrungssteiier- Linie in
tzteindrucd, kürbr- utoza
Nr 9, eventuell mit Stall
und Wagenrcm.se per l.Biai
zu vergeben, 15727
Allgcm. Uerlrel,r
rSuchtialtcr p.>:.n'"tl, mit
Hlf agazincnr-. Aus
S*l scher, Inkassanten
Posten erbittet 37jäbr>ger
Kauimann, revtäienlirend,
energisch, unbedingt ver­
läßlich, prima ille-erenien
und Zeugnisse. In jeder
ehrlichen Arbeit ge-
neigt. Zuschriitcn erbeten
unter „Sehr bescheidene
Ansprüche" an die Adm.
1.5748
27 prima Re'erenzen, der
auch in der deutschen, uiiga-^
r.schen Korrespondenz beiähigt
ist und erwünschten Falles'
auch Sicherstellung leisten:
kann, wünscht ehestens Stelle
zu ändern. Gest, Zuschriften
sub „Dauerndec- Engagement"
a» die Adm. erbeten. 15642
Z» miethen oder
?« vermiethen
Abbazia
„pension Zlslrrdmg".
Haus I Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von st, 5
auswärts, 15025
Z»
MViiu' nltrenoinlnirte,
»octian zc seticnc Äin«
Verve rilMerilttgö-A n-
ltult -ng.un! .-ojo't: gniistlge
:;l:[ m' Biidg-
6"t uu u -.ch,. u. iri
. --->7-:,-.,. .. ch n.de- Hanpt-
agentei., Aevrascnt.r»-
-tk» nnd Inspeltore.:'
6 nette sub 1 >1 pouali„k
! Bu.lapesr' c.17.734
> bsolvirte Handels-
Afchülcrin tChristmtz per­
fekte Deutsche, mit Maschin-
schxift und schöner Handschrift,
sucht unter höchst beicheideuen
Ansprüchen Posten. Leibe
geht auch nach der Provinz,
Anträge unter „Ver­
läßlich 20" an die AdmtNtstra-
lion, 157.53
II epräsrntationSsähige
fesche Frau, nu Haus­
halt Nichtig, spricht ungauich,
deuti'cki, tranzonich. such! p.ii-
'ende S ictluncz. Anträge über-
>.>!>!!,.! d.e 'AdiniNi'ti-ittoti
i bntci ..tfoinmet.i". 15724
/l^assenwohnungen, II.
Liock: 3 Gassenzim-
mer mit Grker, ein Hos
zimmer nnd Nebenräume mil j
allem Komfort. III. Stock::
2 Gassenzimmer, em Hof-l
znnmer und Nebeurgiime mit 1
allem Koiiisorl: ff'rner ein!
Gesllläftslokal, event, mit
Hoftrakträumen per Mai
zu vermiethen VII., I-7r-
zsfbrt-kSrnt 7. an-
stohend an PalaiS New-
Kfork. 15755
flilrotzeGafsenwohnung,
'y Vdrzi-kiirnt 19,
I. Stock 31, siir Bureaur, i
Vereine. Ziistilule. ALvotaien,:
Aerzi-e be'ondets geeignet, ist:
per H>üut übu 1. .Ik.it zu l
Deunn’tfcen. 15745
REMINGTON
Schreibmaschinen-
und Stenographie- Schule.
Der Ungarische Handes-
Stcnographen- Verein
eröffnet unter persönficher
Leitung der dlftl. Lehre­
rin VVwe Amanda
Jlezej- Uiin.vai neue
Kurie inr ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. ll.eue Ausnahnieii
für die Stenographie- und
Sciirelbmaschlnen-
Kurfe finden in beschrnnlter
Anzahl stall bei >'-ueo
Glogowshi&Go.
Elisabethplatz 16,
iibeuummt ein ve.iirler tau-
lionssähiger Kausmailii, der
seit 1" 'Fahren uvei der beden-
tenasten niigariick en D.tinpi-
mutiU» vertut! 6'iotl. V fferlem
sind sub Chiffre, If. 1000“
an die 'Adm. d. Bl, zu richten.
156:55
leVliiic iUorschiltz nber-
nimmt Konkutte i.ller
Brancht» zur Aiislraguiig I löe-os
11. Stock 5. 1:5719
Patente
“ erwirkt u.verwarthet
Eiser Samu, Budapest, Petofi-
gasse 16, Berusung nach Pro-
vinzorten ohne Reisekosten­
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit, Honorar nach Er­
ledigung. 157,37
KapitalS-
Anlage. Zu einer in
Ungar» noch nicht vertretenen
Industrie, die der sttatlichen
Snbvenliou lhe.Ihajlig wird,
und im 'Anslande storirt,
weiden noch vier Tkeiliiekmer
a 3000 Gulden gesucht. Offerte
unter „Hausbesitzer" an die
Administration. 1:5687
flLünstigste
vv Anlaae.
Z^lavicre nnd Pianino,
2* durchwegs berühmte Fa­
brikate, darunter stets gut er­
haltene überspielte, Alles mit
6jähriger schriftlicher Garan­
tie zu den solidesten Preisen
anzuschaffen in der renom-
»iirtcn Klavier-niederlage Ke-
rcßtelv, Bndavest, Waitzner-
boulevard 21 tFndnstriehos),
154t»2
Zierbänme, Ziersträn-
chcr, Alleebäume und
Rosen liesert, Garten­
anlagen nach Plan nnd
Kostenvo.-anschlug verfertigt
Peez Armin, Knnstgärtner
nnd Banmschnlcn-Besitzer in
Budapest, Preisverzeichnisse
gratis nnd franco, 15664
S» kazLokütök
egylete, -NV-pszinhaz-uteza
11, a ^öptulajdoitzis tiraknak
göpöszek«! ds kazanfütöket
dijtalanul küzvetit. 15750
trotz kolossaler Jntesteige-
rimg mil
billiger als überall alle Gat-
tnngen gebrauchte und
neue Säcke, gebrauchte
Leinen- Holzkohlensäcke,
ebenso neue und gebrauchte
wasserdichte Decken nnd
Ginfnhr- Plachen aus
Leinen »nd Jute. Säcke- und
Decken-Leihanstalt zu be­
sonders mäßigen Gebühren,
Naget Adolf, Budapest, V.,
Aranv-Jdnos-utcza 12.
II»
llJULi
beeideter Patentanwalt
Budapes t
VII., Elisabethrin g 56.
Erfinder
wollen sich mit Zbren Crsiu-
dnnge» nil das
Patentbureau
J. Kalmar
wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ui 44.
Daselbst steht ihnen das
„Bialt für Erfindungen und
Industrie" Zlir Verfügung,
welches bei Paten tverwertbun-
gcn ausgezetchnete Dienste
leistet. 15026
Alrautpaaren bietet sich
jetzt die settrne Gele­
genheit, billigst und etegant
einzurichten, da ich sämmt­
liche ant Lager befindlichen
(ffegenstättde, als: feine mvu-
iirle und unmviitirle Nvr-^
Hänge, Salongarnitn-
ren, einzelne Dekorations­
stücke, darunter atich einem
ieinen sran.z. Damcnschreib-
tisch, echte Perser Teppiche zu
staunend billigen Prei­
se» abgebe. Dtartovics, Tape
ziercr und Dekorateur, Teiez-
kürut 36. 15453
Wein-
Cngros-geschäjt
retiomniirt, gut gehend, in
nächster lliähc Wiens, mit
BAitsbiuch-Erzeugting »nd be-
i liebte Flaschenmarke, zu
verkausen, eventuell wer­
den auch Weine und Fässer
in größeren Partien billigst
abgegeben. Ausliinsie er­
theilt: Dr. Otto Treulich,
Hof- und GerichtSadvo-
kat, Wien, I-, Tiefer
Graben II-I3. 15713
jfcirath.
■ilp ruf inner Kauf­
mann. 36 alt, jn-,
von Nicht niiangeneb-
mem Aeußern, Oester-
reiciier, seit 3 Fahren
Mitinl.'.tber eines t'eden»
tcuden gut snndirten
Cngrvs Geschäftes >».
Berlin, wünscht sich aus
dieiein nicht me»r un­
gewöhnlichen Wege mit
nur sehr hübscher,
musikaiiich gebildcler
LaudgiilNüniii, welche
eine Mindestmitgist non
Rm, 60.0,4) erhält und
Lust hat nach der schönen
deutschen ll.steliopole zu
gehen, zn verehelichen.
Eltern oder Vormütt-
der, welche dieses wirk­
lich ernstgemeinte
Fnser,it erwägen, ivollen
ihre gest. Zuschritten
richten unter „Vor­
nehme Heirath
.1. II. 2873' an Ru­
dolf Mosse, Buda­
pest, Karisring 9.
Inserent trifft in eini­
gen Tagen in Budapest
ein »nd wäre eventuell
eine persönliche Unter­
redung möglich! Ano­
nymes unberücksichtigi.
Diskretion gegenseitig
selbstverständlich! 15741
“1
PATENTE* 3“
■ aus neue Erfindungen cn
H prompt, gewissendafr nnd
^ liflft die i:
: crwitlt
nnd btl
lüUIl
Patente-Verwerthungs-
linternetimung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirung und Verwer­
thung von Erfindungen.
Regi8trirung von Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Keramit- Platten
Gitterthore, Parketten,
Thüren nnd Fenster, Glas­
wände, Baumaterial-Lager
Kelcmen Mör, Aeussere
Nkdor-utcza V. B., 80—82.
15330
/if;iereinsender werden ge-
sucht. Zuschriften an
franz Beny.
Pppeugasse 2,
Wien.
XVI.,
1:5652
Theilhaber gesucht für
^ ein altes renommirles
Spezialgcsäiäst, Spezerei-
branche, nöthiges Kapital 25
bis 30 Riille Cfflldcn. Das
Cteschäst lau» auch ganz ob»
gelvtt werden, eventuell bleibt
Cigenthünier betheiligt, "An­
trüge unter „C. 1“ an die
Adm, erbeten. 15608 Pftzg
Tavaszi vetesre ajänlok
elsö niinüsegli
pedigree
ärpät
eredeti Kwassitzi elso utan-
tenydsztese. barSBU'KJX'I
gazdasÄgombdl. Ezen ärpa-
faj war dvek dta ugy b6-
termösdgre, mint korünörbsre
Äs kvalitÄsra kitiinöen be-
välik.
Eredeti Kwassitzi
Hanna Pedisree ärpa
vngy Dnppant zabböl
sziutÄu szolgÄlok.
Qrünvalb
15052 Sändor
gabonakiviteli briete
Bnd ape «rt,
IV., Aranykez-utcza 7.
zLapitalisten
-4 'TtVcltiilbuff
zu einem
Weltlndustrle-Unter«
nehmen gesucht, Anträge
unter -Ilawmeroo 15749“ an
die Adm. 15749
W'
er in Wien irgend
welche Besorgungen
wünscht, sei es privat oder
geschäftlich, wende sich an
'das „Wiener Besorgungs°Jn-
stilur", Fried. S. Bing, Wien,
JIX.'l, Glasergasse 3. Jede
! Besorgung 1 Krone, 15686
^t mortisations
■»» lehrn nur B
Tar-
lehen aus Budapester
Häuser nnd auf Güter erste
Sätze, ferner Darlehen
Budapester Häuser zweite
Sätze erhältlich. Näheres bei
Alerander Rosenberg,
Baiikloinmiisioiis Bureau,
Budapest, 5'., Anmy Jänos-
utcza 12. 15669
z^ompagnon mit circa
L» 15 —20 Mille Gulden ge-
sucht behiiss Erweiterung
eines koiilurrenckoien llntcv
nehmen-., welches ausschließ
iich per Kanu arbeitet »nd
40ho Reingewinn resultirt.
Gest. Anträge unter „Streng
solid 1863" an die Adm. d.
Bl.lies, 1.5662
Dampfmaschinen
von 100, 80, 60, 40, 35, 25,
20, 18, 16, 12, 8, 6, 4 und
2 Pserdelraft, alle in meiner
eigenen Maschinenfabrik wie
neu >l»d vollkommen betriebs­
fähig hergerichtet, mit paffen­
den Dampfkesseln, ferner
Drehbänke, neu und ge­
braucht und sonstige Werkzeug-
Maschinen, Transmissio­
nen, Röhren, Gruben-
schienen u. s- tv. Hätt auf
Lager und verkauft sehr billig izrizitation. Möbel,
und unter voller Garantie bei! 2 Rippsachrn, Por-
giinitigen Zabiungsmodalitä-izellan, Wäsclie und
Map Goldman», i sonstige Objekte auö
Smrchow. 155881 grästicher Perlassen-
! sÄiast, werden am Mon-
stag, 12. Feber, Bor-
!mittags Iv'e Uhr, im
Hotel Budape»t,Wie«er'
gaffe 2, gerichtlich vcr-
r enstter steinen. 1571
nach Maß, tomplet beschlagen,! /Isztulos ^ulis,
schon znm Einmauern gceig-' Fudrassy-ut 51, I, placirl
net, billigst bei -musikalische, sprachkundige
ARMIN RISI-RR: L-Hrkräsle. Ge'ellschaiterinen,
: Bonnen, su r intelucienten
V.,NSdor-u.61(Eck8Lipit-körut!ctlaffe gehörige atme Mäd-
Wien, II., Am ^abor 2v, Frauen als Ladn-
— ——-—! Hanshällerinen. 15723
Einheiraihen
wünscht intelligenter Kans-
manit nach langjähriger Thä-
liglcit bei hiesiger Gesell-
schuitsfirina. Derselbe ist Sohn
des Firmathcilhabers, besitzt
genügende Fähigkeit zur
administrativen Leitung, even­
tuell Reise. Anträge erbeten
unter „Reell" an die Adm.
15752
Heirath.
Für meinen Freund, tadel­
loser Charakter, fesch und
sympathisch (4000 Kronen
fir Einkommen), suche Lebens­
gefährtin von 22—30 Jahre.
Nur ernste Anträge, mit Ans-
schluß von Bernfsvermittlern,
bitte unter „Marmor" an die
Adm, d, Bl- 15739
HOAedizlner wünscht die
Bekanntschaft einer un­
abhängigen, vermögenden
Dame, die ihm zur Voll­
endung seiner letzten Rigoro­
sen die nöthigen Mittel vor­
strecken möchte. Antwort unter
„Doktorand 23" an die Adm,
d. Blattes. 15717
P eiche geschiedene
Frau, Mädchen oder
Witwe, katholisch oder evan­
gelisch, von 25 bis 30 Jahren
alt, mit 10.000 Kronen, würde
einen ohne sein Verschulden
geschiedenen Kaufmann, 40
Jahre alt, von Gemüth und
Hcrzensgitte, mit jährlichem
Einkommen von 7000 Kronen
und Anwartschaft von 30.000
Kronen heirathen? Gesällige
Anträge unter „Glückliche
Zukunft" an die Adm. dieses
Blattes erbeten, Anonyi» wird
nicht beantworict, 15689
K üfSpkoru, j<5 arezu,
izraelita iizveg y ember,
nösülhs czhljAbdl egy batvan-
ezer formt körliii vagyonnal
birö not keres. Leveleket
„Züld mezö“ alatt a kiadd-
hivatalba kerek. 15680
fl
Bon sens 1800".
Bitte Antwort abzuholen.
15683
K. G. Gytfr
möge jetzige Adresse hier an­
geben. 15682
c
31
The Aeuchatel
üsphaite Oompany
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnuugan, Isolirungen
von Fundamenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Troltoirs, Hosen, Gängen,
Kitchen, Magazinen, Stauun­
gen K. :c. aus reinem unver­
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner-
tannttn Val de Tavers-
Natur-Asphalt.
Bureau: 15005
Andrassf-üt 1. sz,. Budapest,
Telephon
SL"
Alte und neue
Thüren,
Königl. ung Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 2874. F. IV. mo--
Kundmachung.
Die tinanbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-
Betrteb---!>ieg!eme»ts ß 70 in
Pianistin ertheilt
AJ Unterricht in Ofen preis-
iiiäylg.
Äor, m der Adm,
17200
M inden kbrimunkät, sie-
lengytk himzeset,
luxusmunkat elvällal sigyes
olesö himzönö. Oktatas kezi-
beyWÄenm«8a»Tnenunf*m; “»"käkban 8z6vetseg-uteza
nachstelrenoenStationenanben 1 ,Ua’ em-
solgendei. Tage,, uit! 0 ltl)r ^, unBfS äbdic«, Lehre-
rrorm.ttago o^nttich ver-:^z „„ odrr Beamtin, wird
aulmrl, wo.,1 da-, p.. knhli> sl( ,. Httttbewohnctii! für ein
Emn (nernit eingeladen wird,. ;; i!!c. Parterre. Gassenzim.
Bubavest"°" mcr lErz^bet-küruty mit
"O Teberl900 Lerpstegung anfge-
" ""de ^.nominen, Adresse in der Adm,
llunapa,t
BiidapeN
J6.'sei\&rosaiu22.„„
Budapest
ny. p. 11.„ 27.„
Bndapeff, im Feder 1960.
vls Direktion.
Gebrauchte
15731
I kaust nnd verkauft
8. Kaufmann,
I Budapest, VLGyar-utcza Nr.46.
, Telephon.
Nösüles!
Egy csak pen/.vagyonnal
diesekedbetö hblgy meg-
kosarazott! mert- jelen
leg meg kevts (4000 korona
lix) a jovedelrnetü.
Hülgyek ^0 -‘;0 küzt,
ki egy osinos, komoly ferfi
:ismerettsetret 6bajtja, irjon
alatt, kozve-
kizirasäva], a lap ki-
ad61ü vatalahuz. Nfc vt<.4*fü
vagy anonym tekintethe nein
v^tetik.} 5740
Es ist
erwiesen,
daß
der desto und billigste
Vermittler ein Inserat
>N den
„fcmisßlite Anzeigen' 1
Wer
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Hünscr, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc,
taufen oder verkaufen
will,
enicn tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehre- oder eine Lehrerin
braucht.
Wer
Wer
eine Stelle sticht,
Wohnungen, Ge-
schästslokale rc, zu
verniietheii hat, oder
solche zu miethet! sucht,
llffPl* Ileue Erfindungen
■f v» ju verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deiiermaßen am laschesten und
zweckmäßigsten durch zzelbe-
ivus.lcs Jn'eriren im „Vcr-
misckten Anzeiger", wo
für icdes eiuiuch gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet weiden.
Druck und Birlag der Pe,ier Lloy-zesellschafk. Budapest, Dorottpa-urc;a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfubrck.


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 13 ]
3. Settage des „Pester Lioy»" ,nr Av. 36. Sonntag, 11. Feber IMtt.
Geschäflsderichte.
Budapest, ii». .rcster, Witterung: l.üb, Thermometer:
-s- If l ^ai uiiK-tti; UüIUmdet- s -h>aftetti l mD: abrn-bmeno.
%a» .'il'filn. IH uti tuiiSuiU' »o-i JiutlcilanmiaKii -Uleeie» und t>ei
Adria reich an 'Jiieoeodil(ii(i'ii, aver »poradisch »ab i: auch an anbfitn
Orten Äeqen- Die Temperatur war in oen Moigensmnde»! in der
gaineu »Ivivlicheu Vialsle Europa» unter dem Oesrieipimt!, In
Nnqarn war geliern »n-, Welle, nit üllUiememen tvuden, 'J/jJit-.- Itt
jedoch vom Weiten sch»>achl,e„,>,
welcher sich Morgen» au? die Gegenoeu leinene der a, oaaa »ue> itut
lliordioesten mwOebiile. ,ui der .U a i pa ttj c n ij i- ij c n o war schwacher
Nachtfrost, wahrend im Atwtd das Wetter ueinllch lau (st-_ 1'-' ut
trübes und steltenwme, bcioiibei-s m der weülicheu unD siidlrche»
Halste des Landes, a» llliederlckilugen reiche- -Wetter ;u ciwarlen,
ohne namhastere tempe,lttur!>era»der,ma,
E f s e t t e n g e j ch n s l, ?,u flulge ichwucherr'r ausländisch,,
Berichte tonnte die rette Seltnem heule Nicht behaupten und
schließen die Kurie der letteuden Wertde eiwao nledrigei- Tei
lAeiammtiiertehr war nicht belangreich, llalitte» und Teichen ohlie
Aeiidernnq-
An der V o r b o r i e wurden acbaiideli: Ungarische Sncbabanf-
Attien iu 758.5t> bis 758.—, Slrahenbatin-Atiien ui «js.’.üu bi-.-
« 8 l.—, Alles vrolonqiNl. Octterceichiiche Kievi! Atlien zu 7»>2.4i» bi-,
?«l.—, Oesterreich,sch-Ungarische Slaai-obahii Akuen -,u «•>?».!>*»
bis o58.—.
Au der Mittagsb »rse kamen in Verlehr: KisScdeser
Granitsteinbruch Aktien zu -J!»ii.~ bis '-'90.—, 5niat> Tarsauer ui
U4U-50 bis 658.—, Stadtbahn-Aktien ;i4o.— big■
Aus Lieferung winden geschlossen: Oetterieichische StreOit'
Aktien ui 762.40 big 760.4»», Straßenbadn-Aktien zn 68.5.— b>»
681.—, Oestekreichisih Ungarische Ttaalsbahn-Aklien in 658.20
bis 656.—.
Zur E r k l ä r u n g s ze it notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 761.60.
Prümiengesdiäst: Kursstellmig in Oeflerccichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 5.— bis k 6 .—, aus ach! Tage k 12 .—
bis k 14e—, per Ultimo Feber k 16.— bis k 18.—.
Bei der heutigen Medi o- V ersvrgu n g wurden folgende
Sätze besah l t: mir Ungarische Kreditbank Altienk0.85 bis 1.35
(5“^% bis 7°/o), für Ungarische tzrskomptebank Aktien k 0.30 bis
k (660 i5\ 0 ',,' bis V' 3 \), tür Ungarische Hypothekenbank-Aktien
k 0.55 bis k 0.90 (5 s/ 4 "/o bis 7'/,°/«,, für Rlma-Mnrättyer Aktien
k 0.80 bis k 1.30 (4 3/ 4 °'„ bis 7%), für Straßenbahn Aktien
k 1.15 bis k 1.70 (ö»/ 4 »/o b>» 77«°. o), für Stadtbahn Aktien k 0.35
bis k 0.65 (5 s' 4 °/i> bis 7 3 /*%).
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es rvurüen umgesetzt: O est e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 760.60, 761.20, 760.60; Ungarische Kredit-
Aktien zu 758.—, 758.50: Oesterreichisch-Ungarische
S t n «t s b a h ii- A k t i e n zu 658.—, 659.00, 659.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 760.60.
Getreidegeschüft. Termine tendirten Nachmittags
etwas fester. In Berkekr tarnen: Weizen per April zu 7.73,
7.74: Weizen per Oktober zn 7.88: Roggen per April
zu 6.44. 6.45: Mais per Mai zu 5.03, 5.04.
Abends noticteu: Weizen per April 7.73 Geld,
7.74 Waare; Weizen per Oktober 7.87 Geld, 7.89 Waare;
R-oggen per Ülpril 6.44 Geld, 6.45 Waare; Mais per
Mai 5.03 Geld, 5.04 Waare; Hafer per April 5.08 Geld,
5.09 Waare. (Preise in Kroueiiwahrung für 00 Kilogr.)
CSitÄf »iidjtr und Delikatessen.
Budapest, 9. iveber. (Neuman& Rosen bäum.) M a ndel n.
Die Nachfrage hat sich gebessert, die Tendenz ist fester geworden,
wenngleich die Preise noch unverändert sind. Allgemeines Interesse
herrscht für A v o I n S c e 1 1 a, weil man »nit Recht befürchtet,
daß diese im Prodnktionslande in kurzer Zeit fehlen dürsten.
S n l t a n i n e n unverändert, eher etwas billiger anzukommen.
L c v a n t i n e r h a s e l u u ß k e r n e »baren seit Wochen hänsigen
Preisschwankungen unterworfen; in den letzken Tagen hat sich der
Artikel wieder auf die bisher erreichte höchste Preisstufe erhöbe»,
»veil die Vorrüthe, wie aus Kerassonda und Trapessonda
berichtet wird, täglich »nehr und »nehr zusammenschmelzen, der
Verkauf dieser Sorte an Aufschwung immer zunimmt. Man
bewerthet heute piimissima Waare mit k 150.—, trnnsitv ab Bord
Trieft 1, Perzent Kasseskonto. I o h a n n i s b r o d (E a r u b b e n)
dürste hoher gehen. Ueber den jetzigen H e r i n g f a n g wird unL
berichtet, daß auch die Großfischerei in Schweden und Norwegen
als mißlungen zn betrachten ist, eine Besserung desselben wird
kympeteuterseits geradezu für ausgeschlossen gehalten. Auch für
schottische, und holländische Heringe ist starke Nachfrage- Man notirt
ab Donaulände Budapest, verzollt, feinste Marken k 69.—, pure
Milchner k 88 .—. In Aalfischen, Ostseefischen, Sardinen, wie .in
Fischwaarm überhaupt fanden bedeutende Umsätze statt. Agrumen.
Das Geschäft war diese Woche recht lebhaft. Die Orangenpreise
haben k 1 .— bis k 1.20 angezogen; eine Ausnahme bilden Blnt-
orangen. Die Qualität ist durchwegs befriedigend.
Biktualicn.
Budapest, 10. jjcbev. (H. Gescheit& Komp.s Eier. Anfangs
der Woche war das Geschäft fest, gegen Wochtnschluß jedoch wurde
es in Iolge großer Zufuhren und flauer Berichte aus dem Mislande
wesentlich matter, und noüren mir K o r b »v a a r e 30—32 «tück zu
k 2.—, prima ungarische Kisteneier zu k 90.—,
Theißwaarc zn k 86 .— bis k 88 .—, Sieben bürg er zu
k 80.— bis k 84.—, Alles per Originalkist« zn 1440 Stück.
Geflügel. Bei großer Zufuhr sind die Preise niedriger. Alan
bezahlte: B a ck h e n b e l zu k 2 .— bis k 2.40, Brathendel
zu k 2.80, Suppenhühner zu k 3.20. Alles per Paar
en gros; geschlachtete Gänse zu k 1.20 bis k 1.30, per Kilo­
gramm; Indiane und Kapaune wie vorige Woche.
Konsurntibilien.
Budapest, 10. Jeder. (B ä m o -s u. B r n st.) Die dies-
wöchentlichen Zufuhren fanden bei zufriedetistellendem Konsume
glattnr Absatz und gestaltete sich das Geschäft in den einzelnen
Artikeln wie folgt: Bon F l e i s ch w a a r e n fand Rindfleisch nur
in beiseren Orialllaten bessere dinchfrage, während minderes Provinz-
fleisch nur schleppend und zu billigen Preisen außer Markt gebracht
werden loniite. Wir muiven je nach Qualität 68 bis 8.8 h. Land
kütlicr smd gut geiragl und fanden zu gebesserten Preisen Absatz;
per Moqranem Langgewichl wurden k —.90 bis 1.08 bezahlt.
Auch Schweme notiren höhere Preise urid konnten zu 80 bis 90 h
glatt geräumt werden. Bosnische Frischlinge wurden zu k —.96 bis
1.08 verkamt. Lämmer holten per Paar k 14 bis 20, Nachtrage
leblwti Bon Wild wurden die großen Borräthe von Hasen
ziemlich genchtet, ohne zedoch bessere Preise verzeichnen zu können.
In Posten wurden k 1.80 las 1.90 per Stück erzielt. Wilvpret ist
nur in Hirschen verlreteii, für »velche 6 t» bis 64 ü per Kilogramm
bejubSt winden. WKidgefliigkl fehlt. Das B n I l e i g e s ch ü f l liegt
«iweründert still. Der rmgenüqende Plntzkonsum und die ungünstigen
Bcrichre von »»cherhalb wirken aus das Geschart wenig vortheilhast
ein, demxusoige die Presse noch immer unverändert billig sind. Thee
biitter nvtiri k 1. 6 i> bis 1.80. Lcmdbntter k 1 .— bis 1 20.
Petroleum.
Budapest, 10. Feder. Es Nomen engros, und zwar:
F i» I» a n e r a m e n i o i j di e -} PeII vi e u IN d e r
M i n e r a l ö l. R a s s l n e i l e A ftienaesellf di alt k 49.—,
,7 t u »n a n e r> >, i f i s di t P erröte a m d e r M i n e r a l o l-
R a r f i n er i e Aktiengesell schall k 45.50, S t a n d« r d-
W h i! e Salon 'l> e t r o i e u m> ü r s o v a e r i k 43.50, K r o n-
Ttiiöter pitrna k 41.50 ,p« I 0 o Kilogiamm netto mit 20%
Tara, mit Gebinde, retioUt ab biet. Einzelne Barrels
um k 1.— biänu. -- Es noliren die Erzeugnisse der lln ga
r i> i!i e u e I o i» um Fn 0 u it iie Akl 11- n g e teil f d» af i:
D c e i t I e u i P e i i o l e u m k 4.,., F w e i k r e u ;' P e l i o-
> e u IN k 43 50. an gn», pu_ netto 100 Kilogramm, inkiuüve
gut; u>i!o tara. all Budapest. Mineralöle: l i eh i e
tv U 1 i n be i 0 l Re i za k 64.—, Danlie-J E I> l i n d e r o l
3>r 0 zu k 6 t». —, i e ub i e., Bi a s ch inenöl Nr. XU zu
k 52.-, f ch w e: e s M a k ch r n e n ö l -Nr. I V ,u k. 38 .--,
per netto IM Kilogramm, inklusipe Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kaste -“o «funln. i te A p c 11 o 2 5; ui e v a i u l■ :R a i f i n c t te-
iH 1 1 i e n ji e feil f d» a f t mimt Uive Erzeuamsse: Lilien
it a i s e v ol k .»0.—, E tu In- v; P ei r o 1 c u m k 45.70, T v e o
i) e X I k 4.>.70,— i e t u t t e u z k 42. i 0. L a m p e n o 1 k 41.20,
per netto 100 .Kilogramm, milusioe Faß, '-0 Perieul Tara ab
Budapest, per netto Kaue. Apollo It t d,! e o aa t i u 1 di e •?
M aschi n e n v l ßit. lll a k 32.—. Apollo schweres
russisches Ma l ch iuenvl Nr. 51 ä k 57,-, 21 v o 11 o
0 »linde r o I ii k 51. »er netto loo MiUvuninn mUniipe Faß.
netto Tara. ab Biidapeii, zadlbar per Kaiie »ui 2» n Ttoiilo oder
vier ).llonule Äeeepl.
llll i >i e v a 11. ch in i e r o l e. Tie .buupivn .i"> RuM-lno und
lisch ',II!>. i.ichii'l .i.iö iidiA >i 3, ,1-Ai'.^u hliii a
ach deniiMolqe die Schmierolprene eine Eriiobuna ciiabr.-n baben. Aus
rustilchem Rohmaterial erzeugte Lele noMen. u. up.- E p l l n d e r o l
Ue'ichlflnstig, hodizundlich» k ,>>>.•—, eruaitbwere" M a•
1 du ue n ol iDidNi- 907 lOi k 47. --, I ch w e r e- 'Ist Nicki II e n v I
T.chie'i 0> 8 >, k 4>- leichi» T.bie visi i>'
k l i- i j i n J i I» I k i> iiO. 1 »I> i,'! k» .,» B .! l t a ..
l utdi H ii l 1 l riulite 90 1 10, k, Per itk> Uichigiamm neiio.
intluiePe Fax. netto ratet, ab hier- c. UI IN> eIoie .mdeier eils ruNl-
ichee eeejtnitttj |e .-.seil Tichie »lid Lee-.oiiiul k 4. .. 4,,. b—
t.lli.e.
Borstenvielimurlt.
B v i it e n p> e >, M a l t I b e r i d, i der tuen llü
a a i 11 d» t !> B e> I n e II v i e b Be a !I a Ii n a l! A !: i e !. ei e »e l b
» ch ei! l> li B ii o a i, e it- I e i II b -1 i; ch pom 9. .lebe». Tas
tftqäiait war in uolae Manaet» an verwendbaier Waare »elt.—
W olrs in iii i niit-PKOc unparode ir, mre Waare
uuo bev .80 Kilvgi. ,diniere 8» de« 99 b, 2»0 h.r .,t>0 Kuoar ickwere
97 bis 98 ti alle, über 50o Stinuji. lchneee 8>, b,-s 88 b, zzaudschiveiiie
— bis v, »erblicke- bis— h. rarnaiiiscke— o,s— d
mr Kiwgiamm netip. Ais Einwaage smd p-.e Paar 4., K,li»,rainm
und 4 Per >eu! .Itabaii igiieil.- F n i> e i o e> i e: M eres mäkln,
G e i ,i e k 12- ab Oobuiuja. i e| t ei e t iu i, st a n b: Jlm
— Feder fluO veiblieben 16.730 üml- F III e i e t>: pom Fulaud
1957 Sind, von Secirnu -- -t»ä, mni^ Rumanie-u- Sliut, von
anderen Lanoein Sind. ilitetmme» l:».<> >sutd. Totale 18.687 Sind
— AI, trieb: Bndapeitei KoiMMi il. ,X. Be-rirt, 664 Sliid, nach
dem Inland ,,..o 5lud, nad» Wieii l 2 >» ciitd, „ach der, e,steiie>cki
sehen Landein .!>^ SlUel, »ach TeiUläüaud killet, mich anderen
Leindein- Sind. IN den Seiienneoereieii verarbeitet: IM
Sialliis verende!- 2l»d, vom ^Waggon aiiseitladeue todte
1 Sind, »nr fliniig beiundeiie 1 Lind 2 Ltnd, rniammeu
20.,2 TlUii, verbleibt Stand 16.63,1 ertud--■ I !I d e n Aktien
Szallaieu lagern 17»3» Sind sdnuente.— I u beu
S a u, i a i s ii ii 0 T v a n l U b Stall a s c n o, »blieben am
-■ ueber 159 c uut maembvt_ nmcDen leibliche- Sind,
nmiiimid/e Sind, iu'ammen 159 Sind; abgesuhri wurden
126 Smd, neibleibt Lrand 13 -lud, und zwar: 13 Stück
leibliche »uo- Sind vumamtuie-— B e i der Sauitais-
b e s d» ei n lo.uöeit vom 1. Jänner bis herue 5,1 eriud dem Konsum
einzogen und zu »eetmncken Ziveckeu venvendet.— W tene r M artr
am 6. Fever: Aunrieb 907>» Sind Schweine, »voruiiter 4066
Stüct Frstchiuige. Tas iüeschasl war lebhatt. Schwere b 90 bis
94 h, miuelichwcre 84 1» bis 8.8 1», Frochlinqe 66 h bis
34 h per Kilvgramii, Vebeiiöiietoid)!-— D r e s ü e n e t
Martr am 2. ueber: Am Markte waren 1165 Stück Land-
»md— Stück ungarische Schweme: erstere erreichten Ml. 37.— bi*
Mk- 43 —, legten- Mk. —»mit) Lebendgewicht. -- Berliner
Äll a i t t am 5. Feder: Austrieb: 3229 Stück Schweine. Tas
Gesehasl war glatt.-- Mecktenbiiiger -Mk. 48.— bis MI. 49.—,
Laiidschiveiiie Alt. 47.— „i, Mk. 43.—, Seliger Mk. 45.— las
Bill. 46. -.
Budapest, 9. Feber. h a u p l st ä d l i s ch er Konsum-
Schwein e m a r l i Oiädsti dem Frarizstäoier Pelrvlciimdepvo.—
Tendenz: lebhast.— Der Austrieb betrug 1480 Stück. 'Für den
Lokalkousmn wurden 1287 Stuck, für die Provinz— Stück vertäust:
es verblieb ein Stand von 202 Stück. P!an bezahlte: 120 bis 180
Kilogiamm schwere zu 94 bis 96 b, 220 bis 280 Kilogramm
sck)were zu 94 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere Zii 94 bis
96 b, alle schwere zu 88 bi« 93 h, Iungschweine 30 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— h.
Lteinbruch, lo. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Bericht der
Borsteiiviehhandter .hatte in Sieliibruch. Tendenz:
angenehm.— Borralb am 8. Feber 16.635 Stück, am 9. Feber
wurde»— Stück aufgetrieben und 251 Stück abgetrieben, ver
blieb am 10. Feber ein Stand von 16.384 Stück. Wir notiren:
M a st s üt w e i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 1» bis 92 h, mittlere von— 1» bis— t>, junge schwere
von lOo h bis 102 b, mittlere von loo ll bis 101 1», leichte
von 99 ll bis 100 b; Unjiar tilge B auernwaare
schivere von— h bis— h, mittlere von— ll bis— b;
leichte von— ll bis— b; Rumänische schwere von— ll bis
h; mittlere von• h bis -— b; leichte von— ll bis
— b; R u m ü ii i s ch e Original (Stächet!: schwere von
— h bis— d, leichte von h bis h; Serbische
schwere von 90 >» bis 92 ll, mittieie von 89 h bis 90 h,
leichte von 88 ll bis 89 ll.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Ilsancemüßiger
Abzug iiiir bei Mastschweinen pom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Tllast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gmisteu des Käufers.)
Getreide- und Meblverkehr.
Das k ö u. ungar. Statistische Z ent r a l n mt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 8. Feder Abends 6 Uhr bi_6
9. Feber Abends 6 Uhr IN B» dave fl mittelst Eisenbahn und Damps-
schist eingelangten und von hier versendete» Getreldemengcn und beim
Buoapestcr Hauptzollanit vorgemerkten Eietreidc und Mehlincngen:
! Aug
e k» m m
e 11 *,
V e
r« n d
e l
iKiaeubahu
«ehitfe 1
Totale
Eisenbahn
behüte
Totale
I. ...
Af f
t e r 7.
e n t n e
r
Lokal?
e r k e
h r s
Wellen
j 12557
]
12567'
~
-
Rossen
830
830!
306
306
Gerate
1 630
630;
707
707
856
817|
Hais
817
_ j
101
101
Totale--
' 15689
- i
16689!
1114
-
1114
b) T
r a d ä S t•
V e r k
ehr:
Weisen
-:
830|
-
—
“
Gerste
;
Haler ... ... ...
-
Weis
1
Totale ...
830
.-!
830
—
—
—
Beim HauptüolUmte vorgemerkt:
Zum /.wecke des
!;Reexportes zur Ei Q-
li inhr vorgemerkte
!:(ju;iamaten m Mtzr
! Zum Reexport
vorgemerkte
Meugvu in Mtzr.
Waizea ü—
Rogsen—
Sertte h—
Weuenmehl 2785
Roggeimiehl- ...
öoritenmehl ... j|
totale ... ü—
Totale ...i| 2786
Ausweis des hauplstädtischenOberphysikats über
den Gesundheitszustai^d in der Hauptstadt
vom 10. Jeder.
I nsekti on s krau k h e i teii: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 1, Scharlach 3, Masern 15, Diphtheritis
und isroup 5, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber 1, Rvthlauf 2, Trachom« —, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2354, im
S k t. I o h a n n e s s p i t a I 754.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 38 Personen a e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk 2,
II. Bezirk 4, w. Bezirk-, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 5,
m Bezirk 7, VUI. Bezirk 8, IX. Bezirs 4, X. Bezirk 3,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn» und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindluchl 7, Lungeilentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Alhmimgsorgane 1, Zrrkulationskiunkheiten 5, Magen- und
Darmkatarrh I, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphtheritis und Eroiw 2, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pneiperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Amrap —, sonstige KrankheNen 14,
Malleus —. Zusammen 33.
Verstorbene in Kudapest.
Ludwig Batki, 45 I., Schmiedgeielle, zugereist.— Emilie
Wangus Mestanek. 29 I., Kaufmannsgatttu, V. Bezirk, Kroneu-
gasse 6,— Johann Lubkovßka, 68 I., Taglohner, Oieupefl.—
Alexander Tuc-rkv, 24 I., Friseur, VIII. Bezcri, Kalvarienplatz 13.—
Wittve Johann Zstibrmhky, 66 Z., Arbeiterin, VII. Bezirk,
Kazinczygasse 7-— Frau Martin Kovaißa. 66 I., Pwaliersgattm.
Armenbaus.— Kornelie Bene-JuraeSko, 28 Z., Lotomotwiülners-
gattin, VIll. Beurk. Magdoluagaise 45.— Wnwe Nikolaus
Küllai, 46 Z„ VIII. Bezirk. Rigogafle 3.— Zana; Sckartner, 45 I..
Agent, X. Bezirk, Fuzergaste 34.— Paul Kande!. 42 I.. Posamen­
tierer. I l. Beurk. Roppeuinügaise 5.— Karl Pider, 84 I-, ^peM-
Kamleidirelror, 1. Beurk. Borsgasse 3.— Karolme Aranv.-Tdeiß,
50 Z., Rechnuiigsbeamreusgalliii, II. Beztrl. Ballbnanngasse „9.—
Franz Lehnec, '17 F., Ti'cklcrgeselle. >1. Bezirk, «Sroße Rochus-
gaste 17.— bninimu'l Loiviiigrr. 13 ,7, Schiller. >>r- spttal.—
Julius Sag,, 44 F. Ci-toiwm, n'r. Sv'.ial.— Andrea» Krescho,
38 I-, 'Arbeiter, VI. Bezirk, Lmczer sche Fabrik.— 'Sollet Rmiaun
vier-, 27 F, Kuockn-r, iuaerevi.
Wasserstand.
10. Feber.
Iob:
Centim
Tisxa: Centimetsr
C®
^Lkiarding ...
62
3 -r
ivikai- .. -- .. -f*
476
7
3
Ouaa:
Tisru-Fdred. ..
658
1
2
Passau—.
227
8--
1
, S:,ol n, k ..+
527
1
-b
1
41
5—
1
509
1
3
Wien
3ö
4-
1
487
<
3
4
Fw-sonv
237
1
T.SrOk-Becse .. -f 390
6
6
kusQiirem ...
323
3 a.
3
; Titel 4-
472
2
5
Bud&peM-
325
9—
4
Szamos:
47
>
15
2
1>.-F.«kiv.ir,
188
>
4
4
MoUa.'s --
448
10 -r-
4
Kraszna:
492
12
4
SS
7
4
Ujvldek.. ..
460
1 --
S
Latorcia: i -t-
34
14
482
3
&
Oodova-Tapoiy:
Panesova
454
4 -t.
7
Barttu -f-
75
>
1
iircukoTa ...
370
18-
6
50
>
ä
Grsova .. ...
424
10 -j-
6
' Hodr-
20
bü
1
Tig: Zsulua ..
73
30
Bodrog: Zemp.eu. -+- 611
8
1
lrenesi-u..
82
Borettyo:
120
34
Percr»vo-l:!f&,,a.—
102
6
3
Lava- ..
110
1
Sebes-Koroi:
3öo
9 -r
4
>
&
6
vrtv». e'.,,i;a;,v
20
1 ekele: ieake..
48
S
-t-
6
Bsroi. .. ..
11
ä IVbvr iBorosieto --
SS
7
9
Eäzek .....
193
11
; Kertos; Beu.es. j-
246
14
2
Sz&va*
10
Hannas: drom» -4-
3L3
13
2
M- T1,
£33
KtfOS I Brenviceka+
66
2
S
Arad.. ...
68
6
60
1
Mako.. ..—
60
b
4-
5
Kkermzu
80
10+
Tones: kis-kcami-—
84
8
Ttsza-Uilak
38
16—
3
Bogt: Kisretö.. -i-
92
V -Nameav...
329
lemesvar .. ..
8
Zaboay -csap!.
198
20-
1
N. fefc-oiker«*. ... -3-
109
12
Erfeliruaj de? Zetctav.
* r..i%v-asscr.— ub'i? Süll-,— Tiutet
•Ja'
gsstisgea um;
!
rvsaafeanmi>
r UU
OestiCimt. >; Tenip^rarar Oi
„"ii
Cdti
i.as.
Witterungsberäcttf
der köaigl, ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 10. Feb.-r Uniu. 7 Llir .Korar-Ii-!.
Station
|
j i
!
1"
L
-
Statiou
fl
€ t
-
S
Ärva Vi rl „»
769
4.5
j:
2 4
l. 1 S i• i' ij L‘--.
761
D- 6.4
XE
4
25
757
1.0
IX
H.,m
749
-+• 8.1
\v
2 G
4
758
1.0
XE
1 4
Xeuj.t-!
748'
- 9.1
>v
17
Nugv-^/>/iubai
757
0.8
K
1^
2
Eriiidisi ..
751:
- 11.8
SE
2
M.-uvar-. ..
756
O.S
K
3 Q
753 1
f 8.8
NVV
3
3
U-Gvatlu. ..
756
1.6
E
2 4
1
753:
-I-1U.0
*2
4
8
Budapest
757
2.2
Xß
1 4
1
Malta ...
754
-J-13.3
W
3
1
757
0.2
1 x
/uri.rii ....
758
- 2.6
2
755
0.6
X
1 H
3
Bre>;.. .. ..
Kesztln.lv
3.2
,vK
4 4
il" iEAi\_ ..
J- 6,6
SK
3
Csäktornva..
755
1.3
N\V
1 4
3
iG.arntz ..
761
— 1.0
E
1
0
Zagrai» ....
754
3.5
NE
2 iA
2
l’erpigoaa ..
762
- 6.2
SE
4
4
24
Karolyvarus-
753
2.3
X
4
Nizza
766
-st 3.7
K
1
2
3
761
8.3
XK
2 *i
1
i lermont.
760
-r- 0.4
x\v
3
2
Cirkveuu-a ..
763
9.0
SW
2 L
4
Paris..
759
- 6.9
N
1
3
756
3.8
SE
3 3
Svh
759
- 2.3
2
4
Ea/t-k .. ..
754
4.4
XE
3 3
K, ipenhajit-n.
Uivid.-k.. --
Haiubm.'. ...
760:
- 5.9
NE
2
Fünfkirrhen•
755
4.2
E
3 4
r>\vin<-m umie.
761<
- 7.6
E
1
3
756
4.3
SE
7 3
Xetilaürwasser
763
~ 9.6
SE
1
Drenkova ..
M.-mel .. ..
763
- 7.9
SE
3
Temesvar ..
755
5.4
F.
1 4
759
- 4.9
E
4
Zsxiubolva ..
756
4.4
. 4
Ghemintz
757
- 5.6
N\V
1
4
757
6.4
£
5 3
Munster.
759
—10.6
X
2
Nagvhik..
757
4.2
X
1 4
Kais^rlauteru
757;
- 4.5
XE
1
4
756
2.8
SF.
1 4
Surnbul-ßti ..
752 i
- 3.9
S
1
4
1
Szoluok.. ..
Bia^ksod. ..
Eger
768
4.0
E
2 4
K-».'hep..,iiit ..
748
0.0
XE
6
8
I»tbre,‘zen ..
758
2.0
SF.
3, 3
-M-illv
750
- 3.9
SW
6
4
3
Kesmark. ..
757
3.0
4
753:
-- 1.7
SW
2
4
5
Ungvar --
760
0.3
Nß
3 3
764
- 6.7
X\V
2
Akna-Szlatina
760
1.2
W
2 0
756;
— 1.8
XE
6
2
Szatmär .. ..
760
1.0
SE
1 3
«'lnusnausuud
757
- 6.3
SE
1
4
Nagyvarad ..
758
5.6
SE
4 4
(Jimibov. ..
743,
-21.6
SE
2
*
8
760
0.4
E
1 3
HeiTiusaud ..
I
Maios-Vasaru
760
3.0
NE
1 t)
.N'agvs/.ebea.-
759
5.8
SF.
ö; 1
St. Petersburg
761 t
- 6,7
2
4
4
VajJu-Huuvad
4.1
: 0
Moskau ..
770 i
-11.3
4
1
Botfalu .. ..
761
3.2
I 1
Wiina ..
767 1
- 4.5
4
756
0.2
2^
2
NVarschau
Prag
756
1.2
XE
2#
770
-12.5
4
Krakau ..
759
1.6
XE
2 4
i’im-k
767
- 5.1
SE
3
4
Tarnopol.
765
1.5
E
öi 4
Kiew ..
768
-11.6
0
Bregen/... ..
753
1.6
X
Nß-
1
Bukarest. ..
763
H- 1.6
XE
7
0
Salzburg. ..
766
0.8
NW
2~
759
+ 1.8
NE
8
•
2
Klagenfurt ..
756
1.4
SE
1, 1
1
Giurgtu
761
-j- 3.2
XE
6
3
Pola
749
7.2
F
2»
Braila..
765
f 1.4
NE
2
4
749
+11.8
SE
6'a 27
Galati. ..
766
r 1.4
E
3
4
Sarajevo. ..
764
b
1.5
IV
1~
765
3.5
E
1
2
1
753
1.0
V,
2-
Sopiiia ....
758
4- 4.1
SE
2
4
2
751
6.2
SE
2 4
Konstautinopel 760‘ -j-10.6
4
5
Pesaro .. ..
750
4.2
sW
4 4
t
1
A,h«, ....
757
T 1Ö.6
4 10
InBudapest Maximaltomporatur des voibergegatigeuen Tages -J- 5°.
Minimum+ 2° Celsius.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. ErzeU. Graf A. v. Tzechenyi,
A.-Docog.— Gras Festetic» l. sschst.. Graz.— (straf I. Esierbäzy,
Pretzburg.— (straf R. ß botet j. Tfchfi., Korompä.— Graf Stef. Palny.
BörSskö-CSeme.— Graf Ä. Dcacnfetd, Gräfin A. Degeaseld-DestewW,
Nogräd.— Baron M. Titlfurth, Totis.— Baron A. Banbidy, Arad.—
Baron H. Liudcloff, Pa.-Kaiar.— Baron tst. van Brocke. Haag,— I
v. tbriebeip j. (stein., sttrav.— h. Gutmaii de Geile, Itngvär..- E. von.
Markowila s. Dsihfi,, Bükt,— F. A, von FaiioliittiNadocsav, iitcutra,—
F. v, Sonhu-Szabolcs, Z.-Keaseres. I. 0. Urban f. istem,, T.-Becse.—
Dr, I. Weiß f, Familie, Fiißbcreii».— F, F, Zmsner. Düsseldorf,—
E. E. ArolsoiiS, Stockholm.— Dr. F. Eigner, Wie»,— E. ». Berzeviczv,
Bacraz,— G, DuklaS, S>. Berl. 3. Sckindter, E. Wertitz, Wie».— L.
Beruauer, Baden,— Franz F. Frisch, Aussee.
Hotel Hungaria. Se, Erzell. B, v. Kalla» s, Dsrhft,, Wien.—
Graf 5. Hadik 1. Dsckst., Aäda-ika.- Baron P. Mevger, Arad.— h. v.
Bortenau, Wien.— 5. v. Pinrzntomsti, Wels.— ». Gracsänhi, Preß-
bürg.— P. v. Bmntner, Kafckal,.— E. Blanquari, Stettin.— I. Neu-
mann, I. Oplatek. Prag.— I. o. Egge,,!,öfter, Gran.— F. Walhean,
Brüssel.— A. Weih s. Gem., Paris.— I. Folesch, Rozsaheay.— O.
Wemmcver,, Essegg.— R. Pawetek, Teschen.— B. v. 8 ,st, M.-Jgen.—
0. Kiibet, Eannstadr. -- E. Leiiz,i, Sulz.— A. Fohansen, PeterSbilrg.—
K. .'Hott, -Jf. S)oif.- F. Aantö, A. Beulwve, (st. Ernfl, Dr. E. Backruch,
A. hiiber, M. Paimooer, S. Aglär, Wie».
, Hotels Erzherzog Etesan. F. Hanisek, Graz.— I. Höniaswald,
1. Deutsch, Neiiniann, F. Aosrnbcrg, .Haas, Wien.- E. Sckuiltz-
Leitershoscn, Dresden.— M. Bosanac, Agram.— I. v. Lißkav, Qeden-
burg.— it. Körnnel), I. Fodor, R. «ist, Szegedin.
Hotel Royal. Graf M. Platter, Kopenhagen.— Gras C. Ncu-
haus, Baden.— Baron Ost. Petenni Szigligct.— G. KolonitS, Kopäny.
Dr. G. Kormos, Mistotc;.— F. «lritzl, Pießbnrg.— Dr. M. Erenyi,
T.-A.-Ujhelii.— A. Stern, Steinamaiiacr.— A. Johl, Wien, 28.
Wallenfteln, B.-Csabn.— 38. Kärväti, Tr. I. Gvemant, I. Löwy, Groß-
wardein.— E. Schwartz, Estegg.— R. hirfchh Prcßburg.— M. Eckstein,
Wien.— Lll. Rosenzweig, Neutra.
Hotel Central. W. Edle v. Leckmer-Kmialogisky, Odeffa.— Ba­
ron D. Bücher, R. O. Ritter v. Friedl, Poln.— O. 0. Schmidt, Dr. L
tzacob, Großwardcin.— Tr. 'S. Dragos, P.-Hivcgkiii.— I. Bignio, T.-
-szederkenn.— Ost. 28c>ßncr, Magdeburg.— E. Stransk», F. Tckwar;, E.
<8. Stern, T. Tones, K. Koma, Eh. Duschncr, I. (stroßmann, K. Wallovan,
I. Liebet, Wien.— L. Redei, Z.-Egcrheg.— B. Almässn, M. Kamler,
Arad.— F. v. Garan, Dolnau.— I. Wagner, F. hager, Szi.-Agotha.—
V. Kraneseoics, Aisch.— V. Koftnsky, Gnoma.— K. Aradi, Decs.— I.
Kühn, Brün».— G. Lang, I. Balog, Kaschau.— L. H. Pfahler, Totis.
K. Seligmann, Kapiwär.
Hotel Continental. A. Ritter v. Ohtheim, Wien.— H. Milkö,
Szegedin. .- M. Brauner, Esacza.- M. Krautz, Raab.— E. Juflh, K.
Kende, B. Roscnfeid, A. Brachfeld, Wien.— 38. Fuchs, Trahöez.— W.
Fuchs, E. Kohn, Budapest.— B. Weiß s. Gem, Leva.— K. Langer, Erns-
dorf.— R. Kral, Prag.
Hotel Bristol. B. v. Fay f. Tochter, Erlau.— Frl. I. v. Lnka
s. Kammerfrau, Miß K. A. Flynn, Päzmänd.— Dr. A. Pcritz, Tr. Leop.
zpelischer, R. Schwarz. K. Bauer, Wien.— S. Michelsohn, Hmuburg.—
A.,Koch s. Tochter, Lberarimd.— H. Messer, Rensatz.— H. Schönseid,
Wien.— Ludw. Bogt, Panesooa.— 38. Trcbitsch, Aug. Steinhäuser, F.
Steinwartz, Joh. Klanier, s. Tochter, W. hochniann, Wien.— F. Dei-
mann s. zrocktter. Wie».
Hotel Pannonia. Baron S. Jehcnßky, R.-Kövesd.— I. 0.
Blaskovict,. Fünskirchen.— L. Oljch», Venedig.— L. Peteani, Trieft.—
Dr. 91. Feiftmandel, Pol«.— I. (stermann, Brod.— I. Zimmermann,
I. Le Pla-, I. Herezog, C. Drechsler. Wien.— L. v. Batby, L. Lakner,
Leva.— O- Liachtnebcl, Arad.- 38. 38ikola», Szarvas.- W. Szeky,
Klausenbura.— P. Dberschall, Prcßburg.- Gi). v. Bitägh», Füzilö.—
Frau Tr. 28. Frank, Miskviez.— E. Löw», Dcgh.— R. Weber, Päpa.
I. Pflu, Stuhlweihenburg.
Hotel Metropole. E. Rüzsa, Tete.— Dr. E. Mazor, Mv
Beren».— Mrs. E. Geoghegan, Alag.— K. Takacs, Ganöcz.— Frau
Tr. I. Ttcnicr f. Tochter, Lippll.— B. F,immer, Arad.— Tr. L. Rotkr
N.-Palanka.— A. Sckafter, (stajdobia.— 98. Töth, Szi.-Üstyorgy-- K.
Badad» !. Gem, Lawoczna.— G. Mandl, S.-Tarjän.— I. Kraus s.
Gemahlin, Lisia.— S. Weiß, B.--. Klan, Gr.-Becs!erci.— F. Rodelco,
Bunas.— F. Ese.des, Temesvur.— 38. Tobias, Szegedin.— A. Weiß,
98. 3>eumann, 2uti:;ar.— 38. bngei, B.-Esaba.— 38. Fürst. Kecstemcr.
,1. Volkmann i. istem., Debre.zw. -- G. Gowbcrgci, 38. hrauvek, F. Fato-
bovics. F. Rou-nttoa, K. bstunmann i. (stem., st 2 eurer s. (stem., Ä. hober-
manii s. Gem.. Wien.
Hotet Rational. Freiberr (st. v. Siezn 1. Gern., E. B. v. Leh­
man», 38>mcken.— L. Biown, Swckholm.— P. 38. Pelrowiisch, Belgrad.
F. Schubmann, S^araieuo.— 2. illunann, 38v'iar.— 38. 3!owak, F. -Ren­
mann. Wien.— Fr. 2. Fzatii, D.-Foldvac.
Hotel Erzherzog Joses. >. ->8i:i.u. 8!.: Sst..a,
Pake.— ist veti.l!, Bilkare't.— S. Bergcr, Pava.— L. Riivv, Szcgzard.
F. Fachs, Kittcha'.,. i.z, Bimosn, Fattverenn,— ii. Pvlipcr, ckgien.—
G. Fruiler, 8 .-erzebcn,— Frau F. 3tt>u>, Slanistau. -- C. Daniel, Prag,
Stau Wive. 21. Eidodn, Ktauienvnrg.— 21. Braun, W. «Metz, Kronttadr.
floh. Kollner, Wien.
Hotel Goldener «vler. :. Säuner,
.H. Ham.j, üu».- r. Be,umgarnn Agram,—
K. 38iin-.!ov:m, Stiihtivemenbvra ->l ast-ut'ch,
Fünikiichen.— Smiiidter. A. Szoiarei.
b.-zz.rg. --- E- Frenner,
ist. Krauß, Temesuar..
östdenburq. -- 38. »illeber,
S. 3lehrer, istrostwardcin.
Hotel Palatin tRabor). 3i.hoilanc.er. Sandraci. C. :Hopu,
Peßorim.— 0. H.ngltjain, Toiv.— st 2 ,s. (Sem., Debreczm.—
2. Kavan, Beregstgst.— st. Wild. Eir.-'Beesterek.— A. Landmann, Wien.
38. Sckancr, Sugeloar.- M. yanu-r, 3.,-Kanizia,— 21, Better, «ton-
ttaSt -- il, Ätartooirst, Kapuvar, S. Baiaa, Raao, M. Siaian,-8nir
I 0 i>i>a;a,- st ,-,'eiinler, SiegediN.
Höret Remi. i(, 38-e, ,..o, Sieznama.'iger. ,7. Siman, Fegist
vernek, -- K, Kvs, S.unzok, M. Keinen», Rnire^nhaza.— L, Weiß
DcdreeZiN, -- S. Littmann, Kaichau.— 38, 38a,zier. M-.skolcz.— R. Bio(
der, -t.-Mib-I«.- h. Blau, heoes, ist. Legmann, Üiaulenburg.— M.
Kohn, Wien.- L. henmann, Miskolcz,
Hotel Budapctz.
D -Palast- Fr. Kein. »vz
gtl.- T. -Sv-ina- S,.-U-'va-. -- F, Wlld. Dresden.- S. Steiner.Deb-
Xttsttmt-r. -A. r-tautit:,
— 2t. Bmger, 3!.- Tapolcsarm.
.^ '^evonesr. Venedig.- P. Grazmdio, Verona.
Mako. Temespyr.—^
^.Lrtüllday, d-'ba!amj)os.— 28tS^
Tr. 3. Hasemeld,
vl'.
«petz. Fob.^rmandi, Stulilroeitzenburz.— E. Paksi,
flst —('3-- ^,-stst-stz st' stst- 8- st s. Gem,. Stemaman-
ner. Teb-
M. Hor-
2 l, Papepo, st ölst,
Potna, 3!,-Kvios,— M(
kolcz,— S Kaiser, Arad.
fl. Unrettig, Raab.'
Dr. fl. Htuu, 'irnülieii.— F. Fst.ist,, S.egediu.— volia, KiaineubiirA.
-12. Freud, Wi.n— st, Eber, Peestburg.- Est Panier, Daran»,,- s.
L-ist-, Debre.-zin -- fl, Singer, K'amziu.- E. Trip!! hanibmg.— 21,
5> 3 d, 'Iji fluve.- '3tcin»cu.. 6. stttmeez.
Höret znm weißen Roß. D r. 23. Black». B, ilu>.- ,fl. Rutoezi,
ststdeeoar, 2 B»«it,,a. M.-Balat»ell». fl.-tziiim, L. E-Ii>zmad>a. «tuhl«
„ststizeiibiirg fl Reven, Mniitaea. fl 8. j-!e»oier, Dugo,elid.- l'.Soini,
E r'»n,- st l ost 26,ve. F. Romnauer, Ions.
! Hotel Finme (Ljeuk. E. hopl. Komm,>,- D. Olaii, Szabadka.
2!»I. >3uiiu’l, "ikloiuir. 31. ststost. Wien. 21. Kundl, Oriov». 2».
lliiiaro, Raub. fl. Tornai, 2l. Smm, lliNircgiihaia. (-!. Gevrgo, .Klan-
enburg,- fl. 2(,ndet Tebreezm.
Hotet zivei Krone». 28 Szöte, Ä.-Dabao. fl. -Benedek, Raab.
.8 8. 0, Preiivura. 33. Faußl. Tdinau." u. stwihftadier. Fagrab.-
P. Miioßaloviis, -Belgrad. fl. Gutlisremid. Bu,ak.- K. «oller. Wien.
'8. ,3>ag>». 38. 'Boni, 38. Kovaeshaza. 38. Bnnucsic«. Leskovae-z.— S.
Rißta, Kruisovaez.— -j. Kaesk. Prrßburg.— 3i. Muuaes, .Kaschau.— fl.
3-egge, P. 3iana.— fl. Dodro. Berzova.
Hotet Elite. W. Sorge», Brüiiet.— 3,'. Slefl'ovlis. Panesova.
L. Petra»»»». Driova.- 2l. i-!oldner, Abonn.- 38. Stern, Fiume-.— st.
halasi, (Kalßecs.- fl. Springer, i-'moma.
Hotel Union. 26 Eaognl i. 0 ',,-mahlm. (»ran.- Fr. Felsenburg
s. iLemahlm. Wien.- M. Pock. 3ieutra. 2>, (-lianz s. Famllie, Wien.
Dr. 33!. Siranh, Berlin.
sshraler- u. Nergnügnngs-Anreiger.
Montag, IU. Feder im Royalsaal einziger Liederabend des
lonigi. sächsischen Kainmersängers Eugen 788
Gm aa n° SQ-«
Milwirkuuq: 131 sa Sehweltier, Pianistin aus Meu.
Sitze 10, 6, 4 und 2 Kronen in der Musikalienhandlung Heia 9t£ry.
Freitag, 23. Feber, im Royalsaal:
Dr slims- Schumann-Abend
der Piamfliiien
Hollossy-Kelen.
Karlen in der Hof.Musikalienhandlung Rozsavidsiji d Co.
« tm C mit Platzkenntniß gesucht.
Offerte unter „Repräsen-
HVIIIiIHIIII lationSfähiger Subagent"
• an die Adm- d. Bl.' 1169
Am Montag, 26. Feber, im kleinen Redoutensa«! r
Klavierabend der Pariser Pianistin Clotilde
H l@@b@r g.
Sitze zu 10, 6, 4 und 2 Kronen in der Musikalienhandlung B6Ia Mirs.
Nemzeti szinhäz.
D^lutän §'^2 orakor.
märsekelt hely-
ärakkal:
CSALÖDÄSOK.
Vigjätek. 4 felvouäsba
n. Irta Kibfalndy
3 s• m e 1
l y e k*
Oröf F.lemer..
Mibülyd
Bari Kenyesi.
Niday
Körondi Lina.
SBacsvavne
Vihna, läraalkodönoje
Marölhy »M.
Lombai.
Elek, tia.,...
Horväth
Lidi
Rukosi Sz.
Mokäuy....
Tamas .....
Ujbäzi
Päludi
Päter....
Narczisz
Este 7 Orakor.
4. ältalänos b^rletszüjiet.
Keresztelö länos.
Trag4dia s» felvonäsban, eli^jät^kkal.
Irta Suderraanu Hermann. Forditotta
Väradi Antal.
S* e m 4 I
y e k:
Herodes Antipas..
Ivänfi
Herodiäs.
Jä»?.al M.
Salome
P. Markus E.
Vitellius
Gyene»
Merokles
Hetenyi
Gabaios
kilabi
Jänos, a keresztelö.
.Tosaphat
Romlo
Horväth
Amarja
Mihälyft
Macasse
Dezsö
Mirjam....
Marötby M.
Abi ......
Keczeri 1.
Maeeha....
Llgeti J.
Mesulemmb...
Boer Q.
Bercsänyi
Eliacbim....
Gabänyl
Kgressi
Hachmoni..»
FaUvdi
Szacsvay
^^Jgalilei haläszok
Ujhäzi
Laialiär
H ididja.....
Egv beteg....
Na
. Szalay Kl.
SzolträlO....
. Kolozsväri E.
Vendexiö-...
. Kosa
Kezdete 7
6rak<>r.
Vigszinhäz.
Dfclutau :i orakor, meraekelt holy-
nrakkal;
Mozgo fenykepek.
Bobözat 3 leiv. Irtak öiumeiiiual O. ^s
Kadelburg G. Magyarositoita Heltai J.
S ■/. eruelyek:
Kapor Kaiman... Tapolczai
Manska, a ieiesege.. Var^riovi i.
iiuuci Bahnt, uz aposa. B&ia-'äa
Hoza, Gonc» feiesege. R. Rystagni I,
Kazar Vilma, roktmuk. Kalmar B.
Ka^au sobia*... GLi
Mcnszkv Boris... G6th
Ladanyi Alajos... Szeremy
Gombo8. kouwvezeti). Ka-osai
Julis, s/.übalaav... >hu!kacsi M.
Este 7‘ 2 orakor, ivndes hc-lyarakkal:
Napoleon öesem.
Eredeti bi-nOzat a felv. irtak Gütki
Soroa 4s Rakogi Viktor.
Stemelyek:
Bronson Habakuk. Sziklai
Harry, da .... Rkthooyl
Kurt v. Mordkerl.. Vidor
Snifitins Kardos
Cora. länya.... Margb 2.
Kenuetb Mugg.. Girätk
Blinkv Bill.... Rözsabegy
Kissie ..... R6z«a L.
Twiddies .... Beötby
Violet Gray... Inkel G.
Ratsi Rat tät u... Füredi
Paui Rattatu... Odry
Eid Ledofsky G.
UHmia
Magyar tudomänyos szlnhiz.
Delutan L',^ orakor, mörsdkelt bely«
arakkai:
Finnorszägrol.
Tudonjaayos eiöadas vetitett kepekkel.
Irla dr. Vikar Bdla,
. Ezt követi:
Mas vilägok, mint a mienk.
Vetiteu kepekkel. Irta Hoffmaaa Ott6.
Ezt követi:
TRANSVAAL.
Irta György Aiadär.
D^lutan 4,/ a orakor es este 7 l/ 3 dfakor,
readeg beivärakkal;
A fold regenye,
Geologiti eiöadas L's vetitett ktppel,
Irta Hoffnian Otto.
AVAL.
Kulturt‘tr. 37), ^Etxy Ikja törtd:
-- »Tieita.- ;, 1»). ^-.bcr (J.'A. ‘Ji r. ,»«i, .A hol uuatkoziiak“.—■ tzz,
17 ;yeb:t (J "l’l- iiir. 39.1, -Bernardo MODtiläa 1 *.— SvIMtaz 18 fabft
mittag« „Nouraiom-; Adends hLUZ. Abonuement suspsnda Nr. 5), »Kar«
JU|»vtoirr des vp-rnhanf,». JJionta^ n. ?yeber, gesckloffen— Die
'i..""!'. •’ A ,T.0BWn««r- (Icteetaq «idMrfc W-sner
j.uttrmb,. r (Aboonement saspeadu Nr. 8i, »Fidelio- f(£rn
£*."!'- ^anetsiaj 15, 3et, tv .zz.-A. Nr, 26), „D«r
.'st^ßfl 1 3 -L. _3(r 2»), .Der Oeigeomaeier von Cret
-Aftila.— «mJta», 17. Feber 'J,-A Nr. -8). Oormso»—
,e ,-d-r ,'L -A. Nr, 88), .vle LsxlwentqloeLter-, .Die rolder, seimbe-
ai.nelsz. i... /'Tvber, -Napoteotx Se*4m“.— Mttttvvld 14 Cteber i
va.i^i Jar-.^ Swn«tfta* 35.^
lt aUu, proffta^r Hatvaoi“ (uim ttfteu Malh,— c- a
1<. ^edet.. 1 udos Professor Hatvaui'-.— 2onntaa 18 teber NaLi
„Ä“. «rE .-r-as- pr«f, te .r Haifas *“*’
■Zum/i,, «°3'6>s- 12- Ueber, .A kh «ökev^e
'Herr ein«« Lienlgvora» a <8 ;.-
Stetem £^ntgM>rgtn a)— Tonn
- 5reiU», 16 ststb-., -A czi»ar,vt,iri-
Ji“*!®.* 0 ®» i® ’■- Sametag, »i ,Zeder. -Az k,- ste
3- NawMiltags ,A irdrog rabszoiga: Aber.re ,Kuiu^7'tn7k.ar»F"
ptftrrrair« vr» Magqar $}iul|6t. z)ltontckck. 32. ,uta-r. ..muiui;,,:•• i t,
15 tW« uns Mtttlvoch, 34 -50-61 .S-.w\; .-pr--.— inn-
io J^ber, ~Novt«l»;o lovelek*".— /Treituck 1. .7-—— ai
17. -New-York -- ••■£cfinta 4 G ,»eUr, --* 7 a?ä
re^raent*; idbent^ .Nha-. Y -'V -z.
^«canttcoriiic&cr ^eöafteur- Dr. Max


[ 2023-06-29 10:38:44.091 - 19000211 - Seite 14 ]
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn ZV. Feber.
Mich üfancen der Budapester Waaren und Eflekttti-B r*e
uetto Kaste pr. 10 Kilogramm-
QualitättgawkUi per Hektoliter and h.w-k* *u»m.
PreUe in KroncuwtthruHg.
b-
Pröia per
u-
Brei
I
Urur
w 2
(8 Kih»gr.
60 k
Vuli
bi.-
2-
\UU
Vdua
TtaeUa _.
72
73
74
76
7,50
7.65
?S
7.66
7.76
77
7.60
7.90
78
7.70
8.05
79
7.80
8.15
dto
80
8.
8.26
81
8.15
ö. i/d
Wolttoab.
72
73
4»«—
74
76
7.46
7,60
76
7.60
7 es
77
7.65
7.70
78
7.70
7.SS
79
7.75
8.
dto
80
8.
8.10
81
8.10
8.25
PeaterBodeo ...
72
73
dto
74
75
7.26
7.45
7«
7.36
7.55
77
7.45
7.66
78
7.66
7.86
79
7.70
7.90
dto -- ... ...
80
7.96
8.10
81
8.-
8.15
72
73
dto
74
76
7.30
7.60
dto
76
7.40
7.66
77
7.46
7.65
dto
76
7.60
7.76
79
7.66
7.90
«0
7.90
8.05
81
8.
8.15
Üic*kfcer
72
7.16
7.30
73
7.35
7.60
74
7.40
7.65
76
7.60
7.85
7«
77
dto .. ...
78
79
dto
so
81
Berbisoh. tr».
72
73
dto ». ... ...
74
76
dto
76
77
dto..
78
79
dto.. ...
so
81
Rumttn. tr.
72
73
dto..
74
76
dto
76
77
dto... ...
78
.9
dto .. ... ...
80
81
Bulgar, trs
72
73
dto
74
75
dto.- ...—
76
77
dto
78
79
<‘ ,u
80
81
K ii"*
Mntr
Gattung
von
bis
Soggea. ... ...
Prima.— --
6.30
6.40
dto
Mittel
6.16
6 25
Gerat#
Futter, Prima.. ..
6.66
5.70
dto
Futter, Secmula._
6.46
6.66
dto-
Brauer, Thesis.
dto
Brauer, obenmgav..
dto
Brauer, '1 rau^danub
Hirae
5.30
5.80
Hafer
Prima... ..
6.35
6.46
Mittel
6.
6.30
Inländer ...
4 76
6.
dto
Rmnän. oder bulgarisch.
dto
Serbisch. ..
dto
t’inuuamin..
Repa
Kohl
11.60
12 26
......
Schluas
K i
Umt
Termin
1 Uhr
_ __
Geld;
Waart-
Geld
Waare
Weizen
1900 April..
1
7,721
7.74
7.73
7.74
s
.. dto
1900 Sept. --
3
.. dto >. ...
1900 Oktober
7.87!
7.89
7.88
7.89
t
Roggea> ...
1900 April..
6.44!
6.46
6.43
6 44
Maie
1900 Mai ...
6.03
6.06
ö—
5.01
|
.. dto
1900 Nov.---
&
Hafer
1900 April
6.07
6.09
6.06
Ö 07
.. dto
1900 August
Kohirep* ...
1900 August
12.40
12.60
X
Die Kur*e
...;Vr I- rr f-‘r'
•>n Fftek:en
-/
■-
I. Staatsschuld.
4
f- uidrenie mu
kln"- d
4
rionti pih»- -ia
K B< t S! e C
4
Kutiio Feber
3 S s
Beuu- m kirn
4
Hci-it- 11, Kro
,»,. c ’r
4
k- ki
pr. MetS. feor.
4
<> ili 'in
»..! ml.. i .1. bc b *•■
4'
i- i 1 i V
.! e iI
4‘.
t it r t ii ti
3
- 1 1!< omiM-f-gui-Abiusuiv* i-ob^aii
4 1•
-li'.riKCf j.'. .i ki 5a, uns A b
4
1 i (ji i’
4
k
4
n(’ 4 1 -n. \i-
4,
k i\
, i-l i-
' 1
b <>s
11 i
Kll.
4
1 im . iim ib b. W.-
•'S i Uatnlobo '•
1 rt'i! y.u ,1) :l. b. \V. >1
•imrui./ ,'0^
Uquidatlonshum.
W«U«It..
Roggou *.
Maln. ...
Hafer ...
Gerste ...
Koblreps.
Biitm Produkte
Effektive Waaro
K i
Gattung
Geld
"*
Schweinefett 1) --
Budapester
61.60
62
Landfett
ajrnck
Landedeck, ung. iuttgelr.
dto -- ...
8tadtwaare. luttgetr. 4stk.
43.—
44.
.. dto --
Btadtwaare, luttgetr. Jutk.
44.—
45.
.. dto-- ---
geräuchert
48.
49.
Pflaumen')
bosnische, 1899 Uh.-Gi\._.
16.60
16.
.. dto— ... ...
bosnische, 1899 10» Mk..-
20.76
21
.. dto .. ... ...
bosnische, 1899 85 Mk. ..
28. --
28 26
dto .. ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
14.-
14.25
.. dto -- ...
serbische, 1899 100 Mk
20.-
20.50
serbische, 1899 8s>JStk....
27.-
27.60
Pflaumenmug 1 )..
«lavouisches 189» ...
18.
18.60
serbisches 1899
16.-
16.60
Sieesaaten*) ...
Luzeruer ungarische 1899
36.-
44.
.. dto— ...
Kothklee kleinkörnig 1899
58.
64.
». dto—
Rothklee mitteikhruig 1»»9
68.
71.
dto ...—
Hothklee grobkörnig 1899
72.-
78.-
Franco Faee netto Tara. pr. $0 Kilogramm.
Ittklueive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. a»ü (ü'amm.
Kilogramm,
0 M Kilogramm.
Bulgar. StaatM’!.
"i'.!.. i
• ’kar .ii
<' 1 i i
II. Andere öffentliche Anleben.
IH.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a; hiUi.-:;iolle.i />,;.!,*b.
Inuersiadter >park;o>f>e A.-•.. i lu-.v,—-
Vereinigte Budapcster haupuiadtibim; >pai- K.issi;.
\ cr. lbi.iapes'x r Hauptst, Sp,i:'ka>ir ,u kr-.neua,.
\ ♦•!•. /ic:.: j k. <> i ii"’. Ant.
(iaiu L: t ->. I'.i«e-nni« c». A. A ■. .■*•< uitnl* t: Li.. k i \.
1 .au des- Hodenk i-tlif•
Land' s- Bodenk - 5 u.v, s;
1 listn
Ki«
. Wuii
. llv
. W»
tu
lingamche« IV.-ut
iiki i -ti;
1 tißtmit kc
Lngii i-isclic i.oka
ici*c-il.it
htu-ll. tll-Uz
! ngansche 1
IGuenha
> i:'
L-ng. i.okalciM’ist
« H,l. -,0|.\
Liigariyc-iie llvp*.
1 i. kt 1
1. ngarischf H v je
tl u. l
Lcigatj.M'he lii pc
.thekeun
ank..-
lingariscue i! p<
tl'
ank .,!•)- ki
. koiiiiuim:
Bugansche i 1 vi•«
• Utckciii}
. ivi.iini.tii n.
l Tlg. llVj.i,l(i<‘K.CI
-h. Könn
L. 11vpothckcnh
ku;iimnnal->v'h i'.Id
h Tiganschi: llv^i
-thcBeub
ank l'ramsi
i H >,
' "i
II:. I 10 ,!.
i 1 m «H
i Kro
. 1
l ngat iHcliC iiv potm-u.cn bau k ani nu'i
l nt> 1h 1R, mli i i il l‘x tu> i
1 ngansdie i.audc?«-/.eutt'ai->oa,ka-j'i
Ungarische Landes /.ontral->i arkitHs«
Ungarische Lnmics-/.eutr;u-:'’i'a!, Kas.r
/.innr.-Hs jintliii u. bparh. i. 2.. .>..
/«ntral-Ilvpoiiikkeut«. nng. ->| arU. 4.
/.entral-Hvpotüfkouliunk ung. r-pavk. i
/eutr.-lfvpotnokenb. .tng. Npurkassci: lv
/entr.-Hvjmtlii kuit). anu. >parh;u>seu lv<
Oestermcbisch-Uuuai'ische Batik iO- na
i liötuneiuinsrlj-Liiaans'-Sje Batik nUiahr.-
Bester\ aterbun! 1. «-»pari», Knin.->s<:tild\. .*0i..-
Bester VUteriunlitscbe 1. ."•parka^se koin.-~'huldv...
Bester\ aterlaud. I. uparkaese, Btauubr. iu kirnen >..
Bestes Ungarm-ho. Uouiutovvtalhauk
Ht-Mer l''zigariM'iii‘ ivii’i.tuerzialbiink in krnneiiw.--
Bester Uitg. kounner/jalbank koui.-OLd. k/. If. 1U)
FeHter L ag. Kummer zialbank kom.-Obb Hz. k. lilO
(b I fni i ii ei i P n ii i 1 1 ■>i
Albina .'spar- und Kreditanstalt..-
Arader Burgernrlie Sipiukasse. 4'i]alir.— ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, duptlir. K/. ti. 110 ..
Arader Buru-ermme >parkaa«e, 40]ahr. .. ..—
Avadev lumnuiu >\m.vka*8«--
Pnv. t.andesbuiiK für Besmeu und Her/egovma—
ib-nrer/.iner erste ■‘Sparkasse.. ....
>>ieheiibi\rg.-ung', Hvpotbekenbank. 40|»tlir•. ... ...
^itdienburg''.-tinw. Hvmmi-.'kriiliank. 40|;itir ...
Kreutisch-Maviuiuäche Latides-Ii'. potueinmbatiK--
Krt>aliach->ltt\->ti. Landes-llv put m-kcnu, Kum.-Ubl.
liuruian.'iHtüdter Allg. Npurkasse. il* ,|. Jtz. (1. 11U_
HeniiiUiiiHtiulter Alk. Sparkasse. 4Ü|. kz J!. 10,,. ..
Hermatinabidter Allg. >perna.iüe. 4up I1L l.imssion
llei-maniiRtadier Ailg. •''parKasae, ;.;n, IV. l-.iniesi.-n
licrmaunstadter Boduuumlit-Ansütil..--
Hermaintstavarer• S i| arkas>e., ....—— ... ...
L.rst,* TnnwvimtSi.ui'kifsc
IV. Prioriuts-Obliäationen.
\ a k>. i n i tt‘ t V t tu». ik haft
Bmiaue der M ra-seubabu-t udliahn-Ue.-eii.srjial! luv lut) .Via: k ... .. ... ...
1 k I |m Ii mlb i 1 rtf n t ait
B.li.ll lttSS. .Silbe:-
Bahn JSsO, fbdd für luu Mark
Bahn ltsül, Silber ...
Bahn lSOl. *<< 1 J .Uimseiu ....
Hm:, l-.iseult Hriurits to- AnL. 11»\ ,-Ziv. i<
Oesterr. Luganselie MaatH»-i*etibahn. iss.
Oesierr■ L.ugar. staatsfirenn. .\.t;iu. 1SX
1,-ruutaler Lekaibahn ..
bblO M.
i: 100 ->l
Lrouensvabrung
■trigster-
K n
Wiener Börsenkurse vorn 10.
(Telegramm.)
Feber.
In Krontowghrung und perzentueii.
Allgemein» Staatsschuld.
Elnh.KotÄttr.Mal-Nov.ft^abz.itR,
Kl&lt. SUb. Jiann.-Jtüi Ü^ab?. itl“
Los* f. Jahre 1664« tl. 100< M.
Oeiterrelch. Staatsscl
Oesterr. Goidrente, steutsrlrei.
Oaatarr. Krouea-ßeute
Ogiterr. lnvettitlousrento ...
ttattr. Karl-Ludwigbahu ....
Staatuchuld vagan»
Ung- Ooldrente. steuerirei ..
hing. Kroneu-Heute ... ....
Ung- fciuanb.-AnLv.J, löSd.ttoUt. 4‘
Uns. KiaeDb.-AuLv.J. ls«9. SsB
Uug. Kiaeab.-Aul.v J. H$m9. 18b
Ung, Prituiivn Aulebei!* tt. 100.
Theiaa-Kag. u beegetl. Hrani Aul.
t u#. Bebaukregalc-übligationou.
KUarue Thor-Anleihe..
Kroat.-slavouiach. (irundtmti.
Uug üruudeutl.—
IBS.
100.06
100.26
K.S.
ISO
100.20
K.S.
161.
166.
ti AS.
137 60
138.60
ALS
159.76
160.50
ld.
200 50
201.60
4‘j
99.30
99.46
99.70
99.90
'
87 26
87.45
4
100.70
101.30
.
98.95
99.10
94 25
94.45
' .‘j
100 75
101 76
1
99.70
100.60
'
99 40
100.20
162.50
lb3
. 4"#
141.
142.-
99 60
100.15
80.26
80.75
94.
95.
4
93.70
94.60
Andere ölfentl. Anlehen.
Ui.uau-Keg.-I.nao u tl. 1C0O.W... r»".
1 ».-tiie> Bcj.a t> t-s( Hil.- ,i”
Hratmeu-A ub-ihe der Stadt \m«-u..
soroiseho Hram -Aul. a BHU ivs..
Hra in. t»bb d. i,;rK Bahuen a 400 i re
hlJlgaciMUu' Altieilie Issh ......
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obhgationen.
Bodenktmtlii-Anst Desterr. All». 4-
Bod-nkr. A. H-schrv v .1 i>au.
OesttM-iv»<-h. I ngans, he baut, 4‘ •"
Oe«iem*ichi? ch 1 u^ansclie haük 4
Bester uug. kommer/uilh.ush 4‘•
IV-tor tiiig Jfci'iu. l »tdig. kuck/. 1‘- ",
Begier ttnif. kom -Obhg. ..muhr I ..
sj>ark.• V er Bester\ aton. i ,-i.t. j,
l ng. Boueukrecht-In.-tuut 4'
I Bodeiiki-euit Ju.'litur a-
1 ua. llvpoihemmtKUiK.
I tnr. Hvfothekeubatik 4'.
I n, II} tl k ul 1 s 1 1 v|
l'ester\ aterlaud Spin k .um-.ur 4 ...
Prioritats-Shligatieneu.
Bvt-tap» »1 -1 uiu fi.irc;,m-, 4>„..
L erdiuaml- V-rdbüim i •gar^nl. ,.
i uuiKiivbcu batvser u w ,.
107.50
92.
104.25
72.25
124.ÖU,
ab,
96.10
239.50
99.25
99.2o
99.
102.50
96.
SS.
99.75
93.75
99.
243.
93.-
93.30 1
100.
102.10
108,60
92.36
104.75
73.25
125 60
öo.ÖU
97.10
241.50
100.25
100.25
99.75
Il 1 i
99.--
94.20
100.
2
100.75
103.
y I _! 1 ei
kj 1»„
ku.s<-hati-0'terb. "sie
S8.75
SS
25
;8.70
8-l. 75
8*
94.30
94
70
9-i
60
99.50
10U
50
100.50
101
99.75
100
75
81,50
82
SO
162.25
163.25
161.76
1S2
99.50
100.25
99,-
9v
76
93.75
9
75
95.
9b
141.-
142
99.50
100
99.50
100
99 oJ
yy
80
99.30
99
80
99.
93
SO
99.--
50
iol.
165
138.
139
159.50
160
oO
200.50
—1
50
200.
20 i
68.-
83
50
73.
74
74.
75
90.50
91
50
100.
101
93.50
99
50
94.
9o
93.75
50
100.
100
50
93.75
99
75
92.
93
98.-
99
102,-
1C3
102.—
103
95.25
9>
9b. cü
97
25
99
99
50
99.80
10)
26
99.
100
94
25
S2.60
9*
50
85.50
So
öu
94.
yt*
56.25
i -0
t
1*0
/o
96
75
m.
102
99.50
iOO
6ü
96.50
97
öü
97.-
93
93.
98
50
97.25
53
25
100.-
101
120.-
1-1
121.50
122
50
103.
r»i).
10J
99."
100
94.50
95
50
98.50
99
50
97.75
98.60
93.
93.50
97.--
98
94.50
95.60
99.25
100
->6
99.25
100
26
98.-
99
94.
94
50
95. ÖO
96.50
03.
100.-
95.
96
102.50
103
50
96.
9?
101.-
102
93.50
99.50
99•
99
50
100.-
101
98.50
39.50
99.60
100
50
100.
102.
102.--
100.50
101.75
102
25
99.50
100
60
102.50
103
50
100.-
102
104.
105
99,25
ICO
25
119.75
120
75
100.-
101
98.50
99
60
100.—
100.50
96.
1 9b
60
96.
96
50
93.76
94
75
95.--
95
93,--
99
93
Öi. 50
98
50
93.50
97
60
93.
' 93
29.-
100
103.
’ 107
10L.
107
97.2u
98
25
103.
107
107
100.25
101
98.
99
s*l t 4
i 1
pru
140-
14.
9.
144
Au i
\ V
‘ e k, \Il
V. Aktien von Sanken.
hu- cci'u
-
V. :i ...
200000
240
5
\ J"
298.
j j0.
188.--
ISO.
300
5
340.-
342.
I2uü)
1)
O
f k i»
18'
190.
200
V! i k
no
134.
b00
20C0
4
» v‘ j 1 n ii
50000
200
5
»\ 1 t K\
’>S
1 0
5000
290
4
! r\ A i
-_'3t'.
246.
9000
240
ki it K l h
6000
400
k l 1 uh i
30000
20>
i* **\ 1 ii 1 it
220.
224.-
55000
400
5
\ u r IV i>
400
5
t i •. bis Febi
<08.
759,-
109060
200
5
1*1 l i\ i
1000t 3
2G0
5
) B...■ i. r. hm ii :i-\ h or. Uit. F 0u.
192,
19-..-
150660
. i 2üG
t H
150000
<. 2üu
i £i;.ar i B,'hci.i :;iiik flk. 0. Fehl.
4bs,
■»69.
60CO
400
i i U U \k l
420.-
426.-
75000
400
5
r«\
75000
490
5
t 5 1 p 9 FU
503.
DDL 50
6000
1000
5
il l i h r A. 'p K
1000-
1020
250000
320
5
360^00
320
» t p U t *-cb
7c0.40 .62.40
730.50
761.
»2500
320
5
's i v l r>
150000
1400
6
> i i i t
1806
1316
JAÖQ
1000
5
1 I V
2-“S
2883-
80000
4UÜ
,c ....
VI. Aktien von Sparkassen.
624.-.
b-o-
25000
200
S
i
206.
99.
100
i a! 1! 1- ä- i
221
10000
200
l>>l;la!-r'-! :Ji-;;.!. h>. .<■ i: ••r :i 1 RH-'C
160.
Ion.
26000
400
11 K 1 I i\'
422.
424.
15000
600
\„\ t i|' 1
2330
’2j45
80C6
500
l^\> i♦
604
606.
14000
600
l^ 1/ i>!
1-ijl)—
1550
5000
2000
! 1 v i
it 1^1
lölOO
VII. Akt. v. Assek.-Gosellsch.
10000
400
5
A\ .1
..... i
410.-
4
5iX>0
*tOu
5
• 1- v
540.
560.
3'jOO
j/ <>
)\ r V |„' 11» i.
5600
5670
fc L000
200
- U 1 >' t' 1-
lOo.--
196.-
15000
200
. 1 v, i] i».*\ i 1
5000
209
\« 1. i il t. 1''
199.
204.
2000
600
l 1 111< l ll.. 1 l \t I T
1.•
1325-
1350
Vi'II. Aktien v. Sampfmühlen.
2300
800
1 l t 1* ti, i lv Ji
460.-
480.-
825
800
I i-tha-l lau. t ,h,ii-h!•\. i■ i B:\\.
890
6060
500
! tu l i I i i
1019■-
1010
1020
6750
400
B.ii- aBct u i >ai:i ptmulil -im-scnai'nan
430-
435.
875Ü
820
Li;mipiuiuln-A i»-. (icscusi ii.
270.-
274.-
2000
800
1! 9„ 1,1, Js 1
960-
1000-
5500
400
', i i. B t b 1. i>\'
420.-
430.-
8000
800
) CMl. t in 1 i. ,1
28b
292-
IX. Akt. V. Bei gw. u. Ziegels.
6000
200
', t/> h i K ], i v i
200.-
202■-•
2C09
20
Kim- l 1 u. n*. u k
360.
370.
20000
200
0
' i/. r i i i n i i V l
45.
50.-
20000
200
5
\im P «i*i k 1 t n .1
292.•
261.
„UsQO
200
20000
-'9
5
•230.-
232.
200
..I-rn 1-!:" /!<-e.-'-li 1-^ .Ai,-ii-tiCA«'., 1'Aial!
93.-
100.
15000
60
1 1 **! 1.! Ml 11 1 1 It 1 i
5000
2;o
1s. i.s-,'ci icscr t■ rai;; i'i-'iiU'. A.. h.. ..
290- 295.
290.-
;>üu.
100
3 0
-t, ,| l U (-1<'
1050
1060
17000
20
k t M 1\ l' i 1/ V 1 1.
450.-
460.
5000
200
Lccimer kaki'-f".- /.ic^cIfi-Akt. <>*■>.
'.'00. --
206.-
19000
Jüw
5
t>. ^|h 'a.> .1
393,-
aoooo
200
5
{_ \i K i «n\‘
130.
184.
20000
200
5
ISO.
160.
15000
200
5
Fug. K> i ai.;. Balu'il-. A -B.-.
230.-
228,
9000
- /J
f« 1 !M t_/ r IT ,1 1. \hl «■
7-3000
5
t 1, K, B J> x Ki 1-
6^8- 640 ÖO
639.-
641.-
10000
300
\ i< 1 k nun'. i\ (•
258.
260.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
MesehinonfaariScen.
7600
400
5
! 1U1L- In ti. Mh-scii! iii-n A -b.
, 1
240.-—
250,-
30000
200
6
!>au:ibiUk N'iinOii !la,iu:.
160.-
154.-
18000
300
\v-. 1 >! i< i t 1 1 i i\'
6000
890
t«an/. Ll t'»i. l.tj.i’iig.■ i Alakciuneut..
3an0
5000
299
1 ii, i Met ul i„ J\ l 1 i\
10000
209
1 n^ i i M i nn V
3760
400
S
XiKh'ugiT Lisi-innduki rn j -(iereilscliatt
10000
200
...Mcholbon- Ma;clnuchlanrik A.-ti.-
216.-
222.
100000
200
5
kiiuu* 1 ai| i is n »i k t t>
160000
200
Kim s 'i .-i:B,cni\.-.\.t.i pr. Uit. Feb.
651.50
652.-
10000
400
hchück’scbe Likctig. u. Maachmcuf..-
326.
330.-
6000
200
lcmlliüt 'v Binnen Ma'-lu. Br. •>. A)
204.-
21'
7500
400
5
\V. ii/cr.MascIi• n.Wa-^B A.-iB e-tB/..
■ ■■.
37b.
330.-
XI. Akt. v. Buchdiuckereien.
4000
200
.. Aii.fiauur-Yiam-- u. buchiir. A. !..
i
670.-
680. --
4800
300
BrauI.iin-HCkcilkchati ..-••
529.
536.
13000
200
..kiisiiiic.'' kunstaiisiah-. .. ...
la
30.—
3000
-WO
..i'aib'k- iiicv. mi.l I>rm kcrci A. U...
390.-
531
10-90
XU Ak.div. Unternehmungen.
'
2640
2000-
7000
400
5
Vi„ i !*< 11 i i i
1160-
1130-
15000
200
\| 1 1 m 1 i)(
2800
500
i i i i
1Z00
1220
4000
200
üilmi ->/nii't-> <-r Onudiislno- A
7500
800
ii 1 9 i\ i
2o9
270.
35000
200
H, ii I >it ki
244.-
248.
250
2000
2700-
2800-
3000
200
i-;r>tc Lug >'n,nrnric.->.sri-! A. -> >. ...
234.—
290.-
700
400
l l 1 I\ Ik i •, V(
840.-
2400
500
i s* l 1 II l ti t lis.'
3000
600
>*- l; i i ut \n u t il a i
2360—
2330
2500
it ti
i.i oit-l in;'. bi.rsicnviHi-.Maataiifitui,-_
480.--
490.-
5550
160
1 i l t 1 H t t Ut‘
450.
456.-
3000
; l: 1 L >|i“ihu;r. a i.cinil.mink-A .-t,.
305.-
31b. --
1930
10ÜU
i i iik i
lilJO-
3200-
3000
400
956.-
9u.
i n a i 1 v! j it
4t M
200
1 1* 1 1 i n fit
ÖD.-
6009
460
hahcnabna Ak:icsdhcüati.
620.—
650.-
20000
29o
** i 1 ti h L\<
2o.-
22.-
20000
200
M'jitihriichtr un: a>-ri. i»i>-, in.- A.-t....
164.
166.-
10000
1200
I t U 11 1 1 1\ t
2070-
2090--
4000
'A
I i 1 1*119 4 t
240.--
-50
3000
200
1- nie ..Biet-! A. !. ..
5000
2.V.-
! 1 l i t 1 l(
38 L.-
DtO
10090
200
l ll U\ K
600.
610.-
10000
ö
i Bi-.nB. Vcrkniic-A h. li.i.-S-b
40000
200
i!) i kl!\ t
276.--
280.-
15000
4
\ i) 1 1 II'| 1 I
900
1000
« 1 I* v\(
980.-
1020•
37600
•100
5
ä i< i! 1
532.-
536.
8000
4C0
5
> 'v 1\ t I 1
1030-
1100
13000
400
1 1 H 1 ii t ,11 l
12505
12000
200
tl Ul( 1 l< «- I •, h
72.
76.
2500
40t!
- i ii t j I i.
600.-
620.-
1250
200
-> ila lir> i i
7o0ü
100
1 i II t t‘ e 1
200000
200
5
t* i .i\ t* rv H«. b
283.-
269.-
T
delnle
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
.’uO
500
500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
290
200
200
1000
r 500
5)0
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
e-' hbch-
dritte: ster
Y*-r.
<>-
Ki,,*;
b ä.
> tBik.
1)
1. t• k a, 11
-II,>1
1 g
,>,n
IB.
P
i. t-rn.
•im A
k l
- >.
:,»>cnb;
K:mi
Oder».
Kiiy.
- i •M t!
I.nkaib
1
Ak: «i.
Bau
Bin
u-IBlb
ihn:
tr(
• e ,l,
kvh i
t. o. üit. Ftb.
1 n T er Aktien
a-itba bn.
(> neue himu.
!r. Lukalb.
. Br Ak:..
lisch. A -t.
Br A
I iit-ui'
M ti i
Märama
M u
Mn- n v ;t 'fl r! i
s Mu/b,
:-sab-n.
Bris
r.-A.
-Bc-
t kt
. B S-« m in- A.
.r. Buna l’.-A.
,->k H V -A
.•imRalirt A.-fB
!•* Staaisbalm..
Stuatsb p. Ult. Feb.
B i
1■ -1 .ailaiiv-1. 'iiviiriii I
siavmi. I."knibäht' Bn-
szt -I "rtiic,:-s.:l:-uiua-N
leim w -Moduscr Bb A.
Zsilm-.Sacv Bmt'j'ei l.b
XIV. Lose.
enbaliu.
. Br.
-Art
h< iliu
....
Basilika
1 mit Bul
crr. 1 *M>crai(*!ii|,»’Inng
Kiu-ilika
Lmc B .innen -Sch«'i ti-
i u rnii
- Anilin** der
K-a-lt Wien v J. 1874
1)1 n-
-Lose
• 1 mse u. n >n»i. B euerst.
,,.h> >. iv
Ii. >/i*
islcrr. 1 *>b**rst*'mp..
Bug. ttv
y t'n kmI u
ik Bramit-n >clsciu.-
i. Hvpn
iimkcnh Br
•>di mit i'.-a. 4 ci-eial.
T up w,
.•in* ibnnc k
Bi
i'ug. K-
■•he kvcii 1 -1.
.<)im;.. l.r«ber»r.
' Biur. Ib-
"HO I 'rauhen -.'.ehern.
l. a.
•her \rrcU
Mmi Kelut-ii kreu/c
L
1 l'\M
n\ V Im
kl ('i.zc in. «ul. Lel.iersi.
; !!
ic t ...l! H
■iialt I‘r;nHi**a-Selicui
.< icali-rr.
f> t?s*• I ai ll.l II
v<;ui Boüieti kru«i/e.
iciiischc krcnitansta 11 ..... ....
64
HabTv I.
XV. Valuten.
Tflfra
, c. 1,
e|u-,ch.
Hak
UlMl. Mim/... ..
k *i
l li tut k
Hl-1
r Dnk
Hand
Bmu
Ul v*d!
bni'tsUiek*'...
Ln t•
!< a i... .kl
i.‘ k"
- I.< 1 Ib
l»u
V 1 k 11 IIS i
. di
Kiuikti. 110» .d
I i i
- lu H 1 1
V
■Ki» 1
I V
10» l.i
l'api.
r-Unncl per
I n
" a, u«* 1
All» I
■i)
'«•uo Haukiu
b‘t,
I»» ftbh
r-Ibn
U-e,
u
XVI. Wecnselhurse
A imstcrdstin ... fit r
(vista).
100 imll Uni. ...
4
Bru^vi
tnr
7 4
London-
liir
l»
a:: d!’
huutsche Bankplat/.e
für
10»
Mark. I I..
' Ji.ii’.emsche Öauknl. ..
lilr
IÜO
Lire
100
»k- 5
JM-hweizer Baukjdat/e
~ 51,.
M. Bötersourg
lur
100
Kabel”
663
656. «58.20
R.dd VVaarv
405.-
682^-
420 i-
506.-
410
: 6S3
430
338.50 339
336.
130.
IIS.
790.
337
1140
160
120
800
367.- 1 369
395
352.
495 !-
434.
193.
118
118.-
657.
424.
326.-
163,
397
356
330
165
360. 1370.
12 60 13.60
13.80| 14.80
394. 398'-
131.50 134.60
132. 1134.--
7
7
60
24
26
26
27
19
20
22
76
23
75
22
23
23
24
30
33
42
60
43
SO
396
400
132
134
11.44
11
64
11
36
11
46
19
24
19
SS
19
24
19
38
22.60
23
SS
118.10
96.20
2.54»/.
116.30
96.50
90.10
2.50',«
200.70 1 201.—
242.35
118 15
89.75
96.30
90.00
249.70
118.80
SS.SS
96.60
95.90
Bui dön mit f bezeichneten küekteu, deren Absehlussjahr nicht mit dem Kalender*
jah: ubisreinstunuit, versteht sich die uotirte Jitvulende für das letzte Ge«cbkft#jaUr.
Liqumationskurse vorn 9. Feber.
Imgansehö Allgern. Kreditbank• 758.
Nmdung, verein Metuk. A *G.
Oe-slciTeiehisciie Kivdit-Anatalt -., 762.-
..rHtvan--ftiegetei ---
Luganscbe l»oleim'ben »Schiffbau.
Badimcster Mra>aenb.tuu-(.»es.
(«an/, seiie Kisengiesserei A.-U...
Midlmlm ...
.-ehliek sehe Lisengiesserei
' lestiüT.-nngar. Maabsbahu-ucsell. 1
AthciiHemu l'.uchdruokeret A.-G.
liUiiapcster biuiscvcreiu.
A l:g. W aggouieihgesellüchaft
s ruerlandische Bank Ai-.i. fic-i..
Knntsfndtcr( ellulosetabrik.-
OaftuT. Kreditanstalt Km 1sm9 ... 1 742.
1. 1 !)(.'. Spnduiin und Lenntabr.
V usivi' ungar. Ivnininer/ialbaii.»..- j
steiiibr. Kontg.sbrauerei A.-G
1 1 1 Wt 11) A\ h
Lug. /nekermdunlne A.-t-.
1 1- 1,
1jiigansc.be Klektiizititi« A.-G. ..
V 1 -einmiie bn. Uutmi.-r, spark...!•.-
tmuid llu'.cl Koval A
1 b- 1 ut t( .11 St n >* t«,
Adria k. u. Sccscbiftt. A ti
502.—
1 c'i«*:' 1 ateclaniiiic.lic Spavk^.ssie
Bnester Mrt«s.-»enbahn-l.». int.-Akt.
i OiMl-B,-r I>;uu.,!',niilil«* ... 1005.'
Bildn nester Klektriscbe Stadtnahu
339.-
l c ai i-cii i l;i in nun nun:.. .......
1.it?•',(«• r f j'M'tnsclie Stadrbahu
t'ijsnn-\ ikt<)nu-i»arn|ifmiiiiie ...
l z.uiBi.d..verzins:. kas«c.iv^eh. m, M. 4 I! C 'ö
1 z.iiis;. d.\-•rzinsi .k asaeiuch. M, i 4'-'7
J/1HS..U. Gest.-tJng. b. ». Wechsel 1 4‘ 2 ""
Lombard 1. Kenlen it. Bankpfdbr.
Lombard ihr andere Weribpaptere
S-
Sciiiii'siradit.
Die Frachtanti.e verstehen sn'di per jo» k;gr.
tnaltisive Transp'irtsteuer und Assekuranz»
Nach Jtaa» a: der 1 ruon
salz um ■_’» Heller hoher.
Nggv-Becakerek
r 4 V+ i
4 1 i
"ü llvs.
Hr.-i. !<-b H.
- Bj:.
1
In l W
\ en-in. Brnu ,i
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
!tuiai.i.u'l.itb;
i D i i i\
Aktien von Banken.
A0i.li.-
h äst
Ö7.40
57.50
98.30;
87.60■
24.20
8S.
69.76
-
108.20
97.20
106.-
lOd.10
99.-
88.40
70.2s
9ä,60
Alk'.-
98.--
W7.•
101.10
loo.-;
94.30
92.50 1
92.
124.25
136.75 i
95. s0
43.-
124.75
137.25
1 V i
1 IN A Ik
IV i-.
i t\
l t l t U l
1 I l li c
Ni
I
l t h
l i i l
K
Linien von Tiansport-
Unteniehmuiigeu.
!' i), f«
I 11\ l !l I 1 i! t\
! i! n 1- I
k I I 1,
I 1' t !' U
' 1 I i 1 1 t I
'M< o t r
': r i i i. a i, .am.
I. I\
I t a I.
I V I ii i'
947.50
2'üj
237.SO
237.
189,
189.
144.-
145.
1)-* «0
134.53
i9u.
118.25
118.
127.
127.
237.
95.75
9o.
150.76
1-.
251 L
M
73.30
73.
' 4)
300.
1ÜÖ.Ö0
, 107.
91.
143.60
144.
vö.hd
79.
119.-
119.
126.•
125.
137.10
137.
M f 0
HO.
143.
106.
107.
103.
——
Aktie» von Industne-
tftttemahmuftgen.
Kieklri/.mits (iea. Imcn. a. ti. 200
M. -’iian-laeselUcu. Atjuno u. d. Bit)...
N. jmuugaris.-im kuhluiA-ocgb. a. r! loo
in uiaut.-Sttlgo-I üi-j. Liseiivv. a it, Jot)
'uiem&'i. so-ii>>.<.iiieu-Bergb. a ri. 100
iork. 1 ii ;,o.i l-'ir.s Linz.
iRt 11 O ici i.) i,
V\ agg.'l! le.;, A >.. iiiU-cii a ti.200.-
Wiigii'uui. A.-f, Aik' in Buest a d. 200
l i/ i'\»
Diverse Lose fpi- Muria.
1 t i 1> ') a t II
krcdit-Arisi. r humiei u. iic». all. loo
f'arv o. ri 40* äl.....
Itcua.i fbtmidticti;«;- i. a H. lOOl'M
I f\
i
B..ttc
\ 1 UM 4«
)• Vnhdmiiud:
•b- u ti 40
145.
273.25
132.50
•88 75
323.50
591.
317.-
139.
ISo.
271.
232.-
173.
13.50
395.50
129.50
340,
6s
55 50
49.
133.50
133.
42. DO
58.
172.50
146.-
278 75
134,--
83.75
u2i.öü
595.-
319.-
139.60
188.-
273.-
284.
174.
14.40
396.50
131.
67.-
5S.
51.
134.
133.50
43.50
24.
63.
lYV.50
ourger I’sauuen-Aniebeu a fi. 2
iicuois h ti. 40> AI
iishmor (-Madt-) Bntm.-Ai.B i* >B v
ster Msdt-Aultdhe a h. loo (;.VB
a ,u- ,, i.obel-tKjsdstufK
ch- k'-i'-tniiauWamt»\
pi- Ntk.
I I
i- "-.Uaukiioleu pr (iltuuo
Bankuoteu 1 loo Lire-
Geld i Waare
60.-
176.-
120 .—
370
160.-
178.-
300 46
96.05
118 15
242 20
89.66
96.20
95.66
11.43
11.38
19.26
23.62
62.
173.
in.-
184.—
200.65
96 25
118.20
242.45
89.86
96.35
96.70
11.47
11.42
19 29
23.70
118.16! 118.30
118.10 t 118.20
89.85! 90.05
2.55'| 2.56' i
AktUnkepitiü: k 80,000 IXKB
Keierv«B Ende 18®S: k 17 in uid u2.
Filialen: Pra^, Eraz. Brum:, Au irrn
Zweifaiaetalten I« Wie*»: 11., Pr.tli'rnruuv l.*; III, Hctur-.
stratze 84; IV., Wietener Hauptstraße 8; VI., '»'iartal'tBcutvagc
VII., Burgaasje* I; VItl, ^ofetftaMerftvatie 27: IX., W-ti-rtnaer
straße 52; ^echsbaus. XV, Lea-Shauicriirapr io;; X\ii, va
naljer Hauptstraße 43.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
'Jtii, unt^ i.rrta.if ouu Lverltzpllpiercn, Daunen
,_ itito Devisen.
x ^flÖfUilaßen zu giiniiiger Verimsuiig.
^ Vernctzerung gegen Verlosunqsverlust.
1 O.unlantnte Bedienung. gewissenhafte
Anrorination.
5,00
Uolluiid-Ainerika-Liiiie
Dampfarverkehr eia- ble xweimal per Woche
tos Rotterdam naeh New-York
Kajütebureau: Wie«, I., Kolowratring 10.
2«58ch«ndeckbure&a: WiOB, IT., WOfTiajOfgasaO 7 A.
I Kajüte. ii. Kajüte.
lÄÄK-iirjjr i *• Aue... w ... o k; .so«
♦ *. «wh »!«v..;*di. .i i.., m iso
* v\ 1 r* w4 -ihte, »vi'vie nach Schuelligkei; und
LJ«S»ur der D ami ., ftr, 6 5
MENTONE k
Grand Hotel Victoria et desPrinces
1 ib
mit 3 Dependancen,
Altremnnmirtes HauS I Range». 120 -tuuniei und
Talons. Elektrisches Licht in allen Zimmer». Hudraiü.
Personen-Aufzug. Prächtiger Garten- Billard. Badciinimer.
Omnibus bei allen Zügen. r, l.enbner. §«»««:.
Aufsehen
erreat rret:; uiucr? ;:.;ji.:TrrDn?r;e. rrfde^
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Äenrerr.*
In Hamburs-Altona
rc!L' :\xl
r:ai]i utuerr fcktvati« 6arasiie«ttkr.
Preis nur fl. 6.—
•licit-mtr w.: hviic&^cit rrdk Gold»
Dcstlc Bvtcrtslflfcei rau-
■,:,c-n>- N t-:; 3:.
l ’.j t 1• a ,.i^ i r B: ->r. 'o ,uLi-u!;
.^teidl-Lsementu'-iorkogsris.LLsel. F.Genf,
•unö gut vcutitirtr, u,o.- /,f_ owv
Kiüilriiuiiii'
geeignet t»r '-'ngening um
Geflügel und Eiei'n
\u »frmiftben.^ ^curn,,-.-
i'isicr. uv. M. SCanariettvögei
edle rag- und richliangei. Höh!-, -'vaiser- und Äogen-
- rrller mit Tieren ttuoium, n!;nidi;, oL-Uu, i-'UiUe.t, Tu-Tu
.. ... ...^ rb'-.i'eu nuv -.«raLtmaii'ai'.ag, ureieaenviu tirr qotdenen und
^fugendtrart kehrt iv-eder i. -ii^oaillen ke.- ^l ia!-. und ^anve-unllnrniibe-. ,owie
. beul! 0,i.ta...O:- Nie liauarien-Bereuuu !utt viele» ,'iuen. uuo I Peeue-I,
en leide I. .HUme m s u. Ii. -H[a>Te »i ;|. IMS zu fuaw.
tuckuoeisLen 1 ». oö U., ante» Ckmmtie! eä;:i;äi
:.> tage Pieisa.:. pcc P-sniaLnahmc ilie Uai'zcr
it niiaricaziiclilecci
- BOZE’K
iWildeatur klimatisciier Kurort im deutschen Süd-Tirol
Saison vorn 1. September bis 1. Juni. 42
l'riiseekie ilsu vli die Karverwaltnng.
bur«
CiicU.
w beim
s H’i!eral!cr,3»iUe.i -io.npie,^
icti.ibhciicr, lange.luu, lee ’Untta!\ r j
■ c.ciicn -chwacye und U-ioe,.», -1-jtj,
,qc.!. >!u. kieve.! Vv.e U'end.. 1^
U.k’I-I friedricH SAUER in Grasiiiz.
Löwenapomeke Berlin C. Ii. j
1U-
iaiiMii d,e i-c’teu Bnnmwoll und Lchasiiiviillricigaine nur
bei de.
^rLtsn StriLkxai'nfs.brik
Brosche& Richter, Reichenbero i, B,
Musterkai-ten stets gratis.
w-l
mJLu
Druck und Berlag der Pester Lloydgesellschast,
v-Utuptr,, ki-iwiitm uiCya
14.— Lbra-.uworU'.cker i'eiier der Druckerei August Äluller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

