
[ 2023-06-29 10:50:01.446 - 19001224 - Seite 1 ]
tfi
r—
1900.— Nr. 398.
-
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Montag, 24. Dezember.
>:/
Budapest. 24. Dezember.
— Ein russisches Blatt redete jüngst Ungaru
zu Gemüthe, kraft seiner prävalirenüen Stellung die
Monarchie zum Austritt aus dem Dreibünde, eigentlich zur
Auflösung der Bündnisses mit Deutsch­
land zu drängen, denn diese Allianz nütze nur den
Deutschen Oesterreichs, nicht aber den Ungarn, und zu
fürchte» brauche sich Ungarn nicht, denn Rußland werde es
schützen.— Nun, was zunächst die Lebens-Assekuranz be­
trifft, welche das russische Blatt uns großmüthig in Aus­
sicht stellt, so fragen wir nicht nach der Prämie, denn
wir sind schon assekurirt und dann— warum sollen
wir's nicht gestehen —, wir find leichtsinnig genug, um
unser Leben gar nicht besorgt zu sein. Darüber,
brauchen wir also überhaupt nicht zu reden. Mehr beschäf­
tigt uns schon die Frage, aus welchem Interesse heraus'
das russische Blatt uns die Sprengung des Dreibundes
empfiehlt.' Das freundschaftliche Wohlwollen für Ungarn
allein dürfte schwerlich das entscheidende Motiv bilden, den»
so selbstvergessen kaun ein russisches Blatt nicht sein, daß
es ungarische oder österreichisch-ungarische und nicht vor
Allem und allezeit russische Politik machen sollte. Welches
russische Interesse schwebt aber dem Blatte bei seinem Bor­
schlage zur Güte vor? Wir sind außer Staude, dies zu
«gründen. Daß Rußland den Dreibund nicht
zu fürchten braucht und thatsächlich auch nicht
fürchtet, versteht sich doch von selbst. Denn erstens ist man
in Rußland, wie überall in der Welt längst vollkommen
überzeugt, daß der Dreibund absolut friedliche Zwecke ver­
folgt, Niemanden bedroht und von jeder aggressiven Tendenz
völlig frei ist; zweitens sollte doch auch der in Rede stehen­
den russischen Zeitung so gut wie aller Welt bekannt sein,
daß zwischen unserer Monarchie und Rußland, aber auch
zwischen dem Deutschen Reiche und Rußland trotz des Drei­
bundes und des Zweibundes sehr freundschaftliche Be­
ziehungen walten, die nicht nur mit den Intentionen der
Kabinete, sondern auch mit den Wünschen der öffentlichen
Meinung, insbesondere hierzulande, ganz und gar im Ein­
klänge sind; endlich drittens, verfolgt ja auch Rußland eine
schlechthm friedliche Politik— die hochherzige» und edlen
Absichten des Czars sollten doch einem russischen Blatte
mindestens so gut bekannt sein, wie uns— und kann sich
also schon darum durch den Bestand des Dreibundes in
keiner Weise genirt sühlen. Warum also soll der Dreibund
gesprengt werden? Wir wissen es nicht und wir möchten
schier glauben, das russische Blatt wisse es auch nicht.
Die A n t w o r 1 d e p e s ch e des F ü r st e n
von Montenegro auf den Glückwunsch
unseres Monarchen kann von allen politischen
Kreisen Oesterreich-Ungarns nur mit lebhafter Befriedign g
aufgenommen werden. Sie ist ein beachtenswerthes Doku­
ment menschlich schöner Gesinnung und politisier Klugheit
und sehr wohl geeignet, die einigerniaßen dunkel gefärbten
Vorstellungen, die man sich hie und da von dem Fürsten
und sei«« Politik gemacht hat, glänzend zu berichtige. In
Worten herzlichster Dankbarkeit gibt der Fürst für den
wohlthätigen Einsiuß der österrcichisch-nngarischen Monarchie
auf sein Land und für das persönliche Wohlwollen unseres
Monarchen Zeugniß. Wir beglückwünschen den Fürsten zu
dieser Kundgebung, welche ihn insbesondere durch die Be­
wunderung und Verehrung, welche sie für den „ritterlichen
Monarchen" ausdrückt, den Herzen der Völker Oesterreich-
Ungarns nahe gebracht hat.
Die reishStSgkge liberale Partei hält am 14. Jänner
eine Konferenz, in welcher das Budget d-S Ministerium- des Innern
zur Verhandlung gelangt.
----- Wie dem „Pol. Ert." aus Belgrad gemeldet wird, haben
die dort ansässigen Emigranten auS BoSnien und der Herze-
govina a» den Ezar anläßlich seines Namenssestes folgendes
Telegramm gerichtet:
„Ew- Majestät! Die bosnischen und herzegovinischen Serben,
die in Erwartung der Befreiung ihres Vaterlandes durch die Gnade
Ew- Majestät in Serbien leben, ballen es für ihre heilige Pflicht
und für eine Freude, Ew- Majestät anläßlich Ihres Namensfestes in
tiefster Demuth zu begrüßen. Wir bitten den allmächtigen Gotl, daß
er Ew- kais. Majestät und Ihr Haus zur Entwicklung der Größe
Rußland«, zum Ruhme des Slaventhums und zur Beglückung des
unterjochten Serbmthums noch lange erhalte!"
--- Laut dem in einer der letzten Sitzungen des Abgeordneten»
Ö vom Minister Präsidenten S z e l l eingereichten Berichte des
trechnungShose.s belaufen sich die Mehrausgaben, welche
durch die offizielle Theilnahme Ungarns an der Pariser Welt
«ldstellung aufgetaucht sind. auf 281.425. Kronen. Diese Mehr­
gaben molivirt der Handelsminifter damil, daß anläßlich der
ninirung des Erfordernisses die Errichtung und Einrichtung
besonderen ungarischen Pavillons, beziehungsweise die Ver­
unstaltung der historischen Ausstellung noch nicht geplant war. Für
diesen Zweck hat der Ministerrath 200.000 Kronen bewilligt. Diese
waren jedoch nur für den Bau, nothwendig, die Kosten der Ver­
anstaltung Per historischen Ausstellung, das. Sammeln, der Trans­
port und die Versicherung der daselbst gesammelten und einen
außerordentlichen Werth repräsentirenden Knnstjchätze sielen dem
Ausstellungsfond zur Last, in dessen Schlußabrechnung die hledurch
verursachten besonderen Ausgaben verrechnet werden.
----- Am 22. d. wurde der nette Schematismus für das
k. u. k. H e e r und d i« k. u. k. K r i e g s m a r i n e pro
1801 ausgegeben. Seit der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht
und der hiedurch bedingte» innigeren Verschmelzung der Armee mit
der Zivilbevölkerung bildet dieses militärische Jahrbuch nicht mehr
ausschließlich nur für die Heeresangehörigen einen werthvollen Behelf,
sondern hat sich auch Eingang in die bürgerlichen Gesellschaftskreise
verschafft und wird von denselben als beliebtes Nachschlagcbnch
steißig benützt. Während der letztet! Jahre hat der Militär
Schematismus so zahlreiche Ergänzungen, Neuerungen nud Be-
reicherungen erfahren, daß in dieser Hinsicht wohl kauni mehr etwas
Weiteres geboten werden konnte, und so stimmt dem, auch der neue
Schematismus bezüglich sein» Anlage und seines Stoffes mit jene!»
für dar Jahr 1800 nahezu übcrein. Als Neuerung wäre zu
verzeichnen, daß bei den mit W a r t e g e b ü h r beurlaubten
Obersten nun auch der T r u p p e n k ö r p c r angeführt
ist, welchem sie angehört haben. Ferner wurden bei jenen Infanterie.
Regimentern, bei welchen bereits Offiziere des Armee« oder Ruhe
. standeS alsMagazins-Offizier e eingetheilt sind, diese
namentlich angefiihrt. Bei den k. u. k. L e i b g a r b c n wurden
die Stünde an Unteroffizieren, Hausdienern tc.^weg-
gelaffeu. Der neue Schematismus umfaßt im Ganzen 1492 «reiten
und ist also um 10 Seiten stärker als der pro 1900.
-r Berlin, 22. Dezember. (O r i g. -K o r r.) Der
Reichskanzler hat dieser Tage in DreSdeu die Rund­
reise beendel, die ihn im Lause der Woche an die Hose von München,
Stuttgart, Karlsruhe und Darmstadt gesuhlt hat. AIs Gras Bülow
im Reichstage dem Tolcranzantrage des Zentrums entgegentrat, wies
er daraus hin, daß er es als eine seiner vornehmsten Ausgaben be­
trachte, die Rechts der Einzelstaaten, die die Reichsversassung sank-
tionire, zu wahren. Diese Erklärung mußte in den Bundesregierungen
umso angenehmer berühren, als der neue Reichskanzler daniit die
Gewähr gab, daß er die Wiederkehr mancher an sich geringfügigen,
aber in ihrem Zusammenhange doch nicht bedeutungslosen Vorkomm­
nisse unmöglich machen werde, die zu kleinen Verstimmungen
und Reibereien zwischen Berlin und den anderen deutschen
Regierungssitzen geführt hatten— gewrß nicht rnic Willen
des -Fürsten Hohenlohe, wob! «her ohne sein Wissen. So
ausgab-,
Prälimu
eines b
konnte Graf Bülow bei dieser Reise, die seiner Vorstellung
bei den Buudessürsten und zugleich Besprechung mit den einzclstaal-
licheu Ministern galt, von vornherein eines guten Empfanges sicher
fein. Die bis jetzt vorliegenden Nachrichten bestätigen denn auch, daß
er überall mit großen Ehren nud freudiger Zustimmung auf­
genommen worden ist. Die Besuche haben sich aber nicht auf den
Austausch von zeremoniellen Höflichkeiten beschränkt, sondern sie sind
auch Aulas; in politischen Konferenzen gewesen. Bon München,
Stuttgart und Karlsruhe wird berichtet, daß der Rcichslanzler deni
Prinzregenten von Baicrn, dein König von Württemberg und dein
kvßherzog von Baden die Hauptlinicu seiner Politik in längeren
rrlegungen auseinandergesetzt und hiesür ihre volle Zustinnnung
funden habe. Die gegenwärtige Situation verleiht diesem Thal­
lande eine besondere Bedeutung. Grat Bülow >var von
ftlin abgereist unter dem Eindrucke der Reichstagsdeballen über
Haltung der Reichsregierung in der Transvaalsrage und die
ehmmg des Krüger-Besuches. Obwohl im Parlamente selbst
große Mehrheit der Parteien die vom Reichskanzler üi zwei
große» Reden am 10. und 12. Dezember erwiesene Nothwendigkeit
des amtlichen Vorgehens voll anerkannt harte, stellte sich die öffent­
liche Meinung doch vielfach skeptisch oder gegnerisch gegen die Argu­
mente des Grafen Bülow. Gegenüber diesen Angriffen, die unzweifel­
haft eine breite Strömung der Volksanschanung richtig wiedergaben,
ist es von erheblicher Tragweite, daß der Reichskanzler für seine im
Austrage des Kaisers geführte Politik auch die unbedingt« und ver­
trauensvolle Zustimmung der maßgebendsten Bundesfürsien aus­
drücklich erhalten hat. Es ist auch nicht zu verkennen, daß diese Ver­
ständigung, die in den süddeutschen Hauptstädten stattgefunden hat,
schon jetzt ihren Einfluß aus weite Kreise ausübt, die von der blinden
Boerenfreundschaft sich zu einer den realen Interessen Deutschlands
mehr entsprechenden kühlen Auffassung bekehren. Mau beginnt doch
einzujehen, daß die Regisseure des großen Spekiakelstüäes, die vom
Auslande aus die Fäden der Handlung leiteten, eine sehr wenig
lautere Spekulation aus das leicht erregbare Herz der Massen
trieben, als sie die Bevölkerung in einen Gegeniatz zu der Regierung
;u setzen und diese letztere damit ihren Absichten dienstbar zu machen
suchten. Mehr rmd mehr liebtet sich das Dunkel, in dem die Intriguen
gesponnen wurden, uird die guten Leute, aber schlechten Musikanten,
wie die „Alldeutschen", denen sich die Sozialdeiiiokraten mit vollem
Bewußtsein und das deutsche Philisterinm in bester Absicht zugesellten,
werden inue, daß sie die Dnpes geschickter ausländischer Macher
geworden sind. Man hat dem Grasen Bülow früher eine ganz
besondere Feinsühligkeit gegen die öffentliche Meinung nachgesagt:
hier hat er jetzt bewiesen, daß er auch mit starkem Arme gegen den
Strom zu schwinimen vermag, wenn es das Wohl Deutschlands
erheischt. Und wen» nach dem Boerenrausch auch die Ernüchterung
sich verflüchtigt hat, wird ihm dafür die Anerkennung des Volkes
ebenso zutheil werden, wie er jetzt die Zustimmung der Bundesfürften
gesunden hat,
Tarif für ärztliche Hilfeleistungen.
Der Leiter, des Ministeriums des Innern hat durch Verordnung
Z. 135.000/1800 den Tarif fite ärztliche Hilfeleistung festgestellt.
Diese Verordnung lautet:
Das geringste Ausmaß des Honorars fiiv privatärztliche
Behandlung in Falken, wo zwischen Arzt und Kranken eine gegen­
seitige Vereinbarung nach K 48 G.-A. XIV: 1876 nicht zu Stande
gekommen ist und wo es in strittigen Fällen, nach Anhörung von
Sachverständigen, Ausgabe des Gerichte« ist, das Honorar zu
bestimmen, habe ich auf Grund der Anordnung des oben zilirten
Gesetzesparagrgphc» für das ganze Land wirksam, jedoch mit Rücksicht
auf die Verschjedenärtig'keil der Berhältniffc zwischen Städten und
Gemeinden, in vier Abstufungen in dein den Anhang zu dieser
Verordnung bildenden „Regulativ" festgestellt. Welche Honorarsätze
der vier Abstufungen in den einzelnen Gegenden, Städten und
Gemeinden dereinzelnen Mumnpien gilkig sind, ;c;gi der alphabetische
Ausweis am Schlüsse des Regulativs. Für jene der im§ 83
G.-A. XVI: 1900 festgestellten Falle, m welchen das Honorar der in den
Kapiteln III, IV, V und VI aufgezählten chirurgischen, geburtshilflichen,
äugen- und zahnärztlichen Operationen die landwirtschaftliche Arbeiter
nndGesinde-Nnterstiltziingskasse zu bezahle» verpflichtet ist, sind in, ganzen
Lande die Sätze der IV.- Stufe giltig. Das Regulativ berührt Nicht
die Punkt 1 ö 145 M.A. XIV: 1876 festgestellte Verpflichtung, daß
die wodlbnbenden Bewohner der Gemeinde oder z» einem Kreise ver­
bundene» Gemeinden hinsichtlich des Honorars nach einer vorgän-
gigen Vereinbarung mit den Gemeinden oder nach statutarisch fest­
gestelltem Tarif behandelt werden. Das Regulativ tritt am
I. Jänner 1901 in Sraft- Zu gleicher Zeit tritt jede frühere
ähnliche Regierungsversügung, namentlich der auf Z. 6283,1626
durch den ehemaligen k. u- Slatthaltereirath herausgegebene Aerztt-
tarif, außer Kraft' Budapest, 13. Dezember 1900. S zelI m. p..,
D c wesentlichen Bestimmungen des Regulativs und des ihm
angeschlossenen Tarifes la»Icn wie folgt:
Wenn der Arzt den Patienten in einem, vom Wohnorte des
Arztes inehr als zwei Kilometer entfernten Orte besucht und für
den Besuch kein Wagen zur Verfügung gestellt worden, ist der Arzt
berechtigt, auch den Ersatz des Fährlohnes zu fordern. In diesem
Falle kann der Arzt, in Ermanglung einer Pereiiibarmig, auch die
Zeit hin und zurück aufrechnen. Für die erste Visite oder Ordination
in der Wohnung des Arztes können in der ersten Klasse 4, in der
zweiten Klasse 3, in der dritten Klaffe 2 und in der vierten Klaffe
1 Krone berechnet werden. Falls die weitere Behandlung ambulanter
erfolgt, löniicn für jede weitere Visite oder Ordination, welche in
der Wohnung des Arztes erfolgt: in der I. Klaffe 3 k, in der
II. Klaffe 2 k, in de, 111. Kiaffc 1 k /»I h un£> in der IV. Klaffe
80 li berechnet meiden. File ärztliche Visiten, welche mit einer
Operation, Anlezung eines Verbandes, Wundbehandlung verbunden
ist, kann die Gebühr der Visite nur dann besonders berechnet
werden, wenn die Gebühr der geleistete» ärztlichen Funklion 20 k
nicht übersteigt. Für chirurgiicktc Operationen, welche Nachts
vollbracht werden, in -u den im Tarne angefnhrien Gebühren ein
Zuschlag von 50 Peczenl zu enlrichlen. Pinnen 24 Stunden lönneii
mehr als zwei Kranrenbesuche nur dann berechnet ivcrdcn, wenn der
Arzt nachweist, daß er aus Wuiisch des Kranken oder seiner
Angehörigen den Kranken mehr als zweimal bestach! habe, oder daß
der schwere Fall, oder andere Umstände die Besuche nothwendig
machten. Ein Krankenbesuch, welcher bei mehreren in einer Wohnung
befindlichen und zu einem Haushalte gehörigen Kranken gemacht
wurde, laim nur einmal nach -er vollen Taxe berechnet werden, für
die übrigen Kranken ist nur die Hälfte der Taxe zu berechnen.
Einzelne Momente einer Operation können als besondere Operationen
nicht berechnet werden. Für die Ausstellung von ärztlichen und
die Arbeitsuniähigkeil nachweisenden Zeugnisse» sind in allen vier
Klassen 4 Kronen zu berechnen. In solchen Fällen, in welchen die
Behandlung mcbr als 30 Tage m Anspruch nimmt, sind die ärzt­
lichen Gebühren im Berhältniffc zur Dauer der Behandlung,
eventuell ant die Hallte berabzuictzeii. Der Tarif enthält in fünf
Abschnitten und, 21 l Potte» die nach vier Klaffen genau bestimmten
Gebühren iitv die einzelnen ärztlichen Funktionen. Die unter Klasse I
angeiührleii Tariwoslcn bezeichnen die aus dem Gebiete der Haupt-
ft a d t zu entrichtenden Gebühren. Wir theilen in Folgende», die
Tariisätze für die wichtigere» ärztlichen Hilfeleistungen mir:
Aerzltichcr Tani: Bulle bei Tag (von 7 Nhr Morgens bis
10 Uhr Abends.-: 1: 6 k 4l: 4 k, III: 3 fc, IV.: 2 k); Nachtvisilc
ivon 10 Uhr Abends bis 7 Uhr Morgens): l: 8 k (II: 6 k,
IN: 4 k, IV: 3 k>: ein halber Tag (von 7 Uhr Morgens bis
12 Nhr Mittags oder von Mittag bis 10 Uhr Abends): 1: 20 k
(II: 15 k. 111: 12 k, IV: 10 kj: für jede weitere Tagesstunde:
1:2 k II: 1.50 b, III: 1.20 k, IV :1k); eine halbe Nacht (von
10 Uhr Abends bis 1 Uhr Nachts oder von 1 llhr Nachts bis 7 Uhr
Morgens): 1: 30 k AI: 20 k, III: 15 k, IV: 12 k); für jede
weitere Nachtstnnde: l: 3 k ll: 2 k, III: 1.50 k, IV: 1.20 k); füv
ein ärztliches Konsilium bei Tag: I: 20 k 41: 15 k, 111:12 k,
IV: 10 ki: für ein ärztliches Konsilium bei 'Nacht: I: 30 k (II: 20 k,
III: 16 k, IV: 14 k). Wenn das Konsilium einen halbe» Tag oder
mehr in Anspruch nimmt, sind auch die entsprechenden Behandlungs-
gebühren zu berechnen. Dem behandelnden, respektive Hausärzte
kommt für dar Konsilium nur die doppelte Besuchsgebühr zu. Für
pathologische (histopathologische oder mikroskopische) Nnlernichungen
in allen vier Klassen 5 bis 25 k, für die erste Untersuchung der
geistigen Zustandes 20 bis 50 k, für die Abfassung einer aus­
führlichen Krankheitsgeichichle im Interesse der Behandlung 10 bis 30 k.
Die Taren für Operationen sind in 130 Posten
spennzirt. Als wichtigere Gebühren führen wir an: Einfacher
Wündverband: 1:3 k 41: 2 k, III: 1.50 k, IV; 1 k). Erster Ver­
band einer mfizirlen Wunde: 1: 10 k (B: 10 k, lll: 6 k, IV: 5 k;.
Weitere Verbände von insizirlen Wunden: 1:6 k (ll: 6 k, lll: 4 k,
IV:.2 k); chirurgische Rath als selbstständige Operation: I: 2 bis
10 k, in den Klaffen 11., lll. und IV: 2 bis 0 k; Entfernung eines
Fremdkörper« aus den Weichcheilen: I: 4 bis 12 k ,11: 3 h-s
10 fc UI; ö JSS S k, IV; 2 hie 6 !$)• $«%»«»$ kleinerer Nr»
bildnngen: l: 20 bis 50 k ll: 20 bis 40 k, 111: 10 bis 50 k,
UI: 10 bis 30 k, IV: 10 bis 20 k); Entfernung größerer Neu.
bildunge»: I: 100 bis 200 k. U: 50 bis 150 k, EI: 50 bis 150 k,
IV: 50 bis 100 k: Repofition kleinerer Verrenkungen: l: 10 bis
20 k >41. und III: >3 bis 16 k, IV: 6 bis 12 k); Verband kleinerer
Knvchentniiche: l: ,30 k (11: 25 k, EI: 20 k, IV; 10 bis 15 k);
ärztliche Massage: I: l bis 10 k ,11: 3 bis 8 k, lll: 2 bis 6 k,
IV: 1 bis 2 ki; Aifistirung bei Operationen per Person
l: 10 bis 100 k, E: 10 bis »0 k, EI: h bis 50 k, IV; 6 bis
40 b): Aderlaß: 1:4k (II: 2 k, III: 1.50 k. IV: 1 k>.
Der folgende IV. Abschnitt enthält die Gebühre» für
g u ii ä k o l v g i s ch e, der 1'. Abschnitt für A n g e »-
Operationen und der VI. Abschnitt die Gebühren für die
Zahnarzt e. Die wichtigeren Gebühren dieses Abschnittes sind
die folgenden: Extraktion eines Zahnes oder einer Wurzel 1:4 k,
(II: 4 k 41: 2 k, III: 2 ki: bei mehreren Zähnen für jeden folgen­
den 1: 2 k 4l: 2 k, Ifl: 1 k, IV :1k); für die Entfernung des
Zahnstcines von allen Zahnen _1: 5 k (II: 5 k, lll: 3 k, IV; 8 _k);
für die Plombirung mit Eemeni oder Amalgam l: 6—15 k,
(II, lll, IV 4—io‘k); für eine Goldplombe je nach Groß.:
1: 12—30 k (II, III, IV: 8—20 ki; für das Anbringen eines
Kunstzahnes 1: 0 b, (ll, 111, IV :4k); für Anbringung einer voll-
ständigen Zahnreihe 1: 30 k, (II; 30 k, UI; 20 k, IV; 15 k).
Der VE. und letzte Abschnitt enthält die Einkheilung der
Munizipien in die vier Gebührenklassen.
Zn den K o m i I a l e n wurden die Genieinden und Städle
im Allgemeinen in die IV. Kategorie eingereiht. Ausgenommen sind
folgende Städte und Gemeinden, welche in die lll. Gebührrnklassr
ausgenommen wurden:
Im Komirat Aljö-Feher: Abrudbänna, Gvulgsehervär,
Ragy-Enped, Btzakna; im Komitat Bäcs-Bodrog: Zenta, Ada,
0-Beese, Apaii», B.-Topolpa, O-Kanizsa, B -K»la: im Komitat
Baranha: Darda, Mohärs, Pecsvarad, SäSd, Siklös, Szenl
Lürincz: im Komirat Bars: Ltva; im Komitat B eles: Gynln,
B. Esaba, Gnoma, OroShäza, Szarvgs, Deies; im Komital B e r e g:
Muniärs; im Komilat B o r s o d: Miskvlcz: im Komilat
Brassö.: Braffö; im Komilat Esanäd: Mako; im Komilat
Csongräd: Szentes: im Komilat Eßtergom: Eßlergom;
im Komilat Gömör-Kishont: Dobsina, Jolsoa, N.-Röcze,
Rima Szoinbat, Rozsnv«: im Komital H a j d u: Hajdu-Bößörmenii,
H.-Nänäs, H.-S.zoboßlö: im Komilat Heves: Eger, Gyöngyös;
im Komilat H unyad: Diva, Hälßeg, Szäßväro«, V.-Hnuyad; im
Komilat Faß- N a g n- K u n te? o l n o f: Szolnok, Fäbbereny,
Karczag, Kis-Ujßalläs, Mezötur uns Turkeve: im Komitat K i s«
K ü k ü 11 ö: Erzsebewäros und D.-Szl.-Märton; im Komilat
Krassö-Szöröny: Lugos, Karansebes und Herkulessürdö;
int Komitat M ä r a rii a r o s: Maramaros-Sziget; im Komik»!
Diaros-T orda: Szäßregen; im Koniitat M o s o n: Magyar-
Ovar; im Koinitat N.-K ü k ü l l ö: Scgesvar; im Komilat N ö a r ä d:
B.-Gyarmal, Lvsoncz, Salgö-Tarjän; im Komitat N y i t r a: Nyilra,
Ersetujvär, Szakolcza; im Komilat Pest- Pili«-S oll Ki s-Kun:
Üzeglld, Kisknnselegnhäza, Ki«t»nhalas,Nagv-KöröS, Szb-Endre, Väcz:
im Komilat P o; s o n y: Bazin, Modor, N -Szombal, Szl.-György;
im Komital Sätos: Eperjes; im Komilat S o m o g n: Kaposvär;
im Komilat Sopran: Kismarton, Rußt; im Komitat SzabolcS:
Nyiregyhäza: im Komital 2 ,z a l m ä r: Nagy-Kärolp, Nagybänya;
im Komitat S; e b e n: N.-Tzebcn: im Komital S z e p c s: Löcse,
Zglö, kesmärk; im Komilat Szolnok T o b o k a: Deös,
'szamosujvar; im Komilat T em e s: Fchertemplom, Biuga, Buziäs,
Csäkova, Deua, T.-Knbi», Lippa, T.-Rekäs, Uj-Arad; im Komital
Tolna: Szegzärd; im Komitat Torontäl: N--Becskerek,
N.-Kikinda, Alibnnär, Antalfalva, Bänlak, H.-Csene, Mödos, Sz.-
N.-Sjl.-Miklos, Ncm.-Pärdüny, Perjämos, T.-Berse, T.-Kanizsa,
.Zsomboliz«: im Komilat ll d v a r h e l y: Sztkely lldvarhely; im
Koinitat ll n g: llngvär: im Komilat V a S: Szombathelp; im
Komitat V e ß p r e in: Veßprem, Papa: im Koinitat Z a l a: Zala-
Egerbeg, N-Kanizsa; im Komilat Zemplen: Säioralja llshely;
im Kouiilat Z ö I p o m: Beßlerczebäiiya, Breznöbäiiya, Zölyom.
Don den si ä d i> s ch c» M u n i z i p i e ri wurden eingereiht:
Ärad in die EI., Baja in die EI., Budapest m.die I„ Debrcrzin in
die ll., Fiume in die ll., Györ in die EI., H. M. Väsärhely in
die III-, Kassa in die lll., Keeskemel in die EI., Kolozsvar in
die E., Komarom in die III., M.-Väsärhely in die lll., Nagyvärad
i» die Et., Pancsova iu die III., Pees in die EI., Poziony in
die ll., Seliiieczbänya in die IV., Sopran in die II., Szabadka in
dir III-, S.zatmär in die III., der Szatmürer Berg in die lV., Szeged
in die UI., Sz- Fcheroär in die. III., TemeSvär in die EI., Ujvidtk
in die 1E., Bersec; in die lll-, Zvmbor in die EI. Kategorie.
TagesnettigkeLIeü.
(L e r l e i b u n g-> Durch allerhöchste Entschließniig wurd«
dem .'Fngenieur Bela B ä l y i der Titel eines Oberingenieurs
verliehen.
(® r u e >: n ii» g o n.) Der Minister des Aeußern ernannie:
den Hof und Ministcrialkonzipisten ll. Klaffe Dr. Z. v- S ri b e l y
und den Gerichlsadjunkte» Dr. Oskar R- v. M o n t l o n g z» Hof-
nnd Ministerialkonzipislen I. Klaffe; den Konzeplspraklikanlen
11. Klasse Baron Emil C o n r a d von Konradeheim zum Hof- und
Ministerialkonzipisten II. Klasse.— Der Leiter des Ministeriums des
Innern ernannte: den Landes-Vizearchivar Dr. Andreas K o m a-
r o m y und den Landes-Archivskonzipisten Dr. Johann I l l e s s y
zu Mitgliedern der LandeS-O rtsnamen Kommission.— Der Minister
des Innern eniaiinte: den Koiizeptspraklikanieii Franz G a s p a r i k
in Preßbnrg und den RechnungSosfizial Dr. Julius B r u z s a in
: SepsstSzenlgyörgy zu Finanzkonzipisten; Alexander S z a t h m ü r y
z»m Finanzkonzipisten.— Der Ackerbaummister ernannte: den Forsl-
Rechnungsosfizial Julius ffient zum Farst-RechnungSkontrolor;
Josef Fan g h, Dominit H o l l ö, Guido Wink! er, Franz
K o v ä c s, Frau; V o z ä r i k, Lazar I o v i c S, Koloman
S z a b v, Ferdinand B i l e k, Andreas K o v ä c r, Anton
S a ä r o s s y und Julius K n n tz zu Forst-Rechnungsosfizialen.—
Der Jufttzniinister ernannte: i>ie__ Rechlspraktikanteii Berihold
Menesdorfer in' SzerenG, Joses S o peczek in Billed und
Anton Littvay in Bänffr>>Hi>ni>ad zu Vizenotären.— Der
llnterrickiisminifter ernannte: den Rechmingsoifizial Johann
F e v e r t a g zum Rechnnngsl'ontrolor: den diplomirlen Lehrer
Bela S o m o g y i zum ordentlichen Lehrer in Barätmayor.
(Ein neuer T i t u l a r b i s ch o s.) Wie wir er­
fahren, hat Se. Majestät den Propst von Preßbnrg, Baron Franz
Höre c z k p, zum Titularbischof von Corcola ernaimt. Diese
hohe Auszeichn»i:g wird, da Baron Horeczky sich in allen Kreisen,
mit welchen er während seiner langjährigen priesterlichen Thätigkeit in
Berührung trat, allgemeiner Snmpalhieil und Hochachtung erfreut,
überall mit nngethciller Freude aufgenonnileu tverden. Sie bedeutet
überdies eine besondere Ehrung des Preßburger Kollegiatkapitels, das
seinem beliebten Oberhaupte aus diesem Anlasse herzliche Ovationen
bereiten wird. lieber den Lebenslaus des jüngsten Titularbischoss
liegen uns folgende Daten vor:
Baron Franz Horeezk» de Hork« wurde zu Rohov
im Ncutraer Komilat im Jahre 1819 als Sohn des Barons Josef
Horeczky de Horka, k. k. Kämmerers, und dcssen Gemahlin Maria
Baronin Horeezky de Horka geb. Gräfin D c s s e w s f y, k. k.
Palast niid Sternkreuz.Ordensdame, geboren. Er ist ein Großneffe
des berühmten vaterländischen Dichters und ungarischen Reiter-
genera!« Grase» Joses G v a d ä n y i. Bqron Franz absolvirte die
Jiormalschnlcn i» Skalitz, von hier kam 'er nach Wien, trat als
Zögling in die i. t. Thcrcsianischc Ritlerakadeinic ein, ivo er als
imgarischer Siistiing durch 12 Jahre als Zögling blieb und sowohl
die Gymnasial, als auch die philosophischen und juridischen Studien
(österreichische und ungarische Rechte) mit Vorzug abiolvirte.
Während dieser Zeit ivurde er von Sr. Majestät dem Kaiser und
König F e r d i n a n b zum t k. Edelknaben ernannt mit der aller­
höchsten Dienstleistung bei Ihrer Majestät der danialige» Kaiserin und
Königin Ä aria A n n a Karolina Pia. Nachdem Baron Horec-ky
die Studie» vollendet hatte, widmete er sich. einem inneren Dränge söl»
gend, dem Geiftlichennande. wurde vom Fürstprimas Joses K o p äc sy
als Kleriker in die Grauer Erzdiözese aufgenommen und in das
Seminar nach Tirnan geschickt, wo er die Theologie ftubirte. Nach
absolvirtei Theologie käm er in das Presbykerium nach Gran, ivo
damals der nun verstorbene Kardinal Ludwig H a y n a l d sein Präfell
und Professor war. Am 4. April 1845 wurde Horeczky in der Grauer
Jntcrimallirche aä 8. Ignatium vom Fürstprimas Kopäcsy selbst in
Gegenwart des aesammlen Metropolitan-Kapitcls feierlich zuni Priester
der Erzdiözese Gran geweiht. Nachdem Horeczkn seine Primizmeffe in
Wien in der Pfarrkirche ack 88. Augelus Custodes (zu welcher
Pfarrkirche das Therestanum gehör!) sud auopieüs Ihrer Majestät
der Königin Maria Anna hielt, wurde er von Ihrer Majestät als
allerhöchsten Primizmiilter mit einer prachtvoll gestickten Stola be­
schenkt. Dann wurde er als Kooperalor nach Ösen in die Ehrininen-
stadt ad B. AI. V. de Sangmine geschickt, wo er durch 6 Jahre als
Kaplan gewirkt Hai. Im Jahre 1851 ist er zum Pfarrer in Esejlhe
von der damaligen Patronin Gräfin Erdödn ernannt, und in
dieser Zeit für seinen Prieftereiser in der Seelsorge von Sr. Majestät
dem König Frau; Jose! unter Bezeigung der allerhöchsten
Zufriedenheit im Jahre 1853 mit dem Goldenen Derdiensl-
kreuz rnit^ der^ Krone dskvrirt,^ im Jahre 1864 endlich,
nach Ibjähriger ieelforgiicher Tirnstleistnng zum Domherrn am
« reßburger kollegialkapüel. im Jahre 1870 zum inmlirten Titulac-
käpvsitnG S- Panii de Mvnoswrycklvi, -jm Jahre 1888 yom Papst
I L e o XIE. zum päpstlichen Hausprälaien und n» Jahre 1888 zu»!
' Probst von Prtßbnrg ernannt worden. Als Domherr zu Preßbnrg
> admiiiistrlrle .Horeczkn zweimal die Preßburger Dom- und Stadt-
pfarre nach Heiller und Rimely. Horeczty ivirlt seit dreißig Jahren
! als Spirilnaldirektor in den Preßburger Frauenklöstern 8!otre-Dame und
! Si. Elisabeth.— Baron Franz, Horeczkn ist der letzte männliche
j Nachkomme dieser Familie, die in Ungar» seil 400 Jahren das
Jndigenat besitzt und mit ihm in männlicher Lmic aussierben wird.
! iseine Vorfahren erhicüen für ihre, den Türken und Tarraren gegen-
! über bewiesene außerordentliche Tapferkeit das Privilegium, in ihrem
Wappen den Fürstenmantcl zu führe». Der Stadt Skalitz machte er
ein großes Original-Oelgemälde Gvadänyi's zum Geschenke, wofür
er im Jahre 1888 zum Ehrenbürger dieser Stadt gewählt wurde.
(Z v a u u n g.) Der Jngeiid-Schriflsteller Ludwig P ö s a,
der populäre .,P6»a bie-si- der Kinderwelt, hat gestern in Monor die
Tochter Lydia der verwiliveten Frau Ferdinand A n d r n s s y zum
Traualtar geführt. Als Zeuge» snngirlen der Arader Advokat Dominik
Nikolits und der Schriftsteller Viktor Räkosi.
m Julande ausgegebenen derartigen Trucksortenseudungen,
ivie auch von den aus dem Auslande stammenden jene, ivelche als
gewöhnliche Drucksachen aufgegebeit wurden, haben die kön. Post
fund Telegraphen) Aemter mit Beschlag zu belegen und von Fall zu
Fall den vorgesetzten Direltwnen zu nnlerbretlen;, hingegen haben
sie b> die aus dein Auslande relonnnandirl ciiltreffcnden derartigen
Druckjchrnteilsendungeil tau der Anmerkung ..l'robil»-- (Verboten)
zu versehen und an den Auigabsort zurnckznichitten-
(Ein neues Telegraphenamt) ist am 20. d.
in VämoS-Gyork, Heveser Komilat, eröffnet ivorden.
(Brand einer Brücke.) Aus K e ß t h e l y wird
telcgmphirt: Ein unbekannter Thäter legte nmer den Pfeiler» der
zwischen Keßthely und Zala-Apäil über die Zala führenden Brücke
Feuer an, in Folge denen ein Theil der Brücke in Brand aerieih.
Das Gesinde des benachbarten Lajosmajor nahm das Feuer reckck-
zeitig wahr und löschte es. u^
- .. )- »s p e.n d »r:c t Kreisuotä r.) Aus Erdü-Szent-
Snoran wird verichlel: ,r.berge,pan Arpad M i k ö hat den Kreis-
11 welcher der Urkundenfälschung an
gek aat üi. »ispeiidiri. ^.-.e «chlutzverhandlnng in dieser Augeleiien.
h«t Nudel am o. warmer in Maros-Väsärhely statt.
, "F\ a** »1 e» »i> l i 4♦ Theo t o g e u- j Der
ÄHtelupiiwrsttJ «es evangelychen Ät»Uegium *5 in ii oeuev bac sieben
oet Thevlyglr wegen ihres 7N22yarenre'nSilcben Benehmens
rrlWlt.


[ 2023-06-29 10:50:01.446 - 19001224 - Seite 2 ]
(Die Lich« rh »itS» «stü« d« \m Weißen-
Luraer K o m i t a t-) Man schreibt uns aus S t u h l-
weitzenburg: Die SicherheitsZustände in unserem Komitat
lasse« sehr viel zu wünschen übrig. «ipbrüch«, Raub und Todtschlag
K ,en einander. Jüngst brachen Räuber in dar Bureau des Sopas*
inner Gegenseitigen Aushilssvereins ein und versuchten schon die
Wertheim Kassen zu erbrechen, doch wurden sse noch rechtzeitig ver­
scheucht. Auch ein anderer Fall, welcher die Sicherheilszustände im
Weißenburger Itomiial im schwärzesten Lichte erscheinen läßt, gelangte
zu unserer Kenntniß. Der Bicskcer Thierarzt Joses Szöke kehrte
spät Abend« aus dem Kasino heim, als ihn zwei unhekaimle ver­
mummte Männer ungrissen. Szvke verlor die Geistesgegenwart nicht
und schoß mit seinem Revolver aus die Angreifer, worauf diese die
Flucht ergrissen.
(Bon einer tollen Katze gebissen.) Unser
Stuhlweißenburger Berichterstatter meldet, daß der Farkashäzer
Grundbesitzer Dominik Mate an mehreren Stellen seines Körpers
von einer tollen Katze gebissen wurde. Matt wurde in das Buda­
pest« Pasteur-Jnstitut überführt.
(Ballons auf dem chinesischen Kriegs­
schauplätze.) Seit 15. Noveniber befindet sich eine französische
Lustschiffer-Kompagnie unter Komuiando des Hauptmanns L i»-
d e ck e r aus dem Marsche nach Tientsin. Diese Kompagnie führt
zwei Ballons— einen mit 300 Kubikmeter und einen mit 600 Kubik­
meter Inhalt— mit, um eine respektive zwei Personen hochzunehmen.
Die Fesselballons werden mit komprimirtem Hydrogen gefüllt, welches
in Flaschen von Paris aus nachgesendet wird. Zur Verfügung stehen
immer 6 bis 7 Füllungen. Die leeren Flaschen kommen zur Neusüllung
nach Chalois-Menoton, dem militärischen Zentral-Lustschiffer-Etablisse-
ment zurück. Es wird also auf der» Kriegsschauplätze die moderne
Feidluftschiffer-Abtheilung erprobt und hoffentlich wird fic vorzügliche
Rekognoszirungsdaten liefern können.
(Die G ö d ö l l ö e r U n a b h ä n g i g k e i i S-P a r I e i)
veranstaltete gestern Nachmittags auf dem Petöstplatze in Gödöllo eine
Volksversammlung, an der Deputationen zahlreicher Ortschaften des
Gödöllöer Bezirks theilnahmeii. Zum Vorsitzenden wurde der Tischler
Georg T i r gewählt. Die Versammlung nahm eine Resolution an,
die einen freiheitlichen Ausbau des Programmes der Unabhüng'gkeits-
Partei fordert, wozu beide Partessraktionen eingeladen werden sollen.
Sollte dieser Forderung nicht Genüge geschehen, so sei die Bildung
einer neuen Unabhängigkcits Partei mit jenem Programm anzustreben,
das in der Volksversammlung, die in der Budapcster Nationai-
Reitschule am 15. März 1898 stattgefunden hat, in zwölf Punkte»
formulirt wurde.
(Gabriel-Bethlen-Monument.) Zu Gtiuste» des
Fonds des Gabriel-Bethlen-Monuments wurden bis zuin 15. d.
22.473 k 88 h gesammelt. Da jedoch die Kosten des Denkmals
hiemit noch keine Deckung finden, werden die Sammlungen fortgesetzt.
(Ein sensationeller Selbstmord) wird in den
Kreisen des englischen Hochadels viel besprochen. Die älteste Tochter
des Herzogs von R u t l a n d, Lady Katherine Manners, 31 Jahre
alt, ist in einem Teiche bei Schloß Belvoir ertrunken aufgefunden
worden. Ein Selbstmord wird aiigenommen. Die Verstorbene war in
der Umgegend des Schlosses Belvoir in ganz Nottinghamsbire bekannt
wegen ihrer großen Wohlthätigkeit. Sie war zu religiöser Schwär­
merei geneigt und vor einigen Monaten Hur katholischen Kirche
übergetreten. Anscheinend hat dieser. Uebertritt ihre religiösen Sknipel
nicht beseitigt und so nimmt man an, daß die Herzogstochter ia
geistiger Umnachtung den Tod gesucht hat.
(Wetterprognose des köiirgltch ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Nebeliges Wetter
zu erwarten mit stellenweise» Niederschlügen und ohne wesentliche
Temperaturänderung.— Temperatur u>n 2 Uhr Nachmittags:— 1° C.
Wetter: Nebelig.
(Eine Freud« der Kinder) ist ein schönes und prak­
tisches Spielzeug. Der heutige Christabend ist eine herrliche Gelegen­
heit, die Kleinen zu beschenken und die meisten Chriftbäuine werden
mit Spielwaaren behängt sein, die aus der ältesten Spielwaareu-
handlung Ch. Brunn er (IV., Väori-utor» 18) stammen. Denn
die Waaren dieser Firma zeichnen sich nicht nur durch Schönheit
und Dauerhaftigkeit aus, sondern find auch sehr preisiverth. Wer
noch im letzte» Augenblicke Christgeschenks kaufen will, findet bei
Brunn« eine große Auswahl von Spielwaareii zu jedem Preise.
Sport.
. Rasenspiele.
Der ToraaKliil»“ »»,
seinemBereinsspielplatzegegen den „Uj pesti Footbs
an. DaS Spiel endete nach hartem Kampfe mit 2:1 Goals
Gunsten der Franzstädter.
Wintersport.
trat gestern aus
ll-vlnltt
zu
,,»NL»p«»tt Koresoly&zö Esrylet“. Das Training
wird, falls die günstige Witterung anhält, noch in dieser Woche
beginnen. Zur Orientirmig des seit 15. d- hier weilenden Trainers
Peder O e st l« n d wurden die Läufer in zwei Klassen gereiht; in
die eiste Klasse kamen; Mannö, Peczely, Halmay, Szabö, Lillits,
Bihar:; in die zweite: Schick, Grill, Chovä», Cserepes und Hcrczegh.
Kommmml-Augeleyercheiten.
(Wahl der gewerbebehördlichen Ver­
trauensmänner.) Mit der gewohnten allgemeinsten Theil-
nahmSlosigkeit wurde gestern die Wahl der gewerbebehördlichen Ver­
trauensmänner vollzogen. Mit Ausnahme des I. Bezirkes, in welchem
zwei Parteien bestanden und wo sich eine schwache Spur von Agitation
wahrnehmen ließ, betrug die Anzahl der in den einzelnen Bezirken abge­
gebenen Stimmen 10 bis 15. Gewählt wurden:
Im e ist e n Bezirke siegte die oppositionelle Liste, und zwar
wurden gewählt: zu ordentlichen Mitgliedern:
Koloman Bercsik, Julius Gamauff Joses TU», Stefan hartmarm,
LndnKa Hegedüs. Jgnaz Novak, Karl Jakoknls, Johann Dorväth,
Josef Vawdy-, Btla Horpäth. Franz Kulm», Avkfgang Ternyey,
Mauz Schlauch«, Biia »aizler, Ferdinand Schnellt««, Eduard
«zems, Johchm Teer, Josef 2nlc;b«ger, Ernst Walt«: Ersatz,
«itgkmder: Johann Hauer, fßsü Jaller, Anton PeßnAker, Bßia
Freysinger, Wilhelm Nußwurm.
Im zweiten Beurke: Ordentliche Mitglieder: Franz
Baiier, Joses Bauer, Gedeon Buczirr, Franz Elbi, August Jaiudl,
Karl Gallauner, Joses Hampei, Emil Kern, August Leikam, Norbert
Molnär, Moriz Oslänvi, Jgna, Rößler, Ferdinand Lchwalm, Alerius
Szafka und Jzsö Varga. stefan Kereßtinv, Ludwig Toldp, Anton
Wirth, Franz Lenz, Aüoli Frommer. Ersatzmitglieder: Johann
Sto,nasser, Slesan Lindenbach, Ge;a Singer, Stefan spuker,
Theodor Oesterreicher.
Im dritten Bezirke: Ordentliche Mitglieder: Mathias
Bauer, Aicraitdcr Szabö, Franz Dvvrzsäk, Markus Engel, Slefaii
Schaffier, Paul Wieset, Konrad Morsch, Slesan Breitner, Josef
Kngler, Franz Pachinger, Geza Sitz, Bela Kardhordö, Joses Pavlii,
Paul Procstö, Michael Rorb, Sieiaii Schödl, Georg Heinrich,
Ladislaus Szolnoki, Friedrich Tertsäk, Johann Weber. Ersatz-
mitglieder: Bela Günther, Stefan Ritter, Jakob Epstein, Anton
Eder, Enterich Kein.
Im vierten Bezirke: Ordentliche Mitglieder: Sieian
Barhö, Wilhelm Braun, Franz Dörster, Emerich Frey, Armin
Grünseld, Mori; Harkai, Eduard Hcvek, Ludwig Hikade, Leopold
Hinterekker, Mar Klein, Bernhard Kondor, Franz Konta, Johann
Körömy, Stefan Langer, Stefan MoracSek, Johann Rein, Desider
Sarkänv, Eduard Szske, Mar Weiß, Eigmunü Zirner.
Im i ii n f t c n Bezirke: Edmund Bohncr, Ludwig Brück,
LadiölauS Ezipau«, Joses Eisele, Sigmund Ritter v. Falk, Bela
Fodor, Bartholomäus Fürst de Mar-lh, Armin Källai. Leo Krics-
haber, Paul L. Martou. Jo?« Nemoelt. Eduard Pick, Jziö Röoai,
Jiies Schwarz, Joses Sturm, Wilhelm Tauffig, Mori» Wcttisch, Geza
Werner, Emil Zerkovitö, Mor>» Ellas.
Im sechsten Beutle: Julius Birö, Michael Gelleri, Armin
Heisler, Julius Hofier. Franz Hohenberg, Simon Fenyü, Joses
Fodor, Ferdinand Jansa, Joses Laßer, Franz Klivenyi, Friedrich
Kunosy, Josef Lcßlauer, Alcrandcr MändicS, Ostar Revai, Kar!
Reiß, Franz Steiner, Hugo Schreiber, LadiSlanS Szechenni, Jgnaz
Weiiigruber, Josef Wolfner.
In, siebenten Bezirke: Anton Cservenka, Jgnaz Frisch,
Johann Hcrenyi, Stefan Gäl, Josef Glotzer, Albert Hollösi, Franz
Hirman», Samuel Hcrsch, Johann kazär, Johann Kali, Jgnaz
Klein, Geza Kozma, Josef Kuh», JllcS Neuwald, Joses Robitsek,
Joses Winter, Alerand« Sztankovirs, Georg Szabö, Jnlms Schmid,
Jgnaz Windt.
Jin achten Bezirke: Ordentliche Mitglieder: Franz Brauch,
Joses Vihary, Edmund Danijanovich, Josef Feder, Franz Haläß,
Sigmund Käldor, Andreas Kraus;, Johan LukacSovics, Johann
Perrea, Ludwig Räcz, Heinrich Schmalbach, Kaspar Sverteczkn, Joses
Szaner, Johann Scheininq, Ladislaus Szabö, Karl Tont, Saniuek
Tauber, Ernst Walter, Bruno Meiner, Paul Wälzer. Ersatzmu
glieder: Julius Daräzs, Georg Balogh, Johann Hohlberger, Johann
Peiner, Bela Riedl.
Im nennten und zehnten Bezirke: Ordentliche Mit­
glieder: Eduard AlpLr, Sigmund Bettelheim, Ferdinand Böhm, Ludwig
Corvin, Ludwig Ebersperg«. Philipp Fried, Josef Gros, Joses
Krigär. August Grub«, Julius Kävay, Ernst Kenessev, Ludwig
Köja, Johann Kvozsös, Ludwig Kindlovics, Johann Lindtner, Karl
Mangold, Franz Marschall, Florian Sperl, Paul Urbancsek, Kaspar
Vaday. Ersatzmitglieder: Ferdinand Szeller. Josef Mittermayer,
Stefan Kirchknopf, Johann Nuppri», Gustav Jancsoväk.
(Hauptstädtischer M u n i z i p a l- A u s s ch u ß.) Aus
der Tagesordnung der am Donnerstag, 27. Dezember, statssindenden
ordentlichen Generalversammlung des hauplftädlischen Munizipal-
Ausschuffes stehen unter Anderem folgende Vorlagen: Wahl der
Fachkommissions-Mitglieder und der uubesoldeten Waisenstuhlbeisitzer:
— Ucberlassling des Terrains zum Wlederausbati der historischen
Gebäudegruppe:— Verpachtung des Rechtes zur Ausstellung von
Zahlsesseln im Stadtwäldche»;— Reskript des Ministers des Innern
über die Manipulation der in der städtischen und der Waifcnkasse
deponirten Privat-Obligationen;— Appellation mehrerer Unter­
nehmer gegen den Magistratsbeschluß über die Vergebung der
Spitalslieferungen;— Vorlage über die Verpfleguitg der Aerzte im
Stesansspital;— Modifikation des Rauchsau gkehrersta tuts;— Vor­
lage in Angelegenheit der Verbreiterung der Trommelgassc;—
Placirung der Baron Nikolaus Wesselenyi-Gedenktasel;— Ver­
ewigung des Andenkens Karl Gerlüczn'i und Stefan Heinrich's;—
Rekurse;— Versorgung--Angelegenheiten.
(Die neue R a d i a l st r a ß e.) Bekanntlich haben die
der Elisabcthstadt angehörigen Niitglieder des hauptstädtischen
Mnnizipal-Ausschusses den Antrag gestellt, eS sei in der Richtung
der jetzigen Trommelgasse eine neue Radialstraße anzulegen und die
Generalversammlung ivieS ben Magistrat an, noch Heuer bezüglich
dieses Antrages eine Vorläge zu machen. Der Magistrat wird in
in der am 27. d. stattfindenden Generalversammlung die Bitte
stellen, diesen Tennjn bis Ende April k. I. zu verlängern, da eine
so schwierige Angelegenheit eingehender Verhandlungen »nd Studien
bedürfe.
(Umschreibung von Immobilien.) In der letzten
Woche wurden aus dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilicn-Umschreibungen vorgenommen:
Auf der P c st e r Seite: Hallsaiitheil des Emerich Csombor,
IX., Knezitsgasse 12, um 3900 k auf Josef Leblanc; Grund der Ko­
loman Resö'Ense! und Kointeressente», VI., HajcSärstraße 84, um
12.110 k auf Frau Max Weiß; Haus der Samuel Stern und
Frau, VIII., Losonczerstraße II, um 114.023 k auf Johann Pethö
und Frau; Hans der Josef Fischer und Frau, IX., Gvepgasse 24,
um 12.350 k auf Balthasar Klein: Grund der Ungarischen Elcktrizi-
täts-A.-G., V., Waitznerstraße 78, um 100 000 k auf die Ungarische
Werkstätten- und Magazins-A.-G.; Hausantheile des Paul Bonacsy,
VII., Erdösorgasse 8 und Bälintgasse 21, auf Witwe Adam Bonacsy,
ohne Werthangabe; Haus des Viktor Goldberger, IV., Molnar-
gasse 38, auf die Geschwister Goldberger, ohne Werthangabe: Haus
des August Kriegl, VIII., Eontigasse 24, um 84.000 k aus Slesan
Ruff und Frau; Grund der Frau Alexander Varjas, Vll., Bos-
nyäkgaffe 2858,60/3, um 1100 k auf Dr. Joses Gyöngyosy;
Haus der  zehntel Hausanthei! des Samuel Roth,
VIII., Erüelnigasse 12, um 1600 k auf Wilwr Adolf Roth:
Haus der Dr. Lorand Esengery tind Kointeressenten, V».,
Arenastraße 82--S4, um 126.000 k auf Geza Heinrich
Brüll; Haus der Joses Meßner und Frau. VIU., Zerge-
gasse 5, aus Frau Alerius Bakonyi, Erbsckasl: ei» Sechstel
Halisantheit der Frau Wilhem Braum, Vll,, Garayplatz 15 aus
Louise Braun, Erbschaft; Grund der Johann Kanser und Frau,
X,, Ohegn 8416 auf die Stadtbehörd», Expropriation; Hau? der
Witwe Balthasar Sztrakay, IV., Donangaffe 5, um 130,000 k auf
den Baurath, Exyropriatiou: Grund der 'Frau Bertalan Beer und
Kointeressente«, VI., Engelsfeld 1585/2—88/10, um 19,140 k aus Karl
Pech und Frail: Haus des Paul Palästhn, VII,, Tabakgassc 46, aus
die Fundatioii der Grauer, Erzdiözese, Geschenk.— In Ofen:
Grnndanthcil der Fra>i Stefan Psefier, Törökveßried 6777,1, auf die
minderjährigen Geschivister Pfeifer, ohne Werthangabe; Hausantheil
dcS Theodor Läng, ll., Ostronigaffe 3329, um §000 k auf Anton
Schäffer; Grund des Joses Baranyai, I., Urbaniberg 9985, um
2400 k auf Josef Polläk und Frau; Gründe der Frau Julius
ESänyi, I., Jskenbegy 9753 54.2, 9782, aus Alexander Lukäcs, ohne
Werthangabe; Gründe des Ernst H. Bäräny, l., Farkasvölgy,
um 24.200 k auf Dr. Anton Generstch: Gründe des
Alfred Rosenthal, II., Dimbögaffe 3793/8—94 379 3—67, auf Witwe
Alfred Rosenthal und Kinder, ohne Werthangabe: Haus des Jgnaz
Salzberger, I., Blocksberg, 1320/214, »m 50.592 kaufAloit Witzels»
berger und Frau; Haus der Frau Mathias Braunauer, ll., Tölgyfa-
gasse 35212, um 49.000 k aus Franz Kertan; und Frau: Gimiid des
Max Friedländer, Madärhegy 11590. um 2000 k auf Johann
Makler und Frau; Grund des Josef Ofner, I., Ilrbaniberg 10052,
mit 3300 k aus Dr. Josef Homan: Grlind der Witwe Martin
Breslmaner, II., Kapasgasse 2999, auf die Geschwister Breslmayer,
ohne WerlhauAabe; Grund des Eeorg Reitter und Frau, III., Soly-
märvölgy 442, ,28, um 601 k auf Adolf Reitter; Grüude des Ludwig
Ringer, III., Pulverthurmried, um 200.000 k aus Hennine Hollauer:
Grund des Armin Ouittner, III., tteromhegn 4590, um 300 k aus
Georg Berlinger und Frau; Grund des Johann Gröschl und Frau,
III., Csuesheay 3933 34 1—2, um 200 k auf Friedrich Dekinyi;
Grund der Alexander Molnär und Frau, lll., LajoSgasse 842/43, um
6000 k auf Martin Watzlau: Grund der Geschwister Geldinger, III.,
Täborhegn 2389, »m 3200 k aus Johann Schmidl »nd Frau: ein
Drittel Hausantheil des Bernhard Tcnbos, III, Szt.-Endreerstraße,
aus Moriz und Martin Teuhos, ohne Werthangabe; Gründe des
Michael Szantner, III, Filatoririeb, auf die Geschwister Szantncr,
ohne Werthangabe.
Lolral-Uachrichtett.
(Brod für die Armen.) Heute find uns zugegangen:
Krone»
Pcster Ungarische Kommerzialbank 1000.—
ReichLtags-Abgeordneter Hofrath Leo Länczy 500.—
Frau Dr. Julius Sgalitzer (als Dankesgabe anläßlich der
Wiedergencsung unserer lheuren Mutier) 25.—
Lilike Ezettel, deren Weihnachtsgeschenk ... 20.—
Semen» Pali und Gyuri Kemeny von deren Weihnachts­
geschenk je 4 k 8.—
Frau Witwe Heinrich Giergl 10.—
Sani. F. Goldberger u. Söhne 200.—
Heinrich Freund u. Söhne 100.—
Heinrich Neubauer als Ablösung der Lleujahrs-Gratulation
an dessen Kunde»! 6.—
ferner weitere Sammlung von Berthold Klein: von
Soinmer u- Klinger, Budapest 4 k, Jgn. Jonas u. Sohtl
4 k, Karl Löbl 4 k, Armin Weiß sen. 4 k, W. E. u- T.
2 k, N. N- 2 k, Sändor Glaß 4 k, zusammen 24.—
ferner zweite Spende der Tischgesellschaft „Legyen szeren-
fsenk-’ 50.—
und von Karl Nieuschloß u- Sohn 50.—
Armin c. Birö 100.—
S. S 50.—
F- Bf- 50.—
L. I. I., „ein armer Agent" 10.—
Leopold W. Heidlberg ... 100.—
D. Magaziner 26.—
N- Latzko u. N. Popper 200.—
Ein RcichsdentMer, Kaffeereisender „W." 10.—
Freitag-Abend-Kegelgesellschaft im „Restaurant Drechsler" 61.—
David Milch 20.-
Eine Sammlung im „Cafe Secession" 16.20
Zusammen 2636.20
Hiez» die bereits früher ausgewiesenen— 2848.—
Totale- 2484.20
Wir erhalten die folgende Zuschrift:
Geehrte Redaktion! Schmerzlich bewegt von dem groben
Elend so vieler unserer Mitinenschen, ergreife ich die Feder, um
mit diesen schlichten Zeilen vielleicht die „Anregung" zu einer
Aktion zu geben, die wir Frauen alle bei nur etwas
gutem Willem leicht dlirchsühren könnte». In jedem Bürgerhaus«
wird gekocht,^ überall bleibt Suppe, Geniüse für den Tisch des
Armen. Ich selbst erkläre mich gern bereit, jeden Tag den ganzen
Winter über eine Portion Suppe und Gemüse sammt Brod für
eine Person zu verabfolgen. Mit ausgezeichneter Hochachtung
B u d a p e st, 23. Dezember.
Linka Grünfeld, Csengerygasse 67, lll. St.
In der MLumuiczkygasse wird die uncutgeltlzche Brod-
««Heilung an die Armen ununterbochen fortgesetzt. Die Bertheistmg
findet auch während d« Weihnacht-tage, und zwar von 7 Uhr Früh
bii 10 Uhr Barmittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abevds statt.
(Gottesdienste.) In der evangelischen Kirche
aus dem Franz-Tcük.Plaxe ivird der deutsche Gottesdienst an
beide» Festtagen um 9> r U !, r Vormittags beginnen. Teutsche Beichte
und Abendmahlsspendung findet an beiden Feiertagen ,xrüh um
8', Uhr statt- Am ersten WeidnachiSieierwHe wird der anS Gemeinde-
Mirgliedern gebildete Kirchenchor die WeihnachtSmokette „Ehre sei
Gou in der Höhe" zum Vortrug bringen. •- Am ersten Weihnacht:,.
Feiertage, v. i. an, 25. Dezember, Vormittags 10 Uhr, halt der «v.
Seelsorger Friedrich M e n y li u r d in der städtischen Schule
ant Kapellenplntz in Steinbruch einen mit der Aus-
theilung des heiligen Abendmähler verbundenen Festgottesdienst.—
In der im Bau begriffenen Steinbruch« reformirten
Kirckie findet der erste Gottesdienst ant ersten WeihnachtS-
tage um 10 Uhr Vormittags statt. Die Predigt hält Kaplan
Joses Török, der auch da? heilige Abendmahl spenden wird. Am
ziveiten Tage finden Gottesdienste um 104, Uhr Vormittag- und mn
3 Uhr Nachmittags statt. Die Feftpredial hätt Ludwig Koväcs.--
Evangelischer Gottesdienst findet statt: Am 25. d- um 9 Uhr Bor-
mittags auf dem Deäkxlatz (Johann Schranz); um 10 Uhr Vor­
mittags Kerepeserstraße t»5 (Daniel Bachäl); aus dem Wiener-Thvr-
platz 1 (Gustav Scholtz); in der Zichygasse 7 (Böla Hemrici); an der
Aeußeren Waitznerstraße 21 (Böia Sass); in -er Elementarschule in
der Herzengasse (Johann Kacziän); in der Elementarschule ia der
Murännigaffe (Wilhelm Majba); in der Eleinentarschul, in der
Erdelyigasse (Andor Algöver): um 11 Uhr Vormittags Deäkplatz 4
(Alerander Horväkh); »m 3 Uhr Nachmittags im IX. Bezirke
(Philipp Klaär); am 26. Dezeniber 9 Uhr Borniittags am Wiener-
Thorplatzl (Dr. Viktor Schneider); im VIII. Bezirke, Kerepeserstraße 55
(Daniel Bachäl): in der Zichygasse 7 (Gustav Scholtz); tim II Uhr
Vormittags Deäkplatz 4 (Alerander Horvälb).— In der Reuen
christlichen Kirche (IX., Knezitsgasse Nr. 8) findet am ersten
Weihnachtelage, Nachmittags 4 Uhr, eine Predigt über „Die
Menschwerdung Gottes" statt- Darauf folgt da4 Bescherungssest mit
Deklamationen und Ehorgesang.
(Die C h r i stbau mf e i er im L a n d e S Fin d e lhau se)
des Vereins voin Weißen Kreuze fand henke Vormittags in An­
wesenheit der Vizepräsidentin Baronin Ernst Daniel und mehrerer
Ausschußmitglied« statt. Anwesend waren die Frauen: Witwe Franz
Pulßky, Karl Vajda, Franz Bnlyovßty, k. ». t. Kämmerer Joses
Tabödy, Chefarzt Dr. Dtoriz Szalärdi und d« Aerzte Dr. Tnrchänvi,
Dr- Szabö, Dr. Kmetykü und Dr- Brödy. Der Therefienstädler
Kaplan Franz Päpay richtete eine schone Ansprache an die um den
Christbauni versammelten Kleine» und Kämmerer Tabödy an die
amvesenden Mütter. Baronin Daniel vertheilte sodann die Weih­
nachtsgeschenke. Es wurden über 300 .Kinder und Mütter beschenkt.
(E i n e v.o r n e h m e T r a u« u g) hat gestern Vor­
mittags um 11 Uhr im ist. Tempel in der Tabakgaffe in Anwesenheit
eines distinguirten zahlreichen Publikums stattgeffmden. Herr Aurel
R o m ä n führte die Tochter de- UnwersitätS Professors und be­
kannten Ophthalmologen Dr. Wilhelm Goldzieher und seiner
Gemahlin geb. Bertha v. Freund, Klara Goldzieher zum
Traualtar. Dem feierlichen Akte wohnten an die Abgeordneten Moriz
M e z e y, Dr. Armin N« u m a n n, Berthold Weiß, die
Professoren Berthold Stiller, Dr. Julius E l i s ch e r,
Dr. I. B a r o n, Generalkonsul v. Freund, zahlreiche Ber-
wandte mid Freunde der Faniilie und viele hauptstädtische Aerzte. Die
Trauung vollzog Rabbiner Dr. Samuel K o h n, der an das junge
Paar eine schwungvolle Ansprache richtete. Den gesanglichen Theil der
Feier besorgte Oberkantor Dr. L a z a r u s mit gewohnter
Meisterschaft.
(I u b i l ä u m.) Die Pester isr. Religionsgemeinde feierte
gestern das Jubiläum der fünfzigjährigen Lehrthätigkeit des Direktors
der Mädchen-Elementar- und Bürgerschule Nathan H a l ä ß und
gleichzeitig das Jubiläum der dreißigjährigen Thätigkeit dieses
Schulmannes als Direktor der Anstalt. Znr Feier hatten sich die
Spitzen der Gemeinde, die Mitglieder der Schulkommisfion, zahlreiche
Vertreter aus Lehrerkreisen, Freunde und Verehrer des Jubilars im
Festsaale des Gemeindehauses »«sammelt.
Anwesend waren der Präsident der Religionsgemeinde Sig­
mund Kohner, ferner die Herren Martin Schweiger, Jakob
Deutsch, Ludwig Adler, Rabbiner Ludwig P o l l a k, Schul-
inspektor k. Rath Verödn, kön. Rath Alexander P ö t e r f f y,
Dr- Ludwig E r n y e i u- A- Die Feier eröffnete der Präsident der
Schulkonmiisfion Martin Schweiger, der dem Jubilar die
Glückwünsche der Religionsgemeinde zum Ausdruck brachte. In B«-
tretung des UnterrichtSininisters würdigte Schulinspektor Veröd»
in schwungvoller Rede das verdienstvolle Wirkeil Haläß', indem er
betonte, daß die isr. Lehranstalten im Allgemeinen auf der Höhe
ihrer Mission stehet,. Redner überreichte dem Jubilar das folgende
Schreiben des Ministers W l a s s i c s: „Verehrter Herr Direktor!
Empfangen Sie anläßlich des Jubiläums Ihrer fünfzigjährigen
Thätigkeit als Lehrer und Ihrer dreißigjährigen Thätigkeit als
Direktor meinen Gruß und meine Glückwünsche. Gebe Gott, daß Sie
mit voller Kraft noch lange auf dieser schönen Laufbahn, aus der
Sie dem Vaterlande so viele gute Töchter erziehen und erzogen
haben, wirken können. Nehmen Sie den erneu«ten Ausdruck meiner
Glückwünsche entgegen. Ihr ausrichtig Getreuer W l a s s i c s." Der
Gemeinde-Schulinspektor Dr. Bernhard M u n k ä c s i feierte Haläß als
den Bahnbrecher der isr. Mädchenerziehnng, der zuerst mit Begeisterung
verkündete, daß in der Entwickelung der Mädchenerzichung die
Zukunft der Konfession liege. Namens des Lehrkörpers begrüßte
Professor Rudolf Bärd den Jubilar, worauf dessen von Fräulein
Rachel Kircz gemaltes Porträt enthüllt wurde. Begrüßungsredeit
hielten noch die Direktoren Julius Kornfeld, Bendel L a k i t S,
Wilhelm S z u p p ä n und Sever G e r l e y. Namens der gewesenen
Schülerinen sprach Frau Dr. Josef Ormay, namens der Schüle--
rinen and«er Anstalten Fräulein Rostka Barna, »amen- der
Feuilleton.
Agnes Sorma in Wien.
Wien, 23. Dezember.
L. 8—1. DaS hatte Niemand geahnt, die Sorma nicht, aber
auch die Wiener nicht. Die berühmte Künstlerin hat ihr hiesiges Gast­
spiel nach dem ersten Abend abgebrochen, sich von einem der ersten
Aerzte Wiens, Professor Winternitz, eine „Cerebrasthenie" bescheinigen
lassen und einen Eid auf ihren Impresario geleistet, nie wieder in
Wien aufzutreten. Sie ist entrüstet über das stumpfe Publikum und
erbittert üb« die spitzen Kritiker dieser angeblichen Theatergroßstadt
und Großtheaterstadt, deren Verständniß sich nicht einmal mit dem von
besseren Provinzstüdten messen könne. Und so weiter in vollkommen
ceredrasthenischer Weise. Das Gefühl der Künstlerin ist ja begreiflich.
Auch einen berühmten Nordpolsahrer könnte es baß ärgern, wenn er
der Welt versprochen hätte, nun endlich den bereits so dringend
gewordenen Nordpol zu entdecken, und wenn er dann schon an
der Küste von Franz-Josess-Land bei Kap Wien scheiterte. Ja, das
ist eben doch noch immer das berühmte Kap Wien. Wer eS glücklich
doublirt hat, ist für alle Zeit geborgen; wer um diese Majorseck« nicht
herumkommt, wird kein Stabsoffizier. Und dennoch gibt es keine
Berühmtheit, die ihr draußen wohlverdientes Diplom nicht auch in
Wien nostrifiziren ließe. Sie niüffen es thun, weil sie nicht so aussehen
wollen, als ob sie sich vor Wieil fürchteten. Das Wiener Publikum
weiß dies auch ganz genau, aber eS ist doch so naiv, so vom sinnlichen
Eindruck abhängig (also das richtige Publikum für Künstler), daß es
seine Macht nie mißbraucht. Es nimmt sich aber nicht etwa eigens »or,
gerecht zu sein, sondern eS ist einfach nicht „intellektuell" genug,
nicht Kopfpublikum genug, um nicht seinen Impulsen allein
zu folge». DaS ist ihm sympathisch, das nicht: es weiß
selbst nicht warum, es fühlt nun einmal so, weil nun
«»mal seine Blntmischung, sein Nerventonus so ist. Darum ist
Wien auch keine Jbsenstadt, trotz der großen Anerkennung für den
nordischen MaguS. Ibsen ist ihin, wie Eginont sagt, ein fremder
Tropfm in seinem Blute. Kein Mensch Hai sich hier im Vorhinein für
die Düse interessirt oder die heiniliche Absicht gehabt, sie zu entdecken;
ah« diese Frau siegte, wie sie ivollte, und war nach ihrem ersten
Wiener Abend weltberühmt. Die ganze TL-li wußte von da an: sie
hat „das". Der Bellincioni, die ja auch bei Jhnm in Budapest so
geschätzt war, ist es im Theater der Wiener Musik- und Theateraus-
stelluug ebenso ergangen. Ich erinnere mich noch an den ersten Zwischen­
akt ihres ersten Auftretens. In diesem Zwischenakt wurde das Diplom
ihrer Weltgitiigkeit besiegelt und vom nächsten Tage an konnte sie
schon die sinanzieUen Konsequenzen daraus ziehen. Dafür freilich auch
wie viele Durchgefalleue, die wieder nur daS allklassische Wort be-
kräsligten: Nicht Jedem ist es beschieden, nach Korinth zu gelangen.
Die Sorma hat sich lange beionncil, nach Wten zu kommen.
Eigentlich brauchte sie ja Wien nicht. Ihre Berliner Stellung ist
trat btä hiesigen (relativen) Mißerfolges eine für das ganze deutsche
Theatrr giltig«. Die Wiener Kritik wäre die letzte, die Bedeutung
der Sorma zu verkennen. In der Geschichte des Umschwunges
zur Moderne wird ihr Name, neben dem von Kainz, immerfort
glänzen. Sie war eine der zwei Seelen, die in der Brust der modernen
Melpomene deutscher Nation lebten. Sie hat die Leiden und Freude»
des modernen Repertoires an der Spree mitgelitten und mitgejubelt,
eine der tapferen Slreiterinen für das ewig Lebendige, für Wahrheit
in der Kunst. In Wien ist man sehr, fast sogar schon zu sehr geneigt,
solche Verdienste anzuerkennen. Die verschiedenen Berliner Gesammi-
gastspiele in Wien haben es bewiesen; sie hatten ja hier Erfolge, die
weil über die Erwartungen der Unternehmer hinausgingen. Man
nahm sie hier auf, wie Genußspender und Lehrnieister zugleich; wir
Kritiker stellten sie unseren bequemen Darstellern als Muster auf und
sie haben sich über uns wesentlich günstiger geäußert, als Frau Sorma
in ihrem asthenischen Zustande. Allerdings, sie selbst hatte die Wiener
Erwartungen auf das Höchste gespannt. Der Patli-Apparak,
mit dem sie in Szene gesetzt wurde, erweckte entsprechende
Fordernngen. Man war sicher, das Höchste zu bekommen, aber
man verlangte es auch. Wenn die Künstlerin meint, die „Patli Preise"
hätten die Wiener verstimmt, so irrt sie sich. Ein Blick auf das
glänzende Ausnahmspublikum des ersten und einzigen Abends wider­
legt dies. Diesen sehr wohlsituirten Herrschaften ist eS ganz gleich,
oder sogar noch lieber, ivenn die Eintrittskarten recht theuer sind.
War doch die Nachfrage trotzdem so stark, daß selbst Baron Albert
Rothschild mit einem Sperrsitz vorlieb nehmen mußte. Auch bei der
Tuse zahlt man ja die nämlichen Preise, sän» bronober. Die Berliner
verbinden mit den Wienern von der guten alten Zeit noch immer
gewisse Begriffe von siuanzieller Rückständigkeit, wobei sie aber gleich­
zeitig über das theure Leben in Wien räsonniren. Direktor Schlenthcr
hat neulich in einem Vortrage über Aeschylos sogar den „Sperrsechser"
als dramaturgisches Moment ins Treffen geführt und die „Orestie"
mit dieser Münze zu rechnen gezwungen. Nein, Duse-Preise sind den
Wienern nie zn hoch, aber für Duse-Leistungen.
Und man erwartete, daß eine Sorma-Leistung auf der nämlichen
Höhe stehen werde. Man war thatsächlich zur Erweisung der höchsten
theatralischen Ehren vorbereitet. Aber in fünf Minuten war das
Publikum im Klaren. Nein, in einer Minute. Es war von der
Künstlerin nicht elementar berührt. Sie hat nicht den sinnlichen Zaii-
ber, den die Wiener Stimmung verlangt, jenes Etwas oder Nichts,
das keinen Namen und keine Gestatt hat, aber die Nerven der Zuschauer
sofort in Mikvibration versetzt. Mit Worte» wie Schönheit, Anmuth,
Liebenswürdigkeit ist da nichts ausgedrückt, eher noch mit dem alten
Ouacksalberwor!: Es muß „Sympathie" dabei sein. Das Wiener
Publikum will mit Sympathiemitteln behandelt sein. Man erinnerte
sich unwillkürlich an Kainz, der ja auch viel Sprödes, spezisisch
Herbes in Leib und Seele hat, so daß es ihm eine gewisse
Mühe machte, mit unserem Publikum intim zu w«den. Ab« bei
ihm löst sich das Alles doch wieder in ein persönlich fesselndes,
die Leute vergewaltigendes Wesen, dem man sich halb widerwillig
unterworfen und an das man sich dann rasch gewöhnt hat. Freilich
entschädigt Kainz durch eine Modernität, die originell ist und ganz
aus seinen eigenen Nerven kommt; auch ist er gefftreich, erfinderisch,
mannigfaltig... und Gamin dazu. Physisch besticht «r nicht, aber
selbst das weiß er im Sinne der Eigenthümlichkeit zu nütze». Er ist
ein suggestiver Selbstkünstler, ... d. h. an Abenden, wo es ihm der
Mühe werth scheint, der ganze Kainz zu sein.
Die Sorma, der man längst den Beinamen „der weibliche
Kainz" gegeben hat, ist weit weniger selbständig und produktiv, hat
aber auch nicht die Eigenschaften, die ein südlicheres Publikum
physisch überrumpeln, es nicht zum Formuliren seines Urtheils
gelangen lassen. Sie ist eine bedeutende Künstlerin von mehr Verstand
als Stimmung, von sehr ausgebildeter realistischer Technik, der man
ganz deutlich ihre Vorbilder, namentlich die Düse und Rejane an-
sieht, aber keine Natur für die Wiener. Man erkannte dies
gleich in der ersten Szene Nora's. Die vielen Umarmungen
und Umschmiegungen, in denen sie sich da ergeht, hallen etwas so
Nichlanschmiegsames, Eckig-Winkliges, an der Oberfläche der Kleider
Haftendes, daß die Liebkosung ihren sinnlichen Sinn verlor. Der alte
Dichter hätte da nicht ausrufen können: „Ja, ja, Katzennatur!" Es ist
viel Leibesübung in der Nora-Rolle, auch schon im ersten Akte, wo sie
ja einmal sogar unter den Tisch kriecht. Dazu gehört eine Geschmeidig­
keit, wie sie in Wien etwa Frau Devrient-Reinhold hat, eine physische
Anmuth, die durch die Ungezogenheit d« Thatsache nur noch pikanter
wird. Die Sorma schlüpft nicht, sondern fällt unter den Tisch; sie
kann übrigens gar nicht anders, denn sie ist zu „hart" gekleidet. Ihre
Sprödigkeit erstreckt sich auch aus ihre Toilette. Auch in der berühmten
Tarantella-Szene des zweiten Aktes fehlt die rechte Tollheit der Glieder,
der spezifische Teufel im Leibe. Und wenn man den nicht im Leib« hat,
tanzt man eben nicht bis zur Erschöpfung und kriecht nicht einmal
unter den Tisch.
Ibsen hat die Sorma für die beste Nora erklärt, die er je
gesehen, und dies auch schrtstlich aus ihrem Nora-Tamburin bekräftigt.
Wir glauben ihm das auss Wort. Wir haben überhaupt noch keine
gute Nora gesehen; die Düse war nur eine gute Düse und hatte
insbesondere nichts Jbsen'sches. Der Charakter ist viel zu sprunghaft
und rissig angelegt, es gibt nur Extreme darin und Pausen, wie
zwischen den Strophen einer Ballade. Vielleicht wenn «ine Friederike
Goßmann käme, ab« eine moderne, mit sezessiontstischen N«ven.
Nora wird vielleicht die „Grille" des zwanzigsten Jahrhunderts
werden, bis nur erst die Damenwelt noch nervöser geworden sein
wird. Daß die Sorma als Nora dem Dichter gefiel, ist begreiflich,
denn jedenfalls ist fie eine harte, spröde Nora, die man als so un­
gefähr skandinavisch gelten lassen kaun. Sie tst spezifisch nordisch«
als die der Düse, aber bei unserem nicht nordischen Empfinden ist
dies kein Vorzug. In Norddeutschland regt sich da «her eine verwandt­
schaftliche Beziehung. Wäre fie gut berathen gewesen, so hätte sie
in Wien überhaupt nicht mit Nora angefangen. Wien ist keine Nora-
Stadt und wird es nie werden. Daß die Künstlerin bei ihrer ganzen
Artung und ihrem starken schauspiel«ischen Verstand die Säule eines
internationalen modernen Rep«toires werden mußte, leuchtet auch
den Wienern ein. Diese mittelgroße, schlanke, strenge Figur, die
zufahrenden Bewegungen, das unregelmäßige stritt Profil mit dem
Eigenstnn von Ras« und Stirne, dieser ganz« Gepräge von Willen,
das find gewiß Eigenschaften, die jenen fragezeichenreichen Ibsen-
töchtern und ihr« norddeutschen Deszendenz zukommen.
Die Sorma hat übrigens neben dies« schroffen, harten Skala
auch eine weiche, naive, kindliche, die damit einen starken Kontrast
bildet. Sie hat einen Kinderton in der Kehle, den nämlichen, den
Hedwig Raabe und andere reichsdeutsche Naive in ihr« Messe trefflich
zu verwerthen wußten. In Wien hat ihn besonders die Reich, die
jetzt für das Burgtheater angeworben ist. Die kindliche Seite Nora's,
das Backfischmäßige, dabei halb „Lerchenhaste", mit den vielen kleinen
Nuancen zwischen Flennen und Trillern, weiß die Künstlerin trefflich
hervortreten zu lassen. Das ist eigentlich das Beste an ihr« Nora.
Dann gewisse Nuancen, die aus der Lebesphüre herrühren und eine
Perspektive nach der galanten Komödie hin eröffnen. Zum Beispiel,
wenn sie nach der Liebeserklärung des rückenmarkkranken Dr.
Rank sich vom Sopha erhebt und dicht zwischen Rank
und dem Tische hindurchschrcitet, mit den Worten: „Lassen
Sie mich durch". Schade, daß durch den überstürzten
Rückzug der Künstlerin die Möglichkeit benommen ist, sie in verschie­
denen Richtungen kennen zu lernen. Wir wiffen heute nicht einmal
genau zu sagen, wie viel bei den Farben und Formen ihrer Nora
Natur und wie viel künstliches Präparat ist. Nach einmaligem Sehm
ist in dieser Kleinwelt der tausend Täuschungen und Scheinbarkeiten
nur mit Vorsicht zu urtheilen. Jedenfalls verfügt sie üb« die ganze
obligat« Ausrüstung von heute und kcmn Alles machen, waS gemacht
werden kann, bis an die Grenze hinauf, wo der große Schwung und
Stil der Leidenschaften beginnt. In der bürgerlichen Gefühlslage, mit
der baren Wirklichkeit als Richtschnur, wird ihr gewiß das Meiste glücken,
auch für Wiener Zuschauer, denen etwas zu fichtbarlich Konstruirtes
wenigerFreude macht. Uebrigens ist es wohl anzunehmen, daß die Sorma
als Mitglied eines organischen Verbandes, als Ensemblespielerin, weit
natürlicher erschienen sein muß. Eine weltreisende Birtuofin, in un­
genügender, ja zum Theil geradezu störender Umgebung, verliert den
Zusammenhang mit der Menschheit. Den Zuschauern wird sie nie
recht bekannt, und ehe diese noch das Ohr an die neu dahergeschneite
Zungengeläufigkeil gewöhnt haben und ihren Text rasch genug ans-
sangen können, ist die Unbekannte schon wieder verschwunden. ES ist
Thassache, daß man das rasche Italienisch der Düse in seiner p«lend«n
Plastik hier besser verstanden hat, als daS allzu beflügelte Norddeutsch
der Sorma mit seinen dialektischen Eigenheiten. Verschiedene Zuhörer
haben in verschiedenen Momenten sogar Frau Odilon genannt und
Miene gemacht, diese vorzuziehen, hauptsächlich wegen gewisser
„Aehnlichkeiien". Aber die Sorma ist nicht der Odilon ähnlich, fond«n
die Odilon der Sorma, und das ist denn doch ein Unterschied.
So ist denn dieses vielversprechende Gastspiel in Sand ver­
lausen, oder vielmehr in einen Sumpf gerathen, auf den Niemand
gefaßt gewesen. Die Vorwürfe, welche die Künstlnin der Kritik macht,
sind am wenigsten gerechsserligt, denn selbst ihre Tadler drückten den
Wunsch aus, dieses getadelte Talent im Burgtheater zu sehen. Das
ist schließlich nicht so blutig, wie es den verstimmten Nerven d« Sorma
am ersten Morgen nach der Zeitungslektüre erschienen sein mag. Nun,
vielleicht wird man doch endlich die Wien« Kritik abschaffen und dem
Wien« Publikum die allgemeine Beifallspflicht msserlegen; der Fall
Sorma läßt beides als sehr dringend erscheinen.


[ 2023-06-29 10:50:01.446 - 19001224 - Seite 3 ]
derzeitigen Schülerin«» die kleine Elisabeth Haar- Jede einzelne der
Redn»»«» dem Jubilar Blumrndvnqnew. Der Barsi Sende
schloß hierauf die schöne Feier- Zur Erinnerung a»,duse!be wurde
a»f Anregung der Frau Dr. Ormay eine Haläß-Sttttung er­
richtet, d«W Zinsen zur l'iterstützung nuttelloler Schulerinen
Verwendung finden. Abends land zu Ehren des Jubilars ein ani-
rmrtes Banker statt. Es waren ISO Personen erschienen-. Den ersten
Toast bracht- Direktor Abraham Stern aus Minister Wlassics
aus; Prosessor Pfeiffer toastirt« auf das Präsidium der Reliaons-
aerneinde und auf deren Repräsentanten Paul Tencer, Dr. M u n-
kAeSi auf Schminspektor Beredn, Professor Singer an? Dr.
MnnkSesi, Paul Tencer auf den Jubilar. Weiterhin toatiirten
„och Mar Rkoai, Adolf Györi, Dr. Bänöczy, JonaS Barna,
Alerander Pkterffy, Rudolf Bärd.
(Volkszählung.) Zur bevorstehenden Volkszählung
werden nicht weniger als 731 Kommissäre und im Extravülan
SS Feldhüter verwendet. Die Entlohnung dieses Personal- wird
60.000 Kronen kosten. Außerdem wurden für den eventuellen Bedarf
60 Reserve-Kommsssäre ausgenommen. Rechnet man »och die für die
schriftlichen Arbeiten in der Zentral-VolkSzählnugSkanzlei und
in den elf BezirkS-VolkszählungSkanzlei-n Angestellten hinzu, so ergibt
sich, daß ungefähr tausend Personen mit der Volkszählung beschäftigt
fein werden. Zur Jnstruirung der Bolkszähler finden jetzt sechzehn
Kmse statt, die von Direktor Dr. Jojef Körest, Subdircktor Dr.
Gustav Thirring und den Beamten des statistischen Amtes Dr. Julius
Pikier, Heinrich Mnrai, Stesan BLlcshäzy und dein haniilstädtifchen
Forstmeister Karl Geichler gehalten werden. Um die Koinmissärs-
steLea haben sich mehrere Tausend Personen beworben. In erster
Reche wurden die hauptstädtischen Lehrer und jene hauptstädtischen
Angestellten, die zweiwöchentliche Ferien erhalten haben, ferner die
Hörer des BerwaltungS-Lehrkurses, der Eisenbahnbeamten-BilduiigS-
anstatt und der staatlichen Bürgerschullehrer-Präparandie berücksichtigt.
(Ovation.) Der Landesverein der Handelsaiigestellteii hielt
gestern Nachmittags 3 Uhr eine Festsitzung. Den Anlaß bot die
Verleihung des Goldenen Verdienstkreuzes an den Angestellken der
Firma Samuel F. Goldberger u. Söhne, Herrn Emainiel K e p f,
der sei« fünfzig Jahren im Dienste der genannien Firma thätig nl
und sich die Werthschätzung und Hochachtung 'einer Ehcss und
Ä in vollem Maße erworben hat- Die Auszeichnung von
ster Stelle gewann eine besondere Bedeutung durch de»
Umstand, daß dies der erste Fall ist, daß ein Handclsangestellicr als
solcher der königlichen Gnade theilhaftig wurde- Zu Ehre» des Gc-
feierten, der seit Jahrzehnten in Vertretung seiner Firma die ganze
Msnarchie bereist, versammelte sich ein außerordentlich zahlreiches
vornehme« Publikum in den in der Dalßinhüzgassc befindlichen
Bereinslokalitäten- Anwesend waren Abgeordneter Moriz M e z e i,
Minifterialsekretär C s u z y, die Chefs der Firma Samuel F. G o l d-
berger u.° Söhne, Paul Sandor, die Vertreter der Unga­
rischen Kausmannshalle, deS Vereins der Reisenden
Kaufleute, zahlreiche Großindustrielle und die Ber-
dreier der hervorragendsten Handelsfirmen der unga­
rischen Hauptstadt- Präsident Emil Zerkowitz eröffnete die
Sitzung ,md beantragte, den Gefeierten durch eine Deputation
einholen zu lassen- Die Herren Bertholt, Fürst de Mardth, Moriz
Schlang er und Max Schweiger führten bald. hernach
Herrn Keps in den Sitzungssaal, wo er mit brausenden Eljenrufe»
empfangen wurde. Präsident Zerkowitz würdigte mm m
schwungvoller Rede die Verdienste Kepss, dessen Auszeichnung immer
«in aneiserndes Beispiel für die Mitglieder des Landesvereins der
HandelSangesteUten fein werde. Herr Paul S ä n d o r begrüßte
verrn Keps im Name« des Landes-Jndustri«. und Haudelsgremuims,
Herr Dr. Ludwig Goldberger de Buda beglückwünschte den
„lieben Keps dilosi", der immer mehr als Mitglied der Familie denn
als Angestellter angesehen wurde, im Namen der Firina Goldberger
zu der Auszeichnung, welche auch eine Ehrung des Hauses Gold-
deraer sei- Herr Ladislaus F ü r st de Maröth begrüßte den Ge­
feierten als Mann der Arbeit. Im Namen Keps's, der zu tief
ergriffen war, um antworten zu können, dankte Präsident Z e r k o<
w i tz den Gästen fiir ihr Erscheinen und für die auszeichnenden
Beweise ihrer Hochschmtzung. Hierauf wurde die Feier, welche em
überaus warmeS und herzliches Gepräge trug, geschlossen-
(S i l v e ste r- A b e n d e.) Das T h e o r s i e n ft ü d t c r
Kasino veranstaltet am 31. Dezember einen Silvester-Abend.
Zum Beginn findet um 8 Uhr eine Tombola statt. Hierauf wird
getanzt. Karten werden vom 28. angescmgeu von 3-» Uhr Nach­
mittags im Sekretariat ausgefolgt.— Jiii K e l e u f ö I d e r
Kasino (Fehkrvärerstraße 44) wird der Silvester gleichfalls mit
einem Tanzkränzchen gefeiert. Beginn um Uhr 9 Abends.
(L e h reri u b i l« u M-) Der israclitifchc Religisnslehrer
an der Bürgerschule in Altofen I- Leopold Bald feierte gestern
oaS Iubiläuni feiner 20jährigen pädagogischen Thätigkeit, aus
welchem Anlasse seine Schüler eine erhebende Feier veraiistattete».
(Der Altofne r Turn» und Fech lklub) veraisstallet
am 12. Jänner in den Sälen der „Kronen"-Redoute zu Gunsteu
seines Spielplatzes ein geschlossenes Tanzkräiizchen.
(Die Sonntagsruhe der Bäcker.) Im Handels­
ministerium fand gestern unter dem Vorsitze des Ministerialrathes
Emil A b o u y i eine Enquete in Angelegenheit der Sonntagsruhe
ver Bäcker statt- Anwesend waren: der Präsident der Väckergenossen-
schast Josef Graf, das Vorstandsmitglied Jgnaz H o l n d o n n e r,
ver Direktor des Landes-Jndustrievereins königlicher Rath G c l l e r i
and die Bäckergehilfen Destder T a t ä r und Julius Molitoris.
Der Präsident der Bäckergenoffenschaft Joses Gras wünschte, es
möge die Sonntagsruhe der Bäcker so geregelt werden, das mit dem
E eizen und Kneten am Sonntag Abends um 2—3 Slnnden früher
gönnen und die volle Arbeit anstatt »ni 1 Nl>r nach Mitternacht
ichvn um 12 Uhr Nachts ausgenommen werden könne, wogegen die
Aehilfrn Bormittags eine dreistündige Arbeitspause erhalten sollen.
Im stürmen der Gehilfen erklärte Destder Tatar der vorgeschlagenen
Modifikation zuzustimmen, wen» die Gehilfen als Kompensalio» einen
reisn Tag in der Woche erhielten. Der Vorsitzende, Ministerialrath
Äbonyi schloß die Sitzung mit der Erklärung, daß sich wohl ein
ModuS zur allseitigen Befriedigung iverde finden brisen, er wolle sich
rur über die Verhältnisse in den hauptstädtischen Bäckereien persönlich
»rientiren.
(Protestantenball.) Das Arrangimugskoini!« de» am
18. Jünner.stattfindenden Protestantenballes beschloß, die vornehmsten
Damen der Gesellschaft zu erjuck>en, als Patronessen mitwirken zu
vollen. Die Ballmusik besorgen abwechselnd die Musikkapelle des
i. tzonvid-Regimenis und die Radics'sche Zigeunerkapelle- Präsident
ves Komites ist Graf Nikolaus Z a y, der zu Gunsten des Jonrnalisten-
Penfivnsinstittits 100 Kronen gespendet hat- Vizepräsidenten sind:
Dr- Stesan Ba lassa, Graf Alexander Khuen-Hcdervary,
Baron Ladislaus N y ä r n, Baron Albert R a d v ä n ß k y, Baron
Edmund Solymossy, Ferdinand S za b ö und Graf Ludwig
Tißa-
(D e ui o n st r a t i o n s z u g d e r A r b e i t ä l oj e :i.)
Nestern veranstalteten die Arbeitslosen in den Gassen der Inneren
Stadt abermals einen Deuionstrationsumzug, der aber diesmal einen
Rglichen Eindruck machte- Anstatt der erwarteten Tausende waren
zetzen 10 Uhr Vormittags kaum 200 bis JKK) Personen gekommen,
jie in größter Ruhe die Waitzuergassc und die Kronprinzgasse entlang
iromemrtm und schließlich über die Kossiith-Lajos-Kasse »ach der
jierepeserstraße zogen, wo sie sich in der Nähe des Volksiheaiers zer-
treuten. Polizei war nicht zu sehen und war übrigens auch gar
-richt nothwendig, da die Arbeitslose» sich der größten Ruhe und
Ordnung besteißigte». Nur der Bezirksbauptman» der Inner« Stadl,
tzofizeirath Baron Edmund Splenyi, war auf feinem Posten, doch
ag zu einem aktiven Eingreifen feinerseiis, wie gesagt, kein
Anlaß vor.— Die n e u o r g a n i f i r t e sozialoemo-
. r a t i s cki e Partei hatte für beute Bormittags eine Ver-
ammlung jener Arbeitslose» geplant, die sich aus den Reihen ihrer
HisinmlNgsgenvfseii rekrutiren. Die Versammlung mußte jedoch
unterbleiben, da die Führer der sozialistische» Parter denr in der
Luftfgengaffe etablirten Gastwirth I. K ii i f n e r mit einem Boykotl
»rohten, wenn xr zu diesem Zweck« sein Lokal überlassen würde.
Die mnorganistrte Partei wird daher ihre Versammlung erst nach den
FrierMgen halten.
(Die „S o b r a n j e"- T i s ch g e f e l l s ch a s l) im Re
laurant I. Klwenpi, VI.. Rndrüssqstraße JNr. 39, hielt gestern umer
«em Präsidium Ludwig S z a b o s «ine Sitzung. Auf Borschlag des
Präsidenten wurde «instiiumig beschlossen, vom 26. d. an>
,«sangen, an Bedürftige ^1500 Porsione» Gulyas und Brod zu ver»
ibfolgen. .... ...'..^
(S a t I r f a k t» o n aus offener Straße.) Der
.Redakteur" deS .Lkpiröst I.»pj»", Martin,Ä b r ä u v i (Aufpitztz
i'atte bekanntlich vor einigen Monatcir gegen den Direktor der
Druckerei der Staatsbahnen Gustav Ocskay eine Erpressung ver
licht, und als dieselbe mißlang, Ocskay in seinem Blättchen hefiig
mgegriffe». Öcsbly erstattete w Abränyi und dessen Hilssredak-
«urB i r ö die Anzeige. Nach Abschluß der Untersuchung ivnrde die
schlußverhandlung anberaumt, doch machten sich vorher die beiden
llngeklagten aus dem Staube. Ocskay beschloß nun, da ihm die
tlngeklagten durch ihr Fernbleiben die Möglichkeit der gesetzlichen
vatiLsaktton entzogen halten, sich selbst Genugthuung zu schaffen.
Nestern Mittags traf Ocskay den Hilfsredakteur Ludivig Birö in der
Ikähe der „Redaktion" (Bradigasse 62) und insultirte ihn vor zwei
4-ugrn und im Beisein einer größeren Menschenmenge auf offener
ottaß«. Birö ließ die Züchtigung über sich ergehen und verließ
üigft den Schauplatz.
(E i n a b e n t e u e r l u ft i g c r Knabe.) Bor einiger
jeit verschwand aus dem elterlichen Haufe (CSengerygasse Nr. 17)
»er 17jährige Gvmnasialfchüler Dragurno M i l o ß a v l j> v i c s.
Da der junge Mann wiederholt sich dahin geäußert tmtte, daß er mir
>en Buren kämpfen werde, war die Annahme gerechtfertigt, daß er
ich in irgend einem Hafen nach Afrika einschiffen iverde. Die Buda-
tefter Polizei instruirie in dieser Richttmg mehrere in Betracht kom-
nende Hafenbehorden. Gestern traf nun aus Hamburg die tele
«aphsschk stiachricht ein, daß der Flüchtling, als er eben einen nach
lourenco-Marquez abgehenden deutschen Dandelsdampfer besteigen
sollte, festgenommen wurde. Der junge Mann wird unter sicherem
Keleite MG Budapest gebracht.
(W o h l f«i l« H e i r a t h s a u s st e u e r.) Die 17jührige,
aus Hätßeg gebürtige D«e»ft«agtz MssGeth S a r k ö z y kam nur zu)
dem Behuf» nach der Hauptstadt, um sich hier durch T-iebstähIe ihre
Heirathsausstattung zmammenzustellen- Bisher sind gegen die
Genannte bereits zehn Anzeige» anhängig gemacht worden- Bei der
Quarttergeberin der Tärközv fand sich ei» förmlühe» Magazin von
Bett» und Weißwasche, Kleidern und sonstigen zum Haushalt
nöthigen Gegenständen.
(Agnoszirter Selbstmörder.) Am 11. d. M-
ist ein unbekannter Mann von der Kettenbrücke in die Donau
gesprungen und spurlos in den Wellen verschwunden- Der Selbst­
mörder ließ einen mit „Franz Kuczmann" umerschriebenen Brief und
einen Rock zurück. Letzterer rvurde nun als dem 26jährige», aus
Ersekujvär gebürügen Kellner Frau-, K u c z m a n n gehörig erkannt:
es ist demnach kein Zweifel, daß der Selbstmörder mit dem Genannien
identisch ist.
(D e r Bock als G ä tlne r.) Der 27jährige aus
Zeitta gebürtige Schankknecht Alexander Papp war vo» feinem
Dienstgeberr einem Gastwirrhe auf der Kerepeserstraße Nr. 29, damit
betraut, die Anfstchr über das Silbcrbestcck zu führen. Bei einer
unvermuthrten Revision fehlten Eßbestecke im Werthe von 50O bis
600 Kronen- Papp wurde von der Polizei internirt- Er leugnete
wohl, allein die Beweise sprachen gegen ihn, in Folge dessen er
gestern deni Strafgerichte eingeliefert wurde.
(Fen er-- In der verslossenen Nacht gerietst der Laden eines
Svezereiwaurenhändlers au der Ecke der Tömö- und Szj,elvärigasse
in Brand. Die Feuerwache des VIII. Bezirks unter dem Kommando
des H'.lfsossiuers B l a I ch n e k war rasch zur Stelle und löschic das
Feuer- Die Entstehungsursache des Brandes konnte bisher nicht fcsi-
gestelll werden: ver Schaden betrügt 800—10M Kronen.— Gestern
sibends 10 Uhr gerieth der Tachstuh! des Hanfes Alföheguaasse
t'lr- 78 in Brand. Der Hauseigenthümer Karl T o m s ch a» schlief
bereits, als das Feuer bemerkt wurde; er wurde geweckt und tonnte
sich mit seinen Angehörigen noch rechUcilig retten. Die Lokalisirung des
Brandes verursachte der Feuerwehr schwerer Arbeit, da das^Wasser
mittelst Wagens zugeführt werden niußte. Erst nach, zwei Stlinden
gelang es, den Flammen, die auch die Nachbarhäuser bereits cr-
grisscii hatten, Einhalt zu thun.
(G e s u n d c n e L e i ch e.) Gestern wurde auf dein nrtteren
Plateau des Margaretlien-Quais der Leichnam eines Jnsanteriüe»
in der Uniform des Infanterie-Regiments Nr. 68 gefunden. T er
Mann dürste einem Schiagausalle erlegen sein.
Theater, Kunst und Literatur.
Königliche- Opernhaus. Kapellmeister Destder M ä r k u s
leitete gestern die Aufführung der „W allst r e" und hat auch als
Wagnerinterpret einen günstigen Eindruck gemacht. Daß er diese
Partitur genau im Kopse hat, bewies die volle Sicherheit seines
Dirigirens, »och mehr die weitgehende Sorgfalt, mit der er jedes
Stichwort der Solisten, jeden heikleren Einsatz der einzelnen Instru­
mente begleite. Man kann sich sorglos seiner Führung aiiverirauen.
Wie jüngst in der „Königin von Saba", gab es wieder bedeuiende
Modifikationen des Zettmaßes, zeigte sich die Neigung, das Tempo
bald scharf anzutreiben, bald auffallend zu verlangsame». Er laßt
sich hier von seinem eigensten subjektiven Empfinden keile »; da
empfängt man wohl nicht immer die authentische Lesart, aber man
fühlt sich immer angeregt. So Manches hat in seiner Auffassung nnr
gewonnen, so die Erzählung Siegmund's, welche diesmal gerundeter,
lebendiger klang, oder das Liebesduo mit feinem beschleunigten,
heißeren Athem. Anderes dagegen, wie z. B. das wundervolle Geigen-
Unisouo in der großen Szene Siegmund's wurde in der Eile zu
flüchtig gestreift. Gegen die Sänger ließ er wieder viel zarte Rücksicht
walten; Ton lind Wort wurden hell und deutlich, wie selten, im
Zuschauerraume vernommen. Mitunter geschah dies auf Kost?» des
kunstvollen Spiels der Motive, die zwar klar gebracht wurden, aber
stellenweise zu wenig farbiges Eigenleben entwickelten. Umso be­
wegter ging es im dritten Akte zu. Der „Walkürenritt" wurde mit
schärfster Rhythmik gespielt und tu den folgenden stürmischen Szenen
wuchsen dein Dirigenten noch zusehends die Flügel. Die gestrige
„Walküren"-Aussührung vereinigte wieder das bekam,te gernndeie
Ensemble der Dame» B a S q« e z, D i ö s n und S e m s c n,
der Herren N e y, B r o u l i f und S z c n d r ö i. Wild und
kraftvoll klang das Okiett der Walküren. A. B.
Magyar Szinhäz. Der gestrige ziveite Abend des Gast-
spiel» der französischcn Operettengesellschaft brachte eine sehr annehm­
bare Lliifführiing des Aaudevilles ,1.a IWume ;V pajia '. Natürlich
war es in allererster stieihe wieder Mllc. Jane P i e r» y, die das
Interesse de§ Publikums zu erregen und da»» auch fsstzuhatten ver­
stand. Die Paronin de ln Boucaniöre, die nach einem kleinen Cham­
pagner-Abenteuer ihre Gatten wechselt, uitd statt de» alte» Barons
einen jungen bekommt, hat in dem Hennequin-Miltaud'schcii Schwanke
eigentlich nur eine neuuenswerthe Szene: das Rnujchche» im ziveite»
Akte. Die Judic hat das einmal brillant gemacht, von deutschen Künst-
lcrinen war Jenny Groß in dieser Rolle besonders reizend und bei
uns Hai die Kiiry die „Anne-Christine" sehr liebenswürdig und geist­
reich gespieli. Solchen Remmiszenze» gegenüber hatte Mlle. Pierny
keinen leichte» Stand, aber ihr Talem drang im zweiten Akte durch
und man dmsle sich an einer Menge prächtiger schaitspielerischer Detail-
arbeit freuen. Diese Französin hat im Auftreten etwas Resolutes, das
trotzdem nicht unfein ist; sie spricht viel lauter und absichtlicher als
mau das bei uns von Fremden und Einheimischen gewöhnt ist, aber
bei dieser Künstlerin, die unter Umständen auch Walküre spielen
könnte, meldet sich eben alles Können in größeren Maßen. In der
Rauschszeue war sie übrigens sehr diskret, sehr natürlich und liebens­
würdig. Ihr Eoupletvortrag fand auch diesmal stürmische Anerken-
nnng. Mlle. Pierny ist eine vortrefflich gefchutte Sängerin. Den
Colonel Dlursch hat man kaum noch besser singen gehört und eine
willkommene Zugabe leistete die Künstlerin in dem brillant vor­
getragenen Couplet von der kleinen Babette aus „Mam'zelle Jütouche".
Das Publikuin erwies dem Gaste gebührende Ehren und rief Mlle.
Pierny nach den Aklschlüssen je viermal hervor. Aus der Umgebung
der Künstlerin trat gestern Mr. B o n r g e o l t e, der famose
Darsteller des Professors Bodin-Bridcr sehr vortheilhast hervor. Die
gute Laune des Publikums war nicht zum geringen Theile feiner
charakteristischen und humorvollen Leistung zuzuschreiben. —x.
* Herr I v ä n s i vom Nationaltheater ist seit Samsiag er­
krankt. Um Reperioirestöruiigen zu vermeide», trat in den jüngsten
Aufführungen von bülcsii- und „Troilus und Creffida" Herr Alex­
ander S o m l ü für den erkrankten Kollegen ein. Er spielte den
Arzt und den Ulysses unter verdienter Anerkennung.
* „Magyar Nenner' veröffentlicht heute eine Erklärung des
Intendanten Grase» Stesan K e g l e v i ch, worin Se. Exzellenz
die samstägigen Mittheilungen des „Magyar Szö" ssi^ Sachen der
angeblichen Gagenreduktionen im Nationaltheater gründlich berichtigt.
Der Intendant stellt vor Allem fest, daß er kein Wort so gesagt habe,
wie es im „M. Sz." publizirt gewesen; daß er vor dem Müarbeiier
des Blattes, der ihn aufgesnchi, blos die Rechte einer Theaterdirektion
bezüglich etwaiger Gageuänderungen oöcr Enttaffiiugeii erörtert habe,
aber auch dies mit der nachdrücklichen Bitte, über diese interne An­
gelegenheit nichts zu schreiben, da eine solche Indiskretion zu persön­
lichen Ausfällen und unangenehinem, das Selbstgefühl der Künstler
»ngerechteriveise ver letzendem Klaische führe. -- Da wir von dem
„Interview" des zilirien Blattes, allerdings in sehr reservirter Form,
Kenntniß nahmen, verzeichnen wir auch den iveseittlicheii Fnhal: der
Gegenäußernng des Herrn Jnlendaiiien.
* Die Juries der W i n l e r a u s st e l I u n g im
K ü» st l e r h a u s e haben gestern, Sonntag, Bormittags hin-
sichtlich der I n e r k e n n u n g der Preise ihre Enl-
scheidunge!! getroste». Für die große goldene Staats-
meüaillc wurde Theodor I e in p l e n y i dem UnterrichtS-
minister in Vorschlag gebracht. Den Forster'schen Vaßarn Preis (3200
Kronen) erhielt Aladär K r i e j ch für sein Gemälde, welches die
Vertheidigung Erlaus gegen die Türken durch Stesan Dobö darsselll.
Das Stipendium des Vereins der .Elnstsrennde wurde Ferdinand
K a i o n a zugesagt. Den Rath-Preis (600 Krönest) erhält Michael
Fleischer für sein Gemälde „Die Todte,mache". Den ebenfalls
600 Kronen bettagenden Esterhäzy-Preis erhall Anton T a h y.-
Karl Lox hat den vom Landesverein für bildende Künste 18S6 be­
gründeten und nach ihm beuannten Preis von -2000 Kronen dem
Maler Andor D u b i i S für seinen großangelegten Karton „Schiverl-
streich" bewilligt. Dieser Karton ist für den DelegauonLsaal des neuen
Parlainentspalais beftnnmt. Die früheren Lotz-Preise wurden den
Malern Sigmund B a j d a und Paul B a g ö zuerkannt.
* Im Kiinftlerhause im Stadlwäldchen kamen am Samstag
die meiste» m der Häumsiadt wellenden Maler und Bildhauer zu
sammen. um gegen das Projekt der Vergebung des Baues des
neuen N a t i o n a l l h e a t e r s an die Wiener Firma F-llner
u- Hellmer Protest zu erbeben- Den Vorsitz führte Georg Z a l a.
Architekt Zoltän B a l i n t wies daraus hin, daß dar Nationaltheater
unhedmzt von einem ungarischen Architekten erbaut werden müsse-
Das von Hbl erbaute Opernhaus sei ein sprechender Beweis dafür,
daß auch der ungarische Architekt ein Theater bauen Knne- Gerade
jetzt, wo im Bmigewerb« ein« Krise beste!,!, will mau österreichische
Architekten zu ungarischen Baurcu heranziehen, wodurch nicht nur der
ungarischen Architektur eui Schlag versetzt wird, sondern auch der
»ngarsschen Kunst, da ja eine »ftcrrcichssche Firma mich durch
österreichische Maler und Bildhancr die Ausschmückung des Theaters
besorgen lassen werde- Er beantrag», der Verein der bil­
denden Künstler möge den Minister-Präsidenten als Minister des
Innern, den Untrrrichtsminister und den Intendanten Graten
Keglevich in eiueni Memorandnni um Unterstützung in btejcv
Angelegenheit ersuchen. Julius P u r t o 8 spricht sich in scharfer
Weise dagegen aus, daß das Nationallhcatcr nicht, auf eineni freie»
Platz«, sonder» zwischen Zinshäuser eingekeilt amaeführl «ersen soll,
was ja zugleich dem Erlasse des Ministers des Innern nach dem
Brande des Ringtheaters zuwiderläuft. Nach den Ausführungen
F a d r u ß' und' Jgnaz U j v ä r y's sprach der Verein einen
P rote st gegen die Heranziehung der fremden Firma aus und
saßie den Beschluß, den Mitgliedern des Kabinets und dem
Juteiidaiiten Grasen Keglevich durch eine aus den Architekten
Edmund Leckner. Zoltän Bässut imd Julius Portos, den Malern
Julius Benczur und Philipp Läßlü und den Bildbauern Johann
Fadruß und Georg Zola bestehende Deputation ein im Sinne des
Prorestes abgefaßtes Meiiiorandmn zu umerbxeilen.
^ Die W c i h ii a ch t§ A u s st e l l u u g des K u >t st-
g e n> erbe- M u f e u m s ivird an den beiden Weihuachistagen
und am isteujahrstage von 9—1 Uhr geöffnet sei». Nach stkenjahr
wird die Ausstellimg— aiisgcnommcn Montag— an Werktagen
von 9—1 Uhr, am Sonntag van 9—12 und von 2—4 Uhr und
am Samstag von 5—8 Uhr geöffnet fein-— Das Knnstgewerbe-
Musenm ist an den beide» Weihnackitstagen geschlossen.>
Wie mau uns aus B» k a r e st melde!, ist der Violiii?
virtuos Jan K u b e l i f, bet gegenwärtig in der rumänischen
Hauptstadt mit außerordentlichem Erfolge konzertirt, zum königlich
rumänischen K a m in e r v i r t u o s c n crnanut worden.
Nrveins-Ua^srichtrn.
-U n g a r i f ch e O d o n t o 1 o n I! ck, e E> e> e l l! ch a f l.)
In der vor emigen Tagen unter reger Betbeiliguna der Mitglieder
stattgehabteir AI. Genernlneriammlimg dieses Vereins wurde bet
Tetrelarials und Kasseuberich! juHinu»onb zur Kcnimiiü geuoiumeu.
Bei den vorgcnommeueu Ncuwahieu ivuroe Dr. Ion» A b o n y i
einstimmig wieder zum Prästdeulen arwnblt.
Der U ii g a r i i di c L': neu b a 1) n n n d 2 ch i f f»
i a l> r l- K l u tu veranstaltet am 61. d. in iammtliche» Rnninen
des Klubs (Andrassystraße 69) eine aeschlosseue, mit Konzert und
Tanz verbundcue Cilvester-Tviree. Das abwechslungsreiche Konzert-
programm wem folgende Alitwirtende au): Dorn rrchtcusicin,
Nkariska L. Ladänyi, Sigmund Bürger, Gisela Juten, Joies Fligl,
Hemrich Soprom», Karl Kioftbiicher :e-
t D i e L a» d c s- K r o n e n- S v a r t a s s e- A.- G.)
hielt gestern iuiter dem Vorsitze des Uinversitäts-Professors Dr- Karl
B o ch t o r ihre vierte Generalversammlung- Im abgelaufenen
Jahre betrugen die Einlagen 508.807 k, die bewilligten Änlichen
697.848 k. Der Reservefond. beträgt 25.293 k, der Reingewinn
38.24-t k 64 Ii. Der Bericht wurde genehmigt.
(Volks- und Schul-Bibliotheksverern de-Z
X. Bezirk 8.) Der Ausschuß des Bibliotheksvereins des X. Bezirks
veranstaltet am 6. Jänner in den am ziveite» Weihiiachtstajje zu
eröffnenden Lokalitäten des Steinbrucher Kasinos ein mit einem
Tanzkränzchen verblmdenes Konzert. Mitwirken werden: die Klavier-
virtuosiii Aranka Armandola, die Opernsängerin Ilona Bärdossy,
Direktor Ludwig Schnöller, Jda Aiisterweil, Beta Minie, Moriz
Erdös n. A-
GerichtshaUe.
Eine Lrtiwindetfirnra. Heute Mittag» wurde in der
Strafsache des des Betrüge», der Urkundensälfchung und der
Beruiitreuiiiig angeklagte» ehemaligen Maschinenhändlers Max
G n a p a i beim Strasgerichtshofc das Urtheil publizirt- Demzu-
solge wurde Mar Gyapai wegen Verbrechens der Veruntreuung
»uo der Urknndeiisälschinig zu vier Jahren Zuchthaus und zu drei­
jährigem Amtsverliist verurtheilt. Bom Betrüge wurde er frei»
gesprochen. Der Slaatsamvalt gab sich mit dem Urtheile zufrieden,
der Verurtheilt« und der privatklägerische Vertreter dagegen meldeten
die Appellation an. Der Staatsaiiwalt stellte ferner auch das Er-
suche«, der Gerichtshof möge den Angeklagten mit Rücksicht auf die
von diesem verübte» zahlreichen Schwindeleien, welche Wiederholungen
befürchten lasse!!, in Hast nehmen. Diese»! Erssicheu gab der Gerichts-
hoi keine Folge.
Telegra»»zme des „Nester
Kronstadt, 23. Dezember- Der frühere Obergsspnn des
Kroustädter KomitatS, Michael M a u r c r, der nach Budapest über­
siedelt, bat sich heule von den Iiervarragciidercn Körperschaften der
Stadt verabichicdct. Am Vormittag sprachen die Komitaisbeamteii
unter Führung des Bizegeipans I e k e I, der Stadtmagiflrar mit
Bürgernicister Hiemesch an dcr Spitze, das nngiirische Kasino
unter Führung des Tiroliors Frau; O r b ä u und eine graste
Teputatian der Kroustädter Ungarn unter Führung des Erzdechanten
Julius M v ö r bei Herrn Maurer vor »nd als er Nachmittag»
abreiste, gaben ihm die Kroustädter in eine,: langen Wagenreihe das
Geleite zum Bahnhöfe, wo dem beliebten Manne herzliche Ovationen
dargebracht wurden. Sein kssachsolger Graf Stesa» L ä z ä r ivird
am 15. Jänner installirt werden.
Agram, 23. Dezember. Die Mitglieder der National«
partei begaben sich. bevor sie Agrmn verließe», unter Führung
des Klubprasidentsii Grafen E r s ö d y zmn Banris Grafen
K h u e ii- H e d e r v ä r y, um ihm anläßlich der Weilmachts-
Feiertage und des Neujahrs zu gratulircn.
Berlin, 23. Dezember, skaiser Wilhelm be­
suchte Nachmittags den Reichskanzler Grafen B ü l o m,
dcr kurz vorher von seiner Reise an die deutschen Höfe
hieher zurückgekehrt war und überreichte ihm persönlich den
Schwarzen Adler-Orden.
Berlin, 24. Dezember. (O r i g.- T e l c g r.) Der Oberst­
hofmeister der Kaiserin, Graf M i r b u ch, ermächtigt das „Kleine
Journal", alle die mit dem verhafteten Bankdirektor Sande» in
Verbindung stehenden Ausstreuungen z» demeniire». Schon im Jänner
vorige» Jahres war Mirbach vor der Preußischen Hypothekenbank
gewarnt worden. Als er sich als Schatziiieister des Kirchenbaufondes
bei den obersten Behörden erkundigte, erhielt er die Antwort, diese
Pfandbriefe seien so sicher, wie eine Reichsanleihe. Somit ist es
erklärlich, daß die Einwohner von Potsdam in diesen Papieren ihr
Vermögen anlegten und daß Alte, von den höchsten Würdenträgern
angefangen bis zum letzten Bürger, schwer geschädigt wurden. Für
Kirchenbauzwecke hat Sande» beinahe nichts hergegeben; der Bausand
erscheint dadurch betroffen, daß Sande» die Bezahlung von 300.000
Mark unter Borwänden ablehnte und dafür eine Hypothek gab, die
sich unterwerihig erwiesen hat. Mit der Verleihung deS Kronen-
Ordens an Sande» hatte Mirbach absolut nichts zu thun.
London, 24. Dezember. Den „Times" wird aus Wellington
gemeldet: Dcr Goiiverneilr von Neuseeland trat eine aus
mehrere Monate berechnete Seereise nach den südlich von Neuseeland
gelegenen Inseln an. Die Lage in Tonga ist noch immer unbefrie­
digend. Die Paciei des Königs führt Mausergewehre als Kurzwaaren
ein und Europäer in mivirantwortlicher Stellung berathen die
Regierung.
tfethije, 23. Dezember. Fürst Nikolaus richtete
an Se. Majestät de» Kaiser und König Franz
Jose f in Erwiderung auf dessen Glückwiinschtelesirannn
folgende Depesche: „Die huldvollen Glückwünsche Ew. Ma­
jestät zu meinem RegierungSjubiläum sind ein neuerlicher
Beweis des hohe,: und kostbaren Wohlwollens Ew. Ma­
jestät für meine Person. Mein Herz ist erfüllt von tiefster
Dankbarkeit für Ew. Majestät. Im Verlaufe meiner langen
und schwierigen Regierungszcit konnte ich mich ohne Unter­
laß nur beglückwünschen zur Nachbarschaft eines Reiches,
dessen hohe Kultur und dessen Fortschritt den glücklichsten
und wohlthätigsten Einfluß aus die moralische Entwicklung
meines Landes ausgeübt haben. Dieser Einfluß, sowie die
edle Güte des ritterlichen und verehrten Monarchen, dessen
Beispiel ich so oft bewundert und dessen Wohlthat ich
empfunden habe, haben mich immer in der Erfüllung meiner
Aufgabe in außerordentlichem Maße crmuthigt. Mein
Land, meine Familie und ich werden Em. Majestät ewig
dankbar sein.
Ge;. N i k o l a u S."
Die Lage tu Oesterreich.
Wien, 24. Dezember. (£ v i g.- I c I e g r.) In einer
Wühlerversammlung trat gestern Viktor S i l b e r e r als selbst»
ständiger Reichsrathskandidat für die Innere Stadt aus, er bekannte
jedoch, daß er in den meisten Fragen mit den Christlichsozüiken
stimmen werde, denn er sei ein schwarzgelber Christ und guter Oester-
reicher; die staatsbürgerlichen Rechte der Juden werde er nicht an»
tasten lassen. Der Bdrsitzende, Gememderath B t* J o h ll am«!
sprach seine Uebereinstimmung mit Silberer's Prinzipien aus und
erklärte, auch die Christkichsoziakeil könnten und dürfte» die Staats­
grundgesetze nicht antasten. Die Kandidatur Silberer's wurde mit
allen gegen eine Stimme angenommen.—
Bill «ist, 23. Dezember. Die heute hier tagend«, aus alle»
Wahlorten beschickte Vertrauens männer» Ver»
f a m m l u n ä nahm mit 67 gegen 3 Stimmen folg«nd« Ent-
fchließmig a»: „Die Vertrauensmänner der deutschen Bokkspartei des
Wahlbezirkes Dr. Otto S t e i n w e n d c r's erklären, daß derselbe
nach wie vor ihr nngefchmälertes Vertrauen besitzt. Sie stellen der>-
selben auch ohne seine Bewerbung als Kandidaten für die
Wahl in den R e i ch s r a t h aus und fordern ihre Parteigenossen
auf, ihm durch seine Wiederwahl auch ihrerseits das Vertrauen zu
bethätigen und ihm dadurch eine entsprechende Genugthuung zu ver­
schaffen."
Körx, 23. Dezember. Aus Anlaß des sünfzigjährigen Bestandes
dcr hiesigen Handelskammer fand gestern eine F e st-
f i tz u n g stakt- Der Präsident der Handelskammer R- v. gahon y
gedachte !n der Festrede der großen Vortheile, welche durch die Er­
richtung der Handelskammer dem Handels- und Gewerbestande zntheil
wurde und schloß mir einem dreisache» Hoch aus Se- Masestär, in
ivelchcs die Versammlung begeistert einstimmte. M wmde em
Huldigungstelegramm an Sc- Majestät abgesandt- Hofrath
R- v. B o s i; i o begrllßrc namen-s der Regierung die Kammer,
deren Thätigkeit er rühmend hervorhob.
England und Transvaal.
Kapstadt. 23. Dezember. („Rcnter.") Man befürchtet
hier, daß die S i t u a i i o n e r n st werden könne. Die
Kolonialbehörden sind sehr verschiviegen. Unter den Holländern deck
st'orddistrikteS herrscht große Unruhe. Man besorgt, daß sich diese
den eingefalleneii Boeren anschließen werden. Die Bewegnngen der
Truppen sind erschwert, weil niehrerc Eisenbahnstrecken durch Regen­
güsse zerstört find. Die Boeren überrumpelten eine mt Landes­
vermessung abgeschickte Abtheilung bei PhilippStown, nahmen sie ge­
fangen, gaben sie später wieder frei, nachdem sie die BermessungS-
inilnimente zerstör! hatte».
London- 23. Dezember. Eine Depesche Lord Kitchener'r
mi» Pretoria vom 22. d. meldet: Soweit es möglich ist, sich eine
Ansicht zu bilden, glaube ich, daß die Vorwärtsbewegung
der Boeren in der Kap kolonie gescheitert
ist. Unsere Truppen umgingen beide Boerenkommandos. Die Boeren
finden nicht viel Unterstützung in dcr Kapkolonie. Dewett befindet sich
in der stssihc von Senckal. General F r e n ch meldet, er sei mit den
Kommandos von B e y e r und D e l a r e y in den letzten zwei
Tagen südlich der Magaliesberge zusannnengetroffen und'verfolge den
Feind, dar große Verluste erlitten habe. Koinmcmdcmt K r e u s e
und einige andere Boeren seien gefangen genommen worden.
Brüssel, 24. Dezember.,Die T ran sv aal-Gesandt«
schüft gibt die Zahl der in die K a p k o l o n i e eingefallenen
Boeren mit mindestens 6000 an. Fünf Abtheilungen sielen von ver­
schiedene» Seiten ein. Etwa 10.000 Afrikander schloffen sich den Boeren
an, so daß die Lage der Engländer sehr kritisch werden kann. In der
Kapkolonie herrscht große Panik. Die Meldung, daß der C z a r an
Krüger eine kühle Depesche gesendet habe, welche an „Monsieur"
Krüger ohne Präsidcntentitel adressirt gewesen sein soll, wird vom
Transvaal-Gesaiidieii Leyds als Erfindung bezeichnet-
Die Wirren in China.
Die gemeinsame Ppte.
Netv°?jork, 28. Dezember. („Reuter.") 'Nach einer Meldmtg
aus Peking vom 22. d. »vird die gemeinsame Note der
Mächte Li-Huiig-Tschang zugestellt werden, wenn dies« von fein«
Krankheit genügend horgesteUk sein wird.
Rom, 28. Dezember. Wie die „Agenzia Stefani" aus
Peking vom Heutigen meldet, werden die chinesischen Bevoll»
niächiigtcn morgen ihre Vollmachten den ausländischen Gesandten
überreichen.
Köln, 24. Dezember. (D r i g.• Z c I e g t.) Die „Kölnische
Zeitung" veröffentlicht ein Telegramm aus Peking vom gestrige«
Tage, welches besagt: Die F r i e d e n s b c d i n g u n g e n wurde»
heute durch den spanische» Gesandten de» chinesischen Bevollmächt^stn»
Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang, zugestellt. Die Note umßcht im
französischen Wortlaute 1800 Worte und ist von elf Vertretern
europäischer Mächte in alphabetischer Reihenfolge unterzeichnet.
Da» japanische Ministerium.
stjokohama, 28. Tczeinüer. („Reuter.") VerkehrSminist«
H o s ch i gab seine Demission. Zu seinem Nachfolger
dürste der frühere Gesandte in Korea. H a r a, ernannt werde». D«
Fortbestand dos Kabinets I t o ist in Frage gestellt.
Gtrikes.
Rom. 28. Dezember. Der Strike in Genua
dauert fort. Minister-Präsident S a r a c c o empfing zwei Dele-
girtc der Strikenden und erklärte ihnen, daß er das Dekret, durch
welches die Arbeiterkammer in Genua aufgelöst wird, nicht zurück­
ziehen könne, daß er aber die Bildung einer neuen Arbeiterkammer
gestatten iverde. Diese wird morgen erfolgen. Man glaubt, daß di«
Strikenden die Arbeit in Folge dessen wieder aufnehme» werde». Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Genua, 23. Dezember. Da die Behörde die Bildung ein«
neuen Arbeiterkamnier gestattet hat, erscheint der S t r i k e b e i»
a e I e g t. ..
Etsenbahnnnfitlle.
München, 23. Dezember. Gestern e n t g l e i st e n in
der Station Neubau in Folge vorzeitiger Weichenstellung einige
Wagen des PersonenzugeS Nr. 1116, wobei ein Reisender
g e t o d t e l, drei Personen schiver und sechs leicht verletzt wurde«.
Die Fahrbahn wurde ein wenig beschädigt. Die Berkehpßstörung ist
bereits behoben.
Amsterdam, 22. Dezember. Gestern Abends fand aus der
Skrccke Amsterdam—Rheine bei T w c l l o ein Zusammen-
st o ß zweier Züge statt, wobei zwei Reisende
g e t ö d t e t und 20 verwundet wurden.
Tistts, 21, Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Eine
Katastrophe hat aus der Wladikawkas-Bahn stattgefunden. Bei der
Station Svldatskaja ist in Folge falscher Weichenstellung e i»
Person« n z >, g mit einem G ü t e r z u g zu­
sammengestoßen. Beide Lokomotiven und
12 Waggons sind zertrümmert. Bier
Passagiere lind drei Bahnbodienstete
kamen dabei n m s L e b« n.
Wien, 28. Dezember. S e. Majestät ist zum Besuche
des Erzherzogs Franz Salvator und Gemahlin heute
Früh nach W a I l s e e abgereist und kehrt am 29. d. M. Abends
nach Wien zurück.
Wien, 2. 8. Dezember. Ungefähr 600 Buchdrucker«
und Schristgicßcrgchilfen legten Vormittags am
Gutenberg-Denkmal einen Lorberkranz nieder.
Dresden, 23. Dezember. Ein Mittags über das B e f i n«
den des Prinzen Friedrich August ausgege­
benes Bulleiiu besagt: Das Befinden ivar auch heute ein durchaus
befriedigendes. Es besteht kein Fieber, die Wundheilung
nimmt einen normalen Verlaus.
Darmstadt, 28. Dezember. Bei Herstellung von FeuerwerkS«
körpern in dcr Wohnung eines PapierwnarenhändlerS fand ein«
Explosion statt, durch welche die Wohnung sofort in Flammen
gesetzt winde. Die Frau des Papierwaareuhändlers fand in den Flam­
men den Tod, er selbst, seine Schwester und leine Kinder wurden
schwer verletzt. Der Brand war bald gelöscht,
Göteborg, 28. Dezember. Da» Segelschiff „Swerre" ist am
Freitag tvährend des Sturmes unweit Göteborg g ejt t a n b« t
und gesunken. Sieben Mann ertranken, drei retteten
üch aus eine unbewohnte kleine Insel, wo zwei von ihnen starben.
Der dritte wurde heute noch lebend aufgefunden.
Sophia, 28. Dezember. Heute Nachts zerstörte ein Brand
die Dachräume d«S Ministeriums des Acußere», wo alte Archive ohne
Bedeuttmg untergebracht waren, und vernichtete dieselben. Die wichti­
geren Archive wurden sämmtlich gerettet und in dem dem Ministerium
benachbarten Gebäude der Sobranj« untergebracht.


[ 2023-06-29 10:50:01.446 - 19001224 - Seite 4 ]
Gold-
93.10,
-- fitMmnk 23. Dezember. Der BetnebSiiberschuß der H a>
PcnerBergbaugesellschaft betrug im November
bei 24 Arbeitstagen !,847.800 Mark gegen 1,664.000 Mark im Ok­
tober mit 27 Arbeitstagen und 807.500 Mark im November 1899 mit
24 Arbeitstagen.
> »i««,24.Dezember. l'.Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
67L28, Anglo-Austrtanbani 271.—, Unionbank 546.—, Südbabn-Mien
1IS<—, KoaMz-FiancS 48.13, OestLkr.-Ungar. Elaatsbahn 669.—. Ung.
Äiwtwnf 677.—, ungar. Goldrente —, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 438.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
93.—, Karl-Ludwig-Baksn —.—, österreichische Gold-Rente —, Sünder-
bank—, Nordoftbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampi-
lchiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik —,
ÄestrizitZtS-Aktten, Rima-Muränyer —, iütfciilojc —, Bank­
verein Slbechal Mrk-Notcn 117.72. Fest.
i ^Wlep. 24. Dezember.(il. Borbörje.> Oesterreichische Kredit-Aktien
672.28, Angw-Austrianbank 270.50, Ungarische Äreditbank-Attien 676.—,
Zwmrzia-strancS-Htücke 19.13, Oesierrcichisch-Uugarischc Staaisbahn-Akticn
668.75, Ändbahn-Akticn 112.—, Unianbank 546..-, una. Gold-Rente.
mterr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 93.05, 1860er Lose— .—
Karl-Ludwig-Baha —, öftere. Gold-Rente —Oesterreichisch-Unga-
risthe Bank —. Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ELkouiptebauk
—, Lchdak-Mtien —, Tü»«n-Lose —, Straßenbahn l,it. a —,
Straßenbahn 14t. B —, Alpine.434.50, Tonau-Tampsschiff-Attien
-t.-r. Mark-Rot«! 117.72, Ungarische Kuckerindustrie —. Stach fester
Eröffnung.schwächer aus Berliner Taxationen.
«tat, 24. Dezember. (O rig. -Te ke gr.) Au der heutigen
B o r b ö r s e herrschte wegen der bevorstehenden Feiertage große
ÄeschSftSstille, doch hat fich die Tendenz befestigt, da die ausländischen
Börsen am SamStag mit erhalten Kursen geschlossen haben und die
Ultimo-Prolongation bereits zum größten Theil erledigt war. Geld
blieb zu ö»/a Perzcnt erhältlich. Das Interesse wendete sich haupt­
sächlich der. ungarischen Kronen-Rente zu, die um ein halbes Perzent
gastiegm. ist. Erst als von Berlin wenig befriedigende Tarations
depeschen einliefen, machte sich eine leichte Abschwächung geltend. In
den Alpinen Mtien traten schließlich Realisirungsbestrebungen ans.
Oesterreichische Kredit-Aktien 673.50 bis 672.—, per Jänner
675.75 bis 674LS, Ungarische Kreditbank 676.— bis —, Oester­
reichische.. Bodenkredit —.—, bi» —, Unionbank-Aktien 546—
bit —, Länderbank 408.— bis —, Anglobank 270.50 bis
—, Oesterrerchisch-Ungarisch« Staatsbahn 669.75 bts 668.50,
per Jänner 6?!.— bis 670.—, Lombarden 112 .— bis —.—,
iklbechal 47Y— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien. —bi» —, Mai-Rente 98.70 bis —,
östsrreichische Kronen-Rente 98.80 bis —, ungarisch«
Rvlte.U6.7S bi» —, ungarische Kronen-Rente 92.75 bis
per Jänner. 93.05 bi» 93.15, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.14,
mark per Mim» 117.70 bis —, Alpine 439.— bis 434.—,
Rnini Mnichtgii 484»— bis, —, Waffensabrik —bis —,
Lückenlose 106.25 bis —, Präger Eisen 1675.—, Nordungarische
Kchvt SIL—.,
■ i< ■, An- der Mittag-börse erfuhren die Kurse keine be-
merkenSwe^he Veränderung. Das Geschäft blieb gänzlich still, da die
E^ekulativn.aus jede auswärtige Anregung verzichten mußte. Präger
Äsen. 1680;—,■ Brüxer Kohlen 852.—, Straßenbahn lit. A 243,
Lt. 8 236..!
Oefterreichischr Kredit-Aktien 671.75 nach —, Ungarische Kredit
676.-, Ochenvchische Bodenstedst 880.-, Unionbank 546.-, Anglo-
ba^ 270B0, Ljdtderbank 408,—, Bankverein 460.—, Alpine 433.—
nach —, Oesterreichisch-Unaarische Staatsbahn 668.— nach —,
Lmnbarde» 110.—, Elbethalbahn 470.—, Rordwestbahn 460.—, Rimn-
Muränper485.—, Mai-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente
U7.—, ungarisch« Kronen-Rente 92.90, österreichische Kronen-Rente
98.80, Zwanzig-FtancS-Etücke 19.14, Reichsmark 117.70 nach —,
Tabak-Aktien 394.— nach —, Türkenlose 106.—, Waffen-
fabrik 282.'—.
mmtÖHmtf« der «Hieve« Börse um 2 «he 30 Min.
ffrüHaMM*. (Telephonffche Original-Mittheilung des „Pester
Llopd"0 Echluß ruhig, geschästSlos. Einzelne Montanpapiere mäßig
irfestigT Präger Eisen 1680, Brüxer Kohle» 852, Straßenbahn
lit. 4.244.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.75 nach —, Ungarische
Kreditbank• 676.—, Oesterreichische Bodenkredit 880.—, Unionbank
Ö4&—, Anglobank 270.50, Lldtderbank 408.—, Bankverein 460.—,
Alpin» -434.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 668.75 bis
—.—.Lombarden 109.75, Elbethalbahn 470.—, Rordwestbahn 460.—,
Rbaa-Rurätty« 485.—, Mai-Rente 98.60, ungar. Gold-Rente 117.—,
ungarisch« Kronen-Rente 93.—, österreichische Kronen-Rente 98.80,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.14, Reichsmark 117.70, Tabak-Mie»
394.—, Türkenlos« 106.-, Waffensabrik 283.-.
B«rili«, 24. Dezember. (Lrig.-Telegr.> s B ö r se .1 12 Uhr
SöRin. OefterrerchtscheKredit-AItikn jj11.10.Lomd arden
Franzosen 143.16, Diskontobank I76L5, Handels-
««tHklf-ait 148.—, Deu t fcheB ant 197.30, Dresdener Bank
«ÄS6, Na tronalbank 1ÄB0, BreS lauer Diskonto —,
Snurahütt, 19850, Bochum«« 18050, Gelsenkirchner
18(L—, satp«tt(« 171.25, Hibernta 194.60, Konsolidation
Ä«50,«»gor.Kronen-Rente W50, Spanier —.-,J ta I jener
ridional Mittelmeer Gotthard
Schweizer Zinkral —.—.Schmelzer Nordost —, Jura-
Slmpton—.—. Conada Pacific 87.75, Northern Comm.
—, Lembu'rger Packetsahrt —, N. LIvyd —.—.Edison
, Sr. B, P serd «bahn —, Dann« nbaum —, Dort-
>n»«d —. «orthern Pres. 88.80, 4p«r zentige Chinesen
SU9L Ztanfiooa!—.
Heso-Nork. 24. Dezember. Silber 63’/«.
«8». 24. Dezembv. kOria.-Telegr.) Spiritus
sckmU^r^ prompter zu d 40.80 bis k 41.— verkauft, schließlich
ig <5 Bie«,»
bSHRltft.,
aeringere Bakonyrr' und 4075 Stück' FrischI inge.
Wette« «angrmÄdete 1863 Stück noch ausständig. In Folge schwachen
Oktzäebe« waren Batouyer um 4—5 k, Jungschwcine um 6—8 k theuerer.
— Nun bepchlte: Schwere B a.konyer zu k 92.— bis k 94.—,
n vi.nger« zu k 78.— SW k 90.—, Frischlinge zu k 60.— bis
Ä—.. (Alles per 100 KilogrrmmO S -eck zu k 48.— bis k 49.—,
und Schmalz zu k 6650 56—. («Des per 50 Kilogramm.)
«««,24. Dezember. (Oria.-Telegr.) Schlachtviehmarkt
in St. Marx. Der Auftrieb betrug W56 Stück, und zwar 2356
«ngarischer, 6A Stück sal^'scher und 469 Stück
/»««Istyer Raer, darunter 895 Stück Beindlvreh. Galiznchc
Mooenimzen um 2 bis 3 k theurer, sonst prima Waare um 1 k fester.
Atbrig Wa«e schwieriger verkäuflich und -her schwächer. Man bezahlte:
Ungortsche Ochsen zu k 56.— bis k 78.—, galizilche zu
k &i— »,« k 76.— und deutsche zu k 62.— bis k 8?.—. iAUcs per
iHIoftrftiniH^
Mste», 24. Dezeinber. (Or ig. >T «l egr.) Fru ch tb ör le
still, um eine siuancc sester. Weizen per Frübiahr zu k 782.
k 7.84. k 782: H-ser per Früh fahr zuk607, k6.08; Neu maiS
zu k V.W gehandelt: Roggen per Fruhsahr zu 7.07, k 7.68,
- Wie«. 24. Dezember. iG etre idem arlt.> Weizen per
Früh tohr »u k 7W big k 7.83: Weizen per Mai-Juni
ut fc by» k —: Ro gge» per F rühiahr zu k 7.67 bis
» 7.98:* Roggen p er W ai-J uni zu k —bis k —.—; Hafer
per Frühjahr zu k 6.14 bis k 6.15: Hafer per Mai-Iu»'
u, k —bis k —,—; Mais per Mai-tzuni zu k 5.23 bis
n 524; Rübbl per Jänner-April zu k —bis k—.—;
Repg, per Jänncr-Feberzu k —bis k—.—: R eps ver
August-September zu k —.— bis k —.—.— Feg.
M-r: Nebel.
Körsr- und Handelsnachrichlen.
WtG»p«kt« 24. Dezember. (Waaren- und E f s e l l c n-
i ö r se-1 P r o d u I t e. Der Markt blieb ohne Verkehr.
Es se kt e» g e s ch äst. Die Börse tendirte ruhig. In Folge
der bevorftehenden Yeiertane bcwegie sich der Verkehr innerhalb enger
Grenz«,, »»bei dl« Kurse nur geringfügige Aenderungen erfuhren-
Ungarische Kronenrenie war lebhaft gefragt und höher.
* Ander Borbürse wurden gehandelt: Oesterrcichuche Kredii-
Mtien m 674L5 biS 675.50, Ungarische Allgemeine Kreditbank-
Mtien zu L80L0 bis 683.50, Oestcrreichisch Ungarische Siaatsbahn-
^ Aktim zu 670.—, Ungarische Kronen-Rente prompt zu 92.90, dto.
vrolonarrt zu 93.— bis 93.20, Südbahn zu 112.— bis 112.:>0.
Mittagsbörse kan>en in Verkehr: Ungarische
ASpbalt-Mien zu 333.—. Stadibahn-Aklien zu 295.— bis 295.50.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4p«rzent,ge
Kronenrenie zu 93.10 bis 93.20, Ungarische Kredilbank-Aklieii ju
681.— Oesterreichische Kredü-Aklien zn 673.50 bis 674.2r>, Rima-
Muränyer EisenwerkS-Aktien zu 486.- bis 486.90, Oesi-rreichl,ch-
UngMche StaatSbahn-Mie» ;n 669.75, Süddahn-Aklien zu HO.-
bis 112-—.
Erklär» n gszeik »otirten Oesterreichische Kredit-
SRtiW P^ämiengeschäft: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen u 5.— bis k 6 .—, aus 8 Tage k 11.— bis k 12.,
per Ultimo Jänner k 18.— biS k 20.—.
Bei der heutigen Ultimo-Prolongation wurden
solgend« Säxe bezahlt: Für Oesterreichische Kredit-Aktien k 1.8»
bis k 2.50 (5V4 0/ 0 bis 6‘; «%), für Oesterreichisch-Unaarische StaatSiahn-
Aktien k 1-5 bis k 1.87', bis 6'.. für Ungarische
4'/,igt Kronenrenie k 0.01 bu k o.io (4’’ bis 6 3 4 °,o\ für
Ut»arischr Kreditbank Attren k 0.77-5 bis k 1.12-5 f5 5 -,« o bis 7«.'»',
S Lmnirilche Hypothekenbank Aili.n k 0.50 ölH kz<.'5/0, (5-,°s
7«,), sät Ungarische Esiomplebank TMi-n k v 20 bis k 0.42> 3,
big 7®/o), für Rima-Muränyer Sisenwerks-Mteen !-. 0.70
\i ----- 745 ), für Straßenbahn-Aktien k 0.95 bis
Sr Utaöchain'Mien k o so t o iö
Die Kurse schließen wie folgt:
»UltlttkaM.
K<®„.
m m
o)Ungftr5pche ßtsutaschald.
ois Ksrt« d«r S) wüftw»
Effekten veretefcefl «leb fte’je iOffff
Wut«
7S.LS
A. f. d. Ete.-Th. t. G. GeW
— 840 K 17,60
Prtm.-Anlebec v. J. 1870
Ö. 100= 800 K 166.60 167.60
Uug.8«haakr.*Abl5suaf»*
Obligationen ... 36.86
Ung. GremdentL-Obligat. 91.76
Kroatisch-siaYon.Grcnä*
entlftstungs-Obligat..91.50
Theiss- urzd Szegediuer
st. 100= 800 K 139.50
Goldrente 100 G. Guides Geld Waere
= 240 K ............ 97.76 98.26
GoMreats pr. Cltimo Dez. 97.79 98.29
Beute in Krones«r&Hrnsg 92.96 93.36
dto pr. Ultimo Dez -3.12»- S3.17»»
Rente in Kronenw. s 1 /,* 82.75 K.28
Oetb.>Suat«ftnl. t. G. 100
G. G. --- 240 K, 98.80 99.60
Eieenb.-Anl. In G. lüOG.
G. s S40 K 99.60 100.50
Eisenbähu-Anleben iu 8. 99.25 100.25
h) Oeiterreicliitcbe 8ta&tiBcbn!(].
Rente In Noten Mai-Kor. 98,25 U.75 4 1- r< '» Rente in Silber... 98.--
Rente in Noten Ubr.-Aag. 96.40 98.90 GoJdr. 100G. G.= 240K. SS.—
Beat« iu Silber.—. K-— W.60 lleate iu Kroneuwlhrung 98.50
s)ir«mie S t a$ t s« e b n 1 d.
Boimische StatJtanl.-4'’i 87.50 88.60 Serbische Pr&m.-Anl. g*»i 78.80
Ir.-Aul.niit ästerr.
77.— 78.— Uberateinpelung 2 %... 73.60 80.60
<0 Andere öffentliche Ansehen.
Anleiten der ieißes-Bega-
88.— 97.— tbal-Wasserjregulirauge«
89.— 93.— Gee4%? —. 92.60 SS.50
Aktien tos Banken
Ung. Hypothekenbank
99.60
92.76
92.50
140.60
58.50
98.60
99 .-
79.60
Bulgarische Staatseleenb.
Liyi'vthckkir'Aalelhe..»
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4* a ?*
dto 1897 4?»
428.—
405.—
i.r. Ultimo Der.....,, 427.50
*Ung. Ilaude»s*Akt.-Ge.>. 400.—
*Ung. Ksc.- u.Wechalero.—
*dio pr. Ultimo Dez. 424,—
•Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spavk,............ 930.—
•Gesten*. Kreditanstalt..—
•dto pr. Cltimo Dez. ... 674.—
•Oeeterr.-Ung. Bank ...1690.— 1700.—
•PesterUng. Kommerz.-2565.— 2565.—
•Unionbank.....—.-..- 545.— 647.—
Ki*oatiache Kommerzialb. ——.—
426.—
940.—
674!60
•Anglo-Oeaterr. Bauk... 271.— 273.—
•Bpester BaukTercin 170.— 172.—
*Krste Uag.-Gewerbeb... 308.— 310.—
•t'fnroaner Kreditbank.. 154,— 159.—
•Vaterl. Bank*A.*G 213.— 218.—
Hermes U.A.Wechselst. 210.— 220.—
•Kr.-ßlav. Bypothokenb. 207.— 210.—
•Ung. Allg. Kreditbank- ——♦—
•rlto pr. Ultimo Dez.— 681.— 6kl.50
•Ung.Bank t.lndustrieu.
Handel—-—
| •dto pr. Ultimo I>ez..— 181.— 163»—
•Ung. Hypothekenbank. ——•—
Aktien tob Sparkassen.
# Inner«tkdter Sparkasse. 198.— 200.— •Ver.BpesterHanptst.Rp, 2120.— 2130.—
•Bpester IU. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 570.— 680.—
•Bpest-E)5sabethstldt 8p. 165.— 185.— •Ung. Uandes-Zentr.-Sp.1370.— 1380.—
•Bpest Sp u.Pfandl.A.G. 416.— 420.— «ErstePest.Vaterl.Spark. 16225— 16326—
Aktien von Assehnranr-SeseUsehatten.
•Wiener Versicher.-Ges. 340.— 360.- *U.Hagel-u.Kückv..A..G. 227.- 230.-
•Wien.üebens-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
*ErateÖng.AUg.Vera.'G.4$0Q.— 4850.— Pannonia RückTerelch.-
•FonclerePest.V.-A. 183.— 188.— A. G- 1100.— 1150.—
Aktien von OamplmhUea.
•Concoräift'Dpto.-A.-G. 90.— 100.— Pester Walzn»übl.-Ges.- 940.— 980.—
I. 0 fen Pest.DpGu.A. G.1S1S.— 3030.— •Möller* u. Bücker-Dpf.-
121isadetii-Dampttn.-G.- 416»— 421.— A.-G.W6.— 400.—
LoBi 5 en-Dampän. A.*G. 206.— 212- 'Pester Viktoria-Dampf. 310.— 316.—
Aktien ven Bergweraen and Ziegeiiabrlken.
•BpesterZiegm-n.Kalkbr. —•Kohlenbergbau n,Ziegel. 340.— 346.—
Bpest-Sz.U0i-B5C2.Zglf... 340.— 350.— •Ung.Aspbalt-A.-G..^... 833.— 336.—
V. Ziegel-u. Ceroentfbr, 10.— 29.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.— 217.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 220.— 226.—
Obern.Berg.u.Hüttenvv. 210.— 212.—
„Iittvän^-ZiegelÄ-A.-G.. 60.— 66.—
KaBcbaU'Somod. Steink. —.
Kfs*Seb®eerGranit-A.-G. 285.
Stelobr. Dawpkrieg. 6.- 680.
Ung. Dampf?.. Cement*
und Gvpsfabrik ... —.—
V. Keramische F.-A.-G. 160.—
Petevsb. Zlegellnd. A.-G. IM.—
292.— *S.-TarjänerKohleobrgb. 628,—
760.— •Neuslift. Zieg. n. Klkbr. 156.—
165.—
110 .—
630.—
160.—
Aktien ven Eisenwerken und Maschinenfabriken.
I.n.landw.Maseb.*A.-G. 200.— 210.— Itim.-Muv.-Salg.-Tarj. K.
•Danubius-Schoeuleben per Ultimo Dc 2 ernber._ 486.— 486.60
Schlffbau-A.-G. 160.— 165.— Sehlick’scheE.u.Masoh. 210.— 220.—
# 6ama&Co.»E. n. Masch.2980.— 3000»— •Teudloff u. DiuHeh_
•Kicholson-Masehlnenf.- 203.— 208.— MsssehlnenU »d0. 2M»—
NIW»M,S,-I»rz, rv.il!>^i»-°d.rvesk.»,n. IM.— i82.—
fH Biehdradterteen.
*„AtlMmÄam‘, B»ehdruck. Konno.“ Kan«»Mt»lt- »•—
AktIea-Qe.enMli.ft .„300.— 3J8— 'P.1IM“ Ht. a. Dracker«l3M.— M».—
Prauklin-Gesellschaft826.— 535.— PestcrBaehdruek.*A.-G.2880.— 2790.—
Aktien dinrw ffsternehmtaigeB.
•Allg.Waggonlelh-G. 5^1010.— 1030.— •„Hungarla“ Kunstd...——
Bp.ADg.K1ektr.A-G.5% 216.— 218.— JordanLederf.A.G.P.*A.—
—~•"‘ Steinbr. börg. Brauerei- 152.— 160,—
•Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.—
•UU.8cbafvv..u.K.-A.*G. 880.— 900.—
•l.U. Aktienblerbrauerei2190.— 2210.—
•I.Ü. Borstenvioh-Masta. 469.— 479.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.— 420.— 430.
I. Ung. Spod. u.Leiinf.-
A.-C*-.r. 305.— 310.—
Fium.Reis8Chftl*A.-G.-.2875,— 2975.—
Gschwlndt’ecLeSpritfbr 820.— 840.—
Ungar. Zuckerindostri«*
Aktien ...... 1900.— 1910.—
•Ung. Elektidcit&ta-A.-G. 228.— 230.—
Intern. WektricJtttsges. 496.— 500.—
•lut.WaggonleihA.*G.5^> 965.— 965.—
Grand Hotel Koyal—— 66.— 58.—
*Szoged.IIanfsp.*F.-A.-G. 670.— 575.—
'1'abakregls-A-G.türk.U. 295.— 300»—
Aktien ton Verkehrt.Dnternehmnngen.
Adria u -Seescbifff.A.*G. 461.— 465.— «Donau-DpfsehiSf.-A.-G. 746.— 766.—
—Kaseb.-OderbergerBahn 352.— 356.—
Ung.*GaHziscba Eiaenb. 410.— 415.—
•Bp.Strassenb.A ktlen 0%
dto perÜUimo Dezember 591.60 693.60
•8traBgenbfl.hn-G.-Soh 366.— 366.— l/ng. Westbahn.---.--- 415»~ 420,--*
•Bpester elektr. Stadtb. 296.50 296,50 *Oe*terr.-Ungar. Staatsb. —»——
dto tien.-Scb— 100.— 110.— *Oest,-nng. ßuatsb.-Akt,
•Bpest-Neupwter elektr.
Strassenbaba110.— 115.—
•Sftdbahn pr. Ult. Dez. 110.50 111^—
per Ultimo Dezember 669.75 670.25
Fünfkirch.- BarcsEiwn-
Basilika-Dose 12,
Basilika-Dose ö. Ueberst. 13.
Prhmien-Anleibe d. Stadt
Wienv. Jabrel874 .— 386,
r J6 s*iv fc -Lose— 7
«Jösxiv^-Uoseö. Ueberst. 7
«Jog.Rotlie Kreuz-Lose— 19,
K. o. k. Dukaten, Miina 11
K.u. kön. Dukaten, Band 11
20-Franca-Goldstüoke— 19
20-Mark-GoldstUcke 2<
DeutscheK.-Bukt. C100M.1117
Amsterdam 3'/,?» 199.
Brüssel 4?i —■
London!^ ...——— 240
DeataeheBankplitze 5% 117
# Ex Coupon.
13.60
14.75
25
60
.75
45
.33
12
.57.
60
8.25
8.50
Ung. Böthe Krenz-Loaeö.
Ueberst.......
Ital. Verein v. Rothen Kr.
Ital.V.v.RotbenKjvÖ.Ueb,
Oestctes.r.BotbenKreuze
Oesterr. Kreditanst......
20.75 Pilfly
Valuten.
11,50 Franz. B&nkn. (100Fr.)—
11.38 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.17 Rumkn. Bankn. (100 Lei)
23.62 Serb. Bankn.(lOOS.-Dia.)
117.60 Rubel
VedtseUtnrse (yista).
.40 199.60 Italienische Bankpl. S?s
—Paris 3^»
.25 240.65 kebvelzer Bankpl. 6%
70 117.90 fit. Petersburg 6‘aft...
414.-
418.-
21.—
22.-
20.—
21.-
28. SO
24.60
47,—
49.-
400.—
404.—
146.—
148.—
9S.7S
95.96
90.60
90.90
264.60
256^60
90.70
95.72'/,
95.30
91.-
95.97Va
95.60
Budapest, 21. Dezember- (Börse-) Der SonniagS-
Privatverkehr verlief total geschästslos.
Getreideber icht. Das heutige Weizengeschüst bewegte
sich zwar innerhalb enger Grenzen, doch konnlen die zum Verkaufe
gelangten 20-006 Meterzentner Weizen behauptete Preise erzielen.
Feinere Sorten erreichten sogar einige Heller höhere Preise. Roggen
tendirte fest, gute Qualitäten wurden 5 d höher bezahlt.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß--650 Mztr- 80.5, 750 Mztr- 80.4, 200 Mztr-
80 und 300 Mztr- 77-4 zu 7.85, 300 Mztr- 79 zu 7.70,100 Mztr. 79
zu 7.70, 100 Mztr. 79 zu 7.70, 300 Mztr- 80 zu 7.62V- (gelb),
100 Mztr- 79 zu 7.62, 200 Mztr- 79 zu 7.60, 550 Mztr- 78 zu 7.60
100 Mztr. 78 zn 7.60, 150 Mztr- 78 zu 7.50, 100 Mztr. 77
zu 7.60, 1500 Mztr- 75.8 und 350 Mztr. 76.4 zu 7.55, UM Mztr-
78.5 und 1100 Mztr. 77.3 zu 7.47V-, 100 Mztr. 77.5 zn 7.52V-,
Alles per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr- 77.6 zu 7.70,
100 Mztr. 78 zu 7.45, 100 Mztr. 77.5 zu 7.35, 100 Mztr- 77
zu 7.35, 100 Mztr- 75.3 zu 7.25, Alles per drei Monate.—
Biharer IM Mztr- 77 zu 7.35, per drei Monate.— Magazin-
2300 Mztr. 75 zu 7.15,1000 Mztr. 75 und 13M Mztr. 76 zu
per drei Monat«.— Siebenbürger 100 Mztr. 76.4 zu 7.25», iM Mztr.
76 zu 7.15, Beides per drei Monate.— Weißenbttrger im Mztr.
76 zu 7.30, per drei Monate.
Roggen IM Mztr. zu 7.02V-, 200 Mztr. zu 7.02V-,
2M Mztr. zn 6.80, 200 Mztr. zu 6.77',-, 400 Mztr. zu 7.0:,,
200 Mztr- zu 7. 10, Alles Parität per Kasse.
Hafer 400 Mztr- zn 5.65V,, per Kasse.
©erste 1100 TO ä tr. 511 5.50, serbische, per drei Monate,
300Mztr-zu 5.95, per Kasse.
P! a i -3 100 Mztr- zn 4.75, 100 Mztr. zu 4.80, Beides ab
Steinbruch, per Kasse-
Rothklee, Siebenbiirger 53 Mztr. zu 58V-, per Kasse-
Luzerne« Theiß- 20 Mztr. zu 40*'», per Kasse.
T e r m i ii e verkehrten in günstiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Ungarischer Weizen p e v' D! t o b c t zn 7.70, 7.72;
Weiren per April zu 7.5,2, 7.50, 7.51: Weizen per
Oktöber z» 7.65, 7.66: Roggen per April zu 7.27;
Mais per' Mai zn 4.90, 4.93; Hafer per April zu
5.72, 5.82.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zu -.52 G., ,.o3W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.71 G-,
7.72 W.
Weizen per April zu 7.51 G-, 7.52 W.
Weizen per O k t o b e r zu 7.65 G-, 7.66 W.
Roggen ver April 7.27 G-, 7.28 W.
Mais per Mai zu 4.92 G.. 4.93 W.
Hafer per April zu 5.81 G-, 5.82 W-
Kohlreps per August zn 12 .,5 G-, 12.85 W.
Getreide.
Mannsteim, 22. Dezember. (Jakob Hirsch u. Söhne-)
J>» Getreidegeschäsle ist seit unserem letzten Berichte keine wesentliche
Aenderung eingetreten. Amerika blieb auf seinen Forderungen für
Weit e ii fest bestehe»; 'Argentinien war mit Offerten in neuer
Waare sehr zurückhaltend. Die für Die Ausfuhr verwendbare Menge
wird aus höchstens eine Million Tonnen geschützt, was nur etwas
mehr als die Hülste der Zlussuhrmenge des vorigen Jahres ist-
Rußland und Rumänien waren zienilich unverändert. Roggen
sehr rnhig- Forderungen in,verändert. G e r st e unverändert. H a s e r
ruhig. Mais etwas abgeschwächt. Die heutigen Rotirungen
sind: Weizen: Red Winter II Mk- 133.50 bis Mk.—
Kansas II Mk. 133.- bis Mk. 133.50, Wall« Wall«
Mk. 131.-- bis Mk. Laplata Mk. 131.- bis Mk. 188.-,
Nicoliisew 9 P »bilU* w Mk- 127.- bis Mk. 132.-,
Nicolajew 10 P bis 10 P Mk. 136.- bis Mk. 142.-,
Tbeodosia 10 P bis 10 P chnr Mk. 136.— bis Mk. 144.—,
SäronSka Mk. 130.— bis Mk- 133.—, Rumänischer
Mk.' 128.— bis Mk. 141.—, Pommerscker und Mecklen­
burger 131 132 Psd- Mk- 161.50 bis Mk. —, §o [»einer
\ 130 Pid- Mk-159.— Roggen: Nicolajew 9.15 20 Mk. 106.—
bisM. —• G erste: ru ss ii ch e Futtergerüe 60/61 Kilozr.
Mk- 100 .—— Hafer: russischer M. 101 .— bis Mk. 117.—,
amerikanischer weiß Mk. 105.—.— Mais: Mired
I ä n n e r- A b I a d u n g Mk. 87.— bis Mk. 88 .—, L a p I a l a rye
term, Mk. 9t.—, Laplata wie quäle Mk.' —.— ('Alles per
Tonne eif Rotterdam'.— P salz er Weizen Mk. 17.—,
Psälzer Roggen M- 15.— bis Mk. —, Braugerste,
Psäizer Mk- 16— bis Mk. 16.75, Hafer, badrscher
Mk 13 50 4 si Mk 14 50. (Alles per IM Kilogramm ab hier .!
Käldermarktbe richt
der Budapest er Biehmarits-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft v o m 24. D e z e m b e r-
Der Austrieb betrug an lebenden Kälber» 106 Stück, an
gestochenen 7 Stück, an Wiener Kälber»— Stück, Inng-
vieh— Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber «6 li bis 88 b, ausnahmsweise 90 d per
Kilogramm: mindere 74 Ii bis 84 h, ausnabmsweiie— k per
Kilogrammgestochene prima— li bis 70 h, ausnahms
ivrise k 74 h Langgcwichl: mindere— b bis— l>, ausnahms
weise— b bis— Ii per Kilogramm; Wiener Kälber— li
bis— h per Kilogramm:: Jungvieh— bis— d per
Kilogramni; Lämmer lebende— k bis —k, gestochene
k bis- k per Paar-— Der Markt war lebhaft-
Borftenviebmarkt.
Budapest. 22. Dezember. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n c m a r kt (nächst dem Jranzstädter Petroleumdepot..—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1486 Stück. Für Leu
Lokalkonsum wurden 744 Stück, t'nr die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 742 Stück. Man bezahlte: 120 bis IM
Kilogramm ^schwere zu 74 bis 81 Ii, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu >8 bis 86 U, 320 bis 380 Kilogramm schwere zn 8 V bis
90 b, alte schwere zn 76 bis 88 h, Jungschmeine 50 bis 100
Kilogramm schwere— n bis— ü per Kilogrannn.
Lpirirus.
Budapest. 24. Dezember. (Original-Bericht-) Rohspirilns I
nolirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Korrespandenzr der Redaktion.
Langjähriger A b o n n e n! rn I a n o s h a z a:
Der Ausdruck bedeutet h e i z l i ch.
Theater- n. Rerguttgungs-Aureiger.
Heute find sämmtliche Theater geschlofien.
Nepsrtotre de» Uatt»nalth»«t»rG. TienStaz. L->. Tczemher, Nüchmitta^S: r,Pr?
Pal“; SÜ'eutS (ökermzita^, Abonnement suspendui «Troiius Cressida“ —-
Brittir-och. r'i). Tezemder, -.'t-ichrnttlaqs: c/igony-; Äbencs >?UIa. Aboanemen:
siupeudu, _A bolcso".— DonnerSracb 27. Dezember Nr. L3S), böleso*.
—• »Jretta.», 28. Dezember iL. Nr. 221.:, «Drcilus e.s t'reg«rda-. ZamStaq.
W. Dezember Nr. 2^2, nagymama-.— Doniltag. 30. Dezember,
Nachmittag: .A Poat-ßiquet csalad; Z'.brndS (L A. Nr. 88.1-, P Az ember
trugediajn*.
^«psrtoire br# Opetrnliaus**. TienSkaa, 25. Dezember i?lin'crcr&. Abonnement
suspendu. zu Grinsten t« ArbnIerblliSioncs der Oper?," .Hoffmanu’a Er­
zählungen- (,)rau Branca ^.-'Aranü-ia.— Mrtlwoch, 20 Dezember (I.-S.
Nr. 14?>, ^Der N'oriUtern- !,'rai( Bianca P Brandt a. ^liz,'n<»u-.— e>rcttLZ, 2 A Dezember sAi'onnem«öi j
su-pendn 41 '', „Tlän.scJ und Gretct“, „Die Puppensew 4' (SSiiiai’jj Nachutttlags
5 Hbr,.— Lamsiaa. 2. 1. X^ember (ö. 1 Nr. 14'jj, ..Cavaiier.a lustuaua“ rmd
^Haja/n“.— Lonnraq, 3i>. De^mbcr (.^. A. Nr. 1)0-, -Hoffmanu’.-» Erzäkiungeu-
(.vrau Bianca V. Hianciii a. W).
Itrprrtnirc K,rstfptei»i» rt»v». Tu'n?lag, 2 ). Dezember, Nachmittags:
, „'l'»rtai<»ko* t^r) -: AdendS: ..A feh-sesem nom .-ikkes-.— Lhtttwoch,
26. Dezember. Nachmittag'.': -A kis niama-; ÄbrndS l'Gaftfpie! vm),
„Nora-. —- Donnerstag, 27, Deientver „Jobaimisteuer' «gned «orma 5
— Freitag, 28. Dezember, „Der Hüuenbesitzer- (Gastspiel AgneS Lorrns).
.— SamStag, 29. Dezember, „Die versunkene Glocke- (Gaftipicl ÄAnes Zorma'.
— Sonntag. :w. Dezember, Nachmittags: „A felesögem nom sikkes 4; ÄbertdS:
„Liebelei- rmb „Joftn’s Tochter” liÄast'tvtel Agnes Lorma".
^»pertotr» he» ^otk»thrat»r». Dtensrag. 25. Dezember, Nachmittags: „Ing^en-
S!ök-; dlbends: „Naptogj-atko'ws”.— 2 >>. Tetember, Äachnlitt'ags:
>K,8 t-rit-ksvenv; Abends: r A.t orddg matkaja-.— Dvnuerstag^ a7. Dezember,
Freitag. 28. Dezember und DamL-lag. r». Dezember, „San-Toy-. (Gastsptel der
Miß Marv Haltoni.— Lonntag. 00- Dezember, Nachmittags: ,A vereeha^ü-;
AbenbS: „Xaplogyatkosäs-.
ftspsrtnir* de» Magyar Dienstag, 25. Dezember, Nachmittags:
..A mikädö-; Abendo: ^^.vgot asazony lanya v— Mittwoch, 26. Dezember,
NachnlittaaS: ^Ang>t a.8>?.o:.v lüuj-u**: .'IbendS: n Nc\v-Voil: sLdpc.— Dvnnere-
tag, 27. Dezember, „SzutnmU”.— ^tettaq, Dezember, „Gyurkovioa-lanyok“.
— camcuig, 2 if. Dezeiuder ijum 1 Äiale), ^Priinadorinak^. —- Sonntag.
l:0. Dezember, 2tachmittag m kädo“; Abenrs: „Primadonnak“
N»p»rtoir» lt* Urania Theater». Dienstag. 25. Dezember. ')rachmittag »im
2' -. Ubr: »-Spame»-. um -IV» Uhr: .Sezession. Abends 7*/» Uhr: .Das XIX.
Jahrhundert“.— Mittwoch, 26. Dezeniber, ^>tachnnttag 2 l/ 9 Uhr: .Venedig“,
'.'tachmlttag 4‘,a Ubr: .Rezession“, AdendS 7‘A Uhr: .Das XIX. Jahrhundert“.—
Donnerviag. 27. Dezember, „SezesMon“.— Freitag, 2S. und LamStag, 29. Dezem­
ber, „Das XIX. Jahrhundert“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg!
Bard F.es teetv. Kossuth Lajos-utoza 4u. Andrässy-üt42u. Cafe New-York
W ■■»erstand.
34. Dezember.
Inn:
Centlmeter
C
Tim:
Oentimetar
<
>
SohknUag—
+ 34
>
2
3
lokal- -- -- »-
+
34
>
16
2
Hubs:
Tiaza-Fiiröd.—
+
84
>
8
1
PanB&a .. --
-t- 128
>
6
3
Szolook
+
68
<
3
0
— 132
>
2
1
Ctongrkd. .. «-
28
4+
1
Wien———
— 119
>
6
1
Szeged—
+
66
>
2
0
Pozsony— --
+ 97
>
5
1
Török-Beese.—
Komirom --
-f 167
>
10
2
Titel
Budapest- --
4- 141
>
10
6
Sz&mos: De4s.
8
>
S
1
D.-Foldvkr—
äzatmär— ..—
4-
32
6
1
Mohics——
+ 208
16
+
1
Kraauta:
Günibos -- --
-j- 3o3
>
20
+
1
Najfy-MajtiSny
162
1
UJvid6k—-
+ 207
>
23
0
Latoreia: Maak4oa
Zimony——
•+ 210
>
17
0
OnSav.-Ttpalf:
Pauosova. ..
+ 184
>
16
2
BÄrtfa
•f
45
2
Dreakova ..
+ 167
>
14
0
Sztropk6. __ ..
T
43
*•»
3
2
Orsova
+ 248
>
16
0
Hoör..
64
>
2
2
V4g; Zsoina ..
•f 40
<
1
2
Bodrog: ZempUa.
+ ISO
>
24
1
'Irencs^n-—
-f 35
>
4
1
BanttyS:
SzereJ—
+ «2
>
2
3
ßerettyö-Ujsalu.
23
>
3
0
R4ba: Sarvär—
4- 18
>
1
1
Sebes-K6röa:
Györ———
+ 192
>
4
■4*
3
JS&gyvarad .. ..
18
>
6
0
Oriva: Zäkiny
— 60
>
2
2
Fekete: Teuke..
+
1
1
Bares-» --
— 39
>
3
1
Feber :Borosjenö
18
>
2+
1
KettÖa; Bekes.,
-f-
30
4
0
ffaLva: 8/.i»rok
t 17
13
1
Hannas: Gyoma
2
8
1
MUroviea.
4 264
>
13
0
XtTM: Branyioska 4-
18
>
2
2
Tim:
Arad—„
132
>
2
1
Al.-Szlget. --
*4* 26
<
5 -f
1
28
2
4*
1
Tekehiza.—
— 18
>
2
0
TeatssKts-Kostöly 4-
10
>
4
1
Tinza-Ujlak-
— 82
<
2
0
Bega: Kiszetö. ..
+
54
1
V.-Namenv^_
- 65
11
1
iemesvÄr __ ..
60
>
4
1
Zihoay ((Js&p)..
— 142
>
8
—
1
N.-Becakerek --
—
40
>
6
—
2
firkliraag der Zsiflhan:* Mis.vasser; -f anar \M-— nasse Xuii.
< gestiegen um;> gesunken um;? unbestimmt: 0 J Temneratnr naob Oeislds.
ollslänöigen Ersatz
bieten
Järjranzösichen Cognac
die Marken der altrenommirten
Fabriksfirma 7906
Gros Kegfevich Istvän utödai
Die Cognacs erfreuen sick ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: 4m, JMMV
Extra, und 11. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
": 1, ■.a-üsas Uberail erhältlich. ?' 1 —!—
AUGUST G0TTSCHL1G
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Lieferant
BUDAPEST
IV.. Waitznergasse Er. 11, «.,« bme.
VL, Andrässystrasse Nr. 23, «.««,«>.. «»»r-.
IV., Dniversitätsplatz,
VL Kerepeserstrasse Nr 6, KSWSSÄÄS:
Original chinesisctier u. russischer Karawanen-Thee
ausschliesslich heuriger Ernte.
Jamaiea-, Brasil-, Continental- nnd
E. K. E.-Bnm
in vorzügliebster Original-Qualität.
Ungarische und französische Cognacs, Liqueure, Slivovitz,
Wein und Champagner.
Weihnachts-Ausstellung
in Japan- und China-Kunst- und Industrie-
Artikeln. «246
Deiehsel- und Stangen-Acetylen-Laternea
als auch Hand-, Garten-, Stall-, Wagen-, Leiten-, Spritz-
dogen-, für Bntiunternchmer ;n Nachtarbeiten sind zu haben
bei
JOSEF BARDI, Badapest, VL, Gyär ateza 48.
mpa
20.04» st.
oder Kornmanbiteur mit 20.000 st. zur Gründung emer
äußerst lukrativen Industrie-Unternehmung von routinir-
trm Fackmann gesucht. Gest. Zuschriften unter „Ohne
Delcredere 90M“ an JtMl Sekwarz, Anjaoncen-
EX.pedJtion, SartldiuersMie 4. 8616
C«rr&a4et 1S«S «egründet lfHM.
DIETRICH& SOHN
k. v. k. Hoflieferant»»
-cs:^ BUDAPEST ..■
Bub-, iiQnenrfabrik o&d Sentrtlbortaa: X., Fflidr-ntew 10.
Thee-, Rum- und Gognac- Verkaufs- Niederlagen
IV., KoronaherezeK-utcxa 30, neben Szervita-ter,.
VI. AndrÄssy-Mt »0, Ecke Nagymezii-uteza, j
IV., KJsyö-ter 8, vis-a-vis dem Palais Sr. Majestiit,
VII Kerrpesi-nt •‘8, im Palais der Ung. Landes-
Zentral -Sparkasse.
Preisoourante gratis und franco. 8147
Grbfetc NtUtateArlJr des KoniineutM
Saroanarle Maubert, Paris— Bruxellea— Ulla.
17 Auszoic-hnungeu I. Ranges. Fo&dto 1820
Neuheit: liE ClKlWJ»RnUKaOIt g erlauben wir uns den hohen Adel und p. t. Publikum zur
Besichtigung unseres noch reich sortirten Lagers höfl. einzuladen.
8 547 Hochachtungsvoll UM  r. Enterich
Rfczey. »r. Bert. Stiller, Dr. Wilhelm Tsaffer
Zentral-Burean: Budapest, VL, Kfilsö VSezi-ut 28.
I 8578
Telephon 19—35.
BerantworUicher Redakteur: Dr. Mar 3dl
Truck und Verlag der Pester Liayo-AejeUich"" .4
Verantworüicher Leiter der Druckt
Papier: Henmmetzer'

