
[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 1 ]
\
1900.— Ar. 14 S.
.
f ——
Donnerstag. 14 Juni.
* -—
Abonnement für die öiterr.-nngnr. Honnrohle.
Für den „Pest er Lloyd“ (Morgen- nnd Abend biet t)
ll'.rsrhsmt xuet am Morgeu aaeK einem Feiertage).,
Fbr Hudupeat: Mit Foetvereemlung!
Oeezitkrliei ... 44 Kronen— Heller Gamjährlieh— 48 Kronen— Heller
Hnlkjihrlieli.. ... 32 Kronen— Heiler Halbjihrlicli--— 24 Kronen— Heller
VierteljUlirllcb ... AI Kronen— Heller Vlerleljlhrlieh— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit leg unter Mnnotac 4« Ibendllettee «terMJUrlick 2 UM mehr-
Man prar,uuieHrt für Hndapelt In der Arlminietrntinn den „fester Mofd",
Horottea-uteea Nr. 14. I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Pestlmter.— Für Wien auch bei Herrn, «olftarbmirtt (1., Wollreiie 6), wo-
selbst dinstloc {KonnncrD ss {n>bn ijm},
iMerata werd»
ftartapaat ta dar AdariafttralSM **•
„FESTES IEOTD“
ferner: in den Anaoneen-Expeditiotie*
Haanneleia 4k Vogler, A> V.
Goldberger, A* Meiet, Bern-
hard EcfeutelB, I. Bloekner,
JT. I» Flseher. Teaser Gjml»,
Leopold Gjrola.
Im Auslande: G. L. Daabe «ft
Comp. Frankfurt ». M. Com­
pagnie O^n^rale de Pnblicite Etran-
gtre John F. Joaea 4k Vie.,
Paria,31, ruedu Faubrg.Montmartre.
Kievenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V-, Dsrattja-gtua Wr. li, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
ünlrunkirte Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
i» der Provinz 14 Netter in alten Verschleieslokafea
Inserate werden aagenemuB
In Wien:
Bai Am Oppellk, Stubenbastef
Nr. S; Rudolf Hosao, I, SeUcr-
•t&rte Nr. S; Haaaoaatoin 4k
Vogler, I., Walflsebgaase Nr. 10;
M. Pomaonyf, IX, H;irigas*e ft;
J. Daaneberg, 1., Kampfgases
Nr. 7; Heiarich Hehalek, l,
Wollzeüe Nr. 14; SK. Bake«, I.,
Wollzeiie Nr.% —K.
AbMmmeiit för das Au*l«nd {Morgen- und Abendblatt).
VitrttlJifcrNftk Nl n« mit direkter Kretuftaitdeeadtfiti: für OaatcoMaiid, Sertl#*» »»4
■entenegro 18 Kronen, für all» übrige* Staate« 31 Kronen«
Abonnementa werden auch aufgenommen für:
BoJjlMbei den belg. Postamt l5Frca.98Cts.
Bulgarien b. d. balg., i«, 4-»„
Deutschland b.d.deutlich,* 11 M. 70 Pf.
Egyptea bei den egyp.„ 17 tret. 47 Cts.
Brieefcealgadb.PecUmteTnestlg„ 74„
ttaUeabeidenltal.Postämtern U. «0„
■ooteaagro b. Postamt« Cattarw 14 K. 84 H
Mieders aadeb.d.nied.Postäiiit. loFre«. 9gCu.
Rwnäsioa„, rnm.„ 15„ 75„
Ruesland ,,k,rus«., 4Rub.ödKop.
Serbie» „, serb., UFreUftCta.
Sefeweir„„ schwele.» 15* 40*
Tflrieib.d.dort. öet.-uog. n 18„ 3® n
Für Amerika, England, Fraakraicl», Spanien und PertHgal kann der »Fester Uoyd* durch
Verraitüuug der Postämter nickt abonnirt und muss derselbe direkthM ant bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Ea.fl., Italien etc. Saarbach'i News Exchange, Mains.
WM Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Freitag Früh.
Uom internationale« Zuckermarkte.
-> Die emopäischen RokjuckeimüiÜe eröffneten nach den
Psiiigstfeietlagen in Anschluß an die feste Haltung de» englischen
Markieö, welche auf erneute amerikanische Käufe zurückzuführen ist, in
fester Stimmung. Der Geschäftsverkehr jedoch war in dieser durch die
Feiertage verkürzten Berichtswoche im Allgemeinen wenig lebhaft,
mindestens nicht so lebhaft, als man es von den Märkten, die im
Zeichen der amerikanischen Käufe stehen, gewöhnt ist, und
als um Wochenmitte die Käufer eine etwas abwartende Stellung ein­
nahmen, wiederholte sich das Schauspiel der letzten Wochen, indem
ein Tenüenzumschwung mit weichenden Preisen eintrat, um sich auf
besseres London später wiederum etwas zu erholen. Das Vorgehen
der Jnteresienten ist jetzt ein äußerst vorsichtiges, zu vorsichtig, um
einen flotten Handel aufkommen zu lassen. Einerseits fehlt es an dem
nöthigen Fabrikswaaren-Angebot und andererseits verhalten die
Inland-Raffinerien sich den hie und da geforderten höheren Preisen
gegenüber einstweilen ablehnend; der Trust in Amerika scheint sich
den Anschein geben zu wollen, als ob er Rübenzucker nur bis zu
dem Zeitpunkte braucht, der ihn durch die Java-Käufe unabhängig
vom europäischen Markte macht, und England vermeidet es mit großer
Beflissenheit, durch eigene Kaufaufträge für Rohwaare— deren es sehr
bedürftig ist— den günstigen Eindruck der amerikanischen Käufe auf
den kontinentalen Märkten noch zu verstärken und möchte den Glauben
erwecken, daß es nur für Granulated sich interessire, und das nur in
geringem Maße. Diese allseitige Zurückhaltung dürfte jedoch nur von
kurzer Dauer sein, und man kann annehmen, daß die Reisenden und
Händler erhöhte Forderungen für Raffinaden durchholen werden, zunial
die .Hauptbedarfzeit vor der Thüre sieht und die ganze Lage des Welt­
marktes auf weitere gute Bewerthunq des Artikels hinweist. Kleine
natürliche Reaktionen in der Preisbildung, wie sie etwa durch ein
zeitweiliges lleberwiegen de» Angebotes hervorgerufen werden, können
diese auf gesunder Grundlage sich vollziehende Entwicklung wohl
vorübergehend aushalten, aber nicht dauernd verhindern. Einige
Raffinerien bekundeten trotz mehrfach erhöhter Forderungen eine recht
gute Kauflust und das veranlaßte nianchen Fabrikanten, seine kleinen
Resibestünde zu den befferen Preisen zu räumen— zum Theile auch
eist zur August Lieferung— und die erzielten Preise stellten sich
AI bis 25 Pfennige für 50 Kilogramm höher als in der
Vorwoche, beziehungsweise aus etwa Mark 12.15 ohne Sack
ob Station. Für nächstjährige Ernt« konnte man sich nicht erwürnien.
Es bestand wenig Angebot und noch weniger »Nachfrage und nur
wenige Mengen Oktober-November-Lieferung kamen hier zum Verkauf,
die den Preis von M. UMSO bis M. 10.6.7", ohne Sack frei hier,
erzielten. Einen nicht leichten Druck üben die zahlreichen Termin
verküufe aus, die anscheinend für Rechnung von Raffinerien ausgeführt
werden, die auf diese Weise Deckung gegen Kursverluste auf früher
gekaufte Rohwaare zur Lieferung Oktober-Tczember suchen.— D i e
amerikanischen Käufe werd«» aus uugefäbr 40.000 Tonnen
>>>schätzt. Diese Menge ist lächerlich klein im Vergleich mit dem Bedarf.
Daß A m e r i k a noch viel mehr von uns kaufen
m ii 6, e h o es auch unrein P f u n d j a v a n i s ch e n
Z u ck e t e r h a l t e n kann, st e h t u n u.m st ö ß l i ch
f e st. Die Zeit des.enormen Zuckerverbrauchs, die mit der Fruchl-
und Beerensaison zusaminenfüllt, steht nahe bevor, während der
Handel nur leicht versorgt ist. Die Einigung des Trusts mit den meisten
unabhängigen Raffinerien hat, wie gemeldet wird, den Zuckerkrieg
wesentlich gemildert, und wenn der Waffenstillstand angesichts der
ablehnenden Haltung der Arbuckles, dieser kapitalskrästigstcn Gegner
des Trusts, auch noch kein ganz allgemeiner ist, so hat der Konkurrenz­
kampf durch diese theilweise Verständigung doch erheblich an Schärfe
verloren.
In der richtigen Erkenntniß der Lage beeilte man sich nun,
Anschaffungen vorzunehmen, ehe die Preise zu hoch geschraubt imirdeu,
denn auch die Arbuckles sind es zur Zeit müde, verlustreich zu »er­
kaufen und folgten der Preiserhöhung willig. Diese llmftände gaben
denn auch die Veranlassung dazu, daß die amerikanischen Raffinerien
sich schleunigst der Deckung des zusamniengeschrumpften Rohmaterials
befleißigten. Da die Eigner greifbarer Zucker in den Kolonien, mir
Rücksicht aus ihre kleinen Bestände, auf gute Preise hielten und die
ersten javanischen Ablieserungen erst Ende Juli erfolgen können,
mußte Amerika sich wohl oder übel dem europäischen Rübenzucker zu-
werden, um seinen Bedarf einzudecken, was auch zum großen Theil in
österreichischen Zuckern geschah, da die dunkle in Amerika beliebte
Sorste in Deutschland anscheinend recht knapp ist: dieser llmstaud ver­
hinderte es auch, daß die amerikanischen Käufe noch einen größeren
Umfang annahnicii. Ein anderer Nnistand jedoch könnte iiiöglichenfalls
ein stürmisches Werben um europäischen Zucker in Amerika zeitige».
In Kalifornien, das außerordentlich große Quantitäten Rübenzuckers
erzeugt und große Gebiete der Vereinigten Staaten damit versorgt, ist
die bubonische Pest ansgebrochen, und zwar in Sän Francisco. Texas
hat sofort über sämmtliche aus Kalifornien kommende Pro­
dukte die Quarantaine verhängt. Sollten die westlich voin Missoun-
Flusse liegenden Staaten ebenfalls befürchten, verseucht zu werden,
und dem Beispiele Texas folgen, so würde die Deckung des Zucker-
bedarfes dieser Staaten Rew-Orleans und dem Osten zufallen, worauf
diese nicht vorbereitet sind. Mnn brauch! daher kein Optimist zu sein,
ivcnu man weitere und bedeutendere Käufe von Amerika erivarlet.—
Dagegen tauchen die Klippen, die in dein zukünftigen Kurswege des
europäischen Zuckerausfuhrhandels liegen, immer zahlreicher auf. Wie
schon in, vorigen Berichte mitgetheilt ivurde, werden auf den west
indischen Inseln allenthalben Neuerbauungen von Zuckerfabriken vor-
genomineii und die alten umgebaut und niodernisirt. In S p a n l e n
spricht man von einer baldigen Uoberproduknon. Es bestehen bereits
Erporiabsichien und die Fabrikanten haben ihr Augenmerk Haupt
sächlich aus England, Portugal, Marokko, Mexiko, Argentinien und
Nrugunp als Absatzgebiete geworfen. Der Znckerbedarf T h c s s a
1 i e n S wurde bisher ausschließlich durch österreichische Fabriken
versorgt. Jetzt ist die modern eingerichtete Fabrik im Dorfe Bazarinn
hei Trikala ernsthaft bemüht, nicht- allein den gesaminleii Verbrauch
Thessakieiis an sich zu bringen, sondern auch de» anderer Provinzen
Griechenland» zu decken und den österreichischen Zucker gänzlich zu
i'erdränge». Die im Jahre 1S9H nach Rußland eingeführte
S a c ch a r i n in e n g e bat sich gegen da» Vorjahr verdoppelt
und rireü l,7'2ti.lKK> Pud Zucker aus dem Konium verdrängt. In
Oiroßbritannien bietet man dem Rübenzucker die Spitze,
mPem man eine Bewegung in Gang setzt, welche den Zweck verfolgt,
den Bet brauch des Rübenzuckers möglichst emzuschränken und danir
»tu Verbrauch no» Rohrzucker in jeder Weise zu fördern. Den cngli
ichei- Hauosrauen, die ohnedies seil jeher eine besondere Vorliebe für
Rohrzuck a hegte» und diesen bei Berivendnng m der Küche, zum Obst
einmachen ii. s. w. mir ganz atlinälig ausgaben, wirb vorgeführt, daß
der Rohrzucker eine größere Süßkraft besitz! auch muffe man Die
Zmkeunduslrie aus den Ivestindiichen Inseln unterstütze» 11. s. Iv. E»
u"t die Bildung einer Gesellschan zur Agitanon für Rohrzucker im
Zuge und es soll binnen Kurzem eine große Versammlung zur
Erörterung dieser Angeiegenher! abgedaireu werden. Diese wenigen
angefnbrteii Momente beweisen, daß die Aussichten für die Zukunft
der europäische,, Rübenzuckerindustrie gerade keine rosigen sind.—
Die statistische Lage hat sich um eine Kleinig-
Nil reischlechteU. Der Hamburger Lagerbeftand
hat um 08.000 Sack zugenommen. Den wiederum großen
Anlünsten von 228.600 Sack— worunter sich allein 112.302 Sack
österreichische Zucker befanden— stehen nur 160.070 Sack Ver­
ladungen gegenüber. Davon gingen 23.000 Sack nach Amerika,
während 10.000 Sack an inländische Raffinerien zurückgeführt wurden.
Der in Hamburg verbleibende Lagerbestand beläuft sich mif 011.000
Sack gegen 1,218.000 Sack in 1890. Die Stocks ,»
Amerika haben während der verflossenen Berichtsperiode um
2ZX10 Tonnen zugenommen und betragen in den vier Haupthäfen
184.000 Tonnen gegen 279.000 Tonnen und 309.000 Tonnen in
1899 und 1898. Die Einschmelzungen der Woche betrugen 34.000
Tonnen gegen 32.000 Tonnen in der Vergleichswoche des Vorjahre»,
dagegen voni 1. Jänner bis 5. Juni d. I. 658.000 Tonnen gegen
684.000 Tonnen, also rund 26.000 Tonnen weniger wie im vorigen
Jahre. Auf C u b a sind die Vorräthe um 7000 Tonnen kleiner
geworden. Nach den letzten Meldungen betragen die Stocks in den
sechs Hauptbäsen 78.232 Tonnen gegen 80.260 Tonnen und
80.500 Tonnen in den beiden Vorjahren. Die Vorrathsziffer des
Vorjahres wird mit dieser Woche zum erstm Male unterschrittm.—
Die Witterung war während der verflossenen Berichts­
periode für die Entwicklung der Rübenkerne und -Pflanzen, sowie für
die Feldarbeiten die denkbar günstigste. Abwechselnd Sonnenschein
und Regen brachten das Pflanzenleben zur regsten Entfaltung, wo­
durch leider auch das Unkraut üppig wuchert, das man aber doch
bald zu bewältigen hofft. Man pflegt den Witterungsverhältniffen
im Allgemeinen nur eine untergeordnete Bedeutung zuzumessen, da
die Hochkultni in der Rubenzucht häusig die Wirkungen ungünstigen
Weilers zu niildern oder auszugleichen vermag. In diesem Jahre
jedoch schenken die Hanhelskreise dem Wetter eine etwas größere
Beachtung. Unter der Einwirkung der andauernd kalten Witterung
hatte der Aufgang der Saaten sich nicht derart vollzogen, daß man
ihn als einen normalen bezeichnen könnte. Sind die Saaten auch in
einigen Gegenden gut ausgegangen, so ist der Ausgang doch ein sehr
ungleichmäßiger, oft lücken-und mangelhafter, und die Nachbestellungen,
welche namentlich durch die Spätfiöfte nothwendig geworden waren,
übersteigen beiwcilem das gewöhnliche Maß. Der Rückstand gegen
normale Jahre ist ein solcher, daß es einer langen Periode günstigen
Wetters bedarf, um die Scharte auszuwetzen.
Die Schlußbewerthimgcn an den Hauplmärkteii für die ein­
zelnen Länder stellen sich wie folgt: Prag, Rohzucker 88°/„ per
Juni k 28.50, per Oktober-Dezember k 24.90, Raffinahen k 84.—.
M agdebiirg: Kornzucker 88° ,> M. 12.—, Rohzucker zur Durch­
fuhr frei au Bord Hamburg ^Geldpreise) per Juni M. 10.92ha,
per Juli M. 10.97'/,, per August M- 11.07h,, per September
M- 10.85, per Oktober Dezember M. 9.60, per Jänner-März
M. 9.72';,; Hamburg: per Juni M. 10.97'/,, per Juli M-11-—.
per August 11.07! .,, per September M. 10.85, per Oktober M. 9.65.,
per November M. 9-57'/,, per Dezember M- 9.62' per Jänner
M. 9.67',, per Feber M. 9-75, per März M. 9.80, per April
M. 9.87h,, per Mai M. 9.92",; Paris: Rolizucker 88» o
Frc». 31.25 öis 32.25», Weißer Nr. 3 per Jttii, ierc». 32.50,
per Juli Fres- 32.62",, per Oktober-Immer Frc». 28.75, Raffi­
naden Frc» HM,~ in» 101.50: Rotterdam: Rohzucker 88",,
per Juni st. 13.—. per Juli ft. M»m, per August ft. 1.!>.-«,
Raffinaoen fl. 15'.,: üondon: Rübenzucker »8°/, per Jum
«ch. 10/11",, ptr Juli sk 11/'.2, per August sd. 9.6%, Raffinaden
sh. 16-1 1 .; .Micro: Sandzucker per Jum Rubel 4.52»,, per
September Btovember Rubel 4.25; »Jf ew- Pork: Ccnirifugals
Eents 4»,e.
Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekanmen Angaben
bei den Hauptländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen):
1900 1899
Deutschland- 442.671 482.946
Hamburg...—-- 92.100 122.900
Oesterreich Ungarn 350.60t! 308.884
Frankreich- ... 429.049 483.085
Holland-- 35.331 28.318
Belgien—-_ 80.395 78.083
England 46.094 61.633
Schwimmend nach Europa ... 22.873 13.334
Zusammen in Europa 1,499.113 1,579.183
Ver. Staaten von »Nordamerika 184.000 279.000
End», sechs Haupthäten...—— 78.232 79.300
Schwimmend nach »Nordamerika ... ... ... 36.911 23.793
Zusammen in Nordanierika ... ... ... ... 299.14,3 382.093
Ueberhaupt i,798.256 1,961.276
UolkswirthschaftUche Wachrichten.
Finanzielles.
lB o m (»leid in a v f 1 c.) Laut übereinstimmenden Mel­
dungen aus London, »Berlin und Paris wird für morgen eine ZinS-
sußerntäßigung der Bank von England von 3fir aus 3 Perzent
bestimmt erwartet, da während der letzten Tage neuerlich Gold von
»Amerika nach London gesendet wurde und immerhin auch beträchtliche
Beträge von Rußland nach der englischen Hauptstadt gewandert sind.
Zuletzt wurde die Zinsrate der »Bank von England am 24. »Mai von
4 auf 3>/» »Perzent herabgesetzt. Entscheidend für den Zinsfußdeschluß des
LonüonerNoteniiistikuis werden im letzten »Augenblicke dieflkachrichten aus
Transvaal und die »Vorgänge in Ehina sein: letztere haben bisher
die englischen Finanzkreise sehr kühl gelassen. Auf dem hiesigen »silatze
bat sich der Bedarf anläßlich des Medio etwas gehoben, die Zins­
sätze haben etwas angezogen. In Wie n hat angesichts der weit­
gehenden Zurückhaltung der »Privateskompteure der Zinsfuß auf
offenem »Markte gleichsal!» eine mäßige Erhöhung erfahren: selbst
erste Bankaccepte konnten nicht unter 4>'/s »Perzent vlacirt werden. Die
Wechsekeinreichungen bei der Oesterreichi'ch-Ungariichen Baui waren
weder hier noch in »Wien von größere»! Belang.
Handel.
sB o m G e l r e i d e m a r k l e.) An Hausseanregungen
bat es in den jüngsten Tagen nicht geiekit, aber verfangen haben sie
nickt, weder im »Auslande, noch bei uns. Amerika meldete
verschlechlerte Eriiteaussichten und bedrohliche Dürre im Nordwesten.
Die Engländer, die das am meisten angeht, machen im
Preisgange bedächtig einen Schritt nach vorwitrks, dann ebenso de-
dächlig zwei nach rückwärts und überlassen die amerikanischen Saaten
ihre,» Schicksale. »Au» verschiedenen Theilen Ruß­
lands vernimm! man Klagen— und Klagen ertönen gewöhnlich
rech! lam, weil sie gehört werden wollen; aber der »Berliner
M a r k i, der doch mit Rußland in intimer Fühlung steht und durch
die amerikanische Hausse zu erhödtem Milgerühk disponirt sein sollte,
ldm es den Engländern gleich und läßt sich aus seiner Ruhe nichl
ausschenchen. In F r a n k r e i ch stellt das erwartete Ernleerlrägniß
erhöhten Importbedarf in »Aussicht, falls die alten Bestände
denselben nicht erheblich reduziren; die Tendenz bleibt dort seit,
aber mit der Steigerung hat er noch gute »Wege. »Bei uns aber wird
Rußland ignorirl, »Amerika desavouirt, um Frankreich kümmert man
sich nicht: man bestrebt tick nur, d,e Realinrung jener Eriatz.
»Aiischassnngeii, welche kür die ausgeackerlen böhmischen Wintersaaten
hier gemacht wurden, zu erschweren, und setzt die Kurie täglich tiefer.
Dabei schrnmpsl der »Verkehr immer mehr zusammen, denn festes
Ausland vermindert nur die Zab! der Geber, ohne die Zahl der
Känier zu vermehren, bei flauem Ausland aber— möchte Alles geben,
wenn sich nur Käufer fänden.— Und doch, wenn man die Besorgnisse
bedeutender »Produklionsländer— welchen gewiß nicht alle Berechtigung j
abzusprechen ist— und den möglicherweise erhöhten Importbedarf
wichtiger Konsumländer in Betracht zieht, muß man sich
über das apathische Verhallen der Spetiilation verwundern.
Man kann sich nur mit der Erklärung abfinden, daß die
thatsächlich vorhandenen Momente, die starken allen Bestände, da»
trotz einiger »Abnahme noch immer ungewöhnlich große schwiminende
»Weizeuquantum, die hierin begründete Zurückhaltung des Konsiims
den Handel ernstlich abmahnen, einen phantasievollen »Ausblick nach
höheren »Preisregionen zu unternehmen und sich nach dieser Richtung
hin iuiliatw weiter vor zu wagen, als es die kleinen Reporu'ätze an­
deuten, welche an den »leisten Märkten für spätere Sichten bewilligt
werben. Bei uns hat dieser Report mit dem Betrage von über 60
Heller die größte Ausdehnung erlangt, ohne. sich einer entsprechenden
rayonmählgm Begründung zu erfreuen. Die Willigkeit der Verkäufer,
die Dringlichkeit des Angebotes lasten daraus schließen, daß an alter
Waare kein Mangel herrscht und daß für die neue, nnmitteldar
nach der Ernte, das Bedürfniß sich kaum in preistreibender Weise
kundgeben werde. Hingegen wird das Verhindern der Vorkäuse die
kleineren »Produzenten umso zwingender veranlassen, einen Theil ihres
Erzeugnisses so rasch als möglich zu verwerthen, ivobei eine Rücksicht­
nahme auf Preiscrhaltung von vornweg ausgeschlossen erscheint.
Vermehrter Bedarf im Jnlnnde steht in Folge der Aushebung des
Mahlverkehrs wohl nicht in Aussicht; erhöhte Exportchaucen läßt
uns der Preisgang im Auslande gleichfalls kaum gewärtigen. Der
abnorm hohe Mehrwerth des Oktoberweizens gegen den effektiven
bleibt daher vorerst ein ungelöstes Räthsel, welches seine Lösung erst
dann finden dürfte, wenn für die »Beschaffung des neuen serbischen
Weizens das richtige Preisniveau festgestellt sein wird. Mittlerweile
befinden sich die Fruchtsorten in rückläufiger Preisbewegung; Weizen
und Roggen, die stärker gestiegen waren, erleiden auch stärkere Preis-
einbußen, Gerste und Hafer bröckeln langsanier ab; nur Mais be­
hauptet seinen »Preisstand, trotzdein durch die Betriebssistirung der
meisten Brennereien dessen Verbrauch stark reduzirt wurde, weil die
Besitzer für Juli auf schwache Zuzüge hoffen und große Kündigungen
nicht befürchten.
(Bezug von Roheisen aus ^lmerika.)
Aus »Prag wird uns gemeldet: Seitens der Präger Ma­
schinenfabrik, vormals Danek, erfolgte der Ankauf von
4000 Tonnen amerikanischen Roheisens. Die genannte Firma bezieht
bereits seit Jahren amerikanisches Roheisen. Der »Preis stellt sich auf
73 Shilling per Tonne, frachtfrei Hamburg, sonach nni 6 Shillmg
niedriger, als das englische Roheisen.
(Der Konkurs des F i r me n e i g e »«
thümer s.) Im Sinne des KonknrsgesetzcS erstreckt sich der gegen
die Firma eröffnete Konkurs auch auf das »Privatvermögen des allei­
nigen Firmeneigenchümers. »Anders stellt sich jedoch die Sachlage in
dem Falle, wenn der alleinige Eigenthümer einer Gesellschaftsfirma
im Wege der Erbschaft zu derselben gelangte und diese »Aenderung in
das Firmenregister noch nicht eingetragen erscheint. In diesem Falle
erstreckt sich nämlich, ivie die k ö n i g l i ch e Kurie unter Zahl
215,900 entschieden hat, der gegen die Firma eröffnete Konkurs nur
aus das Vermögen der Firm«, weshalb gegen den im Erbjchastswege
in den Besitz des Geschäftes gelangten mmmehrigen Eigenthümer der
Konkurs nur damiteröffnet werden taun, wenn die »Bedingungen hiezu
auck nie deifen »Person vorliege».
;D i e »B e z ü g e d e S H a n d e l s b e d i e n st e t e n)
finden bekanntlich im Konkursfalle in der ersten Klaffe ihre Befriedi­
gung. »Jtim war es aber in einem konkreten Falle strittig, ob unter
diese» Bezügen nur das fixe Gehalt oder aber auch die konlraktlich fest-
geietzle »Abfertigungssnmme verstanden werden kann. Die k ö n i g-
I i ch e Kurie entschied unter Zahl 120 900 dahin, daß auch diese
Absertigungssumme in der ersten Klaffe »Besriedigung finden könne.
(Die kaufmännische E i g e n s ch« s t) ist vom
konkursrechtlichen Standpunkte insofern von »Bedeutung, als das An­
fechtungsrecht in mehreren im Konkursgesetze vorgesehenen Fällen von
der Zahlungsemstellung des Falliten bedingt wird, welche Zahlungs-
cinftettung aber nur bei Kausleuten konstatirt werden kann. In einem
konkreten Falle hat nun die königliche Kurie in ihrer
Entscheidung vom 8. »Mai 1900 u. Z. 2120, entgegen früheren Ent­
scheidungen, ausgesprochen, daß die Firiuciiprolotölliruiig schon an
und für sich die tausmännische Eigenschaft des Falliten beweise. Diese
Kurialentschcidung ist insbesondere deshalb von Wichtigkeit, weil bei
uns viele Grundbesitzer sich protokolliren lassen, um die Kreditfähig-
tcil bei der Oetlerreichisch lliigarischeu Bank zu erlangen.
Börse.
(Don den Efsektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: In Folge de» »Beschlusses der Großmächte, gemeinsain
in China vorzugehen, joivie der Erwartung, daß durch die eventuelle
morgige Diskoiltermüßiguizg m London eine Verwohlfeilmig aus dein
Geldmärkte cmtrcten dürfte, eröffnete die »Börse in überwiegend jester
Teiidenz. (kit spezielles Interesse wurde dem Moutanmarkte zuge­
wendet. Die Mittheilung, daß der »Preis für Altmetall im Laust
dieser Woche angezogen, hatte eine wesentliche »Befestigung der Hütten-
aktien zur »Folge; gleichzeitig verlautete, daß in der heutigen Sitzung
des rheinisch-weftphälischen Kohlensniidilats günstigere Vliriheilimgen
erwarict werden, wodurch die Kohlenallien günstiger bceiuflnht wurden.
Später waren speknlalive »Abgaben bemerkbar. Dieselben wurden in
Zusammenhang gebracht mit den »Bemübnnaen eines hiesigen Ba»k-
konforriums, »m die Eiigagemeuts des gestern erivühnte» rheinischen
»Bankiers zu übernebmen, gleichzeitig mies man ani die pessimistische,!
»Auslassungen einer westphälischeu Haiidclssirma in einem süddeutschen
Blatte hin; trotzdem war der Knffemarkl wieder recht fest. Der
Schluß der »Börse war dennoch schwach, nur Transvaal tendirlen fest
anf das Gerücht, daß die Dioidende 12 »Perzent gegen 12' e im Vor­
jahre betragen soll. »Privaldiskont 5 »Perzent.
»Pari s: Das Geschäft war wieder vernachlässigt, die
Tendenz überall eine sestere, hauptsächlich ine Kurse der Parkeiwerthc
waren anziehend. Die Meldung über eine weitere Ausdehnung des
»Arbeüerstrikes in Rio Tmto blieb ohne Eindruck.
London: Die Hoffnung aus eine morgige Diskont-
ermäßigung führte eine allgemeine »Beieftigung herbei, das Geichäst
war jedoch schleppend. »Amerikaner und Wcstaustralier wurden vor­
übergehend zu sesteren Kursen lebhafter um gesetzt.
Industrielles.
(R u m ü n i s ch e »P e t r o l e u m> n d u st r i e.i »Aus
»Bukarest wird uns geschrieben: Nach den Untersuchungen des
Ehesingenieurs Aliinaneschieanu von der Bergbau '/lbiheilung des
Domänenminifleriums muß die Größe der penoleunoühreuden Zone
Rumäniens auf nimdestens »20.000 Heklar geichäm werden, was bei
einer durchichmnlichen »Ausbeule von 1500 Waggons per Hektar eine
Prodiiklionsstihigteit von 30 Millionen »Waggons ergeben würde.
Da ein sehr großer Theil des »Petroleumterrains im Bereiche der
rumänischen Staatsgüter gelegen ist, so repräsentnen diese vom
parzellenweisen Vertäust an die Bauern ausgenommenen, im Besitze
des Staate? befindlichen Grnbenselder einen sehr ansebniichen Werth,
dessen Realisirnng ant dem »Wege der »Verpachiung der beirefienüen
Bergbaugerechtigkeiten nameiltlich unter den jetzigen Finanzoerdält-
niffen keineswegs überraschen könnte. Thatsächlich lind auch »t diesem
»Frühjahr die staatlichen »Petroleumterrains vom deutschen Berg­
ingenieur Sorge im Auftrage einer fremden Kapitalistengrupp«
bereist worden nnd war daraus hm auch bereits das Gerücht ver­
breitet, daß die Regierung mir einer großen demichen Bank in
Verhandlungen bezüglich Verkaufs der Bergbaugerechtigkeiten aus den
staatlichen »Petroleumterrains an ein deutsches Konsortium getreten
sei. Diese Meldung scheint nun zwar nach einem dagegen gerichteten
offiziösen Dementi verfrüht gewesen zu sein. »Doch wird die Ver
werthung des Besitzes des rumänischen Staates an perroleimiführenden
Terrains kaum „och lange auf sich warte» lassen, und wird eine Ver­
pachtung desselben an eine oder mehrere große kapimlskrästige Unter-
nehinmigen den Interessen des StaateS ebensoivohl, wie jenen der
rnmäiiischen Petroleumindustrie jedenfalls weit mehr entsprecheu, als
eine Verjeuelung der Schurfgerechiigkeiten uns den Staatsdomänen an
eine Menge kleiner Konzessionäre, denen es weniger um eine Exploi­
tation des erworbenen Terrains in eigener Regie, als um eine mög
lichst gewinnreiche Weilerverpachtung desselben zu thun ist.
Dank dem Umsichgreise» der Terrainspekulation in immer
weiteren Bevölkerungskreisen und dem großen Gewinne, welchen
einzelne Terraimnakler aus dem Wlederverkauje der von ihnen zu
billigen »Preisen erivorbenen Grubensclder gezogen haben, sind übrigenS
die Forderungen für die lleberlaffnng von Bergbaugerechtigkeiten aus
den in Privatbesitz befindliche» »Petroleumländereien in geradezu
lächerlicher Weise histansgetriebcn worden, und werden schon an-s
diesem Grunde die staatlichen Erdölterrains den Gegenstand besonderer
»Nachfrage seitens der ernsten ausländischen lliiternehmungen bilden
muffen. Was die in letzter Zeit wieder viel besprochene »Anlage einer
»Petroleumröhrenleitung von Campina oder Plojcst nach Constanza
und cveiitnell »ach Giurgiu anbelangt, so liegt allerdings de,- Re­
gierung eine größere »Anzahl diesbezüglicher Konzeffionsgesuche vo>.
Doch so vortheilhast auch die »Anlage einer solchen Pipe-Lme für den
rumänischen Petroleumexport wäre, so hat doch letzterer noch lang«
nicht eine Höhe erreicht, um das. für die »Anlage einer großen Röhreii-
leitung ersorderiichc Kapital auch nur annähernd z>, verzinsen, und
würden wir für den Fall einer lleberstürzung des Baues einer Pipe-
Line auf Aktien nur ein neues, seine Aktionäre schädigendes Unter­
nehmen auf dem »Felde der rumänischen Petroleumindustrie zu
beklagen haben
Ausweise.
(W i e n e r^ L e b e n s- und R e n t e n v e r s i ch e r u n g s
A n st a l t.) Lnul Spezial-Bilanz der mit garantirtem vierzigperzentige»
Gewinnantheile abgeschlossenen Versicherungen der Wiener
Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt beträgt die an die Bezug?-
berechtigten Heuer znr Vertheilnng gelangende Dividende 41 »Perzent
der Jahresprämie, welche laut heutiger Kundmachung der Anstalt
ab lo. Juli zur »Auszahlung gelangt. Die Bezugsberechtigten werde»
hievon auch einzeln brieflich verständigt-
Gellhäftsverichle.
Budapest, 13. .Juni. Witterung: heiter. Thermometer -ft 20.0"
Celsius. Barometer 764.3 Mm. Wafferstand: abnehmend. Nahezu
ganz Europa bedeckt ein hoher Luftdruck. Außer dem über die Ostsee sich
verbreitenden Maximuin, bildete sich auch über dem Tyrrhenffche»
»Meere ein kleineres »Aiarimum. Das Wetter ist mit Ausnahme von
»Westeuropa vorwiegend heiter, trocken und ruhig. Die Ttinperatur ist
in Riißland noch inimer nieder inid in Diitteleuropa sowie in Skan­
dinavien hoch. In lliigarn ist das Firmanient zumeist wolkenfrei;
Regen war nirgends und die Teniperatur ist gestiegen. Es ist vor­
wiegend trockenes und marines Wener zu erwarten mit Gewitter­
neigungen.
Effektengeschäft. Festere Berichte von den ansländischen
Börsen, ferner günstige Ernteanssichten bewirkten heute eine freund­
liche Stimmung. Bevorzugt waren Ungarische Kreditbank«,, und
Siaatsbahn-Aknen, die Knrsavanren erzielten. Bon Lotuleffelten
ivaren Traiche iche Ziegelei- und Straßenbahn-»Aktieii geiiagt; der,
Gesammwerlehr war .zeitweilig lebhaft. Valnien und Deoijen steis.
»Ander Mittagsbörse kamen in Verkehr: Kommerzial-
bank »Aktien zu 2650.—, Drasche'sche Ziegelei zu 408.— bis 415.—,
Ungarische Zuckerindustrie zu 1950.—, Stadtbahn zu 318.—.
»Aus Lieferung wurden geschlosien: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 721.50 bis 72?.-, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 450.—, Oesterrcichische Kredit-Aktien zu 710.75 bis 712.—, Rima-
Muraiiner zu 570.50 bis 569.50, Straßenbahn-Mtien zu 628.— bis
624.50, Oesterreichisch-Ungarische SlaatSbahn-Aktien zu 668.25 bis
669.50,
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichisch« Kredit-
Aktien 712.50.
An der Nachb örse blieb die Tendenz auf höhere aus»
würligc Notirnngen seit, der Verkehr war mäßig. Es wurden um­
gesetzt: O efte r re ichi sche Kred it- »Aktie n zu 711.50, 710.50,
'711225, Ungarische Kredit-Aktien zu 726,—, 724.75,
727.25, Rima Muränyer zu 567.—, 566.—, Oefter-
> e i ch i i ch- U ii g a r i s ch e S t a a t s b a h n- A k t i e n z» 669.—,
670.50, 669.75.
Zum Schlüsse blieben: Oesierreichische Kredit-
»Aktien zu 711.10.
Getrcidegeschäft. Termine. Brodfiüchte verstauten auf
Platziibgaben, während Fntlerstoffe ihren Kursstand behaupteten. In
Verkehr kamen: »Weizen per Oktober zu 7.73, 7.69, 7.71;
Roggen per Cttober zu 6.76, 6,71 6.74; Ma is per
I u ii zu 5.63, 5.62; »Mais per Mai 1901 zu 4.92,4.91;
Hafer per Oktober zu 5.15.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.70 Geld,
7.71 Waare; Weizen per Juni —.— Geld, —.— Waare;
Roggen per Oktober 6.73 Geld, 6.74 Waare; Mais per
Ak a i 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare; Mais per Juli 5.62
Geld, 5.64 Waare; Hafer per Oktober -5.18 Geld, 5-15
»Waare- (»Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenviehenarkt.
Budapest, 12. Jum- Hauptstädtischer Konsu n,»
S ch w e l h c tu a r 11 (nächst dem Franzstädter Petroleirmdepot).—
Tendenz: lebhaft-— Der »Austrieb betrug 2287 Stück. Für den
Lokalkoüjum wurden 132.5 Stück, für die »Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 962 Stück- »Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 94 d, 220 bis 280 .Kilogramni
schwere z» 90 bis 96 d, 820 bis 880 Kilogramm schwere zu 88 bis
96 i>, alle schwere zu 84 bis 90 b, Jungschweine äO bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— !>, per 100 Kilogramm-
Lteinbrulll- 13. Juni. «O r I g-'T e l e g r-) Berichtder
Borstenviebhändier-Halle in Steinbruch. Tendenz:
imoeränderi.— Borrath am 11- Juni 42.851 Stück, am 12. Juni
wurden <37 Stück ausgctriebcn und 199 Stück abgetrieben,
verblieb am 12. Juni ein Stand von 43.389 Stück. Wir notiren
M a st s ep w e i n e: >1 n g a r i s ch c prima: Alte schwere
von 92 d bis 94 >i, mittlere von —1> bis— h, junge schwere
von 96 h bis 98 h, mittlere von 96 ir bis 98 p, leichte
von 96 b bis 98 b; Ungarische B a ii e r n n> a a r e
schwere von— i> bi?— b. mittlere_ von— h bis— b:
leichte von— h bis— h: R nn> nni! che schwere von— d bis
h; mittlere von h bis d: leichte von— b bis
— h; Rumün11 che Origipal (Stachel): schwere von
— b bis— d, leichte von h bis -—- b, Serbische
schwere von 96 b bis 98 b, mittlere von 94 bis 96 h,
leichte von 92 d bis 94 b.
(»Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
»Abzug nur bei Ptastschiveiuen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen »Abzug von
4 »Perzent vom Kauspr-ije zv G>,nsten des Käuters.)
Kemegnng der Fruchtschiffe.
Vom 12. bis 13. Juni.
Angekommen in Budapest: „Riza", beladen in
Szemendna «tu 3l.i Tonnen Weizen und 139 Tonnen Gerste.—
„Jloula", beladen in Temesvar mit 222 Tonnen Mehl.— „Hans"
beladen in Szeazard mit 154 Tonnen Weizen.— „Lite,;", beladen in
Becsierel mii .>.>2 Tonnen »Mais.— „Szt. Johanna", beladen in
Gombos mit 320 Tonnen Haler.— „Alajos", beladen in Duna-Föld-
vär iiiil 119 Tonnen »Weizen. 26 Tonnen Gerste, 5 Tonnen Hanffamen
und 8 Tonnen Fisolen.— „Kezdett", beladen in Soll mit 282 Ton­
nen Weizen.— „Tuna", beladen in Avony mit 51 Tonnen Weizen,
3 Tonnen »Mais, 33 Tonnen Gerste, 10 Tonnen Hafer und 2 Ton­
ne» Hirse-- „Nina", beladen in Sziväcz mit 181 Tonnen Weizen
und 177 Tonnen »Mais.— „Ferencz", beladen in Sziväcz mit 360
Tonnen Hafer.
Tonauauswärt» transittrtrn: „Schlepp Nr. 21", be-
laden in Jajßroly mit 189 Tonnm Mais, 287 Tonnen Hafer und
45 Tonnen Roggen-— „Kalmän", beladen in Vajastorok mit 224
Tonnen Mais-— „Olga", beladen in Deproväcz mit 159 Tonnen
Mais.— „Schlepp Nr. 15", beladen in Petrovoselo mir 460 Tonnen
Mms-— „Mäxia" beladen in Becskerek mit 670 Tonnen Dlais-


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 2 ]
Budapest, 13. Juni.
Minister-Präsident v. SzLll hat sich heute Mittag»
»ach Wien begeben, offenbar um tm Wege des unmittel­
baren Verkehr» sich über die Absichten zu orienliren, welche
in den Kreisen der österreichischen Regierung bezüglich der
nächsten Zukunft obwalten. In hiesigen politischen Kreisen
ist man der Ansicht,_ daß in den nächsten Wochen drüben
überhaupt nichts Entscheidende» geschehen, sondern daß die
dortige Regierung erst im Herbste wieder die eigentliche
Aktion beginnen werde. Den Sommer über soll den ver­
schiedenen Parteien und den parlamentarischen Führern der­
selbe» Zeit und Muß« gegönnt werden, über ihr bisheriges
Verhalten und über die durch dasselbe erzielten Resultate
nachzudenken und danach ihre Entschlüsse für die
Zukunft zu fassen. Man glaubt, daß die Dinge
dea» doch bereits in jenes Stadium der Reise gelaugt
sind, welches es ermöglicht, daß der nächste Anstoß zu
einem Verständigung-versuche nicht von der Regierung, die
ja in dieser Beziehung fast schon zu viel des Guten gethan
hat, sondern von den Parteien selbst ausgehen würde. Im
Herbste solle unter allen Umständen der Reichsrath wieder
einberufen werden und wenn die Aussichten auf dessen Ar­
beitsfähigkeit sich bis dahin nicht gebessert haben, würde die
Auflösung erfolgen. So stellt man sich hier den nächsten Ver­
lauf der Dinge vor, welchem man übrigen-, wie immer er
sich auch gestalten möge, bei ««- mit der größten Ruhe
entgegensieht. Das kann nicht nachdrücklich genug betont
«erden, und es ist eine Selbsttäuschung oder auf die
Täuschung Anderer berechnet, wenn einige übereifrige
Blätter die Meinung verbreiten, man beschäftige sich im
Schoße der ungarischen Regierung schon jetzt recht lebhaft
mit der Frage, welche Aenderungen an dem Ausgleichsgesctze
von 1867 vorzunehmen wären, falls der Konstitntivnalis-
muS in Oesterreich für kürzere oder längere Zeit den
Dienst versagen würde. Wir glauben im Gegen­
theile nicht schlecht unterrichtet zu sein, wenn wir
behaupten, daß alle derartigen Mittheilungen dem wahren
Sachverhalte nicht entsprechen, daß unsere maß«
gebenden Kreise, allen voranderChef
der Regierung, auch nicht einen Moment
aneineAbänderung des G.-A. XU: 1867
g e d a ch t h a b e n, ja baß sie eine solche vielmehr unter
allen Umständen als ausgeschlossen betrachten. ES
kann allerdings geschehen, daß jene Berührungen zwischen den
Leiden Staaten der Monarchie, für welche da» AuSgleichS-
gesetz das Vorhandensein konstitutioneller Zustände in
beiden Staaten als eovüitto sios qua non hinstellt, für
kurze Zeit eine Unterbrechung erfahren; es wird dann eben
für diese Zwischenzeit eine Verfügung »ä sioe getroffen wer­
den müssen, die aber jedenfalls nur vorübergehender Natur
sein kann. In dem Momente, in welchem dann solch eine
provisorische Maßregel ihre Giftigkeit wieder verliert, tritt
eo ipso das Ausgleich-gesetz mit allen seinen Bestim­
mungen wieder in volle praktisch« Wirksamkeit.
Ueber die Berechtigung solch provisorischer Versü-
gungen kann auch nicht der leiseste Zweifel obwalten. Man
lese doch nur einmal den 8 5 des Ausgleichsgefctzes, welcher
ausdrücklich sagt, bezüglich Ungarns Hütten früher in all
jenen Angelegenheiten, welche sich aus der Pragmatischen
Sanktion ergeben, der ungarische Reichstag
und der König von Ungarn einver-
stündlich verfügt, und bei der Feststellung dieser
Verfügungen habe keinem anderen Lande
irgendein Einfluß zugestanden, und nur
mit Rücksicht darauf, daß der König von Ungarn auch
seinen anderen Ländern eine Verfassung gegeben, habe sich
Ungarn zu einer Aenderung in der Art der Behand-
l u u g der gemeinsamen Angelegenheiten herbeigelassen.
Und im 8 23 wird bann neuerdings betont, daß eine
Aenderung in der Behandlung der gemeinsamen Angelegen­
heiten für Ungarn keineswegs eine, aus der Pragmatischen
Sanktion fließend« Verpflichtung bilde, sondern
nur im Hinblick« darauf als zweckmäßig erscheine, daß
Se. Majestät auch seinen übrige» Königreichen und Ländern
eine Verfassung gegeben habe. Erst nach wiederholter Fest­
stellung dieses oberste« Prinzipes, daß nämlich die im
Ausgleichsgesetze gekennzeichnete Methode für die Behand­
lung der gemeinsamen Angelegenheiten keine aus der
Pragmatischen Sanktion sich ergebende Verpflichtung
bilde, wird diese Behandlungsmethode im Detail erörtert,
aber auch hier nur in Form eines rein ungarischen,
d. h. vom ungarischen Reichstag« beschlossenen, vom König
von Ungarn sanktionirte» Gesetze« angenommen. Im 8 69
endlich wird das thatsächliche Jnslebentreten der auf die
Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten bezüg­
lichen Bestimmungen von dem Beittitte der nicht zur unga
rischen Krone gehörigen Länder abhängig gemacht. Daraus
ergibt sich von selbst, daß in dem Augenblicke, wo aus was
immer für einem Grunde die praktische Verwirklichung der
bezüglich der gemeinsamen Angelegenheiten im Ausgleichs­
gesetze umschriebenen Behandlungsmethode unmöglich wird,
Uugarn einfach wieder auf den alten Standpunkt zurück­
kehrt, wonach auch diese Angelegenheiten zwischen dem unga­
rischen Reichstage und dem König von Ungarn einverständlich
zu regeln find.
Das ist der R e ch t» st a n d p u n k t. Glücklicher­
weise ist jedoch die Frage derzeit gar nicht aktuell, denn die
Regierungen haben in kluger Voraussicht die gemeinsamen
Ausgaben bis Ende 1901 in vollkommen legalem Wege durch die
Delegationen bereit» votiren lassen, so daß, um den Be­
stimmungen des Ausgleichsgesetzes zu entsprechen, die nächste»
Delegationen erst im Herbste 1901 zusammentreten müssen,
d. i., von heute gerechnet, binnen etwa fünf Vierteljahren,
und daß bis dahin die Zustände in Oesterreich nicht in einer
oder der anderen Weise wieder in ein normales Geleise
gebracht sein sollten, ist doch nicht gut denkbar, wenigstens
für Denjenigen nicht, der nicht vollends den Glauben an
den Fortbestand der Monarchie verloren hat.
Eine Lücke ist allerdings noch auszufüllen, und wir
glauben, die jüngste Reise des Minister-Präsidenten nach
Wien stehe auch damit in unmittelbarem Zusammenhange.
Bekanntlich läuft die Giftigkeit der von der Krone in Sachen
der Quote getroffenen Entscheidung mit 1. Juli d. I. ab.
Wir machen kein Hehl daraus, daß wir es für keinen sehr
glücklichen Gedanken hielte», die Zeitdauer der gegen Ende
des vorige» Jahres getroffenen Entscheidung der Krone auf
ein halbes Jahr zu beschränken, so daß deren Giftigkeit
mitten im Jahre erlischt, denn dadurch wurde es un­
möglich, für das laufende Jahr ein definitives ungarisches
Budget festzustellen, da in dasselbe der Beitrag zu den
Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten für das ganze
Jahr ziffermäßig einzustellen gewesen wäre, während nian
sich in Folge der erwähnten Entscheidung mit einer Klausel
behelfen mußt«, da zur Zeit der Feststellung des Budgets noch
Niemand wissen konnte (und eigentlich auch heute noch nicht
weiß), in welcher Höhe Ungarn für das zweite Semester
1900 zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten
beizutragen haben wird. Derselbe Uebelstand würde sich
auch für das nächste Jahr wiederholen, wenn die nun
abermals unmittelbar bevorstehende Entscheidung der Krone
sich, wie es allgemein heißt, diesmal auf ein ganzes Jahr,
also vom 1. Juli 1900 bis 31. Juni 1901 erstrecken
sollte, so daß deren Giftigkeit dann wieder mitten im Jahre
1901 erlöschen würde. Dennoch würden wir uns im vor­
liegenden Falle und unter den gegebenen Verhältnissen mit
einer solchen Lösung befreunden können, und zwar aus fol­
genden Gründen. Bekanntlich verfügt das Gesetz sehr
umständlich bezüglich der Art und Weise, wie die Quote
festzustellen sei. Der erste und unerläßliche
Schritt ist der Zusammentritt der
Qvot««» Dsprrtationen. welch« dann. gleich.
viel ob ihre »ech«chb«gen fK einem einheitlich« Bor-
schlag« führe» oder nicht, ihre» Bericht den beide» Par-
lamewta vorlegen. Denn «u» die beiden P«Zamrnte,
gleichviel ob* welchem Grunde, sich bezüglich der Quote
nicht einigen, entscheidet die Krone. Eine nnrrläßliche
Vorbedingung für dieses Entscheidungsrecht der Kro»e
bildet also die vorhergehende Verhandlung zwischen
den beiden Quoten-Deputationen. So war es auch
erst vor wenigen Wochen der Fall und obwohl
Jedermann im voraus wußie, daß die jüngste« Ver­
handlungen der Quoten-Deputationen nur rein formeller
Natur seien und zur einfachen Wiederholung der frühere»
Beschlüsse führen würden, sowie andererseits in Folge der
bekannten Zustände im Reichsrathe eine Verhandlung dieser
Angelegenheit in den Parlamenten von vornherein aus­
geschlossen erschien, mußte doch der Zusammentritt der
Quoten-Deputationen vorangehen, damit die Krone das
Recht habe, über die vom 1. Juli ab giftige Quote eine
Entscheidung zu treffen. Wenn nun die Quote durch die
Krone auch diesmal nur für ein halbes Jahr, also bis
1. Jänner 1901 festgestellt, mithin ein abermaliger
Zusammentritt der Quoten-Deputationen in deu letzten
Wochen diese» JahreS nothwendig würde, andererseits aber,
wie wir bereits oben erwähnten, ziemlich allgemein an­
genommen wird, der ReichSrath werd« vor dem Herbste
nicht wieder einberufen, dann aber möglicherweise aufgelöst
werden, so erscheint die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß
gegen Ende dieses JahreS in Oesterreich keine
parlamentarische Körperschaft vor­
handen wäre, welche die Quoten-
Deputation wählen könnte. In diesem
Falle wäre auch der Zusammentritt der Quoten-Deputationen
unmöglich und es fehlte die Vorbedingung für eine, über
den 1. Jänner 1901 hinaus giftige Entscheidung der Krone
bezüglich der Quote. Aus diesem Grunde könnten wir uns,
wie gesagt, trotz der oben angedeuteten theoretischen Bedenken,
im vorliegenden Falle damtt befreunden, daß die Quote
durch Ge. Majestät diesmal für ein ganzes Jahr, und zwar
für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 fest­
gestellt würde, wobei uns allerdings wieder die Hoffnung
leitet, daß binnen Jahr und Tag das österreichische ChaoS
denn doch sein Ende gefunden haben werde.
Delegation und Quote— das sind jedoch die einzigen
zwei Punkte, bezüglich deren Ungarn durch die österreichischen
Wirren unmittelbar berührt werden könnte, allein
beide Fragen sind mindestens für ein Jahr lang von der
Tagesordnung abgesetzt und sie würden daher, auch wenn
die parlamentarische Maschine in Oesterreich für kurze Zeit
versagen sollte, von Seite Ungarns nicht einmal irgend
welche provisorische Berftigungen nothwendig machen. Alle
anderen zwischen den beide» Staaten der Monarchie in der
Schwebe befindlichen Fragen beziehen sich nicht auf gemein­
same, d. h. aus der Pragmatischen Sanktion sich ergebende
Angelegenheiten, sondern nur auf solche, welche im Interesse
beider Staaten der Monarchie durch gemeinsames Ein­
vernehmen zu regeln sind. Auch von diesen hat bereits ein
Theil seine thatsächliche Lösung gefunden, und was noch
rückständig ist, wird keine unüberwindlichen Schwierigkeiten
bieten. Der Minister-Präsident nimmt also nach all dem
Gesagten von hier nach Wien nichts Neues mit und er wird
uns ebenso wenig von dort irgend etwas Neues oder gar
Ueberraschendes nachhause bringen. Wir sind nach wie vor
und bleiben wohl noch für geraume Zeit theilnahmsvolle,
aber durchaus passive Zuschauer dessen, was in Oesterreich
geschieht. Wir hegen nicht so fromme Wünsche wie die Pinz-
gauer Wallfahrer, welche den heiligen Florian anflehen:
„Bewahr' nur mein Haus, zünd' lieber ein anderes an!"
Wir wünschen im Gegentheile aus der Tiefe unseres Her­
zens, daß auch der Brand in dem anderen Hanse so rasch
als möglich gelöscht werden möge. Allein das ist Sache der
Bewohner dieses Hauses und wir haben kein Recht, aus ihr
Gebiet hinüberzugreifen; wir haben nur darüber zu wachen,
daß der Brand nicht auch unser Haus erfasse, das ist für
uns eine Pflicht der Selbsterhaltung und wir werden sie
unter allen Umständen zu erfüllen wissen.
Budapest- 13. Juni.
A Der deutsche Reichstag hat gestern
endlich die F I o t t e n v o r l a g e in namentlicher Ab­
stimmung mit Zweidrittel-Majorität angenommen.
Nach dieser Abstimmung wurde die Session, welche diesmal
weit mehr als zweihundert Sitzungen zählte, durch eine
kaiserliche Botschaft geschlossen. Zu Ende ist eS nun mit den
erhitzenden Schlagworten und den heißen Kämpfen; die
„gräßliche" Flotte hat gesiegt. Fast ein ganzes Jahr hat
die Regierungsvorlage betreffend die Vermehrung der Flotte
die deutsche Oeffentlichkeit beschäftigt. Im vorigen Herbst
wurde sie angekündigt, den ganzen Winter hindurch und das
ganze Frühjahr dauerte die Diskussion, und jetzt endlich ist
sie glücklich durchgebracht worden. Der deutsche Patriotis­
mus hatte in dieser Sache eine gewichtige Probe abzulegen.
Noch im letzten Augenblick mußte Graf Bülow an die
Parteien im Reichstag die Aufforderung richten, daß sie
durch ihr Votum beweisen möchten, die große Mehrheit sei
immer zu finden, wenn es sich um große vaterländische
Fragen handelt. Und diese große Mehrheit fand sich, wenn
auch Manche nur von der Furcht vor der öffentlichen
Meinung getrieben wurden. Das Zentrum, die Konservativen
und Agrarier, alle Jene, welche einst erklärt hatten, ohne
lex Heinze würde es keine Flottenvermehrnng geben, sie
hatten zum Schlüsse klein beigegeben und die Ausbeutung
ihrer Sonderintercssen für spätere Zeiten aufgehoben. Nur
die äußerste Linke, die Sozialdemokratie, opponirte fort und
blieb die trotzige, verweigernde Minderheit. Weshalb steht
die Sozialdemokratie in Deutschland, deren Partei in der
letzten Reichstngs-Session mehr als zwei Millionen Wähler
vertrat, und zwar vorwiegend Wähler aus den Kreisen der
gewerblichen Arbeiterschaft, weshalb steht sie jeder Ver­
stärkung der Marinemacht des Deutschen Reiches ablehnend
gegenüber? Die Gründe, mit welchen die Sozialdemokraten
ihre Haftung zu erklären suchen, sind keineswegs genügend,
um eine Rechtfertigung zu bedeuten. Sie behaupten, daß
eine Vermehrung der Kriegsflotte nothwendigerweise zu einer
Politik kriegerischer Abenteuer führen müsse, von der die
besitzenden Klassen die Vortheile, die arbeitenden Massen
die Lasten haben würden. Sie geben vor, daß sie nicht
gegen eine Weltpolitik seien; aber sie wollen eine Welt-
politik des Deutschen Reiches nicht mit Panzern und
Kanonen, sondern durch friedliche Verständigung und Aus­
breitung der Kultur treiben. Eine solche Weltpolitik wird
wie der Weltfriede wohl immer eine Utopie bleiben!...
Um wie viel richtiger wäre es, statt derartigen utopischen
Phantastereien nachzuhängen, lieber die Mittel zu prüfen,
auf welche Weise man die unumgänglichen staatlichen Noth­
wendigkeiten, die Verwirklichung der patriotischen Ideale mit
den realen Bedürfnissen und Wünschen der Arbeiterschaft
zusammenbringen könnte. Nieinals würde es den Arbeiter-
kreisen in England oder Frankreich einfallen, aus ähnlichen
Motiven gegen ähnliche Vorlagen zu stimmen, die zur Er­
höhung der Macht des Landes, zur Stärkung seiner Macht­
mittel dienen. Aber wenn schon für die deutschen Sozial­
demokraten derlei Rücksichten nicht bestehen, so sollten sie
doch nicht den Nutzen übersehen, welcher der deutschen
Arbeiterschaft zweifellos durch die Flottenvermehrnng er»
wächst. Rund hundert Millionen Mark jährlich erhalten die
75.000 Arbeiter, die jetzt schon beim Bau von Kriegs­
schiffen beschäftigt sind; für Hunderttansende Angehörige
dieser Arbeit gibt der Bau der Kriegsschiffe die Mittel zur
Nahrung und Kleidung. Die jetzige große Flottenvermehrung
wird neuen 20.000 Arbeitern Brod verschaffen, neue
20 Millionen Mark Arbeitslöhne in da» Volk bringen.
Uud da» find die Wenigst«, bis tat Vortheil
hab«, dar find tm die Hunderttausend, welche
»it dem Bau von Kriegsschiff« und tyttt Armiruug
beschäftigt find, das sind pur die Werftarbeiter, die Arbeit«
in den Geschützsabriken und TorpedowerWttten, in dem
Dock» und Maschinenhallen, in den Magazinen »ud AuS-
rüstungSfabriken. Diese groß« deutsch« Flotte soll ja die
Schützen» des deutschen SrehandelS sein, soll die auf allen
Meeren schwimmenden Milliarden deutsche» National­
vermögens behüte« und den riesige» deutschen Seeverkehr,
den Handel und Wandel der Kolonien mtt dem Mutterland«
und des Reiche« mit dem fernsten Auslande sichern. Für die
Hälfte aller Bewohner Deutschland» ist es ein Lebens­
bedürfniß, daß diese Sichenmg geschehe. Zwei Millionen
Betriebe deutscher Industrien, welch« fünf Millionen Arbeiter
mit elf Millionen Angehörigen ernähren, arbeiten nur für
den Export zur See. Alles in Allem find es 25 Millionen
Menschen, die in Deutschland vom Seeverkehr leben, deren
Arbeit für deu Export zur See gethan wird, deren Ernährung
und Existenz von einem ungehinderten Seeverkehr abhängig
ist... Die verstockte sozialdemokratische Opposition, die all
dies nicht beachtete, hat aber den Sieg der Borlage nicht
gehindert; und Deutschland erhält die Flotte, die eS braucht,
wenn es auf der See Schritt halten will mit den anderen
Nationen, welche ihre Welwolitik auf eine Weltmacht
stützen.
Nicht nur der Einzelne, auch ein ganzes Volk, ein
ganzes Reich wächst mit seinen höheren Zielen. Deutsch­
land hat seine FlaM in den fernsten Meeren, auf den
fernsten Inseln, es ist überall dabei in imponirender Stärke,
wo es bei Lösung internationaler Probleme deutsche Inter­
essen zu vertreten gibt. Noch vor drei Jahrzehnten, als
man nach der Begründung des neuen Deutsche» Reiches die
Verwaltung der Marine dem Kriegsministerium entzog und
der kaiserlichen Admiralität übertrug, wurde zum Leiter der
letzteren ein— Landoffizier, der General v. Stosch, ernannt.
So wenig hielt man damals von einer deutschen Flotte.
Der erste FlottenvermehrungSplan bewegte sich in gar
bescheidenen Grenzen. Zweihundert Millionen Mark, auf
eine Bauzeit von zehn Jahren vertheilt, erschienen schon
als eine grandiose That, als eine heroische Ausgabe; die
deutsche Flotte sollte eS nach diesem Plane bis 1883
auf 8 Panzerfrcgatten, 6 Panzerkorvetten, 7 Monitor»,
20 Korvetten, 6 Avisos, 18 Kanonenboote, 2 Artillerie-
schiffe, 3 Segelbrigg« und 28 Torpedoboote bringen.
Und als dies stolze Ziel erreicht war, dünkte man
sich auf der Höhe der Leistungsmöglichkeit. Noch lange
herrschte das Schlagwort von der Küstenvertheidigungs-
Flotte und Niemand wagte, für die Bedeutung der Seemacht
einzutreten. Selbst der Nachfolger des Generals Stosch,
wieder ein Landoffizier, der spätere Reichskanzler General
v. Caprivi, verstand nicht die Wichtigkeit einer Kriegsflotte
zu ermessen. Fünf Jahre lang Chef der Admiralität, unter­
nahm er wohl einmal einen kühnen Versuch, in einer Denk­
schrift die Nothwendigkeit einer starken Hochseeflotte für die
Weltstellung eines Reiches zu betonen, aber er ließ nichts
davon ahnen, daß er sich von einer solchen Flotte entschei­
dende Bedeutung in einem großen Kriege verspreche. Er
baute fort und fort Torpedoboote, vernachlässigte jedoch die
Herstellung von Panzerschlachtschiffen gänzlich und ließ in
fünf Jahren nur zwei geschützte Kreuzer herstellen. Erst mit
dem Regierungsantritte Wilhelm's II. kam ein frischer Wind
in die deutsche Flotte; immer mächtiger und schneller wuchs
sie und bald wird sie bereit sein, überall zu erscheinen, wo
das Prestige des Deutschen Reiches ihre Anwesenheit
erfordert.
— Minister-Präsident Solennem Szell hat sich heute Nach­
mittags in Nmtsgefchüsten nach Wien begeben, von wo er Freitag
Früh zurückerwartet wird.
— Der Jmmunitäts-AuSschutz des Abgeordneten­
hauses wird am Samstag, 16. Juni, die Jmmunitätsangetegenbeiten
der folgenden Abgeordneten verhandeln, und zwar: Ludnng Hollö,
Stesan Fäy, Nikolaus Bartha, Josef Sändor, Alexander Kößegi,
Edmund Gajäri, Graf Stefan Tißa, Ludwig Olay, Ludwig Hentaller,
Baron Nikolaus Fiath, Viklor Pichler und Alexander Purgly. Die
meisten dieser Affairen hängen mit Duellen zusammen.
— Die Mitglieder der Kossuth-Fraktion der Achtundvier­
ziger- «nd Nnabhängigkeits-Partet hielten heute während
der 'Sitzung des Abgeordnetenhauses eine vertrauliche Konferenz, um
darüber zu berathen, auf welche Weise die Vertagung des Reichs­
tages mittelst königlichen Reskriptes zu verhindern wäre. Viktor
Pichler forderte nämlich die Mitglieder der Partei auf, mit Rück­
sicht auf die österreichischen Verhältnisse diese Art
der Vertagung zu verhindern und beantragte, die Reise des Minister-
Präsidenten nach Wien, die Redner mit der Erwirkung des aller­
höchsten Reskriptes in Verbindung brachte, entweder noch vor der
Tagesordnung, oder aber in Form einer Interpellation ams Tapet
zu bringen. Schließlich einigte man sich auf Anrathen Franz Koffuth's
dahin, die Freitags-Sitzung abzuwarten und pon der weiteren Ent­
wicklung der Dinge die fernere Aktion abhängig zu machen.
---Im Justizministerium ist heute Nachmittags 5 Uhr die
Enquete in Angelegenheit der Strafgesetz-Novelle zu
sammengetreten. Den Vorsitz führte Minister Dr. P I ö ß. Die
meisten eingeladenen Mitglieder der Enquete hatten der Aufforderung
Folge geleistet und sämmtliche Anwesende äußerten' in eingehender
Weise ihre Ansichten über die vom Minister auf die Tagesordnung
gestellten Fragen, so daß Dr. Plöß um 8*/« Uhr Abends mit herzlichen
Dankesworten die Enquete schließen konnte.
Regelung der katholischen Kougrua.
Die katholische Zentral- Kongrua-
Kommission setzte heute Nachmittags um ü Uhr die Ver­
handlung des Referentenberichtes fort. Anwesend waren der Präsi­
dent Erzbischos von Erlau Dr. Josef S a m a s s a, der Zentral»
Referent Minifterialralh Dr. Akos T i m o n und folgende Kom-
miffions-Milglieder: Crescenz Ludwig Dedek, Dr. Julius Förster,
Dr. Julius Györffy, Ferdinand Horänßky, Johann Klobusitzky,
Johann Nedeczey, Markgraf Eduard Pallavicini, Vinzenz Spett,
Dr. Valer Smialovßky, Eugen Szabö, Jgnaz Szell, Zoltän Szent-
ivüny, Ludwig Szmrecsänyi, Dr. Julius Värosy, Dr. Beta Vavrik.
Das Protokoll führte Dr. Ferdinand Wolfs.
f entral-Referent Dr. T i m o n legte den einhellig gefaßten
des vorgestern entsendeten Komitks vor. Danach lautet. der
erste der vom Referenten vorgeschlagenen Anträge wie folgt:
„Die katholische Zentral-Kongrua-Kommission macht sich die
sowohl hinsichtlich der einfachen, wie auch der rekurrirteu Konskrip­
tionen gefaßten Beschlüsse zu eigen und verfügt im Sinne des§ 21
der Geschäftsordnung, wie auch mit Rücksicht auf den heute gefaßten
bezüglichen Beschluß die Durchführung der Richtigstellungen bei den
nicht rekurrirteu Einkommen-Konskriptionen in den Konskriptions«
besten, beziehungsweise sie ersucht die kompetenten Diözesan-Ober-
behörden mit dem Bemerken um ihre Durchführung, daß aus dieser
sakrischen Konstalirung des Einkommen-:, aus die im Sinne des
Punktes 4 der allerhöchsten Entschließung vom 22. März 1887 vor­
zunehmende Regelung der k a t h o l i s ch e n P s a r r e n grie­
chischen Ritus keinerlei Konsequenz gezogen werden kann."
Nachdem Mehrere znr Sache gesprochen, wurde dieser Antrag
unverändert ang enommeu.
Ebenso wurden die anderen zwei Anträge des Zentral-
Reserenten angenommen, wonach bie_ Erledigung der Rekurse dem
Rekurrirenden und dem interessirten Seelsorger mitzutheilen ist, und
der Kultusminister iim Delegirung einer entsprechenden Anzahl von
Buchhaltungsbeamten zu ersuchen ist.
Vorsitzender Erzbischof S a m a s s a hält es für nothwendig,
daß nunmehr zur Verhandlung der in der allerhöchsten Entschließung
vom 22. März 1887 enthaltenen fünf hochwichtige» Fragen im Sinne
der Geschäftsordnung vier Fachkommissionen entsendet werden. Diese
wurden hieraus gewählt und sie konstituttten sich sofort wie folgt:
In der I. Kommission, die sich mit der Regelung des
Patronaisverhältnisses befaßt, wurde Präsident Erzbischof
Samaffa, Vizepräsident Gras Aurel Deffewffv, Referent Dr- Timon.
In der II. Kommission— Lcktikalgebühren— Prä-
fident Bischof Jvänkovits, Vizepräsident Jgnaz Szell, Referent Dr.
Paul Ruffy.
In der III. Kommission— Stolagebühren, Fund«-
tionen, eventuelle Einbeziehung der Sieben­
bürger Diözese— Präsident Bischof Benve, Bizepräfident Dr.
Julius Förster. Referent Dr. Ludwig Crescenz Dedek.
JnderkV.Kmnntfflm —Regelung der katholischen
Pfarren griechischen Ritus— Präsident Erzbischos Mihälyi,
Vizepräsident Markgraf Eduard Pallavirini, Referent Dr. Julius
Györffn.
Präsident dankt den Sektionen für den Eifer, mit welchem
sie ihre mühevolle Arbeit erledigt haben, während Jgnaz Szill
dem Präsidenten im Namen der Kommiffion für die taktvolle Leitung
der Sitzungen Dank aussprach, worauf die Sitzung geschloffen
wurde-
Im iiutzerste« Gste«.
Dir Nachrichten aus China lassen einen Zweifel
an dem kritische» Ernste der dortigen Zustünde nicht zu,
und das einzig Tröstliche ist die Eintracht und das Zusammen­
gehen der Mächte. Aus Berlin wird uns über diese
Vorgänge geschrieben:
Die Meldung des „Reuter'schen Bureaus", daß die Kaiserin-
Regentin von China ein den Boxern freundliches
Edikt erlassen habe, braucht nicht dem Wortlaut nach als verbürgt
betrachtet zu werden, um doch gebührendes Interesse zu finden. Noch
aus der letzten Zeit ist bekannt geworden, daß in der „Pekinger
Zeitung" ein kaiserlicher Erlaß verkündigt wurde, durch ivelchen die
betheiligten Gouverneure angewiesen waren, der aufrührerischen
Bewegung auf das strengste entgegenzutreten. Nach weiteren
Berichten aber scheint die Kaiserin Regentin schon damals in
poetors dafür gewesen zu sein, daß die Boxer thunlichst
milde angefaßt würden, ein Widerspruch, den man sich
au» den bekannten fremdenfemdlichen Strömungen im Himmlischen
Reiche lovht zu »Klären vermag. Für die in Betracht kommenden
europäischen Interessen kann das nur episodische Bedeutung haben.
Sicher ist, daß durch die chinesischen Wirren all« Mächte in gleicher
Weise berührt werden, und daß sich daher von selbst ein g e m e i n-
sames Vorgehen zum Schutze berge m ei n-
s a m e n Interessen gebietet. Diese Auffassung, die
hier seit jeher vertreten wurde, ist auch, so weit man sehen kann, an
allen im Auslande maßgebenden Stellen herrschend, und es liegt nicht
der geringst« Grund vor, daran zu zweifeln, daß es auch weiterhin so
bleiben wird. Wmn in der vergangenen Woche verschiedene englische
Blätter den Versuch gemacht haben, Rußland als den schwarzen Mann
hinzustellen, vor dem man sich in China zu fürchten habe, so bedeutet das
augeiischeinlich nur die momentane Aufwallung einer üblen Laune.
Denn wenige Tage darauf haben dieselben Blätter ganz verständig
einem Zusammengehe» Englands mit Ruß.
land und den übrigen Mächten zur He r-
stellung der Ordnung das Wort geredet.
Inzwischen sind ja durch die bekannten blutigen Borfälle die in
der Mhe des Schauplatze» des Aufruhrs befindlichen europäischen
Kriegsschiffe mit ihren Truppen ebenso wie diejenigen der Bereinigten
Staaten zum aktiven Eingreifen veranlaßt worden, und noch heute
liegen Telegramme vor, aus deneii hervorgeht, daß die Intervention
der Mächte in ganz nachdrücklicher Weise erfolgt. Sollten die vor­
handenen Kräfte nicht mtsreichen, so würde natürlich von allen Seiten
alsbald Nachschub zu erwarten sein. Die in einigen ausländischen
Blättern aufgetauchte Idee einer Blockade scheint in der
öffentlichen Meinung des Deutschen
Reiches nirgends Beifall zu finden. Es
ist auch nicht leicht einzusehen, was eine solche Blockade unter den
gegenwärtigen Umständen für einen Zweck haben sollte. Im Nebrigen
wird man gut daran thun, den Gang der Ereignisse, wie unruhig sich
dieselben auch zeige» mögen, mit kühler Besonnenheit zu verfolgen.
Wenn die „Independance Beige" die Entdeckung gemacht zu haben
glaubt, daß in Berlin eine gewisse Unruhe zu bemerken sei, so ist sie
vollständig im Irrthum. Man sieht hier weder irgend einen Grund
zur Unruhe, noch zur Beunruhigung und glaubt, daß es in kurzer
Zeit gelingen werde, die in Ostasien vorhandenen Kräfte der Mächte
in der den gemeinsamen Interessen förderlichsten Weise entscheidend
geltend zn machen.
Telegramme.
Paris, 13. Juni. Dir „Agence Hava»" meldet au«
Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere Mit­
glieder des Tsung-li-Uamen, bei den fremden Vertretungen
die Erklärung abzugeben, daß die chinesischen Truppen dem
Einzüge der fremden Detachements in Peking keinen Wider­
stand entgegensetzen werden.
Paris, 13. Juni. Die „Agence Havas" meldet aus
T i e n t s i n: Nach einem Telegramm auS Port Arthur
wurden gestern 2000 Mann russischer Truppen
mit der Bestimmung nach T a k u dort eingeschifft.
London, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Schwerpunkt der internationalen Aktion znr Eindämmung
der fremdenfeindlichen Bewegung in China ruht nach
wie vor bei den Vertretungen der Mächte in Peking, die
mit besonderen Vollmachten ausgestattet, sowohl das unmittel­
bar Erforderliche in kollektiven Berathungen vorzukehren, als
auch den Regierungen Vorschläge zur Sache zu unterbreiten
haben. Dies schließt allerdings nicht aus, daß zwischen
den Kabineten selbst ein reger Meinungsaustausch begonnen
hat, als dessen Ergebniß sich konstatiren läßt, daß alle
Interessenten in ihrem festgeschlossenen Auftreten das
sicherste Mittel erblicken, die plötzlich aufgetauchte Gefahr
abzuwenden und daß die Bereitwilligkeit hiezu unter Ver­
zicht auf selbstsüchtige Ausbeutungen der Lage vertrauen-
einflößende Bekräftigung von allen Seiten erfahren hat.
London, 13. Juni. Eine amtliche Depesche besagt:
Die unter dem Kommando des britischen Admirals stehenden
internationalen Streit!rüste stießen am
11. d. M. in der Nähe der Eisenbahn bei Langfang auf
Boxer, die sich daselbst in beträchtlicher Zähl befanden.
Die Boxer flohen und ließen 35 Todte auf dem Kampf­
plätze zurück. Auf Seite der internationalen Streitkräfte
sind keine Verluste zu verzeichnen.
Tientsiv, 13. Juni. („Reuter.") Montag versuchten
bei Langfang 2000 Boxer eine 16 Mann starke englische
Patrouille abzuschneiden, welche zwei Meilen vor dem Zuge,
der die fremden Truppen nach Peking brachte, die Tete
bildete. Englische Matrosen eilten zur Hilfeleistung herbei
und eröffneten ein heftiges Gewehrfeuer gegen die Boxer,
von denen 40 getödtet oder verwundet wurden. Auf Seite
der Engländer wurde Niemand verletzt. Die europäischen
Truppen verfolgten die Boxer und besetzten zwei Dörfer.
Die Bahnlinie ist stark beschädigt. Die Expedition zählt
gegen 2000 Mann, und zwar 915 Engländer, 350 Deutsche,
300 Russen, 158 Franzosen, 104 Amerikaner, 51 Japaner,
40 Italiener und 25 Mann österreichisch-ungarische Truppen.
Uokohama. 12. Juni. („Reuter.") Weitere japa­
nische Kriegsschiffe sind auf dem Wege nach
Taku. Falls sich die Lage nicht bessert, werden auch starke
Landstreitkräfte nach China gesendet werden.
Hongkong, 13. Juni. („Reuter.") Zur Beförderung
von 600 Mann Truppen nach T i e n t s i n wurde der
Dampfer „Haitan" gechartert.
New-Uork, 13. Juni. Das Kriegsschiff „I o r k s-
t o w n" ist gestern von Shanghai nach Taisu abgegangen.
Der amerikanische Konsul in Tajfu theilte gestern dem
Staatsdepartement mit, daß die Boxer auch in Taifu
Unheil angerichtet hätten. Einzelheiten hierüber berichtete
er nicht.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische Konsul in
T s ch i n k i a n telegraphirle, daß sich eine große Anzahl von dem
Geheim b und angehörenden Eingeborenen in der Mhe der
Stadt aufhalle. Es herrscht große Besorgniß.
Telegramme des.Fester Aoyd".
Wie«, 18. Juni. (O r i g.° T e l e g r.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes erstattete Dr. Mahner ein
Referat betreffend die Ueberleitung des intern»,
tionqlen Eisenbahnverkehrs auf die u n*
garis ch en Bahnen. Es wurde folgender Beschluß gefaßt:
An das Eisenbahnminisierium wird eine Eingabe gerichtet, in welcher
anter Hinweis aas die seitens der angarischen Regierung zu Gunsten
von Budapest bethätigten Bestrebungen und das entgegengesetzt« Ver«


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 3 ]
halt«» der österreichischen EisenLahnverwallung bezüglich der an­
gestrebten neuen Schnellzugsverbindung Frankfurt a. M.—Wien um
«ine ähnliche Berücksichtigung der Stadt Wen bei Feststellung der
Fahrpläne für den Aullandtoerkehr seitens der österreichischen Be­
hörden gebeten wird, wie sich deren Budapest seitens der ungarischen
Regierung erfttttt.
Wien, 13. Juni. Eine inspirirte Kundgebung besagt: Die
österreichischen Bierindustriellen suchten
die Intervention der Regierung nach gegenüber der drohenden
deutschen ZollerhLhung auf Faßbier. Die öster­
reichisch» Regierung soll sich bereit erklärt haben, diesbezüglich in
Berlin die nöthigen Schritte zu unternehme». Da es sich um eine
vertragsmäßig nicht gebundene Position durch den deutschen Zolltarif
handelt, kann sich diese Intervention selbstverständlich blos auf das Vor­
bringen freundschaftlicher Vorstellungen beschränken, durch die es viel­
leicht noch in der letzte» Stunde möglich sein dürste, die geplante Zoll
«rhöhung, welche übrigens auch in reichsdeutschen Kreisen ziemlich
lebhaft der Opposition begegnet, zu verhindern.
Berlin, 13. Juni. Der Bundesrath stimmte der
Floltenvorlage und den Dcckungsgesstzen in der
Fassung des Reichstages zu.
Berti«, 13. Juni. Staatssekretär Admiral Tirpitz
wurde in den erbliche» Adelstand erhoben.
München, 13. Juni. In der K a m m er der ist e i ch s
r ü t h e sprach bei der Berathung des Etats des Dona u-
Mai ii- Kanals Prinz Ludwig in längerer Rede über
die bmerischen Kanalprojekte. Dabei begrüßte der Prinz den
Fortschritt der Main-Kanalisation und sprach ferne Freude
darüber aus, daß ei» Staatsvertrag mit Preußen und Hessen
in Bälde bevorstehe. So wie der größte Theil Nord
deutschlands einen Zugang zur See habe, rvie Mittel-
deutschland durch Ströme und Kanüle geeignete Schisffahrlstrnßen
besitzt, so wünsche man für Barern gleiche Vortheile durch die Ver­
bindung des Main mit der Dona». DerPrinz wies
den Vorwarf zurück, daß er partikular i-
stische Interessen verfolge. Wenn er parti-
kularistischen Interessen huldigen würde, würde er sich damit
begnügen, daß der Main bis Aschaffenburg kanalisirt werde, denn
dann wäre auf bairischem Boden ein Umschlagsplatz für bai-
risch« Schiffe zum Seeverkehr. Er wünscht aber, daß der Ver­
kehr durch ganz Baicrn hindurch gehe und ganz Baiern
dem Verkehr auf dem großen Schifffahrtwegs zugeführt werde. Würde
der große Schifffahrtweg Aschaffenburg—Paffau gebaut, so würden
nicht nur baierische Schiffe, sondern Schiffe des ganzen Deutschen
Reiches die Wasserstraße verwenden. Er wünsche also, daß Baiern in
den Weltverkehr hineingezogen werde.
Nachdem der Etat des Donau-Maiu-Kanals erledigt war, er­
klärt« bei der Berathung des Eisenbahnetats Minister-Präsident
Freiherr v. C r a i l s h e i m, daß Baiern ebenso wenig wie
Preußen an eine Eisenbahngememschaft denke. Die Schaffung eines
Reichs-Eisenbahngesetzes unter Einschluß der baierische» Bahnen
würde die Durchbrechung des baierische» Reservatrechtes bedeuten.
Dieses aber wolle, könne und werde Baiern nicht ausgeben und auch
für die Pfalz würde sich die Unterordnung unter ein Reichs-Eisenbahn-
syftem nicht empfehlen.
Hamburg, 13. Juni. Kaiser Wilhelm spricht
in einem Danktelegramme für die Glückwünsche der Hamburg-
Amerika-Linie anläßlich der Annahme der Flotten-
vorläge seine Freude, zum Ziele gelangt zu sein, aus,
gedenkt dankbar der Mitarbeiter und schließt: „Nun aber
weiter, daß unsere Flotte auch bald wirklich Achtung
gebietend auf dem Meere erscheinen kann, als Krastzuwachs
in meiner Hand, der Welt den Frieden zu
bewahre n."
Oldenburg, 13. Juni. Der G r o ß h e r z o g ist heute
Mittags in der Sommerrefidenz Rastede gestorben.
Rom, 13. Juni. (Orig.- Telegr.) Die
parlamentarische Situation gilt an­
dauernd für gefahrvoll. Zwar soll dem Kandidaten
für die Kammerpräsidentschaft die Majorität gesichert sein,
jedoch wird befürchtet, daß die Besetzung des Präsidenten-
postens überhaupt durch die Obstruktion vereitelt
werden dürfte. In diesem Falle wäre eine abermalige Auf­
lösung des soeben erst gewählten Parlaments zu erwarten.
Row, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
So«.": Zur Ankündigung sranzöfischer Blätter, daß König
H u m b e r t mit dem Prinzen von Neapel im Juli die Welt­
ausstellung in P a r i s besuchen werden, bemerkt der „P o p o l o
Roman o", daß bisher bezüglich eines Besuches der Ausstellung
seitens der Mitglieder des königlichen Hanfes noch keinerlei Beschluß
gefaßt worden ist. Italien wird hinsichtlich der in diesem Punkte
Frankreich gegenüber zu bekundende» Höflichkeit gewiß nicht hinter
den anderen Mächten zurückstehen, vielmehr eine gleichartige Haltung
beobachten. Hievon wird somit die Entscheidung über etwaige Reisen
der Mitglieder des königlichen Hauses nach Paris abhängen.
Petersburg, 13. Juni. Aus Anlaß der Wiederkehr des Tages,
an welchem vor 200 Jahren das S z e m e n o w'sche und das
Prevbraschansk y'sche Leibgarde-Regiment
ihre jetzigen Namen erhielten, fand gestern in Anwesenheit des Kaisers
Nikolaus und des Großfürstin-Thronfolger» ein feierlicher
Gottesdienst statt.
Petersburg, 13. Juni. „Nowoje Wremja" meldet an»
Wladiwostok vom 29. Mai: Man hegt hier Befürchtungen wegen deS
Schicksals des Führers derkoreanischsachalinischen
Expedition, Namens Schmidt, der sich zur Erforschung
einer Insel anf einem Boote ins Meer begab und versprochen hatte,
nach Verlauf von 20 Tagen zurückzukehren, während jedoch bald ein
Monat verflossen sein wird, ohne daß irgend eine Nachricht von ihm
eingetroffen wäre.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber die heutige
Berathung der Delegirten des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes aus allen Kronländern liegt folgen­
des Communiqne vor: Die Kludobmämier der v e r f a s s n n g s
treuen Gruppe des Großgrundbesitzes aller Kronländer
hielten heute unter Vorsitz des Grafen Oswald Thun eine mehr
ständige Konferenz, in welcher die politische Situation eingehend
erörtert wurde.
Wie», 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die pari a-
mentarische Kommission des Czechenklubs
hat ein neues Memorandum ausgearbeitet, das den Zweck verfolgt, die
Unannehmbarkcit der Koerber'sche» S p r a ch e» g e s e tz- E n k-
würfe für die Czechen zu begründen.
Das Schriftstück, das gestern an die Mitglieder der Regierung,
wie beider Häuser des Rrichsratheo versendet wurde, bemüht sich zu
nächst in Bezug auf Böhinen detaillirt nachzuweisen, daß die ezechische
Sprache in, «insprachigen deutschen Gebiete nahezu ausgeschlossen sei,
wahrend im einsprachigm ezechische» Gebiete der deutschen Sprache
noch ein großer Wirkungskreis vorbehalten bleibe. Was Mähren betrifft,
so habe man dort statt der sogenannten „einsprachigen" Gleiäiberechti
gimgdiesogn>atmte,.;wei>prachige" Gleichberechtigung als Grundsatz auf
gestellt, weil diese dort für die Deutschen sördersamer sei. Das Memo­
randum findet es unbegreiflidh, daß die Regierung der Regelung der
sprachlichen Verhältnisse i» Schlesien aus dem Wege gegangen fei
und kommt ZU folgenden zusammenfassenden Schlußlätzen: „Die am
C. Mai seitens der Regierung eingebrachten Gesetzentwürfe betreffend
die Regelung der Sprachenverhältnisse der den landesfürstlichen Behör­
den rn Böhmen und Mähren sind für die Vertreter des böhmischen
Volkes aus dem Grunde unannehmbar, weil der Entwurf für Böhmen
eine offenkundige Verletzung des gesetzlich begründeten und staats-
arundgesetzlich gewährleisteten gleichen Rechtes der böhmischen
Sprache im ganzen Lande involviri, indem er derselben prinzipiell
nicht die gleiche Geltung und Berechtigung wie der dentschen
Sprache einräumt, weil er die Znlässigkeit der einen und
der anderen Sprache in je einem Gebiete in unzukömnrlicher
Weise mit dem gesetzlichen Charakter der beiden Sprachen als
Landessprachen unverträglicherweise einschränkt und überdies die
Zulässiglcit der böhmischen Sprache bei den Aemtern des einen
Gebietes in viel grSßereni Maße ausschließt, als dies hinsichtlich der
deutschen Sprache im Amtsverkehr des anderen Gebietes geschieht;
weil durch den Entwurf für Mähre» die auch gegenwärtig 'noch im
Wege einfach«» MißdrauchS geübte Zurückstellung der überwiegenden
böhmischen Mehrheit der Bevölkerung festgelegt und ftabillsirt werden
soll und weil beide überdies gegen die Bestinunungen des Art. XIX
des Staatsgrundgesetzes vom 21. Dezember 1867, welcher das
Wt alter Zeit bestehend« gleich« Recht beider landesüblichen und
Landessprachen unter die Sanktion der ElaalSarundgesetzeS stellt,
und auch mit den Artikeln X und XI des Staalsgrund-
gesetzes vom 21. Dezember 1867 nicht vereinbar find. Die gedachten
Borlagen könnten somit nur im Wege einer Aenderung der Staats«
grnndgesetze zum Gesetze erhoben werden- Eine ErLmmg derselben
m Form kaiserlicher ÄervrdnunAN aus Grund des 5 14 wäre direkt
ei» Bersaffungsbriich, «eil die Anwendung beS 8 14 in allen Fällen
verboten ch, in welchen es sich um eine Aenderung der Staatsgrund-
gesetze handelt."
Prag, 13. Juni. „ Bahnhöfe das E v u l e n r s-
Band unter de„, Rocke verborgen zu halten und die Kornblume z»
entfernen, wieder entlassen.
Lemderg, 13. Juni. <0 r i g.- T e l e g r.) Der Wiener
Korrespondent des „Slowo Polskie" meldet: Der Obmann des Pole,i-
klnbs R. v. Iaworski und her Obmann-Stellvertreter Gras
Dziedußycki baden in Anerkennung ihrer Bemühn,,gen um
die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments hohe Aus­
zeichnungen erhalten, und zwar Ritter ». Iaworski das Groß-
kreuz des Leopold-Ordens, Gras D; i e d u ß ,f c k i den Orden der
Eisernen Krone erster Klasse.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 13. Juni. (K a in m e r.) Depntirter R a b i e r
unterbreitet einen Antrag, durch welche» den Mitgliedern der nicht
mitorisirten religiösen Kongregationen der öffentliche Unterricht unter­
sagt wird. Nach einer lebhaften Auseinandersetzung wird die für
den Antrag verlangte, von. Minister Präsidenten W a l d e ck-
Rousseau aeceptirte Dringlichkeit mit 303 gegen 133 Stimmen
genehmigt und der Antrag an die Kommission verwiesen. Hierauf
wird in die Verhandlung des Gesetzentwurfes betreffend den Schutz
der Kolonien eingegangen.
L o ck r o y bekämpft in längerer Anssührimg das Schiffbau
Programm der Regierung. Er kritisirt die Theilung der Flotie in
zwei Theile und spricht sich für den Bau von Panzerkreuzern uns.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Depntirter G n e r i„ verlang! über die von den Blättern
jüngst gemeldete D e m i s s i o u des Chefs des G e-
nernlstabes D e l a n„ e zu iiiterpelliren.
Die Sammet beschließt mit 273 gegen 235 Stimmen, die
Interpellation auf eine» Monat zu vertagen.
Die Sitzung wird fobamt geschlossen.
England mib Transvaal.
Bon den KriegssKauplätzen.
London, 13. Juni. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Die Boeren im>
Siidosteu der Oraiijefluß-Kolonie (Oranje-Freistnat) haben
eine sehr ausgedehnte Stellung inne, sind aber von den
Generalen M e t h u e n, R u n d l e und B r a b a n t,
welche über 35.000 Mann und 50 Geschütze verfügen, voll­
ständig umzingelt.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria über Croonstad vom Gestrigen meldet:
General Methuen marschirte heute nach dem Rpenoster-
Flusse, wo er einen vollständigen Sieg über
D e w e t davontrug, sich seines Lagers bemächtigte
und den Feind nach allen Richtungen zerstreute. Methuen
und Kitchener setzten heute den Marsch in der Richtung nach
Croonstad fort.
London, 13. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
5t a t b o s ch vom 12. ü. M.: Bein, gestrigen Kämpfe wurden von
den Truppen Methuen's ein Mann getödtet und 18 verwimdet. Die
Verwundeten befinden sich sämmtlich im Heomanry-Hospital, das von
den Boeren genommen worden war, dessen sich aber Methuen wieder
bemächtigte.
London, 13. Juni. Die Depesche Lord Roberts aus Pretoria
vom 12. ü. M., in welcher der S i e g n b e r D e w e t ge
meldet wird, enthält folgende ausführlichere Darstellung:
Pretoria und Johannesburg sind vollkommen ruhig. Nach der
Uebergabe vo»^ Pretoria ging General Botha nach der 1.5 Meilen
östlich von der Straße nach Mitlelburg gelegenen Straße zurück. Ich
ertheilte den Befehl, Botha am 11. d. M. anzugreifen. Da aber die
Stellung in der Front thatsächlich unangreifbar war, umging die
Division French ihn zu unserer Linke», die Abtheilung Hamilton's
zur Rechte». Beide stieße» auf großen Widerstand. Bor Einbruch
der Dunkelheit gelang zwei Infanterie Divisionen von Hamilton's
Abtheilung beinahe den Schlüssel der Vertheidigiingsstelluiig des
Feindes auf der Linken zngewinnen- DieTruppen erhielten den Befehl, auf
dem gewonnenen Boden zu bivonakiren. Die Division Poli-Carew, die
da? Zentrum einnahm, rückt« zur Unterstützung Hamilton's. Auf die
Nachricht, daß die Boeren des Oranje-Freistaates sich den Uebergang
der Engländer über den Baalsinß zu stjutze» machten, um unsere
Verbindungslinie abzuschneiden, sandte ich General Kitchener mit den
verfügbaren Truppe» ab, »>„ »ach dem Süden vorzudringen lind sich
in der Nähe von Heilbron mit Melhuen in Verbindung zu setzen.
Ferner befahl ich Methuen, »ut aller Schnelligkeit zur Eisenbahn
Hauptlinie vorzudringen. An, Abend des 1,>. d. M. vereinigten sich
Methuen und Kitchener bei Vredefort »nd marschirtm am folgenden
Tage nach dem Rhenostcr Flusse, wo Methuen einen vollständigen
Sieg über Dcwet errang, sein Lager eroberte und die Truppen nach
allen Seiten zersprengte. Am 12. d. M. marschirtm Methuen und
Kitchener weiter aus Croonstad.
Lord Roberts fügt seiner Meldung hinzu, die Regierung Ihrer
Majestät brauche keine Befürchtungen über die Sicherheit der Arinee
in Südafrika z» liege,,. Der Feind errang eine,, kleinen Erfolg, der I
bedauerlich ist, aber bald wieder wett gemach, werde» soll. Die
Instandsetzung der Baku würd nicht viel Feit erfordern. Roberts sei
jetzt im Stande, die Linie zwischen Pretoria »nd Rhenöfter mi, starker
Mach, z„ hallen, Methuen werde bei dem Vormärsche die Linie
bewachen. Himler sollte am 12. d. M. am Rotschew Strome eintreffe»
»nd werde dann „ach Johannesburg Iveilergehen. Roberls bade sich
auch mit B»Uer verständigt, der dem Feinde zweifellos die Anwesenheit
seiner Truppen auf dem Schlachtfelde fühlbar machen wird. Die
Verluste von, II. d. M, seien hoffentlich nick» groß. Unter den Todten
befindet sich auch der Carl uj Airlie, Croonstad ist völlig sicher.
An« der.Kapkolonie.
London, 13. Juni. Wie das „Reuter'sche Bureau" aus
Kapstadt vorn Gestrigen berichtet, ist die Meldung von der
D e in i f f i o n der Minister Merriina», Sauer und Te Mater
v e t f r u 1, !.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 12. Juni. Wie verlautet, haben der
österreichisch ungarische Botschafter und
der italienische Geschäftsträger gestern gleich­
falls bei der Pforte Schritte in Angelegenheit des D i s f e-
r e„ t, a l t a vife s unternommen. Der rumänische Gesandte
überreichte heute dem Minister des Aeußeru ein Note, in
welcher der Aufschub des Differentialtarises aus drei Monate
und die sofortige Rückkehr zu normalen Verhältnissen ver­
langt wird. In der der Note beigeschlossenen Begründung
wird angeführt, warum die rumänische Regierung die Ver­
handlungen über den Handelsvertrag hinausgeschoben hat «nd die
Erklärung abgegeben, daß Rumänien bereit sei, diese Verhandlungen
umgehend einzukiten. Die Not« schließt mit den Worten, daß Ru­
mänien, wenn die Pforte «»nachgiebig bliebe, den Handschuh, den die
Pforte durch Erlassung der neuen Maßregel hingeworfen habe, auf­
hebe» müßt«. Räch Verlesung und lleberreichung der State lenkte der
Gesandte die Aufmerksamkeit des Ministers auf den ernsten Charakter
der Situation mit der Bemerkung, die Aufregung in Rumänien über
die Maßregel hab« «inen so hohen Grad erreicht, daß eine sofortige
Remedur unerläßlich sei, wenn nicht die Beziehungen der beiden
Staaten leiden sollen.
Sophia, 13, Juni, lOrig.- Teleg r.) Meldung der
„Pol, Korr.": König A I e jr a„ i> e v hat dem Fürsten F e r --
d i n a I! d seinen Dank für die Aufmerksamkeit, die ihm durch die
Begrüßung anläßlich der Reise m Ostserbi«» seitens des Vertreters
des Fürsten und der bulgarische» Regierung erwiesen wurde, in
besonders warmen Worten ausdrücken lassen.
Sophia, 13. Juni. Das offiziöse Journal „Rarodnio Prava"
meldet, daß der Sultan mittelst eines JradeS die A n w e n d» n g
des D i s s e r e n t i a l t a r i f e s gegenüber Bul­
garien w i d e r r n s e n habe.
Sophia, 13. Juni, Wie die „Agenee ~elegraphigue Bulgare"
melde,, überreichte der neue diplomatische Agent Periiens M o »k a z«»
Sultane Chan gestern Abends dem Fant,» in einer feier­
lichen Audienz sei» Beglaubigungsschreiben.
Belgrad, 13. Juni. König Ale r ander ist gestern aus
Knyazevätz »ach Nisch, dem Endziele seiner dermaligen R n n d-
leise abgereist. In Kiwazevütz wurde dem König und seinem
Vater der gleiche Empfang (»theil. wie».m Jast-mr und Renen,,,. Bei
dem nom Offizierskorps veranstaltete» Bankei dankte der Dimsionär
dem König für die der Armee eutneiene Fürsorge und versichene ihn
der unerschütterlichen Treue und Anhänglichkeit des serbischen Heere-!.
In seiner Antwort hob der König die W i ch> i g t e i i des
Heerwesens hervor und gab seiner besonderen
Freude darüber Ausdruck, daß sowohl die Frage
der Formation, als auch die Frage der Auslüstung
und Nenbewaffuung der Armee so schnell und überraschend günstig
gelöst wurde. Er muffe sich dabei dankbar sowohl seines Vaters, des
Oberlömimmvirenden des Heeres, des Königs M i l a », als auch
des Minister Prüsideitte» Dr, Wladan G n o r g» e» i r s erinnern,
die in erster Linie zu diesem erfreulichen Ergebnisse beitrugen. In
einer Reihe von Trinlsprüchcn wurde hieraus König Milan gefeiert,
der seinerseits den K ö >, i g v o n R n in ä n i e n in fran
zösischer und den F ü r st e n von Bulgari e» in serbischer
Sprache hochleben ließ. Darauf dankten die Vertreter der beiden
Nachbarherrscher, und zwar der Vertreter Rumäniens in sranzöfischer
und der Bulgariens in bulgarischer Sprache,
Der Ausstand der AsckzantiS.
Akkra, 12, Juni. („Reuter,", Heute tauchte ein neues Gerücht
über ein der Entiätzkolomie nördlich von Prah zugestoßener Unglück
auf, wo die A f d, a n t i S stark verschanz! angetroffen wurden. Ein
schwerer Regen verhinderte den Vormarsch der Hanptentsatzkolonne,
welche sich noch südlich von Prah befindet. ES herrscht große Be-
sorgniß an der Küste. Ein (?infal( der Aschantir in die Kolonie wird
befürchtet. Bezüglich des Schicksals von K n m a f f i werde» die
düstersten Ansichten gehegt,
Unruhe« in Konitz.
Berlin, 13, Juni, (0 r i g. T e I e g r.) Die Kosten der
Besetzung von Koni tz wegen der dortige» antisemitischen
Exzesse betragen 3300 Mark täglich, welche hohe Sninme die
kleine Stadt anf Befehl des Kaisers Wilhelm tragen muß, weil sie die
antisemltisehei, Erzcsse nicht verhindert hat. Die Voruntersnchniig
gegen den Fleischermeister H o f f m a n n ist abgeschlossen, die
Akten wurden dem Staatsanwalte übergeben. Bisher wurde» in
Konitz zwei Verhaftungen wegen Meineides oorgeuommen.
Die Verhafteten haben jüdisrhe Einwohner unter Beeidigung erdichteter
Behaiiptniigeit des Mordes an Winter beschuldigt.
Strikes.
Berlin, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Nachdem der Ober­
bürgermeister Kirschner gestern Abends der Deputation der Straßen­
bahn-Bedienstete» mitgetheilt hatte, daß die Direktion die Kündigungen
zum größte» Theile zurücknehme und die Wahl der Beschwerde-
kommission zulasse, herrschte in der heute Nachts gehaltenen Ver­
sammlung im Zirkus Rcnz eine wesentlich r i, h i g e r e S l i m-
m u n g. Es ivird zu keinem neuen 2 t r i k e
komm e ». Die Versammlung konnte nur unter «ngewöhnlichen
Störungen stattfinden, da iviedcrholt das elektrische Licht versagte.
Die f >000 Theilnehmer blieben beinahe eine halbe Stunde lang im
Dunkle».
Berlin, 13. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Die gesammte
Berliner Schntzmannschast war heute Morgens
um ö 1 /,, Uhr auf den Polizeiwachen konsignirt, da ein neuer
Strike der Straßenbahnbedienstelen be­
fürchtet wurde. Nachdem aber die Versammlung der Straßenbahn-
bediensteten sich ziemlich versöhnlich gezeigt hat, konnten die Schutzleute
wieder entlassen werden.
Huelva, 13. Juni. Einige Gruppen der st r i k e n d e n
M i n e ii a r b e i t e r in Minus de Riotinto hin dorten Arbeits­
willige, die Arbeit fortzusetzen. Der Strike ist nun ein all­
gemein e r. Der Betrieb ist vollständig eingestellt.
Madrid, 13. Juni. Der Präfekt von Huelva tele-
graphirt, daß in R i o T i n t o Ruhe herrsche. Er habe Schritte
zur Beilegung des Strikes unternommen.
London, 13. Juni. Die Shipping-Födera-
t i o ii trifft Vorkehrungen, um dem Strike der Ar-
tz e i t e r aus den Albert-Docks zu begegnen.
Wie», 13. Juni. Prinz K o t o h i t o von Japan gab
heule Abends in feinem Absteigquartier ein Diner. Unter den zahl­
reichen Theilnebmern befanden sich Minister des Aeußeru Graf
Goluchowski, Kriegsminister Freiherr v, K r i e g h a m m e v,
General-Adjutant B o I j r n ?,' KorpSkommandant Hers ii 1 1,
SektionSches S z e di e n, der zweite Obersthofmeifter M v nu­
ll imi i lind Feremoniemneistec Graf H n„ y a d
Wien, 13. Jum, Erzherzog Leopold S a l v a l o r
ist mit Gemahlin aus Agram, und Erzherzogin A n g u st e mit
den, Erzherzog Jose f F r a n z aus Kis-Tapolcsäny in Wien
eingetroffen.
Wien, 13. Juni. (O r i g,- T e! c g r.) Dem Abte von
Melk Alexander Karl wurde zu seinem 2Sjährigen Jubiläum der
Orden der Eisernen Krone II. Klasse verliehen.
Wien, 13, Juni, (O r i g.- T e l e g r.) Das dem Grasen
A u e r S p e r g gehörige Schloß E r u e g g ist heute Nach­
mittags a b g e b r a n n t.
Ämunden, l.3. Juni, (O r i g.- T e l c g x.) Kaiser-
König F v a n 3 Jose f hat feine Anwesenheit bei Oer bevor-
stehenöeii Vermählung der Prinzessin M a r i e L o n i s e von
C u m b erfand mit dem Prinzen Max von Baden
in Aussicht gestellt.
Trient, 13. Juni, Erzherzog Enge II hat nach ackillägigem
Aufenthalt Heine Früh Trienl oerlaffen nnd ist nach Rina abgereist.
Trieft, 13. Juni. Im Kohlenraume des griechischen Dampfers
,.T räch i", der seit Sonntag im hiesigen Freihafen ankert, brach
heute Früh ein Brand aus. Das Feuer konnte durch rasche
Hilfe des Pilotenkorps gelöscht werden, ehe ei» größerer Schaden
entstand.
Trotte, 13, Jiuli, Reichsraths-Abgeordneter Don S a! v a-
d o r i ist heule gestorben.
Lemderg, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) In Boryslaw
ist heute eine F e u e r s d r« n st ausgebrochen, welcher viele
Gebäude zum Opfer fielen. Der Brand scheint von ruchloser Hand
gelegt worden zu sein.
Berlin, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Ein böser
Konsiikt zwischen Offizieren und Bürgern
wird aus Stettin berichtet. Zwei Offiziere geriethen dort mit
zwei Fleischermeistern in Streit. Ein Offizier drang mit gezücktem
Degen aus Beide ein. Di« Waffe wurde ihm jedoch entwunden und
nun wollten die Angegriffenen mit dem Degen entfliehen. Der
Offizier befahl den hinzukommenden Trainsoldaten, den Degen zurück­
zubringen. Die Soldaten schlugen den einen Zivilisten dermaßen
nieder, daß er Tags darauf starb. In der Stadt herrscht große Bus-
regung. Es wurde eine strenge Untersuchung eingeleitet.
Fr««kk«rt «. 18. Juni. (O r i g. »T r l r g r.) Der
Schah von Persien ist gestern Abends hier eingetroffen.
Er ließ sich von, Stationsvorsteher die Einrichttiiigen des Haupt-
bahnhofrS erkläre», wobei der persisch« Gesandte in Wien den Dol­
metsch machte. Gefolge und Dienerschaft bestehen aus mehr als hun­
dert Personen. Unter ihnen befindet sich eine Leibwache, die ihren
Gebieter stet- umringt hält und ihn überallhin begleitet. Da der
Schah da- schnelle Fahre» nicht verträgt, ordnete er an, daß sein
Separalzug statt ?o nur 40 Kilometer in der Stunde zurücklege. Räch
kurzem Anfenthall seine er die Reife über Basel »ach Güd-
srankreich fort.
Paris, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener Drechsler
H a n s I i a n, der den Weg von Wie» nach Paris
z n F u ß zurücklegte nnd dabei noch einen K iiibc r iv «gen
schob, in dem sich seine Frau, sowie sein Kind befanden, ist heut«
hier angekommen.
London, 13. Juni, Wie das Indische Amt berichtet, hat der
M o n s ii m an der Westküste Indiens begonnen.
Posen, 13, Juni, zO r i g.- T e I e g r.1 Woll i» a r k t.
Die game .-fufiün wurde veitnuii, Marktschluß fest. Dom Lager
lausten Fabrrtanlen größere Partien zu etwas höheren Preisen als
auf dem offiziellen Wollmarft«.
Nrubrandendurg, 13. Juni. (O r t g.• 2 c t e g t.) W o I!«
mark t. Totalzusichr 2050 Zentner. Dänische, schwedische und in­
ländische Fabrikanten, sowie auch Händler kauften flott. Bezahlt wur­
den 13« -130 Mark. Preisabschlag n 10 Mark gegen das Vorjahr.
Wäsche gut. Der Markt ivurde geräumt,
Glasgo». 13. Juni. Roheisen Rind Rumbers Warraiit
tztz Sh. !o>< P,
New-Aort. 13. Juni. Für morgen sind d.üoo.ouo Dollars
Gold sitv Verschiffung bestimm!.
Wie», 13. Jmn. i B oe ie» bericht. 1 Bei ziemlich fester
Tendenz reformu auf bhma. Süilretzlich Stiiatsbalm lebhafter.
Wien, 13. Juni. z S ch l u Ii k ii v| e d si er r e lch i s ch e r
W er t I, p a p i e r e,, 4'2peri. Papierrcnt« y7.oü, 42porz. Silber-Reiüe
»7.45, gperz. Sftm. (äolbvente 116,20, »jtetr. Stismen.'jlente S)7.2d, l880et
Lose 134.5o, iHOlet Vase 199.—, Oeftcrr. »redll-Los« SÖtl—, Oesterr.
Kredit-Ali,en 710,50, A»glo-Ai!jtriaii>Bank 281.75, Union blink L79.ö0,
Wiener Bankverein äi»«.—, Ocitcrr. dänderbant «tzkrA», Oesterr.-Unaar.
Bank 1717.—, Oestcrr.-llimar. Staatsbahn 67».—, Süvdah» 121.—, Eide-
thalbahn 474, -, Donau-Ta »ofschiisfahri 732.—, Alpine Montan 490.—,
Tabat-Akrien 291/0, 20-Fraiies-Ltücke U>.2», k. k. Mimz-Dulati» 11.37,
Londoner Wechselkurs 242.25, Deutsche Bankwechsel 118.80, Straßen-
bahn üit A. 321.—, Straßenbahn Ut. 0 313-, PvldthMe 480.—.
— Ziemlich fest.
Berlin, 1!!. Juni. (Orig. -Telegr.> jBorse.j 3 Uhr
2oMin. O c stc rr ei chi ich c Kr c d rt- 2t t ti en 22I.2r>, Lombarden
27.2-5, Franzosen 142.37, D ittlonroba»r 101.25, Handels-
a ef e 11 f ch af 1 1o4.25, D eut I ch e Bank 104.25, D re kid e ner 183.75,
Rationalbank 135.78, Bresl. Disto»to 113.78, Laur«hüt 1 e
2:14.82, Bochumer 222.80, G et senk i rch ner 10K37, Harpener
208.--, Hlbernla 218.—. Konsolidation 35>g.5>0, N ng. Kroncu-
Reute Spanier —, Italiener —, Meridionat
—Mitte 1», eer -, Goithard —, Schweizer
Zentral Schweizer Rordost —. Fur a» SimpI an
- ,Canada ,Northern —,Hamburger Packet 124, 12,
Nord d. L 1 oyd 121.—, Edison LNchO, Gr. Bert. Pferde­
bahn 221.28, Transvaal 218.—, Carv 144.—, Dynamit-
Trust —Dortmund 107.87, Daune »bäum —,
Northern Pres. —, Bismara 293.—, Nordstern 231M,
Phönir 184.-.
Berlin, 13. ,'nmi.< Schlntz. 1 42pcrzeniige Papier Rente —.—,
4' 2 perz. Eiiber-Rcnte 98.78, 4perz. oflevv. Gold-Rente 97.75, „ngar.
Gold-Rente 96.75, Elbethalbahii Oesterr. Krevit-Äktien 221.40, img.
Krone,,-Rente 90.80, Südbayn 07.40, Oesterr.-Ung. Staats bahn 142.50,
Karl-sudwigS-Bahn Kaschau-Oderberaer Aktien —. nissische Bank-
Noten 216.05, Wiener WechsejkurS 84.30, 4"/„ neue russisch« Anleihe 97,75,
Ung. Investitions-Anleihe 101.26, Türk. Tabiik-Aktien 154.--, Alpine Mon­
tan —Italienische Rente —Diskonto Komunmdit 181.50, Ung.
Kreditbank, Bllg. Eiektrir. Edison L!tl.80, Dynamit-Trust 150.50,
Gelsenkirchener 199.40, Harpener 2081« i, Lnurahntie 236.25,, i?L nngar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aktien. Richig.
Berlin, 13. Funi. (R a ch b ör je. 1 Oesterr. Krcdit-diktien
221.—, Ungar. Kroneii-lllente —, Südbahn 27.40, Ungar. Golb-Rente
—.—, Elbelhal-Bahir —, Rnssickie Banknoten —Ocsterreichisch»
Ungarische Staatsbahn 142.40. Schwach.
, Frankfurl, 13. Juni. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Reuie
i 9>> 95, 4'2perz. Silbcr-Hiente 96.65, 4perz. östsrr. Goid-ckleutc 97.95, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.70, nngar. Kronen-Rente 91.05, Oestcrreichische
Kredit 221.20, Oesterreichisch-Ungarische Bank 124.80, Oesterr.-Ilnaar-
Staatsburin 142.40, Sudbahn-Atiieii 27.60, Nordwestbahn —, tAbethal-
bahn Wiener Wechselkurs 84*233, Wechsel aus London 20-412, Wechsel
auf Paris 81'183, 4perz. Psanddrzefe —, Wiener Baalverei« 127.—,
Unionbant-Aktien —Eicktrizitats-Aklien Alpine Montan 247.
3°/„ ungar. Goldaiueihe.-- Fest.
Frankfurt, 13. Juni. (Rachbörse.l Kredit-Aktien 221.20,
Ocsterr.-lingar. Staatsbahn 142.40, Südbahn 27.60.
Frankfurt, l3. Juni. (Abend »«rke hr.l Oesterr. Kredit»
?1ttie» 221.28, Oesicrr.-llligarikche Staatsbahn 142.60, Südbahn
Deutsche Baut- Diskonio-Kommandil 181.80, Dresdener Bank
Berliner HandelSgescüschast 188Ü0, Gelsenkirchener 208.8(1, Har­
pener 20».—, Hibernia —, Laurahütte 235.30, Jtallener 9450, tu»
rischc Gotü-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente österreichische Hrlber-Rente.—, österreichische Paprer-
Rente. Fest.
Hamburg, 13. Juni. (Schluß.) 4-Sperz. Silber-Rente 98.60,
Oesterr. Kredit-Mien 220.30, 1860er Lose 13550, Oefterr.-Ung. Staat«-
bahn 142.40, Südbahn 2750, Italiener 94.50, österr. Gvld-Rente KU0
Ungar. Gold-Rente 97,10.— Ruhig.
Hamburg, 13. Juni. (Abendbörse,) Oesterreichische Kredit.
Aktien 221.10, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn'
Aktien —, Italiener— —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Aktien —.—, t'2perz. Silber-Rente —, 1880er Lose —, chierz. österr'
Gold-Rente —, Kommerzialba»! —, Trust-Dyimmtt-Aktlen —'
Laura-Hütte —. Ruhig.
Paris, 13. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) sB ö r s e.j 3 Uhr 20 M.
8°/Fge franz. Rente 101.22, Italiener 94.70, Exterieur 72.85, Mrke» p
26.15, Türken v 23.20, Ottomanbank 661.—, Türkenlos« 116.—,
De Beer- 097.—, Rio Tinto 1300.—, Eastrand 191.—, Robinson 227.—,
Chartered 85.—, Goldfields 195.—, Transvaal 8250, Geldenhuis 174.—,
Billage 219.—, Randmines 1020.—.
London, 13. Juni. (Eröffnung.) Englische Consols 101»/,.
Paris, 13. Juni. (S ch l n ß.1 Oesterr.-Ung. Staatsbahn 719.—^
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.—, sperz. ungar. Gold-
Rente 98.25, Länderbank —, Banque de Paris 1155.—, Lperz. stanz.
Rente 101.22, Italiener 94.70, Ottomanbank 861.—. stanz. Amortt-
sationS-Rente —, 3'/,pcrz. stanz. Rente 101.92, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1272.—, Alpine —, Tabak-Aktien 815.—. Schwach.
London, 13. Juni.( S chlnß. i Englische Consols 10)•
Südbahn Ck-, Spanier 71 3„ Italiener 94'., vierpcrz. ungarische
Gold-Rente österr. vierpcrzentige Gold-Rente —, vielper-
zentige Rupien tzo"„ Canada Pacific !15/„ Platzdiskont SF-'«, Silber
27 11 l6, Wiener Wechselkurs 3perz. ungarische Goldanleihe —,
-- Schwach.
Rew-Nork, 13. Juni. iSchlnscknrse.l Wechsel aus London
> 4.85—, Wechsel anf Pari« 6.18'/., Wechsel auf Berlin 95*.,
«silber 60/ ,.
Wien, 13. Juni. tW aarenbör s e.) Pronipter konlingeiitirler
EpirÜus zu b 43.80 bis k 44.20 per 10.000 Literperzem. Sleigend,
Wie«, 13. Juni. tOrig.- Te.Iegr. f Frnchtbörje. Rachmil-
t a st 6 o e i r c 1) r. r ermi n e. Auf staue Berichte von Berlin und
Paris weiter rückstängist und schließlich zu niedristite» Tageskursen eher
Bries. Weizen per M a i- I u!U zu k 7.6,5, k 7.72; Weizen
p e r H erbst zu k 8. k 7.9,; Roggen per Herb st zu
k 7.16, 1 c 7. 12; H a f e r» e t Ö e r b st zu k 5.19, k 5.47; Mais
per September-Oktober zu k 5.95 gehandelt. Sonstige Schlnß-
turse. Roggen per Mai-Juni zu k 7.85; Hafer per Mai-
III n i z» U 5.35, k 5.36; Mais per Mai- I u II i zu k 5.78.
k 5.79; M a> s per I» l i- A n g n st z» k 5.83, k 5.84; R e u r e p 8
zu k 12.90, k 13 .—.— Effektiv markt wegen Mangels jeder
Kanflust total gejchastslos. Tendenz stau, Tgeizen nnd Roggen neuerlich
zu 10 I> billiger erhältlich.
Wien, 13. In»,. ibicircidcniarli.) Weizen per
Frühjahr z» k bis k--.--; W cI> cn p er Mai-Juni z»
k 7.65 bis k 7.70; Weizen per Herbst zu k 8.01 bis k 8.02:
Mostgen per Frübiahr zu k —bis k —; Roggen per
Wal-Juni z» k 7.05 bis k 7.10; Roggen per Herbst zu
k 7.17 bis k 7.19; Hafer per Frühjahr zu k —bis k —;
Hafer per Mai- Iu»i zu k 5.35 bis k 5.36; Hafer per
Herbst zu k 5.47 bis k 5.48; Mais per Mai-Juni zu k 6.80
bis k 5.81; Mais per Juni- Juli zu k 5Ä> bis k 537;
Mais p er Juli-August zu k 5.88 bis k 5.99; Rüböl per
April -Mai zu k— bis k —.—; Rüböl per September-
Dezember zu k-.- bis k.; Reps per A IIgust> Sep-
1 tmliet zu k 12.90 bis k 13.—. Flau.— Metier: Gewitter.
Berlin, 13. Juni. IG e 1 r c i d c b ö r s e. i Weizen per Tonne,
Lieserungsqualität 755 Gramm per Liter, per Juli M. 154.26 (*= k 9. 13 ),
per September M. 158.— (--- k 9ü4).— Rogu en per Tonn«,
Liefernngsgualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 148.25 (--, k 8.78»,
per September M. 145.5t,, k 8.61).- Hafer per Tonne, per Juli
W. 132.75 k 7.85), per September R. 128.75 <--- k 7.61).—
Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Juli M. 112.60
(-■ k 6.65 1, per September M. 1(41.75 l- b 6.40/.— Rüböl per Mtzr.,
per Oktober M. 58.10 (— k 34.36», per Rovember M. —(—k— ).—
Spiritus lotn, ohne Faß, ertlufioe 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter 4 10.000 Literperzeitt nach Tralles M. 50.— (--- k W.57).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungsluri:
100 Mark— k 118.30 vista.— Weizen und Roggen matt,*
, „„, Haler und
Mais behauptet, Oel lest.
Hamburg, 12. Juni.
steinifcher Mark 153.— bis
Mecklenburger Mark 100.—
Russischer Mark 117.— bis
Rüböl, Iota Mark 59.— (= k
Wart 17.75 (--- k 1050,, per Juni-Juli .......
p" .JuliAugMt. Mark 17.75 (--- k 1060). Umrechnungskurs: WO M«k
■~ Umrechnung per 60 Kilogramm in Kronen.
WeNer ^he tz* mb Roggen behmiptet, klebriges ruhig.—
(Eetreidemarkl.) Weizen
158.- k 9.05 bis k 9154). R o
bis 165.- (-- k 9.46 Wg
Mark 118,^“
9.46
6.92 Bis
Hol-
k stH,
k 0.98).
^ 9 )r~ Sv ir itns v«r Jrrni
Mark 17.75 k 1050),
i» »er «eil«««


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 4 ]
Versicherung gegen EinbruchsdiebstaliL *1
Anlässlieh der herannahenden Sommersaison verabsäume Niemand, seine Mobilien, Silber- und Werthsachen gegen Ein- 1
bmchsdiebstahl zu versichern. Die zu zahlende Prämie beträgt für Budapest per 1000 Kronen blos circa 1 Krone (Pins Policen-:
gebühr und Stempelj. Es genügt, den untenstehenden Ausschnitt auszufüllen und der Generalrepräsentanz der
„Ersten Ung. Allgen». Assekuranz-Gesellschaft“, V., Akademiegasse Nr. 16, einzusenden. Die Police wird durch
den Inkassanten ins Haus gestellt. Telephon 3494
Vor- and Zuname and genaue Adresse
Zu versiohemde Hobel, Kleider, Wäsohe, Silbergegenstände
„„ Juwelen and Baargeld in feuerfester Kasse
„„ in versoblossenen Schränken
Wie lange unbewohnt?
jähre
. Kro.
Kro.
Kro.
Summe Kro.
Kollektiv-Anzeiger
der
&nno«cen~«lflut Ciuoefübrten Herrn als
f i>,,rcK* ,e ""hVertreter für Budapest. Of-
Angabe von Referenzen unter---—
„Lebensversicherung 33" an
die Annoncen-Eppedition von
Rudolf Messe. Buda­
pest, Karlsring 9.
Kompagnon
(Clmit>- mit Kronen 70.000
Baareinlage zu einem sehr
lukrativen, konkurrenzlosen
Unternehmen, mit dem Sitze
m einer der reizendsten Pro­
vinz Hauptstädte Oesterreich-
Ungarn gesucht. Nur ernste
Reflektanten belieben ihre
Anträge gab r Ohne Konkur­
renz 5t39“ an Rudolf Moose,
Wien, I.,_ Seilerstätte 2, zur
Meitrrbefördernug zu richten.
Desterr. iandw. Lvl-
rttuSbreuncrei wünsch!
kleinen gebrauchten
ßektifizir- Apparat
zu kaufen. Offerte beför­
dert unter „r/. R. 5142“ Ru­
dolf Mosse, Wien, i., Seiler-
ftsttte 2.
feiten unter „l. P. 355“ an
Rudolf Mosse. Plauen im Vogt-
land, erbeten.
Geld au! Güter
;u erwartende Frucht lind
Wolle zu sehr conlaulen Be
dingniffen prompt, ohne Vor-
speie». Anträge unter „W. G.
5IW“ befötbett Rudolf Mosse,
Wien, I,, Seilerstätte 2.
Bohnen.
In Dresden gut eingeführ­
ter Agent sucht die Ver­
tretung eines leistungs­
fähige» Exporteurs m
Mitte! und Perlbohnen. Geil.
Offerten and „0. M. 6508“
an Rudolf Mosse, Dresden.
Wer eine
oiler Wasserkraft
lausen will, findet reichste
kostenfreie Auswahl im
„Aügem. Mühlen-Marki*
Wien, XIV., Wimbergergaase 5.
Kippwagerl
eiserne 1 mit lm :i J-aisungsraum, 400, 600 und 600 Mm.
Spurweite offerirt billigst
8. LÖTU»GERj.i.kH-
VI.» Vörösiaartygasse Nr. SO (Telephon).
Einkauf von Eisen und Metallen zu den besten Preisen.
Haushälterin.
Intelligente jüngere Haushälterin, sehr tüch
Oft in feinster -Rüche, Milchwirthschaft, Gestiinet-
zucht, Gemüsebau, sucht zu Gutsbesitzer, Fabriks
tzauS, Pension oder auch in größeres Privathaus
Stelle. Anträge befördert unter „Erste Kraft 5120"
Rpdols Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Lacke unö färben.
Hervorragende Kraft, bisher durch viele Jahre einer
ersten Lack- und Farbenfabrik vorstehend, wünscht sich
zu verändern. Demselben ist sowohl die neueste Fabrikation,
ols auch die große Kundschaft Oeste, reich-llngarns genau
und persönlich bekannt, ist vorzüglicher Disponent und
routinirter >» Reisender. Gest. Anträge unter „Chemische
Fabrik K M. 918“ an Rudolf Mosse» Prag.
OSEF lllii
Mosaik- und Comcntiraareu-Fabrik=
Budapest
asse
Nr. 13.
firanit-Terrazzo
Betonirungec
Bassins
Kanalisirungen
Springbrunnen
Futterbarren
Fayenee-Wandverkleidungs-
Platten
Asphalt-Dach- und Isolirplatten
Heramit-Platten
Mosaikplatten ä la Mettlaeh
Maraor-Mosaihplatten
Cement-Platten;
Stukkatur-Rohrgewebe
Feuerfeste (Ghamotte-) Ziegeln
Portland-Cement
Roman-Cement
Terracotta-Waaren.
an» dem Ärpadhalmaer Gestüte der Hochaebornen Fra»
Gräfin Leopold Berchtold geb. Ferdinandine Kärolni
! 2 Stück 4jähr. Stuten, Vater: „Betyär“, Vollöl, eng!.
| 3„ 4jälir. Walachen Botyir“„
!|„ 4jahr. Stuten,„ „Millerjung“, Vollöl, engl.
4„ 4jähr. WalacSon Prinz Fredarick“, Vollöl, engl.
t 4jäD*<-i-.-8 nvwi.v D-'t
spl**l. 1..: vv n Icnni«. Kt-äsov^rhn -biiii"'!,. ['-■‘K'prjtj.li
und 'lel.p'-oti mit lo- und .u^tona,- Prospekte, Brochuren,
'in.l genaueste Auskunft >.!7
Bc-i er Zug: llcrlrn tl.fbrtcr Mahi-hmi ab» llhr\m. Momlmrg-Kl.
au 1“ ariu au Ahd -.tOiay. Hctmirlulb
Schlangenbad
Apurobirt von der Medisinischen Akademie
BLUT-ARMUTH =C®llcfnw BLEICHSUCHT
DOSE;
r-6 PUlet
pr Fag
l LEUCORRHEE “*
DOSE:
-2 Löffelcbeo
pr Fsg
unveränderlichem Etaeajodl
40, Rue Bor,traue, PARIS SCROPHULOSE#
e •••« •• e ••••••••••••• e oe.ee e ee••••
im T a n ri u v
üleinbahn
Eltvälle Schlangenbad.
Bekanntes Wildöad >:wio JJi. ii. M.> ausgezeichnet durch>
geschützte, ilaubsreie Lage und Milde der ÜHe'.lesi i2H—."u u o ).
deshalb auch für teilbare und schwache Kraule qeemnet. Schönste
Lage im Taunusgebirge, melfim-eite gepflegte lltza'.dip.iner- 1
gange. Altbewährt I- hervankrankheitea, Neurasthenie,
Neuralgie, Hystane, Frauenkrankheiten, Hantleideu,
unreinem Ternr, Gicht, Rheumatismus, tsntzüiidllngsretteu j
und nach schweren Krankheire», sowie bei AUersgebrechen.-
Dauer der Saison: 1. Mai bis Ende September,
Lauer den Badern Trinkkur und vorzügliche Molken-
heilanstalt Wasservarsandt m Krägen »ach allen z-andern.
7 «SnigUvh« RurhLussr— davon 3 Badehänscr— i,»t 250
ffimmeru in alleir Prenstzia,.,^ Wegen des WasserverstinüleS,
sonne wegen Wohnung IN den kvinglicheu Kurhäusern tPro-
spekie gcnils) unnde man sich an die
Rön gliche Radeverwalting in Schlangenbad.
8 oohad u. Kurort, schönster Seestrand d, .Jldria“
Hotel Fonzairi ,.;^ es
mit jeft-m Änniort ber v Ke'.r,cit an^,gestattet, in bev schönsten Laqe
iuib in imiimtcHMtcr Niibe retf 'Lcebabe? unb Jtvairc?, bat qn'ttc
idmiiiae •■i'oranba, vrawloolte Sliwfidtt auf die vlbvta und tie
.'Uptd. ^arctabinen im pause. Da? Hotel verfügt über einen
ewaen b«w»cuten Dampfer, der täglich vom L4 Ätai ISVi.» an
von Triebt »ach Ürndo verkebrr. Ab'adrt von Trieft „Molo
3. t5arlc" am u> llbt Bormiitagö, von Grad» um 5 Nür Äack-
»in nag«-
Weites Lehens- und Rentenversicherungs-yinstalt
in Wien,
Kundmachung.
Die Wiener Lebens- und Rentenversichernngs-Anstalt beehrt sich hiermit, ihren p. t-
Leu'icherten belauntzugeben, daß der laut Spezial Bilanz pro 1889 im Sinne der allgemeinen
> ewinnbestimniungen >m lausenden Jahre zur Bertheilung gelangende
ümnmtlidl 4 i jCl. dsr sinjährigeo reiasa Präiis
betrügt, welcher ab 1.). Juli a. e. au die Bezugsberechtigten zur Auszahlung gelangt.
An d,eiern Gewinnantheile, welcher die Gesaninitdividende für die abgelansene drei-
hihiige Ansa»»nl»»g«iperiode der in die nachbenannten Jabresgruppen fallenden Versicherungen
mit garantirtem Gewinnantheile darstellt, Partizipiren alle jene in den Jahren 1884/85,
Zahlreiche erstklassige Ho!eis unb PrWatpensionen. lMfi; 1880,91, 1893/94 und 1896/97 mit Gewinn geschlossenen Versicherungen, welche im
Sinne der Gewimibestiminunge» Heuer bezugsberechtigt find, wovon die betreffenden Parteien
auch einzeln brieflich verständigt werden.
SchUngenbad im xasnas.
| Prospekte gratis und franco durch bi
.-»082 BürBciraeisteri i m Sehlansenlmd
„Hotel liephant“
Haus I. Ranges
F. Jauiz u. W. Nowak.
I
Phofographische Apparate
auch im ^Jfüiinvri ;>! allen greifen
Sammt!. Bedarsoarnkcl nir ^uialcnr-Pboloarapl'en.- Boll
standiaeo Vaa-.r der Eastman 'iodat '.'U-DtVK- V;**ndv\*<
tl'caun^cn pvetoar. ;!nbalt?: la -öcitc, '^rcut labrl. J 4»rennt.
•l-vobchtjHe qran«>.
| ^T‘ 'licitor ^atakvi, Cnanbcmb mit teilen u. >>"> Abdiida.
ä k l -jo iBerraq UMVb nunwanter Ks ta-mtaiuc» iv u» kan».
umf Pn-aru'UntaTuft tm veioacv.
« Lcrliner^ ilh. Müller)
r u. f. -Des--'3)iaa»faltur 0W0 j ut Pdoke;uapb,c .IKS^
(Xfunftiifmlerei :cj |Mi*n. t>»rab«n stl. oic^r. '/Uflier;.
Nur 3 fl.
das schönste u. sinnreichste
Festgeschenk!
(Andenken an Versicrbenel
I
(Etablirt seit IB 7 S)
Porträts inLsösnipscsl
nack lerer elil>i/sei!b/t?.> L-boio-
araph/e. Getreuene Aeduiichken
aaraunrt. ^'bcraararble vleu/i
unveich.dnt. l.'!c?er/.e-t l> Tage.
Pi'iiiiiiii-f4‘S ItunsIalciU i
Siegfried Bodascher
Wien. II.. Pralerstrassa 61.
Heirath-
500relche
HOTEL ZWIESELBAD,
Trink-, Bade- und Lnft-Knrort.
vs-hnstatio» Goiling (Giselahahn). Salzburg.
Toleg-ramme:* Zwieselbad Abtenaa,
Allste der ^wrcfr!.'!ve am t'.rtmuerkinn'e. l,' nocr beut Meere a'ieaeti'
>rerriichne. um i/rattirc-iMicn -'stabenoaidern oeuchciic vUtcnacacisf. i’ulbef stli ua.
»Srafli^ laluütöK- iWuuval^jtfü** uu- gnnt-nnf Badcklir von iiHf!eioi-bcntUrt>cv
Wirknm; -K^ea -AUaicn-, lärm, H'v„nc? traucufvau!üeu:u. Bieichruchk, 'Kem'u
'K'.ben. k. tmb '^.rvaumqsorr tur llk.konr-aieSzem- und gcistta am
qciircnaii' Pcrn-nen. '.lerrkluv "-/tntnzl. BorrnaUkbe RestalN'ation nnb E'er-
vstenmra bet ?uulnt 'i^rciV-u öteir'tibe •.‘{a'flu ;c ras Dachstein,>ebiel. Post und
!ele.rrav)'-it Dr.iuoir, trtrlc zvadraele-rerrbenen irn Dau>e. :;;hu
AitKkünMe ii. Fro^peUte criMtit t> •mnruu-vt ara'.i? II. W».Tor.
Hielt. .V%.. ,HariHhilt«r»«trnw*ie 1UH. rciu iaai ao Mc
Kurverwaltung,
Hn-icr erhall-u Si• -ii'or?
iv.'iiii. „Keiorm* Boi‘lin 14.
Die a:» ^.rvre bestevenve Oroi.
nationSaustatt ist warmstenS zn!
erripferien,
Ordir.ationsanstaft
AKdräsay-nt 24, neben der Oper. j
2600 flniv. msÄ.
Dr. GARAi,
emertt.r.B. f. AbkheUnn-S-Cdekarzt.
Spozlalarzt
n;r (\cneime uno .-äanrkrau'deltcti.
'IKairnestchwa i,s. Piaicn-, parn
rt-yren- und ^r.i,lenkranki'e-.:el!.
Syphilis nnb derer »*clqen.
ber ;fUvit;»r»iiv.ccn. t
urt* t'avnvchr'.'ti •^\?ian!uu,'o>i der
vornUcUteii t'orimist niil-
tclN« liiHeiiKlmm ile/t el»k>
tr^choii M.IHMw« (uimi«
Korulkstoriing). I <»«•
{,'rniHllibhc
Kelianftlintur jriii-nnlli't «Icr
lins «Ipk 1 —4 Uör.
liivends 7—b lidr.— BirerUch.
'tnsraacn werden sofort deantwortcr
l'.'(zdika:nrn(c ('-sr.,il.
tZoiiAT»
Malzbier
iü-vuiatidifS i'ririschungsgelränk ;n»h dient tiir Iffell-,wecke,
if »piobleu durch dir Herren Uuiversit its-Pro>essoren
IVi». I«.<»r-änzl und Or. KCtl.v und mit Erfolg ange-
wend.-t bei Aervenleid«», Blularmuth. Veldaunngsslörimge»
.Litiwäcliezuständen -:e.
-hteue für die Provinz ab Station KSbänna:
l fiuü.iUenb 30 grosic fflalchen- ... N k 50 h
1 30 flaue ,. ...- 13 k— b
.iillum-e Per-ebrni-g-Iteue,.
Suite und leere ,lies,Neu werden innerbalb 1 D!vn. 1-
ffanlo ae,en Perqiituiiq von 5 Krone,, mnick zeuo mne».
“stidapen zu betem-ueu in allen Spezerei- »ud »Del!
^,ii,-ne>ih»udli!ii -au „nd glaeiveise in den tzUnsisima Amomate»
iCuiiei-r.
AN «» 1»^ «s I- MM alKbiei- und lichter
Vlnenklrr pro Kiste 1 Krone viltiger.
Siele 'IMere hnltcn sich in originaler O-ualitiit inonalelang
Wien, am 14. 1900.
4249
Wiener Lebens- und Rentenversicherung-Anstalt
IX. I, Maria-Theresienstrasse Nr. 5.
Üiuiträiie übernmiiiit die
1121
Königsbrauerei, ßudapest-Köbänya.
iWasserheilansfalt
!- füüiB'zsiiscligag
und Tei'rain-lini'orl. niK'liNt (Um '-^mmeriiikr. in
JSteiefkMarU. 1 Mi ii»t<- r-.r, -l--r neu e>rriciito.p Voll- «N<1
Schwimmbäder, Wasserkuren, a u-ii na. u ru.i-^r Kneipp üinl
Prieesnitz. Elektrizität, Massage. Fichtenwälder m o Mmatcii'
',>4'. Karsalon, Hoohquellenwasserleixun^,. i um.
'.\r«k n:t'! »lurcii 'ii« Hadcverkvaiaiua. k.igcmi‘u:iicriii; JoMeüne Halil»
, lierr: leitecfler Arzt: l»p. Felix Crbnsfhek•
|30j
m
&
59?
>
>
’901 für die betreffenden .Verpflegs--
bezirke statt.
Die einzelnen Artikel und deren Bedarf in den einzelnen Stationen find
aus der einjchliigigen detailliiie» Kundmachung Nr. 1998 au zu entnehmen und
tön neu alle aui dieies Arieudiriiugs Oeiedäst bezüglichen Bedingnisje in dem bei
den k. u k. Muitäe-Verpflegs-Niagazinen in Pregburg, Komorn und Oedenburg
erlieaenden Bednig»,«heile täglich während der Amtsitui.de» eingesehen werden.
Die mit >einer) 1 -ilrvnen-Stempelmarke versehenen und gesiegelten Offerte
n-nssrii gleich,e>nz >»,t dem Vadinm bei den k. n. t- Mititär-Verpflegs-Magazinen
IN Piefibii.g, Komorn und Oeoeudiirg am VerhandlimgStage längstens bis 10 Uhr
Voriiiillgas eingelangt sein.
P r e si bürg, 6. Juni 1900.
X. u. k. Intendanz des 5. Korps.
aoQoooQOomaaoQnoDaaoaoooon
Frühjahrs- und Sommerfaifau
Echte Krnnner Stoffe.
m» «i-.'p°n mtv. 3.101 «• l r Ur I=
d" >*) H.-H. *KOO »;
4236
,iä Ürjpfüngsstaite der Atmc^piiärit/Chcn Cur
rnit!
VKLDKS stm\ Koo in Krain
.1 »on H via ’li l r’ iqs, Sonnen- «um LuHhädcr,
LuJjhuttencyivme. >aisor. Kai—October. Massige Pr^i^e. !e gr&ti
Besitzer nnd Gründen A. ItlK/LI.
A foklmivelesiifjyi »,. kir. minister ur ö nagymeltösäga folyö
evi rnnjus ho ‘_’4-en kelt lt3.8L’0 sz;irnu rendeletevel a Kulpa folyo-
nak t'apragtAl a deli vasnt sziszeki pälya.udvaräxg terjedö 4- 5 km.
hosszu szakaszaiuak melyiteset mintegy 86.150 keibmeter koträsi
munkälattal enaedelyezte.
K/.en munkälatnak viilialati utou valö biztositasära folyo öri
juuius ho 27-en d. e. 10 orakor a s/Jszeki m. kir. folyanmiernöki
bivataiban (Szäva-utcza 291. sz.) zart ajänlati verseoytargyalas sog
tartatni.
A szalialyszerüeu kiallitott ajänlatok, melvekhez az ajänlati
összeg 5"„-anak megfelelö bäuatpeuznek a sziszekim. kir. adöhivatal-
näl törtent beflzeteset igazolo elismervenv is csatolando, fentemlitett
hataridoig az alulirott hivatalhoz nyujtandük be, a hol a vonatkozö
tervek, fcltetelek. a.janlati ö8 szerzödesi mintäk, valamint egy6b
adatok is a szokasos hivatalos öräk alatt megtekinthetök.
Sziszeken, 1900. evi junias ho 5-en.
M. kir. folyamra^rnöki hivatal.
äoooaooooooooooooaoonooo!
□
a
Druck und Verlag der Pestcr Lloydgesellschr>jt, Bud-ttz-cst, DoroUt;a-mcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hie^n ein ganzer «nd ei« Halter Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 5 ]
t. Beilage de» „Pester Klag»" i»r Nr. 14S. Donuerslag, 1L. Ia«i 1S0V.
sköl«, 1:!. Juni. (Getreidemarkt. I Rüböt loko
mit Faß) Mark 62M) (= k MM1). «Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwtlhnmg., Umrechnungskurs: Mark 100 -- k 118.80 vi«t*.
BeeSla«, 18. Juni. (Getreidemarkt,) Weizen
loko Mark 15.40 (---- k 8.11). gelber Weizen loko Mark 15.80
i=l 8.05).— Roggen loko Mark 151« (= k 9.06).- paser
loko Mark 18.80 k 8.22), Reps loko Mark (-- k-.-).
-- MaiS Mark 13.80 <— k 7.90). Umrechnung per 60 Kilogramm
ÜroncnwZbnmg. Umrechnungskurs: Mark 100 -- k 118.80.
Paris, 12. Juni. Pro dukienmarkt. ISchluß.f Weizen
per laufende» Monat Francs '20.80 <— k 10.01), per Juli Francs
31 Lll (~- k 10.21j, per Juli-August Francs 21115 <-°- k 10118), per vier
letzten Monate Francs 22.80 (= k 10.74), (Preis per ICO Kilogr.)
— Mel> l Zwölfmarken per laufenden Monat Francs 27.85 (--- k 13.40),
per Juli Francs 28.10 k— k 13.53), per Juli-August Francs 28 .W
i--- k lg.iitt), per vier letzten Monate Francs 291« (--- k 14.11).
iPreis per 100 Kilogr.. abzüglich V.% (ras.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 64.25 (— k 30.63), per Juli Francs 63.75 (= k ,30.39),
per Juli-August Francs 64.— (= k 80/ 1 I), per vier letzten Monate
Francs 6^.25 (— k 29.67). «Preis per 1(0 Kilogramm exklusive
Eskompte).— Spiritus per lausenden Monat Francs 35.25 l—
k 18.8H per Juli Francs 36//) (--- k 18.14), per Juli-August
Francs 35.75 (= k 19.07), per vier letzten Monate Francs 86.—
<— k 18. 67 ,. Preis per 10.000 Literperzent abzüglich '/»/» Eskompte.
- Rohzucker (H8° höchstens 90" brutto) Frcs. 31/0 (= k 15.13),
Rohzucker (80“ mehr als 98 brutto) Frcs. 82.25(— k 15.49), Weißer
Zucker per lausende» Monat Frcs. 32,7., i— k 18.73), per Juli FrcS.
32.75 (- k 15.73), per Juli-August Francs 32.75 1— k 15.73), per vier
lctzicn Monate FrancS 28.75 1— k 1,3.81), Raffinade Francs 104.—
bis FrancS 104.50 (k 40.95 bis k 50.19) [per 100 Kilogramm ab­
züglich Perlen! Eskompte!.— Umrecknungskurs 100 Francs
(--- k 96.80). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.—
Lei fest, Sprit träg, Uebrigcs ruhig.
PartS, 13. Juni. (Produkten markt.) fAnfanq.) Weizen
per laufenden Monai Francs 20.75 (— k 9.99), per Juli FrancS
2 I.H, k 10.13), per Juli-August Francs 21.25 <— k lu.-JHi,
per vier letzten Monate FrancS 22.15 <---- k 10.6tl), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Mona« FrancS 15.---(—
k fj&i, per Juli FrancS 15.— ««. k 7.22). per Juli-August
Francs 15.— (— k 7.22), per vier letzten Monate Francs 14.00
I— k 7.17).— Mehl Zwölf,»arten per lausenden Monai Francs 27.85
(--- k 13,40), per Juli Francs 28.05 (— k 13.50), per Juli-Angust
Francs 28.15 (--- k 13/>5), per vier letzten Monate Francs 28.95
I- k I3.94). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufende»
Monat Francs 64,25 (= k 30.63), per Juli Francs 63.75 (— k 30.89),
per Juli-August FrancS 68.75 (--- fl. 30139), per vier letzten
Monat« Francs 62.25 <--- sl. 29.67). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 35/0
1 ----- k 18.94), per Juli Francs 35.75 (--- k 19.07), per Juli-
August Francs 35.75 (--- k 19.07), per vier letzten Monate 34.75 (---
k 18.53). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich 7.% Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs= k 96.30.)— Roggen und Oel ruhig,
klebriges träg,.— Wetter: unbeständig.
London, 13. Juni. (Getreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen stetig. Mais 3 P„ Mehl 3 P., Gerste 3 P. höher.
Lokalmärkte allgemein 1 Sh. höher. Stadtmehl 23 Sh„
Rüböl 28 Sh. 6 P. Berkäufer. Mais.— Import: Weizen
100.000, Gerste 21.000, Hafer 20.000 Ouarters.— Wetter: Nach biegen
aufklärend.
Liverpool, 12. Juni. (Getreide m ark t.) Kalisornischer
Weizen 1 P. höher, amerikanischer Mais 1", bis IV, P. höher,
amerikanisches Mehl 1 P. und ungarisches Mehl 3 P. höher.—
Wetter: heib und feucht.
New-Bork, 13. Juni. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Pork loco 9': Baumwolle per
Juli 8.71; Baumwolle perSeptember 7.87; Baumwolle in
New-Orleans loco 9*/ M.— Petroleum Stand white ui New-
Pork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasfinad in Cafes 9.15; Petroleum Credit
Balance« at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 6.86;
Schmalz Rohe& Brothers7.15.
Mais- Tendenz fest. Mais per Juni— Cents
(-» k —.—); Mais per Juli 44'/, Cents (= k 4.—); Mais
per September 45.— Cents (*“ k 4.05).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 831/3 Cents (= k 7.51); Weizen per Juni 76", Cents
(■■—k 6.88); Weizen per Juli 77'/, Cenls (— k 6.97);
Weizen per September 78Vs Lents (— k 7.09); Weizen
per Dezember —Cents <— k.—). Gelreidejracht
nach Liverpool 3i/r Dollars (--- k 8.12).
Kaffee^airRioNr. 7 8Va; Kaffee per Juli 7.40;
Kaffee perSeptember 7.40; M e h I Spring Wheat Clears
2.75; Zucker 4>/a.— Zinn 29.—; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Eyteago, 13. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Juni 72°/, Cents
(--- k 8.54) Weizen per Juli 73V» Cents (== k 6.61;. Mais:
Tendenz fest. Mais per Juli 38Vs Cents (--- k 3.49).—
Schmalz per Juni 6.55. Schmalz per Juli 6.55,
Speck Short Clear 7.20; Schweinefleisch per Juni 11.25.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.!
Prag, 13.Juni. )Orig.-T el egr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.30 Geld k 27.50 Waare,
ab Aussig Station k 27.30 Geld, k 2760 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.95 Geld. k 25.10 Waare.- Ruhig.
Hamburg, 18. Juni. iOrig.»Telegr.> Franco Bord
Hamburg Zucker per Juni 10.85, per Juli 10.87V», per August 10.95,
per September 10.72V«, per Oktober 9.60, per November 9.521», per De­
zember Vä-iV«. per Jänner 9.62V», per Feber 9.70, per März 9.77V»,
per April 982V», per Mai 987V». (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Matt.
Parts, 13. Juni. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88°
höchstens 90° brutto) Francs 3150 bis —(---- k 15.13 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90“ brutto) FrancS 32.25 (--- k 15.49)
ruhig, weißer Zucker per lausende» Monat 32°/, Francs (= k 15.67),
per Juli Francs 82.50 («• k 15.61), per Juii-Anaust FrancS 32.5(>
k 15.61), per vier Monate vom Oktober FrancS 28.50 (— k 13.69),
träg. Raffinade Francs 104.— bis 10450 (--- k 49.95 bis 50.19)
per 100 Kilogramm abzüglich o,°/„ ESk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Stew-Bort, 12. Juni. (Schi»«.) Zucker, lluba fair resining
muscovad» 4",. «ajiee. Rio Type pronwt 8k>» Petroleum
Rafsinirtcs Petroleum stand white in New-Aork per Juni 7K>, rasfi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per ^uni 780, Roh-
Petroleum per Juni 9.15, United Pipe Line Eertificates per Juli
rvieff. 13. Juni. (Zuckermarkt.) Zentriiugal Pile« ruhig,
27/(0 bis 29.—, per Juli-August 28.— bis 29.50. Kaffee per
60 Kilogr. ruhig, Rio 46.— bis üü.—, EantoS 44.— bis 55.—. Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 13. Juni. Petroleum loko 6.65.
lOMtari, 13. Juni. Petroleum loko 6.55. Geschästslos.
London, 13. Juni. Rohrübe n-Zucker. Basis 88’ ruhig, per
per Juni 10 li, 3„ per August lull* „per Oktober-Dczemd.9 7, perJänner-
Wärz9, 7°„ Lontinenial-Granulatca Krnüallzucker 12 7". ruhig, lote’s
Eudes Raffinade 16.1 1» ruhig, Javazucker 13— ruhig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 13. Juni.
Berlii
Frankfurt:
Pari«
l Kurs! Parität j! Kurs Parität ‘i Kurs Parität
Steatspapim.
Oeat^rr. tiuld-Reate
Kinh, Silber-Keute
Pinh. Papier-Uezuts
Ungari8''tie Cioia-.leote i v r,
l’iigane;.*iie Kroupu-iiente..
Bankaktien.
Ot-sterr. Kr^dlt-Aktieo
OtiHteri'.-Uiigar, Bank-Aktieu
Union
B'.dtmkredlt-Aktiva
I JiBtieebank
Tranaportverthe.
tJestevv Maaisbabu-Aktien
Kari l-u*l>vi* Bahn (Qal i...
Ka»eliÄU-t>dt'rbrrger A ktien
i.üinbardon'Siuihnhii.) Aktien
Uirx.-i^äiirniek«' Bahn- A ktien
KHsaheth V\ estbahn-Aktieu
RlbetUalbaha
Divaru.
Wechsel pr. Wien-
liussische Bankri'.twn
Intern. lOlekrr. Aktien
Alpine Montau
Tiirk. 'ia»>ak
Mackböria.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. tnaatabahn-A ktien-,
Lombarden
Galuier
4% Ung. (Jobireute
tJngari»'*be Kroneu-Rente.-
Uardaknanf skurse:
100 Francs~ 96.30 k U. ,lun
Die Paritäten verstehen
Ultimo -.Uj, per Medio ;M,-, odi-r
97.75
96.43 K
97.95
96.6b K
— M.
96.75
97.38 K
96.65
97.28 K
—K.
96.96
97.68K.
96.75
86.65 K
98.70
9b.60 U.
—M.
90.80
91.33 l
91.05
91.631
I:
—
—
221.40
711.46r
221.20
710.82 tJ.
—
—.— K.
- M.
142.60
669.83 T
142.40
609.36 U
...
- M.
1-.•
1 ....
; 27.40
127.23V
27.60
128 191
i —i
—
— 41.
1^
!— 1
! 84.JO 118.50
84.23
118.66
1 i
_
216.05
2OÖ.80
1 —.
• 1
—
—
....- K.
|—
—.— 1
—
!
221.-
710.18 n.
221.20
142.40
710.82U.
142.40
669.36V.
669.361
! 27.40
127.23,
27.60
128.191'
--
1»;) Mark~ 118.40 k U. Jaul,
prompt
-
— fl.
sich nach den
per Kasse i.K).
reihten Platz.* Usancen per
Bergleichung der Schlußkurie »acdtiehender Oietreideniärkie vom
12. und 15. Juni:
13. Jimi
12 Juni
Differenz
PARIS.
1 laues
► ran..*
K«„,,
W.Iun per
laufenden Monat. ...
20.76
20.96
- 0.20
Juli
21. f5
21.30
-0.26
per Jnti-Auguat--
21.26
21.46
—0.20
per 4 irtz’en Monaie
22.16
22.40
i -0.26
Böigen per laufenden Monat ...
16.-
15.--
Juli—. ....
16.-
15.—
p< r Juli-Au*nu-it
16.-
14.90
l 40.10
per 4 leisten Monate ... ...
14.90
14.90
Mehl
per laufenden Monai ... ...
27.86
28.05
! -0.20
Juli !;
28.05
38.30
- 0.25
1 «r Juli-August r
28.16
28.40
-0.26
-
per 4 letzten Monaie .. ||
28.95
29.36
-0.40
BERLIN.
Mark
Mark
Mark
Weisen
Juli .. ... ...:
154.25
156.
—0.76
September. __ j.
158.-
158.-
-1.—
Juli ... ... Ij
148.25
149.•
—0.75
September--. ... jj
146.50
148.50
- 1.
Beter
.iuii- .... j!
132.75
133.-
s —0.25
1
September[
128.76
129.-
0.26
BKE81AP. 1
Mark
Mark
Mark
Weisen loco i
15.40
16.40
gelber. ... h
15.30
16.30
logge»
15.30
16.30
Beter
13.90
13.90
li- Juni
u 12. Juni
Diflerenz
NEW-YORK.
iv„,.
tw.
! (Vrita
Wollen
per
loco■
83.50
84.13
-0.63
76.69
Juli ... ... ... ... ::
77.60
77.63
-0.13
September.. ... ... ... ...
78.88
79.13
-0.25
iiezeinber .. ... ... ... ...
Hais
per
Juni ...;
Ju i
44.50
44.38
. +0.12
September.
4b.-
44.33
-0.12
CBICA60.
ir. A 322, lit. B 314.
Um 2*4 Uhr blieben: Oefterreichifche Kredit-Aktien 710.50,
Ungariiche Kredit-Aktien 724.—, Oesterreichische Boden-
lredit 919.—, Unionbant 580.—, Länderbank _439.50, Auglc,dank
282.—, Bankverein 508.—, O c st e r r e i ch i i ch- Ungarische
SIaatsbah n-Ak l i e n 669.50, Lombarden 121/0, Elbethalbahn
479.—, Dampsschin-Akiie» 735.—, Tabak-Aktien 291.—, Mar-Rente
97.85, österreichische Kronen Rente 97.2.'», ungarische Gold-
Ren i e 116.05, ungarische K tont n-R ente 91 25 Zivanzig»
Jrancs-Slücke 19.28. Reichsmark 118.57, Alpine 490.50, Rima>
Muranyer Aktien 564.—, Wassenfabrik 360.—, Wiener»
berger —, Buschtiehrader L —-—, Türkenlose 110.50, Nordiveii-
bahn 466.—.
Jni »acknrittägigen Privatverkebr besestigtc sich die
Tendenz im 'Anschlüsse an die von Berlin gemeldeten erholten
Notirnngen.
Oesterreich,schc Kredit-Aktien waren 711.—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 726.—, Anglobank 282.—, Bankverein
508.50, Unionbank 579.50, Länderbank 440.50, Oesterreich! fch-
llngarischeStaatsbahn-Aktien 670.—. Lombarden 121.75.
Elbethalbahn 475.—, Rordwestbabn 465.—, Tabak-Aktien 291.50,
'Alpine 491.—, R i in a Muränper 'Aktien 564.—, Mai-
Rente 97.85, ungarische Gold- Rente 116.—, n n g a r i i ch e
Kronen-Rente 91.'25. Türken-stoie 110.25, Reichsmark 118.55.
Piit 18. Juni 1008 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb untere geehrten g. l. a u« w ä r t i g e n 'Avon
»en»'». deren Präiimncralion mit I,». d. M. abläuft, diefelde rechtzeitig
ernenern zu Ivolleu, damit einer geregelte» und uiuiiilerdrochene»
Erpedilion entsprochen werden könne.
Die Pränumeraüons Bedinguitgeu sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „pester Dtoiid".
Tagrsnrnttzkeiten.
Tageskalenoer.
— Donnerstag, 14. I u n i.—
Katholiken und Protestanten: Frolmlcichnam.—
Olriechcn: 1. Funi.— Juden: 17. Sivan.
Sonnenaus gang: 3 Uhr 47 Min.— Untergang: 7 Uhr
41 Minnten.
M o nd es au fg a n g: 8 Uhr 46 Minuten Abends.— Unter­
gang: 5 Uhr 1 Minute Morgeu«.
Empfang bei Minister» siudet nicht statt.
Rationalillufeum: Zooiogiiche'Abtheiiuiig von 9 Uhr Borinittags
bis 1 Mir 'nachmittags.
Landes-Bildergalerie geschlossen.
Remzeli Lzalon, Frühjalirs-Äusstelliing, geöffnet von 8—6 Uhr.
bntrce 40 sieller.
Geologisches Mnfenm iesiraße 19). Soniuag und
Donnerstag unentgeltlich, Tieusiag, Mittwoch und Sarnsrag gegen t Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseiiui, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 5 Uhr.
Perkehromusenm nn Stadiivaldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmnscnm. Direktion:
Waitznerring 32. AnitSstunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I nf or m ati ons- A dthei t»na, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches M u st e r l a g e r ebendort,
2lintsstunden Aorinittags von 9 bis 12 Uhr und Rachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente 'Ä„ s st e I l u n g heimischer
Produkte, b a n d e I s h> st o r i s ch e S a in m l u n g und H a u 8°
1 n d u st r i e- A u s st e l l u n g ,in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Stadtivlildchcn), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
und von 3 bis 6 Uhr Rachinittags.— T e r t i l i n d »st r i e> A u ü-
ste ll ung geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle I Stadtwäldchen).— GesHästsleitung der ausländischen
Erposituren des tön. ung. .vandelsmnseumS iUngarische Handels--
AktiengeseUsch fft, Waiyner-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des «ereinS von» Rothe« Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe vo»
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpslegsgebühr in der >. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der u. Klasse 4 k pro Tag. I» der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlmia mit inbcgriffen.
Königlich ungarisches lanvwirthfchaftlichcs Museum,
7. Bezirk, Kerepeserslraße 92. cäalich —- mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geösinci. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen rag über geöffnet.
( C r n ni n ii n 8( n.) Der Juslizmiiiister eruannle den
Rechtsprukiikamen Franz Slefan N v b l o p i am Raaber und den
Budapester Rechtshörer Joses S z ö k e am Jpolymger GerichlShofe
zu Mzenotären: die Diurnisteu Ernst S ä m i am Därdaer Bezirks­
gerichte und Michael Frank am Bistriczer Gerichtshof zu
Kanzlisten.
(K u n d m a ch u n g neuer Gesetz e.) In der heutigen
Nummer des Amtsblattes werden folgende neue Gesetze publizirt:
G. A. IX: 1900 in Angelegenheit der Abänderung einiger Be­
stimmungen des G.-A- XXII: 1899, sowie des G.-A- XXIV.-1899:
G.-A. X: 1900 über die Aushebung der für Kalender, Ankündi-
gnngen, Zcitniigs-Jnscrate, ansliindische und Fachdlättet bestehenden
Skemvelpflicht.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Ronians „K a m p f der
Hunnen" von Julius Werner.
(Erzherzog Friedrich in Komorn.) AuS
K o m o r n wird gemeldet: Feldzeugmeister Erzherzog Friedrich,
der Kommandant des 5. Korps und koinmandirende General in Preß-
burg, ist Sonntag stiachinittags zur Jnspizirung der Garnison in
Komorn eingetroffen und im Hotel „König von Nngarn" abgestiegen.
Der Erzherzog besichtigte Montag das Infanterie-Regiment v. Kovacs
Nr. 12 im Terrain, Dienstag das Feldjäger-Bataillon Nr. 19 und da»
Pionnier Bataillon Nr. 13, sowie ein Bataillon des Festiings-Artillerie»
stisgiiiicnlS 'Nr. 6, uns heute die hier stationirten Abtheilungen der
Feldariillerie, und zwar das DivisionS Arkillerie-stiegimeitt 'Nr. 15 und
die reitende Batterie-Division Nr. 5 mit den Abtheilungen des Trains.
Der Erzherzog kehrte heute wieder nach Preßburg zurück.
iH a ii d e l S m i n i st c r Hegedü S) wird sich am
nächsten Samstag nach Szabadka zur Eröffnung des dort neu-
gegründete» kauffiiännischen Perein» begebe». In der Begleitung
Sr. Exzellenz wird sich Sektionsrath Koloman Vcrteffn befinden. Aus
dem Bahnhöfe wird der Minister feierlich cmpsangen werden.
(P e r s o n a l n a ch r i ch l.) Der geheime Rath Graf
Andreas Csekonics, Präsident des ungarischen BereinS vom
Rothen Kreuz, hat sich zu längerem Aufenthalt auf feine Hatzfelder
Herrschiist begeben-
(F ü r st p r i m a S B a ß a r p.) Uebermorgen, Freitag,
begibt sich Ee. Eminenz nach Gran, ivo er am Sonntag die Kon­
sekration des neuen Waitzner Bischofs Grasen Karl C s a k y vor»
nehnlen wird. Roch am seihen Tage reist sodann der Kircheusiirst über
Budapest nach Balaton-Füred zurück.
(Die Schwester des Sultans.) Das demen-
tirte Gerücht, daß die Schwester des Sultans und Gemahlin Damat
Mahmud Paschas sich ins Ausland geflüchtet habe, entbehrt,
wie mmi der „Pol. Korr." aus Konstanlinopel berichtet, nicht jeder
Grundlage. Prinzessin S e n i h a soll nümlich thatsächlich geplarit
haben, als Kammerfrau verkleidet, an Bord des Dampfers „Cam-
bodge" der französischen Schiffsahrt-Gesellschasl „Messagerie Mari­
time" abzureisen und sich zu ihtzenl Gemahl zu begeben., Dieses Vor­
haben wurde jedoch verrathen, woraus die Prinzessin nach Uildiz-Kiosk
gebracht wurde, wo sie unter strenger Bewachung steht.
(Die diesjährigen großen Manöver)
beginnen— wie man uns aus Wien berichtet— in den ersten
Septembertagen. Es werden in Galizien diesmal zwei Armeen, deren
eine Erzherzog Franz Ferdinand kommandirt, gegen­
einander manövriren. An diesen Manövern werden theilnehnien:
das 1., 6., 10. und 11. Korps nebst zahlreicher Kavallerie und vier
Landwehr-Divisionen. Die Oberleitung der Manöver wird Se. Ma­
jestät selbst führen.
(Eine politische Affaire.) Im Abendblatte
haben wir die Interpellation mitgetheilt, die der Abgeordnete
Zmeskäl a» den Btinister des Innern gerichtet hat. Bei der Moti-
virung derselben hatte Zmeskäl den Abgeordnete» Paul R n f f y
persönlich angegriffen, indem er sagte, er reiche Rnffy seine Hand
nicht; einmal habe Ruffy ihm die Hand geboten, doch habe er eS
abgelehnt, in sie einzuschlagen. Ruffy habe dies ohne Bemerkung hin­
genommen.— In Folge dieses Angriffes erschienen heute Nachmittags
die Adgeordnetcn Aurel M ü n n i ch und LadiSlaus N y e g r e
bei dem Abgeordneten Zoltän Zmeskäl, um von diesem im
Namen des Abgeordneten Paul Ruffy Ausklärung, eventuell
Genugthuung zu fordern. Da die genannten Bevollmächtigten Herrn
Zmeskäl nicht znhause antrafen, verständigten sie ihn schriftlich von
dem Zwecke ihres Besuches.
(E h r e n- A s s a i r e n.) Bischof Graf M a i l ä t h hatte
im Monate Mai nach den Komitaten Csik und Udvarhely eine längere
Firmungsreise angetreten, die, wie jetzt bekannt ivird, merk-
ivürdigerweije zu einer ganzen Reihe von Ehrm-Affairen führte. In
Szekelv-IIüvarhely wurde der Bischof von dem Bürgermeister
Dr. Desider G y a r m a t h y begrüßt. Die Umgebmig des Bischoss
fand, daß die Begrüßungsrede des Bürgermeisters eine verletzende
Tendenz besäße, daß sie die Firmungsreise als für den konfessionellen
Frieden gefährlich bezeichnet habe, und griff den Bürgermeister in den
Lolalblättern an. Der Attaquirte antwortete mit einer Erklärung,
welche sich gegen zahlreiche leitende Persönlichkeiten des Udvarhelyer
Koinitats in hestigster Weise kehrte. In Folge dieses Angriffs haben
den Bürgermeister schon bisher der Obergespa» Arthur H o l I a k y,
der ehemalige Obergespan Albert T ö r ö k, serner Gabriel und
Johann II ä t o n zum Duell herausfordern lassen. Diese Angelegen­
heit ist heule auch im Verwaltnngs-Aiisschuffe des Udvarhelyer
Koinitats, der unter dem Vorsitze des Obergespaiis Arthur H o l I a k y
feine ordentliche Monatssitzmig hielt, zur Sprache gekommen. Der
Odergespan führte aus, daß ein ihm dienstlich untergeordnetes Organ
eine Erklärung veröffentlicht habe, welche mit der amtlichen Stellung
des Betreffenden unvereinbar ist. Mit Rücksicht darauf, daß
in der Erklärung dem Obcrgespan religiöse Unduldsamkeit vorgeworfen
wurde, betonte Redner, es habe ihn immer der Gedanke geleitet,
dahin zu wirken, daß zwischen den verschiedenen im Komitat lebenden
Konsessionen der Friede erstarke »nd erhalten bleibe. Dieser allgemein
Feuilleton.
Gin neuer ungarischer Koma».
Die überreiche Produktion für den unheimlich anwachsenden
Tagesbedarf fügt einem hochwichtigen Zweige unserer Schönen
Literatur: dem Gesellschaftsroman schwere» Schaden zu. Was das
lingarische Schriftthum so durchs Jahr an kleinen Erzählungen,
hübschen Plaudereien, leicht hingeworfenen Skizzen hervorbringt, ist er­
staunlich. Welche Riesensumme an Talent wird da Tag um Tag i»
kleiner Münze verausgabt! Wem bleibt Zeit zu innerer Sammlung,
zu sorgfältiger Komposttton, zur ruhigen Ausführung größerer Ent-
würfe'?! Es grenzt eigentlich an Wunder, daß die sausenden »tnd
lärmenden Rolationspreffen nicht schon alle höhere Ambition zermalmt
haben, daß unserer Romanliteratur, wenn auch spärlich, immerhin
noch einige Tropfen frischen Blute« zufließen. Solche Auffrischung
muß willkommen geheißen, mit Genugthuung begrüßt werden, auch
wen» es just nicht „Zünftige" sind, die das halb verlassene,
brach liegende Feld bestellen. lind im Uebrigen: was
entscheidet über die Zugehörigkeit zur Schriststellerzunft? Doch
nur das Talent, das Berufene und Auserwählte niacht
ohne Ansehen der Person und des Standes, in den solch ein AusnahmS»
mensch hineingeboren wird, dem man höhere Begabung widerspruchslos
zuerkennt. Die geistvolle junge Frau, die unter dem Pseudonym
S z i I r a unsere Literatur bereits um zwei fesselnde Arbeiten
bereichert bat, darf also getrost den Berussschristftellern beigezählt
werden. Man erinnert sich vielleicht noch an ihr Debüt von vor zwei
Jahren. Es verhieß Ungewöhnliches, hatte fast den Charakter des
Sensationellen. Eine junge, der hohen Aristokratie ungehörige Dame
lieferte in dem Roman „Die Eingewanderten" eine Menge sein pro-
jizirter Gesellschastsbilder. Nichts an dieser Flügelprobe mutheie
anfängerbaft an. Ein scharfes Beobachtungsralent vereinigte sich da
mit farbenretcher, beinahe fertiger Erzählmigskunst. Den tiefernsten,
soziale» Hintergrund hellte hier und dort ein graziöser, spielender
.Junior aus, in dem Entlingswerke sprach eine vollständig auSgepriigte
Individualität sich aus,— kurz, der Roman gefiel und eruiutbigtc die
stattlich angewachsene Schaar der Freunde Szikra's zu gespannten
Erwartungen.
Sehen wir. wie unsere Schriftstellerin diese Erwartungen
honorirt. Ihr zweiter Roman beißt „Ugody Lila“ und gibt
sich wieder als markantes lAesellschaftsgemald«.*) Diesmal ohne greif
bare Tendenz, es sei denn, mau wolle in dem Siege des Pstichl-
bewußkseins über die Ansprüche des Herzens, oder m dem Raisonnemenl
der Heldin, die ihrer Umgebung die Unterdrückung des Individuums
>m Weibe zum Borwurse macht, eine Tendenz erblicken. Leicht und
sicher erpomil Szikra ihr Sujet, das mehr durch Jnttmuät besticht,
als durch Ursprünglichkeit trappirl. Hätte Lila Ugody nur ihre ver-
dängnißvollen achtundzwanzig Jabr« und die Marotte: nur aus Liebe
deiralhen zu wollen, dann wäre sie kaum mehr als eine jener zahl­
losen Romansiguranttnen, die vor Dezennien einem zerstrenung--
*) JDcoty UU.“ ßeftoy. Irta Szikrs, Zwei Bände.
Budapest, Verlag Singer u- Wolfner 1800. Preis 3Kronen.
bedürftigen Publikum als Lesesutter sozusagen vorgeworfen wurden,
und nian dürste ohne Gewissensbisse über den Ronian mit einer
kurzen Buchhündleranzeige zur Tagesordnung schreiten. Allein dieses
späte Mädchen verdient Besseres. Lila Ugody ist trotz ihrer nicht un­
gewöhnlichen Herzensgcschichtc eine der anregendsten und liebens-
würdigsten Charaktergcstalten, ei» Typus der ideal veranlagten unga­
rischen Gentrysrau, die, unbekümmert um die Konvention ihrer Gesell­
schaft, ihr eigenes Seelenleben reklamirt, ihren Anspruch aus Herzens­
rechte geltend macht und diesem guten Recht anS eigenem Antriebe,
sreiwillig entsagt, wenn die Erkenntniß großer unabweisbarer mensch­
licher Pflichten den Verzicht aus das eigene Lehensglück ihr zum
Gebote macht.
Die Selbstnberivindung wird unserer Heldin schwer genug.
Lila ist in einer Umgebung ausgewachsen, in der man die materielle
Versorgung der Mädchen als das einzige erstrebenSwerthe Ziel be­
trachtet. Die Konvcnienzehe ist das Uin »nd Auf alles Trachtens.
Mischt der Zufall ein Körnchen Liebe in die 'Krippe der Ehe, umso
besser. Wenn nicht, dann bleibt noch die Hoffnung, daß die Liebe der
Heirath folgen wird, wie der Blitz dem Donner folgt, oder daß die
Eheleute, so gut sie eben können, mit einander oder neben einander
auskommen werden. Im schlimmsten Falle scheidet >nan sich, aber man war
verbeirathet und das ist die Hauptsache für eine Gentry-Tochter, sofern
sie im Uebrigen durch ihren Erbansprnch gegen drückende materielle
Noth gesichert ist. So predigen die im Hause der Witwe Ugody
lebende» Tante», aber Lila Ugody ist taub für solche Moral. Sie
stellt trotz ihrer achtundzwiinzig Fahre, die ihr wohl hundertmal täglich
laut vorgezählt werden, keine anderen Ansprüche ans Leben, als- daß
man sie in Frieden träumen und kleinen künstlerischen Passionen nach­
hängen lasse. Einen flüchtigen Schmer; hat sie erlebt. An einem
jungen Kavalier, den sie für besser dielt als die anderen, während er
blos bei einem besseren Schneider arbeiten ließ. Man hatte sie mir
einander verlobt, eines Nachts aber stürzte der Bräutigam auf dem
Wege zu— einer Andereu vom Pferde. In der Familie Ugody
herrschte tiefe Trauer darüber, daß der wackere Jüngling das Genick
nicht nach der Hochzeit gebrochen, dann wäre Lila die Witwe eines
Millionärs gewesen: aber die Sache war nicht zu ändern und Lila,
der in den Snmdeii des riefe» Kummers nur ihr Bruder LadiSlaus zur
Seile geslaiiden. hakte schließlich sich selber wieder gesunden. Das Mar
turium ihrer 'Mädcheiischafl trug sie standhaft und klaglos. Die Freier.
die er» in Schaaren, später nur mehr vereinzelt vorsprachen, wies sie
ruhig, würdevoll, mit iiberlegenem Geiste, niemals verletzend ab. Nur
mit dem unwiderstehliche» Stefan Möcsy, einem dicken Witwer und
Vater von vier Mädchen, erlaubte sie sich einen Scherz.
Der brave Möcsy, der dringend ein Weib und etwas
Mngitt brauchte, hatte seinnn Papa aus Ehrenwort versprochen,
nicht ohne Frau bemnukehren und wenn darob sein Lierergespann den
irischen Husbeschlag verlieren sollte. Jutt vor dem stattlichen Hause der
Ugody löst üch das sechzehnte Hufeisen und Lila hört, wie MöcSy die
Situation einem seiner Kumpane eröffnet. Wortbrüchig mag er nicht
werden, auch ist ja Lila Ugody noch immer schön, so möge sie denn in
Gottes Namen bei seinen Mädels Aiulterstelle verireteii. Die Sache
geht auch vortrefflich, Lila ist von bezaubernder Liebenswürdigkeit und
willigt sogar in eine Spazierfahrt, bei der Herr Möcsy sich erklären
wird. Die Worte wollen aber dem prakttschen Freier nicht parirm,
denn er sieht mit Entsetzen, daß sein Bicrerzng sechzehn nagelneue Huf­
eisen erhalten hat. Das ist Lila's Antwort auf den „ehrenvollen" An­
trag. Die Tauten und Mama Ugody schlagen die Hände über den
Köpfen zusammen, Lila aber hat den Beifall ihres Bruders Ladislaus,
der in Geist und Seele ihr so nahe vcrivandt ist, daß ihn daS Unglück,
an eine schrecklich materiell und immer prosaisch denkende Frau gekettet
zu sein, förmlich zu Boden drückt.
Die Schilderung dieses merkwürdigen Weibes ist der Ver­
fasserin ganz besonders gelungen. Olga Ugody, van aller Welt als
MnftergaUin verehrt, ist die verlörpcrte Rücksichtslosigkeit, das
Prototyp matcriellen Strebcrlhnms in Frauengestalt. Weiblicher
Regungen keineswegs bar, beherrscht und unterdrückt sie mit eherner
Willenskraft alle Gcmüthsanwandlnngen, die mit ihren praktischen
Anschauungen sich nicht vertrage». Ihr Gatte ist Philanthrop, sinnt
immer auf Mittel zur Verbesserung der Lage armer Leute, möchte um
den Preis harter Opfer der sozialistische Messias seiner Bauern
werden. Olga denkt nur an Gelderwerb, nützt die 'Nothlage der
Bauern aus, um die Löhne herabzudrücken, setzt alle Hebel in
Bewegung, um aus Ladislaus einen Abgeordneten zu machen, weil
das Mandat ein Mittel zum Reichwerden sein soll. Unter ihren drei
Kindern haßt sie förmlich den kleinen Läßlv, der in Allem das Blut
der Ugody verräth, und in ihrer sündigen Verblendung geht sie so
weit, den Himmel anzuklagen, der ihr ein viertes Kind schenken will,
das den Geschwistern das Vermögen schmälern wird. Eine i» ihrem
Realismus erschreckende Person, aber ein Krastweib, wie es
deren auf dem Lande draußen wohl geben uiag. Daß
Olga ihr Frauenthum dennoch nicht eingebüßt hat, zeigt uns Szikra
in einer unstreitig geistretche» Wendung, in einer Szene, ivo der
durchaus materielle Sinnesgang Olgas im Kampfe gegen die Mutter­
liebe im Ru unterliegt. In der Kirche, bei einem Erntefeste, das
Lila und Ladislaus nach englischem Mustei veranstalten, hat die
junge Frau Ugody im Gedanken gegen die Gottheit sich vergangen,
insgeheim das Kind verwünscht, das sie unter oem Herzen trägt.
Da bringt man ihr die Kunde, ihr jüngstes Söhnchcn sei erkrankt.
Wie eine furchtbare Erschütterung geht es durch das Seelenleben der
Frau. Einer Wahnsinnigen gleich stürzt sie nachbause und an dem
Lager des ohnmächltgen Kindes vollzieht sich an Olga das Wunder.
Die Mutterliebe läutert sie, streift alle Schlacken von'ihrer Seele und
aus der „Strederin" wird eine stille, gottergebene, erhabene Frau,
die an dem Tage, da sie dem merken Kinde das Leben schenkt, ihre
eigene reine Seele dem Schöpfer zurückstellt ... So aus dem Vollen
gescköpst ist dieser Frauencharalicr, daß er psychologisch eine gute
Weil« die Hauytsigur des Romans in den Hintergrund drängt, wie
ja denn auch Olga's Sterben am Schlüsse enticheidenü wird für die
Wandlung, die in der Seele Lila Ugody's sich vollzieht und unsere
Heldin bestimmt, die Lasten einer Mutter fremder Kinder zu über-
nedmen und auf das erträumte, ersehnte eigene Glück großmüthig zu
verzichten.
Die Personisikalion dieses Glückes heißt Dionys Pänlelky. Ein
liebenswerther Kavalier, der sich's nicht anfechten läßt, daß Lila um
zwei Jahre älter ist als er. Er tritt als Gegenkandidat Ladislaus
Ugody's aus, allein während der Heerbann der beiden Politiker in
erbittertem Kampse liegt, verkehren die Gegner in freundschaftlicher,
herzlicher Weise mit einander, lernt Pänlelky die Schwester Ladislaus
Ugody's lenneii und lieben. Lange kämpft Lila gegen die Stimme de,-
Bernunft, allein sie ist ein Weib, dessen Herz zum ersten Male vom
Pfeile der Liebe getroffen ward, und obgleich sie auf die glühenden
Worte des Mannes nichts erwidert, in seliger Trunkenheit hört sie die
flammende Betheucrung Päntelky's, daß ihm Alles gleichgiltig sei:
das Urtheil der fremden Leute, der Unterschied des Glaubensbekennt­
nisses, der vornussichtilche Widerstand seiner Mutter; daß er mir ein
Ziel erreiche» inolle, erstreiten werde: die Liebe seiner Erwählten.
Lila, zum ersten Male zaudernd, fordert Bedenkzeit, monatelangen
Aufschub.
Bis zu diesem Punkte führt Szikra die Handlung des Romans
geradezu glänzend. Wir ergötzen uns an köstlich satirische» Episoden
a»s dem „Herre»"-Leben in der Provinz, an einer Menge prächtig
gezeichneter Typen, an sein hmnoristtsche» Bemerkungen, an allerlei
sarkastischen Seitenhiebcn, die zum Theile Personen, zum größeren
Theile avitische Verhältnisse treffe». Jeder Hieb sitzt und wir erfreuen
uns an der Eleganz und Tapferkeit, mit der Szikra ihren Feldzug
gegen Kleinlichkeit,Beschränktheit und lächerliche Ausgeblasenheit führt.
Es ist ein Stück Kunst, das uns aus dem ersten Bande des RomanS
entgegenstrahlt und das— wir verschweigen es nicht— im zweiten
Buche nicht die richtige Forffetznng findet. Die Hülste dieses zweiten
BanücS wird aus Detailschilderungen bestritten. Das Episodenwerk
überwuchert, und so hübsch und gewinnend auch die Verfasserin einen
Froschmäusekrieg erzählt, den Lila's Mutter, die Witwe Ugody, mit
der Mutter Dionys Päntelky's wegen der Anstellung von Nonnen in
einem aus protestantischen Geldern errichteten Waisenhause ausficht
(eine ähnliche Geschichte trug sich, nve man weiß, in einer großen un­
garischen Provinzstadt zu)— eine gewisse Straffheit der Komposition
dars auch beim Roman nicht außer Acht gelassen werden. Szikra
aber zieht den Jaden erst nach der Austragung dieses
Zivischenfpieles strammer. Allerdings führt dann die Verfasserin die
Handlung mit edlem Ernste, rasch und energisch der Lösung
zu. Lila erhält die Kunde von dem Ableben ihrer Schwägerin und eilt
mit der förmlich gebrochenen Mutter zu Ladislaus und dessen ver­
waisten Kindern. Als lichten Trost darf sie Päntelky's Versicherung
mitnehmen, daß er ihr treue Liebe bewahren und sie als Gattin heim­
holen werde. Im Vaterhause aber erschließt sich Lite eine neue Welt.
Die Welt der Trauer »nd der Entsagung. Der Jammer des leiden­
schaftlich geliebten Bruders, das Unglück der unmündigen Kinder, das
mit einem Schlage ersichtlich gewordene Greisenthum der Mutter,—
lauter Hilflose sieht Lila Ugody um sich, und da erwacht in dem
Mädchen das große und starke Weib. Das Weib, das am größten und
stärksten ist im Leiden und Erdulden. Päntelky's Werbung kommt,
aber Kila'S Entschluß ist gereist. Verstreut nach allen Windrichtungen
fliegen die zerrissenen Partikelchen jene« Brieses, der dem Mädchen
künftiges Glück verheißt, em herber Luftzug entführt raschelnd u»d
rauschend die letzte Versuchung und Lila Ugody nimmt den Säugling
in die Arme, der sein Mütterchen findm wird in ihr, der es versagt
war: Frau zu werden. Mild und schön klingt der Roman aus, den
wir trotz unserer Vorbehalte eine der erfreulichsten und danken»,
werthesten Gaben der letzten Jahre nennen dürfen. Ein Mann hätte
diese Apotheose der Jnngsräulichkeit nimmer so zart und dusftq
getroffen.
- Max Nothanser.


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 6 ]
anerkannten Thatsache gegenüber habe nur Bürgermeister Gyarmathy
es sich herausgenommen, ihn, den Obergespan, zu verdächtigen und
in seiner amtlichen Stellung zu beleidigen. Er stellt es dem Ausschüsse
anheim, zu beurtheilen, ob da- Borgehen des Bürgermeisters
geduldet werden könne. Sodann verließ der Obergespan die Sitzung
und Bizegespan Dr. Andor D o m o k o s übernahm den Vorsitz.
Hierauf verlas Obernotär Graf Adam Läzar den gravaminöfen
Artikel des Bürgermeisters und beantragte die Suspendirung Gyar-
inathy's, da dieser bei der Publikation dieses Artikels keine Rücksicht
auf seine Stellung nahm und gegen ihn ohnehin auch wegen anderer
Affairen «ine Disziplinar-Untersuchung im Zuge sei. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen. Auf Antrag des Referenten votirle
sodann der Berwaltungs-Ausschuß den, Obergespan Hollaky Vertrauen.
lLandes- Katholikenversammlung.)
Anläßlich des neunhundertjährigen Bestandes des Katholizismus in
Ungarn findet bekanntlich vom 17. bis 20. August in Budapest eine
allgemeine Katholikenversammlung statt. Theilnehmen kann jeder
Katholik, der seine hierauf bezügliche Absicht bis 15. Juli im Katholiken-
klub (Molnärgafse Nr. 11) anmeldet und 4 Kronen Mitgliedsgebühr
bezahlt. Die Theilnehmer können den Sitzungen und Festlichkeiten
beiwohnen und haben das Recht, das Wort zu ergreifen und abzu­
stimmen. Katholische Damen können gegen Erlag einer Gebühr von
2 Kronen unterstützende Mitglieder der Katholikenversammlung werden.
(Eine Mystisikatio ».) Gestern meldeten wir, der
Klausenburger Eafetter Balthasar K i k a k e r habe gegen mehrere
Siebenbürger Abgeordnete die Jnkompatibilitäts-Anzeige erstattet.
Run handelt es sich aber in diesem Falle um eine Mystifikation. Der
ehrsame Casetier in Klausenburg, Herr Kikakec, telegraphirte nämlich
heute an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses, daß er der ganzen
Sache fern stehe, und daß Jemand mit seinem Namen Mißbrauch
getrieben habe. Es sei ihm nie eingefallen, gegen irgend Jemand eine
Anmeldung zu erstatten.
(Todesfälle.) In K o m o r n starb am 11. d- der ge­
wesene Komitatsarchivar Paul I a n k o v i ch im 66. Lebensjahre-
— Am 11. d. ist in Fünfkirchen der Abt-Canouicus Dr- Johann
L e ch n e r im 68. Lebensjahre gestorben- Das Leichenbegängniß fand
heute Vormittags statt- Der Verstorbene hinterließ 52-000 Kronen
zu wohlthätigen Zwecken, darunter 40-000 Kronen für verschiedene
katholische Kmderbewahr-Anstalten- An dem Leichenbegängniß nahm
auch Bischof Samuel Hetyeq theil.— Aus Wien wird uns be­
richtet: Gestern ist in Jschl der Chef der Exportfirma Brüder
Schönberger, Hugo S ch L n b e r g e r, im Alter von 62 Jahren
gestorben- Er war Generalkonsul für Siam und ein Bruder des
Generalsekretärs des Jockey-Klubs Richard Schönberger.
(Unwetter.) Wie man uns aus Großwardein
telegraphirt, wüthete heute in der Umgebung dieser Stadt ein schreck­
liches Unwetter. In den Gemeinden Darvas, Zsäka, Csökme und
Szeghalom verwüstete der Hagel die Kulturen. In Großwardein
herrscht kiihles Wetter.
(Internationaler demographischer Kongreß-)
Die ungarische Regierung delegirte zu dem Pariser internationalen
demvgraphifchen Kongreß die Ministcrialrälhe Dr- Kornel Chyzer
und Dr- Ludwig Csatüry, ferner den Universitäts-Prosessor Tr.
Otto P e r t i k, Dr. Hugo P r e i ß und Dr- Gustav O l ä h.
(Die Gäste des todten Obergespans.)
Bor 16 Jahren: am 5. Mai 1884, gab Ladislaus I a n k o v i ch,
Obergefpan des Somogyer Komitats, ein glänzendes Diner. Nach der
Komitats-Kongregation versammelte sich eine illustre Gesellschaft an
dem gastfreundlichen Tische des großen Komitatsobcrhauptes, welcher
fich inmitten der allgemeinen Heiterkeit außerordentlich behaglich fühlte.
Während des Mahles kam ihm der Gedanke, den angenehmen Tag
denkwürdig zu gestalten. Er ließ einen Bogen zirkuliren, auf dem sich
die Gäste mit ihrer Unterschrist verpflichten mußten, am 1. Jänner
19 0 0 neuerdings in Szöllös-Györö, k zu Gaste zu er­
scheinen, Mit Rücksicht auf alle Möglichkeiten aber nahm
der Gastgeber folgenden Passus in die Erklärung aus: „Wenn ich
jedoch aus welchem Grunde immer nicht zuhause wäre, betraue ich
meinen Sohn Theodor damit, meine Gäste herzlich willkommen
zu heißen und hinflchtlich alles Erforderlichen zu verfügen." Diese
Borsorge erwies sich, leider, nicht als überflüssig, denn der hochbetagte
Obergespan des Somogyer Komitats segnete inzwischen das Zeitliche,
wie auch mehrere Mitglieder der frohsinnigen Tafelrunde aus der
Reihe der Lebenden geschwunden waren. Diejenigen aber, welche
übrig blieben, vergaßen die gastfreundliche Einladung nicht und fanden
sich dieser Tage im Szöllös-Györöker Kastell ein. An den: Tage, da
das Diner stattfinden sollte, harrte an der Lengyeltötier Eisen­
bahn- Station eine lange Reihe von Wagen der Gäste,
von welchen viele auch mit ihren eigenen Gespannen kamen. An dem
Diner nahnien theil: Obergespan Julius Tallinn, Bizegespan
Julius M a ä r, Joses M n r f f y, Bela M ä r f f y, Andor
S o m s s i ch, Julius C h e r n e l, Emerich I e ß e n ß k y,
Josef S v a s t i c S, Alexander Seiner, Bela Särközy
sen., Alexander E h n und Dr. Alexander Berzsenyi. Zum
Empfange der Gäste waren alle Familienmilglieder versammelt,
unter ihnen Graf Theodor I a n k o v i ch als Hausherr und
Graf Ladislaus I a n k o v i ch, Obergespan des Zalaer Ko-
mitats, der jüngere Sohn des verstorbenen Gastgebers. Die
ganze Gesellschaft verfügte sich zunächst in die Kapelle der
Famüiengrust, um eine Trauermeise für das Seelenheil Des­
jenigen zu hören, der sie am 5. Mai 1884 eingeladen. Hierauf
begab man sich zu Tische, demselben, an dem man vor sechzehn Jahren
so heiter und srohgemuth beisammen gesessen, um dasselbe Menü zu
absvlviren, wie vor sechzehn Jahren, nur daß die Toaste, welche jetzt
ausgebracht wurden, den Verstorbenen galten: jenen Mitgliedern der
Gesellschaft, welche der Einladnng nicht zn folgen vermochten, in erster
Reihe aus den trefflichen Magnaten, der noch im Grabe die Pflichten
des Hausherrn erfüllt.
( O e d e ii b u r g e r Kaufleute beim Handels-
minister H e g e d ü s.) Heute sprach beim Handelsminister Alerander
Hegedüs unter Führung des hauptstädtischen Repräsentanten Peter
K a s i c s eine aus fünf Mitglieder» bestehende Deputation der
Oevenburger Kanstente vor. Dre Abordnung ersuchte den Minister,
Berfügungen in Angelegenheit der Uebergriffe des Oedenbnrger
Konsumvereins zu treffen, welcher seine geschäftliche Thätigkeit mich
auj Nichlmitglioder ausdehnt, sich mil dem Verlaus von Luxus- und
gewerblichen Artikeln österreichischer Provenienz befaßt und hiemit
dem dortigen Handel und der ungarischen Industrie eine vernichtende
Konkurrenz bereitet. Der Minister erklärte, daß er in dieser An-
gelegenheit rasch verfügen werde-
(Trauung auf dem T o d t e n b e 1 t e.) Im
heutigen Morgenblatts wurde berichtet, daß sich der Hußaren-Ober-
lieutennnt Koloman M i k e auf dem Todtenbette mit Fräulein
Elisabeth B a r a b ä s habe trauen lassen. Von belheiligter Seite
wird uns noch mitgetheilt, daß der unglückliche junge Mann bis zum
letzten Augenblicke von der Hoffnungslosigkeit seines Zustandes nichts
wußte. Daraus deutet schon der Umstand hin, daß er sich unmittelbar
vor seinem Tode um die Versetzung zur Leibgarde bewarb. Die
Mattlritätsprüsung wollte er nur aus Anibition ablegen, da er gar
nicht daran dachte, eine Zwilbeschäskigung anzunehmen, zumal seine
Braut über die zum Erläge der Heirarhskaulion erforderlichen Mittel
verfügte. Der Unglückliche war während des Vollzuges der kirchlichen
Trauung bei vollem Bewußtsein.
(Aus ärztlichen Kreise n.) Dr- Geza G ar a ist in
Rajcczsürdö eingetroffen und hat daselbst seine badcürzlliche Praxis
bereits aufgenommen-
(W e g l e g u n g eines Ehemannes.) Falle von
Kindesweglegung kommen fast täglich vor, doch der Fall, daß ein
Ehemann weggelegt wird, gehört wohl schon zu den seltenen
Borkommniffen. Ein solcher Fall aber hat sich, wie uns gemeldet
wird, in Kronstadt zugetragen. Im „Hotel Predeal" erschienen vor
zwei Tagen ein Mann und eine Frau und nahnien gemeinsam ein
Zimmer. Am anderen Morgen entfernte sich die Frau und kehrte nicht
mehr zurück. Der Zurückgebliebene, ei» Cretin, vermochte keinerlei
Auskunft zu geben. Endlich ernirt; die Polizei in einem Hause in der
Eisenbahngasse die Frau und unterzog sie einem strengen Verhör. Sie
gab an, daß sie von der Gattin des in Bukarest wohnhaften kränklichen
blöden Mannes gegen eine Belohnung von 100 fl. gedungen worden
sei, um den Mann, von dem sie sich losmachen will, nach Kronstadt zu
sichren und ihn dort sich selbst zu überlassen. Die weitere Untersuchung
ist im Zuge.
(Der Berwaltungs-Ausschuß des Pester Ko­
mitats) hielt heule unter dem Präsidium des Odergespans Franz
B e n i e z l y iein« diesuionalliche Sitzung. An Stelle des Staats­
sekretärs Julius Gulner. welcher aus seine Mitgliedschaft in der
Disziplinar, BormundichaslS- und Forstkvmmisfion resignirt hat,
wurden Grat Steian Szapäry. Aurel Förster »nd Graf Josef
Teleki gewählt. Die übrigen Angelegenheiten- die periodischen
Beruh» öer Fachreserenten und Rekurse prwaler Natur— wurden
ohn« Aufenthalt glatt erledigt-
(Schreckensszene auf einem Schiffe.)
Unweit von Bäziäs wurde gestern der Steuermann Svetozar Rajko-
v i c s des serbischen Schleppschiffes „Sava" plötzlich irrsinnig. Er
schrie, man muffe landen, packte einen Matrosen, stürzte chn in die
Donau und warf sich sodann auf seine Frau, die er zu würgen
begann. Der Lärm erregte die Aufmerksamkeit der Mannschaft des
voraussahienden Remorqueurs und mehrere Matrosen eilten zu Hilse
herbei. Nur mit Mühe konnte der Wüthende gebändigt und gebunden
aus den Remorqueur gebracht werden. Der Matrose, welcher ins
Waffer geworfen worden war, vermochte sich schwimmend zu reiten.
(XII l. Internationale): Aerztekongreß) Die
ungarische Kommission des Kongresses' theilt den Interessenten mit,
daß die Anmeldungen Ende dieses Monats geschlossen werden. Die
diplomirten Zahnärzte können den Kongreß als ordentliche Mitglieder
besuchen und an den Berathungen der ftomatologischen Sektion theil-
nehmen- Die Kongreßmitglieder erhalten sämmtliche Veröffentlichungen
des Kongresses, nehmen an allen Festlichkeiten unentgeltlich theil,
haben freien Eintritt aus das Ausstellungslerrain, erhalten auf den
französischen und auf einigen ausländischen Eisenbahnen eine Preis­
ermäßigung von 50 Perzent, ferner in Paris Begünstigungen bezüglich
der Wohnung. Nähere Aufklärungen ertheilt der Präsident der
ungarischen Kommission Universitätsprofeffor Dr. Otto P e r t i k
(IV., Graf Kärolyigaffe 16).
(E i n v e r st ü m m e l t e s D e n k m a l.) Aus G r a z
telegraphirt man uns: Am 8. Oktober 1816 fiel in M«ria-Au zwischen
Wippach und Haidcnschaft bei der heldenniüthigen Vertheidigung der
Görzer Reichsstraße gegen die Franzosen der Hußar des 5. Regiments
Paul R o s t ä s, dem an der Stelle ein Denkmal errichtet wurde.
Wie man aus Wippach meldet, wurde in der Nacht vom 10. aus den
11. Juni dem Standbilde der Kopf abgeschlagen und der Säbel aus
der Hand gerissen. Der Thäter ist unbekannt.
(D n e 11.) Wie nian uns aus S-AN j h e l y berichtet, hat
in Särospatak zwischen dem Buchdruckerei Inhaber Eugen Stein-
feld und dem Apotheker Karl T r s l y a n ß k y in Folge eines
Wortwechsels ein Sübelduell stattgefunden. Trstyänßky ist schwer
verwundet worden.
(Eine L i e b e s t r a g ö d i e) wird uns aus M i s-
k o l c z gemeldet. In Daröcz tödtete ein junger Bursche Namens
Franz S z ö k e das achtzehnjährige wohlhabende Mädchen Esther
F a r k a s, die seine Liebe nicht erwidern wollte, indem er ihr mit
eine»! Rasirmesser den Hals durchschnitt. Dann schnitt sich der rasende
Bursche seine eigenen Pulsadern anf und verblutete.
(W a l d b r a n d.) Aus K n s ch a u wird uns telegraphirt:
Von unbekannten Thälern wurde heute Vormittags in dem Walde
in der Umgebung der Stadt ein Feuer angelegt, das rapid um sich
griff. In kurzer Zeit standen die Waldungen des Csermelythales
in Flammen. Die Rettungsarbeitcn erwiesen sich als vergeblich.
Zur Unterstützung der Feuerwehr hat der Korpskommandant Militär
zur Verfügung gestellt. Die Panik ist groß, da es bisher trotz an­
gestrengtester Arbeit nicht gelungen ist, den Brand zu lokalisiren.
(Unfall.) Aus Szegedin wird telegraphirt: Im
hiesigen Gefängnisse ereignete sich heule ein bedanernswerther Unfall,
dem zwei Arbeiter zum Opfer fielen. Bei der Reinigung der Senk­
grube fiel der Arbeiter Josef Rücz durch die aufsteigenden Gase
betäubt in die Grube und erstickte. Sein Genosse Michael Koßub
wollte ihn retten, doch ereilte ihn hiebet dasselbe Geschick. Als man
sie herauszog, waren Beide bereits todt.
(P r ä m i i r t e F e l d a r b e i t e r.) Aus Veßprim wird
gemeldet: Obergespan Fenyvessy überreichte heute zwei Feld
arbeitern der Redeischen Herrschaft des Grafen Emerich E s t e r h ä z p,
David V e g und Stefan Kozärn Anszeichmmgsdiplome und die
ihnen von, Ackerbauminister verliehenen Belohnungen- Graf ESter-
hazy veranstaltete aus diesem Anlasse für die Arbeiterschaft eine
Feier. Ferner hat der Ackerbauminister den Feldarbeitern Johann
Benee, Michael Sziics, Johann Nagn, Johann Buzsa in B-Gyar-
mat und Johann Szabö, Johann Aass und Albert Bnblovics in
Somodor ln Anerkennung ihrer 40jährigen treuen Dienste die zu
diesem Zwecke gestiftete Medaille verliehen. Obergespan Anrel
S ä r k ö z y überreichte den Ausgezeichneten gestern im Gemeindehause
in Szomor im Rahmen einer Feierlichkeit ihre Prämien.
(B e r d ä ch t i g i e B e n m t e.) Aus L u g o s wird berichtet: In
der heutigen Sitzung des Bcrwaltungs-Ansschuffes des Krassö-Szörönyer
Komitats brachte der Oberfiskal Ärpad Sulyok einen Artikel zur
Sprache, welcher in einem Karänsebeser Blatte erschienen ist und den
Redner, sowie den Obernotär verdächtigte. Redner und der Obernotär er­
suchen daher, gegen sich die Einleitung der Disziplinaruntersuchung
und um die Erlaubniß, gegen das Blatt den Pretzprozeß einzuleiten.
Vizegespan F i a l k a betonte, er habe sich vollständig davon über­
zeugt, daß die Behauptungen des Artikels durchwegs Verleumdungen
sind, daß die Angriffe von einen Individuum ausgehen, welches
dadurch einen materiellen Nutzen zu erzielen glaubte und hält die Ein­
leitung einer Disziplinaruntersuchung, sowie den Pretzprozeß für
überflüssig. Sollten die verleunideten Beamten dies dennoch wünschen,
so beantragt Redner, die Erlaubniß zur Einleitung des Preßprozeffes
zu geben- Nach den Bemerkungen des Obergespans P o g ä n y,
Bischofs Radu und des Abgeordneten 2 z ende, welche den ver­
leumdeten Beamten volle Genugthuung gabeii, wurde der Antrag
des Vizegespans Fialka einstimmig angenommen.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird
uns telegraphisch berichtet: Heute wurde die vierzehnte Runde gespielt.
Der erste Sieger des Tages war M a r s h a l l, der B u r n
znm Gegner hatte lind diesen durch ein glänzendes Angriffsspiel in
eine Matt-Position brachte, so daß B u r n schon nach 17 Zügen das
Spiel aufgeben mußte. Am interessantesten und lebhaftesten gestaltete
sich der Kampf zwischen Mieses und I a n o w s k i.
Mieses, der im Mittelspiel die bessere Stellung erlangte, führte
eine prachtvolle Kombination aus, die sich als korrekt erwies und ihm
den Sieg verschaffte. Die Partie Schlechter-Brody führt«
zu einem Endspiel, das für Schlechter vortheilhast war; der Wiener
Meister versäumte jedoch die richtige Fortsetzung und mußte sich mit
Remis begnügen. S h o w a l t e r kam gegen 2 a s k e r in
Vortheil, wußte diesen aber nicht festzuhalten und verlor die Partie.
ES gewannen ferner P i l l s b u r y gegen Sterling,
M a r ö c z y gegen M o r l i m e r, Tschigorin gegen
Rosen, während das Spiel Didier- Mason mit Remis
schloß. M a r e v war frei. Stand »ach der vierzehnten Runde
Laster 13, Pillsburn 10 1 /?, MarshalI (1) 10,
Marco 9, Tschigoii n (1) S 1 ,«, Burn, I ä n o w s k i,
Maröcjy (2) 8, M lese s (1), 7, S h o w a l t e r (1) 6,
Schlechter (3) 5'/«, Mason (2) R/s, Brody (1) 3,
Morlimer, Rosen (1) 2, Sterling 1, Didier (1) 0.
(Eine Deputation der Stadt Bekes- Csaba)
sprach heute Vormittags unter Führung des Obernotäxs Ladislaus
Korosi bei dem llnterrichtsminister Dr- Julius Wlassics vor,
um ihm die Bitte um Verstaatlichung de, dortigen Mädchenbürger­
schule vorzutragen- Die Deputation, in welcher die Intelligenz und
das landbaurreibeude Element der Stadt in großer Anzahl vertreten
waren, ersuchte auch den Staatssekretär Michael Zsilinßky, der
von ihr verdolmeischten Bitte sinne Unterstützung «»gedeihen
zu lassen.
(Die Bekämpfung d e r M a l a r i a.) In Berlin sind
wieder Nachrichten vom Geheimrath Robert Koch eingetroffen. Der
berühmte Gelehrte befindet sich mit seiner Begleitung wohl und
munter in Siefansort in N e u• G »ine a. Seine Gattin, die den
Forscher aus seiner ganzen Reise begleiten wollte, mußte dieses Vor'
haben aufgeben, weil ihr das Klima von Neu-Gumea, wo jetzt, wie
Geheimrath Koch schreibt, fortwährend eine Treibhaustemperatur
herrscht, nicht mehr zusagte. Sie befindet sich seit einigen Tagen
wieder in Berlin, hat ihr Landhaus im Westend bezogen und sich von den
Anstrengungen der langen Reise schon vollständig erholt. Geheimrath
Koch Hai einen neuen ausführlichen Bericht über seine Thäligkeft und
seine Erfolge in der Bekämpfung der Malaria an das Kultusministerium
bereits abgesendet. Er selbst und seine Begleiter haben sich auch in
ganz durchseuchten Gegenden wirksam gegen das tückische Fieber zu
schützen vermocht. Der Bericht, der voraussichtlich schon in den
nächsten Tagen eintrifft, bestärkt m erfreulicher Weise wieder die
Zuversicht, daß es dem Forscher gelingen wird, die Bekämpsung der
Malaria wesentlich zu fordern. In Sicsansort herrschte beim Ein­
treffen der Erpcdition die Tropenkrcmkhcit in hohem Grade. Sowohl
die eingeborene als auch die weiße Bevölkerung war stark von ihr
heimgesucht. Es gelang Koch^ bald, die Gesundheit beider Theile
wieder auf den gewöhnlichen Stand zurückzuführen. Die Forschungs­
reisenden werden sich in der nächsten Zeit nach Herberlshähe begebe»,
wo ebenfalls eine Malaria Epidemie ansgebrochen ist. Sie hoffen,
auch hier mit den bewäbrten Kampfmitteln den Feind zu überwinden-
(Ein polizeilicher Mißgriff.) Nach einer
Pariser Meldung der „Wr. Allg. Ztg." spricht man dort viel von
einem ungeheuren Mißgriff der Pariser Polizei,
welche eine bekannte Pariser Schauspielerin Madame Marie de
Sebaftiani, als der geheimen Prostitution verdächtig, eines
Abends auf der Straße verhaftete, 22 Stunden laug gefangen hielt,
ohne ihr auch nur ein Glas Wasser reichen zu lasten und einer
schimpflichen ärztlichen Visitation unterzog. Madame Sebaftiani,
welche in Folge der erlittenen Unbill erkrankt ist und in ärztlicher
Behandlung steht, erzählt über den Vorfall Folgendes:
Am Mittwoch gegen 7 Uhr Abends ging ich zu meiner
Modistin, Madame Dauvernet, als mich plötzlich ein schlecht gekleidetes
Individuum brüsk beim Arm packte und mich für verhaftet erklärte-
Bevor ich noch erfahren konnte, was der Mann eigentlich von mir
wolle, nahm mich ein zweiter Mann beim anderen Arm und so
wurde ich zum Polizeiposten bei der Oper eskortirt. Dort erfuhr ich
den Grund meiner Verhaftung- Die beiden Agenten behaupteten, ich
sei aus einem berüchtigten Hotel eben herausgekoimney, in das ich
eine Stunde zuvor mit einem älteren Herrn eingetreten sei, den ich
auf der Straße angesprochen hätte. All mein Protestiren hals nichts-
Ich nannte meinen Narren, meine Adresse, ich verlangte, daß man
bei mir zuhause Erkundigungen einziehe, daß man mich mit dem
Besitzer des Hotels konfrontire, aber man ließ mich nicht
einmal eine Zeile nachhause schreiben. „Sie kommen in's
Depot!" war die einzige Antwort. Die zwei Agenten führ­
ten mich sodann auf das Polizeikommiffarial in der Rne d«
Provence. Dort erneuerte ich meine Versuche, meine Echuldlosigkeit
zn dokumentiren; Alles war vergeblich- Der Kommiffär Le Gönne
war in Soireetoilette und hatte es sehr eilig. Ich war vollständig
erschöpft und fiebernd vor Aufregung wurde ich zum Polizeiposten
bei der Oper zurückgeführt. Ein Glas Wasser, um das ich bat,
verweigerte man mir rundweg, obzwar ich fünf Francs dafür zahlen
wollte. Um 2 Uhr Morgens wurde ich ins Depot geführt und in
einen Saal gesteckt, wo schon circa 300 arretirte Frauenzimmer
waren. Durch Intervention einer Nonne, welche Mitleid mit mir
hatte, wurde ich mil zwei Bettlerinen in einer Zelle internirt. Die
Strohsäcke darin waren lo voll Ungeziefer, daß ich die ganze Nacht
stehend zubrachte. Endlich wurde ich wieder vor einen Kommissar
geführt, der mir mittheilte, daß ich mich einer ärzilichen Unter­
suchung zn unterziehen habe. Mein Widerstand war vergeblich. Ich
wurde ärztlich untersucht und endlich um halb 5 Uhr Nachmittags
in Freihett gesetzt- Seil 22 Stunden hatte ich nichts gegessen und
getrunken."
Die Affaire der Madame Sebaftiani wird selbstverständlich
in allen Kreisen der Gesellschaft mit größter Erregung dislutirt;
es ist eine genaue Untersuchung im Zuge, welche feststellen soll,
wen die Schuld an diesem polizeilichen Mißgriff trifft-
Ka«krt ;« Ehren Jokais.
(Original-Telegramm des „Pester L l o v d".)
Paris, 13. Juni.
Das zu Ehren Jökai's im Prunksaale des Restaurant Cnbat
reranftalteie Banker brachte dem Gefeierten rauschende Ovationen
und zugleich für Ungarn die wärmsten Sympathieknndgebnngen. Die
Einladungen zu dem Festessen sind von einem Konnte ausgegangen,
welchem unter Anderen angehörten: Jules Clarelie, Jean Bourgois,
Anatole France, Henri Lavedan, der Dichter Heredia, der Dramatiker
Paul Hervieu, Marcel Prevost u. A. Don den Svmmitäten der
Literatur und Kunst waren bei dem Banker anwesend: die
Akademiker C l a r e t i e, Gasto» Paris, T h e u r i e t
und Hervieu, die Bildhauer B a r r i a s und R o d i n,
die Maler Jean Paul L a n r e n s imd Robert F l e» r y,
der berühmte Tragiker Sound SnlIy, die Knnst-
nnd Lsterar-Historiker M ü n tz und Gafton D e s ch a m p s,
Senator Dr. P o z z i, der den im vorgestrigen Duell verwundeten
Arm noch in einer Schärpe trug, Poes G u y o t, der Abgeord­
nete Beauquier, der Dichter und Schriftsteller Catnlle
M e n d e s, Emile B e r g e r a t, Henri F o u q u i e v,
ferner die Vertreter der bedeutendsten Pariser Blätter aller Nuancen
und seitens der fremden Presse Blowitz, Caponi rc. Die ungarische
Kolonie war selbstverständlich vollzählig erschienen. Den ersten Toast
sprach der Direktor des Thcütre Franxais Jules Clarelie, welcher
Jökai als eine der Größen der Weltliteratur und als den Stolz und
Ruhm Ungarns feierte. Claretie schloß mit einem Eijen, das lauten
Widerhall fand.
Moriz Jökai brachte zwei Toaste aus. Der erste Toast war
aus die französischen Schriftsteller gerichtet.
Jökai erklärte, daß ihn sein Herz nach Paris gebracht habe
und nicht die Eitelkeit oder die Neugier. Frankreich, das Asyl der
Freiheit, der Olymp der Ideale, sei der Traum seiner Jugend
gewesen, die Ueberzeugung seines Alters geworden. Er erzählte, daß
er einmal ein Werk über die „Poesie in der Politik" zu schreiben be­
gonnen habe. Er wollte darlege», daß die Poeten der Nation auch
andere Pflichten haben, als das Publikum zu unterhalten, daß
ihnen auch die Pflicht obliegt, sich in die großen politischen
Kämpfe einzumischen. Die Männer, welche die Fahne der
Nation anbeten, können diese Fahne nicht zerreißen; die
Männer, welche die Feder führen, können ihre Hände nicht
mit Koth beschmutzen, die Seelen, die für die Ideale schwärmen,
können egoistischen Interessen nicht zugänglich sein. Redner wollte
daher für die Poesie eine Stelle in der Politik in Anspruch nehmen.
Er wird jedoch die Abhandlung nicht beenden. Er sieht jetzt, daß die
Dichter und Schriftsteller einer großen Nation einen andern Berns
haben, auf einem anderen Gebiete leben, aus welchem sie autochthon
sind. Das Piedestal, anf welchem der sranzösiscl>e Schriftsteller steht,
ist hoch genug, er braucht nicht zn wünschen, von ihm herabzusteigen,
sei es auch anf die politische Rednertribüne- Die französische» Schrift­
steller können ihren Lorberkranz nicht mit dem Dornenkranz der
Politiker vertauschen wollen. In Gran gibt es eine große Kirche, auf
welcher die Inschrift zu lesen ist: Suchet die Höhen. Dies muß das
Losungswort der Schriftsteller sein. Sie müssen die Ideale suchen
und werden sie finden.
Einen zweiten Toast brachte Jökai aus die Mitglieder der fran­
zösischen Akademie und des Institut aus.
Er wies darauf hin, daß die Wissenschaft in ihren drei Phasen:
Anfang, Fortschritt und Vervollkommnung die Quelle der Kenntniß
einer jeden Nation, die Nährerin der Arbeit, der wirksamste Faktor
des allgemeinen Wohlstandes sei. Die Wissenschaft ist Wahrheit, die
Wissenschaft ist Menschlichkeit, die Wissenschaft ist Glauben. Die
sranzösischen Gelehrten sind Vorbilder, deren Spuren man im Aus­
lande folgt. Im Namen der ungarischen Gelehrten erhebt Redner
sein Glas auf die Unsterblichen der sranzösischen Akademie und des
Jnstiiut.
Paul Hervieu, derPräsident der Lociötö des gens de lettres,
wies daraus hin, daß Jökai nur von jenen Franzosen nach Verdienst
gewürdigt werden könne, die auch der ungarischen Sprache mächtig
sind. Aber auch in dem aus Nebersetzungen bekannten staunens-
werthen Bruchthei! der Werke Jökai's hat die französische Nation den
mächtigen Geist des Dichters, das Arom seines edlen Vaterlandes
und die Zauberwirknng der pulsirenden Geisteswcll einer ruhmreichen
Nation gefühlt. Die nichtübersetzten Werke Jökai's erscheinen den
Franzosen als ein mächtiges Monument, dessen fremde Aufschrift
ihnen unverständlich ist. Redner theilte schließlich mit, daß die Pariser
Koeietö des geus de lettres Fokal zu ihrem Ehrenmitglied gewählt
habe und ihm zu Ehren eine hesvnoere Medaille anfertige» ließ.
Mannet Sully deklamirte Mit mächtiger Wirkung Jökai's
Gedicht: „Die dreifarbige Kokarde"
Generalkommistär Bela y n I a c ime,, daraus hm, daß das
geistige Türmer aller Nationen, welches auf der Pariser Ausstellung
stattsindit, beispiellos dastehe. Was der menzchliche Verstand zu pro-
duziren virmochte, ist gegenwärtig auf der Ausstellung m Paris
dargestellt. Es wird lange keine zweite solche Ausstellung geben,
welche auch nur annähernd Aehnliches bieten wird- Deshalb hat
Redner seine Regierung- ersucht, möglichst viel Leme zuni Studium
dieser Ausstellung nach Pans zu enttenden. Er leert sein Glas auf
die französische Nation und ihre geistigen Zelebriniten-
Robert F l e» r y erinnerte an den enthusiastischen Empfang
der von Lesseps qeiiihrten Franzosen in Ungarn: DeSchampS
aber richtete in seiner tür Ungarn von wärmster Sympathie erfüllten
Rede an Gaston Pans die Bitte, dafür Zii sorgen, daß im
College de France für die niigarische Literatur
je eher eine Lehrkanzel g e st i s l e l werde.
Ferdinand B o r o s t y u n y sprach einen Toast aus die
französische Literatur und Kunst und ihre anwesenden Vertreter, Bela
2 z e kely aber loastirte aus die französische Presse.
Beim Kaffee lauschte die Gesellschaft dem virliivsm Violin-
spiele Jan K u b e l i k's.
Jökai wurde heute vom Präsidenten L o u b e t empfangen.
Präsident Sollte! drückte seine Freude über den Empfang aus, den
Jokai in Pari» gesunden lind sprach die Hoffnung aus, daß die
Beziehungen zwischen Frankreich und Ungarn sich
in Folge der A u sst e l Iu ng noch enger und freund-
s ch a f t l i ch e r g e st a l l e n >v e r d e n, iu i e bisher. Jökai reist
morgen nach Budapest zurück-
In hiesigen Schrifisteller- und Joninalistenkreisen trifft man
Vorbereitungen zu einem jeierlichm Empfange Iota,'s in der
ungarischen Hauptstadt.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Alag. Aus dem Programm des morgigen
(drillen) Tages stehen ein B e r k a u s s r e n n e n für dreijährige
und ältere Pferde über 2000 Meter, der Preis von Gyömrö,
Steeplechase über 4800 Meter, der Preis vomSchwaben-
b e r g, Hürdenrennen über 3200 Meter, ein Berkaufs-
Hürdenrennen-Handicap, ein Maiden-Ber»
kaufsrennen der Zweijährigen und den
Schluß bildet der Juni-Preis.
Englische Rennen. Das große Meeting zu Ascot
nahm gestern seinen Ansang. I« Mtttelpunkie des Programms des
ersten Tages standen die Princ« os Wales-Stakes und die Ascot-
Stakes. Das Ergebniß ist: Prince of Wales-StakeZ. 1000
Pfund Sterling. 8600 Meter. Herzog von Portland'S „Simon
D a l e" I, Lord Roseberry's „Cateran Lad" 2, Lord Harewood's
„Phalaris" -3. Fünf liefen.— Ascot-Stakeß. 2000 Pfund
Sterling. 3200 Meter. Lord Carnavon's „B a l d u r" 1, Lord
Durham's „Osbech" 8, Lord Roseberry's „Tom Crinale" 3- Zehn
liefen.
„Eapo Gallo". Der Start von „Capo Gallo" im deutschen
Derby ist. wie Herr Anton Dreher dem „Wiener Tagblakt" mit­
theilt, durchaus noch nicht ein« definitiv beschlossene Sache. Herr
Dreher fürchtet vor Allem, seinen großen Hengst einer Ansteckung
durch den in den deutschen Ställen sehr stark grassirenden Husten
auszusetzen, und hat er die avisirte Reise des österreichischen Derby-
Siegers im letzten Momente rückgängig gemacht. „Capo Gallo" ist
derzeit noch in Totis. Geht der Hengst nach Hamburg, so wird
er erst in der nächsten Woche, am Dienstag, die Reise dorthin
antreten.
„Attila" wurde gestern— wie man uns aus Wien tele-
grapbirt— in der Freudenau mit „Hamlet" und „Tiadal" einem
scharfen Trial im Hinblicke aus sein Engagement nn deutschen Derby
unterzogen. Der Äusgang der Prüfung muß insofern den Stall
befriedigt haben, als „Attila's" Theilnahme an dein Hauptereigniffe
der deutschen Renncampagne nunmehr als sicher zn gelten hat.
(Reisende nach der Schweiz,1 insbesondere solche-
aus Oesterreick,-Ungarn, machen wir anf das in Zürich am
Bahnbosplatz befindliche Wiener Grand Cafe aufmerksam.
Der Besitzer Herr S t e i n d I, ein Wiener von Geburt, führt das­
selbe ganz im Genre der so beliebten Wiener Cafes und finden
unsere Landslcute daselbst außer dem „Pester Lloyd" noch andere
heimische Zeitungen vor.
Offener Kprechsanl.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Erkliinm«. Die „Kristaly" Set. Lukasbader Bergquelle
ist ein sehr angenehmes, ersrischendes Getränk. Fieberkranken zur
Stillung des Durstes sehr empfehlenSwerlh, bei Magen- und Darm-
leide» mit gutem Erfolg verwendbar: bei Epidemien dem gekochten
Trinkwaffer vorzuziehen. Dr. Sigmund DSH, Vereinsarzt, VII.,
Kiraly-ntcza 105.
A volt
mintavendeglö helyisegei
IX., Vamliäz-UÄrut 12 szäm
teljes felszerelfisscl, esetleg e nelkiil, m.4s fizleti e*£l«fcra
is kiadök. Bfivebbett ngyanott. 4264
leine öffentliche Gefahr.
Unterrichtet man das Publikum nicht genau über Alles, dann
werden die schönsten Erfindungen, aus denen es sonst Vortheil
ziehen könnte, zwecklos sein. Es ist evident, daß das Fer Bravaia in
kouzentrirten Tropfen siegreich das Unheil, das Anämie und Bleich­
sucht anrichten, vernichtet Hütet man sich aber nicht vor unredlicher
Konkurrenz, so wird man mir zu oft deren Opfer. Die ungesunden
Fälschungen des I'sr Bravais werden das Leiden, statt eS zu heilen,
nur noch verschlimmern. 1448
Ein Wiener Erosshandlnngsians
der Schafwoll- und Futterwaarenbranche engagirt für den Bodapaitor
Platz einen Platzagenten, nur erste Kraft, muß auch Waarenkenntniß
besitzen, um event, auch im innern Geschäfte Verwendung zu finden.
Offerte unter Chiffre „Praktisch" an die Adm. d. Bl. 4172
DLACH
<s
Dr. Konried’s
uranstalt
Buederttsterreich in reizender, besonnter, wiad«
ir, Minuten von geschlitzter Lage.
Payerbach-Relohenau 600 Meter Seehöhe.
Gea. Wasserbftilverfahren.— Institut für Heilgymnastik.— Alle Diätkuren. —-
Grösster Komfort.— Elektrische Beleuchtung.— ctfrazjäbr. geöffnet. -- lnterurb.
Telephon Edlarh Nr. ü. -646
Roliitscher
HAUPT-DEPOT
M
JOSEPH HOFFMAHR
Budapest,
jt «" Als Heilmittel von
^ unübertroffener Wirkung bei chronischen
Magen- and Darmkatarrhen, bei
habitueller Stuhlver3topfung, Hämorrhoiden,
^bei Leber-, Milz- und Gallenblaseweiden v
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselstuben
aüepllna
Wien Hotel de l’Enropp
II., Asperngasse und Praterstrasse.
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung, von 1 fl.
auswärts.— Beste Lage. Altbekanntes vorzügliches Restaurant.
4017 M. Winternitz, Hotelier.
Dr. Abonyl Jäzsef a maga valamint a* a!antirt
gyäszoii'i esaläd nevödou mölv fajdalomtöl megtört szivvel
jelanti i'orrdu szeretett ueje
Dr. Äbonyi Jozsefnö
szül. Zaitsrhek CiUcsztlne
dldilaos eletenek 26-ik, boldog häzassä^a b-ikdveben f. U6
12-en bekiivetkezett gyäszos eihnnytät.
A draga haiott füldi maradvinyai f. liu 14-en d. u.
örakor t'ognak a gyaszhazbdl (VII., Kerepesi-ut. 20;
a kerepesi-uti izraebta sirkerlben ürük uyugalomia
helyeztetni.
Budapest, li)00. jnnius 13 -äb.
Beks poraira! Äldas emlekere!
Zaitschek. Alajos mini Mesatyja.
Zaitschek Jaromir, Dr. Zaitschek Arthur,
Sinlj t*jul£n£ sziil. Zaitschek Balrlelia
mint testverek.
Sziil.y (äyula mint sögor.
Zaitschek .laromirnt- sziil. ffiandl Julia
mint »dgornfi.
Homrrmnal-Arigelegrrcheiterr.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausfchuß.
— Außerordentliche G e n e r a i v e r s a i» m lang-—
Trotz hochsommerliche» Hitze zeigte die heutige außerordentliche
Generalversammlung des hauptstädtischen Munizipal-Ausschuffes ivin-
terlich dicht besetzte Bänke. Das allgemeine hochgespannte Interesse
galt den bekannten Vorlagen über den Neubau des Zentral-
st a d l h a u s'e s und über die Richtung, in der die Wolfs-
t h a l b a h n geführt werden soll. Die erstere dieser beiden Vor­
lagen wurde nach einer langwierigen Debatte mit erdrückender
Majorität abgelehnt, während bezüglich der Wolfsthalbahn,
den Jntereffen des allgemeinen Verkehrs imd der großen Mehrheit
der Bevölkerung entsprechend, mit 81 gegen 42 Stimmen die Anlage
aus der Ofner Aeußeren Ringstraße beschlossen
ward.
Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister M ä r k u s.
Bau eines neuen Zentral-Ltadthanses. Der
Munizipal-Ausschuß halte durch Generalversarmnlungs-Deschluß


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 7 ]
%
H- aev sotn 14. Feber d. I. angeordnet, daß mich die beiden
Flügel des Zentral-Stadthauses, sowie auch das mittlere Gebäude
und da« zweite Stockwerk der sogenannten Kapellentraktes »um
Zweck der Ausnahme der gegenwärtig «och in mehreren Mieth-
Yäusern zerstreut untergebrachten städtischen Zentralämtrr M
adaptiren seien. Unter Eurem wurde auch sür diese Adaptimng
«in Kredit bis zum Betrage von 1-3 Millionen Krone» eröffnet.
Diesem Beschlusse gegenüber stellten nun einige Mitglieder des
Munizipal-Ausschufses den Antrag: ftudiren zu lassen, ob es nicht
möglich wäre, die beiden an den Grenadiergaffen-Trakt des Zentrak-
Stadthauses sich anschließende» beiden Flügel vou Grund aus neu
ausführen statt adaptiren zu lasten, und zwar so, daß der sur
die Adaptirung bewilligte Betrag nicht wesentlich überschritten wurde.
Nachdem der Antrag direkt für die Generalversammlung angemeldet
worden ist, hatte der Magistrat keine Veranlassung, seinen Rath­
schlag beizufügen. Der Verlesung des Antrages solgte eine längere
Debatte.
Der Präsident befragte die Generalversammlung, ob fle
gewillt sei, den von den Einreichern als dringlich bezeichneten Antrag
sofort in Verhandlung zu ziehen'? (Rufe: Ja!) ...
Dr. Rudolf H a v a s bezeichnet es als einen Fehler, daß em
Theil der städtischen Aemter in dem adaptirten Theile: dem Grenadier-
gassentrakte der Karlsiaserne, untergebracht wurde. Jetzt, sei freilich
keine Abhilfe «ehr möglich, da hier mit Berbefferungen nichts gethan
sei. Auch der Pärtos'sche Antrag gehöre in biete Kategorie. Abge­
sehen von diesem Kardinalfehler bezweifelt Redner, daß der Neubau
zweier Flügel die Kosten der Adaptirung uin nicht mehr als 400.000
Kronen übersteigen würde. Da» Projekt weise zahlreiche Mangel
auf und sei auch nicht aktuell, da derzeit keineswegs für ein neues
Stadthaus gesorgt werden müsse. Er empfiehlt, den Partos ichen
Antrag knrzweg abzulehnen, ihn nicht an den Magistrat zur Bericht­
erstattung zu leite».
Julius P ä r 1 o s begründet in längerer Rede den von ihm
und neun Mitgliedern des Munizipal-Ausschusses eingebrachte» Antrag.
Die von dem Redner entwickelten Argumente decken sich vollständig
mit den in der schriftlichen Motivirung des Antrages enthaltenen.
Seine Aussührungeii waren übrigens nur schwer verständlich, da
allgemein Unruhe herrschte und laut konversirt wurde, ohne daß es
deni Präsidenten, trotz zahlreicher Glockenzeichen, hätte gelingen
wollen, dem Redner Gehör zu verschaffen. Der Schluß seiner Rede
wurde von stürniischen „Szsvarrnrck' -Rufen förmlich erstickt.
Sigmund Q u i t t n e r empfiehlt, den Pürtos'schen Antrag
an den Magistrat zu leiten, da derselbe ja vorläufig nichts Anderes
wolle, als daß der Neubau st u d i r t werden möge- Der Magistrat
iWrde sodann konkrete Antrüge stellen, welche als Basts der Be­
rathung zu dienen haben würden.
Aristid M ä t y u 3 erklärt, feiner innersten Ueberzeugung
nach wärm PärtoS und Genoffm zur Lösung der Stadthaus-Frage
absolut nicht berufen. (Großer, langanhaltmder Lärm-) Redner
proponirle mit Rücksicht aus die Finanzlage der Hauptstadt, welche
(Heperimenie, wie fie in dem vorliegenden Projekte enthalten, absolut
nicht vertragen könne, den Partos'schen Antrag abzulehnen und zur
Tagesordnung überzugehen. (Beifall.)
Anton Remenyi will reden, doch kann er den allseitigen
und stürniischen LbUI-Rufen gegenüber nicht zu Worte komrnen und
setzt sich refignirt nieder, was mit Beifall quitlirt ward.
Alois H a u ß m a n n, der mit großer Aufmerksamkeit an
gehört wurde, brachte eine Fülle von Argumenten gegen den
Wrtos'schen Antrag vor. Er nannte das Vorhaben einen Sprung
ins Dunkle, der für die Finanzen und für die Regulirnng der
ÄiUptstadt die verhängnißvollsten, derzeit unberechmbaren Kon­
sequenzen haben könne. Die Antragsteller hätten übrigms keinerlei
konkreten Plan ausgearbeitet, sondern nur eine Idee aiifgeworfe».
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Bürgermeister H a I m o 8 bittet, den Antrag Julius PärtoS'
und Interessenten abzulehnen---
Julius P ä r t o s: Wir sind keine Interessenten!
Bürgermeister H a l m o s erinnert den Mumzipal Ausschuß
haran, daß weder er, noch der Magistrat die Idee der Adaptirung
aufgeworfen hätten---
Johann Csepreghy: Es waren die Hervstratnsse der
Inneren Stadt! (Heiterkeit, Lärm und Widerspruch.)
Geza P o I o n n i: Reden Sie doch kein so grünes Zeug'
Bürgermeister H a l m o s (fortfahrend): Man weiß, daß der
Magistrat den Antrag stellte, die Karlskaserne, sei es an einen Unter­
nehmer, sei es parfieweise zu verpachten, um eine, wenn auch gering­
fügige Berzinsung des enormen mvestirten Kapitals zu erziele». Der
Munizipal-Ausschuß beschloß jedoch die Adaptirung. Redner erklärt,
das Resultat dieser Umgestaltung habe ihn überaus angenehm ent­
täuscht. Die durch die Adaptirung gewonnenen
Lokalitäten wären in jederBeziehung ent-
sprechender und »ortheilhaster, als die­
jenigen im alten Stadthause gewesen und
selbst als diejenigen im neuen Stadthause
in der Waitzner gasse. Bei diesein Stande der Sache
müsse nun mit aller Beschleunigung daran gegangen werden, sämmt­
liche städtischen Zentralümter unter einem Dache zu vereinigen, da
der jetzige Zustand, wonach die Aemter in der Borzgasse,
der llngargaffe, dein neuen Stadthause «. s. w. zerstreut
sind, für die Administration mit, schweren Schäden und sür
das große Publikum mit den schwersten Unannehmlichkeiten
verbundn» sei. Erst wenn sämmtliche Aemter unter einem
Dache vereinigt sein werden, wird eS möglich sein, die Admini­
stration zu »ereinsachen und entsprechend zu überwachen. Redner
cekapltukirt die Phasen, welche-, der Adaptirungsgedauke, von dein
ersten Projekte mit einem Präliminare von 700.000 k, bis zu dem
definitiven, vom Minister des Innern genehmigten Beschlusse durch­
laufen hat und konstatirt, daß auch Herr Partos an der Berathung,
welche die Adaptirung beschloß, theilgenommen habe. Redner
weist nach, daß die Adaptirung weder dem der-
einstigen Bau eines definitiven Stadthauses,
noch der Regulirnng der Umgebung präjudizire,
während das Pärtossche Projekt nach beiden Rich­
tungen der Hauptstadt die Hände binden würde.
Hon finanziellem Standpunkte sei die Adaptirung iiniso empfehlens-
werther, da die umgestalteten Lokalitäten einen Miethwerlh von
78.02'? k reprüseiuiren, welche Summe jetzt jährlich fiir Kanzlei
lokalitäten in Privalhäusern entrichtet wird. Diese Revenne genügt
vÄlaui, um die Adaptirungskosten in der Höhe von 1’3 Millionen
Kronen in nicht allzu langer Zeit zu amortisiren. Er beantragt, über
den Pürtos'schen Antrag zur Tagesordnung überzugehen. (Stürmischer,
langandanernder Beisall und Applaus)
Räch einigen Bemerkimgon Dr. Giza W a g n e r's (für
Pärtvs) und dem Schlußworte des Antragstellers erfolgte die Ab­
stimmung, bei welcher sich nur ivenige Mitglieder s ü r' den Antrag
erhoben. Der Präsident ennnziirte sodann »ls B e s ck l n ß,
daß der Antrag P a r t o s' abgelehnt sei.
Dir WolfStkial-Bnhn. Den zioeiten Gegenstand der
Tagesordnung bildete die Vorlage in Angelegenheit der Wolfs
lhal- Bahn Da» Referat erstaltete Magisttatsrath S z a b o.
Wie bekannt, hat, in Folge Auftrages des Handelsministers, das
Mnniiipinm neuerdings m Erwägung zu ziehen, ob es nicht zweck-
g mäßiger erschiene, diese Bahnlinie m» der Ofner Aenßeren Ringstraße,
«Watt auf der Deutschen-Thal-Straße zu sühren. Die Berkehrsseklion
hle diese Frage, während der Magistrat den entgegengesetzte»
ndpunkl umso mehr einninimt, als nach seiner Ueberzeugung die
Kommune auf Grund des 8 0 des mit der Straßenbahn Gesellschaft
abgeschlossenen Berlrages da» Recht besitzt, „seinerzeit auch den
Ausbau der Linie auf der Ofner Aenßeren Ringstraße z»
fordern''.
Als erster Redner ergriff Michael G a r a n c s„ das Wort.
Peter K as> cs: Hören wir, was der Baurath sagt.
Oberbürgermeister Markus: Ich ersuche, den Gang der
Berathung nicht zu stören, da ich sonst gezwungen wäre, die Ruhe­
störer zu nennen.
Michael Garan csy führt in längerer Rede den Nach-
ipeÄ. daß der Stadlbehürde im Sinne ihre» Vertrages, dessen ein­
schlägige Punkte er im Wortlaute verliest, nicht das Recht zustehe,
den Ban zweier Linien zum Friedhofe im Wolssthal zu fordern.
Dies sei auch weder zweckinäßig, noch nothwendig, da selbst znm
Bester Friedhose nur eine einzige Linie führe. Die von der ganzen
Versammlung mit größter Ausmcrlsamkeit angehörte» Ausführungen
des Redners wurden wiederholt durch erregte Zwischenrufe von
Seite Kaste»' unterbrochen.
Präsident (zu Kafies): Sie haben nicht das Recht, den
Redner zurechtzuweisen. Wollen Sie die Redefreiheit wahren und
nachher Ihre Beinetknngei, votbringen.
Michael G a r a ncS» befürwortet im ferneren Verlaufe
seiner Rede die Führung der Trare a»f der Aenßeren Ringstraße,
deren Vortheile er au-^einanderietzi. Sie durchschneide «in belebtes,
dicht befiedelles Gebiet: die Grnndenteignungskosten seien nahezu
Null; sie bilde ein organisches Glied de» großen Verkehrsnetzes. Er
beantragt, die Wolssibal-Lmie am der Ofner Aeußere» Ringstraße
zu führen. (Ledbafier Bestall)
Die Änsmhnlngen Karl Scher ch's bewegen sich in dem
selben Ideen!:eile. Redner weist nach, daß die Interessen der Bevöl
lerung Lsene die Trare au, d>.i Aenßeren Ringstraße »»bedingt
fordern.
Dr. Alerni» S t> p a n, e >5 unterstützt den Magiftralsantrag
und plaiditt dafür, dir Linie ant der Deutschen-Thal-Straße zu sühren.
Der Ban dieser Linie könne rascher durchgeführt werden als auf der
Aenßeren Ringstraße.
Peter K «s i c# hält eine lange Rede, in der er nachzuweisen
snchl, daß die Trare auf der Deutschen-Thal-Straße zweckmäßiger wäre.
Dr. Ada Keilest führt den Nachweis. daß die Führung der
Linie aus der Aenßeren Ringstraße in keiner Weise den evenmellen
Rechten der Haupistadt bezüglich einer zukünsngen Linie auf der
Deutschen-Thal-Straße präjudizire. Ueber diesen Punkt beruhigt, könne
man sich wohl im Interesse der Bevölkerung Ofens, im Jntereffe des
allgemeinen Verkehrs für keine andere Trace entscheiden, als sür die
über die Aeußere Ringstraße- (Beifall.)
I» gleichem Sinne äußert sich auch Dr- Ludwig K o l l ä r-
Znr Sache sprechen ferner Dr- Franz Springer (für den
MaaistratSantrag), Aristid M ü t k p n s und Göza Polouyi (für
die Aeußeee Ringstraße), worauf dre Abstimmung erfolgte.
Für den Magistratsantrag (Trace auf der Deutschen Thal­
straß«) stimmte» 42, dagegen (d. h. für die Ringstraße) 81 Mitglieder.
DerMagtftratsantrag erscheint somit abgelehnt und der Antrag
der BerkehrSkommisfion (Trace auf der
Aeußern Ringstraße) angenommen. Die übrigen
Details der Magistratsvorlage wurden accepkirt.
Der Präsident erklärt« nun, di« weiter««» Gegenstände der
Tagesordnung für die nächste Generalversammlung zu vertagen und
schloß hieraus die Sitzung.
(Der h a n p t st ä d t i s ch e Magistrat) hätte herrt«
Borniittags zur Besetzung der erledigten Professoren Stellen an den
Kommunalschulen eine Sitzung hallen sollen, doch war vvm Ministerium
des Innern die Genehmigung des betreffenden Systemisirungs-
Beschlusses nicht herabgelangt, fo daß die Mitglieder des Magistrats-
Kolleginms nnverrichteter Sache wieder auseinandergehen miißlen.
Die Wahl wird, wenn die ministerielle Genehmigung mittlerweile
herablangt, in der am kommenden Freilag stattfindenden Magistrats-
sitzimg erfolgen.
(Der Verkauf von M a r i a- E i» s i e d e l.) Mit
Bezug auf die Nachricht, lmß der Wallfahrtsort Maria Emfiedel der
Hauptstadt zum Ankaufe ofserirt worden sei, theilt der „Maria-Ein-
siedel-Kapellenverein" mit, daß die Kapelle und ihre 3335 Quadrat-
Klafter große Umgebung grundbücherlich Eigenthum des_ Vereins
bilde und bestimmungsgemäß niemals verkauft werden dürfe'. Es
könne sich also bei dem in Rode stehenden Offerte nur «tu da? in
Privathandel! befindliche Wirthshaus und den angrenzenden Wald
handeln.
(Konskription der Fahr räde r.) Der Magistrat
hat die Konskription der Fahrräder angeordnet. Zu konskribiren ist
jedes Fahrrad, ohne Rücksicht aus die Zahl der Räder und den
Zweck des Fahrrades, ausgenommen die Fahrstühle sür Kranke,
wenn sie mindestens drei Räder besitzen und die in den Geschäften
zum Verkaufe bestimmten Fahrräder.
(G u t e n b e r g -Feier.) Die hauptstädtischen Buchdrucker
richteten an den Magistrat der Hauptstadt die Einladung, an der
am 24. Juni, Vormittags lo Uhr, in der hauptstädtischen Redoule
stattfindenden Gutenberg-Feier lheilnehme» zu wollen.
(Genehmigung.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Beschluß des hauptstädtischen Mnnizipal-AusschnsseS,
mittelst dessen für das Michael-Mnnkacsp Denkmal 10.000 Krone»
gewidmet werden, genehmigt.
( B a n l i z e» i e ».) Die hauptstädtische Kommission sür
Privatbanteil hat sich für die Ertheilung folgender Baulizenzen aus­
gesprochen: an Ludwig Joö, IX., Remetegaffe 8683, für einen ein­
stöckigen Zubau; ferner fiir Parterrebanten: an Frau Alerander
Neumann, VI., Szt.-Laßlöstraße 1548; an Anton Znnmermmm, II.,
Törvkoeßried 6630; an Frau Lorenz Lindmaver, lll,, Laktanya-
gaffc 486; an Aiariska Bärkonyi, VIll., Telekiplatz 5875; an Joses
König, VI., Stadtwäldchen, Schanbuden-Rayvn; an Franz Esolnoki,
I., Farkasret 10.577.
Kokal-Uachrichlen.
(Ehrung des K r o n a n w a l> »,) Die Beamten
der Budapester Oberstaatsanwaltschasl beschlossen, das Porträt ihres
zum königlichen Kronanwalt ernannte» Ehejs Eugen H a m m e r»
b« rg sür den große» Saal der Overstaatsanwaltschaft malen zu
lassen. Vorgestern fand die feierliche Enthüllung des von Melchior
Both gemalten Porträts in Anwesenheit des königlichen Krön-
anwalts H a m m e r s b e r g statt. Die Ansprache an den
Gefeierten hielt der gegenwärtige Oberstaatsanwalt Dr. Franz
S z e k e l y. Kronanwalt H n in m e r S b e r g erwiderte in
bewegten Worten, indem er sür die Sympathiekundgebung Dank sagte.
(L e i ch e n b e g ä n g n> ß.) Heute Nachmittags fand von
der Leichenhalle de» Kerepescr Jriedhofes das Begräbniß des Saroser
Gutsbesitzers und KomitalS-Ausschuß-Mitgliedes Paul B e r z e-
1, i e z y unter großer Theilnahme statt. Die Zeremonie an der mit
zahlreichen Kränzen bedeckten Bahre verrichtete der Josefstädter
Abt Pfarrer Bila K» n o v i c S mit glänzender Assistenz. Unier
den Tranergüsten befanden sich Geheimrath Albert B e r z e v i e z v
und Familie, k. n. k. Kämmerer Edmund Berzeviczv mit
seiner Gatlin, Gräfin S z t ä r a v, Gutsbesitzer Bela B e r z e-
viczy, Senatspräsident des Verwaltungs-Gerichlshoses Engen
Szmrecsänyi mit Familie, pensionirter Honvfd Oberst Baro»
August M e n g e r s e n, die Abgeordneten Ärpad K u b i n y i,
Einerich H o d o s s y, Ludwig S ch in i d t, Ludwig F e st, Paul
Szinnyev-Merse, her Direktor des^ Nationalmnseums
Emerich S z a l a v, Hosrath Alerander B u j a n o v i c s, die
Sektionsräthe S z i n n y e y und R a k o v ß k y u. s. iv.
(Pariser A u s st e l l u n g.) Der Generalsekretär des
balneologischen Landesvereins, Sanitätsraih Dr. Samuel L ö w, ist
heute im Auftrage des kön. img. Handelsministers zur Weltausstel­
lung nach Paris gereist, um an den Arbeiten der balneologischen
Jury als Fachrefcrent thciiznnehmcn.
(L e o p o I d st ä d t e r Kasino.) Im vorigen Winter
hielt Engen R ä k o s i im Lcopoldstüdter Kasino eine Vorlesung über
die Schäuspielknnst. Die Leitung des Kasinos erioidcrte diese Liebens­
würdigkeit mit einer kleinen Ansmerksainkeit. Heule sprach eine ans
den Herren Joses R» ß t, Map M ä r k u s und Dr. Jsidor
Herzt bestehende Deputation des Kasinos bei Herrn Rakost vor.
und überreicht« ihm, als Zeichen des Dankes, im Namen des Kasinos
eine Zigarrentasche ans getriebenem Silber in kinistvoller Aus-
führnng.
(T o d'e s s a I l.) Ain 12. d. starb hier Frau Bela P a k s y
geb. Piroska Finy im 45. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
am 14. d. um JO'** Uhr Bormittags statt.
(1600 Nekrologe) sind in in und ansländischen
Zeitungen über Michael Mimkacsy erschiene». Diese von Weigl's
„Observer" im Auftrage des Ungarischen Nationalmnseums zusammen­
gestellte Sammlung ist bis Freitag Mittags in der Ansichtskarten-
AuSftellnng im Gewerbemusenm zu sehen.
(D i e A n s i ch t s k a r k e n- A u s st e l l n n g) ist morgen,
Donnerstag, von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags und von
3 bis 6 Uhr Nachmittags offen, da ein größerer Besuch aus der
Provinz zu erwarten ist.
(S ch l u ß p r ü f u n g e n.) Im Mädchen-Waise n-
Hanse des Pester isr. Franenvereins (Damjanichgasse 26) findet
die feierliche Schliißprüfung der sechsklassigen Elementarschule am
Montag, 18. Juni, Nachmittags 3 Uhr, im Baron Hirsch
M ä d ch e n- W a i s e n a s y l dieses Vereins (Tronimelgaffe 57)
alii Mitttvoch, 20. Juni, Nachmittag» 3 Uhr, statt.
(Spende »I Als Kranzablösung für weiland Herrn Map
M a r g u l i e s sind uns zugegangen: von Frau Map M a r g u
lies 100 k für die Ferienkolonien: von Herrn und Frau Samuel
G o l d s ch l ü g e r 50 k für die Ferienkolonien. •— Aon Fräulein
Margarethe v. K r a j» e> 2» k sür die Ferienkolonien; von
Fräulein Emilie A> g n er 20 k sür die Ferienkolonien; von
F. K. 4 k für die Ferienkolonien: von P i s t a und A n d o r
20 k für die Ferienkolonien und '20 k für die Rettungsgesellschaft;
von Dr. Koloman v. H e i n r i ck> und Gattin 100 k, von
Frau Bilmos v. Gntmann 200 n, von M. R. 10 ll, von
Sändor H. 6 k für die Ferienkolonien.
(Die S o z i a l i st e n gegen das A d g e o r d
netenhaus.i Die sozialdemokraliiche Parteileittmg hat bekannt­
lich beschlossen, am >7. d. einen DemonstraüonSzug durch die
Straßen der Hauptstadt zu veranstalte» und in Verbindung hiemit
eine ^Volksversammlung aus deni Neuen Marktplatze zu halten. Aus
der Tagesordnung sieht: 1. Die Jnkompatibilitäl der Abgeordneten:
2. das allgemeine geheime Wahlrecht.— Der Magistrat hat heute
die Parteileilnng verständigt, baß der 9ie«e Marktplatz zu dem er­
wähnten Zwecke benutzt werden kann. Ruch die Polizei hat die
Bewilligung ertheilt.— Die nenorganisirie sozialdemokratrsche Partei
wird, wiewohl^ die Anhänger der (alten) Parteileitting die jüngste von
den „Neuen" einberufene Volksversammlung mit Gewalt sprengten,
nicht Gleiches mit Gleichem vergelten, sondern sich von. der Demon­
stration am 17. Juni vollständig fern hallen.
(Großer E i n b r u ch s d i e b st a h l im A u s-
! a n d e.) Die Polizeibehörde in Leipzig verstniidigle heute
telegraphisch die hiesige Oberstadlhanplmaiinschaft von einem großen
in Leipzig verübten Einbruchsdiebstahle. Gestohlen wurde»: 8000
Mark baar, sechs Schuldbekenntnisse der Leipziger Kreditbank auf
Amalie Grnnewald, ztisnmme» um 12 o. 00 o Mark; ferner 26.000
Mark in 3> Lperzenliger Leipziger Stadt Anleihe, 50ou Mark in
,'OFperzentigcr Reichs Anleihe, 6000 Mark in 3>/eperzenliger Leipziger
Stadt Anleihe, 2500 Mark in 4per;enliger Karlsbader Stadt Anleihe
und 2500 Mark in Leipziger Hypothekenbank. Die Werihe befanden
sich i» einer eisernen Kassette. Auf ihre Wiedererlangung sind 8000
Mark Belohnung »»..-gesetzt.
(Der Einbreche> mit dem R r !> o I p e r.)
In tuisereni jüngsten Abendblalte berichkelen wir über die Verhaftung
eines Eiiibrechei», der den ihn eskortirende» Polizeiwachmann
Alerander S z e g e d i durch eine» Reoolverschuß schwer ver­
wundete. Der Betreffende nannte sich Paul v. S e l l i n. In Wirk­
lichkeit ist er jedoch mit dem berüchtigleii, von deutschen und osterreichi-
scheu Behörden kurrentirlen Kircheu-Einbrecher Paul R e i ch e 1 t
identisch. Die Budapester Obersiadchauptmaiinschajt hat im Laufe des
heutigen Tages der Wiener Polizeibehörde telegraphisch die hier
erfolgt« Jnhaftnahnie des angeblichen Sellin gemeldet, da dieser nach
seiner eigenen Angabe auch in Wien mehrere Einbrnchsdiebstähle
verübt hatt«. Aus Grund der übermittelt«» Personsbeschreibung wurde
sodann von der Wiener Sicherbeitsbehärde die Identität Sellin's mit
Paul R e r ch e l t festgestellt. Das hieraus bezügliche Telegramm
der Wiener Polizei laut«!:
Paul Sellin ist mit Paul Reichelt. Schneidergehilse» aus
Liebmau in Prrußijch-Schlesien identisch. Er ist ein berüchtigter
Schul- und Kircheneinbrecher, der in Deutschland siebenmal abaesiraft
ist und Gefängnißstrasen von 6, 7 und 10 fahren erlitten hat;
schließlich erkannte man, daß er irrsinnig sei und internirte ihn
in der Irrenanstalt pi Bonn, aus welcher Reichelt im Feber d- I-
entsprungen ist. Zu Fuß und auf der Flucht überall m
Kirchen und in Schulen einbrechend, gelangte er nach Wien,
hier erbrmh er zu Beginn des Monats April I. I. mehrere
Direktionskanzleien von Schulen, bis er am 12. April l. I- in der
Volksschule in der Burggafle aus frischer That ertappt wurde. Er
nannte sich damals Paul v. Sellin >md erschwerte dadurch die
Untersuchung sehr- Der Dieb befand sich in landesgerichllicher Unter­
suchung, als fein wahrer Name Reichelt ermittelt und bekannt wurde.
Da er sich schon einmal in enier Irrenanstalt befunden batle, so
wurde die Prüfung seine« Geisteszustandes veranlaßt. Das Resultat
war, daß Reichelt als geistesgestört erkannt und Ende Mai l. I. als
gemeingefährlich in die niederüsterreichische Landesirrenanstalt gebracht
wurde, ans dieser ist Reichelt jedoch am 31. Mai l. I- ?kachniit!ags
entsprimgeii.
Der Zustand des Polizeiwachmannes Szcgedi hat sich Nach­
mittags verschlinimert: es dürfte sich eine Operation als nothwendig
erweisen.
(Unfälle.) Der Pserdewürter Stesan FarkaS wurde
heute auf dem Terrain des Trabrennplatzes beim Training eines
Pferdes durch einen Hufschlag lebensgefährlich verletzt.— In der
Röck'schen Maschinenfabrik wurde heute der 17jährige Klempner-
lehrling Franz E n d I e r von einem Balken, der sich znfällig losgelöst
hatte, zu Boden geschlagen: der junge Mann erlitt einen Bruch
des linken Fußes und schwere Kontnsioiien am Kopfe und an den
Schultern.
( L eben s m ü d e.) Heute Mittag» sprang von der
Margarethenbrücke ein der Arbeiterklaffe angehörender Mann in die
Donau, doch wurde er noch lebend an» den Flnlben gezogen und
ins Rochusspital befördert. Der Lebensüberdrüssige weigert sich, seinen
Ramm anzugeben.— Die 21jährige Dienftmatzd Anna H o r v ä t h
trank heute in ihrer Wohnung, Szent-Läßlö-Ltraße Nr. 12, eine
Phosphorlösung und ist im Lause der Nacht an den Wirkungen des
Giftes gestorben. Das Motiv der That ist nnbekannt.
(Einbrtich in dasDirektionsgebändeder
ungarischen Staats bahne».) Heute Früh zirtulirte
in der Stadt das Gerücht, daß in dem Archive der ungarischen
Staatsbahnen, welches im Direktionsgebäude auf der Andrässystraße
untergebracht ist, eine Brandlegnng versucht ivorden sei. Es war
dies jedoch, wie riachträglich erhoben wurde, nicht der Fall: es
bandelte sich vielinehr um einen Einbruch, dessen Thäter mit dem in
der verflosseiiku stiacht verhafteten Professionsdieb Paul S e 1 i ti,
rede Paul Reichelt identisch ist. Reichelt hatte sich wahrschein­
lich noch vor Thorschluß in das Palais eingeschlichen und Eingang
in das Archivlokal verschafft. Hier erbrach er sämmtlich« Tischläde»,
ohne aber etwas Werthvolles vorzufinden. Reichelt verwüstete nun,
über die Erfolglosigkeit seines Einbruches erbost, die im Schranke
und »uf den Tischen befindlichen Schriften. Er zerriß die Akten,
begoß andere Schriftstücke mit Tinte tmd wüthete in dem Lotäle in
vandalischer Weise. Die sogenannte „Kleine Post", welche die Kor­
respondenz der Ehess der kleineren Stationen mit der Zentrale ent­
hält, wurde besonders arg mitgenommen. Die Direktion hat sämmt­
liche Betriebsleitungen angewiesen, das Vcrzeichniß der in den letzten
Tagen eingesandten Schriftstücke einzuschicken, dainil erhoben werden
kann, welche Schriftstücke fehlen. -- Das Gerücht von der Brand­
legung hatte seinen Grund darin, daß in einer Schublade ein halb
verbrannte? Zündhölzchen gesunden wurde; man nahm a», daß der
Einbrecher das Archiv in Brand zu stecken beabsichtigte, doch stellt
dies Reichest entschieden in Abrede.
Theater. Kaust und Klieratur.
* Im Lustspiet theater geht, wie bereit» gemeldet,
am Sainstag, 16. d. M., B e r 1 a- M i l l ö ck e r s dreiaktige Gesang«
passe „Drei Paar Schuhe" znm ersten Male in Szene. Die Direktion
hat besondere Sorgfalt daraus verwendet, daß die Ausstattung und
die Regie die gewohnte künstlerische sei. Die Milgtioder des Lust-
spieltheaterS präsentiren sich da znm ersten Male als Sänger und
nach den bisherigen Proben zu schließen, ivird die Aufführung der
Gesangsposse eine inirsterhafte sein. Für die Premiere gibt sich trotz
de« nahen SaisonschlnsseS so reges Jntereffe kund, daß ein großer
Theil der Karten bereit» vorgemerkt ist.
* Im AolkStheater findet am nächsten Sonntag die
Wiederholung jener Lunipazi-Vorstellnng statt, welche kürzlich zu
Gunsten des Chorpersonals in Szene gegangen. In der Konzert-
Szene werden auch diesmal die hervorragendsten Kräfte des Theaters
mitwirken. Morgen, Donnerstag, wird „Nebantsviräg“ mit
Frl. Küry in der Titelrolle, und am Freitag, ebenfalls mit
Frl. K ü r y, die Operette „KaiUtkiEiaüszony“ aufgeführt werden.
* Wegen Erkrankung des Frl. Emilie R ä s k a i mußte das
Repertoire des M a g y a r S z i n h a z dahin abgeändert werden,
daß am Samstag statt „Exnrkovies laayok“ die Operette „New-
York szepe“ in Szene geht.
* Das K i s s a l u d y- T h e a t e r, welches mit M i l l ö ck e r's
„Vizeadmiral" volle Häuser erzielt, bereitet als Novität das Sing­
spiel „Der Wnndermann" (Rabbi Josselmann) von Goldfaden
vor. Man rühmt dem Stücke interessante» Tept und besonders schöne
Musik nach.
* Jni S o m m e r t (i e a t e r i in Sladtwüldche» ge­
langt morgen, Donnerstag, Nachmittags 4Uhr, „Der Graf von
M oute 0) hrist o" bei halben Preisen der Plätze zur Ansführnng.
Abend» um 74-2 Uhr wird di« Gesangspoffe „stj Szuiamit,
v a g y Absznhit J a k a b Jcrnzsälem 1 i a“ bei gewöhn­
lichen Preisen gegeben. Ani Freitag wird E ch e g a r a y's Drama
„F o 11, a m e 1 y t i s z t i t“ in trefflicher Rollenbesetzung aufgeführt.
In Vorbereilung sind das Volksstück ,Jävor Hart a“ und das
Ausstattungsstück mit Gesang und Tanz „B o e r e n k r i e g".
* Wie „B»d. Naplo" mittheilt, hat der Direktor des Klausen-
burger Ralionaltheaters Anrel F o l I i n n ß, in Folge von Diffe­
renzen mit dem Intendanten B ö l ö n y i, gestern dcmissionirt. Der
Intendant hat die Stelle sofort mit dem Mitgliede des Klansenburger
Nntionaltheaters Andor S z a k ä c s besetzt.
Vereius-Uachrichteu.
(Vereine und Versammlungen) am 14. I u n i:
Verein der ungarischen Turnlehrer (Szentkirälyigaffe
Nr. 27) Generalversammlnnä um 1V Uhr-
(S t.- S t e f a n s- G e s e l l s ch a s t.) Die wissenschaftliche
und literarische Klasse der St. Stefans-Gesellschaft hielt gestern unter
dem Präsidium des Dr. Bela A. K i» f n l n d y eine Sitzung. Es
wurde beschlossen, aus Anlaß des Katholikon-Jubiläums unter dem
Titel „Geschichtliche Denkmäler des nngarländischen katholischen
Unlerrichtswesens" ein Werk herauszugeben und mit dessen Absaffung
den Dr. Remigius B e k e f f y zu betrauen. Ferner wurde Anton
A r s a y mit der Abfassung eines für gebildete Kreise bestimmten
Werkes über „Sprachwissenschnst" betraut. Ferner wurde» lausende
Angelegenheiten erledigt.
(Ferienkolonien- B e r ei »■ i Die ärztliche Unter­
suchung der von dem Budapester Ferienkolonien-Veretn zu entsenden­
den Schulkinder wird morgen mid am Samstag Nachmittags im
Kommunal Schulgebändi in der Nagymezü-nteza fortgesetzt werden.
Bisher sind bereits nahezu 40o Kinder in die verschiedenen Kolonien
aufgenommen worden: in den nächsten zwei Tagen werden noch
weitere 200 auszuwählen sei». Die Vereiusleilnng, welche seit dem
achtzehnjährige» Bestände dieser menschens-eeundlichen Einrichtung
stets eine Kolonie auch in Kürmöezbäiiya umergebrachl Hai, ist durch
eine Zuschrift des dortigen Bürgermeister» i» große Verlegenheit
versetzt worden. Die Zuschrift besagt, daß in Kürmöczbänya die
Masern-Epidemie ausgebrochen ist, so daß Heuer an die Benützung
der dortigen Kolonie nicht mehr zu denken ist: es muß also in aller
Eile ein anderer, geeigneter Ort sür die nach Kürmöczbänya bestimm
tcn Kinder ausgewählt werden. Zu diesem Zwecke halt der Ausschuß
morgen, Donnerstag, in dem Untersuchungslokale eine Sitzung, zu
welcher die Mitglieder aus dieseni Wege höflichst eingeladen iverde».
Die übrigen Kolonien werden sich in Trencsen, Hegybänya, Zebegeny,
Lelle und Ercsi befinden. Auch werden zwanzig rhachitijche Kinder
nach dem Badeort Lipik entseiidet.
(Die internationale M u s i k g e s c l l s ch a s t,)
beziehungsweise ihre ungarische Sektion hält um Sonntag, 17. d. M.,
VorniiilagS 10 Uhr, in den Lokalitäten des Schriftstellerkluds „Otlhon"
ihre konstittlirende Sitzung. Die Einladungen sind von Anrel Kern,
Dr. Sigmund Falk und Ludwig R. Hackt unterschrieben. Zum Präsi­
denten wird Graf Geza Zichy gewählt iverden.
(D e r U n g a r i s ch e technische L a n d e s v e r e i n)
hielt heute unter Vorsitz des provisorffchen Präsidenten Stesan
B a r t k ö ii» Sitzungssaal« des neuen Stadthauses seine konstilui-
rende Generalversammlung, welcher etwa 300 technische Beamte,
Angestellte und Leiter technischer Etablissements anwohnten. Der
Vorsitzende erörterte in seiner mit lebhaftem Beifall aufgenommene»
Eröffnnngsrede die Ziele und den Zweck des Vereins, hierauf
wurden die Wahlen vorgenommen. Präsident ivnrde der Professor
an der höheren Gewerbeschule Karl Gau l, Vizepräsident: Stesan
B a r l k ö, Oekonom: Nikolaus B ä t o r i, Tekreliire: Karl S z a
bado» und Beta H a^l m i, Schriftführer: Joses Gleich und
Nikolaus R a z z a, Kassier: Johann A n d r e i d e ß. Sodann
wurden in den Ausschuß 24 Mitglieder gewählt.
(Industriellen Kalino.i General Türr hat das
Protektorat des geseltschafttichen Ausstuges acceptirt, den das haupt­
städtische Jndustriellen-Kasino aus Anlaß der Weltausstellung nach
Paris unternehmen will. Eine Deputation de» Kasino», geführt von
dessen Präsidenten Karl Räth und deffen Vizepräsidenten Sigmund
Hercz v. Kiräld, sprach dem General für seine Entschließung, sowie
überhaupt für die warme Antheihmhiiie, die er dem Kasino fest
dessen Begründung, das ist^seit 28 Jahren, bezeigt, den Dank der
Vereinigung aus. Herr v. Türr betonte b«l dieser Gelegenheit, die
ungarische Industrie müsse sich aus nationaler Grundlage entwickeln,
wenn sie durchgreifende und dauernd« Erfolge erzielen wolle.
(Die Gesellschaft junger Kaufleute) veranstaltet
am 16. d. zu Gunsten ihres Unterstützungsfonds in den Lokalitätm
der Bürgerlichen Schießstäkte eine Unterhaltung.
Geritkstshaür.
Da« strittige Testament. Am 4. Juni 1892 starb in
Jäßbercny der reich« Hauseigenthümer Michael Pintk t, btx fein
bedeutendes Vermögen mit letztwilliger Verfügung vom 15. Mm,18»2
seiner langjährigen Wirthschafterin Frau Johann S i 61 i n hinter­
ließ. Außerdem befanden sich im Testamente noch einig« bedeutend«
Legate fiir kulturelle und wohlthätige Zwecke. Das Testament bestand
aus zwei Bogen, welche von den Zeugen nicht zusammengehest^ unh
auch nicht mit einem Siegel versehen worden waren. Der k. Notar,
bei dem das Testament hinterlegt ivorden, heftete und siegelte an die
Bogen ein im Sinne des dritten Abschnittes des G -A. XVI vom
Jahre 1876 aufgenommenes Protokoll an. Die Seitenverwandlen
strengte» nim gegen die Nniversalerbüi eine Klage aus Zahlung eines
Betrages ^on 200.000 st. an. Diese Klage wurde vom kön. Gerichts­
höfe in Szolnok zurückgewiesen. Die Eeitenverwandten appellirten
gegen den abnreislicheii Bescheid, und die kön. Tafel erklärte in der
Thai das Testameiii an» sormellen Gründen sür ungiltig. Hiegegen
appellirte Dr. Desider Nagy als Berireler der Uiiiversalerbin, und
die tön. Kurie entschied ini Sinne der ersten Instanz uiit der Be­
gründung, daß da» Vorgehen des kön. Notar» den gesetzlichen Dn-
forderungen entsprechend sei und eine Verwechslung des Testamentes
ausschließe.
Kautionssü!Windel. Der zweite Strafsenat der kön. Tafel
hatte heule wieder einmal mit einen« der vielen Gtraspiozeffe
Paul T ö l h's, des berüchtigten Redaftenrs des „Mpvezsr" zu thun.
Töth hatte mit Hilfe des Agenten Soma Bergen eine Anzahl von
Personen um Kautionen deschmindell. Der Strafgerichtshof vernrtheilte
deshalb Töth zu 3 Jabre», Becger zu 8 Monaten Kerker. Die kön.
Tafel ordnete heute die Rücksendung der Alten dehuss Ergänzung an.
Jut Äkalisendiirger tkilzuge. Als an einem Jänner­
morgen 1. I. der Klmisenburger Eilzng hier eintraf, da meldete der
Fleischhauergehilfe Franz Winter, der mit jenem Zug« hier an­
gekommen war, doß sein Reisegefährte, der Holzhändler Arnold
P a p ihn im Eonpe habe bestehlen wollen. Pap wurde ins Jnspekiions-
zimmer gesührl, ivo ihn trotz seine? entschiedene» Leugnens Detektiv
Peter K a d ü r scharf in» Gebet nahm und dann lörperiich miß»
handelle. Pap erstattete gegen Kädar die Anzeige und Kädär wurde
von, Strasgerichtshose ipege» Mißbrauchs der ÄmlSgeivalt zu ioo k
Geldstrafe nnd znm Amtsverliiste verurtheill. Die lö». Tafel bestätigte
heute das Urtheil der ersten Instanz.
Die Zeche. Vor einige» Monaten eugggirte Leopold
Rosenfeld, der ans der Esömörerstraße eine Kaffeeschänke besaß,
einen gewiffen Franz B ä r ä n y gegen 50 fl. Kaution als, Ober­
kellner. Rojonseld war es jedoch darum zu kbnn, diese 50 fl. für sich
zu behalten. Lange zerbrach er sich vergeblich darüber den .Kopf,
ivie er es anstellen könnte, um seinem Ot>erlellner wenigstens schein­
bar mit Recht die 50 st. vorenthalte» zu können. Eines Tage» glaubte
er einen günstigen Ausweg gefunden zu haben. Er erblickte in einem
Kaffeehause einen jungen Menschen, Namens Alerander B e n e d i k t.
Diesem redete er zu, ain Ziachmittag in seine Kaffeeschänke zu
kommen nnd dort nach Herzenslust Speise und Trank, auch Edam-
pagner zu bestellen. Wenn der Zählkellner Bezahlung verlangen
sollte, möge er ihm als Pfand diesen Ring— Rosenfeld zog einen
großen,Messingring, der in der Mitte ein glänzendes Stück Glas
eiiigefaßl hielt, »om Finger und überreichte ihn dem Beuedilt—
übergeben. Benedikt fand sich am Nachmittag pünktlich in der Kaffee­
schänke ein und bestellte Eierspeise, Schinken, schwarzen Kaffee, mehrere
Flaschen Ehampagner, Cognac ?c. Rosenfeld, der sich so stellte, alK
würde er jetzt den Gast znm ersten Male in seinem Leben sehen,
machte in devot-höflicher Art die Honneurs und flüsterte seinem
Zählkellner zu, daß der Gast einen kostbaren nnd herrlichen Ring am
Finger trage. Die Zeche betrug 60 fl. 80 kr. Als es zum.Zahlen kam,
meinte der Gast, er habe zufällig, kein Geld bei sich, doch wolle er dem
Zählkellner, falls ihn dieser in seine Wohnung begleite» wollte, die
Zeche begleichen. Bäräny war damil einverstanden und er nahm
keinen Anstand, dem Gaste noch 10 fl. st, Baareni zu kreditiren.
Unterwegs stahl Benedikt dem Zählkellner noch 5 fl. aus der Tasche.
Zuhause angelangt erklärte Benedikt, er habe leider momentan kein
Baargeld, doch gebe er zur Sicherstellung seiner Schuld seinen
Brillantring her. Bäräny war hiemit zufrieden und als es zwischen
ihm und seinem Dienftherrn am Abend zur Abrechnung ta>», ivollte
er als Aequivalent für die Zeche den angeblichen Brillantrmg depo-
niren. Rosenfeld besah den Ring eine Weile, dann meinte er kühl,
er nehme das Pfand nicht am da der Ring falsch sei. Dafür aber
werde er dem Zählkellner deffen Kaution nicht ausfolgen. Bäräny,
der nun einsah, daß er einem plumpen Schwindel znm Opfer gefalle»
war, erstattete die Strafanzeige. Benedikt wurde verhaftet, Rosenfeld
dagegen verschwand aus der Hauptstadt. Heute hatte sich Alexander
Benedikt wegen Betruges nnd Diebstahls vor dem Strasbezirksgerichte
zu verantivorten. Er gestand seine That unumwunden ein. Da einer
der Zeugen angab, daß er Leopold Rosenfeld und deffen Frau in
Budapest gesehen habe, wurde die Verhandlung behufs Vorführung
des Ehepaares Rosenfeld durch die Polizei vom Verhandlungsrichter,
k. Tafelrichter Emanuel G a j z ä g 6 vertagt.
DaS Attentat deß Gatten. Der Maurer Franz Wrin­
ge r l in Promontor, ein notorischer Trunkenbold verließ vor vier
Jahreii seine Gattin und kümmerte sich lange Zeit nicht um Frau
und Kind. Im Juni vorigen Jahres besuchte er plötzlich seine Frau
nnd verlangte, daß fie ihm das Kind ausfolge. Die Frau wies ihm
die Thür. Weingerl war hierüber sehr erbost. Er borgte sich von
eineni Bekannten einen Revolver ans und am dlbend stellte er sich
vor das Fenster des Schlafziinniers seiner Frau. Von da aus feuert«
er drei Schüsse in der Richtung ab, wo das Bett seiner Frau stand.
Glücklicherweise schlief die Frau in jener Rächt in der Küche bei ihrer
Mutter. Weingerl wurde verhaftet nnd vom königlichen Gerichts­
hof« sür den Pester Landbezirk wegen Versuchs der vorsätzlichen
Tödtung zu einem Jahre Kerker verurtheill. Die königliche Tafel
bestätigte dieses Urtheil, allein die königliche Kurie (Referent Kurial-
richter Gerhard Töth) qnalisizirte die That Weingerl's als Versuch
des Mordes nnd bemnß die Strafe des Attentäters mit sechs Jahren
Zuchthaus.
Epilog einer Abgeordnetenwayl. Bei der letzten Ab-
geordnetenwahl iin Csnrgöer Wahlbezirke standen einander als Kan­
didaten der Kaposvarcr Advokat Karl S z a l a y und der Bnda>
pester Redakteur Dr. Geza K e n e d i gegenüber, Szakay mit dem
Programm der Volkspartei, Kenedi mit liberale« Programm. Di«
beiderseitigen Kortesche leisteten geradezu Uebermenschliches, um ihrem
respektive» Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Der Kamps war ein
sehr heißer und endete mit dem Sieg« Karl Szalay's. Damit begnügte
sich jedoch seine Partei durchaus nicht. Sie erstattete gegen die Haupi-
kortesch der unterlegenen Kenedi-Parkei die Anzeigi- wegen Wghl»
bestechnng. In dieser Anzeige ivird behauptet, der Ksargüer Pächter
Geza Scherz habe gegenüber deni Szentaer Richter Franz
T a k ä c» erklärt, daß er bereit sei: wenn in der Gemeinde
40 Stimmen für Kenedi sich vorfinden sollten, Takäcs 28 Joch Feld
zu unentgeltlicher Benützung zu überlassen. Dieses Versprechen
wurde auch schristlich wiederholt. Außerdem sollen die Kortesche
Johann Brach, Josef Barg«, Franz Z a t o e s und Alexander
Harangozö-Nagy für jede Stimine 5 fl. an Fuhrlolm und
Verpflegskosten versprochen haben. Der kön. Gerichtshof in Kaxwsvär
sprach die Angeschuldigten nach durchgeführter Verhandlung frei. Die
kön. Tafel in Fünfkirchen änderte das erftgerichtliche Urtheil iheil-
weise ab nnd wurde Geza Scherz, der eindekannl hatte, der Gemeinde,
nicht aber den Wählern gewisse Versprechimgen gemacht z» hoben,
wegen Vergehens gegen das Wahlrecht zu 50 fl. Haypp iino z»
10 fl. Nebcnstrase mnuribeiit. Die übrigen Angetingten wurden frei­
gesprochen. Die k. Kurie bestätigt« heute dieses Urtheil bor 11. Instanz.
Panama in Transvaal. Trüffel, 11. Juni. Vor dein
Brüsseler Sttasgericht begann heute, wie telegraphisch bereit» gemeldet
wurde, der Prozeß in der Angelegenheit „Transvaaler Tramway",
der dadurch ein besonderes Interesse gewinnt, daß von den Ange­
klagten behauptet wird, sie hätten große Summen für „Trinkgelder"
an Transvaaler Persönlichkeiten aufgewendet. Unter Anderem seien
100.000 Francs an den Präsidenten Krüger, 25.000 wand au beffen
Gattin, 12.500 Franc« an den Schwiegersohn Krüger'», Eloff, dann
größere und kleinere Beträge an den Vizepräsidenten der Republik
und an^ die Mitglieder des Volksmao vertheilt worden, zusammen
blMt.OOO Franc». Außerdem seien die Fnnin» oder Söhne der
Boltsraads-Mitglieder mit Landauern beschenkt worde»! Die Summen
seien durch Vermittlung des Volköraads-Mitglicdes Barster aus­
gezahlt worden, der im Vereiil mit zwei Kollegen die .Konzession sür
die etwa 360 Kilometer lange Tramwaylinie von Koomati Pvort
zu den Goidlageru von Salat, erworben mid au die Pariser Bankiers,
Gebrüder Oppenheim übertragen hatte. Die Angessagten sind,
außer den (tzebrüderii L-ppcnbeim, der Pariser Industrielle B r a-
tonn i e r und, aus Brüssel seihst, der Advokat Henri W a r n a» t,
der als General, internehmer sigiirirende Ingenieur Loms Warn ant
und der Bankier Emauuel! e r w a n q r, e. (ts wird ihnen znr
Last gelegt, daß sie die Geschäftsbücher und die Bilanzen der Aktien-
gesellschasl, die fle nie das Unternehmen gründeten, gefälscht habe»,
und zwar um ungeheuer« Beträge; so teieti den, Generulmiternehnwr
Warnant 10 Millionen Francs qutuelchnebe» ivorden, die er nie
gezahlt habe; den lSedrilver» L vpcnherm feil», welche i>0 Francs
ans jede ihrer Aktien bezahlte», seien 450 Francs gutgeschrieben worden,
was gleichfalls l0 Millionen ausmacht; die Arbeiten feien übertrieben
hock bewerthel ivorden u. p w. Die ttlaqe ist von englischen Obklgatim«^
besitzern nnd vorher schon --- im Jahre 1*86, mehrere Iah« »ich der
Gründung der (oeiellichasi von der Transvaaler Regierung ein­
gebracht ivordeu. Diese letztere sanü »änilich, daß die Konzessiv«».
befttzer, Gebrüder Oppenheim einen (von dem gegenwärtigen Ge-
sandteii, damaligen Staatssekretär Leyds redigirte») Vertragsartrkel
verletzt halten,« welchen, es heißt: „Die Bankosten Hütte» nicht
größer lein als 0800 Psmrd Sterling sür die eMlische Meile oder
so viel als der Bau weniger kosten wird," Die Berketzung lüge
darin, daß die Konzesiionsbefitzer mit Londoner Unternehmern ab-
Moffeu, welche den Bau sür 7200 Pfund Sterling für hie englische
^i)Hro n erna^ 11 ^-' ^bnzeffiolEbesitzer erzielten einen Gewinn von
Üb, Mlionen Francs, da sie der Aktiengesellschaft die Baukosten mit
^ PjMd amechneün; allerdings hatten nicht dü Konzeffivn«.
besitzet selbst Mit den engftschen Unternehmern abgeschlossen, sondern
der als Generalrmrernehmer figurrrende Ingenieur Warnant,


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 8 ]
fest jedoch den fMmikvu Cpperifjtim, sowie Dracmmicr und 7er j
mannn? einen Pries ausstellte, worin er sich »erpilichtete. ihnen den
Weroiim zu übermitteln, wogegen Oppenheim und Genossen er-
klürien, ihn für alle Kosten schadlos z» halten. Die Gebrüder
Oppenheim behaupten, der Gewinn habe nur 700,000 bis 800.009
Francs betragen, die sie in Aktien erhielten und, wenn sie den Preis
angerechnet hätten, den sie den Londoner Unternehmern zahlten, so
hätten sie 700.000 Francs zusehen müssen, da sie eine Menge
Nebenauslagen hatten, unter Anderem jene obenerwähnten „Trink­
gelder" und Geschenke. Das allgemeine Julcreffe wendet sich selbst­
verständlich vorwiegend diesem Theile der Angelegenheit zu, und
man erwartete mit großer Spannung die Aussage der Gesandte»
L e n d s, der als Zeuge geladen war. Er erklärte, Oppenheim sei
in Transvaal gut aufgenommen worden, weil er sich in Gegensatz
!U den englischen Interessen stellte; Einzelheiten betreuend die
Uebertragung der Konzession an Oppenheim seien ihm nicht bekannt.
Nil Mitglied des Parlaments, Van B o s ch o o t, habe ihm er­
zählt, daß er von Oppenheim Aktien erhalten habe, um sie P erster
für die geleisteten Dienste zu übergeben: tonst aber sei ihm (Leybs!
van Bestechungen, sogenannten Trinkgeldern, nichts bekannt. Auf
eine Anfrage des Präsidenten des Gerichtshofes sagte Lepds, daß es
in Transvaal nusdrücklich gesetzlich verboten sei, Abstimmungen zu
erkaufen und daß dieses Gesetz nicht etwa in Folge der Trgmwav-
Angelrgenheit gegeben wurde.
— l». Juni. Drig.-Tc legr.) Bei der heutigen Fortsetzung
des Transvaal-Prozesses erklärte der Angeklagte Baron Eugeii
Oppenheim, daß U r ü g er, sonne die übrigen Regierungsmiinner
,u Pretoria gegen die TraiiSvaiilbahn-ltzesellfchaji ein regelrecht, s
E r p r e f f n n g S f n st e m geübt hätten, wodurch die (‘iefoltidiaft zu:
Bestechung gezwungen worden fei. Baron Oppenheim legte einen von
K-Üg
cgerso!;» quill,rien Ehest a:ff 100.000 Francs p„r. 1
»• v >-> i".;tiun»t!» iv •.■ ;n» »->*-
D er B nr, tuend« f n n ft a t i r t e, P a tz Frau K r ü g e r that
fachlich 23.000 Francs erhielt- Duste Erklärungen erregten
große Sensation- Der Prozeß wiirde biß Montag vertagt.
Ausweis des banplstüdtischen Oberphysikats übcr
den G e' .! n d b e i t S» u ft a n d in der Hauptstadt
tom 13. I t! n i.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variokoi» —, Schafblattern Scharlach 5, Masern 28, Diphtheritis
und Croup st, Dysenterie—, Keuchhusten 2, Influenza —, Pucrperal-
Fieber —, Rothlauf 2, Trachoma —, Mumps-, Aiening.
wrebro-spin. —.
Krankenstand: >in T k k- R och u ss p i la! 1027, i,»
Skt. Johann es i vital 695.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dein Gebiete der
Hauptstadl 37 Persoiieu gestorben, und zwar: 1. Bezirk 3,
II. Bezirk —, III. Bezirk 3. IV. Bezirk 2, V. Bezjrk 1, VI. Bezirk 7,
Vn. Bezirk 6, VIII. Bezirk 8, IX. Bezirk ß, X. Bezirk 2,
wohnuugslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lmigcuschwmdsuchl 2, Lmigeiienuündung sonstige Krankheiten
der Alhniungsorqanc 3, Jirluiationskrankyeiten 2, Magen und
Durmkaiarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauuugswgane —,
Typhus —. Blattern—, Bariolois Schafblattern—, Tchaclach—,
'Masern 2, Tipylherilis und Group —, Dysenterie —, Keuch-
huüeii 1, Influenza —, Puerperal Fieber —, Notklaus —, Umüng.
<-orobro--!pii,. —, Mumps Antrar —, sonstire Krankheiten 0,
Malleus Zusammen 37.
Getreide» und Mehlverkekr.
Das kön. ungar. Statist,! che .ftenrralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die voin II. Jun, Abends 6 Utir dis
12. ß um ^dends 6 Uhr in Budapest Mitteln Euendadn und Dmnpf-
lchijf eingelangten und von hier versendeten Ketreidemengen und beim
Budapester ÖauvrzoUawt »orzemeriten Getreide- und Mehlmenqen:
|i
A u g e fc o m i
!' Y e
r*« n d
e t
Eisenbahn: SoMfte
Totale
Eisviibabn 1
Scbiffe:
Totale
M
»* t «* r
Z t- n; u e
r
»’ Lokal
v e r k
ehr:
Metren
... H
16S6! 19161!
20847
9670:
9570
... if
933 1-<
953
Berste
103 18 3
1746
Hafer
723 ■' 8280 i
9003
8764!
6764
Mais ...—
:
-: 3500
3c 00
405
406
Tot«!«
-- ;l
3446 i 32884)
36039
<1 406 i
16324:
16729
b) Tran.il
;• V• r
k• h r:
Weiten
ki
!|—'
Seggen
»erste
Hafer
Hais
■1
— '■ --:
-
—!
-
Tetal«
__
...
P
l Be
im Hinptfoll
a m t ft
t o r g e in »*
skt:
.. lrsftXs'GNss /.m- K 1 n-
: luhr vorgftmftrkte
QuaDtitaiftn in Mtzr
Zum K ft ft x p o rt
vorifftmerktH
Mfngi'ii tn ..*t»7r.
Weizen
Roggen ..
Berits
—
Weuenmehl.....
ßogfenmeiil
fiertienmsM
4986
Totale
Totale ...
4986
UerÜorbcne in Äudapest.
71 I., Schinszitumermanu, zugereist.—
> rtt Nikolaus-
Georg Krappmann,
Fra« Andreas Nagy von Föides, 63 I., lll. Bezirk,
gaffe 7.— Frau Georg Szckula, Kutfchersgattin, 63 I., IX. Bezirk,
Franzgasfe 4.— Anna Szabö, 19 I., Dienstbote, zugereist-—
Joses Hoffmmm, 33 I-, Tischler, VM. Bezirk, Szerdahelyigaffe 7.
— Marie Barga, 22 I., Näbenn, IX. Bezirk, Dregeingasse 14,0.—
Susan Hofek, 52 I-, Buchdrucker, VI. Bezirk, KonigSgasse 82.—
Edmund Austm, 32 I., Cberheuteuant, l. Bezirk, Blauekugel-
gaste 7,.— Joses Nothnagel, 40 I., Landmaun von Tttniv-—
Gustav Reichmanu, 48 I., Zigeuner, I. Bezirk, Altilarmg 16.—
Arkkur Kaufmann. 23 I., Buchhalter, VII. Bezirk, Trommeigasse 74.
-- Frau Mort; Lov>, 48 I., Agenlensgalliii, VII. Bezirk, Rotten-
billergane 13-— Ludwig Esepregi, 57 F., Müller, VI. Bezirk,
Aini.— Johann Viola, 7tzl I., Taglöhner von Sar EgreS.—
Georg Kifs, 23 I., TagISHner. IX. Bezirk, MeStergaffe 61.—
Joban» Stcpan, 68 I., Schneider von RäkoS Esaba.— Rudolt
Mudoray, 63 I., Beanuer, VIII. Bezirk, Jotefigane 103.— Joief
Eiiele, 67 I., Mascknnenfabrikant, I. Bezirk, Einsiedlergasse ^4.—
Joses Aiala. 40 I., Schuhmacher, Eammelgefängniß.— Franz
Takacs, 47 I., Konlrolar der kon. ungar. Staalsbahnen, VII. Be­
zirk, Elemcrgasse 28.
Korrespondenz der Redaktion.
II. \V. f ^Neusatz: Wollen Sie gefälligst Ihre Frage klarer
fassen: sie ist so iniklar, daß eine präzise Antwort nicht ertheilt
werde» kaun
Beranlwortlicher Aedaktenr: Dr. Max Kalk.
Kur „Bernnicyte An;eigc!l" ohne Äorvsje wird
Nr 'Lt'mpeigebübr von v 0 Heller nicht berechnet.
Mündliche Au-kunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich «theilt. briestichen Anfragen
ist eine Retonrnrarkr beizuschlteKen.
Chiffre-Briefe werden in un'erer .idministia-
tion übernommen und ge.ien Borweisung «S
Inserarenscheines auegefo^r.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt
Käufe n. Verkäufe
flebmehte and nen«
feuerfest« and eia-
kruehtlehere
auch Original f. Wsrtheim
* Comp. und Friedrich
Wisse, wenig gebraucht,
»fftrirt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
Sacke»»»!. V.. Balvany-utoza ».
MHjql
1*4 Stunde von Budapest,
wird verkauft. 500 Joch Wei­
zenboden, nebst 1'oimmerigem
Herrenhaus im llrpark. Sam.
Jönäs. Andrüssystraße 51, l.
18080
^Herrschaftliche Lpeise-
Stsaaleinrickitnng. großes
und kleines Büffet, Speise
lisch, hohe Standuhr, ILStühIe,
selten schöne sranzösilche Kunst-
lischlerarbeit aus Mahagoni­
holz, ist sogleich billig zu vec-
kaulen Palais Bigttäzo,
Karlsring I» Autiquttülen-
geichift., 18164
l a s s i e r, mit st. 5000
jb .Zlaulion, ivird bei einer
Aktiengesellschci't in Badapeit
giifgeiiommen. Scheisiliche
Offerte sind tuiler E.hissie
ll." an die Adm. zu
richte». 1817,5
fäine wundrrscltöne
"> ‘2slloticiitrici)tunn aus
echtem Mahagoniholz, Kaiiapf,
Fanteuils, Stühle, Tisch, Nipp-
kasten, hoher Spiegel mit
Koiifol, Ales im Empirestyl,
ist sehr billig zu verkaufen.
Palais Vighäzö, Karis-
ring I, Anliquitälengefchäsk.
18163
Industrielles Spiritus-
A Kontingent wird zu
kaufen gesucht. Offerte an
Julius Irisch in Werschetz.
18027
In der aufgelassene» Spi-
riiuSfabrik der Gefeikiglen
sind noch billig zu haben:
1 Skektifizir-Rpparat auf
17,0 Hektoliter Füllung, 2 kon-
tinuirliaie DestiUir-
Apparate auf je 60 Hetto-
liler Maische per Stunde,
v MaiSbämpser (Hentze)
ck circa 50 Hektoliter, I Bor-
»laisclfer, I Maisctz-
kiitiler. I Malzverretber,
2 Dampsinasälinrn, eine
ck 50 II?, eine 30 «?,
2 Wasserpnmpen. 2
Malzqnetfcpen, fernerguß-
ciserne KlansUtenröltren.
TranSmissionSwellen.
Riemenfchekber. Lager»
skSnder, Ventile re. re.
-I. .4 r. Sohllchtins.
lemettiäf, 18121
nimmajorbsn Meyer-
■ Aivnhd/. fiiltitti pyfinyiirll
fek'esil telk«m kis häzznl
n*try gyiimölcsiiasel eladil.
Caim a kiadrtliivatalban. 18108
|AAA Kilo Decimal»
AUUV Waage. Heim'scher
kleinerer Meidinger-Osen,
2 OelreservoirS auf je
800 Liter mit Hebelpnmpe
billig zn verkaufen. Adr. in
der Adm- 18133
M acvttelra keresünk egy
naeznAlt, ck« jö karban
levS 30-40 HP ttlstabil
gfiagi'pet egv-egy saalag-
fiirtiszszel. Henmaan As
Mannheim, Budapest, VM.,
Ordmvdlgy-ntcza S8. 18172
lf|nnhetfcfihite Villa,
i Gt’ Christinenftadt, mit 7
Zimmern und Slebenlokalitä-
te» und eineni schattigen
Garten von 600 Quadrat-
klafter ist zu verkaufen
Näheres Franz-Deäk-Gasfe
Sir. 3, II. Stock 22. 18165
® in Baugrund, Ecke,
400 Ouadratkluster, mit
40 Klafter Gassensront ist zu
verkaufen. Näheres bei Herrn
Georg v. Mälits, Franz-
Deäk-Gaffe Nr. 3. 18167
i-A lS Kapitalsanlage.
<*}■ Ein Adelbesitz im
Torontäler Komitat, 2400
Joch, auf 12 Jahre verpach­
tet, 6*, 4% Verzinsung, wird
um 400.( 00 st. verkauft.
Näheres Franz-Deük-Gasfe
Nr. 3, II. Stock 22. 18166
Bfcnpest.Villenrayon.Haiis
Kb bestehend aus 4 Zimmern.
Vorzimmer, Badeziiuwer rc-,
Blumen und Obstgarten »»
mittelbar an der elektrischen
Haltestelle, aus freier Hand
für st. 3400 zu verkaufen,
eventuell unter vorlheilhaften
Zahlungsbedingungen. Bank
last st. 1300. Adr. in der
Adm 18171
8 Zimmer
Möbel.
Schlaf-, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garco»e,n-
richtung, Salonemrichtiing,
Diener-, Dienstboten-, Vor­
zimmer- und Kücheneinlich-
tung wurden von einem Groß­
grundbesitzer kaum 5 Monate
benützt und werden preis-
würdig verkauft. Aiißerdem
großes Lager in wenig be»
nützten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon-
eiurichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam­
pen und echten Oelgemälden,
einfachen matten und politirte»
Möbeln. Budapest, VI. Bezirk,
8zerec8tm-i,tena 1, Este
Väezi-kOrut, I. Stock. Auch
werden wenig benutzte Möbel
gekauft und verkauft. 16064
Stellen-AnKebote
Älnkassant, mit outen Zeug-
A nissen und 2000 Kronen
Kaution, wird bei einer hiesi-
gen Aktiengesellschaft mit
einem Anfangsgehalle von
70 Kronen aiisgenomnien.
Christ bevorzugt. Deutsch und
ungarisch geschriebene Offerte
unter Chiffre „A. G.“ an die
Adm. d- Bl. 18154
Komptoirist,
welcher der deutschen und m>-
gaiilchen Sprache in Wort
und Schrift mächtig ist, Hilfs-
bücher führen kann und sicher
arbeitet, wird sofort acceptirt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
an die Adm. d. Bk- unter
Provinz 50". 18173
Herrenkonfektion.
Zu unserer Erzeugung von
Kleidern aus alte» Btilitär-
luchstückei, in einer ungari­
schen Strataiistalt benöthigen
wir neben unserem Werk-
führer noch eine» Mani-
pnlante». Offerte an L.
Pressburger& Sohn, Wien, II. S.
18113
Lehrer.
Zu zwei Knaben wi^d ge^
gen sehr entsprechendes Hvno
rar zur ständige» Anfück.t
während deren Aiiienthaltes
und Studien i» Wien ein
Herr gesucht, welcher, der
deutschen und nngarischeu
spraLe gleich mächtig, deren
Gninnasiai-Stndieii zu beaut-
sichligen und zu leiten ver­
mag. Am liebste» protestan­
tischer Theologe oder geprüfter
Lehrer. Antritt des Postens
am 15. Juli 1900. Anträge
sub .?. V-“ au die Adm.
d Blattes. 18114
Stellen-Gesuche
Mnglanderin, gut miisika-
^ lisch, norddeutjche Er­
zieherin, iuplomivte ungarische
Lehrerinen, Französinen, ein­
fache Breslauerineu empfiehlt
Institut Pontelli, Waitznerring
Nr. 42. 17912
Als Fattsverwalter
oder Materialverwaltcr
fucflt energischer, tüchti­
ger, gebildeter, sprachenkun-
diger administr. Beaniter
einer ersten Maschinensabrit
mit langem prima Zerigniß,
jzamilienvater, Christ, gedien­
ter Militär, eventuell sofort,
dauernden Polten. Geiieigte
Anträge sub „Encrgiseil
and sleihig" an die Adm.
d. BI. erbeten. 18146
Als Stütze des Chefs
Korrespondent, Privat-
sekretär rc. sucht Posten
äußerst geschäjrstüchliger. dis-
positionssähiger, repräfenia-
tionssähiger, akadeiiusch und
kommerziell gebildeter junger
Mann. Perfekt uuaarifct),
deutsch, französisch, mit-
lelmäßig englisch, stylge-
Wandler Korrespondent, sreuid-
ländische Reisevraris. Gest.
Anträge unter ..Beste Refe­
renzen" an die Ädiiiimstration
erbeten. 18037
|7akäsok Pärisban. A ki
I“ illitas kilzolsbon tütet
j bntorozutt szoba röridt-bb
i vatry hoaszabb tarti'izkcidäsra
ikiadii Kbnyelmes berendt-
zes, olesii arak. Czim:
Böhme, Paris XV. Cam-
bronue 51. 18137
»Deprüsentationssähi-
S* ger Herr, 40 Jahre
alt. ledig, welcher 14 Jahre
in^Pnris gelebt hat, der fran­
zösischen, deutschen und utifla’
tischen Sprache in Wort mib
Schrift mächtig, sucht die Ber-
trelung einer Firma zur Pa­
riser Weltausstellung, Reise-
beqieiler oder dergleimen Bcr-
lraiiensposte». Offerte bittet
unter „F. St, B." an die Adm.
d. Bl. 1817t»
ViSOgr&dOB, a Dimapartoa,
■ egy nagy 5s egy kis
villa— mindkettö buto-
rozva— berbeadö. Böveb-
bet Görgeynel, Visegradon.
18136
3it bermictln-n, Gaffen
A Zimmer, separirt, gut
»löblnt, rem, licht, per sofort,
bet einzelner Frau, IV. Rez,
Bastv a uteza 29, ajtö 1.
18142
ZU miethen oder
j» uermiethe»
oTillige Sommerwoh-
U nnngen in» Stadt-
wäldehen: V>erz>mmer>ge
mit Badezimmer 400 fl., zwe>
Zimmer, Küche 240 st., Zim
mer Küche, Speis 170 st.,
Stall. Wagenremise
200 fl. Adresse tu der Adm.
18156
Min FabrikSleitrr für
^-l'Maisstürkefabiiteu, welcher
auch im Maschineniach Praxis
hat. sucht in einer Maisstärle-
sabrik oder sonst eine passende
Stelle. Gest. Anträge unter
„Fabriksleiter 100" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18169
vtranzösisllie Gespieli-
® nen, 15 Jahre alt lbarun-
ter eine mit Musikkeuntnisseii),
aiis sehr guten Familie».
60 fl. Jahresgehalt. mit zwei-
jährigeui Kontrakt und Reiie-
spesenersatz van Frankreich:
französische bonnes
snperiem-cs, und einjochc
junge Bonne», 120 und
180 fl. Jahresgehalt und
Neisespeseuersatz von Frank­
reich, mit zweijährige» Kontrakt
wünscheii Stellung burch die
Agentur Pfeifer Ferencz,
Budapest., Härsta uteza 42.
18! 60
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger M.imi. »erlitt in
allen Bureau-Arbeiten, per­
fekter ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög­
lichst baldige Placirung als
Buchhaller, Kompioirist, et).
als Reisender, Magazineur
oder nue immer gearteleSielle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugniffe.
Geneigte Zuschriften werden
erbeten unter „Dringend" au
die Adm. d. «l. 19600
Mlrotze Gassenwohnung
-* 1. Ltock, mit 5 Zimmern
modernst aiisgestaltet »Gas
und elektrisches Lacht, Balkon)
per August VI.. Vbrusmarty.
uteza 69 zu vermietheli.
18152
j?itr Krotzhandlungen,
* Maschinen-?> iederla-
gen oder Jndustrie-Nntcr
nehmnngen geeignete große
Parterre- und lichte asphal-
tivte Souterrain-Lokali­
täten, ferner Stallnnge»,
Wagenremise rc., in allen
Räuiuen Gas, elektrische und
Wafferkeitliiigeu, im Ganzen
oder getheilt zu vermiethen
VI., Vr>i-ösmarty-»t.eza 69,
in uumittelbarer Nähe des
Thereiienringes und Seit-
bahnhoses. 18151
o»m Nenban VII., Ke-
repesi lit tO, gegen­
über deni VolkStheater 
miniltration erbeten. 18168
Villa in Szent- Lörincz
■ Nyaralö, möbim, schönste
gesunde Lage mit schönem
xrozzeu Park. begiieme
Komuiunikation, billigst zn
vermiethen. Näheres Kertfoz
uteza 41, bei Friedrich
Dtllmont. 18032
EOtvös-uteza 44
irodanak
alkalmas igen szsp
vilägos
udvari 6s elegäns utezai
lakäsok
ok-süen kiadök. 1811X1
& leine Gassenwohnun-
c* gen und Gewölb-
tokale, V., Vaezi-kürlit 56,
so auch VI., Nagymez8-
uteza 68, zu vermiethen.
17906
fßin nettes Familien-
Iri haus, unweit dem Kaiser-
bade, hart an der Eleklri-
schen, 6 Zimmer, und Küchen
mit Waffe«ieituug, ganz imtei-
feltert, auch für ieichle indu­
strielle Zwecke geeignet, billig
;» vermiethen, event,teil z»
verkaufen. Adr. in der Adin.
18158
H aszondsrdsadü. Balkäuy,
Szabolcsniegyi'i kilzseg
liatarähim fekvö iigynevezclt
Aba es Mogyorös pusztai
birtok, köriilbelül 800 uia-
gyar hold területtel, 1901.
evi äprilis 24-töl kezdödö-
leg. A birtok a Debreczen-
Nyiregyhazi vasutvonalon
(Vkv.'i Hadhaz ällomastöl
■Vt öränyira van. Ertesites
nyerhetd Rndapesten ÖZTSgy
Vegess fiyuläne nrndndi,
Bajza-utcza 6. sz. alatt vagy
dr. Szabii Jozsef ugyved
urnäl, Budapest, Lönvay-
uteza 9 es XyiregyhÄziin
Jkrossy Sändor ttgyved
urnäl. 18157
3 Wet junge Neichs-
_ beiitfriie möchten bei in­
telligenter Ungarin oie un­
garische Sprache erlernen.
Offerten unter „Akklimati­
sation" an die Aiinonceu-
Expedilion Josef Schwarz.
Murokkauergaffe 4. 18171
WoftirangMi
und ein blcnillblokal
mit schönem Keller, direkt ver
bnudeii, svivie auch ein Ge-
ivölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesring Nr- 77 und 79
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
Allgem. Uerkelsr
L os vrais cannaissenrs
ne fument que des
oigarettes de la rnaisou
PAl'AUOPOI’LO D PRli-
RES LE-CAIRE EGYPO E.
17992
ckilsLeld sofort für Kava-
liere und Offiziere
billig nnd schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 18067
AAA koronät nyer-
lUviVvw ketnl bveute
egeszen biztosan I200t'rtnyi
ti'ike forgatäsaval iVIonaro-
bau teljesen csalhatatlan
mödszeremniel. Szavaim valö-
säga folfil bärkit mindon
ketsöget kizanilag mrg-
gyözödtethetek. Levelekct
„ Vagyonszerzes“ cziiuen a
kiaddhivatalban. 18097
Ilormal- Rippenrohre,
©* erstklassig, nen,
sehlersrei,billigst. vrach
vzrnl», V. her., Tühür-
ateza 2. Telephon­
nummer 34—36. 18030
IVrivatnnterrikhr ertheilt
©r ieruschwachen Schülern
eventuell Erwachsenen aner­
kannter Profeffor. Offerte er-
belen an die Adm. unter
„Erfolgreich". 17910
rill (Monoms.
Jur besonderen Beach­
tung zur Heu-Einfuhr- und
Druschzeil zu sehr günstigen
Bedingungen
Träten-Decken
leihweise, auch Verkauf von
oeuen
Reps- und Einfutirplachen
d 3 fl. 20 und 4 fl. 20 kr.,
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50“ 0
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arany-Jänvs-
Gaffe Nr. 12. »«>
feh.rzieherinen mit Svra-
chen- und Miisikkenui-
niffen, Boaiit-s sup«,ioures.
Kindergärluernien piacirt für
ommermoiwle und für die
Dauer Witwe Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzsebet-
kiinU 52. 18162
>iur Bet,ueinlicti seit
des p. t. Publititnis
Höben wir »ach-
stehend verzeichnete
Filialstette» errichtet,
woselbst Aniionceu
sür die „Vermischte
Anzeigen" ,» Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Breuer növärek, Torez-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, Andrassy-At 84.
Bardes'sche Tratik, And-
rassy-iit 38.
Zipaer &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-üt 4..
V. Sopronyi, Kerepesi-itt 1.
iambrikovits'sche laliak-
tratik, kerepesi-iit 50
vErke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Küroly-Iidri’it. 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Biiotahandlung,
II., EMw
Einfnbrplaehen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn i Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
K£tn*&a g»«««,
V., Bela-utcza 5.
üEdsl-Taielkrebseü
die besten und schmackhastesten
der Welt, liefert und garantnt
lebende Ankunft: 5-Kgr.-Post-
korb 80—100 Snppenkrebse
st. 2.50, 60—70 Riesenkrebse
st. 3, 40-50 Salokrebse
wunderbare Thiere st. 4.20
L. Duhl. Podwoloczy8ka Nr. 20.
18116
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erstn-
dungen an das
Patentbureau
J. Kalmar
wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt sür Ersindiiiigen und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Patentverwerthun­
gen ausgezeichnete Dienste
leistet. 16650
B ey jobb ezalid eisogad
1—2 gyernaeket falnra
a nyari id^nyre; a legjobb
bäuasmöd biztosittaiik. Czim
a kiadöhivatalbau. 23000
C anzöfische nnd eng­
lische Dame würden
lsionäre aufnehmen. Mo­
derne Wohnung, neuester
Komiort. Mau spricht deutsch.
Nahe dem Bris de Bonlogne
und der Ausstellung. Man
schreibe an: M°u« H. de
Vöröz, 198 Bd. Psreire. Paris.
17937
2.1 ncntbeltrlidl für Kaus-
** leide. Fabrikanlei,, Ge­
werbetreibende :c.: Neuestes
Adresten»Leliema von
Oesterreich Ungarn und dem
Auslande. Enthält über Gine
Million Adressen aus über
3500 Seiten. Zwei Bände
riesigen Umfanges solid und
dauerhaft gebunden statt
30 Kronen sür nur 12 Kro­
nen zu beziehen durch
„Urania“ Bucksthand-
lung nnd Antiquariat,
Budapest, VII., Hirafa-utcza
27. sz. 18176
Königl. ung Staataeisenbahnm
Direktion.
Mr. 23.407. F. IV. nws
Kundmaohutifl.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter werden
in, Sinne des Eisenbahn«
Betriebs-Reglements§ 70 in
den Frachtenmagazinenunserer
nachstehenden Stationen anden
folgenden Tagen um 0 Uhr
Vormittag« öffentlich ver­
äußert. wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen will».
In der Lration
Budapest
ckü/.sefeärnsam 19. Juni 1800
Budapest
ny. p. u.„ 21.„ H
Budapest
dunapart am 26.„„
Budapest, im Juni 1900.
Die Direktion.
Pension Flora
in Isehl 18118
Kaltenbach, nahe am Fichten­
wald in günstiger Lage. Gute
Berpflegung. Zivile Preis«.
Lindenblüthen
Tausendgüldenkraut und an­
dere medizinische Kräuter, schön
getrocknet, kaufe in Großem.
Kael Szecdahelyi, Bega-Szt.-
György. 18149
Brautausstattungen
In Eßbestecken von 13löthigem
Silber 18159
5% Kreuzen
per Gramm sammt Fasan,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Zank« Veraatzxettol,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Viczi-utcza 19, 1. Stock 5.
/jßrufter Antrag Schönes,
'j' sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften sub ,,P.
Qu. 23306“ a» die Admin.
erbeten. 23306
„Srf 28 .«
Wartete von ^/»6 bis 7.
Bitte mittelst Zeitung Ant­
wort, weßhatb Du nicht er­
schienen. 18150
OMLML
an die in Kurorte
reisenden Damen!
Freitag, 8. d. M., bis inklusive 20. d. 31!. werden die für Frühjahr und Hochsommer
angeschafften Original Pariser Modell-ToUetlen. sowohl engl. JaqiietCostumes in
Kombiiiatton mit Blousen zu liesreduzirlen Occasionspreiseu gegen Baarzahlung verkausl.
kais. kön. Hostiescranl
IlanBiarzad-ntcia 3.
SALON BERGEN
4138
Kurort Sct.-Margarethen-Insel
Die au erkannt heilkräftige 43-1» C. Schwekeltherme wird angewendet bei Gicht und
Aheuma. be, Nervenleiden, vädmnngen, chronischen .HautaiiSsctzlägen,
Skropvnloke, Magen- und Darmleiden, Blasenkatarrven. Harngrie«, bei ver­
schiedenen Frauenkrankheiten, bei Nackten-, Kehlkops- u,io vungenkalarrhe«.
Massage und elektrische Bäder» Kneipp'sche Heilmethode und Kaltwasserkur,
großartige Parkanl»beu, staubfreie Lust, 300 Zinuner, Konversalioiissaal, Apotheke, Post,
Telegraph, vorzügliche Berpstegnng.
Sacksarzt: Br. Jf«sel Ötvbs, Mitglied des Landas-Sanltätarathos.
Täglich Militär- »üb Nalionalinnsik. Schiffsverkehr balbuunbhd).
Karsaison vorn l. Hai >»i» 1. Oktober.
Bei den Wohnungen im Mai und September 30° o Nachlast.
3329 Prospekte werden auf Verlangen franco zugesendet.
Das Inspektorat des Kurortes Sct.-Margarethen-Insel, Budapest.
Vn.RL'RINQEÜ SifL&ssciMcn
BLSTLa^RCJTmßZIPIERuMP bin
WIRsUlCn BESTEM
umiszm
D^R «a
AMM
—^5 -wird hicriT rema-
M -VCRUSUIT HKE3T- WIRD NICHT SC1W.R?;
gS^ nBdPTDEPOT: HGEMCt rffflNCWISü. 1
mumcz wmmz msiM-witN-iR-BERGsssi
SbMMTUCPnON 12400
Deutscher junger Mann,,
mit d. Bautiach vertraut, Bork..
mr Lotlerieweiea,sucht Stelle]
in einem 4233 j
£otteriegescha|tJ
Besch. An'pr. Gest. Off. unter
,11. 6. 7017" au iiaassiistsin
& Vogler A.-G., Frankfurt a M.
Kurort Judendorf i
bei Graz, schönste Lage in
Steiermark, sind noch Woh­
nungen oder separaie Zimmei.
cleganiest eingerichlet, zu ver
miethen.Antragen beim Eigen­
thümer A. Wolf. Gaslhns-
befißer in Gra.z. 18068
Zentralverkaafsstelle dieses Zigarrettenpapiers für Uneam
ABONYI& MAGYARI
kön. Bug. Tabak- and Zigarrenspezialitäten-Verkauf
BUDAPEST, IV-, Waittaertasse Kr. 11
wo für -las Inland Bestellungen entgegen genommen werdet»
€he der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss. praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark. Preis
30 kr., sür Porto 12 kr. ertra.
wofür Sendung als geschiosiener
Toppelbrics eriolgt. (Oesterr.-
ungarische Marke» werden in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA& Co.,
I Hamburg. 1748
l amt >° rS— J
Die feit 25 Iabrirn bestehende
mb bestbekannie Ordlna>
tlon«*A»ntalt wird wärmsten-
empfvhlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernachliisiqlesten undneraltetsten
SlarnrötirenltUNse, ijphl*
litlscti« Ge'kdwiire, die üblen
.yolqen wr Sj |>hllis, Slannes*
«ehvtteiie durch Klektro-
üfAMnye obst Fsychrophor,
Fliien* bei Frauen vltu« tut'
Mpritziinp;, Nerven* uitd
;:ück«i>marknleiden, die
(lariibicf (Arten tfantkramk-
heiten heilt rasch und gründUchsl
vbne BerilsSstöru«»
ö- Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt
OrdinationS» Anstalt;
Budapest, V.,
Waitznor-Bonlevard 4
(Vicii-kdrit 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Drdination von s bis 4 Uhr and
von 7 bis 8 Ubr AbendS.
Honorar sehr mäßig. Brieft verden
tianco u. rr kr größter Lirckretion
deamwk »er. Medikamente bejsrgr
und Handbefriebswaqen-
Kl'ankeiis.-blstiible
W'M
X«. Baumann, k. u. !. PrivilegiumS-Jababer,
Wien. VI., Millergaffe 6, doste Qu«!ität, neueste
Konstruktion, empfovlen von ärztlichen Äapa)i-
taten. Vreieranr an k. k. MUitLifpitäler, Zivil»
nai.kcni'auser, Sanarolienrc.diiedertage Budapest:
Jtm Keleti, 4010
IV., Koronaherczeg-utcza 17.
IUuftrjN- PreiScr >r-nl- iranko und gratis.
ßraz,
Hotel „Erzherzog Johann“
I. it;ia«ps, üeotruia der Mtadt, nah*
dem Schlossberg, clektr. Beleacbtang.
Civtte Prewe. Omnibus. 17J-
l'ritx Mittler,
vormuls Staatthe»ter-Re8l»nrRt^nr.
Seebad St. Georgen am Längsee
(Karaten)
678 M.
beliebter Kurort mit subalp. Klima, Seebäder, schöne Woh­
nungen, billige Verpflegung. Ganze Pension linkl. Wohnung)
von 5—6.5o Kronen. Auskünfte und Prospekte durch die null­
und Badewwaltuug. 2975
a Altrenomm. KaliwasserheUanitalt
HaXaiinoAU■,^ KatorbeilTerlahren.
>3 ,,, ...^ (Großer Park. Herrliche
\ Gebirgslandschaft. Licht»,
| Luft- und Sonnmbzver,
Lvole-, Moor-, Kräuttt-,
Land- und kohlensaure
Bader :c. :c. LtadiqucUe. Streng inrividualiftrende Behandlung. Zivile
Preise. Praipekre gratis und franco durch die Bade-Derwaltunz,
Der dirigirende Arzt:
Dr. M. Zimmermann (ftiiber Bad ThalNrcken).
1601
und Verlag der Pester Aoydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utrz» 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. —> Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 9 ]
5* *. Nei»age oe» „xrstrr xtoyv" ptv gr. 14«. Dsauerstag, 14. I««i 1900.
Aus dem Reichstage.
i.
jfS, Die scharfe Abwehr, welche dem Borstoße der
Dvlkspnrtei in der gestrigen Sitzung d e S A b-
g e o r d n e t e n h a u f e s durch den Minister Prüsideilten
und den Kultusminister zutheil wurde, scheint den Herren
vbn der Volkspartei denn doch nicht so gieichgiltig gewesen
zu sein, wie dies der Herr Bbl M olnn r behauptete.
Legte sich der Letztere heute auch Stillschweigen auf, was
dem sonst so redseligen Herrn nicht leicht angekommen sein
mag, so trat doch für ihn sein ewig kampflustiger Kollege
Rakovßkp ein, der für die gestrige Rede des Herrn
v. Wlassics Revanche zu nehmen suchte. Daß er die-s in der
Form einer gegen den ehemaligen Minister-Präsidenten
Baron B ä n f s y gerichteten Interpellation that, ist
Geschmacksache. Er hätte ebenso über die jüngste Mond-
fiststerniß interpelliren können, um dann an diesen Nagel
seinen Rock zu hängen. Wenn er statt dessen zum
Gegenstände feiner Interpellation den Toast wühlte,
welchen Baron B ä n f f y dieser Tage als Ober-
kurator des siebenbürgischen reformirten Kirchendistrikts
anläßlich der jüngsten Konferenz der Angehörigen dieser
Mrche in Klausenburg ausgebracht, so geschah dies offenbar
nur, um bei dem von der Bolkspartei leidenschaftlich
gehaßten ungarischen Obersthofmeister eine Karte abzugeben.
I» Wahrheit haben aber weder Baron B ä n f f y, noch
Herr Dr. W I a s s i c s durch die heutigen Ausfälle des
Vizepräsidenten der Bolkspartei Schaden genommen. Was
den Erstere» betrifft, so ist man allerdings auch in nicht
klerikalen Kreisen seit einiger Zeit bemüht, seiner Thätigkeit
a«f kirchlichem Gebiete eine gewisse politische Tendenz unter­
zuschieben. Sein Bestreben, gegenüber der Agitation der
ultramontanen Reaktionären unter den Katholiken ein festeres
Zusammenhalten der Protestanten herbeizuführen, ist von
seinen Gegnern, insbesondere seit seiner energischen Stellung­
nahme gegen den Titel eines Bischofs von Siebenbürgen,
welchen Graf Mailärh sich aneignete, so ausgelegt worden, als
wollte er dem katholischen Konfessionalismus einen protestanti­
schen gegenüberstellen, was, wenn eZ wahr wäre, freilich nicht
gebilligt werden könnte. Es würde unserer ohnehin zer­
klüfteten Gesellschaft durchaus nicht zum Vortheile gereichen,
wenn thatsächlich eine Konfession gegen die andere mobilistrt
würde. So weit ist es Gott sei Dank doch noch nicht ge­
kommen und Baron B ä n f f y hat sich ohne Zweifel
einer Uebertreibung schuldig gemacht, wenn er wirklich die
ihm in den Mund gelegten Worte gesprochen, daß die
Protestanten heute wohl noch frei zusammenkommen können
und man nur wünschen könne, dies möge ihnen auch in
Zukunft gestattet sein. Allein deshalb eine Erklärung von
d» Regierung zu fordern des Inhaltes: daß sie nicht die
Absicht habe- die Autonomie der Protestanten zu schmälern
— wovor der gute Herr v. R a k o v ß k y gar so viel Angst
zu haben scheint —, ist recht komisch. Herr v. Wlassics
hat heute mit Recht die Antwort auf diese Frage ver­
weigert, welche doch unter keinem Gesichtspunkte ernst zu
nehmen ist. Dagegen ist der Kultusminister dem Inter­
pellanten die Antwort auf dessen sonstige Bemerkungen nicht
schuldig- geblieben, und die Ovationen, welche Herrn
v. Wlassics nahezu vom ganzen Hause bereitet wurden, be­
weisen, daß mau den durch nichts begründeten Angriff,
welchen der Abgeordnete Rakovßky gegen ihn gerichtet,
ebenso vernrtheilt, wie man die Entschiedenheit und Energie
billigt, mit welcher die Regierung den Umtrieben der Bolks-
pcrrtei im Parlament entgegentritt. Nur müßte, wie wir
bereits gestern erwähnten, auch außerhalb des Reichstages
eine regere Thätigkeit seitens aller Freunde der konfessionellen
Eintracht entwickelt werden, um den Gtörefticdcn mit und
ohne Talar wirksam das Handwerk legen zu können.
II.
Präsident Desider Perrzel eröffnet die Sitzung deS
Abgrordnetentiarises um lü Uhr Vormittags.
Schriftführer: N y e g r e, Läzür, Buzäth.
Aus den Miurstersaulemls: Szelt, Lukacs, Hegedüs,
P l ü ß, D a r ü n y i, Wlassics, Baron Fejervary, Cseh.
, Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petitionen des Zcniplener Komitats in Angelegenheit der
Erhöhung der italienischen Weinzölle und in Angelegenheit der
Heranziehung der Verficherungs-Gesellschasten zu den Feuerwehr-
Astsgaben werden an den PctitwnL- Ausschutz geleitet.
Anton Motnär unterbreitet den Bericht des WirthschaftS-
Ausschusses über die Gewährung von TheuerungSzulagen an die
geringer besoldeten Beamten des Abgeordnetenhauses und über die
Eintheilung einiger Beamten des Hauses in höhere Äehaltsklaffen.
- Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und ant die Tagesordnung
gestellt werden.
Schriftführer Ärpäd Laxier r In das Interpellationsbuch
sind fünf neue Interpellationen eingetragen: ein« von Johann
Molna r in Angelegenheit der Gvmboser Millenninmsbäumc an
btjn Minister des Innern, eine zweite vom Abgeordneten Franz
Kussuth in Angelegenheit der chinesischen Verwicklungen an den
Minister-Präsidenten, «ine drille von Ladislaus R ä I k a y in
Anaeiegenhei! des Koffulh Denkmals an den Minister der Innern,
on< vierte von Stesan Rakovßky in Angelegenheit des Klauten
biuijtt Austiere»-- dc- Barone Desider Bänffy an den Minister
Prälioemen und eine fünfte vom Abgeordneten Zoltän Zmeskal
in Angelegenheit der von» Lchobnicraer G>iiir,ade»otac begangenen
Fuiichmig an £H'u Munster des Innern.
Steinn Rakovstkt» bittet das Haus, die Motivinmg der
InierpeUalionen »m Rücksicht uns Seien große Zahl heule fchon für
l- 1 Übt annideraumen iIuftimmunqtt
Die Iiitelpeltaiioneu werden um 1-”/* Uhr molivirt werde».
Der ('itUKvuttoutl über die Ausdehnung der tz V8 des
G. A. XV:l*StM wird m oraler Lesung angenommen.
Folgt die Wadl eines Mitgliedes in den Inkompalibi-
l i t u l S- A u s s ck u ß.
Die Wahl wird vorgenommen. Es wurden 14‘> Stimmen ab­
gegeben. Als gewühlt erscheint einstimmig Josef A n g v a l, der
sofvlt den nir die Mitglieder des Inkompatibililäls Ausschusses vor-
geschriebenen E>o ablegi.
Folgt die Verhandlung des Gesetzentwurfes über die Ergän­
zung der in Venedig znm Schutz gegen die P e st g e s a h r
abgeschloffenen Konvention. iReferem Benjamin BetitSka 1
Der Gesetzentwurf wird im Allgemeinen und in den Details
ohne Bemerkung angenomnien.
Folgt die Verhandlung des Gesetzentwurfes über die L e h r-
k u r f e f ü r st! e m e i n d e» o l n i e.
Referent Paul Rusfy weist darauf hin, welch große Wich
tigkeit dieser Gesetzentwurf besitzt. Es ist ein sehr wichtiges Interesse
des Landes, daß die Gemeindeverwaltung in die Hand erprobter,
tüchtiger, bewährter Leute gelange. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß da? bisherige System den Ansprüchen der modernen Zeit nicht
mehr entspricht. Bisher war bei den Ernennungen der Gemeinde-
noläre die Protektion maßgebend, und so konnte das Ziel, daß den
Leitern der Gemeinden tüchtige Rathgeber znr Seite stehen sollen,
nicht allgemein erreicht werden. Es hat wohl auch bisher tllchtige
Fachleute unter den Gemeindenotären gegeben, welche ihre Stellen
in hervorragender Weise ausfüllen, leider aber sind dies Ausnahmen.
Im Sinne der Vorlage wird auch die Qualifikation der Gemeinde-
notäre bedeutend erhöht, was eine Bürgschaft dafür bilde!, daß die
Gemeindenotäre in Zukunft besser sunkiioniren werden. Der Gesetz­
entwurf dient dazu, die Verwaliungsresorm vorzubereiten und die
Basis für diese Reform solider zu gestalten. Redner empfiehlt daher
den Gesetzentwurf znr Annahme. (Zustimmung rechts.)
Julius Endrey erklärt im Namen der Unabhängigkeitspartei,
daß er den Gesetzentwurf gern annehme, weil diese Partei von der
Wichtigkeit der Ausgaben des Kreisnotar» durchdrungen ist. Die
Reform der Berwalrung wünscht auch seine Partei, wenn auch nicht
so, wie der {Referent sie angedeutet hat. Und rlachdem dieser Gesetz­
entwurf gegen die Verwaltungsrcsorm nicht verstößt, kann sie ihn
mit Beruhigung annehmen. Es sei nur zu bedauern, daß die Rege­
lung mancher Fragen für den Verordniingsweg vorbehalten wurde,
über die Zahl und Bedingnugen der Lehrkurie. über das Prüsungs-
verfahren, den Lehrplan u. s. w. genauere Aufschlüsse fehlen. In
Anbetracht übrigens, daß der Gemeindenolär zahlreiche staatliche
Agenden versieht, sollte der Staat auch zur Dotation der Gemeinde-
notare beitragen.
Er nimmt die Vorlage iin Allgemeinen an. (Zustimmung.!
Präsident: Es ist Niemand mcbr zum Worte gerneldet.
Der Herr Minister-Präsident wünscht zu sprechen.
Minister-Präsident Koloman Szelt dankt für die freundliche
Zuvorkommenheit, welche das Hans dieser Vorlage gegenüber an den
Tag gelegt hat. Der Gesetzentwurf besitzt eine sehr große Tragweite
und man kann wohl sagen, daß auf dem Gebiete der Administration
seit lange keine wichtigere Beifügung getroffen wurde, als diese,
welche den Zweck verfolgt, für den verwickeltesten Theil der Ber-
wallungsagenden, für das unterste Forum tüchtige Fachleute auszu­
bilden. Daß dieses Forum gut fuuktionire, ist die erste Vorbedingung
einer guten Verwaltung. Der Gesetzentwurf prüjudizirl dabei der
Vorlage in keiner Weise und in welchen! Sinne das Haus auch
seinerzeit die Verwaltungsreform vornehnien wird, ob in dem vom
Redner vcrlretenen Sinne der Verstaatlichung, oder im Geiste der
Unabhängigkeits-Partei, so werden doch solche Organe, wie sie durch
diesen Gesetzentwurf eingesetzt werden, immer nothwendig sein.
Der Abgeordnete Endrey hat bemängelt, daß der Gesetz­
entwurf allzu viel den Verordnungen überlasse, was eigentlich im
Gesetz geregelt werden müßte. Dies ist nicht richtig. Gerade bei dieser
Frage gibt es sehr viel, ivas mir im Verordnungswege geregelt
werden kann. Die Errichtung von neuen Anstalten z. B. gelangt vor
dqs Haus nur im Budget: nachdem die für diese Anstalten bestimmten
Posten votirt sind, und nachdem so das Haus seine Sanktion ertheilt
hat, wird das Uebrige im Verordnungswege geregelt.
Der Abgeordnete Endrey hat auch beinängelt, daß der Lehr­
plan nicht im Gesetzentwurf enthalten sei. Auch diese Beschwerde ist
kaufn gerechtfertigt,— ist doch bei uns selbst der Lehrplan der
Mittelschulen nicht gesetzlich martikulirt. Es liegt dies in der Natur.
der Ssche, da der Lehrplan sich immer den Forderungen des sich
entwickelnden Lebens anpassen muß. Wenn die« im Allgemeinen, bei
jedeni Lehrplan der Fall ist, so gilt dies doppelt von dem in diesem
Gesetzentwurf in Aussicht genommenen Lehrkurs, bei welchem der
Lehrplan auf die Anforderungen des praktischen Lebens die weitest-
gehende Rücksicht nehmen muß. ES ist sogar wahrscheinlich, daß schon
in den nächsten Jahren wesentliche Aenderungen an dem
Lehrplan nöthig sein werden, was auch nakttriich ist. Damit aber
daS Interesse des Herrn Abgeordneten Endrey befriedigt sei, verliest
Redner die aus den Lehrplan bezüglichen Bestimmungen der ein­
schlägigen Verordnung. Es geht daraus hervor, daß im ersten
Semester der allgenieine Theil des Staatsrechtes, des Verwallungs-
reckites, -die .wichtigsten Bestimmungen des Slrafrechtes und des
Privatrechleß, im zweiten Seinester die wichtigsten Theile des Finanz­
rechtes, der spezielle Theil des Verwallungsrechles, die aus die
Wehrmacht bezüglichen Verfügungen und die Eiemenle der Staais-
rechnnngssühriliig vorgetragen werden sollen, und zwar wird bei dem
Unterricht darauf Gewicht gelegt werden, daß die Schüler nicht mit
allerlei Kenntnissen vollgestopft werden, sondern eine wirklich prak­
tische Erziehung erhalten. Es sollen in Folge dessen auch die Lehr
kruite nach Möglichkeit aus Leuten bestehen, die praktisch thätig
sind, ane Vizegespnnen, Lberstuhirichiern, hie und da aus Pro­
fessoren ii. s. w. Der Mimster-Prüsidenl bitte! nach all dem um die
Annahme der Vorlage. iLebbafte Zustimmung rechts.!
Der Gesetzentwurf wird hierauf im Allgemeinen an«
genommen.
In der Spezialdebatte beantragt Ferdinand Horänfiky bei
de>n§ 1, welcher die Bedingungen der Ausnahme in den Lehrkurs
feststellt, daß die Abiturienten der 8. Klaffe der Mittelschulen ver­
bauen werden sollen, bei Bewerbung um die Aufnahme in den
Lehitms auch die Ablegung der Maturitätsprüsunq nachzuweisen.
Er fürchtet nicht, daß durch eine wiche Verfügung das Niveau der
Malurllulsprüsung herabgedrückt werden wird, noch auch, datz diese
Bestimmung Viele von der Nolarslambayn zuiuckicbrecken werde.
Diejenigen, die sich in ihren Studien stark genug ftihlen und Nei­
gung für die Verwalliings-Lausbahn haben, werden oie Maturiiüts-
vrüftmg ablegen und sich um die Aufnahme bewerben. Uebrigens ist
diele Bedingung von den Gememdenoiaren selbst verkangl worden.
Er empfiehlt seine» Antrag zur Anuadme.> Zustimmung.)
Munster Präs,deut SzeU betrachtet diele Frage nicht als eine
prinzipielle. Für und gegen den Antrag laßt sich Manches anführen.
Er itberläßt es der Weisheit des Hauses, über den Antrag zu ent
icheiden wie es will.
Julius Endrey findet, daß dies eine unnölhige Verschärfung
sei. Daß die Noläre für diese Forderung eingetreten sind, beweist
nichts; andere Notäre haben sich dagegen ausgesprochen. Viele
Notä« haben ihre Söhne in die Bürgerschule gegeben, in der
Hoffnung, daß ihre Söhne ihnen im Anne folgen werden: sollen diese
nun um die Haffnungen ihres Lebens beirogen werde»? Redner
tritt für Beibehallung des ursprüngliche!! Terles ein. (Zustimmung
links.)
Ladislaus Rätkay respcktir! die Motive Horänßky's, aber
dieser steht aus idealem Niveau. Das praktische Leben jedoch spricht
dagegen. Es ist imgercchi, diese Bedingung auszusprechen, da der
Staar nicht in der Lage ist, dem Jüngling, der das Gymnasium
besuchen will, dies auch zu garantircn. Er ist gegen den Anirag.
Josef IagicS verlangt seinerseits, es soll nach Ablegung der
Prüfung eine zweijährige Praxis gefordert werden. Hingegen soll
die im§ 3 vorgeschriebene vorherige einjährige Praxis erlassen
werden-
Minister-Präsident SzeU erklärt sich gegen den Jagics'schen
Antrag- Aus praktischen Gründen ist es vvrzuziehe», daß die Praxis
der Prüfung vorangehe.
Joses IiagicS zieht seinen Antrag zulück.
Koloman Ttialy bittet den Minister des Innern, derselbe
wolle aus Gründen der Humanität eine Übergangsweise Verfügung
treffen, wonach Diejenigen, welche mit der Absicht, Noiäre zu werden,
die Bürgerschule besucht haben, znr Aufnahme zugelassen werden
mögen-
Bei der hierauf folgenden Abstimmung wird der 8 l in der
ursprünglichen Fassung angenommen.
Die übrigen Paragraphen werden ohne Bemerkung an­
genommen.
Auf Vorschlag des Präsidenten beschließt das Haus, seine
nächste Sitzung am Freilag, Ist. Juni, um lU Uhr Vormittags zu
halten. Die Tagesordnung derselben wird sein: Dritte Lesung des Gesetz­
entwurfes über die Gemeindeverwaltimgs-Lehrkurse; der Gesetz­
entwurf über die Nachtragszahlungeu zu den gemeinsarnen Ausgaben
pro 1897, 1898 und 1899; die Rechnungen der Kassengebahrung
des HauseS im II. Semester des Jahres 1899; em Bericht des
Wirthschafls-Ausschusses über die Angelegenheiten mehrerer Beamlen
des Hauses.
Nach einer Pause folgten die Interpellationen,
welche wir bereits im Abendblatt« mitgetheilt haben.
Schluß der Sitzung um Uhr.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 13. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
=
£1
li
St—t K’I.ÜIS 1
i|
fet!
1 i
£ z
Station
S
s
I
Lufttemperatur
Celsius 1
9a
IJ,
J Ä
Bewölkung j
'S
3
1
’S
ä
Akna-Szlatina
764
-i-16.6
»
2
0
_
Cagliari --—
765
4-20.0
SB 2
4
SzatmAr.-—
764
-13.0
SYV
2
0
Palermo..—
766
4-20.8
0
765
-17.6
N
0
Malta
763
4-21.1
4
764
-20.0
N
2
1
Ztlrich ..
764
4-13.8
1
K?ainArk ...
766
-12.2
N
2
0
Sarajevo- ..
764
4-15.1
S 1
0
Arva-VAraij»
765
-H5.4
v
Bukarest ...
763
4-21.0
B 2
2
SelmeczbAnya
763
J-17.6
NW
2
0
Corabia ..—
763
-
-21.6
W 1
1
Nagy-Szombat
764
4*18.3
N
1
1
Cinrgiu ..
762
-21.3
3
Bndapeit ..
764
4-20.0
£
1
0
763
-J
-19.9
SB 3
4
1
Ö-Üvaila- --
766
-+-17.0
3
763
-
-19.6
NJP 4
3
M.-ÖvAr-.—
766
4*19.0
SB
1
0
Suliua.
762
-
-18.8
NXE 1
•
{Jopron— --
764
4-16.0
NB
1
0
Sophia
764
4-18.0
2
1
Her^ny
764
4-17.1
0
Keszthely—
764
4-21.8
0
763
-21.6
WNWl
1
4
pecs——
764
4-18.8
1
Sylt
766
-19,0
SB 3
0
Csaktoroya..
763
4-18.4
E
1
0
Bork«tn__ ..
762
-
-18.6
B 3
«
763
4-21.1
NW
1
v
Hamburg. ..
7Q5
18.5
SB 5
0
ZAgrAb——
7«4
-16.1
0
Swinemitode.
768
-18.5
K8F, 3
0
KAroiyvAros.
763
14.7
0
Neufahrwasst-r
789
-15.3
XH£ 2
0
764
-17.7
0
Memel .. ..
'.'67
4-14.0
wis'wl
0
784
-22.0
0
766
-19.0
E 4
0
Debreczen—
764
-17.8
NB
4
3
Cberanitz. ..
765
r 19.6
£ 1
Kis-Kartal >.
764
4-19.0
NE
2
0
Münster..
762
-20.6
SB 1
2
Szotnok --—
763
4-20.2
NW
3
3
Kaiserslautern
763
-20.6
2
Zombor -- --
764
4-20.1
NR
1
2
St. Mathieu--
760
-14.0
sw 1
2
11
764
4-18.2! f;ne
2
0
Ile d’Aix. ..
763
-16.0
F.SE 3
•
2
NaK'lak——
764
4-17.8
N
2
0
Blarritz _. ..
763
4-17.4
S 1
2
20
Arad
764
4-16.2
w
3
2
Perplgnan—
Zsombolya --
764
4-16.0
N
1
1
764
4-19.6
4
Temeavär—
764
4-16.6;E
1
2
Clermont ...
764
4-13.6
SB 3
4
7
Pancsova. --
764
-20.8
NW
2
0
Paris.. .. __
762
4-14.9
SB 2
•
5
Dreakova --
764
-15.6
VV
1
2
Storno way
NagyrArad ..
764
17.2
NW
4
1
Blacksod.
756
4-12.8
W 2
e
Kolozsvar ..
764
-15.7
W
1
4
Rochespoint..
756
-
-11.7
SW 2
Maroa-VAsArb.
7«3
-14.8
4
Seilly. ..
763
-
-15.0
2
Vajda-Huqyad
763
-16.9
0
Shields ..
Najfyaaebetu-
763
-17.4
S
1
1
Holybead-—
757
4-13.9
8 2
3
Botfalu— ..
763
4-13.4
4
Scudesnaes ..
767
4-18.6
£ 2
Wien
764
4-16.4
0
Chrlstiansuud
"59
4-17.8
JT.SK 1
0
Prag———
764
4-17.4
UNS
2
3
•Stockhoim -.
766
4-21.4
W 4
0
Krakau——
766
4-16.8
NB
1
0
Hevnösand ..
765
4-21.4
0
Tarnopoi.—
766
4-13.6
NE
6
0
Uleaborg ..
760
4-14.1
W 6
0
Bregeoz—
762
+17.2
S
1
Oi—
Kein
767
-
-16.6
W 1
1
$al?.burg
763
4-17.5
NE
4
0
Kargo pol.—
761
-
-12.2
2
Klagen fürt—
763
4-15.6
NW
1
1
St. Petersburg! 763
4-13.6
NW 1
4
Poia
764
4-19.6
0
Reval .. ..
706
4-13.5
wsw 1
2
Leeiua --—
764
-21.1
0
Moskau _. ..
761
4-10.8
NW 1
4
Turin- -- --
784
-19.6
N
3
3
Smolensk.
762
4-11.8
4
Florenz——
766
4-20.6
0
784
4-20.6
sw
3
0
Warschau
767
4-14.0
0
Livorno—
764
4-23.8
2
3
765 1 +19.0; N
3
0
763
4-10.1
N 1
4
8
Neapel -- --
765
+20.5
3
Odessa
Brindisi--—
764
4-23.0
NW
3
1
Kischeoevv ..
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenea T'agea +1*3»
Minimum -f- 18 Celsius.
Wasserstand.
13. Juni.
Ipn*
Canti intter
c
*
Tiua:
Centimatar
O
Schärding __
4- 240
5+
15
Toka|
+
52
<
5
' 12
Dtutm:
Tiaza-Füred. __
4-
SS
<
6
- 1«
l'assau -- --
4- 339
3
+
19
+
60
1
4- 16
l.tuv
7
+
21
Cauugräd- --
72
2
4- 17
4- 96
>
17
+
17
4* 166
1
-
- 20
4- 301
>
U
+
18
Török-Bacsa
4- 213
>
2
H
- 19
Komarotu
4- 370
>
17
+
20
Titel
4- 394
3
4- 33
Badapest. ...
4- 356
7
4-
20
Szaatos: Deea
8
>
12
+ 16
1> -Foldvar
S/attnär.»—
+
74
>
S
4- 19
Mohacs— --
4- 441
7
1~
20
Krtszna:
tluinbos -- --
4- 500
>
1
-f
19
Nairv-Maiteny __
Ujvtdek. ..
-ft 432
>
2
4-
18
Latore»«: Munkacs
3
>
4
+ 20
4- 454
>
4
+
22
Ondova-Tap^f:
Pancaova
+ 428
-f
22
BarU'a ..
+
er
>
8
'
- 20
Dreukova
4- 362
2
t
18
Sitropkö- .. _«
+
27
>
2
-
-1»
4- 416
>
2
4-
24
87
>
1
-
- 16
Vig: /.sulna ..
4- öl
>
5
+
16
Bodrog: Zemplön
134
- 20
Trenosen- --
4- 48
>
3
4-
20
Barettyö:
4- 70
6
4-
19
Berettyö-Ulfala.
5
+ 20
RAbt: Sarvar..
4- 44
>
6
+
28
Sebet-Körfis:
4- 313
>
17
4-
21
Nagvvärad
5
>
3
- 18
Dräva: zäkany
4- 88
>
2
4-
17
Fekete: Teuke__
+
3
1
- 21
174
>
6
4-
20
Fehör tBurosieao
8
22
Esaek.——
4- 330
>
9
4- 20
KettÖs: B^kes..
4-
76
>
M
. 22
SsAva: Sziszek
4- 280
35
Harmas: Gyoma 4“
«
>
22
- 19
Mitrovioa.
4- 641
>
12
4- 21
Harn: Branyicak« 4-
76
12
- 20
Tisia;
44
4
- 21
M.*Szigöt- ..
+«
>
7
4- 20
Makö
77
<
S
* 20
Tekehaza ...
+ W
>
2
+
20
T«BW:Kii-Koately
94
>
10
- so
Tisza-Ujlak-
— 30
>
14
21
Bfgi: Kiazetö. __
91
'
- 20
■V.-Nam£nv._
4. 35
>
12+
19
TemesvAr—
Zahonv (i sap
— 60
<
8
4*
18
N.-Becskerek„
+
SS
>
u+ ao
Erklärung der Zeichen:* EUwaaaer; -f* iibdr üull;— uatyi Null;
g#«unk«n um;? unbestimmt; Temperatur n&oh OeUiiu.
Theater- ir. Vergniigniigs-Airreiger.
ÖS-BU19 atära.
Heule geöffnet von 3 Uhr Jiachmittags bis Früh. 20 kr. Enkree bis
8 Uhr Abends, dann so kr. von»t»rdrook»u 8 grosse flratis-
Vorstellnngen. außerdem um 5 Uhr unterhaltllehe lanbar-Vor-
stellnng, 7 Dbr internationale VariOto-VorsteUung, 10 Uhr
grosse Fost-Tariete-Verstolinng. Von 3 Uhr Nachmittag« bis
Viitteniacht Konzert der KonvOd-Kapelle.— Ermäßigte Erttree-
karten in den Tabaktrafiken-
m
CIRCUS
Königlich
Miederländ.
Direktion: naxiinlllan carrö,
Henke, Donnerstag: 8»ol grosse FostsereteUnngen
um 4 und 7Vs Uhr Abends. Nachmittags für Kinder die bekannten
Preise. Auftreten der Les Kennender, Frörea Borghetti, der be­
rühmten Schutreiterin Frl. KöthcNen Oarrö, sowie aller Künstler
und Künstlerinen. „vls Rose ton Japan", japanesische Pantomime.
Nemzeti sstnhda.
Kvi beriet 134. »r.
Az idegen nfi.
S?.iDtQÜ& f>; lvonäsban. lrta; ifj. Dumas
Sandor. Fordltoita: Feieki J6zsef.
&eem41yek:
Pe Septraouts.. Ossszär
Maurioeau .... Srigeii 1.
Remonin.... Beres^nvi
Uerard ..... MihÄiyfi
Plarkson .... Gyenes
Des Haltes .... HorvAtb
D’Ermeline#... Latabär.
Katalin ..... P. MÄrKu« E.
C]ark*onn£ .... Hegyesi M.
De Ru ül^rcs marquisn# Leodvayn6‘
D’Ermeliucane... Meszteuyi A.
Ketdete 7 l/ a örakor.
Vigszinhäz.
A mintaferj.
Bobozat 3 kelv. Irta Albio Valabr^gue.
Fordltotta Kövesi Albert.
rtrem61yek:
özv. Huber Tam&sn^ S4. SiilassJ &.
Pirosk«\. Ledofnky th
T.mi,/ füredi B.
Oitirne E.
Iren, lAnya.
A ht rczeg..
A berc.zegn^
Tompa. t..
Kelemen Abrlt
Szende Mau6.
A szinigazg«t6
Miskaß.
Rözsi...
. ÄmnyoMy J.
. Rätboayl
. Varga A*
. Borotts
.
. Sziklai
. Kardoa
. Rozeabegy)
. Kozaa L.
Keadete 7 4 /s 6rakor.
Urania
Magyar tudomanyos azlnhdz.
Ddlutan 4 drakor, mdrsekelt belf-
ärakkal 4$ este ?*/• orakor reade*
helyirakkal:
CUMBERLAND 0.
bered ik 4$ uyolczadik sz4ao>za.
Värosligeti szink&r.
Kezdete 7»/ a orakor.
Nepszinhäz.
Nebäntsviräg.
Ii5nek.es szixunü 4. k^lv. Irtäk: H.
Meilhae 4s A. Millaud. ForÜltottak
Brva Lajos Rako-jt ^Viktori,
sierzette Her»4.
Scemdlyek:
Devise de Flavlguy. Küry K.
Cbateau ctibus gröf. N^metb
Fernand de Cbampla-
treui ^tinoai
Celestin Tollagi
Corinna ..... Vidorne
Apäcza-fejedelemn^. Äiposvä
Szinigazgato... H^äri
Dorlot Solymosi
Kezdete 7 1 ,* örakor.
Magyar szinhäz.
A szereiem ovod^ja.
Äletkep enekkel 3 fely. Irtak Hevesi
J6zsef 4s Farr.go Jenö. Zen^j4t szer-
zetie Stefanidenz Karolv.
Däluti&4 örakor, föl-helyärakkal:
Gr6f Meute Christo.
Drima 6 felv. Irta Dumas Sästdor.
Fordltotta LakAcs Miklös. Atdolgorta
KrecsAnyi IgnAcc.
Este 7*1» örakor, reades belyArakkal*
ü] Szulamit
r.(y: Atiuolut taktk, JwvuAtm Ri.
LAtrÄnyoa parodisztikbs tiöbösat Antk*
kel 4s tAnczczal. Irta Feld MAtyA»,
Fövirosi nyarl sziohdz
a KrliittnaTArosban.
DAlutAn 3 örakor, föl belyArakkAlt
Fdthi Frida klsassiony vendög*
felleptdre):
A Gyurkovlos-Uuiyok.
£lletköp 4 azakaszbaa. Irta Herczeg
Ferencc.
Este 7 örakor, reades belyArakkAlt
A kapiteny-kigaRszony.
K&gy Operette 3 felyoaAsbaa. Irta;
Zelt F. Forditotta: RAkosi detiÖ. Zen^jAt
szerzette: Geneö Richard.
listttrloirs J»so flaaionaltiicatere. Freitag, 16. Juni (3.-A. 9ir. 135), «A£
eger“.— Samstag, 16. Juni (Ä -A. Nr. 136), RAköezy Ferencz foysAga“.
R*p*rtoirs de» itt 1 Freirag, 15. Änni, „A miniafeij“.—
Samstaq, lü. Juni. „Farom pir czipö u (zum 1. Male).— SvnNtag,
17 luni, ^HArow par czipo“.
*rt Jltrr dos |loUt«ttirat»r». Freirag, 15. Juni, „Kadöt kisaaszoay*.—
«.^»stag, 16. Juni, r Robin»on Crusoe*.— Gomrtag, 17. Juni, Mch-
mitlagS. Prüfung dir Solymofi'fchen Schauipielftdule; AbeudS ^DampAerlvs*.
RRpsvtoive de» ttlagHar Freilsg.. iS. Äwrt, -,A gösAk*.—
Samstag, 16. Juni, -Netv.York szöpe*-.— Sonntag. 17. Juni, „A. szereiem
örodäja-.
Repertoire de» CfiHßitttttftSMer K»mme^ttzeat»»». Freilag. 15. 6uni,
.Cyraiio de Bergerac“.— Hamstag, 16 Jpni, „JtapitAny-klsasÄZoay*.—
Sonntag, 17. Juni, Nachmittags *A baba*; Abend- «Dözsa Oyörjy“.
tz Alle iKctfcte vvrbrbalten
Nachdruck verboten
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Vizegespan saß aus der Veranda im Schatten der Hopse,v-
und Weinranken. Seinen Säbel hatte er abgeschnallt, seine Mütze auf
üen Tisch geworfen, und nachdem ihm der Sberstuhlrichter einen
Tfchibuk mit langem Rohr gereicht, erzeugte er nach kurzer Zeit Rauch­
wolken, wie ein Fabnksschvl »stein zu Dresden.
Szirmai stellte ihm den Grasen vor.
„Es freut mich, Herr Graf, Ihre Bekanntschaft zu machen,"
sagte der gewaltige Mann. „Ich bitte Sie zugleich um Verzeihung
Saftir, daß Sie unsere Landesoerwaltung von der schlimmsten Seite
kennen gelernt haben, und ich versicheie Sie. daß wir keiner Hof­
kanzlei der Weil m triebe diese Thorheit begangen hätten, wenn
Ew. Exzellenz nicht durch den Komitalsgeschwornen ausgehalten
wprüen wären. Doch können wir darum unserem Freunde Szirmai
nicht gram sein, da wir ihm Ihre Bekanntschaft verdanken. Im
Uebrtgen wird der Dbergespan sehr bald anlangen und ersucht er
Ew. Erzellen; schon durch mich, seine Gastfreundschaft bis ziim An­
lange,, Ihles Reisepaifes in Anspruch zu nehmen. Ew. Exzellenz
dürfen aber darum »itM denke», daß nur ein Polizeistaat sind. Ich
würde es nicht genug bedauern können, wenn Sie eine so schlechte
Meriinng von uns mit sich nähmen, gleichwie es sicherlich auch mein
junger Freund bedauert, daß er die Ordnung auf Kosten der Freiheit
ausreckilerhiUte« woll nv
So sprechend, deutele er mit dem Damuen auf Szirmai, der
diese öffentliche Perurtheilung seines Vorgehens erbleichend veruabm.
Doch sprach er keine Snlbe. Er ahmte das Beispiel der Hirten des
uiigarisäien Tieflandes nach, dessen sie sich beste.ßeu, wenn sie von
Wind und Regen heimgesuckg werden. Mit in du- ölugen gezogener
Mutze wartete er, bis es zu regnen aufhören wurse. Doch die Fluch
der väleilich gemüthlichen Vonrüne versiegle erst, als der junge
Geschworn« schon bis auf die Haut durchnäßt wa».
I z. ste e b e n b u d l e r.
Graf Torgau >md Schwester verbrachten die Ze-.r sebr angenebm
in Daraupavar: <m Jeder, mit dem sie ,n Beiubrung kamen, bemühte
sich. sie au, gg-: tu-beuswuidzgne zu bedandelu.
Elsa Mud gropee- GeiaUen an der ungarischen Tracht d,e
Jedermann w vkrlb-ilban lieft: der aus leichter, farbiger Seide an»
geftitigt, Dvlmano nedft ebenlvlchem Beinkleid, die mit Reiher oder
Mlerfeüern gefchmuckte Mutze, die sporenbewehrten Stiefel, die ün
Tanz den Takt so prächtig markrrten, und die schneeweißen Schnür-
leibchen, spitzenbesetzten Hauben und antiken Schmucksachen der
Frauen.
All dies halle etwas so Ungewohntes, vom alltägiichen Leben
Abweichendes an sich, und es schien dem jungen Mädchen, als sehe es
aus einer Dresdener Theaterbiihne die Aufftihrung eines historischen
Schauspiels mit an. In dem gesellschaftlichen Treiben der kleinen
ungarischen Sladl mar sie von lauter Rittern und Königinen
umgeben.
Szirmai nahm sich in der ungarischen Tracht vorzüglich aus.
Er war ein junger Mensch mit regelmäßigem Gesicht, blauen Augen,
braunem .Haar und zählte nicht inehr als achtzehn Jahre, als er mit
Elsa bekannt rvurde, Se.n Benehmen wies so manchen edlen, vor­
nehmen Zug auf, und obschon er sehr gebildet war, leimte er noch
immer unermüdlich weiter. Er war ernst, aber nicht verschlossen zu
nennen. Jede Theorie war ihm verhaßt; er sprach in kurzen, doch
stets klaren Sätzen, und seine praktische, nüchterne Denkungsweise
vermochte nicht einmal die viele Lekiiile ,u beeinträchtigen. Ihn
führte nicht einmal die gefälligste Theorie rrre. Er ging so weit, daß
er mit Rücksicht aus die große Antipathie, die seine Landsleute der
Wissenschaft und den Gelehrten entgegenbrachten, seine große
Belesenheir stets verleugnete, wo es nur irgend anging.
Sein Vater bekleidete eine hohe Stellung bei der Hofkanzlei,
und so gehörte er eigentlich dem Mtteladel an. Da sein Sohn aber
ein treuer Anhänger und leidenschaftlicher Verfechter der Fürtzen-
würde und der ererbten Fürstenrechle war, so hatte er seine poli­
tischen Verbindungen eher mit den Konservativen, dem Hose und den
Magnaienkreisen.
Bei den Kvmitatsbehörden verfolgte man jeden Schritt des
junge» Geschwornen voll Sympathie, aber alich voll regen Argwohns.
Thatsächlich brachte das Vorgehen Szirmavs seine Freunde und Feinde
gieicherweise iv.ederholt in Verwirrung. Wo es sich um das Ansehen
der Regierung handelte, kannte er keine Nachsicht.
Da die regierende Macht aber seil dreibunderl Jahren nur
solch« Dinge gethan, die sie verhaßt machten und in den 5)er;en un­
ausrottbareil Widerwillen erzeugten, so waren die diesbezüglichen
Ansichten Lzirmai S im höchsten Grase unpopulär.
In anderen Fragen dagegen, die sich am die Sprache, natio­
nalen Eigenschaften, historische Berufung und Raeeneigenthümlichkeitrn
der Ungarn bezogen, bekundete Szirmai den größten, heißesten
Patriotismus in des Wortes edelstem Sinne, Wenn sich solche Fälle
ergaben, gleichviel, ob man sich in Gesellschaft oder im Beratbungs-
saate der Komilaksbebvrüe befand/ brachen unter der, Etsrmde des
ruhigen, zuiückbalkenden Aeußern des jungen Menschen heiße Strahlen
hervor, ähnlich den Flammen eines feuerspeienden Kraters, der sich nir
einen Augenblick öffnet, um dem staunenden Auge einen Einblick in
sein glzttheifülltes Inner« zu gestatten.
Diese vulkanffchrn Ausbrüche seiner Seele, die er unter seiner
reservirten, kühien Haltung trefflich zu verbergen verstand, machten
ihn zu einer höchst interessanten Gestatt der Komitatspolitik. Seine
Unberechenbarkett war sprichwörtlich geworden, trotzdem er sich stets
gleich blieb; nur die Slimmung, Laune oder Anftpathien des Publi­
kums hatten sich geändert.
Grästn Elsa war fast »och ein Kmd; doch der scharfe Instinkt,
der klare Blick der vornehmen Daine regten sich bereits mächtig in
ihr. Dt« stolze Männerseeie inleressirte sie, und da sie in der Gleich­
förmigkeit der kleinen Stadt auf einander angewiesen waren, gleich den
aus eine unbewohnte Insel verschlagenen zwilisirien Menschen, hatte
sie sich an seme Gesellschaft gewöhnt, trotzdem sie ihn fast immer ihren
,,Kerkermeister" nannte und mit einer gewissen Neugierve der Ankunft
des Obergespans und der gieichzeiiig mit ihm anlangenden Magnaten-
Gesellschafl entgegensah.
Grünn Elsa war denn thatsächlich auf Szirmai angewiesen,
obschon sie auch schon von einem anderen jungen Rie'en, der sich Paul
Petö nannte und Titular-Stuhlrichler war, umschwärmt wurde.
Paul Petö war der Gsgenfüßler, Konkurrent, ja man könnte
fast sagen, Neider und erklärte Gegner Szirmai's.
Schon äußerlich untenchieden sie sich gewaltig von einander.
Petö wgr eine hohe Athletengestalr, Szirmai schlank und schmächtig.
Der Eine war der Sohn eines Beamten, der außer seinem
kleinen mütterlicherseits ererbten Gute nichts besaß; Petö's Vater
dagegen war ein reich begüterter Landedelmann, der mit allen vor­
nehmen Familien des Komitats befreundet und verschwägert war.
Petö war ein sehr kluger, sarkastisch veranlagter Mann,
feuriger, gefährlicher Redner und im Besitze einer scharfen Zunge. Im
Gegensatze zu Szirmai streble er stets die Schwächung der Zenkrums-
macht an, und da sich die Verbindungen Szirmai's m die Magnaten-
kreise erstreckten, hatte sich Petö in die Dienste der demokratischen
Bestrebungen gestellt.
Seine demokratischen Neigungen waren natürlich rein theore­
tische. Die Schriften der französischen Philosophen und die ftanzöfische
Revoiunon leibst waren ihm einem starken Weine gleich zu Kopie
gestiegen: doch hätte er um keinen Preis oer Welk die miiteiolterliche
Institution des ungarischen Adeis angetastet. Robot, Zehent, Abgaben
aller Art, der an die Scholle gefesselte Leibeigene waren lauter Dinge
in leinen Augen, an die nicht gerührt werden durike, und die einen
wahren paradiesischen Zuslano darstellten. Wenn er von ven vemokra-
lischen Bestrebungen sprach, dachte er nicht an das Volk, sondern nur
an die Beziehungen zwischen Mitte!- und Hochadel.
Thatsache war, daß er im Kreise einer Gesellschaft, die von
Haß gegen die Zenrrumsgewail erfüllt war und sich streng an jeden
Buchstaben der adeligen Piivilegien klammerte, eine unveigiekchlrch
günstigere Position hatte, als S.zirrnai. Und da er außerdem über eine
hinreißende Beredrsamkei! verftigre, sein Spon und seine Fähigkett,
den Dingen je nach seinem Gutdünken eine andere Färbung zu geben,
aber sozusagen drückend auf Jedermann lasteten, so ward es dem
höflichen, klugen und kühlen Szftmai nicht leicht gemacht, sich ihm
gegenüber zu behaupten.
Peiö that stets das Gegentheil davon, was Szirmai that. Sie
waren Gegenfüßler; doch während Szirmai selbst in vertrautem
Freundeskreise niemals etwas Schlechtes oder Nachtheiliges über Petö
vorbrachte, verspottete und verurtheilte dieser voll grausamer Genug­
thuung, mit der Wollust eines Tigers die Schwächen seines Kon­
kurrenten in Gegenwart Anderer.
Als Petö bemerkte, daß Szirmai und Elsa häufig beisammen
seien, begann mich er dem Mädchen den Hos zu machen, obschon er
hiezu nicht die geringste Lust in sich verspürte, und als wollte selbst
die Gesellschaft die beiden jungen Leute mfttelst unsichtbarer seiner
Fäden an einander fesseln, wurde dem jungen Petö bei Tische,
Mittags und Abends gleicherweise, der Sitz neben Elsa angewiesen.
Szirmai dagegen saß still auf seinem Platz, unterhielt sich mit
seinen Nachbarn und gab sich den Anschein, als merkte er gar nicht,
wie trefflich sich die Gräfin bei den sprühenden Geistesfunken Petö's
amüsirle.
Petö war aber sehr launenhaft. Er wollte den Anderen nicht
gefallen, um damit einer einsachen gesellschaftlichen Pflicht nachzukom­
men, sondern nur, um seine geistige Ueberlegenheit hervorzukehren.
Und da er in sich selbst verliebt war und die ewige Bewunderung der
eigenen Größe ihn förmlich berauschte, so sah er es nicht für sein«
gesellschaftliche Pflicht an, seine schlechte Laune, Mißstimmung und
Gereiztheit zu verbergen; ja, es war ihm sogar ganz recht, wenn er
die in seiner Seele wühlenden elementaren Kräfte auch Andere fühlen
lassen konnte.
Er wollte sich stets als ein Naturrvunder anstaunen lassen und
empfand das Verlangen, daß die Menschen in seiner Gesellschaft ein«
Art heilsamer Furcht fühlen sollten, beispielsweise wie in der Nähe
de- Vesuv.
Es währte nicht lange, so hatte Elsa wahrgenommen, wie ver­
schieden die beiden jungen Leute von einander seien, und obschon sie
die originelle Jndividualitär Petö's inleressirte und amüsirte, hatte sie
durchaus keine Luft, seine schiechten Launen zu erlragen. Bei solchen
Gelegenheiten befaßt« sie sich mehr mit Szftmai, der dem Grundgesetz
des menschlichen Lebens, in Gesellschaft niemals Jemandem Unan­
nehmlichkeiten zu bereiten, nur ein einziges Mal, bei Gelegenheit des
mangelnden Reisepaffes, untreu geworden, dafür aber von der Kern-
reffe schon genügend bestraft worden war.
Gras Torgau unterließ nicht, in seine Reiseaufzeichnungen die
Bemerkung einzutragen, daß die Menschen in Ungarn sehr viel effen
und trinken und einen großen Theil des Tages mit dieser Beschäftigung
verbringen.
iFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.465 - 19000614 - Seite 10 ]
6
FrerrrdrnliKe.
Hotel Hungaria. Gras W. Douglas s. Dschst-, Berlin.— Graf
«. 9Mm g. Keglevrch s. Kam. n. MAft, PtteroWr.— Baran O. Bay,
Repezelak.— Baron u. BaroninF. Wchelänyi f. Dschst., Klausenburg.—
Baron M. Douglas, Berlin.— %. Lamarche, So Haye.- E. Boranist, M.
Baer, H. Winkler. E. Dreysus. F. Kühn, Frankfurt.— D. Horn, Budapest.
H. Baron, Mustapha.— R. Buceino s. Gem., Dalonichi.— N. v. Jankö,
Svnstantinopel.- S. Rcheim. Zombor.- A. Fuchs, Barcstelev.- D.
Herzl, TemeSvar.- S. Rämor, Arad.- L. v. Hämos. Berzcic.- M.
Dow, Raub. -- G. Friedmann, Philadelphia.— L. Spitzer, Gyöngyös.
A. Bergrr, Jglau.— S. Kassel, D. Frankenstein, H. Blau, S. Singer, A.
Kleinmann, B. Freund, S. Wiener, Wien.
Hotel Königin von England. Se. Erzell. Gras C. Räkö, N.-
Szt.-Miklös.— Gras«. Szechenyi, Graf D. Sztchenyi, R.-Dorog.— Gras
" EÄtzdy s. Dschst., B.-BörSsoär.— F. 3. Janeseo, Bukarest.— L B.
ist», Gemlin.— Dr. R. Foregger, Dien.— Dr. L. Dellimanics s.
, Tr.-BecSker«k.- M. Rosner, Cb. TellccSky, N.-Kikind°.- 8. ».
. Zelicz.— A. v. Prönay s. Gem., GySngyös.— I. Pogäny, M.-
.— L. Goldberg, S. Herzl, W. Beiger, Wien.— L. Szathmary, N.-
Tzöllös.— I. Goldncr, Lemberg.
Botel Notzal. Baron A. Feilitzsch, Klausenburg.— 8.6. Dundey,
Briahion.- A. Freiherr v. D-loff, Odessa.- M. Perlstein, N.-York.-
A. Dardel, C. BauerSdors, M. Heller, Wien.— «. Biräg, Fiume.— M.
Medoe, Debreczin.— F. Cesiat, Bukarest.— C. Rakits, Neusatz.— H.
Scholkmaqr, Kronstadt.— A. Pellerni, Bukarest.— H. Wein, Temesvär.
R. Pfau, Fiume.— O. Quirtner, R.-Rargit.— S. Lustig, Prag.— B.
Bodrtz, Topolna.— Dr. M. Deutsch, Lugos.— Dr. F. Pcrsay, A.-Maröth.
G. Gündloch, Bukarest.
Botel Erzherzog Stefan. Baron O. Mengcrsen, Kaschau.— E.
Stutz, Kronstadt.— St. Siegmcth. Debreczin.— X Szäkcly, Fiume.— F.
Schlichter, Wien.— H. Stark, Graz.— I. Weißhappel, R. Ammer, Salz-
fasst. —- Ä. Presch, Preßburg.
^^otel vriftol^ Gras E. Estechäz^ Kisber. —^Graf M.^Aorzi-
koss,
— Graf 31. Weienhos f. Dschst., Haag.— Baron K. Metzlm,
Brüssel.— Gras W. Schliessen. Berlin.— Baron S. Angers. Wen.—
R. v. Serban, Arad.— I. irrst, Baja.— A. v. Erbstein >. Kenn, Wen.
I. Hintcrmaner s. Gem., Baden.— P. Kiralyhegyi s. Gem., K.-Szeben.
A. Korbul» s. Gern., Klausenburg— H. R. Blamu» s. Gem., Amsterdam.
I. o. Florfted: s. Dschst., Halle.— P. v. Koller, D.-Fold°är.— Bondy,
R. Rosenthal, S. Spitzer, Wien.
Hotel «ontincntal. K. Rimböt, F. Pokorny, K. Engländer, I.
Loscrt, Wien.— E. Glesinaer, Tuchen.— I. Glasner. L. Lachs, A. Bar-
lei, 8.-Rosenb«g.— S. Weiß, M. Kohn, Trencsin.— Dr. I. Neumann,
Steinamang«.— B. Kraust, Berlin.
Hotel Ratio»---
G. Borbely, T.-Roff.-
nooitch, P. Kooachevich, Belgrad.
ä. Steiner, 8. Röster, D.-Foldvär.
Hotel zum Zägcrhor«. Dr. Ioh. Bodnär, Nyiregyhäza.— I.
Winkler, Raab.— Dr. D. Pätkai, Budapest.— Ioh. Roggi, Wien.— K.
Miloanovie, Belgrad.— D. Mayer, Arad.
Hotel König von ««gar». I. Fischer, H.-M.-Bäsärhcly.— B.
Maller, D.-Pataj. -Dr. S. Kraust, Stuhiweistenburg.— D. Häuser,Rust-
schuk.— Dr. I. Köocddy, R.-Kanizka.— I. Stark, Marburg.— Ö. Eull-
mann, O. Schreucr, Wien.
Hotel Eentral. I. Leoy de Raeck, M. O. Dergaater-Os, Brüssel.
E. o. Maro-vich. Tees.— 0. v. Martin, Miskolc!.— S. Horväth, Hete.
D. Szekely, A. Boday, Eger.— H. Liedermann, Debreczin.— F. v. Sa-
vits, Neusatz.— R. Mittler, O. Wagner, L. Wolkenstein, Wien.— E. v.
Thaly. Abony.^-^Teleki, Fünstirchen.
ris.---
3lrad.— M. Lalberg, Bsttritz.— I. Baläzdfalusi, Szentes.— I. Wald,
M.-Sziget.— I. Deutsch, E. Kausmann, I. Heller, L. Kohn, Dr. Bauer,
B. Königsberg, Wien.
Hotel Adria. I. v. Tuba, F. L8cpi, Komorn.— Z. Mcstlönyi, B.
Jellinek, Ä. Kostn, R.-Szombat.— W. Mandello, Szegedin.— X Szath-
mtry, Szikhö.— Dr. S. Litstnann, Sz.-Szombat.— I. Frei», Iurad.—
G. Rakottyan, Losoncz.— A. Allerhand, E. Filier, Wien.- W. Winter
2'Reui^y, Monor.- D. «ohn, «Nyula.- A. Petrrneüy s. Sem., Bila-
gos- M. Formanck, Arad.- I. Wristkor«. F. R. KooäcS. Räch.- F.
I. Spitzer, Preßburg.
Hotel Hannonia. H. Horay, Jäaerndorf.— 8. Szafirde. Biposto.
B. L°mpcl. F.Scarpa, Fiume.- R Schweiger, G. Selzer, M. Reist.
Wien.— B. o. Lwtay, Itke.— G. o. Päzmändy. Kömlöd.— I. Beesey,
Debreczin.— B. Schall, Lemberg.— B. Harangi, R.-KSv«sd.— C. v.
Konkoly, Okdenbura.— I. Helmeczy. Szatmär.— Frau B. Babics, Er-
lau.— K Klasek, Wien.— K. Schwirsch, Wien.— I. Machovich, PöStyin.
A. Bekest, Szegedm.
.Hotel Metropole. L. Wechsler, Szolnok.— I. Beraer, Arad.—
M. «eiigmann, Fünkkirchem— I. Löwi, S.-Tarjän.— D. Brand, Zsibö.
Dr. Fr. Daränni, Fünstirchen.— A. Kulka, Lemberg.— Em. Ncmethy,
Arad.- M. «lein. R.-Szombat.- Z. Kein, M.-Basärheln.- L. Fürst,
I. Fodor, Fünstirchen.— G. Hirschler, Tapolcza.
Hotel Grient. I. Gyarsäs. S.-Szt.-Györgn.— G. Hain, Gqön-
gyds.— S. Aganoss, Sophia.— L. Szegedy, T.-Mrt.— A. Hermann,
Petrozseny.— E. Bathold, Biesttz.— I. Spistucr, CServenka.— Weist,
Grotzwardein.— K. Osttian, Dces.— A. He«, Eger.-- F. Cserny, Zäg-
vär.— S. Äesely, Esatvar.— H. Dobner. Temesoär.— R. Müller, P.-
VacS.— G. Berscndn, Selnp.— I. Szaniö, Menes.— I. Barga, Deb-
reczin.— I. -joritsch, Wien.— D. Reicher, Prag.
— -zornm,, Wien.— ....
Hotel Erzherzog Joses. Stcs. Würd, Eger.— L. Siesanovits.
Belgrad.— F. Unzcitig. Wien.— I. Weinert, Raab.— I. Juhäst, Deb­
reczin.— ®. Drucker, Budapest.— E. Grenier, Wien.— S. Boch, Szal-
inär.— L. Grügcr, Ocdenburg.— F. Szällosi, Baja.— Jul. Drcigarl,
Mskolcz.- I. Szeiller. Kaschau.
r iet Palatin (Rüdor). S. Dörr, 4i.-Szeben.— M. Lekits,
— A. RarinovstS, Bukovär.— I. Buri, Szentes.— E. Dömö-
tör.^ravoSvär.— K. Lenguel, Nyiregyhäza.— 3l. Ezabö, N. Bogsä».—
A. Steiner, Kccskeme».— I. Wunder. Wien.— 8. Schwarz. Szegedin.
E. Kaiser, Bninn.— K. SzöUöin, Epcrjes.
Hotel Noxl, X Markus, Arokställä«.— Z. Tarcsa«, Wie».—
D. Tokan, Grostivardei».— B. Fodor. Fünskirche».— K. Fcrlicgta, Nyir-
lÄfcJ-■?£
Horväth, Mezöbertny.— 8. «Mars, Gyoma.
M. Katz, B.-Istfalu.— H. Bauer, Wen.— R. Mandel, Fehöroär.— Dr.
B. Kemeny, Preßburg.
r tel Budapest. E. u. R. Taussig, Praa.— 8. Lakatos, Szen-
Oertel, Wien.— Fr. Wc. I. Baräthi, Klagensurt.— 6. Fischer.
Reichenberg.— E. Malatinstku, Preßburg.— K. Sommer s. Sem., Wie«.
Äöröndi, Mezötur.— B. Cerny, Prag.
Hotel Goldener Adler. S.Fenyö,
T.-Töoärvs.— S. Bidra,
Faßberöny.— H. Bauer, Wien.— 8. Beßprcmi, Komor».— A. Franke,
Brünn.— I. Papp, Szästoaros.— 8. Kraust, Miskolcz.— B. Diamant,
Fünstirchen.— F. Hamosy, Kaschau.
Hotel Jiume (Cjen). Leop. Kreczik, Wie».— G. Bitän, Deva,
Ioh. Doellmann, Wien.— I. -jadra, Miskolcz.— K. Dörner, Galatz.—
3. Petner, Neusatz.— E. Stein, Wien.— I. Szäßi, «.-Szeten.— Ph.
Pruck, CSongrad.— Z. Saimann, Zala.
Hotel Union. Kr. Boret, Wien.— Z. Berhovay, G. Teryek.
Kun-Fäleanhäza.- G. Klein, Wien.- H. Kreger. Nürnberg.— Änt»
Hampel, Graz.— F. Gorgics, Debreczin. I. Milan, Szegedin.— I.
Berger, Grotzwardein.— Bär, Semlin.
Hotel Sliie. A. Goldstci». Bukarest.— D. Fuchs, Bisiritz.— I.
Breitn«», Wien.— I. Kraust, Szentes.- M. Sölöst, Kaschau.— I. He»
gcdüs, S.--A.-Ujhcli>. -- E. Mredi, Szautö.
t otel zwei Kronen. X Gore. F. Kiss, I. Bäliut, Beiye.— L
uned, Popräd.— Gn. 8eSkomis. rire.— B. Kurdi, 3l. Henczel»
I. Kovostola, KopäcS.— G. Bcrkics. Nisch.— M. Bach, Reschdors.— Ip
Markovits, W.-Sziget.— Benedei, Raab.— I. Hcrczog, Fäßkarag.
Hotel znm weißen Schwan. I. Manyoky, «.-Szekely.— Fg.
Frisch, Szaroas.— A. Steuicr. Äpaim.— Ä. Braun, Zsäka.— I. Gris-»
Haber, Oroshäza,— St. Soäb, Budapest, -- St. Waldmann, Arad.— G>
Steiner, Kronstadt.— I, KilSheimer, Pforzheim.
> 1 ——
Berantworsticher Redakteur: Dr. Max Malt.
Divk-
1899
Ein­
zahlung
Aktie
j'
28.—
200
5
200
200
400
5
30.-
30.-
z
5
6
200
5
20.-
16.-
200
6
200
5
6.—
200
200
fr. 2—
Fr. 600
5
fr. 2-
Fr.500
6
18.-
1050
5
200
5
200
400
4
400
400
200
6
400
5
400
400
5
200
4*a
200
200
300
200
70.-
»’S
5
Fr.500
6
400
5
200
400
200
200
400
—
^.wtlieds ^otirMAM
4« Bafep«t«r Wuuren- o. BfokUmbdrs«
vorn is. Jaul.
Hm* S«m«M d«r Bntepmttr Wum- nnd XAkm-Bdnw
wmo Imi pr. M KUtgrUHi.
per Hektoliter and KUogramm.
PrtiM 1 a HronnwIhnuiiF.
£•
Preis per
|1
Preis per
Str*«
MKllogr.^
M Kilogr.
»L
von
bis
von
bis
72
78
dto .. ... ...
74
75
7.25
7.36
.. dte.«— ...
78
7.35
7.70
77
7.40
7.76
TS
7.50
7.85
79
7.65
7.90
.. dio
80
7.75
7.95
81
7.80
8.05
Wlteftf».— ...
72
78
.. ... ...
74
7*
?!ao
Ü56
75
77
7.35
7.85
7.30
7.60
70
7.50
7.«
78
7.65
7.80
.. dto .. ...
«
7.80
7.90
81
7.80
8.-
72
73
dio.- ...
74
76
6.95
7.16
78
7.10
7.80
77
7.16
7.48
78
7.85
7.65
79
7.40
7.70
.. dto—
80
7.65
7.80
81
7.70
7.80
72
73
74
7.10
7.80
75
7.15
7.35
7«
7.25
7,40
77
7.25
7.48
.. dto— ... ...
78
7.40
7.55
79
7.45
7.70
80
7.70
7.88
81
72
6.96
7.15
fS
7.05
7.46
— dto— ... ...
74
7.20
7.66
76
7.40
7.70
„„ dto ...
76
77
.. dto— ...
78
79
.. dto -- ... ...
80
81
StedteÄK -a-
72
78
.. dto.» ... ...
74
75
»» dto». ... --
7»
77
dto
7«
79
__ dto.. ... ...
80
81
Rumäs. ...—
72
73
- die
74
75
.. dto— ...
76
77
». dto -- ... ...
78
79
dto
80
81
::::::
72
74
73
75
— dto..--
76
77
.j dto.. ...—-
78
79
.. dto— ... ...
80
tn
Oattasg
Roggen. ...
Prima—. ...
6.80
6.95
Mittel
6.60
6.75
Gerste,- ...
Futter. Prima ...—
5.90
6.10
dto-.
Futter, Secunde- ..
6.60
5.80
dto „„ ...
Brauer, Thelss -- ..
dto.. ...
Brauer, obertingar..
dtü——
Brauer, Trausthumh. ...
Hirse
5.—
5.80
Hafer
Prima... ...
6.45
5,55
dto..
Mittel
6.-
5.30
Mals
Inländer
5.55
6.70
dto— ...
Rurnän. oder bulgarisch.
dto— ...
Serbisch. ...
dto— ...
ÜInquantJn—
Kohl
-
dto— ...
...
Banatar. ...
Schluss
K u
r s
Umr
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
Welten..
1900 Mai ...
—
— dto ..
1900 Juui ..
— dto .»
1900 Oktober
7.73
7.74
7.81
7.82
1900 Mai...
— dto --
1900 Oktober
6.75
8.76
8.87
6.88
Mals ...
1900 Juni..
1
_. dto ..
1900 Juli-
6.62
5.63
6.63
5.64
$
.. dto ,»
1900 August
6.66
6.67
.. dto --
1901 Mai ...
4.91
4.9»
4.«
4.90
Hafer ...
1900 Juni..
.. dto ».
1900 Oktober
6.14
6.15
6.12
5.13
Kebtrep«
—
1900 August
12.70
112.80
UqaidaUanskurt«.
Weizen— ..
. ---
— ...
. ...
7.06
Koggen.. ..
-—
-
B«*r
III III III I
II III
III II
ß!öö
Gerste ...—
Kehlst»«.-
! bis
Diven» Produkt«
Rffektlre Waare
Kurs
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester.. ... ...—
54.60
55.-
— dto .. ...»
Landfett ...
Bpeek— ... ...
Landspeck, ung* luftgetr.
— dto— ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
44.50
46.50
.. dto..... ...
Stadtwaare, iuftgetr. Sstk.
48.—
49.-
— dto— ... ...
geräuchert ... ...—
Pflaumen*)
bosnische, 1B99 Us.-Qu...
18.76
19.-
.. dto— ... ...
bosnische, 189» 100 Stk. ..
24.50
25.-
.. dto— ...
bosnische, 1899 85 Stk...
.. dto— ... ...
serbis&he, 1899 Us. Hu.—
16.75
17.—
— dto.. ... ...
serbische, 1899 lOOStk—
23.-
23.25
.. dto— ... ...
serbische, 1899 85 Stk.--.
Pflaumenmus*)—
slavonisches ItzSS
— dto— ...
serbische« 1699
18.-
18.50
bis K
KUiaatou 1) ...
Luzerner ungarische 1899
.. dto—
Rofhklee kleinkörnig 1899
dto.. ... ...
Rothklee mitte! körnig 1899
.. dto ...
Rotbklee grobkörnig 1899
J Frenoo fmm netto Tert, pr. M Kilogramm.
XbIUocItoS aok, brutto für Jietto.QaiJ. pr. 500Gramm.
nSnss&A
4.»
4b-
4 l/ a
4
4
4
4 3 /«i
4 3 /..
4 Vu
4 Vi.
4
4
3V.r
4
4
4*/,
4b,
4
5
4V,
5
ö
4,
4
4V*
4b,
4b,
4
4
8*/,
4
4b,
4
4
5
4'/.
4V,
4
4
4b,
4 V,
4
4
ab«
4
4
3
4b,
4b,
4
4b*
4b,
4
4*;,
4
5
4
4
4 1 /,
4
4
4*/,
4
4 l h
4b,
4
5
6
v
vb.
5*
4b.
5
4b,
4b,
4b.
3
v
v
4b-,
L
5‘;,
6
4b,
3
6
4b-
Die Kurse der unter I—IV notirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. SUatisekuld.
«) Ungarische Staatsschuld,
Ooldrente Stück ä 100,500,1000 fl. Nom., »teuerfrei
OoldrenteStück a 10.0006. Nominal werth, steuerfrei
öoldrent«, steuerfrei, pr. Ultimo Juni
Reute in Kronenw&hrung, ateUerfrel.. ...——
Rente in Kronenwähruag, steuerfrei-. -—— —-
Heute in Kronenwäfcrung, steuerfrei, pr.Ultimo Juni
Ostbahn-Staateanleh. y, J. 187$ i. G.-
Eisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anlehenin Silberv. J. 1889, steuerfiei--
Staatsaol. f. d. eis. Thor in Gold, steucrfi-ei ...
Prftmien-Anlehea vorn Jahre 1870, 100 st. Stück ...
Prämlen-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 6. Stück—
Ung. Sehankregal-Ablösu ngs*Obligatiouen,ateuerfr.
Kroat.-Slav. Sohankreg.- Ablösung»-Obiig., steuerfr.
üng. Grundentlastanga-Obligationen, steuerfrei
Kroatisch-Slav. Grundenttastungs-Obüg., steuerfrri
Thelse- and SeegedinerPrRmien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. bypothecirte Grnndabl.-Obligstiouen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Hente in Noten, Feber—August-.-
Einheitliche Rente in Noten, Mal—November——
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober-- ---
Goldrente, steuerfrei in G Gulden—
Rente in Kronenwährung—— ---
Staatslose ▼. J. 1854 zu 850 st. O.M. Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 1860 ?.n 5006. ö. W.Steuerabzug20%
Staatelose v. J. 1860 zu 100 st. ö. liV. Steuerabzug808-
Stsatslose v. .1. 1864 zu 100 6. 0. W. Steuerabz 20?*
Staatslose v. J. 1864 zu 50 6. ö. W. Steuevabz. 20??
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold -- ...
Serbische Prätuien-Anleibe, 100(mitösterr. Ueberst.)
D. Andere öflontliehe Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.d. Haupt-u.R«tidenzstadtBudapest,stf. !. Krw.
Anlehend.Temes-BegatUal-Wasierreg.-GeB.i, Krw.
m.Pisndbr. u. Schnldvertehreibnnf en.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
ItmerstädterSparkasseA.-G. i. Krw.-— ---—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw.—
Ver. Ziegel- und t-eiuentfabrik A.-G. Prior. Aal.
Ganz&Co. Eisengiess, A.-G. Schuldverscbr. i. Krw.
Landea-Bodenkredit-Institat fUr Kleingmudbesitzer
Landes- Bodenkredit- Instituts. Kleingr.stOVsj. i.Krw.
Landos-Bodenkredit-Institutf. Kleingrundb. 50 l j—
üng. Agrar-u, Re»tenb.-A.-ö.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- n. R.-B. Rentensch. 102% Rz. in Krw.
tlug. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronen w.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. ...
Ungarische* Bodenkredit-Institut österr. Währ.41j.
Ungarisches Bodonkredlt-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institnt in Kronenw. ß3j.
UngarlschesBodenkredlt-InstitutReg.u.Bodenamei.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50* i2 j..
Ungarische Lokalei8enbahnen,Oblig.50j. i. Krw.—
Ung. T^okaleisentiahnen, Obl. f»0j. Krw. 105% Rz._-
Ungarisehe Hypothekenbank-—
Ungartsche Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank 50j.————
Ungarische Hypothekenbank.— ---— —>—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährung_
Ungarische Hypothekenb. Kommunal•.SctmUiv. 50.1.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-fSchuUlv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommnual-Schuldv. 50j.
Uslg. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j. 110 6.
U. Hypothekenb. Kommuual-Behnldv. fiOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obligation--
Ungarische Hypotbekenbankmit österr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse— —,—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Krouenw..
Ungarische Landes-Zentral-öparkassein Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u.Sp. 1., 8., 3., ß., 7., 8. H. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Bpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landofi-Oenträl-Crediigeuossenschaft Behuldv.
Oesterreichisch-Ungarlsche Bank 40 l -jähr
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50jähr.—— —-
Pester Vaterläud, I. Spark. Kom.-Sculdv, 50j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Behuldv.—
PesterVaterländ.I.Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Koramerzlalhank————
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.—
Pester Ung Kommerzi&lbank Kom.-Obl. oO'/jj. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. 6. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 810
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt.— ... --- ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jälu\ Rz. st. 110 ..
Amder Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Kümitats-Sparkasse—
Priv. I^andesbank für Bosnien und Merzegovina
Debreeziner erste Sparkasse..——
Siebenbsti*g.-ung, Hypothekenbank, iOjähr.—
SiebeubÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisch-Hlavontsche Lande«Hypothekenbank
Kroaütch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Alig. Sparkasse, 31*/jj. Rz. st. liO.
Hermannstädter Alig. Sparkasse, 40j. Rz. ti. 1(«»,_.
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 4üj. III. Emission
Hermannstädter Alig. Sparkasse, 35j. IV. Emission
HermannsiädterBodenkredit-Anstalt--—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt —-
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-— _—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichi^he Bodenkredlt-Anst., Prämien schuld
Erste TemeavärerSparkassc--—————
Erste Temesvärer Sparkasse-
IT. Prioritäts-Obligationsa.
Adria kön. ung. Seesehistfahrt-AktiMigesclischaft-.
Budapester Strasseubahn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eiseubahn-Aktiengesellsch.
Südbahu-Gcsellschaft für lau Mark..— ...
1. k. k. priv. Tnonan-Dampfsehistfahrt-Oese'lschalt-
Kgaehau-Oderberger Bahn 1889, >ilber
Kaschau-Oderberger Bahn 1H89, Gold für 100 Mark
Kascbau-Oderberger Bahn 1891, Silber—
Kaschau-CMerberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kascbau-Oderberger Bahn (österr. Ein.) 1889. Silber
Ung. Fluss- und .Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw.—
Üugariscb-Gslizische Eisenbahn, I. Emission
Ungariseh-G&iizischeEieenbahu, 11. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. Silber
Ung. W*stbaIm(»Sluhlweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission——
Ung. Eisenb -Priorität*-Aul., Inv.-Zw.i G.f. 10 M
Oesterr.-Ungarifccbe Staatseiseubalm. 1883 f.lüO M
C^sterr.-Ungar-Htaatseisenb. X.Kia. 1885 s lOOFr
Torontsler l okaibahn ...
nie- j
drigster'
Kronenwährung
heutiger
^chlnsskurs
Geld I Waare
96.66 J 97.16
96!ö5;
81.76
91.30
91.SO
97.60
100.60
99.60
77.-
168.60
168.-
98.35
99.-
92.-
92.60
138.76
78.-
169.6
169.-
98.-
93.-
201 .-
201 .-
100 .-
97.-
94.-
97.66
97.66
97.60
97.60
96.60
97.-
160.—
134.50
168.60
199.—
199.—
81.60
74.60
76.60
90.60
99.-
96.-
91.60
92.60
98.60
98.-
91.10
102 .-
99.-
101.60
101.60
97.60
96.60
98.60
99.—
99.60
93.60
93.-
83.90
90.26
96.60
93.-
93.60
101 .-
98.-
9ö!—
93.60
97.60
97^28
100 .-
iiö!—
117.60
103.—
98.26
98.26
91.-
98.-
97.60
91.—
97.-
91.—
100 .—
98.60
98.50
98.26
92.76
94.—
W.60
93.26
98.25
102.25
94.-
101 .-
96.60 99.60
98.-
99.60
98.60
99.60
100 .-
102 .-
102 .-
101.7»
102.
99-
101 .-
104.-
92.-
102.50
106.
106.
98.75
118.25
100 .—
98.26
97.-;
93.-;
98.-
91.-
91.50
93!-
95.25
91.60
91.80,
94.-
103^50
102 .—
92.-
104.-
102.60'
100.26
-; 107.-
94.-
96.-
92.
103.
93.
106.-
97.26 97.76
Divi-
Anzahl
Aktien
5 16.-
200000
- 12.—
60000
. 20.-
13334
9.60
12000
I
4000
i 70.-
808
I 12-
50000
I 12.—f
8000
I
9600
30.—
6000
I 11.-
30000
36.-
85000
i 36.-
85000
5 12.-
100000
- 12.—
100000
i Fr. 25
150000
5 Fr. 25
150000
30.—
6000
28.-
75000
28.-
75000
80—
6000
38.-
812500
36.-
8X2500
* 102.-
150000
160.-
30000
> 34.-
)
)
80000
12.-
20000
14.-
992
10.—
10000
84—
26000
124—
15000
38—
8000
> SO.-
14000
850.-
)
5080
SO.-
10000
26.-
6000
150.—
3000
6.—
20000
16.-
15000
5000
>
)
2000
2300
826
: 50.-
6000
6750
■—
8750
2000
24.—
4500
< 20.—
1
1
8000
6000
22—
2000
20000
* 10.-
20000
10—
30000
' 12.-
20000
3500
15000
16.-
5000
so—t
2100
30.-
17000
4-
5000
30.-
IttOO
60000
20000
16—t
15000
9000
34.—
70000
12-
10000
0.-
7500
8—t
30000
24.—
18000
200,—
6000
5000
10000
8750
13.—
10000
30.—f
100000
30. —f
100000
10000
22.—
6000
0
7500
40.-
4000
32.-f
4800
0
18000
0
3000
ISO.-
591
70.-
7000
6.—t
15000
80—
2800
12-
4000
16—f
7500
12.-
35000
200.—
260
12.—
3000
80—
700
2400
140—f
3000
24—
2500
16.-
5550
14—t
3000
200.—
1930
66.—
3000
IS--
20000
4000
36.-
6000
20000
»—t
20000
ISO—j
10000
12.—
4000
40— f
3000
26.—
5000
30.-
20000
15.—
40000
28.-f
15000
900
82.—f
37500
70.-
8000
12000
12500
12000
32.—
2500
1200
7500
Fr.löf
200000
Geist;
Waare
93.60 1
94.60
93.- i
93.70
96.25!
96.25
468.-|
413.-
390.— i
394.-
398.—!
402.-
116—•
117.-
320.-!
321.26
108.- i
109.-
103.50!
104.50
93.30!
94.30
104.25;
105.25
118.60 i
98.60
99.40
93.-
94.-
109.75
107.53
109.-
261.50
282.—
607.25
509.25
Ein-
Zahlung
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
£
1000
400
200
ICO
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V—XlVnotir•
ten Effekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
V. Aktien tob Banken.
Anglo-Oesterreicbische Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank
Fiumaner Kreditbank
Hauptstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein.
Vaterländische Bank-Akt.-Geseltsch.
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank. ... ...
Kroatische Eakomptebank ....—
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. alig. Kreditbank pr. U. Juni
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Banks. Ind. u. H.-A.-G. pr. U. Juni
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Juni
Ungar. Haudels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Wechsierbank
Ung. Eak.- n.Wechslerb. pr. U. Juni
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreicbisehe Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. UK. Juni
Oesterreichisch-Ungarische Bank ...
Pester Ungarische Kommerzialbank..
Unionbank- ... ... ...
450.-
710.75
2650—
VL Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse-.
Budapester III. Bez. Sparkasse-. ...
Budapest-Elisabethitädtep Sparkasse.
Budap. Spark. u.Land.-Pfandl-A...
Bpester alig. Blektrizltats- Akt.-Ges.
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei*A.-G. ...
1. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-ti.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borsunvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung.Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Flutn. Keitisehäl-u. Reisatfirkcfabrik.
Gschwiudt'sehe Spritfabri]fr
„Hungaria-Kuustd. u. Schwefelsaures.
Jordan’sohe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabeliabrib Aktieu-Üeseüscbaft
Steinbrucher Königsbierbr.-A.-G.
Steinbrucher bürgert. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarisch« Gasglühlicht A.-G...
Ung. Gummiwaarenfabriks-A.-G. ...
Üug. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Ijandwirtbsch. Industrie—.
IlerinanustädterElektrizitätsw. -A.-G.
InternatlocaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Geeeüsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktieu-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisoeker l^igerbäuser-Akt.-Geseilsch.
Telefon-IIirmondö Aktien-Gesellsch..
Tab&kregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Kronenwähruag
nie- I höch-
drigster) ster
727.
415.
670
1950—
heutiger
Scblusskun
Geld j Waare
180.-
320-
163.-
222.—
210.—
219.-
726!—
m!~
48l!—
410.—
48o!—
950.—
71l!—
1768-
879.—
201.-
210.—
180.-
418.—
2220—
660.—
1415—
16026-
400.—
620
6»0—
192.—
212.-
205.-
1160—
466.-
837.-
400.-
264.-
150.
340
10.
226
90
10
286
1020
410,
196
346
187
224
100
635
185
SS::
204.-
236.-
190.—
240.-
560.—
520.—
20.—
358.—
2680-
1026—
1190—
200 .—
260.—
235.—
2500—
272.—
860.—
2356-
471.-
434.—
310.—
2900-
884.—
590.-
19.-
146.-
1960-
260.-
690.-
250.-
980!-
540.-
1010-
70.-
670-
284.
182.
326.
166.
224.
220.
223.
72?!-
183!-
462!-
418.-
48l!—
960
#11.60
1768
202 .-
214.—
162.-
414.-
2225-
570.—
1425-
16075-
410,—
195.-
216.-
206.-
1200-
1010-
485.-
242.-
1000-
410.-
260.-
160.-
360.-
20.-
230.-
100 .—
12.-
292.—
1030—
415
200 .—
348.-
190.—
23o!—
110 .—
837.—
190.-
160.-
3460-
210 .-
67c!-
246.-
200 .-
260.-
670.—
527.—
30.—
365.—
2720—
1035-
1200—
220 .—
270.-
238.--
2600-
276.—
2370-
481.-
440.—
320.—
3000—
890.—
6C0.—
20.--
148.—
1960—
270.—
366!—
5».—
252.—
1000—
550.—
1020—
72.-
575.—
292.-
10
10
200
80
M
' 4
4
L. 25
L. 25
Xm. Aktion f. Torkohri-
Unternohmungon.
Adria k. u. Seeschlfffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E. B -.
Baja-Zombor-XeusaUer A.-G.
Bares-Pakräoeer Eisenb. P. A
Bpester Strasaeub.^-Gesellschaft..
Bpester Sfraseeub. -G. pr. U. Juni
Bpester Straisenh. Inter.-Aktien-
Bpest. Stvassenb. Genuss-Seheiue
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Loriuezelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. el. Straesenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn... ... ...
Südbahn p. ült. Juni
I. k. k. pr. Donaudampfsch.A.-G.
GSInitzth&l-Eiaenb. A.-G. Pr -A.-
Kauschauer Strasseubahn.. ...
Kascbau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt. G. Pr.-A.--
Ung. Fluss-n. SeesohifffahrtA.-G.
Ungariscb-galizlscbe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahu ...
Miramaroser Salzbahn Prior.-A.
Märamaroser Salzb. Stamm-A
MäraiuaroserSalzb. B. Stamm-A.
Maroatasirh.-ftzäszr. Bahn P.-A.
Gr.-K1k.—Qr.-Beesk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarisoheStaatsbahB--
Oesterr.-nng. Staatsb. p. Ult Juni
FUnfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladiny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavou. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-LÖrincz-äzlatina-Naslcs. Lb.
Temesv.-Mddoaer Lb.A.-G. Pr.A.
Zsihö-Nagy-BAuyaer Lb. Pr.-A..
XIT. Lose.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit Österr. Ueberstempeluug
BasiUka-Lose Prämien-Schein
Prämien-Anleihe der Stadt Wieuv. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose
Ofner Stadtgemeinde-LosemitSst. Ueberst.
„Jö Sziv“-Loae ...
„J6 Sxiv“*Lose mit Österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein..
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein.-
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital.Vereiu v.Rothen Kreuzern. öst.Ueberst.
Oest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreicbisehe Kreditanstalt
Pälffy-Lose ... ...
XV. Velntea
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand.
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
*V:
4
3'/,
5»,
6
3
4*/»
57s
XVI. Weehielkarte (vista).
Amsterdam für 100 holl. Gul.
Brüssel... ... für 100 Francs...
Loqdon ... für 10 L... ...
Deutsche Bankplätze- für 100 Mark
Italienische Baukpl... für 100 Lire
Earls für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel ...,
Kronenwährung
höch-
heutig«
| ster
Sehlussku»
K u
r s
Geld
Waam
—
482.—
484.—
—!—
—!-
«ä—
623!-
624.50
824—
626!—
sis!—
-—
i:=
fc
90.—
100.—
128—
IM—
734.—
-—
m.~
8«:^.
895—
859.—
-—
-—
414—
4»:-T
-—
426—
—!—
W-
i«I—»
i—
118—
1SS.-ch
668! 26
669!50
sS
—!—
—!—
188—
mZ-
860!—
8to:-^
18—
18.—
--
18.-
14.—
390.—
128—
i—
181—
«—
8.60
’S
20.-
28.—
18.-
—
20.-
22.--
2l!«
§:3
22.—
27.—
29—
41.50
49.0»
897.—
9z
183—
12.37
11.4»
U.38
12.49
19.28
19.89
19.28
19.89
23.71
28.841
-—
H5:S
118.801
«.60
90.80
91.—
-—
—!—
2.«
2.5»
200.15
200.6»
-—
-—
W
242!«
118.8»
90.60
91—
98.86
8:8
«.86
—
—.r*
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlusqjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Usnldetiouknrie fern 12. Juni.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreicbisehe Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kroneurente. ... ...
Ungarische Industriebank-..
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wecbslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A. G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Südbahn ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Geaell.
Budapester Bankverein..
Anglo-österreichiscbe Bank-- ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Inaerstädt. Spai-kas.se A -G
Bpest Blisabethstädter Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Laudcs-Zentralsparkasae
Pester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u. Huckvcrsich. G.
PJUsabeth-Dampl'mÜble Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bhcker-Damptm.
718.-
710.-
96.75
91.25
182.-
447.-
.478.-
565
620-
123.—
Zlnsf. d.verzinsi. Kassensch.(<»M.} j 4*/j%
Zinsf. d.vei’zinsl .Kassenach. (3 M.) i 4%
Ziusf, d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel j 4 l /*%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Zlegelw. A.-G...-
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötaij^ner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung, landwirth. Haschineaf.—
Ganzsache Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Schlick’sche Eisengiesserei
AUg. Waggonlelhgesellsehaft
Pester Buchdruckers! A.-G.
Kronstädter CeUuiosefabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. ..
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ungarische Elektrizität» A.-G.
Internationale Waggonleih-Ges..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
400.-«
635.-'
Lombards. Renten u. B&nkpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
318.-
5Ä
57»«
Schilfifraoht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Kigr. inklusive Transportsteuer und AtsekuraMU
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvid^k
Bezdan
Kalena
44-46
35-38
28-32
32-24
Dunaföldvir
Szeate»
Szeged
Zenta
20—22
52-56
46-50
44-46
Titel
36-88
Mitrovicz
52-56
Temesvär
62—66
Nagy-Beeaksrek
44-48
Wiener Börsenkurse vorn 13. Juni.
(Telegramm.>
KntirtingM tn KrenetTwAhrwtg.
ddlganaiaa Stuttiehnld.
Elnh.Notear.MaiNov.&%abz.l6%ES.
Btok. 8Mb. Jänu.-Juit ö^abz. 16f»E,S.
Loeev.J.1854ist.260CM.4^abs.S0%E.S.
Lem.J.lM04st.öOOCM.'>Äabz»^E.S.
Le«eT.J.1860ifl.l00C v M ü%aba.20%E.S.
Losn v. Jahre 186» ä st. 100 OM. ...
Oeiterraieh. StaaUsehnld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4%
Oesterr. Kroneu-Rente,,—
üseterr. laveatitionsrente S‘,%
Gatte. Karl-Ludwigbahn— ... 4?»
SUaUaehald Vngarai.
Ung. Goldreute. steuerst! __ ... 4%
Ung. Kroneu-Kente ... ...
Ung. Klseub.-Anl.v.J, itzSS.Gold, 4 */,%
Ung. Biseub.-Anl.v.J. IgKi, Silb.4‘ a£ '*
Ung. Eisenh Aul v J 1889.18«6,4 l; a f*
Ung Prämien-Anlehen» st. 100-
Theiss-Beg. u. iSssged- PrSm.-Anl
Ung. Schankregale-Obligationeu.
Eiserne Thor-Anleihe
Kpete. -slavoniseh. Grundeuti.
Ung Gründen ti A*»
Geld
Waare
97.«
98.05
93.46
97.«
188.60
170.50
134.50
135.60
158.75
159.75
190—
260.—
116.20
116.40
97.85
97.45
84.05
84.»
96.25
».75
U8.—
116.«
91.«
91.45
120.50
121.-
SS 60
100.50
116.80
117.40
158.60
159.50
138.50
189.50
98.10
99.-
76.50
77.30
92.50
98.50
91.75
SS. SS
Andere Utend. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose äst. 1O0Ö.W 0%
Temes-Bdga-Ges.-Obl— ... 5?«
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. ä lOOFrcs.-
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen s> 400 Fred
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommnnal-
and Baaken-ObUsetioaen.
Bodenkrcdit-Anst. Oesterr. Alig. 4^0
Bodenkr -A. P.-Schrv. v. J. l*8u.- :)%
Oesterreich.-l’ngarisciie Bank. 47» 4*
Oesterreichisch-Ungarische Bank 4?»
Pester ung. Kommerzialbank.. 4‘,-j
Pester ung. Kom.-Oblig. Riickz 4 l i a*
P«ter ung. Kom.-Oblig. »Ojähr 4%--
Spark.-Ver. Pester Vaterl. C’.-O. 4 t»..
Üng. Bodenkredit-Institut 4 1 a# #-—
Ung. Bodenkredit-Insiitut A'»
Ung. Hypothekenbank ft%..-
Ung. Hypothekenbank—
Ung. Hypothekenb. Pr -Schuld*. 4^»
Pester Vaterländ. Spau-k. öOjähr. 4's-
Prioritits-ObligatJonea.
(k 100 Ü .)
Budapest'i’üafkirchuer 4f*-
Ferdinand Xonibaln 4 a# garani. ...
KünOtirchen-Barcser f,*»
Geld, Waare
106.60! 107.-
91.- 92.-
101.60! 102.60
76.-> 75.75
110 .-' 111 .-
97,60 1 96.10
94.20
239.26
98.60
98.50
98.50
102 .-
93.75
96.25
99.75
91.10;
96.20
241.26
99.50
99.50
99.28
103.—
94.75
99.25
92.-
98.60 j 99.-
235.—] 237.—
91.—’ 92.-
91.60 i 92.40
98.76 99.26
101.78 102.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4*« Gold..
Kaschau-Oderb. uug. strecke 4
Kaschau-Oderb. usterr. Str. 4 ‘'s Pap.
iMaatseisenb.-Ges. 3*« a 500 Pres
Staatseiseub.-G. 3*s a 5iK) Frcs 18^5 E.
8taatsi».-G. Erg.-Xelz. 0% a 5oO Frcs
Staaiseisenb.-Gos. in Mark 4 f ;<»
Südbahu-Gweilscbaft a foo Frcs
hüdbahn-GeseUsrhaft 4^» in Mark
Ungartsch-GalizUche Bahn 5
i'ugarisoh-Galirisrhe Bahu 4- ...
Ungarische Westbabo 0%
Verein. Priorit.-Ani. (luv. Aul,’s. 4*
Obligationen r. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria— ... 4
Budapester Strasseubahn.. 4«*
Donau-Darapfsctistfslirt Ge*. 4^ Gold
Donau-Daiup£»cbiffIahrt-Ges. Gold
gt/F DU für Aktien ton
Bankett, TcemttpertanstaHen und
Industrie- Um «r«rk»t««A
Aktien von Banben.
Anglo-Oest. Banb» st. £0ü, 60 A o Einz.
Bankverein, Wiener, a st. Bk)
Bod.-Aast. Uit. AUg. äst. 200, 40Es.
Kreditanst. t. Haud. u. Gew. k st. 160
Kreditbank uug. alig. k st. 200--
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä st. .'»00—
Eskompte- u. Wechslerb. ung.* st. 100
Hypoth. -B. Ung. 11. Em. ä st. 100 Gold
lAnderbank Oesterreicbisehe& fl. 200
Uesterreiehiseh-Uagar. Banks fl. 600
Fester uug. Kommerzialb. k fl. 500—
Uug. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank k fl. 200 ... ... ... ...
Ung Landes-Zentr»!-Spark..
Aktien von Transport-
^ ünternehmnngen.
iiuuÄU-Dampfschifff.'Ge». k st. 50O-.
rerdinand-Nordbahn a fl. 1000 CM...
Fünfkirehen-Barcscr a st. 200-
Kaschau-Oderbc-rger Bahu a fl. 900—
l^mb.-Uzeru.-Jassy Eisenb.-G.äfi. 200
i-i'-yd Oest. a fl. 500 UM
Oest. Nordwestbabn a fl. 200
Oeat. Koniwestb.'lit.B. Elbethai)äst.200
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung, a st. 200 ...
."üdbaha-Gesellackaft a 6. 2SO .. ...
Tramway-Ges Wien Lit. A. a st. 200
Ungariscb-Ganzische Bahn ist. 200—
Uu^ariaehe Westbahn (Raab-Graz)..
Geld Waare
919.
710.1
794.
1420.
479.
446.
438.t
1747.
2650.-
180.
679.r
1400.
483.-
732.
i2SO.
421.-
353.
636.
767.
464.
474.
rso!
321.
411.
426.
711.50
724.-
1430.-
481.-
448.-
439.53
1763.-
2666.-
181.-
680.-
1420.
i
! 486.
! 736.
16300.
j 425.
I 366.-
637.
: 775.-
! 486.
j 476.-
i 671.
i 122.
I 323.
i <16.
430.
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäta-Gea. Intern. 4 fl. 900---
Montan-Gesellsch. Alpine 4 fl. 100
N'ordungarische Kohlenbergb. a fl. 100
Ungar. alig. Kohlenbergbau-
Rimam.-Salgö-Tarj. Eiaenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie—
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb.48.100
Türk. Tab.-Ges. 4 503 Frcs Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 900 6*?«
Waggonisih-A.-G. Intern. 4 fl. 200—
Waggonl.-A.-G. AUg. in Bpest 4 fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.— ...
viaeree Aase lp»- Stück-).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 fl. ö —-
Kredit Anst. f. Handel u. Gew. afl. 100
CTary 4 fl. 40 CM. ...
Donau-Dampfschiffs. -G. 4. fl. 100 CM.
Innsbrucker Btadt-Anlehen äst. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen afl. i*0
LaibacherPrämien-Anlehen4st.S) ...
Ofen, 8tedtgemeinde 4 fl. 40
Päli^ ä fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 st. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
RodoifstifiaBg 4 fl. 10 .. ... ... ...
Salm. 4 fl. 40 CM
Geld
j Waare
530.-
535.-
489-60
490.50
232.
236.-
184.-
187.—
661.—
563.-
1910.—
ISIS-
633.—
637.-
291.50
292.50
358.-
361-
990.-
1010.-
1020.-
1030.•
1960.-
1960.-
16.-
14.-
3«.—
398.—
129.75
130.75
335.-
345.-
64.50
66.50
69.50
71.6J
48.—
51.-
131.-
135
132.—
133.52
41.25
42.25
20.-
21.—
63.60
66.50
175.25
177.25
Geld
Waare
ftalzburger Prämien*Anlehen k fl. 20
59.60
60.60
8 t. Genois k fl. 40 GM. ...
183.-
185.—
St»ni«l»a«r(8t»<ät-)Prfn.-Anl. »8. »0
130.-
Trieister,Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM--
Priester Stadt-Anleihe k fl. 50— --
175.-
Wald stein ä fl. 20 CM
170.—
Wechselkurse (Viata).
Amsterdam äfl. 100 holl. Währ. 3Vi%
200.25
!
209.50
Brüssel ä 100 Frcs 4%
Deutsche Baukpläue 100 Mark fl'/jfi
London k 10£ M
118.00
113.70
242.25
241.4»
Italienische Bankplätze a 100 Lire 5#
90.50
•0.70
ParD a 100 Francs 3-»
96.32»
•8.42»
Petersburg a 100 Ruhe! 5*^%
schweizer Plätze ä i()0 Frcs
95.80
98.—
Valnten-Knrie.
Münz-Dukateu pr. Stk.
11.37
11.41
Rand-Dukaten--„
11.33
S:S
2» Frcs-StÜcke.-__. r
19.31
20 -Mavk-Stücke,,
23.71
23.79
Russische o-Rubel-Gold*t.stcke,,
Türkische Goldlire-- v
Deutsche Reicbsbankuotea pr. Kasse
118.80
118.7B
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
118.48
118.80
Italienische Banknoten f löoLire.»-
90.50
90.79
Rubel.. ... ... __ ...
288.28
256.25
iktlsnkapitel: k tw.ooo.ooo
- 81. Beiember 199»: k si.SSL 407 ss
itttalMi s Prag. Ära», Argon, Aalfiz.
Sw.l|«(Ut4Ut«n In Wlrai II, Pe-I-rftraist 15; ....
--— Wie»««r «; V». Pi»r>»biY«ryr
str«te »4: IV.. Wierener HaiyNgrot« «; VI, «»ri-diU»«»?-
VII.. «ürmaffe 71! VIII, SestMdieWr-te «7; I», «adrii-zer.
straje M XV, «ech«b-,serstr»tr Sü; XVII. P«r-
aaistr HauptstraKe 4S.-"
1 CBIMVRAli.DElPOSITEIV.KASSl! and
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengssse 8.
An» und Verkauf von Werihpavieren, Baluteu
und Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Berzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverluft.
lssoulantefte Bedienung, gewissenhafte
Information. soo

