
[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 1 ]
^ il»«« Iltl.ll W
1900.— Nr. SS4.
J
Abonnement für die ö*terr.-ung*ar. Monarchie.
SUr den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach «inen» Feiertage).,
Für Budipeit r
Piorjäbtllch 44 Krönst»
Halbjährlich.. LS Kronen
VierteJJÜfcrtich ... ,, Kronen
Mit Feitrenendnnf r
Oanzjabrllcb ... 4® Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4h Heller
— Heller
Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller
Mit separater Postverssadang des Abendblattes vivtetMriML 2 Irenen stekr.
Man präattmerirt ftir Budapests in der Administration des »»Peeter Uoyd“,
Dorouya»utcza Nr. 14» I. ätock, aasserbalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— FQr Wl en auch bei Herm. ©oltUchmldt !!., Wollaeile 6), wo­
selbst sluelnc knnnssro n haben sied.
Inserate werten ssgensrnmen:
Bnfeptst le der AAaiaietratfr# d«
„FESTEB IX0Y1»“
Siebenundvier^igster Jahrgang
Inserate werden angenenww»
In Wies r
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Hsssenstein A Vogler, A. V.
©oldberirer. A. Meael, Born*
bard Eehsteln. S. Bloekner,
J. B. I'isehor, lenzer Bynla,
Leopold (ifola.
Jm Auslande: ©. L. fäaube 4 k
Coup. i’raukiurt ». M. Com­
pagnie Generale ue Publieite Etran-
gere John F* Jenes A Cis.,
Pari», 32. rue du Faubrg.Montmartre.
Redaktion und Administration:
V-, Uoroltj-a-nln» Fr. 14, I. Stack.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest A5A Heller,
m der Provinz L-M Heller m allen Versohieiasiokaie«.
Bei A. Oppelih, Stabeabastei
Nr. 3; Budols Bosse. I., Seiler-
Stätte Nr. 3; HMSSiwtein*
Voller, I., Walfischgasse Nr. 10;
M. Pozaanyi,' IX., Horlgtuic A;
J. Dsnnsherg, I., Kumpigasse
Nr.;, Heinrich Sebaleb, I,
WoUxeile Nr. 14; «. Buken, L,
Wollzeile Nr. S-B.
Mittwoch. 19. Srptbr.
- -—f
MtMMRWM Mr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).,
VlwWiUHM M au mit «iWcttr trwduSuMI: fttr 0*atMtll»d, SerW.
■Mtnun 18 Kronen, für »u» Wri|M StutM U Kran...
Abonnements werden aucll aufgenommen für:
Bälfliesbel denbelg. Postämt. 15 Pros. 98 Cts,
B*]garien b. d. bulg,, i« ., 45
Deutschland b.d.deutsch.» 11 M. 70 Pf.
Egfttt« bei den egyp,, 17 Frcs. 47 Cts.
SriaakMlaadb.PoetAmtcTriestld, 74„
ltailettbetdesitai.Postämtern 14 ., $0*
■ontMiflrö d. Postamte Catxaro 14 K. 64 H.
HiodoriaBdSb.d.nicd.Postämt. 15 Pros. 98 Ou.
Ruminien
Ruselaiii
Serbien
Schweiz
,, rum.*
, ,k russ.•
•* -erb.,
_„ sebweix..
Türkei b.d.dort. öst.-ung.,
15„ 75
4Rub. SSKop.
14i'rc#.U Cts.
15. 40„
18* SS»
f ür Amerika, England, Fraskretcö, Spanien and Portugal kaoa der „Pester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht »bonnirt und muss derselbe dlrekthel »M bestellt werden.
Vertr. für Deutschl., F^nkr., E^l., Italien etc. Sssrbach’a News Exchange, Main«.
Die Kohlermoth.
—a— Unsere gefaumue Tagespreise btfiiaiiuU sich in der
letzte» Zeit mit der herrschenden Kohlennolh, doch sind die meisten der
erschienenen diesbezüglichen Erörterungen wenig «eeifinet, Klarheit in
die Situation zu bringen, und möchten wir uns daher mit dieser
Frage beschäftigen und dabei die Verhältnisse des Kohlenmarktes
außerhalb Ungarns nur insoweit berühren, als durch dieselben auch
unsere Kohlenscage tangirt wird. Vor Allem müssen wir daraus hin­
weisen, daß bei Besprechung des Kohlenmarlte« von Ungarn das
Geschäft in Kohle für Jnimstriezwecke und jenes in Kohle säe Ofenhei;-
;wrckc streng getrennt auseinaiider gehalten werden muß; es sind dies
zwei- grmidoerschievene Dinge, die, wie tvir im Nachstehenden er
örkern wollen, nicht in einen Tops geworfen werden dürfen.
Die wirthfchastliche Depression uns namentlich die Stagnation
unserer ohnehin geringfügigen Industrie sind zu bekannt, um uns hier
erst eingehend mit diesen, Gegenstände befassen zu müssen, doch wollen
wie nicht nncrrvähnt lassen, daß eben die Kohlenindustrie, als das
Her; des ganzen Jiidustrietreislaufes, in erster und umnittelbarstcr
üteihe die mangelhafte Funktion des Organismus zu spüren bcram
und unsere Kohlenwerle, ohne Ausnahme, in den letzten Jahren zu
ausgiebige« Betriebsreduktionen gezwungen waren und die Kohle»-
werte. zu einander in solch scharfe Konkurrenz getreten waren, daß
vielsach größere Abschlüsse ohne jeden Nutzen gemacht ivurden, nur um
jenes Minimum des Absatzes aufrechterhalten zu können, welches noch
einen halbwegs rationellen und nutzbririgenden Betrieb ihrer Werke
ermöglicht.
Wenn auch die vielseitigen und vielversprechenden Bemühungen
unseres Handelsministers um die Hebung der vaterländischen Industrie
rückhaltlose Anerkennung verdienen und, mit konsequenter Ausdauer
fortgesetzt, auch zum ersehnten Ziele führen werden, so kann über
slkacht keine niächtige Industrie geschaffen werden. Auch diese Saat
braucht ihre Zeit, bis sie Früchte trügt, und noch zu Begiim dieses
Jahres waren, die Aussichten unserer Kohlenwerle für die nächste Zu-
kunfl durchairs nicht die rostgsten, während die Kohlenwerle aller
anderen Länder seit Jahren mit der höchsten Anspannt,ng ihrer Kräfte
arbeiten und den an, sie gestellten Ansorderuiige» nur knapp ent­
sprechen können. Was nun unsere eigenen Jndnüriebestrebungen nur
imch langer Arbeit in, Aussicht stelle», hat der in Oesterreich herezn-
gebrocheue Kohlenstrike den ungarischen skohlenwelkcn über Nacht
gebracht: volle Audi,ützung der Anlagen und flotten Betrieb bei
guten, normaleit Preisen. Wie vorauszusehen war, waren die
ungarischen Kohlenwerke nicht nur dazu «usersehen, während der
Dauer des Lsterreichischen Strikes die— dicsnml allerüiugs
nicht unangenehme— Rolle eines Lückenbüßers ;n
übernehmen. Der, Strike in Oesterreich hat einen Ausfall von
rund gerechnet ungefähr ö0 Millionen Melerzctilner Kohle vertirsachr,
ein Ausfall, der nicht von heute aus morgen ersetzt iverden kann.
Während, des Sommers macht sich in allen Kohlenmerken stets ein
starker Arbritermangel fühlbar und taun während dieser Zeit von
einer Steigerung der Produktion nickn die Rede sein. Der Ausfall
dieser 5V Millionen Meterzentner würde sich also auch bei normalen
Konsuwverhäitnissen noch, längere Zeit hindurch fühlbar machen und
in Oesterreich ein Mißverdäitiüß, zwischen Nachfrage und Produktion,
und dementsprechend hohe Kohlenpreiie zur Folge habe». Für abseh
bare Zeit werden deshalb auch „och die, für den Export nach Oester­
reich geographisch weniger günstig gelegenen ungarischen Kohlenwerke
an der Liejerung nach Oesterreich, parlizipiren und den etwa»ge,t
Ueberschuß ihrer Produktion dahin schlank absetzen können. Indeß bei
nüchterner, Betrachtung der Sachlage kann dieser Abzug nur als
vorübergehend angesehen werden und liegt auch nicht hierin der Vor­
theil, der aus der jetzt geschaffenen Situation für die ungarischen Kohlen­
werke im engeren und für unsere gesammte Industrie im weiteren Sinne
erstanden ist. Wie wir an dieser Stelle bereits früher ausgeführt
haben, hatte sich ein Theil unserer Jildustrie-Etabliffeuients aus
unmotivirbaren Gründen von dein Bezüge ungarischer Kohlen fern
gehalten; diese Konsumenten waren nun iioImw- verteiln gezwungen,
ungarische Kohle zu beziehen und sind bei dieser Gelegenheit endlich
doch zur Ueberzeugung gelangt, daß unsere Kohle nicht mir vollauf
entspricht, sondern, daß sich damit gegen srenide Kohle bedeutende
Ersparnisse erzielen lassen. Denjenigen ungarischen Kohlenwerke»
aber, die vermöge ihrer geographischen Lage dazu prüdesünirt fitib,
an der Kohlenversorgung Oesterreichs entsprechenden Antheil ztt
nehmen, wurde aus gleichen Ursachen überdies die Möglichkeit
geboten, ihre Produkte in vortheilhastester Weise auch in Oesterreich
emiiisühren und dort die gegen den Verbrauch ungarücher Kohle
bestandenen Vorurtheile zu beseitige». Dies aber sind keineswegs
rmr Ersolge von evhemerer Bedeutung und dürsten das ft ä n d i g e
Absatzgebiet ungarlscher Kohle beträchtlich erweitern. Wenn wir
hiezn noch den wohl langsam aber stetig sorischreiteude» Ausschwuiig
unserer Industrie ,ns Auge fassen, dürsen wir die iveitere Kräftigung
der ungarischen Kohlenindustrie prognostiziren rind eine gesunde
Kohlenindustrie bildet die unentbehrliche Grundlage der Entwickliing
ntiserer gejamiillen Industrie.
Während der Dauer des österreichischeii Kohlenstrikes haben
die nngarischei, Kohlenwerke den Beweis ihrer Leistungsfähigkeit
erbracht. Der Bedarf der ungarischen Siaalsbahiien war während
desselben, hanptsächüch in Folge des Kohlenerportes, ein ganz anßer-
gewöhnlich großer und wurde, bei voller ErjüUnng der inländischen
Berpflichtnngrn, ein ganz bedeutendes Quantum ungarischer Kohle
exporlirt. Hetite ist diese Erportziffer eine nnverhältnißinäßig geringere
und kann deshalb, angesichts der ungeschmälerten Leistnngssiihigkeit
unserer Kohlenwerke, von einer Kohleiinolh oder auch nur einer
Kohlenknappheit für unsere Industrie absolut nicht die Rede sein.
Was die Preislage uuserer Jndnstriekohle betrifft,
so wollen wir vor Allem auf Sie Thatsache hinweise», daß die kvn.
ung. StaatSbahnen den überwiegend größeren Theil ihres Koblen-
bedarses zu mehr als mäßigen Preise», auf längere Jahr? hinaus,
sichergestellt haben. Unsere Jnd»strie»U»ternehmui,gen haben ebenfalls
zum großen Theile noch Kohlenschlüsse zu sehr niedrigen Preisen in
Händen, und wenn sich die Kohlenwerke weigern, ablaufende Schlüsse
;n Preisen zu erneuern, welche kaum dem Selbstkostenpreise entsprechen,
so wird dies wohl Niemand als ungebührlich bezeichnen können. In
solchen Fällen werden Preisaltsschläge bis zu 10 Perzen t gefordert, was
für die Kohlonwerke nicht mehr als einen bürgerlichen Nutzen bedeutet.
Wir können getrost behaupten, daß der ungarischen Industrie heule
die billigste Kohle auf den, Kontuienl zur Verfügung steht, ein Um­
stand, der geeignet sein sollte, der Entsaltnng derselben ein außer­
gewöhnlich rascheres Tempo zu verleihen.
Die Beschaffung von K o h l e s n r O s e» l, e i z-
zwecke gestaltet sich heule in Ungarn allerdings ungleich schwie­
riger und werden die Konsumenten, also unser gesammtes Pnbl.kniu,
von den ausländischen Preiserhöhungen schwer betroffen. Der Kohlen
konsum für Ofenheizzwecke betragt heule in Budavest allein jährlich
etwa 4—5 Millionen Meterzentner, ungefähr so viel als die unga­
rischen Kohlenwerke insgesammt an Stück^ und Würseikohle-- weiche
allein hier in Betracht kommt— zu erzeugen im Stande sind.
Ungleich dem schlesischen Kohlenvorkommen, kann bei Gewinnung der
ungarischen Kohle nur ein ganz geringer Perzemsatz des Gesamnu
Förderquantnms an Stück und Würseikohle erzeugt weroen. so daß
von Haus aus der Bedarf des Landes an Zünmerheizkohle durch die
ungarischen Kohlenwerke nicht gedeckt werden kann. So sehr sich die
ungarischen Kohlenwerle auch bemüht hatten, ihren Stückkohlen
namentlich in Budapest Eingang zu verschaffen, halte sich das haupt­
städtische Publikum den inländischen Kohlen gegenüber ziemlich ab­
lehnend verhalien und wurde das Gros der Erzeugung bei betn
weniger anspruchsvollen Publikum der lokalen Provinzgegenden der
beire,senden Kohlengrube lmkergcbrachl. Die Kohlenwerle habe» sich
nun dort einen ständigen Knndenlreis geschaffen, den sie auch heute zu
nur unwesenliick, erhöhten Preisen mit Kohle versorgen. Das haupt­
städtische Publikum muß sich deshalb, ohne Verschulden der unga­
rischen Kohlenwerke, nach ivie vor seinen Koblenbedarf zuni größten
Theile in Schlesien beschaffen, wo wesentlich höhere Preise bezahlt
werden müssen und welche Preise allerdings auch noch durch den
letzten Zwischenhändler, den hiesigen Kohlenverschleißer oft in un­
gebührlicher Weise gesteigert werden.
DoUrsmirthschaftliche Uachrtchten.
Finanzielles.
(Die Lage S e s i n l e r u a t i o u a[ e n@ e l fe­
rn a v t t e «.) Gleich der ganzen Wirlhschaflslage trägt auch der
internationale Geldmarkt eine starke Nervosität und Empfindlichkeit
zur Schau. Während noch in der Vorwoche der flüssige Stand des
N e w- P o r k e r G e l d m a r k t e s als verläßliches Kor­
rektiv der steigenden Tendenz des Geldpreises in Europa angesehen
wurde, sind die Nachrichten, die gestern aus Amerika zu uns gelangten,
im Stande, diese Annahmen stark zu erschüttern. Der Rückgang der
Reserve der New Uorker Banken um ;V2 Millionen Dollars hat eine
wesentliche Steigerung des New-Borter Zinsfußes, und in der Folge
eine starke Deroule an der New sljorker Fondsbörse verursacht und
ntan muß deshalb fragen, ob europäische Gelüentnahmen aus dem
transozeanischen Markte, wie sie in letzter Zeit stattfinden, nicht die
Gefahr in sich bergen, daß, lvenn drüben, »ach erfvlgter Präsidenten­
wahl, eine Belebung des Verkehrs und damit größerer Geldbedarf
eintritt, durch ein Rückströmen der begebenen Obligationen die koilti-
nentalen Geldquellen, sollte hier allch eine. größere Geldnachfrage
bestehen, leicht in eine erschwerte Lage gela,igeu könnten. Rimessen
aus Grund der in der Betriebswoche konlrahirten deutschen Anleihe
dürften voraltssichlkich keine iveitere Reduktion .der Umlaussmittel,
d. h. keine Goldabsuhr mit sich bringen, denn die Wechsel­
kurse aus London und Deutschland «Ende voriger Woche
4’87 3 /s— 4'8ö 3, s respektive St'iVn) lassen heute eine Ausfuhr des gelben
Metalls al«s nicht lohnend erscheinen. .Hingegen ist es wahrscheinlich,
daß der Gegeniverih der begebenen deutschen Schatzscheinc durch
deutsche und englische Wuarenivechsel beglichen wird. In Erwartung
dieses Umstandcs, der einen Geldabsluß aus London nach Deutschland
mit sich bringen kann, ist der Privatdiskont in L o n d o n auf
3W/is Perzent gestiegen. Abgesehen von diesem Umstände, erscheint die
Lage des Geldmarktes in England beute in einem günstigeren Lichte,
als letzthin. Die neuerliche Stärkung der Reserve der Bank von Eng­
land, die Annahme, daß Rußland in Folge Wegfallend der geplanten
Anieihe zu Golosendunge» nach London gezivungen sein wird, und
endlich die in der abgclatiftiien Woche mit 1 Million Pfund Sterling
begonnenen Auszahlungen der Regierung berechtigen zur Er­
wartung, daß der englische Geldmarkt Entnahmen gegenüber,
wie die oben bezeichnete, ziemlich gerüstet sem wird..— In
Paris hat sich ivohl der Privatdiskont auf ,4 Perzent
erhöbt, sie Geld fülle Hai aber nicht abgenommen. Man bat im
Gegentheile, in Erivariung der rusüsche» Anleihe, größere Beträge
rescrvirt, welche nun wieder dem Bebkdhr zugute kommen dürsten.
Auch werde» die Monate September »ich Oktober, durch die voraus­
sichtliche Zunahme der Ausstellungsbesucher, einen erhöhten Goldznsinß
nach der französischen Hallptjtadt mit sich bringen. Baarvorrath und
Reserve der D e u t s ch e n R e i ch s b a n k weisen eine nicht
bedeutende Abnahme auf. Für die nächste Zeit kann ein starker Zu­
wachs des Bankstatus erwartet werden, den« der Erlös der in New-
Hork begebenen Reichsschatzscheine kommt in erster Mihe dem deutschen
Zenlraiinstltnt zugute. Vorderhand behält aber der Berliner Privat­
diskont seine steigende Tendenz und ist bei 4: >/i Perzent angelangt.
Der deutsche Geldmarkt leidet unter dem Drucke des Belvnßtseins,
daß ein ivesentlicher Bestandtheil deS Effekten-Porteseuillcs der Banken
noch der Emission harrt, wie wir dies in unserem letzten Berichte
bereits erwähnt Heide». T«ts Wcchsclportescnille der Reichsbank weist
seil dem letzten Ausweise eine Erhöhung von nahezu rtt> Millionen
Mark aus. Die schwierige Lage des deutschen Geldmarktes hat auch
aas die Geldverhältnissc in Oesterreich-Ungarn etivas versteifend gc»
ivirkt. Im Zusammenhange mit dem größeren Bedürfe des Medios
hat sich eine Erhöhung des Platzdislonts eingestellt, und auch die
Devise Berlin ist auf 118.40 —iVh gestiegen. Die Wechselkurse
auf Paris und London weisen keine Berändernng aus. Der heute
veröffentlichte Bankausweis zeigte eine Steigerung der Notenreserve.
Die folgende Tabelle veranschaulicht den Stand der Notenbanken per
Medio September.
Bank
Baut
Deutsche
Oesterr. llng.
von England v. rvmnkreich
Reichs baut
Bank
IN Million!
'N in Millionen
in Millionen
. in MiÜionctl
Plü. St.
Mari
Kronen
B a a r v o r r a t b:
am 15. Sepl. 1899 35'611
:\lV\-2n
813*790
1017* 31*2
„ «!. Seit. 1900 .'56 0 6 7
833*944
1186*495
„ 15. Sep!. 19 M ‘SB *17
.‘>,'j 7 .VOaO
832*495
1196*275
N o t e n n »i I a n f:
am 15. Sept .1899 27-942
3719-237
1093*782
1389*972
„ 6. 5 cpi.l!HHI ,'iO'OSO
3959*367
1088-283
1396*969
,, 1 -'. Seia- 199« i 29' 5,53
3946' 06 i>
1091*260
1401*234
R e f o v v e:
nm 15. Sepi 1899 24! 7!
53*217
47.«*,44
, 5. Sepl- 19^'0 23762
■
76-274
426*288
,. 15 >. Skpt.l!tztz> 24 629
75* 4 r >7
131*996
(Der Gold i>
o i r a t h d
er Notenbank.)
Seit Beginn dieses Monats
Hai sich eine
beachtensiverthe S t ä r-
k u n g des T e» i f
e n- und
0 0 1 il I, o
r r* a t h e s
der Oesterreich ach lingarisch
en Baut ergeb
en. Der Be
sitz der Bank
an Goldmünzen »nd Goldbarren ist nämlich in dieser Zeit von
905'*?7 Millionen Kronen am yiorttrt Millionen Kronen, mithin um
5L!> Millionen Kronen gestieqen. Der Bestand an Goldwcchseln auf
auswärtige Platze und an ausianülschcn Noten von 4TM Millionen
Kronen auf 50-17 Millionen Kronen um 7'27 Millionen Kronen.
GieicktzeUlg bade» sich die sonsiigm Aktiven der Bank durch Devisen-
ablieserungen von Millionen Kronen auf 37'OU Millionen
Kronen, um 4'5s Millionen Kronen erhöht. Der Zuwachs beträgt
insgesammt 1714 Millionen Kronen und ist hauptsäcdlicki dem Um­
stände zu danken, daß die Bankleilung den richtigen Moment für. die
Bakutenaiischaffmigetl wabrzunebmc» verstanden hat. Die Erfolge
lind smuo höher anzuschlagen, als sich hei uns seit einigen Tagen im
Zusammenhange mit per Berliner Geldknappheit wieder ein gesteigerter
Begehr iiack dcntsckien Zadlmitteln zeigt. Heule ist bereits eine Heine
Leihgebühr ifw Reichsmark»ole» bi.- Ende dieses MonaiS zum Vor­
schein gelangt.
- K o >i l> n g e n t i v u n q ö e v N oken zirkn l a>
t i o ».! Die Regierungen der beiden Staaten haben— nne uns
gemeldet wird— den Umlauf der Zeh».Gulden Noten mit i',98
Millionen Kronen und den Umlaus der Zwnnzig-Kronen Noten mit
5?» Millionen Kronen tontingenlirt.
Börse-
«Don den Effektenbörse nz erbalteu wir die nach­
stehenden telegraphiichen Mittheilungen:
Berlin: Ter beule verönenlkichte Ausweis der Reichsbank
Hai ziemlich befriedigt. Da ferner das gestern verbreitete Gerücht von
der Herabsetzuttg der Eisenpreise in Oberschlesien ohne Bestätigung
blieb, eröffnete die Börse in etwas festerer Tendenz. Später machte
sich speziell für Kohlen-Atlien in Folge des AurbrucheL des- Berg-
arbeiter-Snikes in Amerika reges Jnlereffe bemerkbar, wie überhaupt
ui zweiter Stunde bei reckt ledhastem Geschäfte eine einheitlich feste
Haltung platzgrcisen konnte. Die bessere Aussaffung ist hauptsäcklich
auf die Erleichterung des Geldmarktes zurückzuführen. Tägliches Geld
wurde anfangs mit 4 Perzem bezahlt, war aber spater zu t!'>z Perzent
leicht erhältlich. Ultimogeld wird aus etiva 5>/s Perzent geschätzt. Da
aus .dem Kaffemarkte eine theilweise Besserung eiillrak, schloffen die
Speiulationswerthe unter leichten Schwankungen im Allgemeinen in
festerer Haltung. P r i v a l d i -31 o lt t 4 3 4 Perzent.
PariS: Die brasilianischen Werthe sind zurückgegangen, vor­
nehmlich aus deut Grlmde, iveil man allgeineiu der Ansicht ist, daß die
Reguliruitg der brasiliauischeu Finauzen durch die letzten Ereignisse in
Rio de Janeiro weseullich erschwert sei. Dieser Umstand hat die Ten­
denz ungünstig beeinflußt, am meisten wurden hicdurch Minen und
Rio Tüito in Mitleidenschaft gezogen, die um 14 Francs niedriger
waren. Nachdem später auS Berlin festere Nkeldunge» eingetrofse»
lvaren, zeigte sich eine leichte Besserung, doch war das Geschäft ziemlich
belangsos. Die au der Waaronbarse bestehenden Miehl-, Alkohol- und
Zucker-Syndikate haben eine von säinmttickeu vereidigten Maklern und
allen WaarenkommissionShäusern unterschriebene lliote an den Slaats-
anwalt abgesendet, in der sie gegen das Vorgehen des Untersuchungs­
richters im Falle Brabant prokestireti.
Soiiimi: Die nunmehr erfolgte Auflösung des Parlaments
hat aus Consvls und Afrikaner ungünstig eingewirkt. Auch die übrigen
Reuten, speziell Chinesen und Brasiliatier lvaren schivücher. Fester
teudirlen eigentlich nur Amerikaner, weil New-Dork zu den niedrigeren
Kursen große Käuse in amerikanischen Werthen ausführen läßt. Auch
Australier waren befestigt. Man befürchtet hier, daß im Zusammen­
hange mit der neuen deutschen Anleihe größere Posteil GoldeS nach
London abfließen tverden.
lD i e O e st c r r e i ch i s ch-U n g a r i s ch e S t a a t s-
e i s e ii b a h n- G o s e l l s ch a s l) hat heute— wie >ms aus
Wien berichtet wird— bei der Wiener Börsenkammcr ein Gesuch
um amtliche N o t i r il n g ihrer v i e r p e r z e. tl t i g e n
Obligationen der PrioritätSail leihe von
8 4,000.000 Francs oder 68,040.000 Mark deutscher Reichs
loäht'uitg überreicht.
Verkebr.
(Elektrische Bah n W i e n—P r e ß b n r g.)
Die Oestsrreichisch-Ungarische Staakseisenbahn-Geseltschas! bat— ivie
man uns aus Wien kelegraphirt— ihre Beschwerde» gegen den
Bau eitler elektrischen Bahn Wien—Preßding beim Verwaltimgs-
gerichishose zurückgezogen, was daraus schließen läßt, daß eine gütliche
Vereinbarilng mit dem geplanten Unternehme» bereits erfolgt oder
zu gewärtigen ist. Da nun auch die Differenzputikie mit der Gemeinde
Wien im Prinzip geordnet sind, ist der Konzessioilswerber, Ingenieur
Tauber, sowohl bei der. österreichischen Regierung, als auch durch die
Gemeinde Preßburg bei der ungarischen Regierung um die Er-
theilung der definitiven Konzession zum Ban? und Betriebe dieser
Bahn eingeschritten. Es wird beabsichtigt, eine. einheitliche Aktien­
gesellschaft der elektrischen Bahn Wien—Preßburg zu bilden.
. (B.e st e l l n n g von F a h r b e t r.i e b s m i. t t e l n
für die k.S n. u n g a r i s ch e n St an l S b« h u e n.)
Der Haudelsminisier hat die Geiiehmigniiji ertheilt, daß zur Ver
größerung des Fahrparkcs der tön. ungarischen StaatSbahnen bei den
heimischen Waggonfabriken die folgende Anzahl von Fahrbetriebs-
milteln in Bestellung gebracht werden könne, .und zwar: Bei der
Maschinenfabrik- und Eisengießerei-
Aktiengesellschaft Ganz ii. K o m p. 1 Stück
dreiachsigen Schneepflug ohne Bremse; bei der S ch l i ck'schen
Waggonfabrik- n n d Eisengießerei Aktien­
gesellschaft 10 Stück zweiachsige Geflügelivngen mit je
10 Tonnen Tragfähigkeit, ausgerüstet mit Hand- und Wcstinghonsc
Schnellb^emje, »tit Hardybremsleitnng »nd Dampfheiziiiigsleitiing;■
bei der bereinigten Schiff- und M a s ch i n e n-
s a b r i k s- A k t i e n g e s e l l s ch a f t ,.D a n u b i n s-
Schoeniche u- H a r t ul a n n" 4 Stück ziveiachsige Gasrescrvoir-
wagen ohne Bremse, mit je 10 Tonnen Tragfähigkeit, ansgeuisict mit
je :t Reservoirs; bei der W a g g o n s a b r i t I o h a n»
Weißer in A r a d -2 Stack ziveiachsige Rettiingsivagen, mit je
10 Tonnen Tragfähigkeit, enthaltend die vorschrlftsmaßigen Ein
richlimgsgegcnständc: schließlich bei der U n g a r i s ch e u W a g g o u
11 ti d i'! a s ch, i, c n s a l> r i k A t t i c >i g e s e l l s ch a s t
i n R a a b o Stück zweiachsige, mit Bremse versehene Dampf-
hcizmigs Kesselivagen, welche ;»r Beheizung von Personeuzügen dienen.
Der äußerste Tcrmiil für die Abliesernng der bestellten Fahrbctriebs-
mittel laust mit l. November d. F. ab.
(A'oriu r ii n 3 d e v F[ a ch s i n d n st r i e dni ch
F r a ch t b e g ü n st i g n n q e n.. Mit Rücksicht auf die an die
thmilichste Forderung der Flachsprodnktion, beziehungoiveise an die
möglichste Berwertlnmg der Flachsiechstinq »ch lnüpiendc» wirtb-
schastklchen Interessen hat Handelsmimsler H e a c d ü s angeordnet,
daß au! den Lmie^dcr königlich nngartschen. Staatebabnen nach den
Stationen S:epes-Olaßl und Totaj zhe»»es>0csa f»r die dortigen
Flachscinlosnngs und Beaebcmmgs-Etablm'cnients gelle'erte» ge­
preßten oder nngeprebien Flachsiendnngen in vollen Wagenladnngen
aus Gründ des I. ci :ei>lionelleii Turn» bei ordert werden. Zugleich
forderte der Minister die KaschaiiO becberger Bahn zur Gewahiinig
der gleichen Begünstignngeii aus i nach Gcivahruiig derselben werde
die Begünstigung iosort aus dem Wege der vorichriflsgentäßcn Kund­
machung emqejübtt weiden.
Lzandel.
ist t> r S st u r z aus dem Glasgower Eise n
m a r k k e.i Nachdem schon gestern auf dem Glasgwoer Cifemnarkte
der Preis des Roheisens von 7<> auf 72 Tb. geninten luav, ist heute
— wie itns aus G l a» g o w telegraphirl wird— ein
weit e r e r P r e i s s a i l bis aus 08 Tb. eingetreten.
IG e t r e i d e v e r k e il r III Amerikas Aus :tz' e w- (!) o r k
wird uns ultmaotni f:
Die ivriitbiivc» üoreatlie betrugen am 15. September:
Tiesc Woche Vorinoebe luvn i-.g 7
Deizen.. .. 5>N,vll7.nizg rt»l,7■■■O.tnjj ÄM'Jr.uOO lo.iss.otH) 17,140010
Maid ä.602.000 6,107.00 1«,-Z4!».00tt :!«,7:17.000
- Der Erport von allantgiden väieu betrug nach:
b.LLn Fra.ilrcich Belgien «Ä
Wetzen Buitzels S. 180.000— 140.000 70. 1 O 0
Mais„ l.«70.(«O 40.0110 oiiO.a»; U80.000 10 000
Mehl Logs 470.010 --— i>40.0i,i
iC. T.
LandwirtkiseffasklictieS.
>N eber die ÜSeiitttntt i n F ii„ fki r chen
n» d Bill a n i)j wird uns aus Fünskirchen geschrieben: Kurze
Zeit hatten ivir die Sorge, daß der September das verderbe» werde,
ivas die Vormonate so schön vorbereiteten: nämlich die gute O-nalität
der Trauben, die Heuer allgemein erwartet wurde. Doch die Witlenmq
hat eine Weitdung zum Besseren genommen und ohne Optimisnm«
kann man bereits sagen, daß wir Heuer eine gute Qualität, vielleicht
die beste des letzten Dezeuniums bekomme,,. Der September setzte »aß
und kalt ein, so daß die frühe Traubemeise gehemmt wurde und
Fäulniß zu befürchten war. Die vergangene Woch) war trocken, doch
zumeist kalt und windig und jetzt erst beginnen, bei hohem Barometer­
stand, schone warme Tage. In der zweiten Augusthälfte kamen früh­
reife Sorten zu Markte; Chaffelas werden schon seit Monat-begin»
flott geschnitten und auch die Muskateller beginnen maritreis zu wer­
den. Die Tasellrauben sind Heuer prachtvoll schön und geschmackvoll,
so wie sie in den retonstruirlen Weingärten „och nie waren. Die Preise
sind in Folgedes siarken Angebotes gedrückt, vo»40 bis 60Heller, Muska-
' keller von 60 bis 80 Heller per Kilogramm. Groß war auch heuer die j
Psirsichprodnklion und trug der Borzüglichkeit des Produktes erfuhren die
Preise von 2 Kronen bis 1 Krone einen Rückgang auf 1. Krone bis
30 Heller per Kilogramm. Die hiesigen Weiligärteu wurden erfolgreich
gegen alte krnptvgantischeil Krankheiten bekämpft, das Holz und die
Frucht ist tadellos: doch nicht so in den Landgemeinden, ivo zumeist
durch nachlässige Betänipftmg die Peronospora die Weingärten ent­
laubte und diese ein jammervolles Bild darbieren. Derlei Vernachlässi­
gungen findet man zumeist nur in alten Beständen: rekonstruirte
Weiugälke» sind i» der Regel besser gepflegt mtd erhalten.— Fünf-
k i r ch e u ist größtenthcils schon rekonstruirt und dürfte Heuer
bereits größere Ollaiititäteu vorzügliche Produkte aus den Markt
bringe»; wir schätzen dieselben aus 2 O.O 0 O Hektoliter.— ViIlauy
hat quantitativ eine sehr gute Ernte, nur wird man zwischen perono-
sporirter und gesunder Waare, sowie «ilter Gebirgs- und ebener Lage
stark distingltireil müssen: ebenso in den Landrieden. Die Lese der
Frühsorten wird am 24. d. beginnen und Spätsorten erst, je nach dem
Wetter, Anfangs Oktober gekeltert iverden. Die Gegend braucht nichts
als Käufer, die gute Qualitäten zu schätze» wissen; an deilen mangelt
es sehr, weil das .Vertralien fehlt und das beste Remedium dagegen
ivüre, wenn Käufer wirtlich edler Weine hieher kamen, die Trauben-
bestände kauften, selbst pressen itnd dieses Produkt unter seinem wahren
Namen in Konsum brächteil und damit die Konsumenten belehren
würden, daß Fllnstirchen und Billänu wieder sehr seine Weine produzirt.
Geschäftsvrrichte.
Budapest, 18. September. Witterung leicht bewölkt, trocken
und warm. Thermometer-ff 13'ö" C-, Barometer 789 Mm- Waffel-
stand abnehmend- Unter dem Einflüsse einer atlantischen Depression
sinkt im lltordwesten weseiltkich der Lnstdruck, hingegen zieht sich'
das Mapimum langsam nach Osten. Mit Ausnahme der nord-
westlichen Gegenden Europas ist das Wetter vorwiegend trocken.
Die Temperatur ist in Rußland gesunken- Bei uilS ist die
Witterung trocken, heiter und tagsüber warm. Es ist Bewölkung
ntil Südostwinden, sonst trockenes i,nd warmes Wetter zu erwarten-
Efsektengeschäst- Uilter dem Einflüsse der flauen deutschen
Börsen eröffnete die Börse mit schwachen Kursen. Als Mittags aus
Berlin bessere Kursmeldungen einliefen, wurde die Tendenz fester
und haben speziell Ttaatsbahn-Aktien eine Knrsalisbesserung zu ver­
zeichnen. Valuten und Devisen stationär.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-'
bank-Aktien zu 87l>.— bis 874.—, Rima-Murünycr Aktien zu 634.—
bis ö32.. r )0, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 660.30 bis Üö9..jO,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 685.50 bis 664.—.
An der Dt i t t a g s b ö r s e wurden auf Lieferung geschlossen:
Ungarische Kredit-Aktien zu 877.— bis 675,.50, Ungarische Hnpo-
lhekenbank-Mien zu 433.5,0, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 660.95,
bis 882.50, Rima-Mnrünyer 533.50 bis 534.50 Südbahn-Akrien zu
114.— bis 113.—, Oesterreichisch-Ungarische Zstaatsbahn-Mtien zu
665.75 bis 869.—.
Zur E r k l ä r u n g s z e i k notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 861.75.^
Prämiengeschüft: KursstellunginOesternichische»Kredit-
Aktien alis morgen b 5.— bis st 6 .—, auf 8 Tage st 10.— bis st 12.—,
per UltiraoS eptember st 26.— bis st 28.—.
Au der Rachbörse blieb die Tendenz behauptet, der
Verkehr schwach. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische.
Kredit-Aktien zu 661.5,0, 662.50; U>rgarische Kredit-
Akrien zu 675.50, 676.—; Oesterreichisch-Ungarische
S t a a I s b a h n- A k t.i e n' zu 668.50.
Getrei degeschüft. Termine zogen Nachmittags auf
Deckungen bei inangelndcr Abgabelnst etwas an. In Verkehr kamen:
Weizen per Oktöber zu.7.52, 7.54; Weizen per April
zu 7.94, 7.96; Roggen per Oktober zu 7.—, 7.03;
Roggc u per Ap r i l zu 7.39, 7.41.
Alle n d s notirten: Weizen per Oktober 7.53 Geld,
7.5,4 Waare; Weizen per April 7.96 Geld, 7.97 Waare;
Roggen per. Oktober 7.02 Geld, 7.03 Waare; Roggen
per April 7.40 Geld, 7.41 Waare; Mais per Mai 1901
4.95 Geld, 4.96 Waare; Hafer per Oktal,er 5.20 Geld,
-"».22 Waare; Hafer per April 5.51 Geld, 5.5,3 Waare. (Preise
in Kronenwährnng für 50 Kilogramm.)
Wolle.
London, 15. September. (Fried. Hnih& Co.) Die Zusuhreil-
lisic für die am 9. Oktober beginnende» Auktionen wurde gestern
geschlossen, und betrug das Totale 251.321 Ballen (219.924 Ballen
Äuftralasische und 31.397 Ballen Kap). Abzüglich der direkten Ber-
schiffungcn, jedoch unter .Hinzurechnung der aus letzter Serie über«
gehaltenen Wollen, beträgt bar verfügbare Quantum 366.000 Ballen,
darunter ungefähr 136.000 Ballen Kreuzzuchten. Nachdem beschlossen
worden ist, m diesem Jahre keine sechste Serie abzuhalten, repräsen-
lirl öliges Qnnntnm »Alles, was bis zu der am 15. Jänner
beginnenden ersten Serie >m Jahre 1901 am Londoner Markte zum
Ausgebot gelangen wird. Die versügbnren Qnanlitäten setzen sich
wie folgt znsnmmen:
l>>00 1 899
Okl.-Scrie .. Sepi.- und Nov-.Serien
Sydney 95.000 Ballen gegen
Qneensiaiid- 38.000„„
Bort Phittip 5,0.000
Adelaibe- 15.000
Tasmanien ... .... 7.500„„
West-Anstratien 4.500„„
Neii-Seeland- 122.0(41„„
Ziap- ... 34.0(4,„„
50.000 Balten
50.000„
' 38.700„
7 .CKX)„
1.100„
5.200„
128.000„
11.000„
Tolale 366.0tr, Ballen gegen 291.000 Ballen
wovon:
Ballen Ballen
Merinos (Schätzung, ... 230.000 gegen 158.000
Kreuzzuchten (Schätzung, 130.000 133.000
Die Totaleinnihren von Kolonial Wollen »ach Europa und
Nordainerita stellen sich jetzt wie folgt:
1900 1899 1899
_M. 9i,'b. >-<(«!» L‘‘. Nov. lA!*«£ 2. Nov.
J I. 3 cv-l iVOO i-l- II. Lcp! H? 20. ylc». IHIK»
Xoial Saison
Ballen Ballen Ballen
Aintralaflsche 1.456.000 1,529.(«K, 1,041.000.
Kap ... 140.00 24(i.tK«l 267.ttz.ri
Total—'" l>.»6iXl0"' 'l,769.0ttz) l^Ö8jÖÖQT'
Angenommen daß das ganze, für die nächste Serie verfügbare
Quantnm veikauil ivird ober daß nur ein mäßiger Theil an Hand
bleibt, welcher durch dirette Fmpone bis nun 20. November, an
welchem Tage die liiuiutncnHtte für Die Saison im vorigen Jahre
geschloffen wurde, ausgewogen wtift, io werden die Gesamml-
ablieierungeii »nr l,6ttz>.oot» Ballen betragen gegen !.924.«Xtz) Ballen
im Fahre >899, und jmiüt eine Abnalnnc von 324.000 Ballen
ergeben. Nach n»sc>er Schätzung delrng die thatsächliche Abnahme'
in der Produktion nur l'HUK*) Ballen— sämmtlich Merinowollen
nämlich 70.(M») Ballen Anstrillasiiche mUi vielleicht 50.ttztz) Ballen Kap,-
indeß ist ca äußerst schwierig, sich em Bild von der Produltion am
Kap in imichen, da sich noch große Borrüthe in Siidafrila besindeu.
Der Ren würde das Quantnm darstellen, welche» aus diesem Jahre
in das nächste mit binüberznnehmen wäre. Seit Schluß der Juli
Anilionen ist uiner Marti völlig leblos geblieben. Die Berichte aus
den Fabrib-distrikteu hierzulande waren bis zur letzten Woche des
August, als die Krise m lliordfraiikreich eintrat, ziemlich befriedigend,
und auch dieses Ereigniß hatte nur wenig Einfluß auf die allgemeine
Vage, wenngleich Sie niedrigeren zliolirnngen an den Terminmürkten
naulrgemäß ihre Rückwirkung auf Preise von geringem Merino-Zug
nicht vcricbll haben.
Borstenviehmarkt.
-schweln e u, a r k l (nächst dem Franzstädter Pelroleumdepok).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1602 Stück. Für den
Lokalkoninm ivurden 954 Stück, »ür die Provinz— Stück verkauft-
es verblieb ein Stand von 648 Stück. Man bezahlte: 120 bis ISO
Kilogramm schwere zu 88 bis 96 li, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 98 ü, 320 bis 380 Kilogramm schwere zil94 bis
98 1), alte schwere ju 84 bis !tz, h, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— ii bis— h per Kilogramm.
Tteinbructz. 18. September. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Bor ste.iv,-hhündler.Halle inS t e i n b r uch. Tenden,-
unverändert.— Borrath am 16. September 39.152 Stück am
1.. Septemberwurden avNStück aufgetrieben und«52 Stück aoqetrwben
am 18. -epiember verblieb em Stand von 39.053 Stück."


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 2 ]
Budapest» 18. September.
A Im gestrigen Kabinetsrathe im Schlosse Balmoral
unterzeichnete die Königin Viktoria die Kundmachung, durch
welche das vor sechs Wochen vertagte englische
Parlainent ausgelöst wird. Das scheidende
Parlament hat von den siebe« Jahre» seiner Mandats­
dauer nur fünf gelebt, es hätte also im natürlichen Laufe
der Dinge noch zwei Jahre funktioniren sollen. Aber ob
wohl die Regierung über eine große und willige Majorität
in demselben verfügte, hielt John Chamberlain, der treibende
Geist im Kabiuet SaliSbury, es für klug, sich gleich jetzt
durch Auflösung und Neuwahlen die Herrschaft für weitere
sieben Jahre zu sichern, statt es erst der Zukunft zu über­
lassen, daß der gegenwärtigen Regierung wieder Vertrauen
votirt werde. Für eine solche Absicht mußte indessen eine
günstige Konjunktur geschassen werden und John Chamber-
lain wollte deshalb schon seit Monaten und Wochen eine
Entscheidung aus Südafrika erhalten. Er wollte die englischen
Wähler in einer ..Siedehitze der Begeisterung" wissen, die
„siegreich heimkehrende Armee" sollte die Pforten deS
Parlaments schließen. Vergebens machte Lord Robert«
Anstrengungen zu einem entscheidenden Schlage; sei» guter
Wille, Chamberlain zu helfen, zersplitterte an der Hals-
starrigkeit der Boeren. Doch wo der beste Wille versagt,
hilft manchmal der freundliche Zufall. Die Abreise des
Präsidenten Krüger ward eine praktische Bestätigung der
Annexion" von Transvaal, scheint ein schnelles Ende des
südafrikanischen Abenteuers zu verheißen, und John
Chamberlain erhielt seine günstige Gelegenheit zur Auflösung
des Parlaments. Jetzt ist der passende Augenblick, „um
das Land zu Rathe zu ziehen" und wenn das neue Parla­
ment, schon in wenigen Wochen, zusammentritt, wird die
endgiktige Regelung der Dinge in den beiden annektirten
Republiken von Oranje und Transvaal wohl spruchreif sein.
Die Neuwahlen werde» nach allen Anzeichen der Re­
gierung nicht blos den Sieg, sondern den vollkommensten
Sieg bringen, den sie sich wünschen kann. Der Minister für
Indien, Lord Hamilton, hat letzthin eine Rede gehalten, in
welcher die südafrikanische Frage als „die ernsthafteste des ver­
flossenen halben Jahrhunderts" bezeichnet wurde. Chamber­
lain hat diese Frage für Großbritannien in günstiger Weise
erledigt, und wenn es im Anfange des Krieges Stimmen
gab, die seine Politik gegenüber den Boeren zu bemängeln
wagten, so sind sie jetzt alle verstummt. In der Atmosphäre,
welche die „Siedehitze der Begeisterung" erzeugt, gedeiht
nicht mehr eine Opposition gegen den großen John, welcher
England vou der südafrikanischen Gefahr ein- für allemal
befreit, welcher eine fünfzigjährige Sorge gebannt hat.
Wenn sich vor nicht langer Zeit noch einzelne englische
Parlamentarier fanden, welche sogar den Muth hatten, in
Briefen an den Präsidenten Krüger ihre Sympathien für
die um ihre Selbstständigkeit kämpsenden Boereustaateu aus-
zusprechen so tvird jetzt jeder englische Wähler bei deil Neu­
wahlen ein Botuick abgeben, welches beweisen muß, daß in
England verschiedene Ansichten über die südafrika­
nische Frage nicht mehr bestehen. Durch die Versicherung,
die zukünftige Verwaltung der eroberten Länder solle aus
einer solchen Grundlage errichtet werden, daß Südaftika mit
seinen großen Reichthümern und Hilfsquellen einer gesicherten
und gesegneten Zukunft entgegensehen könne, wurde ein
v freundlicherer Ton in dieser Angelegenheit angeschlagen als
je zuvor, und die Letzten, welche der Unterwerfung der
Boeren bisher widerstrebten, sind gewonnen worden. Präsident
Krüger hat durch sein Verschwinden vom südafrikanischen
Kriegsschauplatze der englischen Regierung einen unschätz­
baren Dienst erwiesen. Der weitere Widerstand der Boeren
ist nur ein Phantom, das sofort zerflattern wird, wenn die
englische Regierung den noch in den dezimirten Reihen
Kämpsenden einen einzigen Hoffnungsstrahl milden Schicksals
zeigen wird. Wir veröffentlichten vor wenigen Tagen einen
Appell, welchen die Sondergesandtschaft der Boeren uns
aus Amsterdam übermittelt hatte. Es war der verzweifelte
Aufschrei eines niedergebrochene», völlig besiegten Volkes,
das seine Rettung in letzter Stunde von einem Wunder,
von einer Intervention Europas, erflehte. Es geschehen
keine Wunder, aber es wäre nicht wunderbar, sondern
natürlich, wenn die Seufzer vieltausender Mütter, die
Thränen unzähliger Waisen und Witwen in England selbst
rühren und zur Stillung des Jammers treiben würden.
Möge jetzt die von Lord Hamilton in seiner erwähnten
Rede angedeutete „Ausgabe der Versöhnung und Beruhigung
Südaftikas" beginnen. England würde sich selber ehren,
wenn es sich an das Wort seines Dichters erinnern würde:
„Herrlich ist's, zu haben eines Riesen Kraft— doch grausam,
sie wie ein Riese zu gebrauchen!" Allein nicht blos groß­
müthig wäre ein die besiegten Boeren nicht tödtlich
demüthigender Friede— sondern es wäre im eigensten
Interesse Englands, so zu handeln. Es gibt für die britische
Politik «och andere Aufgaben, als ein schon besiegtes Volk
bis auf den letzten Mann zu vertilgen.
Feuilleton.
Ein neues Knch von Knint-Saön«.
Es geschieht nicht sehr oft, daß ein französischer Komponist ein
Buch schreibt. Sei es. daß er zu berühmt ist, um noch als Schrift
stellet eine Exlraberiihmtheil anzustreben, sei es, daß er ju uuberllhml
ist, um auf einen Verleger und Leser hoffen zu dürfen. Eigentlich
gibt es nur ein berühmtes Buch eines berühmten französischen
Komponisten: Berlioz' Selbstbiographie. Das ist eine Art hoch
moderner Bibel, die man znr beliebigen Stunde beliebig aufschlägt,
um aus ihr neue Stimmungen zu schlürfen. So lebendig ist Berlioz
in Frankreich durch seine Biographie, daß er stet? oon neuen', zum
Gegenstand der Schilderung wird. Erst kürzlich hat Samt Saens
in seinem eben erschienenen Buche „Portraits et Souvenirs" *)
wieder ein ganzes Kapitel Berlioz geschrieben. Saint-Saens ist
nämlich ein gewaltiger Held der Feder, wenn auch kein sehr mil-
theilsamer. „Portraits et Souvenirs" ist erst fein zweites Buch.
Das erste, „Harmonie et Melodie" betitelt, hat den Schriftsteller
rühm des Vorsassers begründet. ES ist daS Kampfbuch jenes Kampf
Hahnes Saint-Saens, den brennende musikalische Tagcssragen selbst
am Ende der Welt zur Meiiiimgsentladlmg reizen. So verdankt der
reizende „Bries aus Las Palmas" an Mme. I. Adam in
„Portraits et Souvenirs" einem Artikel von Bruueau über
die Bereinigung von Prosa und Musik seine Entstehung.
Wie dieser Brief, so sind auch die übrige» Aufsätze des Buches
in einer frisch zugreifend«» Art, in einem Styl voll im
bewußter Treffsicherheit geschrieben. Dabei ist die Art, ivie Sau»'
Saens seine scharfen Gedanken zu kurze» Sätzen zusammeiiballi,
eigentlich gar nicht stanzösisck, sondern deutsch. Dieses unbeivußte
Deutschthum mitten im moderiist-tt Pariserisch nimmt sich ganz
pittoresk aus.
Doch modern oder nicht: der Werth des neuen Buches liegt in
dessen Gesnndheir. Wenn mau die einzelnen Kapitel durchblättert,
fühlt man sich vorn Hauche reinster künstlerischer Moral umweht. Hier
ist Alles wahr, echt, von einem mächtigen Puls bewegt, von gesunder
Lebensnille, durchdrungen selbst dort, wo der Verfasser die tiefsten
Geheimnisse seiner Künstlcrseele bloßlegt.
Und all dieses Kerngesunde schreibt ein Schwerkranker. Oder
doch Krankgewesener, der seine zarte Brust noch immer gern in
südlichste Winterknrorle rettet, wo es schon ganz tropisch zugeht.
Saint-Saens würde übrigens nur sehr ungern auf sein bische»
Schwindsucht verzichten. Das schadet weiter nicht, erinnert hingegen
desto mehr an Chopin. Leider ist der Einsiedler von Las Palaias
*) C a m i 1 le S ai n t- S a6n s: „Pertrait* et S#«L-
V«nlrs.“ Societe d’Edition Artistique 1900.
The time 1s out of joint. An allen Ecke« kracht es,
und nirgends kann Großbritannien, seit es sich i« Süd­
afrika mit seiner ganzen mobile» Armee festgerannt hat,
seine Interesse», entsprechend sei»« Stellung im Kreise der
Mächt«, wahren. Erst wen» r» die südaftika» ische Frage so
gelöst haben wird, daß es dort keine weiteren Verwicklungen
zu befürchteil hat— und das ist durch einen billigen und
humanen FriedenSabschluß sicherer zu erreichen, als durch
Strenge und Grausamkeit —, erst dann wird es wird«
am Peiho und am Jangtsekiang mit dem alten Gewichte
auftreten können. Das aufgelöste Parlament ist kaum in
der Lage gewesen,' die im fernen Osten der englischen
Machtstellung drohenden Gefahren zu begreifen und zu
würdigen. Aber das neue Parlament wird sich ihnen nicht
mehr verschließen können und umso eifrig« darauf bedacht sein
müssen, die in Südafrika nnverhültnißmäßig stark engagirte
Wehrmacht zurückzuziehen und freizubekommen. Denn wenn
voraussichtlich, belehrt durch den südafrikanischen Krieg,
die Regierung nunmehr die Schaffung einer ständigen
Militärmacht fordern sollte, so wird doch geraume
Weile vergehen, bis ein Verlangen von dieser Tragweite
gehört, gewährt oder gar erfüllt werden kann. Die Noth­
wendigkeit einer besonderen Wehrmacht, einer organisirten
Armee statt der bisherigen Söldnerirnppen ist allerdings
allgemein klar geworden, und selbst die Gegner des
Imperialismus können diese Nothwendigkeit nach den Er»
fahrmigen, welche das letzte Jahr in Aftika und Asien
gebracht hat, nicht mehr leugnen. Eine andere Lehre des
südafrikanischen Krieges richtet sich indessen ebenso wie au
England selbst, auch an alle jene Mächte, welche bei Aus­
bruck des Konfliktes und in der Epoche der anfänglichen
englischen Niederlagen an ein-n Abfall der Kolonien, an
einen Zerfall der britische» Weltmacht geglaubt hatten. Hier
ist das stolze Wort Lord SaliSbury'S, daß England
mächtiger und größer geworden als je, wohl angebracht
gewesen. Selbst Irland machte nicht den geringsten Versuch,
auch nur theoretisch der Regierung Verlegenheiten zu bereiten,
und die fernsten Kolonien wetteiferten nicht in treulosen
Handlungen, sondern in aufopfernden Unterstützungen des
Mutterlandes. Irland wurde durch einen Besuch der Königin
belohnt, welche sich trotz ihres hohen Alters den Strapazen der
Reise unterzog, um den Jrländern für ihre Mithilfe
persönlich zu danken; und heute wieder beorderte die
Königin den Herzog und die Herzogin von Kork, das
zukünftige Königspaar, sich nach Australien zu begeben, um
dort das erste Parlament des neuen StaatenbundcS zu
eröffnen, dessen Schaffung eines der bedeutendsten iiiner-
politischen Ereignisse während der verflossenen Parlaments-
pcriode war. Eine und dieselbe Frage hat in den Boeren-
staaten und in Australien verschiedenartige Losung gefunden.
In Südafrika und in Westaustralien gab es eine „Uitlander-
Frage". In Südafrika und in Westaustralien riefen die
„Ausländer"— in beiden Ländern: die neu eingcwanderten,
hauptsächlich die Goldindustrie pflegenden Einwohner—
die „Mitbürger im britischen Reiche" zur Hilfe gegen die
„schwere Bedrückung" vou Seite der älteren, hauptsächlich
landwirthschaftlichen Bevölkerung herbei. Nur klagten in
Südafrika Engländer über Boeren, in Westaustralien aber
beschwerten sich Engländer über Engländer. Die Mitbürger
im britischen Reiche ließen in beiden Fällen nicht auf die
Hilfe warten. In Südafrika machten sie «inen blutigen
Krieg, in Australien gründeten sie einen „Staatenbund"
und statteten ihn mit einer fast uferlosen Autonomie aus.
Und so wird das neue englische Parlament zwei Bilder
sehen, welche deutlich besagen: gleiche Ursachen führen
heute nicht Mehr zu gleichen Wirkungen. Aus denselben
Gründen verwandelte man in Südafrika mit Feuer
und Schwert freie Republiken in englische Kolonien— hob
man in A u st r a l i e n englische Kolonien, einen ganzen
Erdtheil, als einen neuen freien Staatenbund aus den
Flnthe» des Indischen und des Stillen Ozeans.
^ Der Ministerrath, welcher regelmäßig am Mittwoch
gehalten wird, dürfte morgen kaum stattfinden, indem mehrere
Minister derzeit fern vo» Budapest weilen. Bier Mitglieder des
Kabinets begeben sich- wie verlautet, auf einen von allerhöchster
Seite ausgedrückten Wunsch— in den nächsten Tagen nach Wien, um
bei dem dortigen Empfang des Schah von Persien die ungarische
Regierung zu repräsentiren. Der nächste Minifterrath diirfte demnach
erst im Laufe der kommenden Woche gehalten werden.
-- Die Regierung würde es für sehr wünschenswerth
erachten— und diese!» Wunsche haben einzelne Minister auch schon
Ausdruck gegeben —, daß das Gesetz über das nächstjährige
Budget noch vor Schluß des lausenden Jahres geschaffen werde.
So sehr dieser Wunsch auch begreiflich und begründet ist, hält man
dessen Verwirklichung in Abgeordnetenkreisen doch für unmöglich. Den
am 10. Oktober einzureichenden Staatsvoranschlag kann der Finanz-
Ausschuß erst eine Woche später in Berhandlnng ziehen und die Ver­
handlung im Ansschusse kann vor Schluß des Monats Oktober kaum
seinem Vorbild im Kranksein doch nicht gewachsen, „denn," seufzt er:
„il est mort-de sa phtisie alors que j’ai sottement gneri de la
mienne.“
Aber selbst als „dummerweise" Geheilter bewahrt sich Saint-
Saens das ganze erhöhte Anschmiegungs- und Liebesbedürsniß der
Schwindsüchtige». Namentlich für Vollkraft und Vollsaft, für starke
sieghafte Aninialität hat er eine unbestcgbare Schwäche. Die meisten
seiner berühmten Freitnde waren zugleich Männer von hervorragender
Rüstigkeit. Der suggestive Einfluß all dieser einst so Lebendigen liegt
dem impreffionablen Saint-Saens noch heute in allen Nerven. Seinem
Textdichter Louis Gallet widmet er wohl hauptsächlich darum vier
Seiten Erinnerung, weil dieser Nervenriese sich nach sechzehnstündiger
Arbeit bei der Fabrikation hübscher Sonnette erholt, wie ein Anderer
in der frischen Lust.
Am stärksten zieht es Saint-Saens aber doch zu Berlioz. Dieser
„paradoxe fait homrce" gefällt ihm ganz außerordentlich. Er ist gerade
verschroben, zerfahren und wildgenialisch genug, um so seltsam bedeu­
tende Dinge schreiben zu können, wie „Ikomeo et cknliette" und den
„Tratte d'Instrumentation“. Besonders „Romeo und Julie" ist
einfach ei» Meisterwerk. Natürlich ein Berlioz'sches. Das bedeutet
etwas Niedagewesenes von verzwickter Struktur: weder lyrisch,
»och dramatisch, noch symphonisch, sondern „un peu tout
cela: construction heteroelite oii la Symphonie predomine
etc. etc."
Auch an dem Kritiker Berlioz bewundert Saint-Saens vor
Allem den paradoxen Geist, „l'esprit paradoxal“. Er ist zwar von
einer großartigen Unwissenheit i» Dingen der Musikgeschichte und der
allen Meister, desgleichen ist sein iviltkürliches Kritisiren, sein lannen-
haftes Draustosurtheilen ohne Methode und ästhetische Richtschnur
durchaus zu tadeln. Trotz alledem in er doch ein Kritiker ersten Ranges,
eine große Natur, erhaben über alle Schulweisheit, begnadet mit
dein hellseherischen Instinkt für das Unausgesprochene und der tiefen
Empfindung für die lebendigen Seiten des Kunstwerks.
Als Dirigent betrug sich Berlioz ebenfalls höchst impressionistisch.
Im Verlaufe der zwanzig bis dreißig Proben, die er mancher Auf-
sührung vorangehe» ließ, ivurde er oft von furchtbaren Wuthaus-
brüchen erfaßt. In seiner griritmigen Sehnsucht nach dem Orchester-
klang der Zukunft verlangte er schäumend und sich die Haare raufend
von den Musikern das Unmögliche. Sonst aber war er sanft wie ein
Lamm, versichert Saint-Saens. Selbst seine berüchtigte „eaustieite"
war nur eine „nicht zu stillende kontische Verve", die freilich Jeder zu
kosten bekam, der ihn irgendwie erzürnte. Zuni Beispiel die Große
Oper, die seine» „Trojanern" den „Romeo" von Bellini vorzog, oder
die Direktion der Kvnscrvatvriumskonzerte, die seine Werke hartnäckig
ignorirle. Im klebrige» aber ist Berlioz keineswegs an der Theil-
»ahn-.slosigkeil seiner Lmibsleule zugrunde gegangen, er starb vielmehr
an einem schwere» Magenübek. Auch hat er schon bei Lebzeiten einen
Theil seines angeblich so posthumen Ruhmes eingeheimst. Bei seinem
Tode war „L'Enfauce du Christ“ bereits in ganz Frankreich populär.
beendigt sein. Demnach kann die Budgetdebatte im Hause selbst vor
dem 7.-8. Novemb« nicht degumen. #8 stehen somit bis zu den
Wrihnochtsfene» HSchsteirS sechs Woche» zur Verfügung, in welcher
Zeit der Staatsvoranschlag und das Budgetgesetz in beiden Häusern
erledigt werd«, müßten. Dazu sind sechs Woche« selbst in normale»
Zeilen nicht genug; am wenigsten werden sie heuer, in der letzten
Session des Reichstages ausreichen, wo das „Zum-Fenster-Hüraus
reden" der Abgeordneten gewöhnlich die größten Dimensionen an-
zuuchmen pflegt, wozu eben die Budgetdebatte die mriste Gelegenheit
bietet. Unter solchen Umständen ist er als sicher anzunehmen, daß für
die ersten Monate des nächsten Jahres die I n d e m n i t y wird
verlangt werden müsse».
= Aus Zsombolya wird uns geschrieben: Der Vertreter
des diagy-Komlöser Wahlbezirks, Benjamin Belitska, erstattete
vor einigen Tagen in Grabücz und N. Komlos und an, 16. d. M.
in den Gemeinden Szü-Hubert, Szoitär und Karolyliget seine» Recken
sckastSbrrickt vor einer großen Menge von Wählern. Ain Bahn­
höfe vom yioliit I. Fuldä herzlich begrüßt, wurde Belitska in die
Gemeinde geleitet, wo er mit stürmischen Eljeiirufen empfangen
wurde. Seine gehaltvollen Rcchenschajlsberichte wurden überall mit
lebhafter Zustimmung angehört und beifällig ausgenommen.
=» Die ungarischen Arbeitergesetze werden im Auslande
mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Wie wir erfahren, hält sich der
Delegirte der sranzösischen Regierung, Ministcrialsekretär Paul
Louis, seil mehreren Tagen in Budapest aus, um die Organisation
der wirihschastlichen Arbeiter-Hilsskaffe ;n studrren.
88. Bukarest, 16. September. (O r i g.-K 0 r r.) Die
Erklärung deS Minister-Präsidenten Carp, daß für Rumänien kein
bulgarischer Konflikt «nd keine Veranlaffnng zu
kriegerischen Vorkehrungen bestehe, mag vielleicht gewisse» ^kandal-
und Sensationsblättern, sowie auch jenem Theile unserer partei­
politischen Opposilionspresse unangenehm sein, welcher bei einer
längeren Andauer der unklaren Beziehungen zu Bulgarien für sich
im Trüben zu fischen hoffte. Von der großen Mehrzahl der Be-
völkeinng werden hie beruhigenden Worte des Kabinetschess trotz
des UmstandeS mit Befriedigung zur Kenntniß genommen werden,
daß sich in Folge der zwischen den beiden Nachbarstaaten geführten
grimmigen Zeitungsfehde und der deinonstrativen militärischen Maß­
regeln Bulgariens am Doiiauufer und an der Dobrndschagrenze
eine gewisse kriegerische Stimmung auch bei uns in immer weiteren
Kreisen bemerkbar z» machen begann. Doch ging inan dabei
zumeist von der Anficht aus, daß eine friedliche Beilegung der
bulgarisch-rnmänischen Differenzen überhaupt nicht mehr möglich
und daß daher eine baldige kriegerische Austragung derselben
dem Fortbestands der jetzigen aufregenden Zustände vorzuziehen
fei. Die Worte Earp's haben aber die letztere Voralissetzung
als eine völlig irrige erwiesen. Denn alle Welt kann aus denselben
entnehmen, daß Rmnänien mit der gerichtlichen Verfolgung der auf
seinem Terrain verübten politischen Morde einerseits und der Mit­
theilung der bei den betreffenden Untersuchungen gemachten Ent­
deckungen an die Mächte und an die Regierung von Sophia anderer­
seits seine Pflicht bereits erfüllt zu haben überzeugt ist und es nun
den an der Erhaltung des Friedens aus der Balkan-Halbinsel
intereffirten Großmächten und den leitenden Kreisen des Nachbarstaates
überläßt, die aus den erwähnten Mittheilungen sich ergebenden
Konsequenzen zu ziehen. Nur behält sich Rumänien für den Fall, als
die von den Mitgliedern des mazedonischen Komites aus runiänischem
Gebiete veranlaßten Verbrechen in Bulgarien nicht weiter verfolgt und
entsprechend bestraft würden, das wohl von Niemandem zu bestreitende
Recht vor, die Sicherheit und Ruhe im eigenen Lande durch Aus-
iveisimg aller paßlos angetroffenen Bulgaren und strengste polizeiliche
Ueberwachung des in Rumänien lebenden Bevölkerniigs-Elements
vor iveitereil verbrecherischen Störnngen zu schützen. Aber ab­
gesehen davon, daß eine wenn auch nur theilweise Sperrung der
rumänischen Grenze Bulgarien gegeniiber für letzteres einen ganz
unberechenbaren matcriellcii Nachtheil bedeuten und namentlich sich
Tausende, ja sogar Hunderttausende von in Rumänien ihren Lebens-
nnterhalt findenden bulgarischen Gärtnern, landwirthschaftlichen Hilfs­
arbeitern und Kleinhändlern um ihren Erwerb im gastfreundlichen
Nachbarstaatc bringen würde, ist auch aus Rücksichten der inter­
nationalen Moral gar nicht aiiznnchmeii, daß die Regierung von
Sophia Rumänien muthwilligerweise zu den angedeuteten, für das
wirthschaftliche Leben Bulgariens so überaus schädlichen Maßregeln
des Selbstschutzes zwingeit werde. Die letzten Erklärungen der „Agence
Tcl. Bulgare" lassen erkennen, daß die Regierung Jvancsow's
bemüht ist, den Verdacht abzulenken, als ob sie jemals daran gedacht
hätte, die Mitschuldigen an den Bukarester politischen Morden straflos
ausgehen zu lassen, und ist wenigstens momentan kein Grund zur
Annahme vorhanden, daß die bulgarischen Gerichts über die vom
hiesigen Untersuchnngsgerichte gesammelten Beweise der Mitschuld in
Bulgarien lebender Mitglieder des mazedonischen Komites achtlos zur
Tagesordnung übergehen werden.
—r. Belgrad, 17. September. (O r i g.- K 0 r t.) Während
der r n in ü n i s ch< b ii l g a r i s ch e Streitfall in der
europäischen Presse so viel Staub aufgewirbelt hat, wurde er in der
nächsten Nahe der Streitende», in Serbien, fast gleichmüihig verfolgt.
Nicht als ob man die Entrüstung der Rumänen über den mörderischen
Anschlag auf einen ihrer rührigsten Agitatoren nicht begreifen konnte;
auch deshalb nicht, weil man etwa über das Treiben des revolutionären
Und endlich ist er nienials der Verfasser der maßlos angefeindeten
und Zeit seines Lebens nnverziehe» gebliebenen Kritik über Herold's
„Pre aux Clercs" gewesen, sondern Jules I a n i n, der diese
inerkwürdige und beschämende Thatsache in seinem Nekrolog, einen Tag
nach Berlioz' Tode, reuig gestanden hat.
Der Ton schmerzlicher Resignation weicht, wenn Saint-Saens
da-s Thema Lißt anschlägt. Lißl war zwar nicht sein persönlicher
Freund, dafür bedenlet er ihm ein Stück sonnigster Jugend, verlebt
in jenem vermöglichen Paris, das für den jungen Klaviergott
der einzig mögliche Himmel war. Und Vormärz ist auch, was Saint-
Saens an Lißt-Anekdötchen mittheilt, Vormärz die Umständlichkeit,
mit der er die „ernsteren Seiten Lißt's", die doch schon in den Nach-
märz fallen, behandelt. Auch das, Verhimnielnde, vorwiegend Apolo­
getische seiner Darstellung ist System Anno Schnee. Man glaubt oft
ein Kapitel Lina Ramann zu lesen. Saint-Saens fühlt das selbst ei»
wenig. Um nicht in den Geruch der Parteilichkeit zu kommen, ver­
sichert er, Lißt's Werke schon studirt zu haben, bevor er diesen jemals
gesehen oder gehört, Lißt's erste symphonische Dichtimgen hätten ibm
den Weg gezeigt, auf welchem er später die „Hanse Macabre"
und „Le Rouet d'Omphale“ begegnete.
Saint-Sakns geht in seiner Dankbarkeit so weit, die un­
bedeutendsten Trailsskriptionen seines Vorbildes bedeutend zu finden.
Nichts ist blos Pianistenmusik, Alles ist ihm vollwerthige „musique
de musieien“. Sogar für die „m elodische Ursprüng­
lich k e i t" Lißt's, also just für den sterilsten Punkt seines
Talents, findet er starke Worte der Bewunderung. „Wer halte
nicht den ungeheueren Einfluß von Lißt's Musik an sich
erfahren Y‘ ruft er pathetisch. Dieser große Pianist war der Herr
der Welt, in der man musizirt. Er war der große Magyare,
der die Seele seines Volkes musikalisch verkörpert hat. Aber was be­
deutet diese ganze Klaviermusik gegen die Werke der zweiten Periode!
Der Klaviergoit wird hier ein Held, ein Pfadfinder und Eroberer.
Die ganze nlvderne „deskriptive" Schule ruht aus ihm, wie die römische
Kirche aus dem Fels Petri. Erst hier in Weimar ist er der wahre,
große, „le vrai, le grand Liszt", der nur den einen kleinen Fehler
hat, ju sehr an sein großes Werk zu glauben. Die wilde Ruhmbegier
des ehemaligen Virtuosen erwacht plötzlich in ihm. Er möchte wieder
einmal seinen Vorher möglichst schnell und dicht unter den Augen
wachsen sehen.
Doch das sind bekannte Dinge. Auch wie Lißt dieses
Kmnpfes müde, einen anderen begann, indem er Wagnerapoftel und
als natürliche Folge Wagnerknechl wurde. Er ivar selbstverständlich,
als geborener Enthusiast, sogleich Feuer und Flanime, wandte
unsägliche Mühe auf und beeinflußte mit dem ganzen Zauber
seiner suggestiven Persönlichkeit nach allen Seiten. Er setzte
in Weimar den „Lohengrin" durch, damals ein unerhörtes
Wagniß. Gleich daraus ließ er eine Broschüre „Tannhäuser und
Lohengrin" folgen, die ungeheueres Aufsehen machte. Zugleich
träumte er von einem Bündniß mit Wagner, von einer idealen
mazedonischen Komites in Sophia im Unklaren wäre. Aber «an hat
hier die Erfahrung gemacht, daß dieses Konnte ein Uebel sei, zu dessen
Ausrottung noch nicht das Mittel entdeckt worden ist. Insbesondere
blieben Borstellusgen in Konstantinopel resnltatlos. Die Serben haben
im Verlause des letzten Jahres durch die Umtriebe des mazedonischen
Komites folgende Opfer zu beklagen gehabt: Am 25. Jänner 1899
wurde in Prileg der serbische Pope Todor Antovics nebst seinem
Diener von Sendlingen des mazedonischen Komites ermordet. Ain
31. März der hervorragende Serbe Georg Dimittijevics aus Dojrau
von einem Söldling desselben Komites tödtlich verwundet. Am 4. April
fiel ein serbischer Kaufmann in Uesküb, Toma Jovanovics, von fünf
Revolverschüffen getroffen, zum Opfer. Am 12. Mai wurde der Schul-
direktor Pavlovics in Djevdj-lije ermordet. Am 13. Mai üb-rsieien
Bulgaren den serbischen Lehrer JovicsevicS aus Kukusch und tödteten
ihn. Am 21. Mai starb der serbische Geistliche Janja aus Palaros
unter den wuchtigen Hieben seiner bulgarischen Angreifer.
Am 8. Juni verwundeten gedungene Mörder den ser-
bischen Buchhändler in Monastir tödtlich. Am 29. Juli erhielt der
serbische Kaufmann Andreas Dangyclovics in Salonichi von bulga­
rischer Mörderhand den Todesstreich. Am 7. August wurde der Schul-
direktor in Ochrid, Grdanovics, erschossen. Am 26. August tödteten
mazedonische Komitemitglieder den serbischen Patrioten Raum Srhino-
vics aus Kosicsina. Am 19. September wurden auf den Serben Dank«
PandovicS aus Weles drei Revolverschüffe abgefeuert; Pandvvies ist
später seinen Wunden erlegen. Am 2. Oktober starb der angesehene
Serbe Djeleta MaticS in Folge einer meuchelmörderischeu Ver­
wundung. Am 20. Oktober erschossen Bulgaren den serbischeu Kloster­
vorstand Jovan Marimovies aus Kratowa. Am 26. Oktober wurden
Mutter und Tochter des serbischen Lehrers aus Kruschevo überfallen
und halbtodt geschlagen. Am 19. November ermordeten Bulgaren den
serbischen Schuldirektor in Dojran, Gregor Dimitrijevics, und am
26. Dezember den Popen Jeslimije in Kocsana. Am 28. Dezember
beschloß der serbische Kaufmann Teophil Pavlovics aus Grstivar die
blutige Liste des Jahres 1899. Seit zwei Jahren fielen in Mazedonien
mehr als vierzig angesehene Serben als Opfer des maze­
donischen Komites; ja während die Ermordung Mchaileamr's so laut
von sich reden macht, wurde ein serbischer Pope bei Uesküb „in aller
Stille" umgebracht. Das Alles weiß man aber nicht nur in Belgrad;
von alldem hat man sowohl in Konstantmopel als in Petersburg und
in allen anderen großmächtlichen Kabineten Kenntniß. Dennoch, und
obwohl die serbischen Gesandten den türkischen Behörden häufig genug
die Mörder nannten und Beweise für deren Schuld lieferten, gelang
es bisher nicht, ailch mir die Bestrafung eines einzigen dieser über-
wiesenen Mörder zu erwirken.— Was Wunder, wenn man sich in
Belgrad anläßlich des jüngsten rumänisch-bulgarischen Zwischensalls
nicht sonderlich aus der Fassung bringen ließ, ja sogar vielsach die
Ansicht vertreten hört, den Herren in Bukarest sei es in erster Rvh«
daruni zu thun, ihrem künstlich gezüchteten „Romanismus" in Maze-,
donien bei dieser Gelegenheit Reklame zu machen.
Die Wirren in China.
Die Friedensverhandlungen.
Berlin, 18. September. (O r i g.-T e I e g r.) Der
„Lokalanzeiger" veröffentlicht folgendes Kabel-Telegramm
seines Shanghaier Spezial-Korrespondenten: Hiesige chinesische
Zeitungen behaupten, daß in Folge der angeblich zu hohe«
Forderungen der Mächte zwischen diesen einerseits und
dem Prinzen T f ch i n g und General A« n g l u
andererseits Differenzen ausgebrochen sind. Die Mächte
sollen angeblich verlangen: 1. daß die Mandschurei und
der ganze Distrikt von Tientsin temporär unter die Ver­
waltung der Verbündeten gestellt werden; 2. müsse die
chinesische Regierung die Führer der Boxer verhaften und
sie den Mächten zur Bestrafung ausliefern; 3. sollen die
Bizekönige im Dangtse-Thal, sowie in den anderen
Provinzen dahin instruirt werden, daß alle See» und
Aangtsefluß-Häfen von den verbündeten Truppen besetzt
werden.
London, 18. September. „Daily Graphik" schreibt:
Die in Vorbereitung befindliche» F r i e d e n s u n t e r-
Handlungen zwischen den Großmächten
und China haben in den letzten Tagen große Fort­
schritte gemacht. Die Verhandlungen der Mächte erfahren
durch die Meinungsverschiedenheiten, welche der Vorschlag
bezüglich der Räumung Pekings veranlaßt hat, keinerlei
Störung. Zwischen den Mächten herrscht nach wie vor das
vollste Einvernehmen. Nachstehende Punkte gelten bereits
als geregelt:
1. Li-Hung-Tschang wird von allen Mächten
als Friedensunterhändler anerkannt. Wahrscheinlich wird
auch Prinz Tsching anerkannt werden. Dieser Beschluß der
Mächte erfolgte selbstredend unter der Voraussetzung, daß
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching hinreichende Voll­
machten ausweisen werden.
2. In China soll eine Zentralregierung
eingesetzt werden, welche den Mächten für das Vorgefallene
Genugthuung gewährt. Die Mächte werden volle Ent­
schädigung für die gegen die Gesandschaften gerichteten An­
griffe und die Niedermetzelung der Fremden verlangen.-
Geislesehe, die aber sehr reale Früchte tragen sollte. Wagner Be­
herrscher des Theaters, Lißt König des Konzertsaales: so sollte es sein.
Nun, es kam anders, Lißt entsagte der Propaganda und ward
geistlich. So geistlich, daß er daneben noch bequem ein wenig weltlich
sein konnte. Natürlich komponirie er sehr viel Katholisches, für den
Papst in Rom und für ungarische Kirchen, die eingeweiht werden
wollten. So entstanden „Die heilige Elisabeth", „Die Grauer Messe",
der „Christus", den Lißt für sein bestes Werk hielt, während Saint-
Saens zögernd zugibt, daß gerade der „Christus" als Ganzes höchst
monoton sei, Ueberhaupt findet er am Schlüsse Lißt's „immenses
Werk" doch sehr ungleich. Er beschwichtigt sich mit dem Gedanken,
daß die Erinnerung, ihn gehört zu haben, für den Verlust der Jugend
entschädige.
Mit einem Gottlob! schlägt der Leser das Kapitel Gounod aus.
Es ist zwar das umfangreichste des Buches, dennoch ist der Genuß bei
der Lektüre nicht gering. Keine Spur von Benebelung ist wahr-
zunehnien, hingegen sehr viel klarer Blick für den reinlichen Lebens­
gang dieses großen Franzosen. Eine intime Saite schwingt mit in
Allem, >vas Saint-TaenS erzählt. Dadurch rückt uns selbst der
offizielle Goirnod um Vieles näher. Wir dürfen uns betheiligen an
manchem schmerzvollen Ringen, wir bekommen Ausschnitte von
Seelenkämpfen zu Gesicht und erleben plötzliche Illuminationen bisher
dunkler Gemüthswinkel. ES ist Saint-Saens besonders gelungen, den
lebenslänglichen inneren Zwiespalt in Gounod, den Kampf zwischen
dem eingeborenen Heiden und dem anerzogenen Christen anschaulich
zu machen. Gonnod, der geborene Künstler und Sinncnmensch,
wurde nämlich das Seminar (er sollic ja Geistlicher werden)
niemals los. Sein ganzes Künstlerthum war zwar ein jubelndes
Lossagen von der Askese, die ihm in der ersten Jugend in sämmtliche
Poren eindrang. Und so lange er schuf, triumphirt« auch er
der Heide in ihm. Aber es gab Tage, wo er blos Mensch war und
der todtgeglaubte Katholik in ihm sehr lebendig wurde. Der
junge „Prix de Rome" freilich in der Villa Medici war noch
Bollblutheide, Römer und Grieche in einem Athem, schon
damals zu „Sappho", „Ulysses" und „Philemon und Baucis" fähig.
Erst in Paris kam der Katholik wieder zu Worte. Mystische Stirn-
inungen, quälende Gewissensbisse überfielen den jungen Meister im
heitersten Schaffen. Sogar während der Komposition des Ballet» für
„Faust" wurde er plötzlich von Zweffeln befallen, ob er „das" auch
thun dürfe. Sein Freund, der Maler Jadin wurde eigens zu Saint-
Saens entsendet, um Rath zu holen. Saint-Saöns, nicht faul, machte
sich eilends auf nach Saint-Cloud und fand Gounod bei einer frommen
Kartenpartie mit einem würdigen, wenn nicht gar hvchwürdigen Abbe.
Das Ballet kam dann doch zu Stande, trotz Abbe und Gewissensbissen.
Gounod's religiöse Anwandlungen pflegten sich übrigens mst einer
gewissen Regelmäßigkeit, z. B. nach schweren Enttäuschungen auf
weltlichem Gebiete, einzustellen. Er mußte deren ja eine stattliche
Anzahl erdulden, denn zur Zeit seines Erscheinens hakte ein junger fran­
zösischer Komponist nicht sehr viel zu hoffen. Paris steckte noch lief im


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 3 ]
3» ist noch inicht entschieden, in welcher Stadt die
FriedenSunterhandlungen stattfinden werden. Ueber die
Frage der Entschädigungen wnrde zwischen den Mächten
noch nicht verhandelt.
Die Räumung Pekings.
Brüssel, 13. September. (O r i g.- T e l« g r.)
Eine Depesche aus SHanghai meldet den Beginn des
Rückzuges der Russen, Franzosen und
Amerikaner gegen Tientfin.
(5in Zirkulartelegramm des Grafen Bülow.
Berlin, 18. September. Die „Rordd. Allg. Ztg."
schreibt: An die Botschafter in London, PariS, PcterSbiwg,
Rom, Washington und Wien und an die Gcsandschaft in
Tokio erging nachstehendes vom Staatssekretär Grafen
Bülow unterzeichnetes Zirkulartelegramm:
Die Regierung des Kaisers erachtet als Vorbedingung siir
den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit der chine-
stschen Regierung die Auslieferung derjenigen
Personen, die als die ersten und eigentlichen A n-
stiftet der gegen das Völkerrecht in Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden sind. Die Zahl der aus­
führende» verbrecherischen Werkzeuge ist sehr groß und dem
zivilifirte« Gewissen würde eine Maflenexekution widersprechen.
Auch liegt es in den Verhältnissen, daß selbst die Gruppe der
Leiter nicht vollständig ermittelt werden kann. Die Wenigen aber,
deren Schuld notorisch festgestellt worden ist, sollten aus­
geliefert und bestraft werden. Die Vertretungen der Mächte
in Peking werden in der Lage sein, in dieser Untersuchung
ein vollgiltiges Zeugniß abzulegen oder beizubringen. Auf
die Zahl der Bestraften kommt es weniger an, als auf die
Eigenschaft als Hauptanstifter und L ei t e r. Die
Regierung glaubt auf die Einstimmigkeit aller Kabinrte in
diesem Punkte zählen zu können, den» eine Gleichgiltigkeit
gegen den Gedanken einer gerechten Sühne wäre gleich­
bedeutend mit der Gleichgiltigkeit gegen die Wiederholung
eine» Berbrechen«. Die Regierung schlägt deshalb dc» be-
thciligten Kabinetcn vor, die Vertreter in Peking zur Be­
zeichnung derjenigen leitenden chinesischen Persönlichkeiten
aufzusorder», über deren Schuld bei der Anstiftung und der
Durchführung der Verbrechen «in Zweifel ausgeschlossen ist.
Oberbefehlshaber Graf Walderfee.
Berti«, 18. September. Dar „Wölfische Bureau" meldet
au» Hongkong vom Heutigen: General-Feldniarschall Graf
Walderfee ist au Bord des Kreuzer-; ..Hertha" weikergereist.
lfhinefifyhr Kriegsvorbereitungen.
Hongkong, 18. September. („Reuter.") Nachrichten vom
Westfluss« zufolge sieht man daselbst in jeder Stadt chinesische
Truppen eifrig exerzier««. Chinesische Kanonenboot« fahren wieder
den Fluß auf und ab. Augenscheinlich ist ein« Aktion be­
absichtigt. doch ist e? unmöglich, zu sagen, ivelcher Art dieselbe sein
soll. Der Flußdampfer „Saudtiper" kreuzt in dem Jlußdelta. Der
Ilußdampfer „Robin" ist nach Eanton abgegangen.
Russische Streitkräfte in Tientfin.
Berlin, 18. September. Das „Wolff'fche Bureau" meldet
aus Tientfin vom Gestrigen: General L e f f e l ist hier
eingelangt und wurde vom russischen Commodore Doviziroff herzlich
empfangen. Zwei Eskadronen der Prianur-PrianurSki-Dragoner
bildeten die Ehrenwache. Znr Zeit sind hier 3 Bataillone. 2 Eskadro­
nen, 2 Batterien und eine Pionnier-Kompagnie versammelt.
Scharmützel mit Boxern.
Berlin, 18. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Meldungen englischer Blätter über Angriffe der Boxer
auf die Deutschen in Kiaolschau erweisen sich als übertrieben.
Nach den inzwischen eingetroffen«» amtlichen deutschen Berichten haben
nur geringfügige Scharmützel zwischen deutschen Patrouillen und
Boxerbanden stattgefunden; die Deutschen hatten jedoch keine Berluste.
Ersatzansprüche der katholischen Missionäre.
Rom, 18. September.( O r i g.> T e I e g r.) Bei den
FriedenSverhandlimgen der Mächte mit China wird die Vovxrexxatio
 Die deutsch-
völkische Parteileitung hak heute beschlossen, die fol­
genden Kandidaturen zu unterstützen:
In der Städtelurie Dr. Ernst Bareuther, in der Land»
gemeindekuri^ Georg Schönerer und in der allgemeinen Wähler
kurie Franz« i e i u, den Herausgeber des „Hammer". In der Land-
gemein betn rie- werden dir Fortschrittlichen und Christlich-Sozialen je
einen Kandidaten ausstellen. Für die 5. Kurie wird von der sozial-
oemokratischen Partei wieder Dr. Leo Bert a u f kandidiri. Dr.
Bcneuiber wird lein Gegenkandidat gegenübergestellt.
Eger, 18. September. (O r i g.- T e 1 e g r.'- Iro hat sich
hier eine Wohnung gemiethet, niu von hier aus die Wadlbewegiing
leiten zti können. Die Ehristlich-Sozialen beginneit schon jetzt eine
tttfenfhie Agitation gegen die Wahl Schönerer';. Au Stelle des
Dr. S t o e h r, welcher bisher den Mieser Stadtbezirk vertrat und
nicht mehr kandidiren wird, bewerben sich um da? Mandat Bürger
meiner S I r e r n n» i« aus Altes und Landtagsabgeordneter Dr.
Reiniger aus Eger. Gegen Prosessor RoehIing wird dem
Bernehmeii nach in der Kurie des Mieder Bezirkes der deutsch-
nationale I o ck l an; Auwal attfgesiellt werden-
Eröffnung der niederländischen Generalstaate«.
Haag, 18. September. Die Session der General­
staaten wurde mit einer Thronrede eröffnet, in
welcher es heißt, daß in den freundschaftlichen
Beziehungen zn den auswärtigen
Machten keine Aenderung eingetreten sei; nur die
Beziehungen zn China waren in Folge der dortigen
Unruhe» gestört. Die Konventionen der Friedens­
konferenz seien von beinahe allen Mächten ratifizirt
worden. Es sei zu hoffen, daß das demnächst im Haag zu
errichtende Bureau des internationalen Schieds­
gerichtes seiner Aufgabe einer friedlichen Beilegung
der Streitigkeiten der Völker nntereii,ander entsprechen
werde. Die beklagenswerthen Ereignisse des Krieges in
Südafrika, sowie die chinesischen Unruhen hätten die An­
wesenheit von Scestreitkräften an jene» Küstenstrichen
wünschenswerth gemacht, um, wenn erforderlich, die Lands­
leute zu schützen. Der Stand der Finanzen sei ein günstiger,
doch sei eine Vermehrung der Geldmittel zur Deckung
neuerlicher Auslagen nothwendig. Die Lage in Atjeh (Atschin)
habe sich dank der Wachsamkeit des Heeres und der Flotte
gcbeffert.
England und Transvaal.
Amsterdam. 18. September. Die Boerendeputa-
t i o» veröffentlicht in den Blättern eine E r k I ä r u n g, in
ivetcher sie gegen die in der letzten Proklamation Lord Roberts' ent­
haltene Behauptittig protestirt, daß Krüger dadurch, daß er die
Grenze überschritt, formell seine Würde niedergelegt und die Sache der
Boeren im Stiche gelassen habe. Präsident Krüger sei vielmehr mit
Ermächtigung des ausführenden Rathes von Transvaal gemäß den
vom Bolksraad im Jahre 1890 getroffenen Bestimmtingen abgereist.
Loureneo-Marqnez, 18. September. („Renter.") Die Züge
verkehren jetzt mir bis zur Grenzstation Ressanogarcia, wo portugie
fische Patrouillen die Grenze scharf bewachen. Niemand erhält die
Erlaubniß, die Grenze zu überschreiten, welcher Grund auch vor­
gebracht wird.
London, 18. September. „Reuters Office" veröffentlicht fol­
gende Depesche aus Loureuco-Marguez: Bei K o m a t i p o o r t
wird sortdauernd g e k ä m p s r. AU« verfügbaren «Mannschaften
sind nach der Grenze abgegangen. Man ttiacht sich darauf gefaßt, daß
die Brücke über den Komatifluß zerstört wird. Hier herrscht große
Besorgniß.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 18. September. Der Kriegsminister erhielt Nach­
richten aus bett Oasen der Sahara, wonach es gegen
Ende des vorigen Moitats in der Gegend von Deldul bei Timmimun
zwischen bett Berbern und bett Kapitäns Falconetti und Rein zu
eittem Zusammenstoße gekommen sei. Falcotietli kehrte
nach einem tteuerlichen Kampse am 7. d. nach Tnmtiimutt zurück,
ohne weiter belästigt wordcu ztt sein. Dem noch unvollständigen
Berichte zufolge verloren die Franzosen bei dem Kampfe 26 Mann
an Todten und Verwundeten, darunter 2 Offiziere todt, 2 verwitndet.
Aus Elgola wttrden Verstärkungen unter dem Kommandanten
Ouinqnandon abgesandt.
Die Lage im Orient.
Ueskiib, 18. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Ueber die g e g e n d e n V a l i gerichtete Be­
wegung wird berichtet, daß die Regierung diesmal mit einer in der
Türkei nicht oft wahrnehmbaren Raschheit und Energie einschreite, um
einer ähnlichen bedrohlichen Bewegung wie im Frühjahre, die in
Uesküb zeitweilig anarchische Zustände herbeisührte, vorzubeugen.
Statt wie bei früheren Borkömmnissen solcher Art eine gütliche
Verständigung mit den Leitern der Agitation zti versuchen, hat man
jetzt zu dem radikalen Mittel gegriffen, sechzehn Rädelsführer, darunter
mehrere Hodschas und Beys, unverweilt tinter starker Eskorte nach
Salonichi bringen ztt lassen. Daß auch die anderweitigen Maßregeln,
wie die svsorlige Verstürkmtg der Garnison, das Palrouilliren starker
Militär-Abtheilungen in den Straßen u. s. w. die Bevölkerung darüber
belehrten, daß die Behörden durchaus nicht getteigt stich, sich auf ein
Parlamentiren nist Aufständischen einzulassen, hat die Stadt bald
wieder ein ruhiges Aussehen gewonnen. 2luch im Bazar, der, wie
jedesmal beim Auftauchen solcher Gewitterwolken, in Folge der letzten
Vorfälle zum Theile geschlossen tvorden war, herrscht wieder ttormaler
Verkehr.
Rumänien und Bulgarien.
Koustantinopel, 18. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Zu deni geineldeten Ueberfalle eines
Sendlings deS nt a z e d o n i s ch e« K o m i t c s auf einen
bulgarischen Priester itt M v n a st i r verlauten noch folgende
Details: Der Priestei wurde eben als er sich in die Kirche begeben
wollte, durch einen Schuß in den Unterleib lebensgefährlich vertoundet.
Der Thäter, toclchen die Polizei festnahm, ist ein zwanzigjähriger
beschäftigungsloser Schuster. Der Pope hatte wiederholt die Auf­
forderung des Komites, Beiträge von zehn itnd zwanzig türkischen
Psnnden zn leisten, nicht berücksichtigt, hingegen mehrere Personen als
Mitglieder des Komites bezeichnet, die dattn verhaftet ivnrden.
Aehnliche Vorsülle, wie der bezeichnete, sind im Vilajet Monastir nicht
selten, wie dort überhaupt die bulgarische Propaganda mit besonderer
Hestigkeit betrieben wird. Von den türkischen Behörden wurde eine
strenge Untersuchung eingeleitet und eine größere Anzahl von Bulgaren,
darunter der Leiter der bulgarischen Mädchenschule und der angesehene
Kaufmann P e n d s ch a k o w, der als Führer des Zwingkomites
von Monastir gilt, verhafte!. Die Garnison von Monastir wurde
verstärkt.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 18. September. (O r i g.-T eIe 8 v.) Die Regie­
rung beschloß, die S k n p st i n a für den Monat Dezember ein­
zuberufen.
Generaiversammlung der protestantischen
litrrarische» Gesellschaft.
(O t i g i n a t T e l e g r a m m des „P e st e r L l o y d".)
Preßburg, 18. September.
, Die evangelische Kirchengemeinde der alten Krönungsstadt ist
im Begriffe, die zur Generalversmnmiung der protestantischen
iiterarischm Gesellschaft aus allen Theilen Ungarns ankommenden
Gäste zu empfangen. Der Präsident dieser Gesellschasl, Se. Exzellenz
Handelsminister Alexander H e g e d ü s trifft heute Abends, aus
Paris kommend, hier ein. An hervorragmden Gästen werden dem
Festtage noch beiwohnen: Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y,
die Geheimräthe Defider S z i l a g y i it-b Ludwig Läng,
der Generalinspektor der evangelischen Kirche Baron Desider
P r ö n a y, die Bischöfe Aron K i s s, Franz G y u r a tz,
Dr. Georg B a r t b k, Paul Z e I e «l a, Dr. Friedrich
BaIrIt und Samuel S ä r i ä n y„ fern«! königlicher Tafel-
präsident Sigmund R i k o 6 t, Dtstrikts-Jnspektor Ggbwlg
I h ä ß, Oberkurator Julius P u k », sowie zahlreiche Pr«t>ff«en
und Geistliche. Koloman T i ß a und Baron Defider B ä n f f v
haben Jeder in erneut liebenswürdigen Schreiben an deu Inspektor d«r
Prchburger evangelischen Gemeinde, Knjglichen Rath Günther
für die an sie ergangene Einladnng mit dem Bemerken gedankt, dH
eS Jedem leider unmöglich sei, nach Preßburg zu kommen. Dp:
85jährige greise resormirte Bischof und verdiente Schriftsteller Aron
K i- s s hat sein Erscheinen in eittem längeren Schreiben zugesagt,
welches einen interessanim historischen Rückblick enthAt.
„Ich iverde— so schreibt er wenn es der Herr will «ich
ich lebe, in die alte Krönnngsstadt kommen, in der sich für unsere
Ration wie für unsere Kirche so viel« wichtige Ereignisse abgespieft
baben. Au meinem geistigen Äuge ziehen alle diese großen Geichetz-
ltiitc vorbei, von der vergeblichen Belagerung des deullcheu Kai,er«
bis zu dem die Gletchdetk der Konfessionen proklamirenden Landtag
1817/18, dessen XX. Gesetzartikel, iiiit dem Landesoet sprechen und
Schuldbrief bezüglich der Deckung unserer kirchlichen und Schtiff
dedürsnisse aus Slaate-mitt«ln. leider noch immer tmeiitgelöst ist
Ich sehe Gabriel B e i b l e n, den großen Fürsten, der in' Prchdwcg
durch seinen Hofgeistltche» Peter Atvmczy einen Gottesdienst cchiMten
läßt, demselben Alvinczv. der bemüht war, (Faluinev und Lutheraner
51 t vereinigen Hätten mir damals die Protestanten fltt-
gärn? die Winke und Bestrebungen Gabriel Belhlen's, Georg Thurzö's
des Palatins und seines Sohnes Emerich, sowie jene» B»«c
Alviitczy verstanden: dann Hütte der damals nicht nngarische, son­
der:, ganz und gar römische Katholizismus über nns tmd über die
Nation nicht einen so großen Sieg errungen .... Ich seh« dgO
schreckliche ckeloxotum jttdioium, aus dessen Herzen die Gervchtigkeit
und christliche Liebe gänzlich ansgestorben toaren-.- dach nicht
tveiter! „Eine feite Burg ist unser Gott und eine Waffe gegen
unsere Feinde." Eine feste Burg ist Gott, der uns den Gieg ve».
leihen wird über die gegenwärtige Rombewegnng unfe
unser theures Vaterland, wie die ungarisch« protestantische Kirch«
vor ihren äußern und innern Feinden beschützen wird."
Das hiesige Jestkomite der evangelischen Gemeinde hat ms den
im Besitze des evangelischen Lyceum« befindlich«» kirchlich«,i SStcf^t
eine hochinteressante A u s st e l l u n g remiistaltck, welche gestem
eröffnet ivurde und nach dem Urtheile von Gelehrten ihrtsgleichen i»
der ganzen Welt nicht hat.
Diese Ausstellung enthalt eine Samuilung von Hunderte»
seltener Bibel-Ausgaben chronologisch geordnet. Die
Luther Ausgaben größtenlheils mit eigenhändigen Widmungen oder
Benierkungen des großen Reformators versetz««, ein Facsimile der
Artikel von Smalkalden, «ine höchst werthvolle Origmal-Lucher-Btbel.
Ausgabe aus dem Jahre 1534, «in« reiche Sammlung von Werken
der Erbauungsliteratttr bis zum Ende des 18. Jahrhunderts, ferner
die zumeist prachtvoll illustrirten Werke Mathias B e I's und der«»
Original Manuskripte. Ein kleines Bnch Bil's trägt die merkwürdige
Inschrift: „Wie glücklich ist «in deutscher Mann, der unter Ungar»
uugrtsch kann-"— Sodann enthält die Ausstellung die AutgabM
aller ungarischen evangelischen Kirchenschriststetter, sowie ein»
ansehnliche Sammlung der Werke der heute am Preßhur«r
Lyceum wirkenden Professoren- Einen Mittelpunkt v»N Um®!®.
barem Werth besitzt die Ausstellung in einer Sammlung
von über hundert. N nie«, deren Perle ein Osner Stadt­
recht (1244—1121) ist, für welches Werk das Brttish Museum schon
einen horrendeit Preis geboren haben soll- Unter diesen Nnfta be-
sinüet sich auch ein guterhaltenes S t a rü m b u ch des Kaisers
Maximilian (1569—80); die auf geblümtem Unterdrück her­
gestellten Seiten dieses Buches enthalten zahlreiche eigmhändige Ant«,
schristen der hervorragendsten Mrsten und bedeutendsten Msinney
jener Zeitperiode. Sehr interessant ist auch ein griechischer
Pergament-Kodex aus dem XII. Jabrbiinderl, welcher Warn»
thnm der Kaisers Alex. Comnen. II. war- Die Ausstellung ist in
einem Saat« des zweiten Stockwerkes des neuen Lycealgebäudes unter­
gebracht, in welche»» Mittwoch Bormittags attch die Fest-
GeneralversamMlnng der protestantischen literarischen Gesellschaft
stattfinden wird. In der Nachbarschaft dieses Saales befindet sbtz auch
die au? circa 20.000 Stücken bestehende großartige M ü uzen --
s a uz m l U n g, welche die drittgrößte ihrer Art sein soll. Das
Arrangenient der AiiSstellüng ist das Verdienst der Professoren
S t v o m p, M a r t» n uns Schröbt.
Heilte fand eine Vorkonferenz und ein BegrüßungSabend statt.
Morgen wird die eigentliche Generalversammlung gehalten-
Preßburg, 18. Septeutber. (O r i g.- T e l e g r.) Handels«
tttinister H e g e b ü s ist mit Gemahlin und Tochter heute hier ein­
getroffen. Die Gäste wurden von dem mit dem Arrangement des
Festes betrauten Konnte und im Namen der Stadt vom Bürgimetst«:
B r o l l y empsangem
Die Andrnp'sche Nordpolexpedition.
Kopenhagen, 18. September. Da« Mitglied der
Andrup'schen Expedition H a r tz telegraphirte an das „Ritzau'sche
Bureau" über Grannemouth (Schottland): A n d r u p landete
am 18. Juli bei Kap Dalton an der Ostküste von
Grönland unter 69 Grad 25 Dtinuten nördlicher Breite z
die Eisvcrhältitisse nach Süden sind günstig. Di« Expedition de»
Schiffes untersuchte und- kartographirte die Sttecke bis zum Scovesby»
Sund, arbeitete hier drei Wochen und landet« an mehrere» Stellen
zwischen dem Scovesby-Sund und dem König-Oskar-Hasen. Am
1. d. M. ging das Schiff von Grönland wieder in See, erreichte Island
am ü. und segelte am 7. d. M. von Dyra-Fjord wieder nach Ange»
nagralik auf Grönland. An Bord Alles wohl.
Strikes.
Lelpzig, 13. September. (O r i g.-T e l e g r.) Der General-
st r i k e der Buchbindergehilfcnschaft Deutschlands wurde durch einen
Vergleich beendet. Die Forderungen der Gehilfen wurden theil»
iveise bewilligt- Sämmtliche zehntausend Gehilfen in Leipzig, Berlin
und Stuttgart werden die Arbeit wieder aufnehmen.
Die P-ft.
Bukarest, 18. September. Mit Beschluß des Sanitütsrathes
werden die Stadt Glasgow und ihre Umgebung, die anstoßenden
Distrikte und benachbarten Häfen als von der Pest verseucht erklärt.
Provenienzen aus diesen Gegenden werden lediglich in Sulina an­
genommen, wo sie einer strengen Desinfektion und einer zehntägige»
Ouarantaine unterworsm werden. Gegenstände, welche sich als
Gepäck oder als gewerbliche Erzeugnisse darstellen, sind von der
Etiizuhr gänzlich atisgeschlossen.
GlaSgow, 18. September. Heute ist ein neuer Todes­
fall a n P e ft zu verzeichnen. Die Gesammtzahl der Fälle
beträgt nunmehr 21. Unter ärztlicher Beobachtung befinden sich 11t»
Personen.
Äroßwardein, 18. September. Kolomati T i ß a ist aus
Geht hier eingetroffen und vom Parteipräsidenten Andreas
H l a t k y empfatigeu woröen. Tißa wird an der morgigen
Kömttats-Kvngregation theilnehmen.
Wkrn, 18. September.( O r i g.-T e leg r.) Herzog
L u d w i g Philipp von O r l e a n S, der heute Früh
an? Nürnberg hier eingetroffen ist, hat sich Vormittags nach Bicske
begeben.— Prinz Philipp von Sachsen-Koburg
und Gotha ist heute von hier nach Popräd-Fclka abgereist.
Wien, 18. September. (O r i g. T e l e g r.) Gestern Nach­
mittags tvurden der in landesgerichtlicher Hast befindtich gewesene
Börsenkomptoir-Jnhaber Arthur Knöpflmacher, sowie dessen
Agent Jacques R o f e n b e r g,e r nach einem vorausgegangenen
Vergleiche aus freien Fuß gesetzt. Die Verhaftung der bethen
Genannten wurde am 30. August d. I. auf Anzeige der Glas-
labrtkantenS'Witive Marie S t ö t z l e vorgenommen. Frau Stölzle
gab bei der Polizei an, daß sie von Knöpflmacher und "Roftnberger
verleitet worden war, Prämiengefchüjte „in Alpitien-Montan Mtinr
zu «ntriren, daß sie über die Art der AuSführnng dieser Geschäfte im
llnklareti gelassen wurde, obgleich sie aüerdtttgS Schlußzettel unb
andere Ausweise nnlerferligte. Sie habe schließlich einen Verlust von
81.4 tOO Kronen erlitten. Die Freilassung der beiden Verhafteten
crsolgte, ohne daß die Untersuchung eingestellt worden ist, aus Grund
emes zwilgerichtlichen Vergleiches, da kein Geschädigter vorhanden
itt und kein Fluchtversuch vorliegt.
Zara, 18. September. (O r i g.- T e l e g r.) In Nord-
dalmatien wüthet Heuer die Malaria sehr heftig; das
Garnifonsspital in Zara ist voll von Fieberkranken, die bei den
Manövern erkrankten. Auf dem Lande liegen ganze Familien
fieberkrank.
Berlin, 18. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die Nach-
richt von einer schweren Erkrankung Friedrich Spielhage n's
ist unbegründet; der Schriftsteller ist mir von einem geringfügigen
Univohlsein befallen worden.
AI o 0 0 4
tm Jtanai emgetroffene französische Dampfer „„._
erhielt nicht die Erlaubniß, im hiesigen Hafen einzulaufen, weil j»
Dakar oas gelbe Fieber herrscht und unter der Schiffs-
beiatzunz einige Erkrankungsfälle vorgekommen sind, welch« aui
gelbes zxieber deuten. Der Dampfer befindet sich in Ouatantam*.
Benedig, is. September.( O r i g.- T» l e g r.) Die
„Gazzetta di Benezia" meldet aus P a ü u a, daß sich dort ein ge


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 4 ]
A
TEPPICHE
in grösster Auswahl, zu coulantesten Preisen
Cmyrna-Teppiche, handgeknfipft
zu
^.50 per Quadratmeter
empfehlen
0083
TOTTIS& KREN
IV., B&li-ntcza 1. SZ. (Ha]6 nten tarkio).
Institut Simsnson
Töohter-Famüien-
Pensionat
deutsch«» Musters «in-
»UtsZilt. Kuzurü«
Wien, I., Werdertliorgasae 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aescutap“. 5204
| »ach best-u deutsch«»-R
gerichtet Bur,ersch»l>
k Va»sätlas|«n.
Industrie.
Unprisehe
Heizöfen und Msparherde
liefert in vorzüglicher Qualität und unter
Garantie die
Ungarische Ofenfabrik
610-i
von V 1 K
Gustav G. Ehrlich.
i
Musterlager: TU., Dohiny-utcxa 12.
Telephon 60-08.
«eldlngrer-Öreit!
zur Beheizung von einem oder mehreren
Zimmern, in einfacher und elegantester
Ausführung.
Zentralheizung.
Xeguliar-PöIlMen mit feuerfesten Ein­
lagert, für Holz- oder Kohlenheizung.
OfenTsmtzer.
Fabrik: VU., Pogaraei-üt 6.
Telephon 62—21,
Koehtfschherde
mit Eisen-, Stahl-, emaillirter Blech-
und Kachelverkleidnng.
Sparhfrd« aus starkem Material ver­
fertigt in schöner Ausführung >:nd zu
billigen Preisen.
Ventllailonsgltter.
PreiscouraNt und Kotzenvorqnschlag
gratiS und franko.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
la zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. fjn-
J veränderte Zeilengeradhelt. Leichteste Handhabung. Erste
jBeiarenien.— Prospekte franeo.— Alleinverkauf sln
I Oesterreich-Ungarn: 4735
Ferdinand Schrey, ... 26
q
SCHTE
französische Speatalititea,
Gummi und Fischblasen
sowie sämmtliche Damen-
Präservativ nur P. BEB-
GDEB&UD* PILS,
berühmtestes Pariser Fabri-
tat, billigst z» haben bei
?oL«La sLrwen.
LrdLaxsst,
VII., LrasSdot-KSrnt 50.
flfustrirte Preisceurant* gratis.
Ein in allen Ländern paiew
lirteS und mit dem größten
Erfolg gekröntes Natur-Heil­
verfahren hat die Absteht, auch
iu Budapest eine Anstalt ein­
zurichten. Bewerber, welche über
8—10.000 Mark verfügen, wer
den freundlichst ersucht, sich zur
Erlangung der Lizenz an
MARTIN KROEGER
1?» New O-uebec-Street, Lon­
don W., England
zu wenden *»2ir,
Ein Praditbesitx,
eine sehr werthvoUe und
schöne adelige
Herrschaft
in Lberungarn, lOMinnteu!
von der Bahn, 45, Minuten von^
bedeutender Stadt entfernt, mit i
«rrondirten 101.5Ioctlerster
Klasse Aerker, bewässei baren i
Wiesen, 200 Joch sind werlh-j
voller Eichen- und Nadelholz-i
'ivald, wird um 218.000 st.
vertäust. Sehr schönes Ka-!
stell, 90 Herrschaftszimmer,
präckckiger alter’ Part. Großer
Meierkws mit neuen Stauun­
gen, Alles in bestem Stande.
Reiches Inventar, großer
BiekstandlDimmenthaler
Rare). Sigene Jagd. Ri-
ichard Pag, Wien, Mar-
garettienstratze .5 6169
Vier goitiene RleäaiUen.
billiger als alle ausländischen Chors-
laden bei feinerer Huaiitat,
4042
Jos. Küfferle& Co.
Das grösste und solideste Lager
6245
Orientalischen T eppichen
eines ersten Hauses übernimmt versirter lediger
Kaufmann. Anträge erbitte unter „Ehrenhaft" an
die Administration. 0-224
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 108"?,
Neuerung an Flammrohrkesseln
wünscht sich behufs Fabrikation drs palcnlirtcn Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten iu Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen- Näheres durch:
«M.
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi>ut 44.
PTi
Karlsbader Oblaten
■Spe?-'
ilitKO Grzöugt and
sendn
Karl Bayers
k. n. k. Bcfiieferam
Karlsbad.
Probesendungen von
aufwärts.
Ö1CS
Brustleidenden
und Bluthnstenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. E. Funke. Berlin 8.,
Prinzessinenstrasse 8. 821«
Weintrauben
selir sähe, 5> Kiloar. sammt
Korb pvrtoirei st. 1.00, für
Wiederverkäuser 25, Ktlogr. per
Bahn sranco st. 8.80 versendet
ver Nachnahme 8amuel Enöier,
8t. Georgen bei Pressburg. 0141
M Toroatalsr Saym-Teppichs, han^ekuüpft,
in praehtvoilem Kolorit
und 2cichnungen
zu flU 8*05 per Quadratmeter
bei
□.& (ES- 2ÄÄCCHBRB
BUDAPEST, Marie-Valerie-Sasse 5.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Ist. 1l5,5>«
Strommesser, welcher auch hei durch Minzeinwurf be­
thätigten automatischen Stromabgebern verwendbar ist
wünscht sich behufs Fabrikation des pakenkirten Gegen­
standes mit,ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
fetze». Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
«V. KAliMÄlft
Ingenieur und Patentanwalt 6253
Budapest, VII., Kerepesö-üt 44.
Tiefe gnniriidk' und r.ifdie .' 5 eiU
c folFL ft.ifirei|cncv, aihieineiu bc-
faruiie Ordisl&tions-Anstalt em?-cd-
ten wir auf.5 beste.
Geheime
Krankheiten
ot- sr.'ck er er reraltet, Harnröhren»
liass, syphilitische Krankheiten,
Hannesschw&che, Fluss d. Fraum,
A-oijVti ccv Selb-tschwächung;
Hautkrankheiten i'füt am ranksten,
dennt-L aniurtub, ohne Äeniie'
ub'ruiw. cnis bequeme Weise
Dr. Czinczar,
emerit. klinischer Knt and be­
fähigter Spexialisi aller odixes
Krankheiten.
Ordinations Anstalt:
BUDAPEST
VII., Kerepesi-üt 14.
CibUfÄiir-ii 10-4 und Äbeudo
von 0 —3 Uhr. Honorar
Ariele werden soio r eried-iqi. aus
verlangen outb -.'Iti-tikrunenre
sorgr.
Kein GUMMI!
Un-ter's Ovale find das einübe Franen-
von absoluter sicher
ih.'t4. ProbeeäarlonS fi. 3.L0 irauco und
diskret. Alleiniges Depot siir Ocsterreich-
Ungarn vrsilnpvst der
JOSEF KLEIN
Viczl-ttOrnt ?. 5 3 S 5
tz^rovinzausiräge werten gegen Nach-
nainuc unter TiSkretron ausgcsül'rt.
SSI
KUMI«I-
Spezialitäteu für sanitäre
« Zwecke, garantirt echt stanz,
pr. Dtzd. st. 1,2,8,4,6- Sus-
penforien rc. Ausführliche
Preiscoiirante gratis und
franeo. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gunnniwaaren-Fabrik
T e plitz- Schönau
(Böhmen.)
1 P’<
Echt Feiten L Guilleaume'scher i
feuere erzinktox
Patent* Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Handei vorkommende Sorte
nur xu haben bei den alleinigen Fabrikant««
Hutter& Schrantz
k. o. k. Hof- und a. priv. Siobfvaarea-Fabriksnter
>’abrik: Fabrik:
Wien, WlndmUHlgasee 16 u. 18. Pras-Bubn«.
Verk&ussbureau in Budapest:
Xpnäz Sternfeld, VXL, Kert^ax-ntoxa SS.
ntustrlrte Proisllstan gratis und franko, i
blaue großbeerige, vorz. Ge­
schmack, 10 Pfund br. franeo
überall 2 fl. mit ärztlicher Ge­
brauchsanweisung sei:det Plannn
Mngler, Mcran, Tirol. 5966
Billige
Preisliste grarls sendet AUGUST
MARBES, Bremen. 1240
|kauft jedes Quantum
I per Kasse
«jf« XMjrmA.
I Prag, Karolinenthal. mu
€he 9er Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und httohst
belehrend.208 Seiten stark, Preis
30 st., für Porto 12 kr. extra,
wostir Sendung als geschlosf en«r
Doppelbrief erfolgt. (Deftetr,*
ungarische Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA& Co.,
Hambrtrg 1748
Telephon
614.
Otto nieder
Telephon
614.
aa vormals
SCHUHEMANN& NIEDER
elektrotechnische Anstalt
Budapest, IV., KecshemCti-utcza 6.
HauStelegraph-Einrichtung, Telephon, Blitzableiter werden
fachgemäß und billig eflektuirt. 5929
UM Lüster- und PhonograpHenlteffer.’^MB
lilustrirte Preiscourante und Kostenvoransohläge gratis.
Mündliche Auskunft wird in.unserer Admiaistra-
rivn unentgelrUch ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Relourmarke Leizuschließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Cbtffce Briefe werden in unserer Administra­
tion l'ibernommen und gegen Borwei'snng des
-onseratenscheineo ausgefolgt.
"liiskilnfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wlinfw verfaßt.
Kauf« «. Verkäufe
Gebrauchte aal neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original T. Wertheim
4 Camp. und Friedrich
Wisis, wenig gebraucht,
osferlrt billigst Wiener Kassen-
sabrikS-Niederlage
Budapest, V., BaivAay-uttua 6.
Dampf­
maschine mit ua
riabler Mayer'scher Expansion,
950 Mm. Cylinderbobrnng,
300 Mm. Hub sammt Corn-
wallkessel von 2.» 1 >M.
Heizstactie, 7• Atm. Druck,
in bestem Zustande, billig zu
verkaufen; bis Oktober im
Betriebe .zu sehen. N. Schmid
u. Co-, Brafsö. 19592
Zog mich vor Kurzem in»
Privatleben zurück, laufte
damals
3 Häuser
steuerfrei, in verschiedenen
Grützen, im IV., VI. und Vll.
Bezirk, mit fl. 36 Mille Er-
trägniß, u. kl. Banklaft.
Zur Arbeit gewöhnt, möchte
selb« aus Landbesitz oder Fa­
briksrealität. wo ich persön­
liche Beschäftigung finde, even­
tuell auch eiuzelu eintauschen.
Detaillirte Befchieibnngen un­
ter „Verkaufe auch billig" an
die Adm. d- Bl- 19827
MisKspakherd, gilt er-
halten, und ein zwciacivi'
ger GaSlnster billig abzu.
geben H-, Bimbö-ntcza 1.
19996
Strllen-Angebole
qt 19 Stütze der Haus-
& stau wird zu einem
kinderlosen vornehmen Ehe­
paar geeignete, bescheidene
Person in mitileren Fahre»
gesucht. Nur Französin oder
perfekt französisch sprechende
Bewerber werden berücksich­
tigt- Gefordert wird ausier-
deni Befähigung zur verlaß
liche» Führung der Hauö
wirthschast und Gewandbclt
in senieren^ Handarbeiten.
Offerte au die Aiuioncen-Exp.
F. Blockner, IV., 8ütä-utcea 6,
Hüb Chiffre,X. Y. 7..- 19968
Leistungsfähigen, ver-
D trauenswürdigen
Lekononiiebeainte», mit
25jähriger Praxis,_ empsielt
zu baldigem Dieustantrittc.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Blattes. 19800
H||6rlsgk6pes könyrelöt,
«f» ki rnagyar es uemet
levolead is, azonnali boldpes
mellett alkuliuaz egy hitel-
intärot. Bunksiakmaban jar-
tasak clöny-beu röseeslilack.
AjAnlatokat ...Tttvö- 1 selige
ahitt a kiaddhivatal tovibbit.
20022
Stelleii-Gesiiche
Erste lom-
(Christ).
jtamilienüoud, Kelensöld,
© Fehecvärerstraße, Halte­
stelle der Promontoier elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 Öz-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gefl. Zuschrif­
ten unter „B. 8. 23011“ an
die Adm- d. Bl." 23011
5 Reitpferde, 2 darunter
könne» gefahren werden,
sind zu verkaufen. Alle find
truppciivertraut und giu ge­
ritten. Adr. in der Adm.
20014
HaracbtvoNes Herren
jr zimnier, echter Perser
Teppich, Lüster für Olas und
Mektrisch, Alles fast »eil, Ab
reise halber zu verkaufen.
Näheres beim Haurbejorger.
Vermittler ausgeichlosse». I..
Attila-ut -ea Nr. 39. 2001 t
Melken seines Speise
A zimmer, stanzösisch«
künstlerische Ansführung, mit
t rohem und kleinem Bnstel,
iiehnhr :c., ist sofort preis
würdig zu verkaufen. Palais
Diguäzö. KarlSring I.
Anliquiiälrngeschäfi. 19935
Industrielle.
27 merzielle Kraft
langjähriger Disponent einer
hervorragenden Firma der
Maschinenbranche, repräsen-
tationsfähig, energisch, sucht
als Filialleiter, Vertreier,
Bureauchef, Buchhalter :c.
Stellung. Kaution.' In Refe­
renzen. Gest. Anträge sub
„Kommerziell 2000" au die
Adm. d. Bb erbeten. 20009
«xrebildeter Mann, der
l” deutschen, französischen,
englischen, itirlieuischc» u,id
ungarischen Sprache mächtig,
sucht Nachmittagsbeschäftigmig
als Korrefpoudeul. Derselbe
ertheilt auch Unterricht in
obigen Sprachen. Adresse:
Trieb, Aukerhos, M. Stock,
Thür 51. 27654
»sautechniker. absolv.
? Staatsgewerb.eschüler,
selbststäudiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter „I.. H.
25151" au die Adm- erbeten.
25151
Ltalknlutor, vcrheiralbet,
N in Stellung bei größerer
Maschinenfabrik, ausgedienter
Rechnungsuuteroffizier, ver­
traut mit Lobn- und Akkord-
wesen und allen einschlägigen
Vurcau-Arbeilen, sucht dau­
ernde Stellung. Gesüllige
Offerten unter „H. A. 25137“
an die Adm. erb. 25137
In «liethe» oder
itt vermirtheu
junger Mann, Bcain-
A ter, sucht im VI. oder
Vll. Bezirk bei iuielrigenter
Familie schön müdlirtes, rei»
neS Zini»irr, -aebst ganzer
Verpflegung. Separater Em-
gaug erwünscht. Anträge mit
Preisangabe n» die Admin.
erbeten »ud Ehlffrc „üiciu".
20138
^tzum (Plementar-Untcr-
I richte (auch isr. Religion)
Pädag 0 ftin,für eine Smnde
täglich gesucht- Adresse in der
Adm. d. Bl. 19971
/iLebvrene Engländerin
Vi» ertheilt i» ihrer Mutter­
sprache Unterricht. Adr. in
der Adm. d. Bl. 18917
» ersetzten Unterricht in
. der französischei!, engli­
schen, italienischen, deutschen
und ungarischen Sprache
(Konversation. Grammatik,
Literatur :r.) ertheilt eine
Dame. Ist in den betreffenden
Ländern gcmeieu. Vorzügliche
llkescrenzen. Zu sprechen von
10—4 VI., Eötvös- iiteza
42. sjäm, 11. em. 1, ajtö.
19198
Ztranzösisch lehrt rasch und
S giüudUch Pros-
/^inPragerKansioann,
welcher seit 25 Jahren
bei den Müllern bestens ein­
führt ist uizd welchem die
heften Referenzen zu Geböte
stehen, wünscht den komuiis-
sionsiveisen Berkäus von un­
garischem Getreide für Böh­
men zu überiiehtueu. Gefällige
Anträ'ge iverdcn unter Chiffre
,11. IO“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 19901
(oranzoie),
kiirut 2.
IV.
Bernier,
Vamhaz-
20008
/SLebildete Dame sucht
Stelle zu mutterlosen
Kindern, Aussicht eines Haus-
halies, zu einem Arzt als
Empfangsdame oder als Rczse-
begleiterin. Gest. Amräge sub
„M. K. 25143" an die Adm.
erbelen. 25143
Bknabhängiger älterer
Man» der kansmiinni-
'dien Brauche, mir Kcnni-
nmcii der modernen Sprachen,
iucki Besckiäfngung resp. Srel-
lung, eveiil. auch prodeweise.
Gnl. Ziiichrittk» erbeten unter
„V. I.. 25145- an die Adm.
25145
Lchöne 0)affenwoti»ling
27 drei Zimnicr, Badczim-
mer und Nebenräumlichkeileu
per 1. Roocmber, eveinuell
früher, zu verlasse», V., Äoler-
gasse 27, III, 16. 19997
Ftzlodnung Landongasse 9,
J'* 30 Schritte zur Andrassy-
straße, drei Gassenzimnicr n.
Rebenräumlichkeiien, sofort
oder per November, wie auch
ein Hassenlokal ver illovember
t» vermiethen. 'Israel Kohn,
Landongasse 9. 20024
Mrzleherinen, Erzieher, l
^-2 Kindergärtnerinen iindj
Bonne» empfiehlt und placirii
aewiffenhasl das feit 40:
I»,ihren bestehende Institut;
Iteri, K.iräly-ntc«a 73. 200151
jjlßöiervroffffor, umh!,
bekannt, der lein Diplom j
am Wiener Konservatorium!
(unter Professor lfpsteui und!
HelmeSberger! erhalten hat,!
nimmt Lektionen an. Antr.
unter „ffnydn" in die 'Adm.!
20019!
-it Ueinstehende
4» wünscht mit I
itrntt
wünfckk mit I. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hanse einzutreten. Selbe
hatte bereit-?- derartige Stel­
lung inns, kann den Kindern
Klavicrimtcriich! ertheilen.
Gef- Anlr. sub „E. Ir. 25136-
au die Adm. erb. 25136
Eaffenwohnung.
V- A'i-.ufi- Trommetae
_ F--
.'pause Jvommelflaffc .29
am T. Stack 2 große (Sasse«-
zimmer, 11. Stock 3 große
Gassenzimmer und alle ijuge-
höre per I. November aegen
billigen ffzins zu reruneibci!
20i'23
S nglish iady with perfecs
trench secks lessons; in
IfamiSiea onlv. To write to
| thf- ot'ticp ofthis paper ander
|. London'-.. 20025
P ros. parisien (12 lccoi>-
5 a 8) so Charge aussi de!
jl'edueation do 2 gar^o::« ea|
icchange de pension ei!
igratiiieatioR maison distin-l
Igufe, V.. Väezi-kOiiit 52 J
6. 20021
ilnterrrcht.
Attgrur. Uerketir
I nskltukrlcs irsucalss
diplomss acoopta iiu.m-
daus kamittS8 »Iislingusc,--.
Priors »Löcriro ssus „11. 1!
300- a rexpoditiondu journal.
1991«
/Englische Konversa°i
V9 tlons-Stundrn gegen-
mäßige-? Honorar erttieill eine!
jung« Tamc, welche in vor-!
nehmen, Hause, in sirer Slel-
lung ist. Ädrene in der Adm. i
d. Bl. zu erfragen. 20020^
k>anbstnmmeS oder gei-
stig adiiorines Kind
i- zitiern Hauff- übernimmt
.... inchiiger, bewahner Heil-
Pädagoge. Gediegener Unter-
!richt, liedevolle Pilege und
Erziehung. Adreis« in der
Admin. d- Blatte:-. 19977
»eorzugtiche
V kost erhalte
Privat-
köst erhaiien 2—3 junge
Leute zu lehr mäßigem Preise
bei int. ür. Familie. Näheres
E!i!abeib>-jng 9h. 58, III. St.
Tbür 20. 25119
König!, ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Ad 27 160-900., 6190
Kundmachung.
D.e Ausführung der neu
Heriusicllciiden Hochbaule»
aus der Eifcnbahustatiou
Batta sollen i,ü Lsfertwege
vergebe» iverdeu.
Die Pläne, der Kostcnüber-
schlag, der Berlragsentwurf,
das Bedingn, ßhgsi, sowie
das Offertsormnlare können
bei der Bahnerhaltiuigs-
abtbeilnng der Aqramer Be-
IriebSleitnng und bei der Fn-
genicnrlettion in Stirbogärd
wäiirend der AmlSitundeu
eingeiehc» werden.
Lfferlbedingniffe, 2 fferl-
sormnlare, Kostenüberschiag
und Beriragscnrwurs sind
ebendorr gegen Erlag von
1 Krone käuflich zu er­
halten.
D.e Offerte müsse» spä­
testens bis 29. September
i. F. 12 llhr Mittags bei
der l. Ablhc'lnng der Agra-
mer Betriedslettung (Frani.
Foiei Pkg« Nr. 19, k. Stock)
einaereickt rverden.
DieOfftrlesindmitl-Krone-,
deren Beilage mit LO-Hetler-
Stempel zu versehen und in
znaestegelicn lgouveriS Mit
-vlaendcr Aufschrift einzu-
’.eichen: „Cffert für die
Hoüibauarbeiten in
Batta".
Nur die auf. sämmtliche
Arbeiten sich beziehende» Oi-
ferie iverdcn in Rücksich! ge-
noinmen. Als Vadnnn sind
1000 Kronen in Baarelu oder
in zu Siaaisdeposilc» geeig-
neien Wenhpapiercu bet der
Sammelkasse der Aqramer
Betrieb»leif.inq spätestens bis
26. «eptemder, 12 Ubr Mu-
taa? zu^erlegen.
Der Tevouienscheui ist Sem
Offerte mein be,z»schließen.
S;e Wenbvaviere werden
nach dem leizieu Tag-ölane,
aber keineefaiis über dem
nominalen Werthe gerechnet.
'Nur recknieilig eingesandte
schnslliche Offerte können >ur
Berhandlung angenommen
werden.
pn Postwege eingesandte
Offerte und Badien find mit
Rrinurrezepiffe auszugeben.
Agram, im Monate
September 1900.
Die Betriebsleitung.
Brautausstattungen
In Eßbestecken von IMthigem
Silber 20017
5'. Kreuzer
per Gramm sammt Fa;ou,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch i»
Kette», Uhren und Juwelen.
Kaufe Versatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väezi-utcza 19, I, Stock 5.
Atzrivatdctektiv (nicht bei
_ der Staatspolizei) A. Ge-
röffp, Trommelgaffe 109,
2. $t. Th. 16, übernimmt
jede dislrete Angelegenheit,!
sonne Rrcherchirung n. ?!ach°'
forschungcn unter Wahrung
strengst reeller DiStreiio»!
19999
r nzkdlcsönt kizürdlag fti-!
v-irosi hnp-orätiorok,
közhivatslnokok es katona-
tiSZtek reszere oOO koroniig
rOgton knzvctitfk. .leleut-
kezes 2-- 5-ig ue-vnnki iro-
damhan ffuttmann. kerepesi-
ut 16. il. em. 20005
»Itmitrauhcii, lein- süß,
5V lettut. ■> Stdcwtorb porto­
frei lt. 1. 60. ttulqnttenduugen,
für vandter vnqrospreise.
Heinrich 0liier. Si.-Georgcu
bei Pretzburg. 20012
gutes geschä|f!
Jeder Händler kann bei
unseren aus alten Niiirlur-
Tuchstiicken erzeugten Kleidern
bedeutende!! E>ewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
allen hergerickleien Miliiär-
Kotzeu und Schuhe, kowpleie
Trammay-Geschirre, Nriemcn-
zeuge, neue Kautfchuk-Kapuhen
rc. rc. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Prcßburger&
Sohn, Wien, XXI und
Waitzen. 18997
SturBeqneuiliclikeit
deS p. ,. Publikums
haben wip nach­
stehend verzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
siir die „Bermischte
Anzeigen" zu Ort.
glnalpreisen ansge-
tzeben werden tzSnnen:
Breoer növerek, Torez-
kc''>it 54. bz.
B. Engel, Andidaay-ut 84.
Bardos'sche Trafik, And-
rissy-üt 39.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rÄeäsy-üt 1.
V. Supronyi, ketepesi-iit 1.
Jambrikovits'sciie Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabeth ring),
A. Weis«, Grnsstratik,
Käroiy-kürüt 96.
M. Szante, Keiukemet:-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., l-o-utcza •>,
«C Ulkn Gulden Pri-
mHivUv natgelö Iverdeu
auf drei Fahre auf, em in
erster Gegend liegendes Bndr.-
pester Zuisbau?, auf zwetteu
Satz aufzunehmen gesucht.
Anträge rmier „Prima" an
die Adm. d. Bl. zu richten.
2(1011
Magyar kir. SUamvasutak
IgazgatOsäs.
130830,36957 I-'. IV. szam.
Hirdetmöny.
F.zenncl ktizliiirü tetetik,
hogy a vasnti knesikban es
az ällomiisi lielyisegekben
clliagyott targyuk, u. m.
bströndiik, taskük, kalapuk,
ruh»- es teherrjemltck, botnk,
nape:ny(ik, csernyök stl>. az
alabb telsorolt aiSornasokon
arveres aikalmaval azonnali
keszpenzfizetes mellett cl
fognak adatni.
Miskolcz Ällomä8on f. k.
szeptomber 21-cn, dilelött
9 örakor.
holozsvär ällomason f. 6.
szeptember 26-ün, delelött
9 örakor.
Budapest nyugoti palya-
udvar allomäson tolyö evi
szeptember 28-än, dilutdn
3 örakor.
Budapest, 1900. szep-
tember haväban.
19925 kt igazgatösig.
3 m Bestreb en, mein
^ Kind alückiich zu sehen,
suche ich iür meine Tochter,
-0 Fahre alt, ein äußerst
lieoeo, gemüthoolles, verstän­
diges Wesen, im Häusttcheu
geschickl und sparsam, eine»
pustenden Lebeusgefährten.
Außer einer fdiöneu Aus­
stattung bekommt selbe 3500 fl.
Nur gebildete Herren, welche
m gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obige»
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anlcäge
unter -F- 8. 25139' an die
Adm. senden-. 25139
beserjreu unl vrr^erThen
H.& W. Pataky
Budapest, Slisabetbring42.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
<4egr findet 1882.
Eigene Bureaus; Hamburg, Frank-
fun, Köln, Breslau, Leipzig, Han-
nc»er, Prag, Warschau, New-York.
Bis HHH Aufträge zu
über Aunjelduagec.
V>rwerthuogsv< rnäge für eircra
2 3 /* Millionen Mark
abgescUiossea,
: Auskünfte und Prospekte gratis
Vertretung des ung. Handels.
■ museums 18423
«tzoscndorser Stutzflügel,
Cr beinahe neu, um den hal­
ben Preis, ausländisches
Pianino 240 fl., ferner neue
Klaviere, nur renommirle
Fabrikaie- Alles mit 6jähriger
schriftlicher Garantie im
Musterklavierfalon Keresztöly,
Budapest, Waitzner- Boule­
vard 21 (Iparudvar). 19696
Gipser Karpathen-
£ Schafkäse, feinster,
eine »-.Kilogr.-Holzdose sranco
per Nachnahme 7 Kronen.
Gustav Banovszky, Szepes-
Stombat (Oberungarn). lusin
'Sammtiidjc ins Baufach
schlagenden
Zpsnglgpsrdsitsn,
Ll.'iDü ferner
6»s-, Msssrlsitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coiilantesteu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.IzabsUagasse Nr. 10
inschfr dem M.iqyar §;iiii'äz).
HSuser-Instandhaltungen wer­
den 2 u massigem Pausoia!-
preisa bestens besorgt.
Kosteuooranschläge gratis.
ZISKA J. 9
Rostely Gyürqy Nachfolger
etferirt
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Briioken-
Waagen.
Lieferant der
Bndapetter Vaaren- und
Effektenbörse. I83 '3
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., Eötvöagaaae 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Breiscourant sranco.
Gebrauchte
Bäche
kaust und verkauft
8. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr.46.
Telephon. 18429
Riegen Theilzahlungen
^ verkaufen wir zu günsti­
gen Bedingnilfen Möbel, Tep­
piche, Lampen, Vorhaus- und
Küchenmöbel, Oeigemülde :c.
in 'einster als auch einfachster
Ansführung. Möbel in Miethe
geben wir auf die kürzeste
oder länger^ Dauer. Gömüri
es Tarsa, Kerepesi-ut 64.
19913
arlehenSsuchestd e
_ Achtung! Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinfeir
und mehrjähriae^lmortifation.
Zuschriften sub „V, G. 25144“
an die Adm- erbeten. 25144
Mlin Fräulein, nicht ganz
^ mittellos, wünscht sich
mit einem penstonssähigen
Beamten, Witwer mit 1—2
kleinen Kindern erwünscht, zu
verehelichen. Antwort unter
Chiffre „Liebe zu Kindern“
an die Adm. erbeten. 25138
etLinheirath. Tüchtiger Jn-
genieur, repräsentabel,
30 SDiUJe Kronen Vermögen,
mit längerem Ausländsauf­
enthalt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ein-
heirakhen- Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gefl.
Zuschriften, unter „B. E.
25140“ an die Adm. erbeten.
&5 ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
iu de»
nVermisßhte Anzeigen' 1
bleibt-
UUftii rasch und günstig
" V* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waare» rc.
kaufen oder verkaufen
will,
IVm einen tüchtigen Be-
" amlen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eiueLehreriu
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
TVaii Wohnungen, Ge<
■■vl schüftslokale rc. zu
vermielhen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wpsi neue Erfindungen
*• zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eutschie-
denerniaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnserire» im „Ver-
mischte» Anzeiger", wo
siir jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
Druck und Brrlag der Pester Aoydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik^
Hieru ein ganzer Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 5 ]
stillt** »t* ..Prfter Ki-y»" ptr »r.äM. 1». Seytmbtr 1900,
fährlicher Anarchist NmnmS Pito umhertreibe, der in dem
Berdachte stehe, daß er den von der Nordpol-Eppedition zurückgekehrten
Herzog der Abruzzen ermorden wolle.
London, 18. September. Nach einer bei Lloyds eingegangenen
Meldung aus Pembrev ist der Dampfer „Kordon C a st l e"
aus SkaSgow in der Cardigrian-Bai niik deut .Hamburger Dampfer
„G 1» r m a n n" zusammengestoßen. Beide Dampfer
sanken, wobei 20 Personen des„GordonCastle"
ums Leben kamen.
ivsaz, momumer 1 1 i.u, ei 1 eni
1751)0, Hiberni a 198.—, Konsolit
Rente —.—, Spanier 71.60, Jta
—, Ritt« lm eer —, @o1
«!a«gow, 18. September. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh-
Wien. 18. Septemb«. (Börsenöerickt.) Ansang auf gestriges
Berlin und Glasgow stau, Schluß befestigt auf besseres Berlin.
Wie«, 18. September.( 3* 1 u tz k u r i e öfter reich r sche r
Werthpapicre., 4-2per,. Papierrente 97.45. 4-2perz. «ilb"-Rent«
87.15, 4per,, österr. Goldrcme tickt«-, asierr. Kronen-Rente 9..80, IstliOei
Los» 131.75, 1864er Lose 195.-, O-sterr. Kredit-Pose 392.-, Oefterr.
«redit-ANien 662.—, Anglo-Austrian-Bank 275.-, Nnionbant 6p2-,
Wi-ner Bankverein 491.—, Oefterr. Länderbank 41850, Ocfterr.-Ungar.
Bank 1714.—. Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 668.50, Lüdbahn 113.—,, vlbe-
thalbshn 460.—, D-nou-D-mpffchifffahrt 789—, Alpine Mon.an 4,1.—,
Tabak-Aktien 295.50, 20 -Francs-Stücke 1931. t. k. Münz-Dukaten 11.45,
Londoner Wechselkurs 242.02, Deutsche B-nkwechfel 11832, e-tratzen-
^bn Lit a. 276.— Straßenbahn Lit. B 209.—, Poldihüttc —.
^ Berlin, 18. September. (Orig.-Telegr.) tBörse. j 3 Uhr
— Mn. Oesterreich,sch- Kredit-Aktien 206.75, Lombarden
25.87, Franzosen 142.-, Diskontobank 172.75, Handels-
ae>rllfchas t 144.87, Deutsch« Bank 187.25, Dresdener —,
Nationalbank 130.75, Bresl. Diskonto —Laurahutte
194.12, Bochumer 177.12, G-lsenkirchner 188.12, Harpener
"' t e a 1 1 o u 3421,0, ung.« rone n-
taliener —, Weridional
»otthard —, Schweizer
Z entral —, Schweizer ?!ordost —, Jura-Sirnpt on
—. Canada87.62, Transvaal 175.--, Hamb urger Packet
—, Rordd. Lloyd —, Edison 237.26, Gr. Bert.
f serdebahn A7.L5. Car» Dynamit-Trust
»rtmund 87.--, Dannenbaum —, Northern Prez.
—.—, Northern tiomm. —, BiSmarck —.—, Nordstern
—, Phönix —.—.
Berlin. 18. September. 8.15, 4p«z.
ung«. Gold-Rente 95.85, ungar. Kronen-Rente Ö0&), Oesterreichische
Kredit 206.30, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.30, Oesterr.-Unaar-
SlaatSbahn 142.—, Südbahn-Aktien Ä>.90, Stordwefibahn —, Elbetyat-
dahn —, Wien« Wechselkurs 84'383, Wechsel aus London 20420, Wechsel
aus PariS 81225, 4perz. Pfandbriese —, Wien« Banlverein 123.30,
Unionbank-Aitien —, ElektrizitätS-Aktien 125.90, Alpine Montan 238.—,
07o ungar. Goldanleihe 77.60. Fest.
ÄranNurt, 18.September. (Nach b ö r se.) Kredit-Aktien 206.40,
Oest«rr.H«gar. StaatSbasn 142.20, Südbahn 2550.
»tanHuvf, 18. September. (Abendverkehr.) Ochterr. Kredit-
Mien Dv.M, Oest«r.-Ungarische Staatsbahn 142.—, Südbahn 25.90,
Deutsche Bank —.—, DiSkonto-Kommandit 172.90, Dresdener Bank
—, B«lin« LaudelSgesellschast —, Gelsenkirchen« 188.60, Har­
pen« 175.50, Hibernia 1982)0, Lamahütte 194.50, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
Hamburg, 18. September.(S chluß.) 4'2perz. Silher-Rente96.20,
O-sterr Kredit-Mien 206.80. 1860« Lose 133.-, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 141.75, Südbahn 26.75, Italien« 98.90, österr. Gold-Rente 98.-,
Uimat. Gold-Rente 95.70. Rvchig.
Pari», 18. Septemb«. (Sch lu ß.) O«st«r.-Ung. Staatsbahn
Südbahn —.—, 4p«z. österr. Gold-Rente —.—, 4perz. ungar.
Rente 97.—, Länd«bank —, Banque de Paris 1125.—, llperz. sranz.
Rente 100.15, Italiener 93.60, Ottomanbank 540.—, fraiM. Amorlt-
saÜonS-Rente —, 8'/»xerz. stanz. Rente 102.12, Oefterr. Bodenkredit.
Aktien 1222.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 324.—. Schwach.
Brüsk«!, 18.September. (Ortg.-Telegr.) 3Uhrl6Min. Exterieur
71.93, Italien« Türken d-.-, Türken c Ottoman
54a-, Türkenlos- 111.-, Türkische Tabak Rio Tinto 1499.-,
Portugiesen —, 6% Eu6a —, Brasilianer —.Saragoste 303.—,
Nord Espagne 204.—, Metropolitain 627.—, ElectriqueS 316.—.
London, 18. September. (Eröffnung.) Englische Consols 98° '„.
. London, 18. September. (Schluß.) Englische EonsolS 985,«,
Südbahn 5'/., Spaal« 71'/» Italien« 93—, vicrp«j. ungarische
Gold-Rente 93*/,, österr. pterperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien (V3 3 /,, Canada Pacific 80'/., Platzdiskont 8'st „, Gilb«
Wiener Wechselkurs 12.45, tipeiz. ungarische Goldanleihe —.—.
New-Bork, 18. September. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4RM/» Wechsel aus PariS 5.16'/», Wechsel aus Berlin 95'/»
Silber
Wien, 18. Septemb«. (W a a r«» b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirtec Spiritus zu k 45.— bis k 45.40 p« 10.000 Litnperzent Kronen-
währung. GeschSstsloS.
Wien, 18. Septemb«, (Or kg.. T- legr.) Frucht bor se. Nach-
mittagSverkehr. Termine in Roggen mit Rücksicht daraus, daß
wegen häufigen Vorkommens von Mutterkorn licfersähige Waare schwer
zu beschaffen, andauernde Deckungsstage und zunehmende Festigkeit. Hievon
beeinflußt auch Weizen anziehend, Uebriges unverändert. Weizen per
Herbst zu k 7.74» 7.76; Wetze» per Frühjahr zu k 8.19,
k 8.21; Roggen per Herbst zu k 7.49, k 7.»1 gehandelt;
UebrigeS schlutzlos; Roggen per Frühjahr, zu k 7.80, k 7.81;
H aser perHerbft zu k 5.W, k 5H3; Hafer per Fruh-
zahr zu k 5.83, k bM; Mais per September-Oktober
zu k 6.88, k 6.64; Reumais zu k 6.27 k 5.28; Reps per
August-September zu k 14.85, k 15.—.— Essektivmarkt
behauptkt ab« nahezu geschsstslos, 1000 Met«zentn« alter Usanceweizen
zu k 7.57*/, ab Mühle Wien verkaust.
Berlin, 18. September. (G e t r e i d e bö r s e.) W e i z e >1 per Tonne
LieserungSaualität 755 Gramm per Liter, per Septemb« M. 156.50
(= k 9.26), p« Oktober M. 157.— <--- k ö.29>.— Roggen per
Tonne, ÄesenmgSqualität 712 Gramm per Liter, per September
W. —.- (-- k —.-), per Oktober M. 144.- (= k 8.62).- Hafer
Gold-
p« Tonne, p« September M. IZT— (— k 7.75), p« Oktober
W. —(= k —— Mars amerikanisch« Mired, p«
Tonne, p« Septemb« 119.5k« M. k 7.97), per Dezember M.—
(= k— Rübol per Mi,r., per Oktober M. W.75 (= k 37.11»,
per Mai M. 61.30 (--- k 36M).— Spiritus loko, ohne Faß,
«rklufive 70 Mark Berbrauchsabgabe per Hektoliter s 10.000 Liler-
perzent nach Tralies M. 51.— bis M. (— k 30.17 bis k
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwähning.i Umrechnn!,gskurs:
100 Mark --- k 1(8.30 rl-i».— Weizen »nb Roggen ruhig, Haser still,
Mais behauptei, Oe! fest.
KSln, 18. Sepicmber. (G etr e id e in a r kt.) Rüböl loko
(mit Faß, Mark «6.— <--- k 39.03,. (Umrechnung per 60 Kilogramm
Krouenwährung., IliurcchnungskurS: Mark 10»— k 118.30 vista.
18. September. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.90 (— k 9.40j, gelber Weizen loko Mark 15.80
(— k 9.34).— Roggen ioto Mark 15.— <— k 8.88).— Hafer
loko Mark 13.50 <--- k 7.99,, Reps loko Mark 26.50 (= k 15.67).
— Mais Mark 14.50 <--- k 8.58). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
Paris, 18.Sevtember. )P r od»k ten m ar kt.,lAnfang.i Weizen
per lausenden Monat Francs 20.60 (— k 9.91 1, per Oktober
Francs 20.86 (== k 10.02 1, per vier Monate^ vorn November Francs
21.65 (— k 10.41), per vier ersten Monate Francs 22.15 «*-- k 10.65).
,Preis per 100 Kilogramm.,— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.15 >— k 7.28 1, per Oftober srrancs 15.15) k 7.28 1,
per vl« Monate vom Slooember Francs 15.75>— k 7.57 1, per vier
ersten Monale Francs 16.-- >— k 7.69>.— Mehl stioöljmarken per
lausenden Monat F-rancs 26.20,— k I2.6ko, per Oktober Franc« 26.65
!- k 12.76,, per vier Monate vom »ioocmdcr Francs 27.65/- k 13.29>.
per vier ersten Monaie Francs 28.25 k 1:158,. «Preis per
1U, Kilogramm.,— :,! ü t> 61 per lausenden Monat Francs 69.75
l— k 33.22>, per Oktober Francs 70.50«' k per November-
Dezember Francs 70.20 k 33.58,, per vier ersten Monate Francs
71.25 i— k :CUt4i. «Preis per loO Kilogramm exklusive Estomie.»
— Spiritus per lausenden 3Kon«it Francs 34.—- k 18.13,, per
Oktober Francs 33.75,- k 17.99,, per November Dezember Francs
33.25 k 17.73i, per vier ersten Monare 33.25 k 17.73,. «Preis
per 10.UU0 Literperzcn«, ab;üjst«ch' /« Estoinpte.)— Umrechnn,«gskurs:
100 Francs— k 96.20.— Oei und Sprii fest, Uebriges ruhig. Weil«:
beipölkt.
New-Bork» 18. Teptemver. (Pr odukt eub ö r se.) Sch lutz.
Baumwolle m New-Aork loco 10 7 /a; Baumwolle per
Oktober 10.08; Bau tu wolle per Dezember 9.67; B a u ui w o l l e
m l'iew-Orleaus loco 10" s.— Petroleum Stand white in Neiv-
Pork 8.05; Peiroleum Slauv whue in Philadelphia 6.—;
Petroleum Rasfinad in Koje« 9.35; Peiroleu »« Credit
Balances at Oil City 125.—.— Schmalz Western Steam 7.45;
Schmalz Rok«i(l Brolhers 7.80.
Mais. Tendenz fest. Mais per September 47»4 Cents
(*» k 4.25,• Mais per Dezember 41»/, Eenis (— k 3.72);
Mais per Mai 40-/, Cents k 3.67).
Weizen. Teridenz stramm. Rother W i n I e r w e i z e n
loco 83°/-, Cents (— k 7.52); Weizen per Septelftber 821s
Cents (—■• k 7.39); Weizen per Dezember 84Ist Cents
(--- k 7.,58); Weizen per März 87— Cents (— k 7.83);
Weizen per Mai 86'), Cents (— k 7.78). Ge treid «sr«ch t
nach Liverpool 4'/, Dollars i— k 11.25).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8'/,; Kaffee per Sepie m der
7.05; Kaffee per November 7.25; M.ehl Spring Wheat
Clears 2.95; Zucker 41-s.— Zinn 30.—; Kupfer 16>"/w.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 18. September. (P r o d u k t e n b u r s c.) S ch l» ß.
W e i z e ii: Tendenz stramm. Weizen per September 77' r Cents
k 6.97», Weizen per Oktober 77'-,s§ems k 6.98».
Mais: Tendenz fest. Mais per September Cents 40—
(== k 3.60). —Schmalz per September 7.05, Schmalz per
Oktober 7.05. Speck Short Clear 8.10; Schweine­
fleisch per September 11.15. (Umrechnung per 50 Kilogr-
Kronenwährung.)
Paris, 18. Septemb«.( O r i g.- T e! e g r.) Rohzucker <88°
höchstens 90° brutto) Francs 30.50 bis —k 14.04 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 90- brulio, Francs 31.— «— k 14.87)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Rlonat Francs 30.75 bis—
(--- k 14.75 bis—.—), per Oktober Francs •29.50(— k 14.15), per
vier Monate vom Oktober Francs 2!)'* (= k 14.21), per vier ersten
Monate Francs 80.25 (— k 14.52) fest, Rassuiade Francs 105.50 bis
106.— (— k 50.62 bis 50.86), per 100 Kilogramm abzüglich '///„ ESk.
Umrechnung per 50 Kilograuim Krouenivährung.
Magdeburg, 18. September. ZII ck e r m a r kt. Kornzuckererkl.gS'st
—, Kornzncker exklusive 92gr. —, Kornzuck« erklusive 86gr. 12.05,
Kornzucker exklusive 75>gr. 9.,ü bis 10,20 fest. Gemahlene Rasiluade mit
Faß 28.45, gemahlene Wells prima 27.85 fest, F. a. B, Ham­
burg Basis 88° fest, per September 11.87- ., per Oktober 10.22-,„ per
November 10.12-/,, per Dezember 10.17'/,, per Fänner-März 10.27'
Havre, 18. September. (Eröffnung). Ka s see. SantoSgood Äve>
rage per lausende» Monat Francs 48.25, per vier Monate 48.75.
Rew-Bork, 17. Septeniber. (Schluß.)Zucker. Cnba fairresining
muSeooado 4'st. Kaffee. Rio Typ- 7, prmnpt 8-st. Petroleum.
Rasfinirics Petroleum stand wbitc in New-Aork per September 8.05, rasfi-
nrneS Petroleum stand white in Philadelphia per September 8.—, Roh-
Petrolenm p« Septemb« 9.35, United Pipe Line Certifieates per Oktober
125.—.
Trieft, I8.Sepicmber. (Zu ckermarki.) Zentkisugal Piles bey.,
28,25 bis 28.75, per November-März 27',. bis 28.—. Kaffee per
60' Kilogramm, ruhig. Rio «52.— bis, 58.—, SantoS 51.— bis 6-1.—.
Sp iritus per Sepleinber-Oklober «österreichischer) 20.— ®., 2050 W.
Bremen, 18. September. P etrol eum loko 7.45.
Hamburg,18. September. Petroleum loko 7.35, geschästslos.
London, 18. Septeinb«. Robrüben-Zucker. Basis 88--fest,
per Septemb« 11.-9',st per Oktober 10/1°),, per -)!ovemd«-Dezember 10/—,
p« Jänner-Miirz 10.-2' st Continculal-Granulaled Krystallzucker 13/7',,
fest, Tate'S CubeS Raffinade 17/6 fest, Javazucker 12/10*,» fest.
B«gleichung d« Schliitzkurfe nachstehender Getreidemnrkle vom
17. und 18. September:
18. .Septemb.
jl7. Septemb.
Differeuz
■ IVTIHL
J. (Initfa
' l'.onti ||
CftnU
»dMB per loco
!' 83.63
1 82.72
4-0.88
September.. ... ... ... ...
11 82.13
i 81.25 lj
40.88
Dezember.. ... ...
84.3V
| 83.75 !!
40.60
März
l> 87.-
! 86.63:
-1-0.37
Mal
!, 86.50
i 86.13 ;;
40.37
«ol»
per September ... ... ...
1 47.25
47.25
Dezember ... ... ...
41.38
■ 41.50 >;
-0.13
Mai ... ...
40.88
_[ 41.13 0
—0.25
CH1CA«0.
9
I
September.. ... ... ...
77.60
, 76.88 h
40.62
Oktober ... ...
1 77.63
1 77.13 ii
40.50
bi>
,
September.. ... ... ...
!; 40.—
I 40.13 il
-0.13
Wie«rr Korseakericht.
Vrigrual-Telegramm des „Pester Lloyd".)
— 18. September-
LsfizielleGcklnßknrfevomheukigen Tage: Ungar.
Gold-Rcinc 115.—, ungarische Kronen-Renke 90.60, Theißlbal-Lose
142.75, ungm-. Grundentlastung 90.1.5, ungar. Eisendahn-Anleheil
in Silber 98.25, Ungarische Kredil-Aklien 676.—, Ung. Ostbahn-
Staals-Obligaiioiien 116.25, Ungarische Prämien-öoje 162.75, Un­
garische Eskomptebank —.—, 'Kaschau-Oderberger Bahn 351.—,
Ungarische Ko!>ini«zialbank 2600, Rima-Muräiryer 531.—.
All der Nachdorse bewstigre sich die Tendenz, d«i von
BerliN^gcmelöel wurde, daß sich die Slimmuug daselbst beruhigt
habe. Sraatsbahnakueu wurden für Paris getauft, lllur einzelne
Monlanwerthe und Sienreu lagen andauernd malt. Präger Eiseu-
Aktien waren 1865.—, Bvhiiwche MonkangeseUschast 1289, Brürer
Kohlen-Aktien 920. Siraßenbalin lit. A 276.—, lit. B 270.—.
Um 2°, Uhr blieben: Oesterreichijche Kredii Aklieil 662.25,
U n g a^r ische K r e d i l- A k t i e» 676.—, Ocsterreichijche Boden-
kredil 872.—, Uniondank 552.—, Länderbank 418.50, Anglobank
275.50, Bankverein 491.—, O est« rr e i ch i sch. U ng ar is che
Slaatsba k u-')tk i, en «>«;8.50, Lombarden 113.—, Clbelhaldahn
46.3.—, Tampsschin-Aklien 770.—, Tabak-Aktien 29«!.—, Mai-Rente
97.45, österreichische Kronen-Rente 97.85, ungarische Gold-
R c il l e 115.—, «, n g a r i s ch e K r o n e n-R eil t( 90.60, Zwanzig-
Francs-Sliicke 19.31, Reichsmark 118.42, Alpine 471.—, Rinia-
Muräiiyer Aktien «53.3.«50, Waffensadrik 331.—, Wiener»
berger —, Buschtiehrader tl —.—, Türkenlose 107.75, 9!ordwe?l-
bahn 451.--.
Im »arkiiiiittäglgen Privatverkehr besestiglen sich die
Kurie ein wenig, da auch an der Berliner stkackibörse sich eine srennd»
lichere .vaimiig zeigte,
Oesterrcichische Kredit-Aktie» waren 662.50 nach —,
Ungarische K r e d i l b a n k- A k t i e n 676.—, Anglobank 275,50,
Bankverein 492.—, Unionbank 553.—, Länderbank418.50, Oester­
reichisch'Ung arische Staalsbahn- Aktien 668.50 nach
—-—, Lombarden 113.—, Elbelhalbahn 461.—, Nordwestbahn 451.50,
Tabak-Aktie» 295.50, Alpine 471.50, Slima-Muränyer
Aktien 533.«50, Mai'Rente 97.45, ungarische Gold-Rente
115.05, ungarische ft tonen- R cnie 90.60, Türken-Lose
107.50, Reichsmark U8.45.
Tagesnenigkeiten.
TageSkaleiider.
— M i i i w o ch, l-9. Septeinber,—
Katholiken »ud Protestanten: Fanuar Onatem,—
Griechen: 6. Sepremder.— Fudeu: i!ö. (ilul.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 27 Süiiii.— Untergang; 5 Uhr
47 SPiiiuiten.
Mondesausgang: 1 Uhr 3 Minuten Morgens,— Unter­
gang: 3 Uhr 32 Min. 'Nachmittags,
Empfang bei Ministern: Der M i n i sk e r f ü r Kroatien
und Slavonien einpfangr um 4 Uhr Nachmittags,
Xationalmufeum: Bildergalerie untz eihuographischc Wrheilmig
von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Berkehtsmuseum im Stadrwäldche«,, geöffnel von 9 bis 1 Uhr
nud von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Haudelsmnsenuk. Direktion:
Waisuerrikig .32. Amlsftundcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr 'Nach­
mittags. F n f o r m a t i» u s- A b t h e i l u n g, t o m »i e r z i e l l e F a ch-
b ibtiot hek und orientalisches Muster tag er cbeudort,
AmtSsttindcn PormitiagS von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
P r o d u k l e, haudelShi st arische Sammt»'» g uud H a u s-
1 iidustri c- A us stet I ung, (in Icmcrcr auch Verkänsc) in der
Anduslrieiialle (Stadtmäldchen) geöffnet von 9 bis l°2 Uhr Vormittags
m«d von 3 bis 6 Uhr ')!a«hn«itrags.— T k r t i lt l« d u itr »e- Au S-
st e l l u n g geönnet von !> Nhr Vormittags bis 6 Uiir Abends in der
Fndustrieballe (Liadlwcildchcnl.— 5!esctiäslsle«lm«g der ausländischen
Erposiiuren deS tön. nag. Handelsmiiseums (Ungarische Handels-
Aktiengesellschajt, Waitzner-Boulcdard 32).
Im Elisabeth-Spital des Bereins vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Siidbahnhvfe, »rankeubesuch« täglich Rachmittag« bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei deu Kranken il. Klasie von
2 bis 4 Ubr, zu ivclch letzterer (seit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche V«pftegsgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag, Zu der letzteren Klasse ist
auch die ärztlilhe Behandlung miliubegrisfen,
Thiergarten fni gauzeu Tag über geöffnet.
(L o »« s p a n i s ch e n H o s t.) Aus M« b v i b
wird der „Pol, Korr." gemeldet: Das von der „Ageucia Fabra--
mit Berufung auf den Minister-Präsidenten Silvela verbreitete
Gerücht, wonach der Plan der Bermühlung der Prinzessin von
A st u r i e» mit dem Grasen von C a s e r t a aufgegeben sei,
erweist sich als übereilte Kombination, Der Minister-Präsident be­
rührte im Berliinse von Aeußerungen über das Arbeitoprogranim der
nächsten Corles- Session «»ich die erwähnte Frage und bemerkte, daß
die gesetzgebenden Koi-perschasten sich weder im November noch im
Dezember mit der Eheschließung der Prinzessin von Asinrien zu besassen
haben werden, da die Königin-Regentin hierüber noch keinen Entschluß
kundgegeben habe, 2ils nun die Version «»stauchte, daß eine solche
Vorlage in der uächslcn Session überhaupt nicht an die Corles ge­
langen werde und hieran der Schluß geknüpft wurde, d«S ganze
Projekt sei fallen gelassen, beeilte sich Herr Silvela, diese Auslegung
als irrig zu erklären und insbesondere die Behauptung, daß ein
anderer Heirathsplan bestehe, als nnzulresfcnd zu bezeichnen. Er
habe nichts Anderes gesagt, als daß diese Angelegenheit sich nicht
unter den Verhandtungs Gegenständen des ersten Abschnittes der
Legislaturperiode befinden werde und sich ein Zeitpunkt hiesür vor­
läufig noch nicht bestimmen lasse.
( lt e b e r ö e n Tod des Prinzen A I b c r t
von Sachsen) liegen jetzt nähere Nachrichten vor, durch
welche das Unglück in seinen Details aufgeklärt ivird und zugleich
einige Unrichtigkeiten, der ersten Meldungen richüggcsteklt werden.
Der Prinz, der an der Jamilieiitafei in Piltnitz theilgenomincii hatte,
war noch Abends auf das Manöverfeld zurückgefahren und um 9 Uhr
5 Minuten mit dem Pcrfonenzuge in Noffan eingetrosfen. Dort
nah« d« Prinz «inen Miechwagen, um in sein etwa eine Stunde
entferntes Manöverquaitier zu fahren. Aus dem Bocke saß neben dem
Kutscher der Leibjäger des Prinzen; im Fond des Wagens hatte,
entgegen den ersten Meldungen, welche besagten, daß sich der Prinz in
Begleitung seines Adjutanten Rittmeisters v. KönigSbruck befand, Prinz
Albert a l t e i» Play genommen. Der Wagen fuhr auf der in tiefes
Dunkel gehüllten Landstraße ziemlich schneit, so daß Prinz Albert dem
Kutscher besaht, langsamer j» fahren. Ungefähr eine Vierielstnnde
außer dem Orte Wolkau fuhr in scharte«» Gitlopp dem Fiaker des
Prinzen ein Wagen vor, in dem der P r i»; v o n B r a ->
g a n z a saß. Dadurch wurden die vor den Wagen des Prinz«-»
Albert gespannten Pferde scheu und gingen durch. Der Kutscher und
der Leibjäger wurden vom Bocke geschleudert. Da der Kutscher
die Zügel niicht losließ, wurde er eine Streite mitgcschlcift, bis er an
einen Baum angeschlcudert wurde und die Leitscile seinen Händen ent­
glitten. Die Pferde mit dem Wagen rasten weiter. Vor dem
Orte äsiolkau macht die Landstraße einen scharfen Bogen.
Die Pferde stürzten aber in gerader Richtung vorwärts,
wodurch der Wagen in den Straßengraben gerielh. Das leichte
Gefährte wurde an einen Baum geschlendert „itü
zwar mit solcher Gewalt, daß die Zugstränge der Pferde abrissen
und die geiüigjtiglen Thier«- ohne Wagen davonrastcn. Der
Prinz war bei dem fürchterlichen lstnprall aus dem Wagen gestürzt
und mit dem Kopse an den Baumstamm geschleudert worden. Er
blieb besinnungslos liegen, bis der Leibjäger und der Kutscher, die
sich inzwischen erholt hatten nud dem Wagen nachgelaufen waren, den
Prinzen auffanden. Mehrere z» deu Manövertruppen gehörende
Offiziere passirten zufällig die Unglücksstätte, ärztliche Hilfe wurde
requirirt und der Prinz inzwischen in das nahegelegene Hans des
Gutsbesitzers Breischneider gebracht. Jin Schlaszimmer des Haus­
herrn im erste» Stock bettete man den Prinzen, der noch iinmer ohne
Bewußtsein war, »nd wartete die Anknnst der Aerzte ab. Bald
erschienen Oberstabsarzt Dr. Saffrai und Oberarzt Dr. Hein, deren
Kunst jedoch vergeblich war. Prinz Albert starb um 11 Uhr 20 Min.
Nachts; das Unglück hatte sich um O 1 ;» Uhr ereignet. Der Prinz hatte
bis zu seinem Tode das Bewußtsein nicht wieder erlangt. Die vor­
genommene ärztliche Untersuchung ergab einen Bruch der Schädelbasis
als Todesursache.— Aus Wie» ivird nnS berichtet: Erzherzog
Otto hat sich Abends zur Beisetzung des Prinzen Albert
von Sachsen nach Dresden begeben.
(F si r st I i ch e R e i s e g e l d e r.) Der Schah von Persien
wird aus seiner Reise in Ungarn kaum wegen Mangels an Kleingeld
und Reisespeseil in Verlegenheit gerathen. Ist ihm doch— wie eine
Lokitlkvrrcspondeiiz zu melden weiß— ein Kreditbrief der „The Im-
perial Bank of Persia“ in der Höhe einer runden Million voran-
geeilt. Er findet bei seiner Ankunft diesen stattlichen Betrag in den
Kassen der Ungarischen Eskomptc- und Wechslerbank zu seiner Dispo­
sition. Der Schah braucht sich nicht eininal persönlich zum Schalter
zu bemühen, da auch die ihn begleitenden Minister znr Behebung des
Geldes ermächtigt sind. Da war Fürst Ferdinand von Bul­
garien schon vorsichtiger. Auch er ließ sich im Wege eines Checks einen
Betrag mit einem Einser vorn und einer stattlichen Anzahl Nullen in
der Folge bei der obgenannten Bank anweisen, doch behielt er es sich
vor, daß der Betrag ausschließlich zu seinen hohen Händen ausbezahlt
iverdeu dürfe. In der That sprach er— wie Dieselbe Korrespondenz
berichtet— bei seiner jüngsten Amvesenheit in Budapest bei der
Eskomptebank vor, in» seinen Kreditbrief zu realisiren. Er wurde vom
Präsidenten Max B e ck de MadaraS und dem Direktor der Bank-
2lbthcilung Ludwig W a l k ö empfangen und durch die Jnstituts-
ränmli.'zkeiten geleitet, die er mit großem Jntereffe besichtigte.
(T o d e S f a l l.) I» K l a u s e n b u r g ist gestern
Baron Koloman B ä n f s y im Alter von 70 Jahren gestorben.
Baron Bctnssy, ein sympathisches Mitglied der Siebenbürger Aristo­
kratie, ließ sich in Klausenburg einer Operation unterziehen, die er in
Folge seines hohen Alters nicht überstehen konnte. Sein Hinscheiden
versetzt die Familien Bcinffy und Zeyk in Trauer.
(Nikolaus Kollo.) Das tragische Ende de- hoch­
begabten Bildhaners stlikolaus K ö l l ö hat allgemein die lebhafteste
Theilnahme wachgerufen. Insbesondere sind es die engeren Landsleute
des Verblichenen: die Szekler, die durch das Hinscheiden Köllö's
schmerzlich berührt erscheinen. Die aus dein Szeklerlande stammenden
Hörer der Technik werden auf die Bahre Köllö's einen Kranz nieder­
legen »nd an der Leichenfeier korporativ theilnehmen.
(Die nächstjährigen M a n ö v e.r.) Wie man
dem „Ist. Wiener Extrablatt" mittheilt, werden die nächstjährigen
Manöver in Amvesenheit Sr. Majestät in Südungar» gehalten wer­
den. Der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck tritt, in
diesem Monat in Begleitung des Obersten v. K o l o s v ä r y
und des Majors Scott vom operativen Bureau behufs Rekognoszi-
rung des Manöverterrains eine Reise nach Südungarn an.
(A u s z c i ch n u n g.) Der Deutsche Kaiser hat dem
Redakteur der „Bud. Korr.", Herrn Albert Sturm, der über den
jüngsten Berliner Besuch unseres Königs der Budapest« Presse
Berichte zukoinmen ließ, den königlich preußischen Rothen Adler-Orden
IV. Klasse verliehen.

) ch a u.) Den Theilnehmern an dem am 8. Oktober in Kaschau
zusamnicntreicnde» landwirthschaftlichen Kongresse haben sämmtliche
Eisenbahndirektionen Fahrpreisermäßigungen getvährl; doch müssen
die betreftcnden Ansprüche bis zum 26. i>. der Konsumgenossenschaft
„Hangya" zur Kenntniß gebracht werden-
9 Alle Rechte vorkebalton.
Nachdruck verbetni.
Kironruklänfie.
Roman von H«nry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Nun setzte der Chor ein und führte die Melodie weiter aus.
Leo war verstummt «nd die Motette wurde zu Ende gesungen, ohne
daß er das Finale mit den Uebrigen mitgesungen hätte.
„Wir wollen den Satz wiederholen," sagte Tarragone nach
«in« kürzen Ruhepause. „Und jetzt wirst Du das Finale mitsingen,
Leo, nicht wahr?"
D« Knabe begann wieder zu singen; seine Stimme klang noch
Wmartig«, noch ergreifender wie vorhin, allein mit einem Male
brach sie ab, aks wäre sie entzweigeschnitten worden. Eine Bewegung
machte sich unter den übrigen Knaben geltend, dann vernahm man das
Geräusch einer Falles ... Schon war Zoby die steinerne Treppe
emporgestürmt.
Die übrigen Knaben halten ihren armen Kameraden empor­
gerichtet; allein seine Stimme sollten sie nicht wieder vernehmen. Ein
dünner Blutstreifen ging von seinem Mundwinkel aus, und als man
ihn emporrichten wollte, schoß «in mächtiger Blutftraht empor,
der das Kleid seiner Schwester traf, die ihn an sich gedrückt hielt.
«Leo ... Liof ..sprach sie sehr leise, indem sie ihn kaum
wahrnehmbar schüttelte.
Mt einem Male blickte sie aus Tarragone, der den schmächtigen
Körper mit den Armen Wtzte, und fügte hinzu:
„Eine Ader ist ihm geborsten, ebenso wie bei Mama. Bei diesen
herrlichen Stimmen geht das immer so."
Die Augen des Mädchens drückten eine namenlose 2lngsr aus,
«in grenzenloses Mitleid, weit inehr als einen gewöhnliche»
Schmerz.
„Aber wenigstens hat er nicht gelitten, nicht ivahr, Herr
Kantor?" fragte si« mit einem flehenden Blick auf Tarragone, der
höchst bestürzt war.
„Er ist ja nicht todt," erwiderte er, da es ihm sofort klar wurde,
welche peinliche Folgen es hätte, wenn man erfahren würde, d«iß diese
Katastrophe an einem Gott geweihten Orte stattgefunden. „Er in
nur ohnmächtig und wir wollen ihn in die nächste Apotheke scharfen
und einen Arzt holen."
Der traurige Zug ging über die Treppe hinab. Die schmächtige
Zoby stützt« mit der Schulter den schweren Kopf, der leblos beradhing.
Der Apotheker wies dem Kantor uns oesien Bi-glcitern seinen Privat-
salon an und erklärte nach flüchtiger Nntersuchtlng, daß das Herz noch
pvchx. Zoby blickte chn mit ungläubiger Miene an, sagte aber nichts.
AIs der herbeigeholte Arzt ,ur Stelle war, konstatirte er den Too,
Das junge Mädchen stieß einen Seufzer aus und richtete sich
empor.
„Ich wußte, daß er während des Singens sterben werde,"
sagte sie. „Bei Mama war das auch der Fall. Wird man ihn nach-
hause schaffen
„Aber Ihre Großmutter?" fragte Jose. „Fürchten Sie nicht,
daß die Zlachricht gefährlich für sie werden könnte?"
Zoby zuckte die Achseln.
„Lassen Sie sie verständigen, wenn Sie wollen," sagte sie. „Ich
bleibe bei Liof."
Der traurige Zng trat den Weg nach dem Heime der beiden
Geschwister an, wahrend Tarragone seine zerstreuten Jünger ver­
sammelte und mit ihnen aus die Chorbühnr zurückkehrte.
Die Probe wurde fortgesetzt, aber die Motette nicht mehr ge­
sungen. Da8 Leben muß doch seinen Fortgang nehmen über die Körper
Jener hinweg, die im Kampfe gefallen sind.
Leo wurde an einem Maimvrgen zu Grabe geleitet: ein
Schauer weißer Kirschenblüthen, die ein leiser Windhauch aus ganz
Flandern herbeizmvchen schien, ging auf seinen kleinen Sarg nieder.
Seine Schwester stand an dem offenen Grabe, sah die Erdschollen
nach einander Hinunterrollen und keine Thräne feuchtete ihr 2luge, keine
Miene ihres Gesichtes zuckte. Nur ihre Farbe war die einer Leiche.
Als die schlichte Zeremonie zu Ende war, erfaßte sie den Arm Elsa's
und preßte ihn an sich.
„Nun hab ich Niemanden mehr!" sagte sie dabei.
Und ein Ausvruck wirklichen, wilden Schmerzes verzerrte oas
bisher so empsindungslose Gesicht. Elsa legte die Arme um die
Schultern Zoby'S und sprach voll unendlicher Güte:
„Sie haben uns."
Zoby blickte sie so fest an, als wollte sie in der Tiefe dieser
keuschen, unverdorbenen Seele lesen, und wenoete sich wie be-
schiimt ab.
,Menn Sie wollen.. ." mnrmelie sie gesenkten Blickes.
Ella gelcilcte die Waise zu ihrer Mutter, die angesichls
dieses Schmer;es das junge Mädchen an ihren mütterlichen Busen zog.
„Und ihre Großmutter?" fragte llrban mir leiser Stimme
seinen Vater.
„Die ist, glaube ich, nick«! ganz bei Verstand»." erwiderte
dieser. Aus welche Weise «>r dazu gekommen, «ich eine derartige!
Meinung über Frau Zorn zu bilden, lütte er nickt zu sagen ver- i
möcht; aber für alle Fälle war es eine Erklärung, die für den
Augenblick ausreichte.
Während der nun folgenden Woche fand sich Zob». die liefe
Trauer angelegt hatte, wiederbolt im Hause Tairagone (in. Elsa be­
mühte sich ehrlich, ihre neue Freundin zu ttösten und m erheitern,
mußte aber voll Kummer sich von der Ntutzlofigkeit ihrer Bemühungen
überzeuzen.
Ich tvußte, daß es so kommen werde," sagte Zoby immer
ivicder, währetid sie die Arme trostlos hängen ließ.
Sie sprach mit ihr über das ewige Leben, über das Wieder­
sehen in einer bessere» Welt, und ihre sanfte», klugen Worte wnrdeir
schweigend mikangehört, so daß sie sich selbst sagen mußte, daß ihre
Bemühungen nach dieser Richtung hin vergebliche bleiben, daß
sich Zoby nie und nimmer für das jenseitige Leben inicr-
essiren würde.
Diese Wahrnehmung beküumierte das junge Wesen bc
deutend; die in christlichen Grundsätzen erzogene Seele hatte kein
Verständniß für ein Gemüth, i» dem der Gedanke der Unsterblichkeit
nicht alle andere» überwog, und da Elsa wußte, daß ihre Mutter im
höchsten Grade verletzt wäre, wen» sie hievon ltenntniß hätte, so
machte sie ihr keinerlei diesbezügliche Mittheilungen. Zum ersten Male,
seitdem sie zu denken gelernt, hatte sie ei» Gehennniß vor ihrer
Mutter, die in ihrer hohen Herzensgute nichts dagegen einzuwenden
hatte, daß sich ihre Tochter immer inniger an die vater- und mutterlose
Waise anschließe.
Inzwischen war der Zeitpunkt, da die Familie Tarragone wieder
aus's Land übersiedelte, langsam herangekommen, und mächtige Koffer
und Körbe, die im Hause umherslnnden, deuteten aus die unmittelbar
bevorstehende Abreise hin.
Eines Tages fand sich Zoby gegen fünf Uhr Nachmittags im
Hause ihrer Wohlthäter ein und begab sich unangemeldet in den ersten
Stock hinaus, wo sie ihre Freundin anzutreffen hoffte. Wirklich fand
sie diese vor einem großen Schranke knieend, den sie mit frisch aus­
gebesserter Wäsche füllte, die mau nicht mit auf's Land zn nehmen
gedachte.
„Großmama ist abgereist," sagte Zoby ahne jede Einleitung.
„Nun bin ich aber wirtlich ganz allein."
Elsa richtete sich empor und trat aus ihre Freundin zu, um
deren leise erschauernde Wange zu küssen.
„Abgereist .-" fragte sie. „Doch ivoh! nur für ein paar Tage ?"
„Nein, nicht für ein paar Tage, sonderil für lang-, für immer.
Sie ist nunmehr auch „dort nuten". Liof war der männliche Re­
präsentant der Familie; sein Tod ivird gewiß manch« Veränderung
herbeiiührcn."
Fobn setzte sich uns einen Stuhl und ließ die Arme schlaff
herabhängen, was bei ihr der Ausoruck großer Niuthlosigkeit war.
„Dort unten?" fragte Elsa zögernd. „Das ist wohl sehr weit?"
„Ja, sehr weit," erwiderte die Gefragte kurz.
„Wann wird sie zurückkehren
„(’hi lo sa? Vielleicht niemals!" sagte die Munterm, indem
sie sich abwendete. „Sie hat ihr Zimmer gekündigt, ich habe das
memige behalten."
Fräulein Tarragone war sprachlos. Daß ein junges Mädchen
wie 3ob« allein in einem möblirten Zimmer leben könne, war eine
Borstellniig, zn der sich ihr Bcrftändniß nicht emporschwingen
konnte.
„Was gedenken Sie während des Sommers anzufangen?"
fragte sie nicht ohne Zögern.-
„Singen iverdc ich gleich der Grille; auch muß ich Klavier
und Violine üben, so daß ich keine Zeit znr Langtveilc haben werde:"
„Arme Zoby!" murmelte das junge Mädchen, das sich eines
elterlichen Heimes crfrentc. „So lange werden Sie allein sein!"
„Ich niuß mich wohl daran gewöhnen," erwiderte die Waise
hart >md zog die seinen, schivadzen Brauen zusammen, daß sie sich wie
eine drohende Linie quer über die schmale, trotzige Stirne legten.
„Allein zn sein, wird mein Lvos bilden, und mir itm Ihnen das zu
sagen, bin ich gekommen. Nun gehe ich auch schon wieder."
Sie wendete bei diesen Worten den feinen Kopf mit dem zer­
zausten Haar gegen das Fenster, erhob sich aber nicht vom Stuhl.
Der Duft eines Rosenstockcs, der unter dem Fenster blühte, sandte
seinen herrlichen Geruch in das Zimmer, das davon ganz ersüllr ward.
„Warten Sie noch einen Augeitblick," sagte Elsa und ver-
schwand.
Zoby ivar allein gcbticben. Sie warf einen Blick in das wohl­
geordnete Spind, aus den Tisch, der sich unter der Last frisch gebü­
gelter Weißiväsche bog, aus den weißen Porzcllanosen, der im Winter
eine so angenehme Wärme zn verbreiten versprach, und einen Blick
ans das gleichfalls weiße Bett, das einen Gast zn erwarten schien.
„Ja," sagte sie sich; „doch würde ich mich hier als Gefangene
fühlen. Das taugt nur für den Sommer."
Als Elsa in das Wohnzimmer trat, traf sie zu ihrer an-
genehme» Ueberraschung ihren Baker au, der eine Zeitung las. Ein
unklarer Instinkt hatte ihr schon lange gesagt, daß von de» beiden
Ehegatten er dcrzcnige Theil sei, der der jungen Mnsikerin die meiste
Slachsichl entgegenbringen würde. Sie näherte sich ihm und legte die
warme, gütige Hand leicht ans die Schulter des Mannes, der so
stolz ans sie war.
„Zoby ist oben," sprach sie, die Stinune dämpftnd, trotzdem alle
Thüren geschlossen wäre». „Ihre Großmutter ist in ihre Heimath ab­
gereist und hat sie ganz allein hier zurückgelassen. Ist das nicht
schrecklich?"
Jose ivendete sich »»> und sah das liebreizende Gesicht seiner
Tochter vor sich, das vor Erregung ganz bleich war. Sie blickte ihre
, Biittter mit Ihränenschwereii Augen an.
„Sie steht ganz allein da, Mama, und wird während deS
Sommers vöMg vereinsan-.t in Gent bleiben," sprach sie. „Und des
Abends wird sie Niemanden haben, mit dem sie ein Wort'sprechen
könnte, wenn sie ihre Stunden gegeben hat und zur Ruhe gehen will'."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 6 ]
(Ungarisch• rumänische Legionäre.)
Die Gerüchte über einen bevorstehenden Konfiikt Mischen Rumänien
und Bulgarien sind, wenn man dem „Keleti ErteM" Kla»b«n
schlicken darf, einer Anzahl rumänischen Jüngling« in Kran sta d t
derart i» den Kopf gestiegen, daß bei dieseni Anlasse ein« Schraube
ihres DenkapparateZ locker winde. Die genannte Korrespondenz
meldet nämlich, daß rumänisch- Jünglinge in Kronstadt, 73 au der Zahl,
beschlossen hätten, bei Ausbruch eines Krieges zwischen Rumänien
und Bulgarien prompt eine ungarische Legion zu bilden und diesen
mächtigen Heereskörper der rtimänischen Armee anzuschließen. Angeblich
hätten diese wafsensreudigen Jünglinge bereits „verpflichtende"
Erklärungen unterschrieben. Die Nachricht leidet durchaus nicht an
übermäßiger innerer Wahrscheinlichkeit. Zollte wider alles Erwarten
doch etwas an derselben sein, so werden die dortigen Behörden wohl
kalte Umschläge für die heißen Kopse der Kronstädter Schwärmer
bereit halten.
(Das evangelische L a n d e s k o n s i st o r i u >»
A-K.) ist— wie aus H e r m a n n st a d l lelegraphirt wird—
dort zusammengetreten. Die Verhandlungen werden mehrere Tage
dauern.
(Ein verhütetes Eisenbahnunglück.)
Durch die Wachsamkeit eines pflichttreuen Bahnwächters wurde dieser
Tage ein großes Unglück verhütet. In der Nähe von P a p t a m ä f i,
einer Station an der Biharer Lokalbahn, führt eine eiserne Bahn­
brücke über den Berettyö-Fluß. Der in der Nähe wohnende Bahn­
wächter gewahrte nun drei Burschen, die sich an den Pseilern der
Brücke zu schaffen machten. Als er hinging, um nachzusehen, was
sie machten, ergriffen sie die Flucht. Dies erregte seinen Verdacht,
der auch gerechtfertigt erschien. Die Burschen hallen bereits aus den
Brückenträgern 22 Schrauben herausgezogen. Entsetzt lies der Wächter
zur Station, von wo aus auch sofort Arbeiter zur Ausbesserung des
Schaden- entsandt wurden. Es war die höchste Zeit. Die Schrauben
waren kaum befestigt, als auch schon der Budapester Schnellzug
heranbrauste. Welches Unglück wäre geschehen, wenn der Wächter
seine Wich! nicht gewissenhaft erfüllt hätte. Die Burschen wurden
ausgeforscht und der Behörde übergeben.
(Brände.) In T ü k e- T e r e b e s iit dieser Tage ein
Feuer ausgebrochen, das in kurzer Zeit sünfnndvierzig Wohnhäuser
lammt Nebengebäude» und der eingeheimsten Fechiung einäscherte.
Der Brand konnte nur mit großer Mühe lokalisirt werde».
(K. k. p r i v. K« s ch a u- O d e r b e r g e r Bah n.)
Die zwischen den Stationen Dombran und Reichwaldau gelegene
Haltestelle' „Orkan" der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn wird
am 1. Oktober l. I. für den allgemeinen Gesanimtverkehr eröffnet
werden. Lebendes wird in dieser Station nicht manipulirt loerden.
— „Orß. <$rt." meldete gestern auf Grund irriger Informationen
daß auf der Station Märkusfalva der Kaschau-Oderberger Bahn ein
Zusammenstoß erfolgte, ivobei fünf Lastwagen entgleist wären. Von
kompetenter Seite werden wir ersucht, diese Nachricht dahin zu berich­
tigen, daß ein solcher Zusammenstoß nicht stattgefunden hat und daß
mich fünf Wagen nicht entgleisten. Das Ganze rednzirt sich daraus,
daß aus der Station Märkusfalva von einem Güterzuge bei der Ver­
schiebung ei» Wagen entgleiste; doch wurde weder dieser, noch auch
der Bahnkörper irgciidwie beschädigt.
(Eine S t r a ß e n s z e »e in I ü n f k i r ch e n.) Am
8. d. spielte stch— wie man dem „Magy. Szö" berichtet— in
Fünskirchen auf der Straße eine ärgernißerregende Szene ab. Am
selben Tage kehrte unter der Führung des Bischofs Help ei und
des gewesenen Abgeordneten Johann E r r e t h eine große Prozession
nach Fünskirchen zurssck. Das Publikum strömte neiigierig aus den
öffentlichen Lokalen auf die Gasse. Da ereignete es sich, daß der
Vizepräsident des Fünfkirchiier Katholiken-Klnbs Advokat Dr. Aladär
Bodö einen viertsährigen Rechtshörer erblickte, der mit dem Hut
auf dem Kops« vor dem Kaffeehause stand. Dr. Bodö trat auf den
sungen Mann zu und forderte ihn auf, d-u Hut abzunehmen.
Der NniversitätShörcr— nebenbei bemerkt kein Jude— weigerte sich
jedoch dies zu thun. Er gehöre, sagte er, nicht zur Prozession, und
zudem ziehe diese auch gar nicht direkt vorüber. Auf das hin ließ der
Advokat den junge» Mann durch den Siadlhauptmaim auffordern,
den Hut abzunehmen, und als auch dies nichts fruchtete, schlug
ihm Dr. Bodt den Hut vom Kopse. Nachträglich weigerte
sich der Advokat dem jungen Mann ritterliche Genugthuung zu geben, in­
dem er angab, daß-er sich prinzipiell nicht schlage und daß ihn der
Umstand, daß sich die Affaire während eines kirchlichen Aktes ab­
spielte, jeder Verantwortlichkeit enthebe.
(R i g ö I a n c S i u n d sein Lieb.) Gar manche
empfindsame Nähmanisell mag tiesbetrübt die Nachricht gelesen haben,
die jüngst durch die Blätter ging, wonach die schone Klara Ward,
geschiedene Prinzessin Chimay, ihres Zigeuners satt geworden lind
allein nach Paris' zurückgekehrt sei, oder sich gar mit ihrem Gatten
wieder versöhnt habe. „So gibt es denn wirtlich leine wahre,
selbstlose Liebe Mehr!"— wird so Manche seufzend ausgerufen habe».
Sie mögen sich trösten, die Guten! Klara Ward hat ihren Jancsi
nicht verlassen: der holde Traum ist noch nicht ausgeträumt, der
schöne Roman- wird sortgesponnen... Unser Stuhlweißenburger
Korrespondent hat, durch die obige Nachricht begierig gemacht, die
Mühe nicht gescheut, die in der nahen Ortschaft Päkozd wohnhasten
Eltern des Rigö JaneSi auszusuchen, um von ihnen zu höre», was
Wahres an der Sache sei.
Die alten Rigös bewohnen ein kleines, weißgetünchtes Haus,
wo Alles blitzblank ist vor Sauberkeit. Da es in Päkozd gerade
„Kirmeß" war, half der alte Rigö aus dem Tanzboden mit seiner
Bratsche aus, die er sonst nur selten mehr aus der zwilchcneu Hülle
hervorholt. So war den» die alle Frau Rigö allein zuhause. Das
Herz ging ibr auf, als der Besucher von ihrem Jancsi sprach und
mit großer Redseligkeit gab fie ein Dementi, das an Entschiedenheit
nichts zu wünschen übrig läßt.— „Es ist nicht wahr, mein guter
Herr! Gar viele unwahre Dinge sind über meinen Jancsi und mein
Märchen schon verbreitet worden. Sie leben in ihrem schönen Palaste
wie ein Taubcnpaar. Um keinen Preis der Welt würde mein süßes
rtlärchen meinen Jancsi verlasse». Hier ein Brief, den ich erst vor
einigen Tagen aus Kairo von ihnen erhielt. Sie befinden sich wohl.
Klürchen war im Moimt Mai schwer krank, doch jetzt ist sie wieder ge­
sund. Zur Kirmeß in Lsalk«. wo ich neulich war, hat mir mein
Jancsi-etwas Taschengeld, sechzig Gulden gesendet." Und sie reichte
dem Besucher den Bries. Dieser ist vom 31. August hattet und von
Rigö Jancsi selbst aus seinem, blauem Papier, aber keineswegs mit
uuaiisechlbarer Orthographie geschrieben. Die Adresse wurde von
Märchen mittelst der Tnpewriter geschrieben. Der Briet lautet:
„Kairo, 31. August.
Theure, gute Eltern!
Verzeihet, daß ich Euch so spät antworte, aber ich konnte
nicht anders, denn es herrscht hier eine solche Hitze, daß man von
Allem die Lust verliert. Jetzt ist, Gatt sei Dank, die Lust schon etivas
kühler. Ihr könnt Euch nicht vorstellen, theure Eiter», wie heiß es
lner im Sommer gewesen ist; man tonnte nur des Nachts auf die
Straße hinaus, bei Tage war es »»möglich. Jetzt sind wir, Gottlob,
schon gesund, und dies wünschen wir auch Euch. Schreibe! mir, gute
Eltern, ob Ihr erhalten habt, was ich Euch sandte. Und nun lebet
wohl! Wir bleiben Eiire treuen Kinder K lata und Jane s i".
Dieser Brief war am 8. September in Päkozd eingetroffen.
Das Gespräch kam dann wieder auf Jancsi. Auf die Bemerkung des
Besuchers,'
feiner Gei.
seine Geige ...^.
trennen, als von seiner Geige! Sie hat ihm Glück gebracht, schon zu
einer Zeit, da er die Prinzessin noch nicht kannte. Er
spielte vor Fürsten und Könige». Er spielte vor der Königin
Viktoria, die ihn reich beschenkt hat. Ebenso beschenkte ihn
die Kömgin Natalie, als er vor ihr das Lied: „Sir» kis Mnv a
ft Balaton partjan“ spielte. Jaursi's Geige hat aber auch in der
ganzen Welt jhresgleichen nicht mehr."— Und sie erzählte nun die
Geschichte, wie Rigö Jancsi es mit seinem Geigenspiel der schönen
Prinzessin Chimay angethan. Es war in Paris, im „Grand Cafe
Bayard". Die Prinzessin lar» oft mit ihrem Gemahl dahin, tun dem
Spiele Rigö's zu lauschen. Einmal ließ sie Rigo Jancsi zu ihrem
Tische rufen und sagte ihm: „Spielen Sie mir mein Lieblingslied vor."
Und Janest stimmte das schone Lied a»: -Magssan repiil a daru,
szepen sxul”. Und er spielte so ergreifend, daß die sckiöiie Prinzessin
das Schnupftuch an die Augen drückte und weinend davon eilte.
Am folgenden Abend hielt eine vierspännige Kutsche ^vor dem Eaic.
Ein Iwrirter Bedienter riet Rigö JancSi aus dem Saale. Der Zi
geuner nahm neben der Prinzessin in der Kutsche Platz und sie
fuhren von dannen. Run blieb Rigo Jancsi drei Tage unsichtbar.
Bald daraus reine er mik der Prinzessin nach Belgien. Lange Zeit
wußte Niemand, wobin sie geratden wtireii. „Sie sind in heißer Liebe
vereint," schloß die Alle dieie Erzählung: „nichts kau» im Leben
sie trennen" —- Die alte Rigo bangt mit ichwärmerischer Zärtlichkeit
an ihrem Sohne. Aus ihr spricht nicht das materielle Interesse,
denn Jancsi bat vor ieiuer Rasson mit der Chimou seine Eltern
mit größeren Beträgen unterstütz!, als seither. „Aus Liverpool --
so erzablie die Alle— Hai er uns auf cmmal tausend Gulden ge­
sendet." Die alte Frau furchtet, ihr Sohn könnte in der Fremde
sterben, ebe sie ibn wiedergesehen. Doch besitzt sie sei» briefliches
Versprechen, daß er in Bälde heimtehren werde. um seine Eltern zu
besuche». Die falsche Nachricht, daß die Ehiman den Rigö Jancsi
verlassen hätte, glaubt die alle Frau solgendermaßen erklären zu
können. Bor cimgeu Monaten handele in Triest ein aus pesiverdach
ttger Gegend lammendes Schiff, welches sammt den Passagieren in
die Quaraniaine mnßre. Am diesem Schiffe war Rigo Jancsi'»
Bruder, Rigo Bernat aus Kairo beimgekebrl, wo er für te;» 2ungen-
H«S, daß die Blätter berichtet hätten, Jancsi ,«> wieder zu
Geige zurückgekehrt, rief die alte Frau aus: „Ob, er hat
Geige nie «erlassen! Lieber würde er sich von seinen: Leben
leiden Heilung gesucht hatte. Rigö Bernät war aus der Quaraniaine
entflohen und— nachdem er einige Zeit im Stuhlweißenburger
Jnsektionsspital internirt gewesen— nach Päkozd zurückgekehrt, wo
er bald darauf ftwch. Rigo KmtM «ch» lebt mit seiner Klara glück­
lich und froh in Kairo und die Beiden denken nicht ans Sterben...
(Tausend Menschenskelete.) In Amerika werden zu
Studienzwecken besonders viele Menschenskelete verwendet; doch er­
laubt es die Pietät der Ameriimier nicht, daß die Gkelete dort präpa-
rirt werden, Einst bestand in Marseille eine Skeletfabrik, die jährlich
Tausende solch unheimlicher Präparate den amerikanischen Univer­
sitäten lieferte. Bor kurzer Zeit stellt« dies« Fabrik die Arbeit«» ein und
die Amerikaner blieben nun ohne das zum Unterricht nöthig« Mat»ial.
In Folge dieses Umstandes wendete sich eine große Naturalienhand-
lung aus N e w- ?) o r k an das bekannte Laboratorium Dr. Adolf
L e n d l's in Budapest behufs Lieferung von 10 Menschenskelete».
Interessant ist es, daß nur Skelete von Männern und Frauen
slavischer Stämme gewünscht werden, da nur diese Rare sich
meist sehl»loser Gebisse erfreut. Ob Dr. Lendl dieser ebenso eigen­
thümlichen als umfangreichen Bestellung wird nachkommen können,
bleibt fraglich. Vielleicht kann Rußland aushelfen,
(S t u d e n t e n W ahlbewegnng in Großwardein.)
Die Wahlen in den Unterftützungsverein der Großwardeiner Rechts-
akademie gestalten sich ebenso lebhaft, wie die gleichartigen an der
Budapester Universität- Wie man uns aus Großwardein' lele­
graphirt, wurde gegenüber dem Präsidenten-Kaiididalen der National­
parlei, Michael S e b ü der Jurist Ludwig Knapp kandidirt, der
seinerzeit den relegirten rumänischen Ultra B o l c a s iiisultirl halte-
Die Partei Knapp's wollte nun die rumänischen Studenten gewinnen,
die jedoch von K n a p p über seine Affaire nnl B o l c a s eine Er­
klärung forderten, in welcher er seine That bedauert und Alle ver-
nrtheilt, die Bolcas verfolgten. Diese Bedingung wurde natürlich
abgelehnt, worauf die Rumänen der Gegenpartei ihre Unterstützung
für den Fall anboten, daß man ihnen gestalte, als gesonderte na
tionale Gruppe abzustimmen- Dies wurde gleichfalls abgelehnt, woraus
die rumänischen Studenten den Beschluß faßten, dem Unterstlitznngs
verein nicht beizutrete». Die Sache hatte schon mehrere Affairen
zur Folge.
(Ein unangenehmes R e i s e a b e n t e u e r.)
Ein Mitglied der unter der Bezeichnung der „serbischen Nabobs"
bekannten Familie D u n g y e r ß k y wäre unlängst in Rumänien
beinahe »nter dem Verdachte der Spionage verhaftet worden. Er
ging «in Usw des Hafens von Conftanza spazieren und lauschte
den Klängen der Mititärinusik, als Polizisten aus ihn zutraten
und ihn für verhaftet erklärten. Man hielt ihn für einen bulgarischen
Spion, da er die Uniformen der Offiziere allzu stark sixirt hatte. Der
Polizcichcs verhörte ihn und gab ihm, da Dungyerßk>)'s Unschuld als
bald zu Tage trat, unter vielen Entschuldigimgen iviedcr die Freiheit,
(R e l e g i r u n g eines 2 t u d e n l e n.) Aus Klauscn-
burg ivicd uns lelegraphirt: Der Senat der Klausenbnrger
Universität hat einen Juristen wegen skandalösen Benchmeus an­
läßlich einer öffentlichen Nnierhaltung für zwei Semester von der
Universität relegirt. Der Beschluß des Senats wurde an der
schivarzen Tafel nsfichirl.
tE i n K i» d in den F l a m tu e n umgeko m i» e ».)
Alts H e r m a n n {tobt wird lelegraphirt: In der Gemeinde
Paivlaha im Komitat Sieben brach gestern ein Brand aus, welcher
eine ganze Gasse in Asche legte. Ein fünfjähriges Kind, ivelches sich
aus Furcht unter das Bett versteckte, fand den Flammentod,
( E i n st u r z einer E i s e n b a h n b r ü ck c.) Alls
Delatyn wird telegraphier: Aus der Strecke Delatyn—Kolonien
stürzte in dem Momente die Eiseilbahnbrücke bei L u b i c z n a ein,
als ein Lastzug über dieselbe fuhr. Zwölf Waggons des Lastzuges
stürzten ab, zehn davon wurden zerschmettert. Bom Personal wurde
Niemand verletzt.
(Aus der B e s s e r u n g s a u st a l t e n t s p r u n g e n.)
Aus G v a» wird gemeldet: Aus der Besserungsanstalt in Fehörvär
sind die nach Gran zuständigen Zöglinge Gustav Heintz und Stefan
Horak bereits vor mehreren Wochen entsprungen. Heintz wurde
einige Tage später halbverhungert aus offenen! Felde aufgesunden.
Gestern wurde auch sein Genosse Horak auf der verlassenen Donau-
insel Csitri nussiudig gemacht iind nach hartnäckigem Widerstände
verhüttet. Hörnt hat zahlreiche Tiebstähle verübt.
(Opfer des Krieges.) Obzwar wir in der glück­
lichen Lage sind, von dem Kriege, welchen England mit den Boeren
führt, nicht näher berührt zu werden, gibt es doch auch unter unsere»
Landsleiiten Manche, die von den Folgen dieses sich nun schon so
! lange hinziehenden Kampfes schwer zu leide» hatten. Es sind dies jene
Ungarn, die im Transvaal und im ehemaligen Oranje-Jreistaat an­
sässig waren und als Omlaiiders seit dem Ansbruche der Feindselig­
keiten all die Unbill mitzumachen haben, welche jeder Krieg natur­
gemäß mit sich bringt. Einer unserer Landsleute aus Verseez, der eben­
falls von den Konsequenzen des Krieges hart mitgenommen wurde,
schildert uns seine Erlebnisse in den folgenden Zeilen:
Alle Ausländer, die sich bcim Einzüge der Engländer in
Johannesburg befanden, wurden sofort durch eine Proklamation des
Lord Roberts zur Neutralität aufgefordert, wobei ihnen all jene
Rechte zugesichert ivurden, welche ihnen als Angehörigen befreundeter
Nationen zustehen, Nichtsdestoweniger wurden die Ausländer später
ohne jede Ursache znsammengcsangc» und ins Gefängniß geworfen.
So wurden am 14. Juli etwa '>0 Menschen in eine Zelle gesteckt, in
welcher für so viele Leute nicht genügend Platz war. Dort mußten
die Gefangenen, so wie sie von den Straßen oder auch aus ihren
Wohnungen herausgeholt worden waren, dft Nacht auf den
Slcinflieseu zubringen und da es empfindlich kalt war, kann
man sich leicht denken, daß Viele sich arge Erkältungen zugezogen
habe». In dieser Zelle verbrachten die Gefangenen 24 Stunden,
ohne Nahrung zu erhalten, um dann Sonntag Abends den
15. Juli nach dem Johannesburg-Fort abgeführt zu werden, wobei
es ihnen strengstens verböte» war, mit einander zu sprechen.
Manche wurden nach einigen Tagen vom Fort entlassen, ohne zu
wissen, weshalb sie verhastel wurden oder die Ursache ihrer Frei­
lassung zu ahnen, da e» keine Anklage, kein Verhör_ und keinen
Richterspruch gab. Sobald die von General Dewett zerstörten Eisen­
bahnen wieder hergestellt waren, wurden abermals viele Ausländer
eingefange». Diese, sowie alle Diejenigen, die schon früher im Fort
»«fangen waren, endlich auch solche Personen, die von den englischen
Behörden die Bewilligung hatten, nach East London abzureisen,
wurden in die letztere Sladi abgesandt, ivv sie unter der Eskorte
englischer Söldner am 30. Juli nach dem Vieh-Transporlschisse „Man-
Imttau" gebracht wurden. Aus diesem Schisse wurden die Ausländer
in Pfcrdeställcn untergebracht, und da in keiner Weise Vorkehrungen
für die Besördenmg von Menschen getroffen waren, waren die Zu­
stände auf diesen! Schiffs die denkbar schlechtesten. Die Reinlichkeil auf
diesem Schiffe wird wohl genügend illustrirl durch den Umstand, daß
einmal auch Ratten in die Suppe gerieihm und mitgekocht wurden.
Eine angenehme Ueberraichung stand nnS in Holland bevor, wo wir
sehr freundlich empfangen wurden. Alle Ausgewiesenen werden sich
stets mit besonderer Freude an das herzliche Willkommen erinnern,
das ihnen in Blissingen zutheil winde. Insbesondere sei bei dieser
Gelegenheit nachfolgender Herren gedacht: des kais. und tön. öfter
reicknsch »ngarischen Konsuls Herrn E. R- E- Wibaut, der Herren
I. P. Lowerse, P- L- de Brünne, A- M- Hubrechse und H. Cculen.
Es wurden denn auch nicht blos ans unseren guten Kaiser-König
und die Königin Witt>elmine, sondern auch auf die oben erwähnten
Herren herzliche.Hochrufe ausgebracht.
-Die E r st e k. k. priv- D o n a u- D a m p f) d) i f f f st 6 r t-
G esc! Is d) a f t> gibt bekannt, daß die Personen- und Frachtschiffe ab
18. d. die Station R e m e rp a la n ka in Folge der dorngcn bedeu-
lenden Regulirungsarbeite» nicht mehr berühren können. Die Gesell-
schall ruiterhält jedoch trotzdeni ihren regelmäßigen Personen-, Ge­
päcks- und Waaren Verkehr mit der genannten Station nach wie vor
aufrecht >n>d .war durch Vermittlung der Palanka-Jlvker Dampf-
fähre und ausschließlich aus ihre eigenen Kosten, so daß die Tarife
für ihren Personen-, Gepäck.- und WaarentranSporte von und nach
Nemetpalänk« keinerlei Aenderung erleiden.
Sport.
Rennen.
Budapester Nennen. Am nächsien Sonntag, 23, d, M.,
nimmt oas Biid-.ivesier -Herbnmeetiiig seinen Ansang, Eine Fülle
sportlicher Genüffe siebt bevor. Im Nachfolgenden theilen wir die
H a u p I r o n r, e u mit:
Meier Kronen
23. September: Herbst Periuchsrenilen 1100 11.000
25. Prince vs Wales-Handicap 1400 11.600
Herbfi-Tlulenpreis 2400 6.000
27.„ St. Leger 2800 72.000
29. ,. .Oerbsi-Handicav- 1800 11.600
* Siaalöpreis bet Zweijährigen- --- 1000 7.600
30.„ Hatvancr Preis 1100 11.500
2. Oktober: Großes Handicap der Zweijährigen 1400 7.000
Offenes Handicap 1600 7.000
4. Jockeuklub-Preis- 2800 22.000
6.„ Preis d ung. Ackcrdauministeriums 2400 40.000
7. ., Toialisatem Handicap 2600 24.000
9. ., 3t. Ladislaus Preis- 1400 42.000
Die Ehrenämter für das Meeting wurden von nachstehenden
Herren übernommen: T i rel l or i um: Gras Elemer Balthpüny,
Gras Enicrich T e g t »t e l ö und Fürst Nikolaus P ä l f f y: -um
Einpffinge des allerhöchsten Hofes: Gral Aladär A» d r ü s s p.
11m die R e i» h e l r bet Stnntn nach Thnnlichkeit zu
wahren, iad sich das Direktorium veranlaßt, folgend« K u n d-
m a ch« n» zu verlautbaren:
„Nachdem das DrrEt««« m früher« Jahr« wi«d«rhalt di«
Wahrnehmung gemacht hat, daß Jockeys entgegen den Bestimmunam
des Aennreglements eigenmächttg über Rennen Wette» avzuschneßen,
ferner im Zusammendange mit de» Rennen von anderen Personen,
als dem jeweiligen Eigenthümer des PserüeS, Geschenk« anzunehmen
pflegten, so wird murmehr unter Hinweis auf§ 136 des Renn-
regtements aufmerksam gemacht, daß das Tirektorinm derlei
UngehSrigkeiten in keinerWeise dulden und
alle jene Jockeys, denen Wettumtriebe irgend welcher Art nach-
gewieie» werden können, unnachfichtlich durch Lizenz-
entziehung bestrafen wird. Personen— mit Ausnahme des
jeweiligen Besitzers des Pferdes —, ivelche erwiesenermaßen mit
Jockeys oder für dieselben Wetten abschließen oder ihnen bei Ueber-
tretung der Berordmingen des Direktoriums in irgend einer Weise
behilflich sind, werden aus Grund des§ 223 des Rennreglements
von allen dem Ungarischen Iockeyklub unterstehenden Bahnen aus­
gewiesen."
Eine zweite, vom Direktorium erlassene Kundmachung besagt,
daß allen jenen Personen, gegen welche nach Ermessen des Direk­
toriums genügende Beweise vorliegen, daß sie die Vermittlung von
Wetten mit den Buchmachern gewerbsmäßig betreiben, die Einttills-
karte in den Wettring entzogen wird.*
Schließlich ersticht das Direktorimn das Publikum, seine
Totalisateurwetten sofort nach Aufziehen der Nummern zu besorgen,
da im Interesse der Chancen der Pferde, sowie behtifs Vermeidung
einer zu spülen Beendigung der Rennen die Pausen zwischen den
einzelnen Rennen nicht über die programmmäßig« Dauer verlängeil
werden können,
Große Berliner Rennen. Heute gelangt« zu Berlin-
Hoppegarten das H e r l e s e I d- R e n n e n (Ehrenpreis »nd
Tiaatspreis 10.000~ Mark. Für Dreijährige. Distanz 3000 Meter)
zur Entscheidung. Als Sieger passirie, wle man uns lelegraphirt,
den Richter des k. Hauptgestüts Graditz F.-H. „R a ch e n p u tz e r"
v. „Le Deftrier" a. d. „Rosedale" (Eh. Ballantine): den zweiten
Platz okkupirte Dr. Lemcke's br. H. „2 a I m" (G. Sopp); Drittes
wurde Herrn 11. v. Oertzen's F.-H. „B a r t a s" (H. Toon).
Neue Rennfarbe». Beim Ungarischen Iockeyklub wurden
folgende Reniifarben registrirl: Herr Ludwig v- P a l l a y:
bmdeaurroth, blaue Schärpe, schwarze Aermel, bordeauxrotbc Kappe,
und Kadet-Osfiziers-Siellverlreier Albert v- Szunyogh: orange-
gelb, schwarze Schärpe, weiße 5lappe.
Ein verwarnter Trainer. Der Wochen-Rennkalender
publizirt solgciide Kundmachung: Trainer W. Richards erhielt
wegen unrichtigen Aussagens vor dem Direktorium des Jockeyklubs
für Oesterreich eine Verivarnung.
Aus der Provinz.
X Lugos» 16. September. (O r i g.- K o r r.) jG e g e I!
den D o r f w u ch e r.) Durch den erschreckend überhandnehmendeii
Pauperisnms sah sich die Kmnitatsleitung von Krassö-Szöröny be
müffigl, den Ursachen energisch nachzugehen imd speziell wegen Auf­
deckung des ebenso allgemein, wie grausam betriebenen Dorswuchers
eine anitliche Untersuchung einzuleiten. In der unter Vorsitz des
Obergespans Karl v. P o g ä n y gestern stattgehabten Sitzung des
Berwaltiiiigs-Ausschusses reserirten nun die Herren Obcrnotär
I s s e k» tz und Obcrsiskal 2 u l y o k über das Resultat der von
ihnen gepflogenen Unlersnchimg, indem sie ein erschreckendes Bild
jener gewissenlosen Umtriebe von Dorsivucherern entrollten, durch
welche die Bevölkerung ganzer Ortschaften an den Bettelstab ge­
bracht, ihrer Heimstätte beraubt und in die weile Wett verjagt wird.
Obschon bisher nur einige Ortschaften untersucht wurden, ermittelte
man kaum glaubliche Machenschaften, durch welche sich einzelne im
Berichte »amhast gemachte Geldvampyrc bereicherten. Diese „ar­
beiten" in streng abgesonderte» Revieren und besonders bevorzugte
Beuteobjekte sind die ungarischen Kolonistengemeinden. In einzelnen
Fällen genügte eine Schuld van 35 fl., um den Schuldner um Hans
und Feld zu dringen. Der Berwaltungs-Ausschuß gab seiner Enl-
rüstung über diese Vorgänge Ausdruck und beschloß, an,den Justiz-
minister zu pctitioniren, datuit dieser die Verfolg ung
solcher Wuchergeschäfte von AmtSwegen an­
ordnen möge.
Familien-NaekiriStt.
Herr Alfonso R i b o I i, Chef der Firma Giovanni Ribosi
in Fiume, hat sich mit Fräulein Mariska B a r n a G a r c s a r
in Budapest verlobt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
—— in» qpi ■■■■■■ -I-—
Statt Jeder besonderen Anreite,
Frau Onctav Tabermann geb. Irma Hembacb als
Gattin, deren Tochter Irma, Frau ckobann Tabsrmaoo
geb. Magdalena Büttner als Mutter, Lndwie Simek als
Bruder, geben betrübten Herzens in ihrem, wie im Namen
aller übrigen Verwandten Nachricht, daß ihr heißgeliebter,
unvergeßlicher Gatte, beziehungsweise Valer, Sohn, Bruder,
Schwiegersohn, Schwager und Onkel 6259
GUSTAV TABERMAHH
k. ung. Hoflieferant, Bau- und Galanterieepengier, Fabrikant
für Gas-, Wasserleitun§s- und Dampfheizunge-Installation
nach langem Leiden und Empfang der heilige» Sterbe­
sakramente ani 17. September d. 3., um 11 Uhr Vormittags,
im Aller von 53 Jahren selig im Herrn verschieden ist. Die
theure Hillle des Verstorbene» wird am 19. September,
um 4 Uhr Nachmittags, vom Tranerhause: I. Bez., Chri-
stinenstaüt, Hidegküti-sit Hr. 80 (eigene Villa), nach röm.-
kalh. Ritus eingesegnet und sodann am Friedhof im Wolss-
thal zur ewigen Ruhe geleitet.
Die heilige» Seelenniessen werden am 20. September,
um 10 Uhr Vormittags, in der Kirche der PF. Franzis­
kaner und am 21. September, um 10 Uhr Vormittags, in
der Christinenstädter Pfarrkirche dein Herrn dargebracht.
fi pesii irr. hitk. Jiärvahäz uj epiileteben
(VII., Varoeligeti fasor 37. be. a.)
levö templomban az ünnepeK alkalmära üldsek f ält
hatöK mindeo nap d. e. 9—12 es ck, u. 3—5 dräig. Az isten-
tisztelet chorussal ög orgonäval tartatik. 6263
BelaMery
Musikalienhandlung, jetzt
AndpAssy>üt 12
Telephon 1961.
»ie orthop. J fJCT.EVI BDDAPEST, I».,
Kunstanstalt «*• ““"*1»») Koronabereiec-stexa 17
verseriigt unter Garantie Kunsthände, Kunstfüsse, Geh- n. Stütz-
maschinen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitls-Apparale 8>stem
Hessing rc,, keihhinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
ader8trürapfe, feinet großes Lager von Irrigalenren, Bidets ic.
Preise sehr wäßig- Freisoourante gratis nnd franoo. ss»5
7—3 nagy szobMW 1 S an lakis kcrttcl
f. ev mäjus ho l-ji felvetelre kerestetik. (Extrarillan kizarva.)
~Wlllsa fenti felteteieknek megfelelö lakässal esetleg megvetetik.
Ajinlatok „Lakäs 1838 sz. a.“ köretnek Schwarz Jozsef hirdetö
irodajäba Budapest, Marokkoi-utcza 4. 6254
Kornmirnal-Angelegrnhrttrn.
(Die hauptstädtische Kommission für
Gewerbe-Unterricht) hielt heute unter dem
Präsidium des Magisiratsrathes F a 1 i e r eine Sitzung, welche
folgenden Verlauf nahm:
Der tön. Schulinspektor Karl B e r e d y uulerbreiu te einen
Antrag betreffend die O.ua!iiikalivn der an den gewerblichen Lehrlings-
ichulcn wirkenden Lehrer nnd hmnchrlich jener Lehrer, welche von der
Ablegung der O-ualiNlalionsprufnng dispensirl werden können- Der
Antrag wurde accepttrt.— Für die GewcrbelehrlingSichulen sind im
Schuljahre li*00 1 zebn Lehr erstellen jn besetzen. Die Unlerrichto-
scknon kanöidirl Ernst Bursics, Stgmnnd Bt'näny, Joses Meßaros,
Anton Kolbe, Heinrich Lakvezen, Ludwig Szclelv, Sigmimd Eroma,
Philipp Hajos und Ladislaus Sonvißtu. Die Kommission beschloß, diese
Kandidale» beim Magistrat zu befürworten.— Die Budapester
resormirte Kirchengemeinde proponin, den Religionsunierrichi in den
slaüttschen Mittelschulen, welcher jetzt Nachmittags zwischen 1—3 Uhr
sialtsiiide!, aus Vormittag 11—12 Uhr zu verlegen. Die Kommission
spricht sich gegen dieses Ansuchen aus. Aus diesem Anlasse erklärt
die Kommission, es sei, trotz aller Schwierigkeiten, unbedingt noth­
wendig, auch die gewerblichen Lehrlinge des Religionsunterrichtes
cheilhastig werden zu lassen- Wenn nicht anders möglich, mögen die
Katecheten und Religionslehrer monatlich eine Stunde diesem'Iwecke
widmen-— Zum Schlüsse verpflichtet die Kommission jene Meister,
ivelche ihre schulbesuchenden Lehrlinge vor Ablans des Lehrkontraktes
freisprechen, bievon dem betreffenden Schuldirektor Anzeige zu
erstatten-
(B a h n w e r k st ä t l e n.) Im Monate August d. I. hat,
wie gemeldet wurde, eme administrittive Begehung des zwischen dem
Räkofer Rangirbahnhofe und der Station Neupeit-Palota liegenden
Terrain»» wo die netten Bahnwerkftätten der kön. ung. Ctaatsbahnen
errichtet «erden soll«», stattgefunden. Handelsminister H« g e d ü s
ließ nun heut« mittelst ReskriptS die Kommune verständigen, daß er die
auf Anlaß dieser Begehung getroffene» Bereinharungen genchmigt
habe. Der Bau der neuen Werkftätten-Anlag« wird numnchr hoffent­
lich mit thunlicher Beschleunigung in Angriff genommm und aus-
geführt werden.
(E x h u m i r u n g.) In GemSßheit der Friedhofs-Statuten
werden im Monate Oktober d. I. auf dem Friedhof« nächst der
Kerepeserstraße die Gräberparzellen Nr. 6, 9,11, 14,15, 17, 18, 18,
20, 22, 23, 24, 27, 29, 37, 38 und 39, auf welchen fest 30 Jahren
kein Begrübiiiß mehr stattgefunden hat, umgegraben werden. Aus
diesen Parzellen deflnden sich auch die Gräber mehrerer Schriftsteller
und Künstler, wie Johann G a r a », Karl K i s s a l u d y,
Alexander B a ch o t, Julius S ä r o s v» Ludwig K ö v e r,
Sever Ret> iezky Koloman Lißngay, Sigmund Czakö,
Gustav R e m e l I a y, Gabriel Egressy, Ludwig Tüncsp,
Ludwig H e g e d ü s,' Sigmund Szentpeteri und
Nikolaus Udvarhelyi. Dem Statute zufolge werden die
Gebeine der von ihren Familien nicht reklamirten Todten gesammelt,
in einem gemeinsamen Grab« neuerdings beigesetzt. Um dies byüglich
der genannten Schriftsteller und Künstler zu verhüten, hat sich das
Mitglied des hauptstädtischen Munizipal-AuSschuffes, alademsschlr
Bildhauer Bela G e r e n d a y an den Bürgermeister-Stellvertreter
Rüzsavölgyi mit der Bitte gewandt, für die Genannten
neue besondere Grabstellen anzuweisen, und ihm— Gerenday— zu
gestalten, daß er die Exhnmirung und Nebertragung auf seme Kosten
veranlasse und auch für die Wiederaufrichtung der Grabdenkmäler
Sorge trage. Der Bürgermeister-Stellvertreter erklärte, daß er die
Eingabe dem Magistrate vorlegen und die Erfüllung der Pttte
wärmstens empsehlen werde.
(lieber die Verhältnisse der Wasser­
versorgung) liegt folgender Bericht der hauptWdlischen
Wafferwerks-Direktion vor:
Im Monate Juli d. I. wurden insgesammt 18.179 k 82 b
als Waffergebühren neu bemessen, während im Juli v. I.
61,526 k 16 h neu bemessen worden sind. Don 2258 kontrolirten
Häusern waren 637 solche, in welchen die innen Einrichtung der
Wasserleitung Mangel auswies. Auf Verlangen der betreffenden
Parteien wurden 20 Wassermesser untersucht und es ergab sich hiebet
der merkwürdige, bisher noch nicht dagewesene Fall, dich alle
Wassermesser richtig mießen. Bis Ende Juli waren 3312 Wasser-
, Messer eingebaut. In 7,63 Gassen wurden die Leittmgsröhren bmch-
gespült. Der zweite Theil des definitiven Wasserwerkes ist im Bau
begriffen- Im Monate Juli wurden 4,876.481 Kubikmeter filtrirtes
und 342.483 Kubikmeter unsillrirtes Wasser (für industrielle Zwecke)
verbraucht. Am 25. Juli erlitt eine der drei Maschinen der
Ehristinenstädter Wasseranlage einen Bruch, in Folge dessen die
Wasserversorgung der Festung und der Gegend der „Schönen
Scksiiserin" gestört ward. Um solchen Vorkonimniffeit zu begegnen,
soll demnächst eine Vorläge bezüglich der provisorischm Wässer
Versorgung der höher liegende» Gebiete von Ofen gemacht weroeri.
Dein Gutachte» des Oberphystkats zufolge war das Leitungswaffer
sowohl in baktcriologischer, als auch in chemischer Beziehung im
Monate Juli tadellos. Jn einer Beilage wird auch die Budapester
Wasserversorgung mit derjenigen von Berlin und Harnburg per
glick,«n und gezeigt, d>rß das Budapester Wasserwerk bedeutend
iveniger koste und doch bedeutend mehr leiste als die Werke von
Berlin und Hamburg.
(L i z i k a i i o n s h a l l e.) Der Handelsminister theilte
der Kommune mit, daß er deni Landes-Pfandleih-Jnstitut die
Konzession ertheilt hahe, im VII. Bezirk der Hauptstadt Budapest eine
Halle znr öffentlichen Versteigenmg verfallener Pfandobjekte einzu­
richten.
(Das Szt. Gellert-Epidemiespital) soll erweitert
werden. Projektirt sind vier neue Pavillons, deren Bau insgesamnit
auf rund 200.000 Kronen veranschlagt ist. Die Pläne wurden bereits
vom Jngenieuramt vorgelegt.
, (B a ti l i z e n z e n.) Die hauptstädtische Kommission sür
Privatbauten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Aus-
folgung der nachstehend bezeichneten Banlizenzen aus:
An Dr- Emanuel B e k e, II. Bezirk, Arankagasse, für eine
einstöckige Villa:— an das Kommando des Honvöd-Monlnrs-
magazins, X. Bezirk, Orczystrahe 8631, für einen einstöckigen
Magazins-Zubau;— an Johann B a I e r i o, VII. Bezirk, Abonyi
gaffe 2839, für ein ebenerdiges Haus;— an Stefan Ritters-
m a n n, I. Bezirk, Dezsögasse 1314, für ein eben erdiges Hans;—
an Dr. Ernst Bäli, Szemlöhegy, fiir ein ebenerdiges Gebäude;—
an Josef Stefan, IX. Bezirk, Pävagaffe, für emeti ebenerdigen
Znbau.
(Die Budapester Hausirer-Genossenschaft)
richtete an den Magistrat in einer Eingabe die Bitte, gestatten zu
wollen, daß die Hauflrer auch an den ersten beiden Tagen der
Monate Mai, August und Noveniber ihrem Gewerbe nachgehen
können. Jn deni hauptstädtischen Hausirstatnt sei es nämlich verboten,
an den ersten beiden „Ziehtagen" in jedem Quartal zu Hausiren,
während dies doch gerade die Zeit ist, da sich die überfiedemdeii
Hausfrauen ihres Gerumpels entledigen wollen und der Hauflrer
eberi darum sehr gelegen käm«. Die Eingabe wurde zur Bericht­
erstattung an die Gewerbe- und Polizeikommiffion gewiesen.
Lokal-Uachrichte».
(Keine Erhöhung der Fleischprrise.)
Einige Fleischhauer agitirten sür eine Erhöhung der Fleischpreise.
Um dieser Bewegung entgegenzutreten, ließ die Fleischhauer-Gewerbe­
korporation ihre Mitglieder zu einer Konferenz einberufen, die auch
heute Nachmittags stattfand. Die Berathung eröffnend, erklärt« der
Präsident Stefan Barg«, daß gegenwärtig von einer Vertheueimig
des Fleisches keine Rede sei,» dürft; ja, wären dft BerzehruugS-
steuern und die Spesen nicht so hoch, müßte man selbst eine Herab­
setzung der Fleischpreise ins Auge fassen. Jn demselben Sinne
äußerten stch auch der Vizepräsident Phllipp Goldreich «>d
das Vorstandsmitglied Johann Fritz, worauf die Konferenz sich
gegen jede Erhöhung der Fleischpreise
a u s s p r a ch. Demnächst wird auch, um einen- allgemein' ver­
bindlichen Beschluß zu provoziren, «in« außerordentliche General-
Versammlung der Budapester Fleischhauer stattfinden.
(Elektrische Q u a i b a h n.) Die elektrische Quai-
bahn eilt nach kaum viermonatlicher Arbeit rasch ihrer Vollendung
entgegen. Sie bildet die Fortsetzung der Station bei der Mademie;
ihre Trace umringt den Franz-Josef-Piatz und läuft, überall auf
Doppelgeleisen, vomHandelSstandsgebäude aus den Donaukorso entlang,
vorläufig bis zum Petöfiplatze. Die Korsostrecke ist als Mabuktbahn
gebaut, deren Stützen gewaltige schmiedeeisern« Traversen bilden. Nur
die kleine, kaum zehn Meter lange Verbindungsstrecke zivischen den
Geleisen vor der Akademie und auf dem Franz-Josef-Platze und
einige kleinere Arbeiten bei dem provisorischen Abschlüsse vor dem
Heinrich'schen Hause harret! noch der Vollendung. Die Länge des
Viaduktes auf dem Donaukorso beträgt einen halben Kilometer. Er ist
aus dem unteren Quai angelegt. Die Bahn läuft in einer Ebem mit
dem Trottoir des oberen Quais; eine mächtige, geschmackvoll crenel-
lirte Steinmauer bildet nach der Donau hin den Wschluß des
Viadukts. Der Bahnkörper besitzt «ine Breite von sieben und einem
halben Meter, ohne indessen den Schiffsverkehr, das Ein- nnd Aus­
steigen aus den Schiffen und die Verladungsarbeiten im Mindesten
zi! behindern, da der freigebliebene Theil der unteren Ouaistraße ge­
nügend breit ist. Am Bahnkörper wurde in Abständen von je hundert
Metern eine Treppe angelegt, aus welcher sich die Fußpassag«- voin
obern Quai nach dem unteren in aller Bequemlichkeit abzuwickeln
vermag. Der Raum unterhalb des Bahnkörpers besitzt eine Höhe von
zwei und einen halben Meter und wird zu Magazinen verwetüret
werden. Sie sind durch eiserne Thore abgeschlossen und mit Güter
senstern ausgestattet. Einen besoildere» Vortheil dieser neuenBahn bil
det die absolute Sicherheit des Verkehrs, welche jeden Unfall vollstän­
dig ausschließt. Durch hohe Eisengitter vom Korso abgeschlossen, außer
halb der Grenzen der Fußpassage, ist das Publikum vor jedem Unfall
durch herranrollende Wagen absolut geschützt, zumal auch der
Zutritt zu den Wagen und das Absteigen blos an den
Haltestellen möglich ist. Zu dem Bau wurde ausschließlich
Stein, Eisen und Beton verwendet. Die Flache des Bahnkörpers
ist mit Keramit bedeckt. Das gesammle beim Bau verwendete Material
ist ausschließlich ungarischer Provenienz. Dft elektrische Stromftikung
ist in einem unterirdischen Kanal angeordnet. Die Wagen sind von
der Tppe der auf der großen Ringstraße verkchrmden. Die Anlage-
kosten, einschließlich derjenigen des Fahrparkes (20 Wagen), betrugen
14 Millionen Kronen. An der Spitze der Bauleitung stand der
Oberingenieur der Elektrischen Stadtbahn-Gesellschaft Edmund
B o j t e k. Die Eröffnung der neuen Bahnlinft ist für den
15. Oktober in Aussicht genommen. Heuer wird blos dft Theilstrecke


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 7 ]
M» rm» PtkHpfaKr dem Nerkehr übergeben werbm; die Verbindung
mit dem bereit- im Betriebe befindlichen Theile der Linien kann erst
nach der Vollendung d«S Brückenkopfes der Schwurplatzbrücke erfolgen.
Den provisorischen Abschluß der Linie vor dem Petöfiplatze bildet, «m
UnfSlle zu verhüten, eine mächtige Steinmauer.
(Ein grauer Don Juan.) Gestern Abends war
der Gpeisesaal einer hiesigen vornehmen Hotels der Schauplatz einer
netten Skandals. An einem Tische soupirte ein bejahrter Herr, der
trotz der 67 Winter, die auf seinem Scheitel lasten, »och immer kein
alter Herr sein will und der ungeachtet seiner grauen Haare noch
immer auf Liebe-abenteuer ausgeht, mit einer jungen, blonden Dame,
der Gattin eine? hiesigen Kaufmannes. Das Paar war angelegentlichst
mit einander beschäftigt, als plötzlich ein Herr im Saale erschien und
»ach kurzem Wortwechsel den alte» Don J»mn thätlich insultirte.
Dieser blieb auch nicht unthätig. Schließlich machten die Kellner und
requirirle Polizisten dem Skandal ein Ende, indem sie den grauen
Herrn, denen Begleiterin und den Kaufmann, der, wie sich heraus­
stellte, der Gatte der Frau ist, zum Verlassen des Lokals zwangen.
Die Fortsetzung dieses Ehedramas wird sich vor dem Gerichte ab­
spielen und dann werden auch die Namen der Beiheiligten kein
Geheimniß bleiben.
(Epilog zu denUniversitäiSwahlen.) Die
Leitung des Katholischen Gesellenvereins ersticht uns »m die Mit
lheilung der Erklärung, daß kein einziges Mitglied des BereinS an
den RnwerMiswahlen theilgenommen hat. Die BereinSleitung ver­
wahrt sich auch gegen die Insinuation mehrerer Blätter, daß Mit
alieder dieieZ Vereins Anhänger der liberalen Universilätspartei mit
Stöcken angriffen, da die katholischen Gesellen sich nie in die Ange­
legenheiten der llniversttätshörer eingemengt haben.— Die skanda-
listen Vorkommnisse anläßlich der jünasten Wahlen in den Nniver
sitälsklub haben— wie „Kel. »m 1 Uhr Nachmittags statt.
(Zu den j ü n g st e» S t u d e n t e n d e in o n st r a°
t i o u e n.) Die henie bei der VIII. Bezirkshauptmaunschast
stattgehabte Verhandlung gegen die Theilnehmer au den jüngsten
Stuoentendeiuoiistrationeil endigte mit der Berurtheilimg der RechlS-
hörer Mar F r e m d e r, Alexander Steiner, Josef B e r g e r,
Andor G a ck l, Philipp WeinSber« und Kornsl H a y, ferner
des Mediziners Bela T i h a n y i und des Privatschülers Ernst
K e l e i i zu je ck<» Kronen Geldstrafe. Der Philosoph Bela T ö l
tessy wurde freigesprochen; die Angelegenheit des Juristen Tender
L a m wurde der X. BezirtShauplmannschast überwiesen; schließlich
wurde die Kurrentirung de- Juristen Andor L a k a t o 8, der zur
Verhandlung nicht erschienen war nud dessen Domizil uiibeläiint ist,
verfügt. Gegen den städtischen Beamten Gezn N a g h «nd den
Beaniteii im Finanzministerium Eugen S k u I t e t y ist das Ver
fahren iin Zuge.— Die Beriirlheilte» appellirten.
(Die Sozialdemokraten gegen die Volks-
partei.) Die Budapester sozialdemokraiischen Arbeiter halten
nächster Tage zwei VolkSversammlunge», deren Zweck es ist, gegen
die Politik der Volkspartei Siellmig zu nehmen. Die Vmammlnngeu
finden statt: am 22. d., Abends 6 Uhr, Zärdaaasse 7 und miS. d.,
Nachmittags 3 Uhr im Gasthaus« Tabakgasse Nr. 77.
(Plötzlich gestorben.) Die 55jährige Private Frau
Franz C z i r b u ß ist gestern in ihrer Wohnung, Therefienring
Nr. 32, plötzlich gestorben. Die Leiche wurde in die Morgue befördert
und wird von Amtswcgen obdnzirt werden.— Die »2jährige Witwe
Frau Joses T e g l ist heute iir ihrer Wohnung, Lckzckrutcza Nr, 6,
ohne vorhergängiges Unwohlsein plötzlich verschieden.' Die Todes­
ursache dürfte Herzschlag sein.
(Ehret die Frauen.) Wiederholt haben wir bereits
ausführlich über den peinlichen Vorfall berichtet, dessen Schauplatz
vor einigen Tagen das „Case Abbazia" gewesen ist. Die Gattin eines
Minifterialbeaniien wurde von einem Kaffeehausflaste beleidigt,
luvraus Letzterer von dem Manne der Frau thätlich msuliirt wurde.
Heute liegen in der Affaire folgende neue Meldungen vor: Die
Personen, um die es sich handelt, sind der Ministerialbeaintc Eugen
Deäk und der Schiefeiplatlenhändler Rudolf Sväb. Am Tage
nach dem geschilderten Vorfalle ließ Sväb durch seine Kartellträger,
die Herren Sagen K e ß t h c l y i und (Hern« Szendesfy Herrn
Deckt fordern, der seinerseits die Herren Dr. Zoltün P a p und Julius
Kardos mit der Austragung der Angelegenheit betraute. Die Sekun­
danten Deckk's erklärten, daß tn dem vorliegenden Falle eine ritterliche
Genugthuung nicht am Platze sei, da Deckt in berechtigter Entrüstung
über die seiner Frau zugefügte Insulte gehandelt hat. Da die
Kartellträger Svckb's diesen Standpunkt nicht acceplirten, kämen die
beiderseitigen Bevollmächtigten überein, die Sache dem Urtheile eines
Ehrencathes zu unterbreite». Die Sekundanten Deckk's nannten
hierauf den Abgeordneten Ludwig H e n t a l l e x und den
Redakteur Martin D i e n e s als Mitglieder des Ehrengerichtes.
Seitens der Sekundanten Svckb's wurden die k. w. k Hauptleute
Joses N e ch l e b a »nd N. Pokorny angenieldet. Bei der
gestern Abends stattgehabten ersten Zusammenkunft der genannten
Herren wurde beschloffen, den Honvedininister Baron Gcza Fejer
v ck r y lun die Uebernahme der Präsidiums des Ehrenrathes zu er­
suchen- Heute Abends sollte die meriwrijche Sitzung gehalten werde»;
da jedoch Minister Baron Fejervckry nicht erschienen war und es
auch an Zeit mangelte, ihn auszasuchen, andererseits aber schon die
/ bisherigen Verhandlungeii nur sehr schwerfällig geführt werden
konnten, da die Offiziere der ungarischen Sprache nicht mächtig sind,
die-Herre» Henialler und Dienes aber nur in ungarischer Sprache
verhandeln rvolllen, sahen sich die Herren Henialler nnd Dienes
veranlaßt, a» die Herren Dr. Zoltün P a p und Julius Kar­
dos einen Bries zu richten, in dem sie erklären, daß
sie nur in ungarischer Sprache verhandeln können; da jedoch die
seitens der Sekuntznnten Svckb's defignirten Herren Ossiziere dieser
Sprache nicht mächtig sind, ersuchen sie, dafür Sorge }u tragen, daß
dieser die Verhandlungen beeinträchtigende Hinderniß beseitigt werde.
Von dem Inhalte dieses Schreibens wurden auch die Lsfiziere
unterrichtet, worauf diese heul« Abends ihr Mandat zurücklegten.
zK i n j u n g e r Messerheld.) Der 16jährige Kutscher
Alexander D r a b i k gerieth heute Nachmittag- in der Röppeniyü
uteza Nr- 8 mit dem Selchergehilsen Julius V i s t i in Streit, in
dessen Verlaus der Jtmge sein Messer zog und Btskl diirch einen
Stich in die Brust lebensgefährlich vertetzle. Drabik wurde in Polizei­
hast genommen.
(U f b e t f a !| t e tt e 8 Kind) Die sechsjährige Arbeiters­
tochter Theres« V a s wurde heute in der RanolÜeriitcza von einem
Privatwagen übersahren und schwer verletzt. Gegen den schuldtragen,
den Kutscher Georg Gros (in der Teleputeza 9fr. 10 wohnend)
wurde von der Polizei das Verfahren eingeleitet.
(Die g e st o h l e n e S z e ck e n y>- B n st e.) Der Tou-
riftenvereiil für das Budapester Bergland schreibt für Denjenigen,
der in der Lage ist, die von ihrem Standorte aus dem Szechcuyi-
bcrge gestohlene S z e ch e n p i B ü st e zu Stande zu bringen oder
auch nur sichere AnhaltSpunkte zu ihrer Auffindung zu bieten, einen
Preis von 100 Kronen aus. Der Preis wird von dem Vereins
präfidenien Johann Mörö ausgezahlt.
Theater, Kunst «nd Klrratur.
Königliches LpernhauS. Der zweite W-no der neuen
Opernsaifvn bracht« Verdi's ,.T r v u b a d o u r" mit Herrn
Werner A l b e r t i, der in der Titelrolle zum ersten Male als
engagirtes Mitglied auftrat. Mau kennt ja seinen Manrieo, mit dem
er im Vorjahre sein Gastspiel mit einer Art Sensativnsersolg eröffnet
hatte. Er konnte sein oberstes Register wieder in voller Parade vor­
führe», ja, ausgeruht, wie sie war, klang die Stimme noch frischer und
schmelzender als früher. Seine Höhe ist wirtlich von unbedingter Der-
lüßlichkeit; mau kann ihm sorglo-Z zuhören. In der Siretia ließ er da-
0 wieder in effektvollem Ereseendo aufflattern, wie eine Leuchtkugel,
die im Fluge noch an intensivem Glanz gewinnt. Das Haus— ein
sehr schütter besetztes Parket und eine stark bevölkerte dritte Galerie—
bestand lärmend auf einem Da eapo, das bereitwillig gewährt wurde.
Neuestes Mitglied ist auch die recngagirte Frau B a r i o I u c c i,
die heute als Azucena durch Temperament und Bühnengeivandtbeit zu
ersetzen bestrebt war, was ihr die Zeit an stimmlichem Reiz abgestreift
bat. Ein vortrefflicher Luna war Herr T a k a r ?, eine korrekte
Lronore Frärileiii Karzer. Man hat übrigens heute Fermaten,
rhythmische Dehnungen und Rückuugen gehört, die selbst bei einem
„Troubadour" schon zu den Unmöglichkeiten gehören. A. L
* Im königlichen Opernhaus« tz-t morgen Herr Andreas
D i p p« l sein Gastspiel in der Oper „D i e H« g e n v r r«n"
fort; er wird die Partie des Raoul singen. Die Hauptrollen werden
von Gräfin Basquez, Irene Pewuy. Margit Paper, D. Nm, Bckralw
und Beck gesungen «erden. Die Borstellung findet im Abonnement
(Nr. 88) ftttt.
" TwS Lustspieltheater ist mit den Proben zu
Verhärt Hauptmann's erschütterndem Drama „Die Weber"
bereits so weit vorgeschritten, daß die Premitre desinttiv auf
GamStag, 22. d. M-, angescht werden konnte. Ganz außerordent­
liches Gewicht wurde aus die Einstudirrmg der bedeutsamen Massen­
szenen und auf dir zeft° und orisgetreue Ausstattung des Werkes
gelegt. Die Dekorationen sind auf Grund von eingehenden Studien
migeferiigt worden: die Langenbielauer Weberhütte wird das
Publikum besonders intereffiren- Aus dem schlefischen Gebirgsüorfe
wurde ein Webftuhl beschafft, wie solche in den vierziger Jahren
in den Gebrauch genommen wurden. In dem Stücke sind nicht nur
fast sämmtliche Kräfte des LliftspieltheakerS beschäftigt, soiidern es
mußten auch zahlreiche «Statisten engagirt^ werden. Frau Marie
I ä ß a i wird die Webersfrau Lomfe Hilfe darstellen. Besonders
charakteristische Rollen haben die Herren Hegedüs, G ä I,
G v r h, B a I a s s a, F e >, p v e s i nnd B i h a r i inne. Für
die ersten Aufführungen der „Weber" sind zahllose Bormerkungeir
eingelaufen, was genügend für da» ungewöhnliche tJntereffe zeugt,
das dem Werke entgegengebracht wird-
* Fm Bolkstbeater gelangt morgen, Mittwoch, „Toledad"
mit Frl. Fedük, am Donnerstag und Samstag aber die Operette
„Pariser Leben" zur Aufführnng.
" Aus Berlin wird uns telegrapbn!: Das von der Zensur
verbotene Drama „D e n i s e" von Alexander Dumas wurde für die
Aufführung im Leffing-Theater wieder freigegeben.
Nereins-Nachrichlen.
(D e r O t t h o n K I u b) hielt heute Nachmittags eine
Ausschnßsitzung. Die Zuschrift des Aradcr Gastwirthe Kongreffes, in
welcher uin da» fernere Wohlwollen der Presse gebeten wird, wurde
zur Kenntniß genommen. Ferner wurde auch der von dem kön. Rathe
Sigmund Riner v- Falk vorgelegte Kassenbericht und der Bericht
Dr- Joses B a l a s s a 's über den Zustand der Bibliothek zur
Kenntniß genonmie». Hier sei bemerkt, daß die Bibliothek den Mit­
gliedern jeden Mittwoch nnd ZnmStag von 2V,—3V, Uhr Nach
mittags zur Verfügung steht. Schließlich wurden zwei ordentliche »md
snns unterstützende Mitglieder ausgenommen.
(G e n e r a l v e r s a m m l n ii g.) Der Fach- und Arbeirs-
vermittiungSverein der Budapester Kellner dielt heute im neuen
Stadthanse seine erste Generalversammlnng. Präsident Alexander
Braun konstatirte in seiner Eröffnungsrede, daß die Staluien des
Vereins genehmigt seien. Die Einnahmen des Verein- betrugen im
ersten Halbjahre feine- Bestehens L38ü Kronen, die Ausgaben
"368 Krone». Schließlich wurden die Neuwahlen, vorgetiommen-
Präsident ivurde Max A c z e l, Vizepräsident Karl N a g st- Ferner
wurden 25 Ansschiißmitglieder getvähli.
GrrichlshMe.
Ein gefüstrlicttcr Ehemann. (Zweiter Verhandlungsiag.)
Heute ivurde die Verhandlung gegen den Mac-aer Landmann Emerrch
P e S t i junior zu Ende geführt. Der Gerichishof v e r n r t h e i I t e
auf Grund des Verdiktes der Geschwornen Enterich Pesü junior
wegen zweifachen Versuch- der vorsätzlichen Tödtnng und wegen
schiverer körperlicher Verletzung zu z iv e i I a h'r e» I u ch t h a u-
nm Einrcchnu»b von vier Monaren klutersiichiingshaft. Das ttiihei!
erwuchs sofort in Rechtskraft.
Die Affaire Krivanh. An» türoßwardrin wird
un-" telegrophirt: Der Waijengelder-Tefrandmit K rivany richtete
an die tön. Tafel das Gesuch, ihn aus der kknterstichungShafl zu
cilttiisteu. Er verdiene, meint er, wohl eint Strafe, aber durchaus
keine Folter. Die kön. Tafel beschloß „ach dem Referate de- Richters
Molnckr, die Untersiichungshast ausrecht zu erhalten.
Eine Vormundsctiastssrage. Im Jahre 18W verstarb
i» der Privat-Jrrenhe,Iansta!t Feldhos nächst Graz E. v. A... .,
der Sprosse einer altadeligeu ungarischen Familie, welcher bis zu
seinem Tode ungarischer Staatsangehöriger war, mit Hinterlassung
mehrerer damals minderjähriger Kinder. Der Verstorbene wurde in
der Erbgruft der Familie in Bndasok feierlich beigesetzt, die Erb-
abhandlung des Nachlasses jedoch, bestehend aus einem Hause in
der innere» Stadt Wien, wurde durch das st. del. Bezirksgericht
Graz gepflogen, welches Gericht trotz der u ri g a r i s ch e» StaatL-
angehürigkeit des Erblassers und seiner Kinder auch die ober-
vorniuudjchafllichen Reckte an sich nahm gegen die Bestimmungen des
8 180 des österreichischen allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches,
welcher e» vorschreibt, daß in einem solchen Falle dem (aus­
ländischen) Gerichte, dessen Gerichtsbarkeit der Minderjährige
nnlerfteht, u n o e r >v e i l t behnfs Bestellung eines Bormnn dös
die Anzeige zu machen ist. Dies geschah auf Betreiben des für den
Erblasser seinerzeit ebenfalls dtirch das Grazer Gericht ernannten Ku­
rators, des gewesenen Wiener dldvokaten Dr. M ü» d l, welcher nicht
nur diese Kuratel jahrelang geführt hatte, sondern nunmehr auch die
Ernennung znm Mitvormunde nnd Vermögensverwalter der mino­
rennen Waisen für sich erhielt- Auch bei einer späteren Gelegeuheit,
al» nämlich eine» seiner Mündel vor dem Oberstuhlrichteramle
i» B i a n a ch Ungarn zum Militärdienste abgestellt und so die
ungarische Staatsangehörigkeit dieses Minderjährigen in ekla­
tantester Weise offenbart wrirde, berichtete Dr. Mündl in seiner vorn
19. stkovembec 1803 datirten Eingabe an das Grazer t f. Bezirks­
gericht wortwörtlich: „Die ungarische Staatsangehörigkeit des
betreffenden Minderjährigen sei jetzt wohl, und zwar auf Grund
eines Gerichtsbeschlilffes des kön. u>,g. Gerichtshofes in Preßburg
evident erwiesen, auch sei ihm (dem Vormuude) dieser Umstand
bereits früher bekannt gewesen, -er habe jedoch dies anzugeben
„vergessen" nnd müsse nunmehr „aus O p p» r t» n i t ä t s-
gründe n" darauf bestehen, daß die Ausübung der Ober-
vormundschaft auch sernerhiii dem k. k. Bezirksgerichte Graz
vorbehalicn bleibe." Trotz dieser amtlichen Eingabe, deren Original
gegenwärtig bei den Akten des „Waisenstuhles für den Landbezirk
Budapest" erliegt, wurde seitens der Grazer Behörden kein Schritt
zur Verständigung des in dieser Kuratelangelegenheit einzig kom­
petenten ungarischen Waisenstuhles gethan, sondern es wurde seitens
des Grazer Gerichte- nnd des Vormundes nach wie vor weiter
„amisgebandell". Äl» der Aelteste der Minderjährigen im Jahre 1895
feine physische Großjährigleit erreichte, wurde über den, jungen
Mann auf Betreiben Dr. Mündl's durch da» Grazer k. k. städtische
del. Bezirksgericht die verläugerle Bormundschaft verhängt tind dies
im Grundbnche deck Wiener Hause», das zu einem Viertel das
Eigeiiihum dieses Minderjährigen bildete, angemerkt, nachdem dieser
Hausantheil zu Gunsten des Vormundes Dr. Mündl bereits früher
mit 7000 st. ö. W. belastet worden war, welche Sum>ne— nebst
weiteren 21.000 st. ii. W. zu Lasten der anderen drei Minderjährigen
— das Grazer Obervormundschaftsgericht als Rechnungsguthaven
für den Vormund liquidirt hatte.
Mit Beginn de- Jahre- 1898 machte der unter verlängerter
Vormundschast stehende junge E. v. A die ersten Schritte, um
im Wege des königl. »ng. Ministeriums des Innern die Eigenberechti-
gitng und seine Befreiung von den> österreichischen Vormunde zu
erlange». Diese Schritte bauen auch insofern Erfolg, als nach einem
in die Monate Mai—Juli 1898 sallenden scharfe» Ilotenwechsel zwischen
dem königl. ung. Ministeriiinl des Innern nnd den, k. k. Jnstizministe-
rium in Oesterreich das k. k. städtische del. Bezirksgericht in Graz
mit seinem Beschlusse vorn 21. September 1898 ZI. Pt. VIII.
186/98—20 seine eigene Jiikompetenz anerkannte,
den gesammten Allenkonvoliit in «raus» „Vormundschaftsangelegenheit
der Minorennen nach C. v. A" an den einzig kompetenien
Waisenstiihl „für den Landbezirk Budapest" abtrat und gleichzeitig von
Amtswegen die Löschung der gruudbücherlichen Anmerkung der ver­
längerte» Vormundschaft bei der Grilildbuchsbehörde in Wien ver­
fügte und somit dem Bevormundeten die Freiheit seiner, Ntion
zurückgab, während jedoch das Vermögen, nämlich da- Hau-viertel in
Wien, noch im Laufe des letzten Stadiums dieser Bevormundung
stark belastet worden war.
Dr. Mündl starb am 24. Juli 1898. Seine Erben hatten die
Zeit des erwähnten ministeriellen Notenwechsel- dazu benützt,_ um
an Stell« des verstorbenen Vormundes einen anderen österreichischen
Vormund ernennen zu lassen, und auf solche Weise ain 28. Juli 1898,
also vier Tage nach dem Tode Dr. Mündl's, einen Beschluß
Z. P. A. Vlll, 186 12; 1898 de» Grazer k. k. Bezirksgerichtes zu
erwirken, mit welchem aus Grand einer Voimilndschaslsverrechnung
als Guthaben des Dr. Mündl weitere 6496 st. 77 tr. ii. W. liquidirt
und diese Summe sammt Zinsen am 16. September 1898,_ also
zwei Monate nach dem Tode Dr. Mündks, $nb Z. 12.302 auf da-
Hausviertel des 0. ii. 31. psandcechllich einverleibt wurde.
Diese Pfandrechl-euiverleibung und der ganze, itw zur Basis
dienende Gericht-vorgang spielte sich insofern ohne alle persönliche
Verständigung des angeblichen Schuldners ab, als dieser seitens der
österreichischen Gerichte und Behörden für nicht -,‘mi jnris“ betrachtet
wurde und demnach alle bezügltchen Bescheide in die Hände seines
zweiten Vormundes gelangten, welcher sie in keinerlei Weise ansucht.
So wurde denn der Bevormundete seines Vermögens ledig, den»
auch ein behtiis Jiivalidirung der beiden intabulirten Satzforderungen
vor den österreichischen Gerichten in jüngster Zeit abgehandeuer
Prozeß endete mit einer Abweisung de? Begehrens aus Löschung der
Pfandrechtsfvrderungen des gewesenen Vormundes, indem die be­
treffenden österreichischen Gerichte diese Tabnlarjvrderungen, als zur
gehörigen Zeit nicht angefochten, für rechtskräftig betrachteten.
'Das Objekt diezes unerquicklichen Vermögenshaders, nämlich
das dem Bevormimdeten gehörige kill Viertel Haus wurde mittler­
weile znr Befriedigung der vormundschaftlichen Rechnungen im exeku­
tiven Feilbietungswege verkauft. Nun bleibt noch die eine Hoffnung^
daß bei der demnächst stattfindenden Rmtgordnuitgs-Bestimmung
dem so hart betroffenen Bevormundeten doch noch sein gutes Recht
zutheil werden wird-
Ausweis de» hauptstädtisch en Oderphystkats über
de« Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 18. September.
Juseltionskrankheiten: Typhus 3, Blatter« —,
Bariolois —, Schafblattern 3, Scharlach 4, Masern 12, Diphtheriti»
»md Croup 1, Dysenterie 1, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
ffieSet —, Rokhlauf 6, Trachoms 2, Mumps 1, Menlng.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2027, im
Gkt. Johann es sprtal 634.
Im Laufe des gestrigen Tages find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 21 Personen gestorben, und zwar: k- Bezirk 2,
Ü. Bezirk —, lll. Bezirk —, IV- Bezirk 1, V. Bezirk I, Vl. Bezirk 3,
VII. Bezirk 4, Vffl. Bezirk 7. IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
wohmmgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsucht 7, Lmigenenizündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorganc l, Zirkulationskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Dtafrrn —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —. Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening-
cerebro-spis. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten ü,
Malleus —. Zusammen 21.
Nrrstordenr in Sudapest.
Frau Anton Braun, 47 I., 3lgenten?gattin, Vlll. Bezirk,
Neuer Marktplatz 10.— Frau Gustav Maser, 48 I., VI. Bezirk,
CsengerWasse l>7.— Frau Wilhelm Klein, 68 I., VI. Bezirk,
Andrüffyftraße 50.— Frau Mvriz Deutsch, 76 I., Vt. Bezirk,
Obere Waldzeile 9.— Timeon Szeßler, 26 I., Beamter, Vll. Bezirk,
Eöivösgaffe 27.— Salonion Pollckk, 63 I., VI. Bezirk, Szondy-
gasse 21.-- Frau Ludwig Kereke-, 29 I., Tischlersgattm, X. Bezirk,
Orezyflraße 47.— Anna Tevelik, 63 I., Dienerin, Vll. Bezirk,
Untere Waldzeile 20. --- Frau Stefan Hula, 41 I., Hqusmeisterin,
lll. Bezirk, Madorgaffe 14.— Stefan Szadö, 20 I. Buchbinder,
IX. Bezirk, Knezitsgaffe 14.
Getreide- nnd Meülverkedr.
Da? kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 16. September Abends 6 Ubr bis
17.September Abends 6Uhr in B u d« p e st mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Kanptzollamt pprgemertten Getreide- und Mehlmengen:
ä Ti
Vk"o m m*
e^
v«
r*«» d'
e t
43iswnb»hn
Sebiffe
Total«
Kiseubabo
7?Chitfö{
Total.!
M t
r e r
""
*)
L 9 k a 1 v
e tr
ehr:
*«IUB
23235
34703|
67943
22740!
227«
3375
8714
12089
1 1162
1438 i
2590
4706
440
5148
} 652
2000'
2»2
988
15743!
16731
Hab
5501-
6501
ii
Total. ...
32304
6510Ü:
97410
1704
231 ii
87333
b) T
rassh-
V 0 !'
kehr;
Waten
lOi
:oi
iMrffin
105
105
SSL..
Kalor
2260
z 1
2260
fi—.
hm 1
3789
Hall—
Totale.
2466
—’
2468
J:- i
3769-
87.9
c) Hd m IUu|)t*oll a
m 6
v n r e r. in e
r *s
£nu) /^vittcke tt«H
NtzSXhtvr-rs« mir K i ri-
sulir YOFg«iaerite
Quamiiätftn in Mtzr
Weiaea.
SST.
Tattl*
Xuin U «0 x por;
vor^«tD»rkt«
Meugea iu Mt»r.
Wtltt&mehl..
Rogfftiimthl..
fi«rftenm6kl
Total«—
Witierungsbericht
der königl. ungar. meteorologisoben Zentral-Austalt
vorn 1>. Septembt-r 1900, 7 Uhr Morgens.
ßz»tmAr——
Ungvär i
K^imirU,
Arva-VdTÄljR
ß©lmeczbiuy*
Kag y-Siombat
O-GyaU*- II
M--Ov»r.- --
ßopron --—
Herioy—
KMitiioljf
P^o*
C«Äktor&y»-.
--
ZAgrib-
Kirölyviro#-
Flutn*
Clrkvenic*.
|>r*cz«n—
Kis-KtrtÄl—
ßiolnok --
{Sombor— --
Kiombolya
Temm»—
Pnnetov*.—
prenkova
Nagr»Ärad—
Koloisvir—
tfaroi’VAflirh.
Vajda-Hunyad
Uagyaeeben—
Botfalu ....
Wien
Pr»|
Tarnopol.
Bregen* --
ßalzburg> >.
Klagenfurt..
Pola ..
Floren* ..
Liroriio
Neapel* II II
Brlndiat.. ..
g
%
M
§
ä
1. f a; B 1
’ ■ö'? |ii 1 I
«" 1 ^2 fii
0 i k w Ä■®
A|^ w| Ä; Ä
S t a t i 0 3
771
8.7 :12 3! 0.—
CagUari -- __
768
+17.8; nsw 1! 0;..
Patermo.- --
7«7
+ 9.0 1 NU 3: 0—
Malta
769
4-19.0 iN 1 1-
/.itrich ..
770
+ e.e-! i;-
Barajevo-
770
-st 7.«-
Bukarest. ..
769
+11.01 R 1 1'—
('orabia
+•13.51
4-12.81
fH.dl
4-14.8
+11 8 l
+15.8 1
+14.8 I
9.0;
+14.8!
13.2!
10.6
14.91
+14.8
•10.4!
•18.0
18.2
+11.1
18.2
+13.4
+13.«
4-10.4
-•10.2
17.1
--16.6
11.2
-- 7.8
9.5
2-
2-
2_
0-
9.1
-■15.0
--12.6
9.4
+ 5.0
15.4
--14.3
- 9.4
•13.4
18.7
16.2
19.6
16.7
- -20.4
18.8
20.4
+21.5
im l
KW 2
0|.
1.
1 asi.
Ifli.
2 4
1 --
r 1
W 2,
F.NK 3
rr 2
NW 3
0-
2-
4 1
4; 1
4; 5
4
4
1
(nurgiu
1?
3
||
-t-24.2 E 4
--20.1E 1
--23.9 E 2
»-15.5—
-- 6.9 s&w 1
--H.OiNE 8
--12.9E
+13.6 NE 2
Qtsdiakov ..
772
j-12.5'E
Oalati
772
11,8 NH
3
772
-le.gissE
3
Kupbia --
771
10.2—
789
-17.0 MB
1
767
1-20.0
NK
7
feylt. -- ..
762
14.(
8L
1
762
-17.1 SW
9
iiernbnijL. ..
763
-14.3
SB
1
dwiQemSvds,
768
-14. i
SE
4
Nsufabri>a>«sr
708
■10. t
8BE
1
Memst—
789
-10.8
SSE
S
Berlin
764
-14.3
ss
1
Cbemnitz- --
766
+15. S
Münster
766
-18.(
w
1
Kaiserslautern
765
-17.1
St. MatUleu.,
762
-1S.(
»
3
lle d'Ata. __
765
•18.C
SE
3
Biarritn __
763
so.c
w
3
Perpignan—
NSxza—
765
•18.6
E
1
Clermont-—
766
12.8
Paris———
764
-16.1
SSE
1
Stornowav
764
-13.8
SW
5
Blacksod-Point
757
-12.fi
8W
6
Roche’s Point
761
-13. fl
W
3
SciUy
760
rlB.fl
WNW4
Sbields—-
760
rl2.2
SßW
2
Portland-Bill
78*
-18.1
8
3
Seudessaes
763
1-11.7
2
Chrisriansund
763
ria.fl
1
Stockholm ..
766
-11.8
W7ew51kt, 0 -r- ipsist irtUr, 4----ganT Irdb,
DEktegev ^-ir-tzahnsö, ~«aNebel, s^^Uewilter.
Fremdrnliste.
Hotel Hnugaria. Se. Dchtr. Prinz Upsilanti f. Dschst. Wien.
M. Marquis ». Marquise Santeranv s. Dschst., :>!capcl.— Graf u. Oiröjin
A. Benpppßky, Geugelicz. A. Ehatuiway, N. Behar, T. Rosa, A. Lohen,
S. Binton, London.— Z. Barney, Aew-Horl.— Ä. Virch, C. Spottwood,
F. .Haoemeyer, Chicago.— S. Dati, Florenz.— 58. Caranoli, Neapel.—
». Marchot, Paris.— A. Sawoya, «lthen.— P. v. Kosninskv, Petersburg.
5L. Schmacht, Leipzig,— E, Criona. Odessa.— SS, Zobel, Dresden.—
S. u. Schapringcr, Fünfkirchen.— ö. Perry, R. Saoery, London,— ß.
v. Egon, Szolyva.— L, Hoffmann, Baja.— O. Wiesberger, Königsberg,
S>. Horn, Neustadt.— M. Papp, Älausenburg.— S. Csercsnyös, Kerestur.
C. Roderer, Grobivardein.— C. Enfiezioglu, Athe».— F. Aufricht, Brunn.
F. Kooarcik, W. Schloss, H. Pollak, S. Ouitter, G, Steiner, Wien,
Hotel sönigiu von Eualaud. Baron S. Bojnich, Szabadta.
Dr. L. Dellimanics >. Gen,., Gr.-Becskerek.— Ch, Tellecsky, N,-Kittnda,
Dr. F. Schinidt f. Gem., Cperjes.— Frau F. v. Gasti-FanicSäry. Wien.
T. Ottenberg. Arad.— I. Ernst, R. Stolz, A. Groak, I. Schreiber, R.
"i, Sck''~
Schön, SBieit.- H.
-chlefinger, London,— Ch. Mayer, Bremen.
st, Pelrowirsch, Arac».'— G. Zooanowits, Sieusatz,— H. Bollmer, Bar­
men. 5(, v. Crickouic, Zckgrckd.— M. Klier, Wien,— Ch. Petritsch,
Belgrad.— G. Diwietrewits, Semendria.
Hotel Royal. Tr. F. Mazelie, I, Conrrasiy, Toulouse.— Baron
K. Offermann, Brunn.— Gras B. Keoaroff, Odessa.— F. Body, N.-
Käroly.— ®. Neumann, Chemmtz.— A. Botor, D. Löwinger, SzegÄtin.
N. Bencsäk, Wien.- Tr. B. Bacnkay, Arad.— Dr. <5i. Siposg. Kazchau.
B. Scholl, Arad.— M. Sioliejohl, Bodenbach.— A. Maisch, Macienbab.
R. Richter, 5!u S;ombal,— B. Cpsrem, Patt«.— M, Weißet, Bukarest.
B. FIttscher, Salonichi.— G. Fuchs, Wien.
Hotel Erzherzog Stefan. Dr. K. Levatill, 9. Göniöri, Preßburg.
Tr. I. Sternberg, Wien. I. Schamdach Temesvar. A. Schmer»,
Kam.,' Deresk.— L. Schlesinger, Kapvsvar.— L. Lohn, I. Goldstein,
I. Großmann, Szempc;.
Hotel Continental. 6. KUiiger, M. Schweiger, B, Nosenfeld,
K. Buller, Wie».— Dr. I. Schauer, Sillciu.— I. Raael, Trencsin.—
M. Klein, Salzburg.— M. Schwartz, Szäßregen.— ß. Ledercr, Saar.—
K. Kittn, Fiume.— F. Mauthner, Preran.
st. Cserny, Sarajevo.— K. Möfonyi, Sarajeo».— H, Salzer, Fiume.
M'. Ofner, SruNweißenburg.— E. Großmann, T.-Polgar.
Hotel Ratio««!. Baron 8. Kempen s. Gem.. München.— Tb.
Freiberr p. Hillebrandt, Tiuitgari.— F. L. de Giorgi, Innsbruck.— I.
Burghardt, A. Lindner, Aien.— P. Mayer, Teschen.-- Fr. A. Schwarz
s. Tochter, Grobwardein.
Hotel vriHol. Graf F. Wenkheim s. Crziherin «. Kammerdiener,
GacS.— Graf C- »e,tetl,ch f. Kammerdiener, SzeleSte.— Baron D. Ban,
t m-_ Q l.: n-., rrv.
Predeal.
2. Kitts»
ZIttschmann, s. «rm. Wien.— «. Barath. Debrrczin.— U. Bogdan.
Dr. C. Kun,. Wen.- R. Back. Raab.- ». Helmann s. »««.,!-
E. Bandy f. Sem.. Dr. B. Stttner, Wien.- L. Hryk«, Krankfutt.
Hotel zum Fügerhorn. Baron B. Nugeut, London.— Baronin
S, Luzensky, s. Sohn, Asgyckn. —J».Tömsry,Domdoockr. —A. Jstvän,
MhlwttßenbuU,— S. Salson, Wien. ...
' Tochter, Neutra.- R. Montag. Dr. A.
Gem., Harsänu.— S. Knopf s.—_
Weiser, Kaschau.— I, ©roh, Remeie,— P. Nagy, Klausendurg.— S.
Szaoer s. Gem., Werschey.— S. Glaser, Agram.— G. Äautn«,^
wardkin.— Dr. F. Neumann, Steinomanger.^
Hotel «drta. Dr, S. Schern,, F. Fekete s. Gen,., Temcsvar,—
P. Baimner s. Sohn, B.-Gyarmat.— 9t. Pillischer, O-Becse.— I. San-
bor, Csiirgö.— F. Brödy, Miskolcz.— S. K-ifer. M. Ledig. Großwar-
dttn.— G. Rakottna», Losoncz,— Dr. I. Csaoofly, Kjansenburg.— L.
Glanz^Komorn.— I. BereS, OroShaza.— I. Fischer, ßr-Ki«fa>u.— S.
stick, D. Klein, M. Fürsi, S. Bioch, Wien,
", O-ff'
öuncz. Doste
orber. Fiume.
läbö. O. Kelekän, Zilah.— R. Dotgolenkö s. Gem., Binyicza,-
ncz, Dosia«.— E. Handnrik, Leipzig.— K. Tusstitzky, Z.-Egerßeg.—
Sialay, Tlierniopel.— A. Lonker, Leinberg.— S. Feuer, B.-Gy»nnat.
S. Alery, Raab.— B, Rosenjeld. Wien.
Hotel Metropole. M. Rttß, Wien.— Dr. I. Koz, Ayöngybs.
F. Weiß, Neutra,— A. Salgü, Szombatheiy.— G. Händler, Tapoieza.
8. Magyar, KiSbtr. —I. HegedüS, SzenteS.— S. Harenis, Berlin.— A
Magen, Preßburg.- I. Kochn, Miskolcz.- M. Nmlrai,
Eüncz, D.-Fölsvär.— Dr. Aurtt Jfacu, Klausenbiug.—
RicherS, Wien.- H. Zeizler. Szegedin.- H- Kron Bere
Rigö, Temesoar.— I. Grunoaid, Wien.— P. Meskö, Neutra.—
EzarvaS, Selyp.— S. Molnär, Szoliwk.— I. Heiß, Gmunden.
Hotel «auouuia. K. Seaesockry, Domvny.— I. Bizek, Vuko-
var.— K. Forst. Miskoirz.— I. Korrsek, Preßburg.— A. Sich!, Tot!».
A. Keczer, M.>Köve 8 d.— Dr. P. Puksvits, Pozfega.— Frau R. Rogall,
KöröSbcknna.— -j. Sörkany, Csttnek.— I. Rmbrözy, «öSmärk.— I.
Szemerjay, Kiausenbrirg.— E. Herzogh, Czernowitz.— I. Beith, Löoa.
H. WotocSek, Beßlerczebänya.— I. Szilägyi, Leo».— Frau I. Bauer,
K, Szt, Miktös.— S. Fetete, Karczag.
Hotel Palatin (Rädor). M. Gönczy, Räczkeve.— G. Stele»
Papa.— I. Toth, Komoru.— D. Lajos, Sz.-Kereßtm.— I. Po»
Teverser.— Dr. M. Szekely, I. Steinhardt, Rözsahegy.— 2. 8 t
pary. E-lau.- I. Knorr, B.-Hunnad.— L. Brüll, K. Kaiser, Wien.
H. Walter, Brunn.— A. Sttffert, Linz.
Hotel «ernt"
Kopaß, Szabadta,
I. Borös, Raab. ...
Stern, Wien.— I. Boro«, Szolnok.— L. Sjtitty, T«da.— Ä7 Gobi'
berger, Fünfkirchen.— D. Fttffr, Großwardei».— M. Jusiub, Fünskirchen.
Gy. Werler, Mistolrz.
Hotel Orient. A. Lörinrzy, K. Fäbry, Großioardein.— Frau G.
Mrady, N.-Bäny«.— Frau I. Bartok, Debreczin.— I. Komäromy, Sj»>
uok.— I. Gaal, Papa.— I. '"''”
Komarom.— B. Lörinrzy. Gro
I. Beniske, Szolnok.— Ä. Stern.„,
I, Neustadt, Miskoirz.— M. Szük, Beßterrzebanm.— I. Bors, Szombat-
yely. 7- O. Kajab». Szerencs.— A. Bekesy, Szegedin.— Gy. Szojka,
^ebreczin.— S. Eckerr, Mnrzzschlaa.
_ ......^ Balog, Budfalua,—.
utra.— L. Holrzer,
M. Reich. Wie»,
I. Müller, Hato
Itlltzjl/,
. Bartok, Debrecckin.— I. Komäromy, Szol-
irrn. N,Fod.-mes,- S. Krauß, Peterhid.—
Hotel Gricherzoa Jofos. G, Balog» Budfalua.— 8. L««nik,
mr.— F. Christ, L-KörSs.— F. Ehre»'""
— I. KffS, Crcgied.— I. Ragy, Kisoär
Z. Sender, A.-Szomoat.— J.^Jolirtzck, Szegedin.—
Temesoar,
Wien.
KffS, Crcgied.— I. Ragy,
.T.-Szomoat.— I. Iolirtzel,
A. Rolnär, Oedendurg.- 8. Muränni, Bttgrad,
Hotel znm weißen Roß.
tAypligyos.-- I. Schock. B.'Alinaü.
seid, Reulra.
Kisoärdo.
atoan.
Dr. Z. Lederer, Halmi.—
---—-- A. Gratzer, Radiert.— S, D
Lluhlwttßenburg.— G. Szigeii, M.-"'--.
Rckirai, Gyönguös.
Hotel Goldener Adle« Feldmaim, Szäntä.'— F. Spider,
Wien.— P. Liidvig, Komorn.— L. Schmckt, Temesvar.— E. Werth,
Wien.— H. Klein, Kesmärk.— M. Fleischer, Z. Bauer, Wien.— A.
Jskooitz, Szegedin.— B. Wolf, Gyöngvös.
Hotel Budapest. A. Frank, Kls-Krr.
Dr, ß. Rüzsa, KapoSoär.—'
Nrbach, M. Wellwarth, Wien.
Hotel Nnion. F. Szladek, Werschetz.— Z. Popovics, Kubin.—
F. Wink, Arad.— F. Zucher Werschetz.
Hotel Elite. M. Kulcsär. Breslau.— I. Schindler, Dehreezin.—
I. Lederer, Marburg.— A. Feldniann, Finme.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss. F. Bälint, BKyr.—%
Kupferschmied,
W.
Hotel Budapest. A. Frank, Kis-Ker.— W. Handschik. Wien.—
E. Rüzsa, KapoSvär.— M. Hirsch!, Steinamanger.— F. Seisser, H.
- Gy. Leskovsts, Lire.-- B. Kurdi, Ä. Henczel,
st. Kovoßola, Kopaes.— G. BerkicS, Msch.— M. Bach, Rejchdors!— I.
Warkoviis, M.-Sziget.— st. Benedei, Raab.
Hotel Finme (Ofen). L. Jrsak, Szegzckrd.— E. Elheniezky,
-jckgräb.— Dr. S. Thevdorovil«. Graz.— O»äry, Veßprim.— A. Klier,
D. Tarliäs, Zjgräb.— I. Tupay,
-lagrab.— Dr. so. Dhevdorovil«. Graz.
Preßbnrg.— F. Wacskö, Beßprim.—
Budapefi.— F. Kttßner, N.-2zeben.
Theater- n. Nergniiguttgs-Anzer-er.
SC Vorletzte Woche -W,
im Somosay-Etablissement
Heute Abends 8 Uhr:
NoTitäten-Vorttellutg.
Donnerstag V*4 Uhr:
Familien- u. Kinder-Vofstettimg
Entrie 50 kr., Legen 4 u. 6 fl.
Jenes Hieisen-Programm.
Die sensatfieister- q.
Don Juan in der Hülle,
menschen.¥ Die
The übest Cabinet. 4- Allee neue leb. Rieeen-Photegr.* Die
Galerie modern. Meister.¥ Im Schattenreich.* Um s /4l0 Uhr
tollkomische Pantomime: „feao unheimliche Atelier“.
myst. Pantomime.* Opera Corntque d. Zwerg-
Metamorphoae.* Dia Zauber- u. WundarwelL»
NenuntiuinMi,
Evi Vdrlet 153. sa.
N Ö R A.
Sriowü 3 seh’. Irti Ibsen Henrik.
Forditotf» Reviezky öyuJa.
8 ze m dly e k:
Helmer Hubert.•. Mihilyfi
N6ra ...... P. Markus B.
Ervin^. Galosi
Hob> gyermekei. Rudal T.
Emmi}. Rud&i M.
IUnk UjhAzi
Özv, Liudennd.. Szacavayn
GQ&tker... Szacsvay
Mari Györgyod
Heida•••.. Keczeri I.
Ketdete 7 örakor.
MM. kip. Ope rahli.
Bdrletfolyam 88. szim.
0i)t94l A&dttU ür mi&t vendeg,
A hugonottak.
Nagy opera< felvondsban. Zenej^t ezer-
rette Meyerbecr. SzfWeget 5rta Scribe.
Fordltotta Nadankay Lajos.
SKomelyek:
Valoi« Margit... F. Pewoy I.
Valeutine .... Vasqurxud M. I,
Urbain ..... Payer M.
A kirilycd udvar-
h5lgyo
J2gy höigy...
De Na&gU Raoul.
Marcell ....
Saint-Bris gr6f
De NeTers gröf.
Maurevert...
7'avanuett...
De Conti ...
]>e Tbou•..
Boit Kose...
. Kolo2iväri R.
. Rözsa L,
. Dippel A.
. Ney D.
. Varady
. Beck
. MibAlyl
, Daiaoki
. Jubie/.
. Hegmltts
. Key B.
. Kretacbv
K!ss
. 8ir6*a
Kezdet« 7 örakor.
Vigszinhäz.
Fernand hazasodik
Bohdzat 3 selvondabau. Jrta Feydeau.
Forditotta Fal J. Bdla.
9 1• ni I y• k:
Duverger baron6. Hunyady M.
Vivia&c, lcäuya
Kola d'Kngbiea
De Foulauet.
De t'becoeviette
irrigua...
I.oeette tiauticr
iVarceHine.
Niui Galaat
MUn Betting.
BonaJj»...
. B. Denket H.
. Tajiolczai
. Szerftmy
. GvSngyi
. Üäl
. Saer^ny O.
. Varaäayl I.
. Berzetei i.
. R. Kostagni I.
... Bataas*
Kezdete örakor.
MöpexinhAe.
FwUUe Slri »ütraödött tag eUU k«l-
ldpdee:
TOLEDAD,
OporetU S felr. Ist» l'.lirlo. CsnO,
Forditottik Fii J. B<1» 4, KiM, U,
Zeuijtl «enett« E4m«B4 Auära.
Toledad .... Fedäk 8.
Maracoua .... Krer.,4nyi 8,
Antonio. Vidor
Oaston Lombard.• Szirmal
B«irö Trlppmann.• Raakö
Barönd. .... Blaha S.
Podlet Kovies
Pitou.... BJrirf
Marina,.... Dell!
Uölie..,.. KÄpoJaal I.
Veatoneourt... Kesedfcb
Seadete 7 drakor.
Magyar «mhii.
iferteyM Iltis Uarzll.»z, .«adte-
frlldpidvel.
A Kleopitra.
Operette 8 feiv. liti 4» uuMt aaar-
cette: Verfi György.
S 2 e m di y e k:
Caasla fröfnd.. Abrioyiaö Wfin M.
Nioita, a kemornija. 85mm Lüi
Caaaia Valdr «rds.. Ritboari
MUlefleur .... Marffd Z
Keynard de Boiabee. Boreaa Sk
£liu Mispikle... (ilrdtb
.Tim, ab».... äaiklai
George apö.... Mitral
Eezdete 7‘/* drakor.
Updnia
Magyar tadomAnyoe »rieht»
PÄrie 1900-baa.
Jrta r Balaioon Ü45».
Kezdete 7 1 /, drakor.
tfiroilifl eti aalnkdp.
D OLL Y.
SyH azinmü 3 felv., dal da tisczpxal
Irta CbriatiemaoB Henrik. PordHotta
Szeredai Deo.
Kezdete 7 6rAkor.
FdvZroci iiyiri aatahia
» XrUsMuurkrosbaa.
T ÖTc A.
TCrt^netl dr&ma 6 felroniaban. Irta
Sardf/O V. Porditotta Mak4 l.ajos.
Kezdete 7 örakor.
»#parteiT» bf* ^o7t0»iöt«iatttar*. Donnerstag, 20. Septemder (3.-«. Nr, IH).
„i.ear kiräiy* 1.— at. September (3. 21. Nr. 155), ^Araoyanazoay“
r;rim 1. Male-.— Samstag, 23. September Nr. I5ß), f.Arnny&§azotty^.
— Sonntag, 23. September (J.-Ä. dir. 157-, -Aranyasaeony“.
kapert »tr* »»» Donnerstag, so. September (3,-1 Nr. ss;.
-Bajazzi-, ^Saleika*.- ifreitslj, 21. 2eytember, geschiojsen,— ©aintt«
ü2. September (Abonnement s««p«ndn Nr. 32), „Carmen“ fjyri Rvaers
und Herr Tippel a. G.)- Tsnnrsg. SS. Septem-er Nr. m t Jbl*
Kboigin vo*. «aba* 4.
Ha^matre It# Donnerstag, so. September «nd Freitag,
2 r. September, ^Peroaud hdzaaodik*.— Samstag, SL. September, »B. rakseavk-
li»>» I. Matt),— Sonntaz. 23. September, .A takAcsok".
»intuin ... V»Ul»tt,..r». XountrfUj, 20. Leptemder, „Plriii tief-,_
Itrtilajj, si, Eiplember, -k kt< ...skerdiiy-.— Samet.», SS, September
„Pari« #)ei-,— gonmaj, as. September, »t'eUlti Kliri“.
{UpnUiT« A,»myck,. D-»i»r«t-g, ,0 L-dt-mber, „Ar. unoir-
regement-,— Fren.z, 81. Seplember, .el,»re-,»u>ä>lllv-b-.— Btattiu.
«e Seplember, .Szulwait“.— ionntag, 23. Seplember, ,800k“.“
rtep.rl.lr, »«. 0|riaiiwi«tSM*r femmnültatir*. D-maMag. «a Lep,
umfcr, ,(.,rua df Berger..-,_ freitag, 21. September. .F.lfordnh VlUg-.
damsl-g. 22. Seplember,- genntag pp, September OiaV
Mittage: „Hadjirit» bekdiwn«; a6mM: ,a' denwlr*".
Karten für Oper, Nemzeti u,
Bärd f.ia teetv. Kessuth Las
Sziohäz M« haben in aetüMla.
a 4 a.Aadraasy-ut 42 tt. Carthms^rk.
Unanpeortlich»»


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 8 ]
Amtliche Notinmgen
4er Badapeater Waaren- u. Effektenbörse
vorn 18. September.
N»ob Hiioeea der Badapeater Waaren* and Effekten Börse
netto Kasse pr. 60 Lldssr»»«
Qn*litltsgew!eht per Hektoliter and Kilogramm
Preise in Kronanwttbraog.
Preis per
Preia per
Urur
SO Kllogr.
*3 2
50 Kilogr.
von
bi*
S 5
von
M»
«•Ina
Theiss ...
72
73
.. dto
74
76
7.06
7.20
.. dto
76
7.20
7.36
77
7.30
7.45
78
7.4S
7.SS
79
7.50
7.65
.. dto.. ...
SV
7.60
7.70
81
W«i*settb.
72
73
.. dto
74
Tö
7.-
7.20
76
7.20
7.36
77
7.30
7.46
78
7.46
7.55
79
7.60
7.66
80
7.60
7.70
81
Fester Boden ...
72
73
dto». ...
74
76
7.—
7.10
.. dto
76
7,10
7.25
77
7.25
7.35
.. du*
78
7.36
7.46
79
7.40
7.60
80
7.60
7.60
81
Bängter. ... ...
72
73
7.16
74
7.06
7.16
76
7.56
76
7.26
7.36
77
7.35
7.45
,„ dto
78
7.46
7.60
79
dto... ...
80
72
81
J3
6^95
7!lD
74
7.10
7.20
76
7.26
7.30
dto..
76
7.30
7.40
77
7.40
7.60
78
7S
dto ..
SV
81
Serbisch. ... ...
72
73
.. dto
74
78
dto.. ...
1S
77
.. dto
78
79
.. dto
80
61
Kuthän
72
73
.. dto ». ... ...
74
76
dto .. ... ...
78
77
.. dto.. ...
78
79
.. dto ... ...
»
81
72
73
..dto
74
75
dto——
76
77
.. dto
78
79
.. dto.. —.
80
81
L u r s
Mnur
Gattung
von
bis
Roggen
Prima. ..
6.SS
6.86
.. dto ...
Mittel,
6.60
6.70
Futter, Prima--—
5.90
6.10
., dto...
Futter, Secunde- --
6.60
6.80
.. dto .. ...
Brauer, Thals# ->
>. dto ...
Brauer, oberungar..
__ dto .. ... ...
Brauer, Transdanub
Hlrso
5.60
5.80
Rstor
6.30
5.60
dta
Mittel
6.13
6.26
Mais
Inländer—
6.40
6.50
dto
Rumtin. ode
r bulgarisch.
6.40
6.46
Säerhlseh. ..
Reps ... ....
Kohl
13.60
14.-
dto—
Banaler.
-
Schluss
K u
zu
«nur
Termin
1 Uhr
Geld j Waare
Geld
Waare
! Wslren..
1900
|
J900 Gktolior
7.50{
7.61
7.48
7.43
# j .. dto ..
t Koggeu- ---
1901 April..
7.93
7.94
7.91
7.92
1900 Oktober
6.991
7.~
51 ... dto ...
1901 April.
7.39
7.40
7.34
7.36
a m.i»
$1900 SpjJt...
S.52
6.44
t' du*
1901 Mai ...
4.94
4.95
4.95
4.96
£! Hafer... ...
1900 Oktober
6.19
5.31
V—.—
i— dto .. ...
1901
April.
6.60
6.52
1 Kobireps ....
1900
A«gr—
liquidattonskum.
Koggen
Mals
Hafer
Kohlrepa. ...
7.40
0.‘fi2
Diverse Produkte
Effektive Waare
K t
Gattung
Geld
^Vaar«
Schweinsfett 1)—
.. dto», ... ...
Budapester——
61.-
61.60
Speck -- —-
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto..
Htadtwaarc, luftgetr. 4atk.
63.50
64.-
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
64.SO
66.—
dto .. ... ...
geräuchert ..-
Pflaumen*)
bosnische, 1899 Uh.-Qu.—
.. dto ... ...
bosnische, 1899 100 Stk. ..
.. dto .. ...
bosnische, 1899 85 Stk. --
.. dto.. ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
.. dto .. ... ...
serbische, 1899 100-Stk
dto.. ... ...
serbische, 1899 «Ü8tk—
Pfl aumenmus»)..
slavonisches 1899—
.. dto.. ... ...
serbisches 1899
18.-
von K
18.50
Kleesaaten')—
Luzerner ungarische 1899
... dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dto ...
‘llothkleetulttelkörnig 1899
dto .. ... ...
Rothklee’ grobkörnig 1899
l) Franco Fass netto Tara. pr. 80 Kilogramm.
*} Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. GOOGvamm.
pr 80 Kilogramm.
•') 60 Kilogramm.
Die Kuru der
vir stehen
KtlU'f /—-/*’ Kn.V'ffrt litten***
»i -h für je JOo Kronen.
I. Staatsschuld.
a'. Ungarische Staatsschuld.
Gc-ldrenteStück a ICO, 500, 1000 6. Xom.. steuerfrei
OoldrenteStö^k* lO.OOOst Nominal wertb,steuerfrei
(ioldrente. steneriM, pr. Ultimo Lspt.
Rento- in Kroneuwahrung. steuerfrei..—-
Rente in Kronen« Akntog, steuerfrei..—
Rente »u Kr’-'m-uwahrnnp, Mf-uortr»-!, pr. Ult. Sept.
Oathabfi-Mautsaßleh. v. J. 1^'u i. U-
KUenbaUn*-tnlehen in Hohl v. Jahre iftfrsU steuerfrei
Kisenftahrt-Aulehen in Miberv.J. ftettettrei--
Stjfi-stkJii. t. >1. ets. üior in t> !o ti.—
Ung- ^nharikregal-AMusurigs-oltügattnni-u.-i.^tiei ir.
Kr 1 at- s lav. Schankrpg.-AsjMsungs-Omig., steuern*,
l'ng.< »rundem.astunga< fl/tigatiouen. *>teuerfr>-i—
Kruatiseh-^lav. Oruu'ientlastungs-Oblig.. steuerfrei
Tfaeiss- und ^zegedinerPraraiea-Ariieben.steuerfrei
Kroat.-sUv. hyp'-tuecirte GruudahU-OUHgi.tmnea
b% Oesierreuhische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Ueber—August... ...
Einheitliche Kente in Noten, Mai- November
Einheitliche Rente in Mlb^r, Jänner—.Juli——
KiuheitlUhe Rente in .»Über. Arnt— Oktober..—
(»oidrente. steuerfrei in G Gulden— ...—
Kente In Kronen« anrung—-
MaataU'S«? v. J. 18G4 /.u lb.** •!. t. M. >teuerab?ugiO-*e
Staatsiose v. J. 18d0/u MJOtl. ü. W. Mcuerabxugjrt)«*
Staatslose v. .1.1860 zu ICO li. ö. V, .Steuerabzug20^
Staatslose r J 1«04 zu loo ti. ü. W. M-ueranz -''U*
•Staatslosc v J l«u4 rn 50 ß. <>. V,. ^teuerabz zO‘V
e) Freuicte Staatss:JmJtitut baterr. Y\ alir.—
Ungarisches Bodenkredit- Institut bsterr. 'Wahr. tlj.
Ungarisches Bodenkrc-dit-lnstitut iu Kronen«. s>yj.
Ungarlscbos Boden Kredit-Institut fa Ktoneriiv. b:ti.
Ungarisches Bodenkredlt-Iuatitut Reg. u.Bodcnamw.
Ungarische UokaMscnhahnen, Obligationen 50' j..
Ungarische Lokaleisenbahnen,Oblig. 50). i. Krw...
Ung, I.okaleiaenbahnen, Obl. 50). Krvv. 105'> Ki...
üngariseiie Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50).—
Ungarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwkbrung.
Ungarische Hypotheken!». Komiutmat-Schnldv. 5,0).
t ngariflebe Hypotbckenb. Kommunal.-''•.•bauU-, 50.
Ungariac.be Hypotheken!*. Kommunal-M-huId/. 50).
Ung. iiyjiotUekenb. Komumnal-iTCiiuldv. 50), IR* ll.
U. Hypotheken!, Kommunal-Schuld v. f.Uj. f 10U Fr.
Ungarische Hypothekenbank i*räni!en-Ut,Ügatiuu—
Ungarische Hypothekenbankruitöatorr. Ueberatomp.
Ungarische Hypothekenbank Präniien-Obligationen
Ungarische Landes-Zetarai-Bparkasse— ---—
Ungarische I.andea-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasaein Kronen«..
Zentr.-Hypothb. u. Kp l., 2.? 3., <»,. 7., 8. E. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4. 5>. K. 1. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Knv —.
Zentr.-Hypotbc-kenl». ung.Sparkassen K»m.-Of>lig.-
Zentr.-Ilyi>othek«üb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg...
Landen-t'eritral-t'redi- genossensebatt Nchnblv—
Oeaterreichisch-Ungansciie Batik 40* .jhhr-
Oeaterreicbißch-Uugarisrh« Bank oüialir..* ...—
Fester Vaterländ. I. Spant. Kom.-hcuidv. o0)._--
Peater Vaterländische I. Sparkasse Kuiu.-f>chuidv—
Fester Vaterländ. I. Sparkasse, Ffandbr.mKronenw.
Pestcr Ungarische Koinmerzistlbank--—
Fester Ungarische iCoiamer/.ialbauk in Kr-»ncns\..-
Pestei* Ung KommerzuJbitnk K<>m.-Obl. 50' .p ...
Fester Ung. Koinmerzialbank Kom.-Obl. Ra. ti. 110
Fester Ung. Kouimer/.ialbank Kom.-Obl. Ifat. K. 210
b)£mi'ssionffn von Provtnx- u. ausland. Anstalten.
Albina Spar- nud Kreditanstalt- ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, iOjähr.———
A rader Bürger!ichs,Sparkasse, 40jäbr. Rz. Ü. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäkr.
Arader Komitats-Sparkasae-— ...>>
Priv. iAndesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse.. ... ... ... ... ...
Slebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr.— ...
Siebonbürg.*ung. Hypothekenbank, 40jabr. ... ...
Kroatiseb-Slavonisehe Landes-Hypot!:ekenbank ...
Kroatiscb-Slavon. Landce-Hypothstk>*u!>. Kom.-Obl.
Hertnannstidter Allg. Sparkasse, Hz. li. HO.
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40|. Rz. ti. 10»;—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Herniannstädter AUg. Sparkasse, 351* IV- Emission
HcnnannstädtcrBodeuki'odit-Austalt.-— ... ...
ITennannstädterBodenkredit-Anstalt-- ...— ...
Herniannstädter Bodenkredit-Anstalt— ...— ...
Hermannstädter Bodeakredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredlt-Anst., Prämienschuld
Erste TeuiesvärerSparkaase.. ... ... ...
Erste TemesvärorSparkasse.. —. ...» .....
IV. Priorltäts-Obligationen.
Adrift kün. uug. Scescbirtfahrt-Aktiengesellschaft..
Budapcster Btrasseubahn-GcseUschaft in Kronen«..
Budapester elektrische >Stadtbahn A.-G. iu Krw
Budapest-Fiinfkirchner Eisenbahn-Akticngesellsdi.
Midbann-GcsellschaU fiir iUO Mark.
, 5 0 Fr.- 4i'5il. R. M. Etu. UHJO
I. k. k. priv. iJonau-Dampseeluffsahrt-Gcaellfichalt-
Kasehau-Odcrl>crger Bahn 1889, Silber-
Kaschau-Odcrberger Bahn 1889, Gold für luu.Mark
KaseUau-Oderberger Bahn 1891, S-ilber.
Kasc.hau-Oderberyer Bahn 1891, Gold tiir 100 Mark
Kaschau-Odcrberger Bahn losterr. Ein. 11889, Silber
Ung. Fluss»und Reeschifffahrt A.-G.in Kronen«
Ungari8ch-ftali7.ise.be Eisenbahn, 1. Emission.»
IJngarisch-U&Hzische Eiscabaliu. II. Emission. ...
I nf,arisch-GaU?.ische Elsoiibr.no. Silber
Ung. WestbahniMuhi\veis3enb.-Kaab-Graz..Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission— ... ... ...
Ung. Jvirenb.-Pi'jorua’s-AnL, Jnv.-Zw.i U f, 20 M
tlesUuT.-Ungarische Ntaatsciscnbahn, 1883 t.iw.) M
OeBicn .-liUSiir. ^tautaeisenb. X. Eni. 188yf. IGlFr
Toroutaler Lokalbahn ... ... ... ... ... ...
uie-. ho *h-
i rigster] stör
w ä h r u
u S
neutig.' v
Vchlussknrs
Geld
tt aare
96.10
96.60
96.10
9S’60
80.90
81.40
90.80
91.20|
90.85
91.05
97,60
98.60
ICO,-
101.-
co.eo
100.10
77.60
78.60
163.75
Inb.'/S
183.75
58.
99.-
9j.;;0
100.60
SO.-
91.-
92.50
93.50
142.60
143.60
97.35
97.85
97.3'i
97.SS
97.20
97.70
97.20
97.70
97.15
97.65
97.40
97.90
163.50
165.60
131.76
132.76
161.50
163.50
195.-
197.—
1S6.~
197.-
80.20
61,—
73.60
76.60
75. SO
77.60
88.60
89.60
97.60
98.60
SS. --
97.—
92.-
93.-
89.50
90.-
98.-
99.-
98.-
99.—
91.—
92.—
102.-
103.-
99.-
100.-
101.60
102.50
101.-
101.60
98.-
SS.-
98.50
97.25
96.50
97.-
98.-
99.-
99.60
100.60
91.50
92.-
91.25
91.75
80.50
81.50
91.-
92.-
96.•
SS.-
91.50
92.60
98.-
94.-
98.-
99.-
98.-
SS.-
93.—
94.—
93.-
94.-
97.26
SS. 25
97.60
98.60
97.--
SS.-
100.-
101.-
11€!•
11?!-
118.25
119.25
103.-
104.-
98.
99.
SS.-
SS.--
91.-
92.
98.-
SS.-
97.-
SS.-
90.--
91.--
97.-
98.--
90.60
91.60
100,
101.-
97.7o
93.76
97.76
98.76
SS.26
93.25
92.76
93.75
93.75
94.75
98.25
99.26
92.76
93.76
98.-
SS.—
102.—
103.-
93.26
94.25
101.—
102.—
98.60
99.60
97i-
9s!-
99.60
100.—
98.60
99.60
99.60
100.60
100.—
100.60
102.—
102.—
101.75
102.25
98.76
99.75
102.60
103.60
106.-
107.—
106.—
107.—
98.75
99.76
118.60
120.C0
100.-
101.-
97.50
98.50
97.—
98.—
92.SO
93.60
96.-
96.-
91.—
92.—
93.--
94,—
93!-
94!—
96.36
96.26
93.-
94.—
96.60
96.50
96.60
96.60
98.60
99.40
102.60
103.60
102.—
103.-
92.—
93.—
104.—
106.—
102.50
103.50
100.26
101.26
97!25
97.76
Vlvi-
pro
1899
16.-
12.-
2V.-
s.so
70^-
12.—
12 .- 1-
30.
11.
36.
36.
12.
12
Fr.
25
Fr.
36
30.
29
28.
50
36.
36.
102.
160.
34.
12
14
10.
24
124
36
80
850
20
26.
150.
S.
16.
8.
22.--
—0-
10."
10.-
12.-
16.-
30.-
30.
4.-
30.-
0
0
16.-
34!-
12.-
0.--
8.-f
24.—
200 .-
12.-
13.—
30. -f
30.—f
22!—
0
40.—
32.-f
0
0
160.-
70.-
12.-f
80.—
12-
16.—f
12 .—
200.—
12 .-
80.—
14IK-1-
24.—
16.—
18.-*k
200 .—
66.—
12.-
36.—
9.-f
160—f
12.—
40—f
26.-
30.—
15—
!».—f
32—f
70—
32—
Fr.lOr
Anzahl
der
Ein.
Zahlung
200000
60000
13334
12000
4000
600
50000
6000
9000
6000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
160000
6000
75000
78000
6000
312600
312600
150000
30000
80000
25000
SS2
10000
26000
15000
8000
14000
6030
10000
6000
3000
20000
16000
5000
2000
2300
826
6000
6750
6760
£000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3800
16000
5000
2100
17000
5000
1M00
60000
20000
15000
9000
70600
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
60CO
7600
4000
4800
13000
8000
691
7000
16000
2800
4000
7500
36000
260
3000
700
2400
3000
2600
6660
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37600
8000
12000
12600
12000
2500
1260
7500
200000
240
200
300
ISO
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
206
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
hie .-/**/ *tr u\i'er U
tu, £***:?* i«r»'.Vf.tM «»„»/'s V.n.t
in Kränen.
V. Aktien von Batiken.
Apglo-Ofefiterre.chtsche Bank —-
Budapester Bankverein Ast.-Ges
Erste ungarische ctetverbebatik..—
Fiutnatier Kreditbank
lituptstkdt. Bank-Akt iea-GescItschatt
Budapester Giro- und Kasseuverem --
v aterlandis-'fc« V>a.iik- AJU.-! .-r«s»'ili»ch.
ilermoK tu?. Alls. \\ ecn^elst.- A.-G.
Kroatische Komme,^■/salbauk——
hiMfttische Usk'imMebaak—
Kr..:it--'»äav.'U. Ua!iüe.<*Uyi><*tb<»keiib.
Ungar.ftlijemfiHf» kiv Ptbaafc-
i ugar. :iiu KrcdiF-auk pr. U. Sept.
Uiig. Bauki. ludiijik \. Handel-A.-G.
U Banks lud.» H *A -O.pr.ü. Sept
Umrar.«-. he Hcpottu-kenbank—
L-rurar. Hypothekenbank pr. U. Sept.
bugar. Handels-Aktieri-Ges; ilscuatt.
l-ngar. lAkoTupte- und Wechslcrt-ank
l ng Es-:., u WchsUrb. pr. U. Sept.
Zentral-livpotnekenbank ung. >park.
<.*«»terre!(*hi8i-h« Kreaitanst<—
Oesterreich. Kredtt:mpfru.-A.-G.
Fester ViktorU-DamptinU≤
IX. Akt. v. Borgn. u. Ziogolf.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn, A.-G..
Budaptfst-Szt.-Lbriuczer /.iegolfabnk
\err-5u. Ziegel- u. Zemcntfabr. A.-G..
Nordung. verein. KohUiubw. u. l.-l
Gran*.»/.as:'vdrci' Kchlerdi^rgbi’u—
Ooerung. Berg- u. nütfeuwcrk-A.-tl.
»Istvan“ Ziegelei-Akticn-Geseilsctialt
Kasch.-Somod.Melnkohlen-Bgb.I.-S.
Kis-hebeser Granitsteinb.-A.-sJ.
MWubruedier Dampfiiegele«-Gesell.,»
Kobiennergbau- u. Ziegcliri• Akt.*G-cs.
Ueelmer Kaacscr Ziegelei-,,\kt.-Gcs..
Ungansc.hc \«pha\t-Akt.-Geaellflchaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Uanipf/.-. Zcm- u. Gyp.it. A.-G.
Ung. Kerain. lanrlk-A.-G...
Perersfu-rger ZwgeUndusti te- Akt -G.
Salgotarjäner Kohlcnbergfj. Akt.-Gcs.
Neustift Zieg.*u, Kalkbrennerei A,*G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirlh. Mu^chiucnf. A.-G.
Ganubius Echoen.-Ilacim. Schidb
W uifoii- nnd MaacuiJteütabriks -A. -c.
GaTix L Uo. U'seng. u. ^lascbinetif.-.
U.-belg. Me/aliurg. Fahr. A.-G. Fr.-A.
Uii'r Waggon u. »Muschiuent. A.-G.
Nadräge-r Eieenindustrie-Gcsellachafi
..Nichölson*- Maschinenfabrik A.-G.--
Kiniiim.-SU-Tari. Eisen«erk-.V.-G
Rif:: S- -Eisornv.-A G. pr. U. Sept.
ScnJick’sche Ei seng. u. Meseüiuenf.—
Teudlofi& Liitirich Maschf. Vr.-S. A)
Weit/.er Masch.-u.W'aggra>,r. A.-G.
XL Akt. v. Bnchdrnckereien.
„Athenäorn“Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Frau klin- Gesellschaft— ---——
»Kosmos“ KunstanstaR. --—
.Paliae“ liter. und Druckerei A.-G..»
Fester Buchdruckerei A.-G.. ...—
XII. Ab. div. Unternehmungen.
AUg. Waggonleih-Gcsfillacbaft.» ...
»Apollo" Mineralöl-Raff. A.-G...
Bautlin'scheehern. Fahr. A.-G....
Bihar-Szilägyer Oiindastrio-A.-G
Kroast&dter Celluloso-Fabrlks A.-G..
BpesteraÜg, Ei’ayencGfabr.
Erste Uug. Kscliriftgiessorel A.-G.
I. Ung. ?>chafw, und K0mtmp3.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfalirik A.-G
Erste Ungarische Aktienliierbrauerei
Erste Ung. Borstenvteh-Msälanslalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodlum-u. Lelmfabrik-A.-G.
Fium. Ueisschkl-tt. Kei6stärkt;fabrik.
Gschvvindt’sche Spritfabrik. ...
„liungaria"KunHtd.u..Schwefelsaures.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-GeaelUchaft-
Steinbrucher Köuigsbiet*br.-A.-G. ...
.Steinbnicher hürgerl. Bicrhi.-A.-G
Ungarische Zuokennduome-A.-G
Ung. Metall«, u. Latupenfabr.-A.-G.»
Ungarische Uasgldiilicht A.-G
Ung. Gummiwaarenfabriks-A -G,
Ung. Eisenbahn- Verkehrs- Akt -Get.
Ungarische Elektnzitäts.-Akt.-Gcs...
A.-G. für Uandwirthach. Industrie-
llerinanDBlädtei Elektrizitdtft-.v.-A.-G.
internationale Elektrizitats-Gesell sch.
Internat. Waggoiileih-Akt.-(ic.8el!acb.
i'oppcr'sche Hob.industrie-Akt.-Gcs..
Akticu-Gesellcc.haft K'uarnero
Grand Hotel Royal AkUeu-GoBCllsch.
Szcgodiner Hau Spinnerei-Akt -Ge.p._
Slsseker I .agerhaueor-Akt. -UtisellKch.
selefoa-IIiruiondo Aktien-Gceellsch.»
Tabakregie-A.-G. d. tfirk. Reiches.».
Kruaenwäbran?
nie- j tech-
clngsterl ster
K u **$
h'-atiger
Schlusskurs
Geld Wa*r<‘
275.—
276.-
177.-
180.-
320.-
326.-
■-
163-
165.-
219!
2°l'-
210. -•
220.
211.
2w!
6/5.60
6771-
675.50
oJC. --
-
174.-
ml-
433.60
432.-
' 433.—
400.-
406.—
,_ ‘_I
446.'-
4l7l
930.-
! 950.-
660.26
662.60
661.SC
1 652.-
1705—
1715—
2620-
556.—
556-
200.—
201.-
210.—
214.—
160.-
162.-
413—
414.—
2150—
2163—
550.-
560.—
1380-
1390-
15990-
16090
400.—
1
410.—
520.-
! 630.-
6160-
5200—
ISO.—
196.-
243.-
218.--
185,-
' 190.—
>—
1226—
* 1275—
450.—
! 450.-
800.-
990.—
i 1010—
435.—
440.—
230.—
; 232.—
940.—
1 980.-
430.—
: 436,—
i
254.-
; 260.-
150,—
ISO.-
340-
360.—
10.—
SO.—
240.-
215.—
225.-
230.—
60.—
65.—
10.—
12.—
288.—
292.—
900.—
950.—
348.—
860.—
193.—
200.—
333.—
342.—
211.—
213.-
„*z
183!—
186!—
100.--
110.—
S46.-
65s,—
173.-
177.—
240.—
230.—
159.-
164.-
3210—
3230—
340.—
360.—
206*.—
208!-
633.5C
634.50
534.-
636.—
225.-
235.—
190.—
200
200.—
210.-
450
480.—•
620.—
630.—
20.—
30.—
365.—
365.—
—.*-
2680—
2720—
1030—
1050—
1230—
1250—
200.—
220.—
260.—
265.-
222.—
225
2500™
2600-
272.-
276.—
900.—
950.-
2310—
2340—
471.-
481.—
434.-
440.—
306.-
310.—
2375-
2975—
884.—
890.
—•—
53o!—
59c!—
19.—
20.—
134.-
136.-
1880—
1920—
270.-
280.—
36C!—
366!—
550.—
670.—
2M.-
246.—
7‘“
~‘Z
980!—
1000—
490.-
495.-
10CC—
1030-
62!—
6ö!-
—*—
570—
675.—
-i-
299.—
30o!■
Divi­
dend«
U>.<9
EiO
Zahlung
per
Aktie
26.--
30.-
30. --
sol­
le.-
6.-
2-
16
15.88
20.--
3.20
19.88"
»>0.
13.75-
12.-
70.-
irä8.60
fi 28 60
19.88-
6.30
7.66
200
200
200
400
200
200
200
200
*200
200
Fr. 500
Fr 500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
Er 500
400
■203
400
200
200
400
XQI. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
AdHa k. u. Seeachiffiahrt* A.-G.
Ver. Araiiar u. t.aan«d. E.-B...
Baia-Zombor- Nr-usatzcr A.-G. --
Bnrca-Fakraczcr fhsenb. F. A
Bpest- r Vrassenü.-Gesellschaft..-
Hpesterbtraaaenn.-G. pr. U. Sept.
Bp
t-4t<
stra<8C
ub infer
A& ,« .»
B
1 .41»•
»P
StAiltbalm.
Iv
d }i 1,-1
Bp
t 1
.U'iebn’ti’.
1.0
kalb.
Hj.
-N
»niji- k»k
si'iih.
Dt*
hr
-Hajdun.-
L.’.kaU» 1
Akt-
Hu»
llU--.
d
ihn,
- P-
u.
Sö-'t.
I. k. k. m*. Denaudamptsch. A -O.
i 1 u to,' ivn\ G I\ v-
Kau-ii-hsucr Mi*s>kf:ubnhn--—
Kns:*nau-*.*ui roergev Ki-;cr.uabu.
äv( lau I m t< 5.
UcuiaOunbahu .ikt.-<.t. Fr.-A—
lug. i m»s n. *»»»(»,clu/fiahn A -G.
lingariNch-gahzischc Kivcnlmhn.
Ukyafisv,: -- Lm.albahucn Akt.- g.
I u» ."i-a. G .!'' n
Manamarost-r .“'i;' -.bahn Frmr.-A.
>h«ra tiiar^scl' "'s»!, b. Htinn- 4. ..
.Uai'amMruscr>hi?n. IU stamnj-A.
Matosvasar!i.-5?'’aszr. il.ihu F.-A.
Gr •Kik.-tir.-IWc-k. F. F.-A..
Grlerr.ß uug. Nctschtft s ahi1 A.-G.
UßsU-rr.- unga rtä>*he >»iuatsbalui ...
Oesierr. ung >uatsb. p. Ult Sept.
1 nmkircheu-Barcsi-r Eisenbahn•
P. -l.adänv-F.-Gvann l.h Fr.-A.
Slavon. Lokalbabc Fnor.-Aclion
S?.t.-Lurincz->zlanDa-Na8icz. Lb.
semeav.-Midoaer Lb.A.-G. l'r.A,
Zsib.j-Nagy Banyaer l.b. Fr.-A..
' XIV. hose.
\ 10 71&«llika-Lo*e...
; 10 Basilika-Lose mit dsterr. Ueborateinpelung
i— Basilika-Lose Främion-Schein—
jg! 800‘ Framieu-Anlelho der .Stadt Wieu v. J. 1871
;i| 8ü! Utccr fstiidtgeajuiruK-i.oao
; 80, ofucr Stadtgumeiode-Losejmf ivat. kicherst.
: 4! ».16 S2tv"-IiCSö
t, 4■ »J6 ►Sr.lv"-Lo»e mit dsterr. IJeljereteuip.».
A j —- Ung. Hypothokenltank Prämlea-Sc.hem..
S—. U. Hypoh'iekcub. Pr.-Sch. mit ö»t Ueliersi.
|: 1t) Ungarische Rothe Kreuz-Uns« ....
-jj lu| Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. ßst. Heberst.
.5 i> Ung. Rothe Kreuz-Lose Främien-ficboin.-
S! L. 85 ltalionischev Verein vorn Rothen Kreuze.
/ 1 L. 24! Ital.Vereinv.RothenKreuzcta.dst.Heberst.
1:—! Gest. BodeacredlLuistait Frärnien-Sciiein
| SO j Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.»
! 200 I OeaterreichUehe Kreditanstalt
I 84 j Fältfy-Lose ... ... _.» ...
XV. Valuten.
Ungarische oder f'sterscichincho Llukaten, Münz.»
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder Österreichische 8 ü. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke—. ». ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira S
Deutsche lb ichs-Banku. oder gleich«. Banka. (lüO M.)
Französische Bankuoteu Francs} ... ....
Italienische Banknoten (1Ö(J I-irei ... ... ..»> ...
Fapier-Kubel per Stück ...
Rumänische Banknoten ytoo U«i) ... ... ...
SssbiaeVe Banknoten (KM s'iibcr-Dinare) .... ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
! Amsterdam ...
für 100 hoU. Criil,
ö: 4
! Brüssel... ...
fiir
100
Francs...
»7 4
U)
.1 .... ...
.5 5
j ihmtien« Bnnkplütze.
für
100
Mark
N 6
1 Italienische Banks.1. ..
iilr
100
a 3
für
100 Francs
« 4'/
■ Sch*'eizer Bankplätze
für
100
Frausts
"" ;Ö‘/ a
' hr. i'etcrfliurg ... ....
für
loö
Rubel —.
drigrrter' ster
heutiger
_Sehlussknrs
Geld t \\ aat»
495.—
500.-
-1
403.—
406!—
—■— l
602.—
604.—
385.-
39s._
290.-
2ai.\—.
80.-
bo.—
115.-
125.--
'13- 111-
113.-
114!—
775.-
780.—
351!—
365.-
395.-
397.—
k>2
366.—
U
4ös!-
410 !T
415.—
426 !^ü
189.-
190.-
116.-
126.—
'
113.—
126-
V6s 75 übtf-
6b8.n0
669-
410.--
416.—
360!-
37o!-
11.50
12.6»
12.50
13.60
390!-
394!—
133.-
125.—
126.-
129.-
6.—
6.60
6.86
7.36
20.-
22.-
23.-
26.—
19.-
20.—
20.60
21.60
2l!60
22!ß0
23.-
24.—
27.-
29.-
42,60
45.60
392.—
398.jr-
1
132.75
134. n
11.46
11.60
11.40
11.46
19.32
19.36
19.32
19.36
— •“
23.66
23.72
118!30
118!60
96.25
96.53
90.40
90.80
_y:
2.57
2.58
200.06
200.4»
242!ßä
242 Ab
118.40
118.60
90.40
90.63
96.50
96.60
96.70
96,—•
Bolden mit f bezeichneten Effekten, deren Ahaohlnesjahr nicht mit dem Kalender­
jahr Übereinstimmt, versteht sich die uotirro Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse.
Ungarische Allgem. Kreditbank i 676.-
Oesterreirhisolie Kredit-Anstalt.- i '662.
Ungaiischs Goldrente ... ...;—
Ungarische Krouenrente.! —.
Ungarische Industriobank. i—
Ungarische Hypothekenbank j —.•
Ung. Eseompte-u. Wechslerbank i —.
Rima-Mui’stnyori’iiftenwerke A.-G. j —.•
Budapester Strassenbalin-Ges. ... j—
SUdbahn ... j —..
Oesterr.-ungar. Staatshahn-Gesell. 1—
Budapcster Bankverein.. i—
Erste ung, Gewerbebunk—
Vaterländische Bank Akt.-Ges... 1—
Fester ungur. Kommerzlalbank—!—
lunerstädt. Sparkasse A -G— j 200.-
Vereinlgte Bp. Hauptst. Spark... 12176.-
Cng. ailg. Sparkasse A.-G. j
Uug. Lanibjs-ZentralKparkas8e ...) —.-
Formiere, Fester Versieh. Anst..! —.-
Ung. Hage- 11. Rilckversich. G.[ —.-
Louisen-DampfmUhle i —.
P. MilRer u. Bäekcr-Daniftfm.'—
Zinsf.d.verzinsl. Kasseuacb. (Ö M.) 1 4V a ?,
Zinsf. d.verzinst! .Kasaenach. (3 M.) j 4%
Zinns. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel j 4‘/,f,
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
■Steink. u. Ziegel«. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G....
U. Darnpfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik».
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Xeustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. tuig. Jandvvirth. Maschinenf...
ftanz’sche Eiacngiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..
Athenaeum Kuciidruckerel A.-G.
AUg, WaggünleihgeaelDcuaft
Budappstm* Elektricität» A.-G. __
Kronstädter Cellulosefabrik——
Erste ung. Hotel Akt -Ges.
Stcinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Znckerindustrie A.-G.. ...
Uug. Eisenhahn-Verkehr A -G...
Ungarische Elektrizltäts A.-G.
Grand Hotel lioval A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbaha
Lombards. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard fiir andere Wertpapiere
246
6%
6V.-L
Schiffsiraoht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportateuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller höher.
Panoßova
54—68
J>uraföldvir
28-30
Titel
50-62
Ujvidek
48—60
Szcntes
66—70
Bezdän
40-42
Kalocsa
30-32
Szeged
62-64
60—62
Miirovio;
64-68
Temosvar
82-86
Kagy-Becskerak
62—64
Wiener Börsenkurse vorn 18. September.
ttotlrungen in Kronenwfthrung.
AUcemeine Staatsschuld.
Etnh.Notem’.Mai-Nov.5%abz.lß««(K.S.
Elnh. Silb. Jänn.-Juli 5°iabz. ig« 0 E.S.
Lo#ev. J. 1854äfl.850CM.4% abz.20% E.S.
LoMT.J.186Qtt.5OOCM.6« 0 abc.90ft>E.£.
i.osev.J.lgeoäÜ.lOOCM.ä^abz.'iO^E.S.
Lose v. Jahre 1864 ä it. 100 CM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, etouerfrei 4° a
Oesterr. Kronen Funke
Oesterr. Investition«reute -.3',-^
Galiz. Kari-Ludwigbahu 4?»
Staatsschuld Ungsrns.
Ung. Goldrente, steuerfrei— ... 4%
l'ng. Kronen Rente
Ung. Eiwmb.-Anl.v.J, 1889, Gold,
Ung. EUeub.-Anl.v.J. 1889, Bilb. 4') S^
Uug. Eisenb.-Aul.v.J. 188S.187tU4'.2««,
Ung.,Prämien-Aalehen ä ti. 100. ...
Thelss-Reg. u. Szeged. Prftm.-Anl. 4",>
Ung. ÖchankregaltvObligationen.
Eiserne Thor-Anleihe
Kroat.-slavonisch. Gruudentl.
Ung. Gruiiuentl ... 4»»
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
Geld
Waste
97.46
97.66
97.15
97.36
172.-
174.-
131.76
132.75
161.60
163.50
196.-
197.-
113.40
116.60
97.80
SS.
83 45
82.65
93.60
94.20
116.—
115.20
90.60
90.80
120.30
121.-
SS 25
99.26
116.60
117.50
162.76
163.76
142.76
143.76
98.-
98 SO
78.-
78.80
93.-
83.70
90.16
91.16
Andere iffentl. Anlehen.
notian-Ros.-LoBOaH. M»S.V CJ»
Temcs-B^ga-Oei.-Obl.—
Prämien-Anleihe der r'tadt Wien ---
Serbische Präm.-Aal. ä ioü Fr**.s-» 'i"t>
Främ.-Obl. d. tilrk. Bahneu ä-tO0Frcs
Bnlgarischo Aulcihe 1889—— ---
Ffandbricie, Kommunal-
und Banken-Obügationen.
Eixienkrcilit-Anst. Oesterr. Ailg. -l *' ö
Budenkr.-A. l-V-fechrv. v. d. I880- :.- 'n
Oesterreich -Umrariocbe Bank.. 4', U
Ooatcrr'icht-u'li-i.ngarischc Bank 4>„
Fester aug. KomnuTzuilbaiik.. 4',
Fester nag. Koiu.-Obüg- Itüekz 4','0
Fester uug. Kont.-Oblig. 5'tjahr l 8 U.
Spark.-Ver. Fester Vater). C.-O...
Ung. Bodeakremt-Insmut 4 l ,i' v
Ung.RotdenkredlT'-Institut
Uug. Hypothekenbank o'U--—
Ung. Hypothekenbank 4* ,"<>—
Ung. Hypotheken!). i'r.-Scliuhtv. 4
Fester iatersäad. Sj.arU. :'0juhr. 4^.
Prioritits-Oblizationen.
I» -vu tl.)
Budapest-Fünfkirchner 4'' ö
I Oidir.aud-Kordbal u A‘'o garaut,
Fünfkirebcn-Barcser ü'-»— ... ...
Gell
Waare
107.-
108.-
SO.
90.50
103.30
103.30
73.76
76 76
107.—
108.-
96.25
97.26
91.20
95.20
237.
239
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.-
102.-
103.-
93.25
98.-
SS.-
99.60
91.30
92.10
98.~
S-U --
98.-
99.--
236.60
233.60
91.—
92.-
89.70
90.60
99.—
99.60
102.-
Kfou-haU'Oderberger Bahn 4°'p Gold..
K»*chau-Oderb. ung. Strecke\% Vap.
Kasehau-Oderb. usterr. St>*. 4";a Pap.
Staat>ei6eub.-Gett. ‘& :l 0 ,t 5uU Frcs
MA;tt»eiseab.-G. 4 5uy Frcs 1885 E.
>:cstsb.-G. Erg -Netz. ?,% a 500 Frcs
«iiiibr.!in-t-tesellschaft \i r a a 50*' Frcs
Midbahn-ticsellechaft 4 U <, in Mark...
Unyansch-Galiztecho Bahn ’>°o ...
UugariEch-Galizischo Bahn 4°a—
Vtierische We^tbahn
Verein Uriorit.-Anl. Gnv. Aul.)4': '^
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria ... 4 1 t --„
Kudapeater Strassenbahn.. A' a
Dunau-Daiupfschiiffahrt-Ge«. 4'-<. Gold
Doaau-Dampfsckiiff&hrt-Ges. 4% Gol.l
SfSQF Die yt‘»uau-DampfachHTf.-Ges. a fl. s>U.>-_
769.—
773.
98.60
Ferdiuand-Kordbahn a. fl. lüOO CM...
6080.—
6091.—
SS.-
Fünfkircneu-Baivser .* fl. 200——
411.
413.-
108.60
Ka«-'hau-! »derbergsir Bahn a fl. 2-",s...
351.-
356.-
107.—
U^’-th -t'.zeru.-Jassv Ht'teüü.-C.ad. 200
511.—
532.—
Ll'.yd Gest. a fl. 5*u0 CM.———
801,-
304.--
(K*st. Nordwestbahn a fl. 2o,i— ...
4S0.—
; 453.—
O.-.'t Nordwestb.' lit.B.Elbothal! ati.XuO
4Ä».-
. 482.-
657.50
668.60
sii.ibahn-Geseiisrhait a Ü- ’C-X) --—
112.50
113.jQ
T:\unv.-av-uea. Wieu I.it. A a fl. 20U
276.-
, 273.-
278.—
Ur.'>ar;.'?«'h-U*uljzische Bahn n fl ä*0«>.-
405.50
' 408.--
492.10
Ungnris.-hi* Westbaun> Raab-Grazi.
412.—
1 415.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, a tl. 200
Moatan-Gesellach. Alpine ä tl. 100
Koniuagarieohe Kohleabergb. a Ü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Riwarü.-Salgö-'Iarj. Eisen«, ä ti. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgo-Tari. Steink.ohlQn-Bergb.afl. 10"
Turk. Tab.-Ucs. a :>o.j Frcs :>°i, Ein/.
Waffenfabr. Oesterreich, a fl. 2i)0 0%
Waggouleih-A.-G. Intora. ä li. 200 --
Waggonl.-A.-G. AUg. in Bpest ä li. 200
Uug. Zuekerindu-strio A. G. ...
Diverse Lose (pr. ätiiek).
Budapest-Basilika! üfnnbaui a il ö ...
Kreuit-Anst. t. Handel u. (jy’vv aü 100
Clary ä fl. 40 CM ...
Dnnau-Dampfachifff.-G. a. }1 100 CM
Inusbrucker Stadt-Anlehen st Ü. 20
Krakauer Lotturie-Anlehun a fl. *0
Uaibaeucr Prämien-Anlehen ad. 2>) ...
a tn. a tl. 4 1 t M...
Geld Waare
604.—
506.-
469.60
470.60
238.--
242.—
211.60
212.-
-31.—
532.—
1860.—
1368—
658.-
664.-
29c.—
296.—
331.-
334.-
S80,—
9)7.—
1040.—
1660.—
1860.—
1868.—
12.30
13.80
392.—
394.-
126.—
128.-
380.—
330. --
63.--
61.—
70.50
72.—
47.85
48.50
125.
128
125.
131.—
42 75
43.75
20.60
21.25
62.-
64.-
170.—
173.-
Salzbarger Prämlan-Anleheu ä S. 20
St. Geuoiq a ll. 40 CM.
StauislaueKStadt-) Präin.-Anl. äst. 20
Priester Stadt-Anleihe ä ll. 100 CM—
Tricster Stadt-Anleihe ä fl. 50 ...
Waldateiu i st. 20 CM ... ...
Wechselhnrse (Viata).
Amsterdam ä fl. 100 koll. Währ. 3*/^
Brüssel ä 100 Frcs 4%
Deutsche Baukplätze 100 Mark 5%
^London ä 10 Je 4%
^italienische Baukplätzo ä 100 Lire 5%
Fari^ ä 100 Francs .‘i °/ a ... ... ...
Petersburg ä 100 Rubel D■/*%—
Schweizer Plät/.e ä 100 Frcs—
Valutan-Kurse.
Mdnz-Dnkateu— ... pr. Stk.
Haud-Dukaten.- ... ... ...
20*Frcs->>tiicke». ....”
20-Mark-Stücke n„
li.ia-ische n-Rubcl-Uoldstücke„ n
'1 urkische Goldlire„„
Deutsche li ei chsb anknoten pr. Ka>
,wii auf eimuiöor folgende Zähre mit dem Oüertwege in
Pacht gegeben. Die regelrecht verfahren Onerie find unter
Beilage eines 2r>° „i^ett Steug'lder nach dem osferirien jährlichen
Packtvetrage verechuet. >rr>cti i«, Laufe beü MouateS
Leptemtier beim Hofrirdteramtr ErcSi em-.urciänn,
, wo auch die näheren Nechtbedingnisse^ nl erfahren sind
Nach benanntem Termine eingelaufene inerte werden mch!
derücksichligt.
kvaslo» äu vois
voursoRe .l.ttiltUo.l-.P.-^hcu m idtouttcr va^e r^v;
b *."UniUcn turn i’-oss ,p? Bouiogac. B-.'Uiir:il a-v-’u d-.-n.»r
Avenv.;* clc la Gruadc Arin>'c. l'iir ;-.tu u:«v vsrt*. l it.i>v.
uut tat ebne T.nnr-i. 2.1 cne ^lauuci. ^.r. yi>.d)
VmHuu bittet (li« Zimmer r« 1 bt/clri
enthtil( i k(!uiii> r an bcülHIeu.
MmllUn iur .lii-5'leUung,
rrcnflfi-. Rüc }’oi-sou
iu'V.K ’l'reiH* tu:- jUmtiur
licn ;>u.t>t;sii.;e■ vor rnu
mit .inguhe der Auf-
Paris.
«M.
I Hotel d’ltalie Bauer.
JuL Orünwaid sen.,
BesiU'.er. ..................
LOTTERIE
Auf diesem Gebiete durchaus erfahrener Fachmann,
der dar £sferiwesen nach jeder Richtung ieuur und
nder sckr gute Lrugnisse, sowie prima Nefe
renzen nersügi, sucht «teUung. Briete umer v'
Ja. C'Jäl" an die 4idm. ö. Bl.
K. I..
1^34
100 meg 100 reklämczikket;
lätott 1
„Moras hajerösitö vize“
fei- ^3 ismet lettinni a vilat:-
piaezrol, tle rendkiviil «zoiid
iul*ijdonsä{rainui togva min-
deukor maradr. F/en
äzer mär 183^ ura van a kü-
votelmeoyeknek mhidvn tekin-
tetben ruegfolelvo es Többszü*
rösen kitüntetve iorgatomhao.
Kapbato: Yertes SAmlor,
Krisfbi-ter 8; Toibk Jozsef.
Kiräly*n. 12; Lueif Sander.
Vaczi-titcza ü; Leneier Fe*
Tsaubeoküs! Das nsis Jahr «öffnet. KlimaiSscher Lütikurort reu«, Kimir-u. 03: w»tt«nch
0 Arnold, Iiybäny-j], f>; Muladr
6s Moser, Koronaherezeg-utcza.
Vezerkepviselo Magyarorszäg
r^sz^re: S/igeti es Kaiman, VII.,
Klauzäi>utc2a 8. 3901
p— —r bei Duino.
„ECHO
FHCN0GHAPH“
Preis aO Kronen. 3m E chen-
kanten u rnn „Bfephisto-Heoi-
branen“ 60 Klonen. AuL fii
Auinahmen ovci.jnct. Cti.p
Edison- Phonographen i nt
Walze*. un^.-.risfl»,-
U 1 1 Konzert-Apparate mii
Biesui-Walzen.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, ÄndrässMit 21,
Von i'iiibrefma iu Minuten per Bahn erreichber: von
Triei: eure -lunde per Tanlpler-— Hotelwagen au der
Stauet;.— Pension von 7 Nrenen an-— Prosvefre versendet
virc-ktor fraur Scucmülisr,
.. sicher in Wien Hotel Erzherzog Karl und Mansch
Qraz.
Hotel „Erzherzog Johann“.
1. jx».u,/es. U-'t3tru!u Utr .St.i-it, nahe
dem Schlossberg, elektr. U'el^u- hluvg.
Civile Preise. Oiuoibu3,
Fritz Müller,
vormtl» »tadtiheater- Reata urateur. I
Ergebcnsl Gefertigter erlaube :nir hientit dem p. 1.
Pnblilnin höslichü anzineigen, daß ich das bestrenom-
mirte
srino-Destsursnt
Jasino-j)
in Sopron (Oedenburg)
lautlich an mich gebracht habe. und wo ich bestrebt sein
weide, das Beste in dieiem Fache zu biete», ,7-ir vor-
;>igitche .Küche. sow;e Getränke und anjmerliame Be­
dienung sorgt bestens
hochachtungsvoll
Schilling Jözsef
Oedenburg, Casino-Restaurant
' i- r, '4 Hiib-.T C.'af6 Scbllliner, iRcrab,
Druck und Berlaa der Pester Aovdaesellsckaft. Budaveü. Dorottna-utcra 14.— Berankwortlicker Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Lermaneüer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 9 ]
1900.— Kr. 813.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
. 19. Septbr.
J
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest, 19. September.
---- Ueber die Demission des bul­
garischen Ministers Nacsevics, über
welche die bulgarische Regierung bis zur definitiven Ent­
scheidung Stillschweigen bewahren wird, da sie ihr sehr
ungelegen kam, wird uns authentisch noch mitgetheilt, daß
den äußeren Anstoß zn diesem Schritte die Forderung des
aus Konstantinopel zurückgekehrten Minister-Präsidenten
JvancSow bildete, NacSevics möge seine angeblichen
Aeußerungen über JvancSow zu dem diplomatischen Ver­
treter Rumäniens in Sophia, Misch u, selbst wider­
rufen, nachdem bekanntlich der Handelsminister in den
betreffenden offiziösen Dementis von der Regierung des-
avouirt worden war. In dem Antwort-Telegramm des
Minister-Präsidenten auf das DemissionSgesuch des Handels-
ministers hieß es unter Anderem, unter den obwaltenden
Verhältnissen müßte der Rücktritt des Ministers leicht eine
nachtheilige Mißdeutung erfahren, und er möge bedenken,
ob eine solche That patriotisch wäre. Es bleibt abzuwarten,
welche Entscheidung der Fürst in dieser Angelegenheit
treffen wird.
Handetsmmister Kegcdiis »per die Welt-
ausitellung.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r Lloy d".)
PariS, 17. September.
Se. Exzellenz der .Herr Handelsminister Alexander v. H e g e-
d ü s, den ich kürzlich ersucht hatte, mir seine in der Weltausstellung
gewonnenen Eindriicke mitzutheilen, war so frenndlich, mich heute
Vormittags zu empfangen und meiner Bitte in der liebenswürdigsten
Weise zu rvillfabren. Die interessanten Aeußerungen des Ministers,
der mit dem ihn auszeichnenden regen Eifer die ganze Zeit seines
hiesigen Aufenthalts dem Studium der Ausstellung widniete, lanten
wie folgt:
„Andere, unaufschiebbare Pflichten gestatteten niir es nicht, früher
nach Paris zu kommen, wohin mich vor Allem der Wunsch führte,
Ungarns Ausstellung kennen zn lernen. Wie Sie wissen, besichtigte ich
alle ungarischen Abtheilungen und studirle ich dieselben auch ver­
gleichend, nm zu erkennen, wo unsere Industrie noch ganz unbedeutend
oder bereits erfreulich entwickelt dasteht. Die vorzügliche Eintheilung
der Atlsstellimg erleichtert das Anstellen solcher Vergleiche außer-
ordentlich, kommt aber natürlich den in verschiedenen Gruppen oder
Klassen schwach vertretenen Ländern nicht zu Statten. Nebstbei wurde
ich bei meinen Besuchen in den ungarischen Abtheilungen von dem
Bestreben geleitet, mir eine Meinung darüber zn bilden, ob die Jury
mich völlig unparteiisch und gerecht vorging. Nun denn, ich überzeugte
»ich davon, daß, abgesehen von einigen kleinen Irrungen, ihre
Entscheid n n gen durchaus gerecht sind. Alan
wird dies daheim hoffentlich mit Zufriedenheit vernehmen."
„Es freute rnich außerordentlich, zahlreiche anerkenttende, ja
preisende Stimmen über die Bedeutung unserer Aus­
stellung und über die K u l t« r e n t w i ck l u n g Un­
garns zu vernehmen. Generalkommiffär Picard, Ackerban­
minister Jean D u p u y, Handelsminister M i l I e r a n d u. s. w.
äußerten sich in dieser Beziehung in der rühmendsten Weise. Das
bezieht sich keineswegs nur aus unseren historischen Pavillon, sondern
auf unsere ganze Ausstellung. Weil ich eben vom historischen
Pavillon sprach, theile ich Ihnen mit, daß der General-
kommissär Ungarns Herrn Picard gegenüber kürzlich die Absicht
äußerte, das Einpacken der dort ausgestellten sq kostbaren Gegenstände
schon einige Tage vor dem 5. November beginnen zu wollen. Mit
dem schmeichelhaften Hinweise daraus, daß unser Pavillon eine der
bedeutendsten Sehenswürdigkeiten der Ausstellung, einen ihrer an­
erkanntesten „Clous" bilde, ersuchte jedoch Picard Herrn v. Lukäcs,
den Pavillon bis zum Schlußtage der Ausstellung offen zu halten."
„Man hebt namentlich hervor, daß sich in Ungarns Aus-
stcllnng zielbewußtes einheitliches Wirken »md energisches Streben
nach Selbstständigkeit äußere. Jedenfalls Pürsen wir auf manche
in der wärmsten Weise gewürdigte Erfolge besonders unseres Unler-
richlSwesens stolz sein. Wir stehen mit unserem industriellen
Fachunterrichte, in i t u n s e r e m l a n d w i r l h-
schaftlichen Unterrichte und seinen Insti­
tutionen in der allerersten Linie, was vom
Auslande anerkannt wird. Dabei beweist die Ausstellung in erfreu­
licher Weise die Tüchtigkeit einiger unserer älteren Industrien,
namentlich die Leistungsfähigkeit unserer Maschinenfabriken, wie es
rinter Anderem die aus der Fabrik der Staalsbahnen heroorgegangene
Lokomotive so glänzend bekundet."
„Freilich läßt uns diese Anerkennung nicht vergessen, daß wir
noch mit bescheidenen, mit kleinen Mitteln arbeiten und daß bei uns
noch Bleies zu fördern und zn schaffen ist. ES muß auch schon deshalb
die industrielle Thätigkeit Ungarns entwickelt werden, weil dank jenem
vorzüglichen Fachunterrichte die Anzahl der berufenen Fachleute sich
rasch vermehren wird und man für die Unlerbringung und Be-
schäjligung derselben sorgen muß. Wir besitzen bereits ein aus den
Hochschulen hcrvvrgegangeneS Proletariat und wünschen keineswegs,
daß uns auch der industrielle Fachunterricht ein solches liefere. Ich
glaube darum, daß ich eine in jeder Beziehung den Interessen unseres
Vaterlandes enlsprechendc I n S n st r i e p o I, t i k befolge,
wenn ich mich bestrebe, neue Industrien zu schaffen und die Ent-
Wicklung, beziehungsweise die Gründung von Fabriken aller Art
möglichst zn erleichtern. Unser sortrvührendes Bestreben muß im All­
gemeine» aus die Hebung und Förderung sämmtlicher volkswirth
schaftlichen Kräfte Ungarns gerichtet sein."
„Angenehm überraschte mich auch die Ausstellung unserer
K ü n st l e r, wo sich viele kräftige Talente im großen Wettstreite
der internationalen Malerei und Skulptur wacker behaupten. Ver­
wendeten wir auch in der Abtheilung der ungarischen Malerei fast
nichts auf die äußere Ausschmückung, so konnten wir alle Wände bis
znr Saaldecke mit Gemälden bedecken, während die Oesterreicher cS
vorzogen, im Nahmen reich dekorirler Säle halb leere Wände zu
zeigen."
„Was nun die Weltan s stell u u g i m G anze u
betrifft, so glaube ich, daß sie vielleicht die letzte in, welche mau ver­
anstaltete. Ich halte es kaum für wahrscheinlich, daß man in Paris
oder anderswo den Versuch wagen würde, in absehbarer Zeit noch
eine solche Ausstellung z» orgaiiisiren, besonders wenn das finanzielle
Resultat der gegenwärtigen, kauni üverlrefsbare» Weltausstellung sich
ungünstig gestalten ivürde. Die nächste Zeit wird uns de-in zweifels-
ohne nur spezielle A u s st e l I u »gen bringen, vor­
nehmlich von Industrie», welche in sortwährender Entwicklung be­
griffen sind. Aus dem Gebiete der Elektrizität und der
Automobil-Fabrikation dürste die Ziiknnsr eine
lange Reihe von Erfindungen imd Verbesserungen herbeiführen. Den
Motorwagen steht eine glänzende Zukunft bevor und Ungarn sollte
diesem Zweige der Industrie seine vollste Ausnierksamkeit zuwenden."
„Bon den fremden Nationen überraschten mich die F ran
z o s e n vornebinlick durch ihre Leistungen in der Bijouterie, sowie
m der Eisen- und Lederindustrie, Nordamerika glänzt
beionder? durch seme Maschinen, Dänemark aber durch die
Prachtseiner Keramik. Machtvoll unpouirend erschein', D c u r s ch-
land in der ganzen AiissteUung, Gediegenheit mit Geschmack ucr
einigend. Es zeigt eine Reihe von Industrien, von welchen ick nur die
chemischen hervorheben möchte, ani einer hohen Suiie der Entwicklung.
Ueberaus merkwürdig trat auch I a p a n mit den Erzeugnissen
seiner glänzenden Seidevssidustrie aui. Europa oürss« nach
dem Ausbau der transsibirischen Eisenbahn in diesem von einer
so begabten und fleißigen Bevöikernng bewohnten runde einen ge
sätirllchrn Konkurrenten erhaiten."
„Das wichtigste Resultat der Weltausstellung bildet ijss Ungarn
jedenfalls der Umstand, daß man im Ausland« sie Seldststän-
digkeit unseres Staates, unsere große
nationale Vergangenheit, sowie das
Kulturnivean unserer Nation endlich kennen
lernte. Diese Erkenntniß drang in die breitesten Schichten des
Publckums. Es heißt nun, dieses günstige Ergebniß ini Interesse
unserer Industrie und unseres Handels auszunützen. Ich unterließ
nicht, wo sich mir Gelegenheit bot, daraus aufmerksam zu machen,
daß das französische .stapita! sich mit Vertrauen Ungarn zu»
wenden könne. Jedenfalls muß unser Bestreben dahin gehen,
daß der günstige Eindruck, ivelchen Ungarn durch seine
Ausstellung erregt, rrhülte» bleibe. Die Bemühungen, das
Ausland mit unseren tnlturellen und volkswirthschastlichen Ver-
bälinissen, mit den Produltcn unseres Bodens und unserer Industrie
bekannt zu machen, dürfen nach der Weltausstellung nicht aufhöre».
Wir dürfen die uns bewiesenen Zympathien nicht erkalten lassen,
sondern sollten vielmebr trachten, sie uns zu Nutze zu mache«. Sym.
pathien führen zu Verbindungen, Verbindungen aber zu Geschäften.
Ich freute mich, daß meine Reise »ach Paris es mir ermöglichte,
für die, Ungarn seitens der französischen
Regierung und der Leiter der Welt­
ausstellung erwiesene außerordentlich«
Zuvorkommenheit und Aufmerksamkeit
mich persönlich in wärmster Weise bedanken zu können." F. 83.
Protestantische literarische OeseUschaft.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
Prctzburg, 19. September.
Der heutige Festtag begann um 9 Uhr mit einem Gottes­
dienste in der Hoskirche. Das Gebet sprach Dr. Georg B a r t ö k,
der ref. Bischof von Siebenbürgen. Hieraus hielt der Professor der
hiesigen theologischen Akademie Dr. Andreas M a ß n y i k die
Predigt.
In der Einleitung warf Redner einen Rückblick auf jene Zeit,
als die protestantische Kirche aus da» nationale Leben eine neu-
belebende Wirkung ausübte und als diese in der Zeit der großen
Verfolgungen auch inmitten dieser sich die »itbesicgdarc Kraft der
Wahrheit gerettet. Im Gegensatz zu dieser Vergangenheit weist
Redner aus die gegenivürtigen Zustände hm und mahnt die Mit­
glieder der beiden protestantischen Kirchen zur Einigkeit im Interesse
der segensreichen Arbeit und zum Wohl« der Kirche und des Vater­
landes.
Nach Beendigmlg des Gottesdienstes zogen die Mitglieder
zwischen dem Spalier der Schuljugend in das neue Lyceum, in dessen
festlich geschmücktem Turnsaale die feierliche Generalver­
sammlung der Protestantische» literari-
s ch e n Gesellschaft gehalten wurde.
Den Vorsitz führte .Handelsminister Alexander H e g e d ü s
als roeltlicher Präsident der Gesellschaft; neben ihm nahmen im
Präsidium Platz die protestantischen Bischöfe, Staatssekretär
Zsilinßky, Professor S; ö t S u. A. Im Auditorium hatten
Desider,S z i l ä g y i, Bürgermeister Baron D o l l y, Vizebürger­
meister K u in l i!, Vizegespan königlicher Rath K I e m p a, sowie
die hervorragendsten Vertreter der hiesigen Kirchengemeinden und
zahlreiche Damen Platz genommen.
Die Eröffnungsrede stiel! Bischof Franz G y n r ä tz, der
geistliche Präsident der Gesellschaft. Er begrüßte die erschienenen Mit­
glieder der Gesellschaft, deren diesjährige Generalversammlung aus
einem historisch so wichtigen Punkte, wie es die gastfreundliche Stadt
Preßburg sei, stattfinde. Redner wirft einen Rückblick auf die Ver­
gangenheit der Stadt, in deren Mauern sich Ereignisse abspielten, die
auch für die proiestaniische Kirche sehr wichtig seien. Der Bischof
würdigt, eingehend die Verdienste der Protestantischen literarische»
Gesellschaft, deren .Hauptzweck es sei, die Gläubigen zn gemeinsamer
Arbeit zu vereinigen, damit sie unter einer Fahne die Prinzipien
verfechten, für die auch die Vorfahren gekämpst und oeljtten. Die
Nachkommen von heute seien ebenso opferbereit. Der Mensch habe
den Glauben mit sich auf die Welt gebracht, denn seine Schwäche
und die Beschränktheit seines Wissens weisen ihn auf den Glauben
an. Redner erfleht den Segen des Allmächtigen für die Thätigkeit
der Gesellschasl.
Bischof B a I t i k begrüßt die Versamnilung im Rainen des
evangelischen Kirchendistrikls diesseits der Dona». Dies sei keine
bloße konventionelle Begrüßung, sondern die Aeußerung echter und
wahrer Liebe. Der Distrikt und mit ihm auch Redner schließen sich
als begeisterte Mitarbeiter der Gesellschaft an. Wenn sich die Distrikte
in ganz Ungarn zur Pflege der Wissenschaft vereinigen, so sei das ein
bedeutsames Zeichen, welches die literarische Gesellschasl mit Freude
begrüßen werde. Die Gesellschaft habe für einige Tage ein liebes
Heim in der Gemeinde Preßburg gefunden, in einer Gemeinde,
die sich stets für den Glauben und das Vaterland begeistert
habe. Redner spricht den Wunsch aus, daß sich jeder Protestant
dieser gelehrten Gesellschaft anschließen möge, deren Thätigkeit auf
dem reinen Evangeliuni fuße, die so hehre Ziele verfolge und ver­
künde, die Gott, König und Vaterland liebe und sich nm die Hebung
des wissenschaftlichen Niveaus unseres Vaterlandes bemühe. Eine
solche Gesellschaft verdiene, von Allen unlerstützl zu werden. Der
evangelische Kirchendislrikt diesseits der Donau habe dies gleichfalls
eingesehen und deshalb beschlossen, daß er sich zur Arbeit mit der
Gesellschaft vereinige., Redner bittet die Gesellschaft, den Distrckt mit
aufrichtiger Liebe ausznnehmen.
Handelsminister Alexander Hegedüs ergreift das Wort.—
Die Sitzung dauert fort.
Die Wirren in China-
Die Zirknlarnvte des Grasen Bülow.
Köln, 19. September. (O r i g. -T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" sagt, der in der Zirkularnote
B ü I o w'S ausgesprochene Standpunkt werde von Deutsch-
land mit großer Mäßigung, aber voller Klarheit und Be-
stimnitheit vertreten werden. Insbesondere werde man es
nicht angehen lassen, daß die hochstehenden Schuldigen der
Bestrafung durch die Chinesen überlassen bleiben, denn
dadurch würde der große Akt der Gerechtigkeit, den die ver­
bündeten Mächte vollziehen wollen, mit Sicherheit zu einer
unwürdigen Komödie werden. Die Ausgabe eines ernsten,
würdigen, von den verbündeten Mächten bestellten Gerichtes
werde eS sein, über Schuld und Unschuld zu entscheiden
und die gebührenden Strafen anzuordnen.
Berlin, 19. Seplember.( O r i g.- T e l e g r.)
Meldung des „N. Wr. Tagbl.": In den hiesigen politischen
Kreisen ist man sich klar, daß B ü l o w'S neueste
Z i r k u l a r n o l e einen wichtigen Wendepunkt bedeute.
Acceptiren die Mächte den deutschen Antrag, so wird die
chinesische Regierung vor die allerdings schwere Forderung
gestellt, Männer, wie den Prinzen T u a n und die Generale
L) u n g- L ri und T h u n g- F u- S i a n g auszu­
liefern. Würde diese Forderung, wie dies wahrscheinlich der
Fall sein wird, abgelehnl, so wäre eine nachdrückliche Fort­
setzung der militärischen Operationen unvermeidlich und der
russische Räumungsvorschlag vollends gegenstandslos. Die
deutsche Note verlegt also den Schwerpunkt der chinesischen
Frage aus ein neues Terrain, so daß die angekündigten
Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang und dem Prinzen
Tsching bereits vor ihrem Beginne überholt erscheinen.
Selbstverständlich werden die Kabinele die Forderung einer
eremplarijcken Bestrafung der Schuldigen unterstützen: die
Schwierigteilen dürsten aber bei der entscheidenden Aus-
lieferungssrage entstehen.
London, 19. September. Die Morgenblätter be­
sprechen das Z i r k u I a r t e I e g r a m m d e s S t a a t s-
s e k r e k ä r s Grafen Bülow.
Die „M v r >i i n g Po st" fuhr! au«: Die Stellungnahme
Deutschlands sei vom logischen Standpunkte unangreijbar. In erster
Linie wird man aber einwenden, Laß sich wahrscheinlich die Anft'ster
der in Peking gegen das Völkerrecht begangenen Verbrechen als die­
selben Perionen ermessen werden, die die chinesische Regierung bilden,
und daß es kaum wahrscheenllch »st, daß Liese sich selbst kurzer
Hand ansliet'ern. Wenn sie chinesische Regierung als schul­
dige Parkei bezeichnet wird. kann aus der Lage alsbald eine
Kriegslage zwischen den Mächken und der chinesischen
Regierung werden, die nur mit der Eroberung China» oder
einer Revolution daselbst unter dem Patronate der Mächte endigen
könnte. Nn» ist möglicherweise ein Krieg oder eine Revolution für
die Sache der Zivilisation besser, als ein Kompromiß. Die Mächte
müßten aber mit großer Sorgsamkeit eine Wahl treffen. Es sei ganz
wohl möglich, daß Deutschland die Mächte dazu drängen möchte, die
gegenwärtige chinesische Regierung zu stürzen: das wäre eine kühne
Politik und gäbe Deutschland die beherrschende Stellung in Ostasten.
England obliegt gegenwärtig die Ausgabe, neue Abenteuer zn ver­
meiden, bis das Herr aus Südafrika zurückgekehrt und Englands
Wehrhaft neu geschaffen ist.
„Daily News" bemerkt: Die Regierung wird unschwer,
wie wir denken, dem Vorschlage Deutschlands zustimmen.
Der ,.S t a n d a r d" schreibt: Wir glauben, daß Deutsch­
lands Haltung die Billigung des englische» Volke» hat. Wir. dürken
die Hand nicht von China wegnehmen, bis die Strafe vollzogen ist.
Hierin sind Deutschland und England einig. Wenn die andere» Mächte
eine andere Auffassung haben, rverden wir es bedauern, werden uns
aber von dem Pfade, den wir uns vvrgezeichnet haben, nicht trennen,
„Daily C h r o n i c l e" sagt, das Zirkular-Telegramm
bitte ein untrügliches Zeichen, was Kaiser Wilhelm von dem Vor­
schlag« denkt, daß man sich aus Peking zurückziehen soll, obne sich den
Erfolg der Mühen gesichert zn haben. Da§ Blatt macht dann denselben
Einwand, wie die „Moining Post". Es bestehe die Gefahr, daß die
chinesische« Minister den Prinzen Tuan und General Punglu nicht als
die Schuldigen bezeichnen werden.
Tagrsueuigkriten.
(Verleihung.) Das Amtsblatt veröffentlicht hente
folgende allerhöchste Entschließung:
Aus Vorschlag Meines ungarischen Ministers um Meine Person
verleihe Ich dem Erzbischof von Kalocsa Georg C s ü ß k.a, als
Anerkennung seiner hervorragenden Thätigkeit auf dem Gebiete der
Kirche und der öffentlichen Angelegenheiten, daS Großkreuz Meines
Leopold-Ordens, taxfrei.
I a- I o, 19. September 1900.
Franz Joses m. p.
Gras Julius Szechenyi m. p.
,,(S pende des Königs.) Für die Szolyvaer römisch-
katholische Kirche 600 Kronen.
(Vom K o n s u l a r k o r p s.) Die Ernennung des Don
Eprique A lev ba de la Hoz zum k. n. k. Konsnlur Agenten in
Algeciras wurde genehmign
(E r n e n n u n g e n.) Der llnterrichtsminifter ernannte den
Praktikanten der Universiläts-Bibliothel Jgnaz C z e i z e l znm
Hilfs-Bibliorhekar des kunstgewerblichen Museums; den Lehrer
Joses Pctrvvßky ;um Hilfs-Waisenvater des Kecskemeler
Lehrer-Waisenbanses; die Lehrerin Irene B o d r o g i zur Hilss-
Waisenmulter, ebendaselbst; die dipl. Lehrerin Bertha P a p znr
HilsS-Waisenmntter am Klansendurger Mädchen Waisenhause-
(Die neuen Z w a n z i g- K r o n e n- N o t e n.)
Die ersten Zwanzig-Kronen Banknoten sind henke ausgegeben worden.
Vorläufig in der Form von „Rezensions-Exemplaren", natürlich gegen
Erlag ves entsprechenden Gegenwerthes in aller Währung und erst
vom morgigen Tage angefangen wird die neu» Geldnote in Millionen
von Exemplaren ihren Lebensweg anlrete». Wie sie aussieht? Nun,
sie prüsentirt sich sehr stattlich und wird namentlich in Ungarn der
nationalen Eitelkeit schnieicheln, denn die neue Banknote ist in unseren
Nationalfarben roth-weiß-grün ausgeführt und das gekrönte Haupt
der Hungaria (auf der Seite mit ungarischem Texte) dünkt uns
malerisch entschieden hübscher als Frau Austria, deren Kops die
deutsche Texiseite schmückt. Unter den Frauenköpsen prangt das
ungarische, beziehungsweise österreichische Wappen, die Sankt-StefanS-
krone, respektive der doppelköpfige Adler. Die Engelsfigur links neben
den Köpfen ist auf beiden Seiten eine und dieselbe; im klebrigen
wurde, wie es scheint, auf die Erschwerung der Nachahm-
barkeir, oder (die deutsche Textfeste sagt: Nachmachung statt
Nachahmung) Nachmachbarkeit der Banknote inehr 'Gewicht
gelegt, als aus artistische und ästhetisch« Rücksichten. Gegen das Licht
darf man die Zwanzig-Kronen-Note nicht hallen, will man die
Illusion ihrer Schönheit nicht, qusppsern. Umso kunstvoller und die
Verfälschung beinahe ausschließend ist die Schraisirnng der neuen
Note; bemerkenswcrth ist ferner, daß die deutsche Textseite die Serie,
die ungarische aber die Nummer der Banknote (beide in Schwarz­
druck) anführt. Ihren Werth erklärt den Landeskindern fremder Zunge
die aus der deutschen Textseite ersichtliche Bezeichnung in nicht weniger
als acht Sprachen. Sie wird zweifellos ebenso rasch populär werden
wie ihre aus dem öffentliche» Leben scheidende Vorgängerin und es
bliebe nur zu wünschen, daß sie auch den arinen Leuten recht viel
Freude bereiten möge. Welcher Vorbedingung es dazu bedarf, das
braucht wohl kaum erst erörtert zu werden, denn auch für die
Zwanzig-Kronen-Noten gilt das alte Sprüchlein: Geld allein niachl
nichl glücklich— man muß es auch haben.
(III. L an d es -Han d elskon greß in Misk olc;.)
Der Redakteur des volkswirthschastlichen Theiles des „P e st e r
Lloyd" erhielt aus Miskolcz die folgende Depesche: „Dem
Verfechter kaufmännischer Ideen unseren Dank, unseren Gruß.
Paul S ä n d o r it n b dessen Freund e."
(Todesfälle.) Aus Klansenburg wurde uns
heute telegraphirt, daß dort der Generalmajor Milos S t o j a n> I j e
v i c s, Kommandant der k. u. k. 30. Brigade, heute Früh gestorben
ist. Der herkulisch gebaute General war erst 65 Jahre alt; sein Tod
trat, in Folge einer Lungenentzündung, rasch ein.— Der Sekretär
des Polytechnikums Julius Jämbor ist heute im Alter von
48 Jahren gestorben. Jämbor stand seit dem Jahre 1879 als Sekretür
in den Diensten des Polytechnikums. Vorher war er Senatssekrelär
der Klansendurger Universität.
(Nikolaus Kollo.) Die Leiche Nikolaus Köllö's
wurde auf Ersuchen der Familie nicht obduzirt, sondern direkt aus der
Morgue nach der Leichenhalle aus dem Kerepeser Friedhose überführt.
Die Ansbahrnng erfolgt heute, das Leichenbegängniß morgen Nach
mirtags 4 Uhr.— Die Bildhauer Georg Z a! a und Eduard
T e l l s ch trugen beute dem Viiebürgermeister Rözsavölgvi
im Namen ihrer Kunstgenossen die Bitte vor, die Stadt wolle zur
Beisetzung des Bildhauers K ö I l ö ein Ehrengrab anweisen. Der
Vizebürgermeister versprach, die Bitte in der morgigen Magistrats-
sitzung besürworlend vorzutragen.
(Z w e i g l i n i c d e r e l e k i r i s ch e n Unter
g r u n d b a h n.) Der Munizipal-Ansschuß hatte beschlossen, an
die Direktion der Franz Joses Elektrischen Untergrundbahn die Auf­
forderung zn richten, für eine Zweiglinie bis zum Schwnrplatz,
respektive durch die Koffuth-Lajos-Gaffe bis zum Museumring Pläne
vorzulegen. Dieser Beschluß gelangte >m Appcllationswege an den
Leiter des Ministeriums des Innern, weicher nun die Sladtbehörde
Mitteln Reskripls verständigte, daß er den fraglichen Beschluß des
bauptstädlischen Munizipal-Ausschusse« einer regierungsbehördlichen
Superrevision nicht unterziehe!, konnte, weil die Eiienbahn-Gesellschast
in einer Eingabe erklärt habe, diese Zweiglinie freiwillig nichl ans-
banen zu wolle», die Kommune aber, den Akten zufolge, die Gesell­
schaft zum Bau dieser Linie nicht zwingen könne.
iD i e Haupt st ädtische Friedhoss- Kam-
ni i s s i o n) beschloß, zu befürworten, daß für die in den w eva
küssenden Parzellen des Kerepeser Frieühoses begrabenen Schriftsteller i
und Künstler neue Grabstcllen anzuweisen seien. Auch wurde das An­
erbieten des Bildhauers G e r e» d a y, die Kosten der Umlegung
und der Wiederauirichtung der Grabdenkmäler aus Eigenem zn be
streiten, dankend angenommen.
(Für die beimische Industrie.) Die haupt­
städtisch« Gewerdekoimiiiffion hatte eine Reihe von Vorschlügen zum
Lebn?« der heimischen Industrie bei städlifchen Lieferungen aus-
gearbeiler und sie behuss Begutachtung an die Budapester Handels-
imd Gewerbe!ammer gesandt. Die Kammer richtete nun eine Zuichtisr
an den Magistrat, in ivelchec sie erklärt, daß sie sich diesen Bor-
schläge» ihrem ganten Umfange nach anichlirße. Darnach soll der
fremden Konkurrenz nur in dem Falle Raum gegeben werden, wenn
sie dci Hauptstadt nachweisbar große Bottheile sichere. Pnn'ioiell i
wisse für alle Jndufiriearttkel und Prodnkie, welche auch in Ungarn
erzeugt werden, die ausländische Konkurrenz auszuschließen: nur
wen» die inländische Konkurrenz erfolglos bliebe, ^odcr die Muster
der zu liefernden Artikel nicht entspräche» oder d>« Stadtbehörde durch
die Annahme des heimischen Offertes einen nnverhältnißmäßigo»
Schaden erlitte, solle fremde Konkurrenz zugelassen lucröen. Die
Kammer bezeichnet diese Plodaürälcn als richtig und zweckmäßig und
erklärt, ihre Durchführung nachdrücklich unterstütze» r»^ivollnr,
tG e werbe L ehrkings schul« ».) ,Tie Einjchrei-
üuugen nir die hunplstädlischeli Gewertu'-Lehrlingsschnken wurden
nm 10. d. M. aeschloitcn. Eingeschrieben wurden 986 Lehrlinge. Die
Zunahme gegen das Vorfahr ist so beträchtlich, -daß zu de» bis­
herigen 90 Ktatien drei neue «rrichlet werde» müssen.
tW i r t h s h a u s oder A p o l h e k o.) Die Haupt
städtische Markthallen-Kommiffion beschästigtr sich ist ihrer heutigen
Sitzung mit der Frage, ob eine- der Gaffenlokaüläten der im Bat!
befindlichen Nlarkthalle aiis dem .Bvinbenpiatzc als Wirthshaus oder
als Apotheke vcrmieihet werden solle. Die Majorität fitttd. daß em
Wirthshaus rentabler sei.,
(Elektrische Bah» nach der O s n e r szabü er­
stattete heute Früh bei der Polizei die Anzeige; gleichzeitig bot er
eine Beschreibung der ersten zwei Individuen.
(Eine diebische D i e n st in a g d.) Die Mjährigo
Dienstmagd Verona D n r c s i ist eine berüchtigte Prafessionsdiebin,
die trotz der zahlreichen Abstrafungen, die sie bereits erlitten, noch
immer das Mausen nicht lassen kann. Jüngst erschien sie, in der
Wohnung des Selchermeisters Franz S a n d o r in der Esengery-
gasse.Nr. 25 und benützte die Abwesenheit der Hausfrau.dazu, sich
der dort dienenden Vkagd als die früher bei Sändvr im Dienste
gestandenen Marie S ä n t h a vorzustellen. „Ich habe Ihre Gnädige
in der Markthalle getroffen"— so erzählte die angebliche Säntha—
„und sie ersuchte mich, Ihnen den Auftrag zn übermitteln, sofort zu
der Schneiderin der Gnädigen auf der Uellöerstraße Nr. 60jn
gehen und das dort fertiggestellte Kleid abzuholen." Die
erst kürzlich vom Lande gekommene Dienstmagd ging in die Falle
»nd entfernte sich, die Säntha in der Wohnung zurücklassend. Diese
hatte pun natürlich nichts Eiligeres zu thun, als sich sofort über die
Schräulc,zil inachen und Weißwüsche und Kleider mr Werthe von
800 Krönen an sich zu nehmen, woraus sie mit der Beute die
Wohnung verließ. Frau Sändor erstattete die Anzeige, Ivorauf die
Polizei die wirkliche Marie Säntha ausforschen und in Haft nahm.
Sie konnte aber ihre Unschuld nachweisen. Heute wurde endlich auch
die Durcsi eruirt. Sie dürste diesmal für längere Zeit ein Frei-
quartier in Maria-Ilostra erhalten.
(Selbstmord eines Hausbesitzers.) Der
62jährige, im eigenen Hause in der Bänyagaffe Nr- 27 (X. Bezirk)
wohnende Großfnhrniann Philipp K o s ch i n ß k y wurde heute
Mittags in seine!» Ttallgebäude crhenkt todt ansgefunden. Die an
Ort und Stelle erschienene behördliche Kommission konstatirte, daß
Koschinßky selbst Hand an sich gelegt hat. Koschinßky war Witwer
und erireule sich des besten Wohlseins; umso, räthselhaster erscheint
daher der Selbstmord. Der Leichnam wurde in die Morgue
befördert.
(Blutige W i r t h s h a u s s ch l a g e r e i.) Drei Zech­
kumpane, der Nlontenr Alexander Riedl, der Maurer Stesan
Daniel und der Mirthwagenkulscher Emerich H o j e r, geriethen
heule Nachts im Gasthause aui dein ÜöIa-I»iröI)--i'tt. Nr- 19 in Streit,
der alsbald in ein Handgemenge ausartete, das .sickf für Hojer' und
Daniel sehr verhängnißvoll gestaltete. Sie bearbeiteten einander mit
Messern so lange, bis die beiden Letztgenannten, aus zahlreichen
Wunden blulend, zusammenstürzten. Sie wurden sodann von den
Freiwilligen Rettern ins Johannesspital befördert.
(Vergiftung durch Schwamm e.) Aus O e d e n-
b u r g tvrrd uns berichtet: In dem nahegelegenett Orte Brenn-
b e r g erkranlten gestern fünf Personen nach dem Genusse von
Schwämmen. Zwei der Erkrankten, die Arbeiterinen Anna
S ch e n t e r und Therese L u g c t starben nach qualvollem Leiden
noch am selben Tage.
(Sie Stadt Szegedin und das- K o s s u I h-
M o» u m e n >.) Im Mnnizipal-Ausschuß der Stadt Szegedin
hatte vor Kurzem Sigmnnd Knlinyi den Antrag gestellt, die
Stadt möge für ein in Szegedin zn errichtendes Kossuth-Monument
einen jährlichen Beitrag von 10.000 Kronen votiren. Der Antrag
wurde,gestern vom,,Magistrat verhandelt. Dieser beschloß aber, dem
Mnnizipal-Ansschusse vorzuschlagen, den Antrag jetzt von der Tages­
ordnung abzusetzen und erst seinerzeit im Rahmen der Verhandlung
des städtischer, Budgets,in Erwäguiig zu ziehen. Da das Budget der
-ladt Szegedin ein Defizit von einer halben Million ausweist, kann
man annehmen, daß der Vorschlag des Magistrats einer Ablehnung
des Antrages gleichkommt.
^ (T; e g e d i n e r Detektivs.) Die Polizei der Stadt
Szegedin wurde vor Kurzem durch .zwei Detektivs ergänzt, über deren
Wirkiamkeit die ergötzlichsten Geschichten in Umlauf waren. Die An-
ltcllung 0er beiden Detektivs, gab aber auch z» einem amtlichen
Konslikt zwischen der Bndupefter Staatspolizei, dem Szegediner
Magiltral und dem Ministerium des Innern Veranlassung. Der
Bndapefter Obersladthanplmann richtete nämlich eine Zilschrrft an die
Sladl Szegedin, in welcher er anssührle, daß die beide,»'Detektivs,
welche ehedem, Mitglieder des Bnöapester Dctcktivkorp» waren, hier
Vorschüsse aufgenommen halten, und forderte den Magistrat aus, die
Bcträgc von dem Gehalte der Detektivs in Abzug zu bringen. Ter
Magistrat^von Tregedin erwiderte hierauf, er sei nichl geneigt, diesem
Auftrage Folge zu,leisten, da ein Gehaltsabzug ohne gerichtliche Enl-
tcheidung tinftailhasl erscheine. Der Oberstadlhauptmann beschwerte
sich über^diese Anssassung beim Minister des Innern, der seinerseits
an den Szegediner Magistrat die energische Aussorderung richtete,
die Gehaltsabzüge berverkstelligen zu lassen. Der Magistrat bestntl
dagegen das Recht des Ministers, derartige Aiiordnnngen, die in
den, Wirkungskreis der Gerichte fallen, zu treffen. Im Uebrigen—
heißt es znm Schlüsse der Repräsentation— besitze die ganze Aus-
einandersetztmg mir einen akademischen Werth, da die beiden Detektivs
— schon wieder entlasse» seien.
^(G e i ä h r I i ch e s Spiel mit einem Revolver.)
Aus n; i u m e wird uns berichtet: Das siebzehnjährige Fräulein
Mathilde Tkuk aus Trieft befand sich zu Besuch bei ihrer Bcr
wandlcn, Frau Spadoni, die in ihrer eigenen Villa in der Um
gebung von Fiume wohnt. Gestern Abends war auch der 21jährige
Nepe der Haussra», Emilio Spadoni, zum Nacktiimbl geladen.
Spadoni zog im Scherze einen Revolver hervor und zielte aus das
Mädchen, welches ihn scherzend aufforderte, am sie zu schießen,
Spadoni drückte ab und das Fräulein sank bstilüberftrönil nieder.
Sie aus d,e Detonation berbeigceilien Leute riefen einen Ar»,
welcher du- Mädchen, dessen Zustand ein besorgniberregender in,'
ins Spital übersübren ließ. Spadoni wollte in seiner Berrweiffimg
einen Selbstmord begehen, wurde aber daran verhindert.
tE in E h e d r a ni a„- Aus K r a k a u wird uns be-
lichte,: Der Werkmeister Johann Grabic erschoß heute in der.
Nacht seine Frau, weil sie mit ihm nickt leben wollte; hieraus kehrte
er die Waffe gegen sich und verletzte sich schwer.
(Wetterprognose des königlich
meteorologischen Z e n t r a I i n st j t«t S.)
warmes und meist trockenes Wetter zu erwarten.
Nachmittags um 3 Uhr: -ss 22-» C.— Heiter.
ungarisch««
Zunächst »och
— Temperatur


[ 2023-06-29 10:47:48.173 - 19000919 - Seite 10 ]
2 &cotft ffit hrut«: Nationaltheater: »ffürs".
— Königlich ungarisches Opernhaus: higoiottik“.
*"* Lustspieltheater: »Fernand hÄzasodii“.—® o 11 S*
theater: „Totedad*.— Magvai Szr» hüz: „A Kleopitra“.
7 -tttania-Theater: „Piris i»00-ban“.— Sommerlheater
im Stadtwäldche»: »Dollv“.— Christ inen städter
Arena: „Tosca“.
Grrichtshalle.
Ehrenaffairen offne Ende. Heute fand beim Straf-
bezirksgerichte die fortsetznngsweise Verhandlung des Verlenmdungs
Prozesses statt, weichen der «bsolmrte Jurist Einerich Aldä 11 l
f egen den Berwaltungsbeaniten Tibor M e ß ä r 0 s angestrengt hat
llsßüros hatte nämlich mit Berufung auf den Beschluß eines aus
Mitgliedern des Nationalkasiuos deitehenden Ehrengerichtes sich
geweigert, dem Äldüffi ritterliche Satisfaktion zu geben- Alduffi
wollte nun den Nachweis führen, daß zunächst ein Mitglied dieses
Ehrengerichtes, der Reichstags-Abgeordnete Oskar Jvänka. zu Tibor
Meßäros in einem Schuldverhältnisse stand, ferner, daß das Ehren­
gericht des 4- Artillerie-Regiinents ihn— Äldüffi— gegenüber dem
disgualifizirenden Beschlusse des obenerwähnten Ehrengerichtes I»r
fatisfaktionsfählg erklärte-— Zu Beginn der heutigen Verhandlung
theilte Unterrichter Geza S z i l'v a mit, daß das Kommando des
4. Artillerie-Regiments die Herausgabe des vom Privamäger
erwähnten ehrengerichtlichen Beschlusses verweigere mid dielen
Beschluß blos dem Kriegsministeritim ausfolge- Hieraus wurden
die Angeschuldigten Tibor Meßaros nnd Oskar J v ü n k a,
Letzterer als Zeuge, vernommen. Ersterer erklärte, daß er sich aus den
Beschluß des Ehrengerichtes der Kasinomitglieüer berufen habe-
Jvänka gab gleich dein Genera! Bulaffy,, dem Präsidenten des
Ehrengerichtes, an. daß Äldassi wegen seiner, Handlungen »nd wegen
Jrresührung des Ehrengerichtes für disqnalifizirterklärt >i»d den>
Mößäros mithin verboten wurde, sich mit Äldassi zn schlagen. --
Äldassi bemerkt dem gegenüber, nicht er, sondern,Jvänka habe das
Ehrengericht irregeführt, indem er verschwieg, daß er den, Metzaros
Geld schulde und trotzdem Mitglied des Ehrcnrathes blieb- ü-ieien
Umstand will er— Privatkläger— bind) üfientliche Urkunden
nachweisen- Seine hierauf bezügliche Frage an Jvänka wurde jedoch
vom Richter nicht zugelassen-— Schließlich wurde die Verhandlung
behufs Einholung des militär-ehrenräthlichcn Beschlusses iiu Wege
des Ministerium» nochnials aus »ubestimmte Zeit verlagt-
Der Neffe des Generals. Koloman Ghnczn, ein
leichtsinniger junger Mensch uns guter Familie,, gab sich im Mär;
I- I. einenr hiesigeit Oberkellner gegenüber für den Neffen des
Generals Ghyczn aus und schwindelte ihin dann, aus Grund eines
gefälschten Sparkassebudics einen Betrag von 36 sl- heraiis. Ghyczy,
der auch noch anderweitiger Sdiwindelcien sich sdinldig gemacht
hatte, wltkde von, Strasgerichtshose wegen Urknndensälschuug und
Brrnnirenung zu 8 Monaten Kelter vernrtbeilt- Tiefes Urtheil
wurde heute von der königlichen Tafel bestätigt.
Trlrgrmnme des„Pester jloyd".
Großwardei», 19. September, (O r i g.-T e l e g r.>
Heute Vormittags fand unter Vorsitz des Obergespans Ladislans
Beöthy die Herbstkongregakion des Biharer
Komitals statt, welcher auch die Abgeordneten Stesan
T i ß a, Theodor F a s s i e, Franz B a l 0 g h, Franz R i g ö
»nd Verwaltungsrichter Destder That anwohnten.
Die Mitglieder der Kongregation aus dem Komitat waren in
großer Anzahl erschienen. Der Vi'zcgespan gedachte in seinem Berichte
deS Ablebens des Kronhüters Josef S z l ä v y, der einst Ober-
gespan des Biharer Komitals war. Das Komitat gab seinem Bei
leide im Protokoll Ausdruck, Ferner meldete er, daß das Komitals-
lelephon fertiggestellt ist und demnächst der Benützung übergeben
werde. In der Gegend von Hosßupälyi sind in der jüngsten Zeit
wiederholt Raubanfälle vorgekonime». Das Komitat wendete sich
viermal mit der Bitte an das, Ministerium des Inner», iu
Hosßupalyi einen Gendarmerieposten auszustellen, bisher aber
vergebens- Die Berichte ivurdeli zur Kenntniß genoimnen.
Hieraus wurde ein Reskript des Minister-Präsidenten Koloman
G z e l l verlesen, der das Komitat verständigt, daß
Se. Majestät für die Gratulation des Komitals anläßlich seines
70. GeburStages danke. Das Reskript wurde stehend angehört und
mit stürmischen Eljenrufen aufgenommen. Der ständige Komitats
Augschuß meldet, daß der Steuerzuschlag zur Deckung der öffentlichen
Bedürfniss- aus 5V/ 0 erhöht werden wird- Abgeordneter Franz R i g ö
stellt den Antrag, man solle die tausend Kronen, welche für Pferde­
rennen votirt sind, zur Unterstützung von alte» Honveds verwenden.
Der Antrag wurde nach den aufklärenden Bemerkungen des Bize-
aespans abgelehnt-, Ackerbauminister Jgnaz Dar a n i, i hat zur
Durchführung der Urregulirung— ein kleiner Fluß, welcher durch
UebeÄchwemmunßen sehr viel Schaden anrichtet— dem Konlitat
24.000 k vorgeschossen. Dem Minister wurde für seine Zuvor­
kommenheit Dank votirt- Die Kurrende» des Raaber Komitats in
Angelegenheit der Vereinfachung der Berivaltunz, und des Komitals
Marvs-Torda in Angelegenheit der Unterstützung der heimischen
Industrie wurden zur Kenntniß gcnoinnien,
Grotzwardrin, 19, Septeniber,( O r i g.- T e l e g r.)
Abgeordneter Koloman T i ß a ist heute hier in Begleiinng des
Abgeordneten Edmund G a j ä r i, Armin 9! e u m a n n, Geza
P a p, Josef B c ß i, Julius W e r n e r, Joses K r i 9 t ö f f»,
Josef S z e ch e n y i, Koloman Ö r l e p, Josef T e l e g d y,
Theodor F a s s i e, August P u l ß k y und Stesan T i H a
hier eingetroffen.
Wien, 19. September. Da das von der Pariser
Munizipalität geplante Bautet verboten
wurde, unterbleibt die Reise L u e g e r's und
S t r 0 b a ch's.
Wien, 19. September. (O r i g.- T e l e g r.) Das
„Vaterland" wendet sich heute gegen einen Artikel der
„Neuen Freien Presse" über das K a b i n e t s ch r e i b e n
an den Erzbischos von Sarajevo nnd
kommt hiebei zu folgenden, offenbar weit hoher hinauf
zielenden Schlußsätzen:
„Die G e i st l i ch k e i t wird, den eben ausgesprochenen
Maximen gemäß, nach wie vor Politik treiben,
in und außer der Kirche, mündlich und schriftlich,
aus jede erlaubte und anständige Weise, nnd zwar zur Vertheidigung
der Wahrheit, des Rechtes und der höchsten Güter der Menschheit,
zum wahren Wohle des Volkes. Die Geistlichkeit wird auch bei den
nächsten Wahlen aus dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik
treibe« zur Durchbringung katholisch gesinnter Kandidaten. Die Geist­
lichkeit wird sich dies von Niemaiideni verbieth und sich von 'Niemandem j
beirren lassen. Ist daS deutlich genug?"
Berlin, 19. September. Die klerikale „Gerinania" ver­
öffentlicht die Zuschrift eines katholischen
Geistlichen aus Oesterreich, in welcher gesagt
wird, ein wahrhasl apostolischer Mann, ein hciligmäßiger Nachfolger
der Apostel, eine Zierde des Episkopats sei in schärfftcr Weise zur
Rechenschaft gezogen worden, weil seine Worte den jüdischen Chau­
vinisten in Ungarn unangenehm waren.
PariS, 19. September. (O r 1 g.-T e I e g r.) Ein Cousin
des deutschen Reichskanzlers Fürst Felix Hohenlohe-Oeh-
r i n g e u. der seit vielen Jahren in größter Znriickgezvgenheit Itci
Paris gelebt hatte, ist dort in, Alter von 82 Jahren g e st 0 r b e n.
Die Leiche wird in der Familiengruft zu Oehringen beigesetzt
werde».
London. 19. September. ..Reuters Office" meldet aus Dallas
in Texas vom 18. d. M.: Hier ist die Nachricht eingetroffen, daß das
Seebad H i g h i s l a n d in der Provinz I a f s e r s 0 n
durch den letzen O r k a n z e r st ö r t wurde. Bon den etioa 100
Häusern des Ortes, in dem sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb
auch nicht eine» verschont- Die HilsSkolonne, die gestern in Highisland
eintraf, fand 4 0 0 L e 1 ch e n aus.
Tromsö, 19. September- Ein heute hier eingetroffener
Dampfer theilt mit, er habe da» unter deni Kommando de» Kapitän
Lieutenants Banendahl stehende deutsche Polarerpedilionsschisf
,.M a r a d 0 r" am (>. d. M- unter 76° 62' nördlicher Breite und
!3 J 2' östlicher Länge im West«» der Insel Spitzbergen angesprochen.
An Bord des „Matador" sei Alles wohl- Die Reise sei bisher günstig
gewesen. Das Schiff brachte gleichzeitig die Post vom „Matador" mit.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 19. September. -Orig.-T elegr.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht heute zwei kaiserliche S t v
0 rbuun g e» aus Grund des§ 14. 8-u' eine ermächtigt die Re
giernng, fünf Millionen Kronen zur Unterstützung der Bevölkerung
in einzelnen, von, 9! 0 t h st a n d c heimgesuchten Gegenden zu
verwenden, und zwar 2,750.000 Kronen hievon für die durch die
ier.ien Elementar Katastrophen in Nothstand gerathenen Bewohner
GaUüens. Die zweite Verordnung betrifft die Adüuderimg der bestehen
den Bestimmungen zur Tilgung und Abwehr derSchwei»« p« st.
Prag. 19. September.  g .-2 elegr.) I B kr se.l 12 Nbr
Ir- Min. O este irei ch> s ch c K r e di t-A kt i en 206.70, Lom» vrden
25.90, Franzosen 142.20, Diskontobank 172.40, Landels­
aesel I sch a f t 144.40, DeutscheBank 187—, Dr e sdener B ank
14460, Nationatbank A3O.S0, BrcSIauer Diskonto ——,
Lanrahütte 194.60, B 0 chumer 177.—, 6! e ls en kirchn er
187.49, Harpenrr 175.75, Hi dernia 197.60, Konsolidation
349.50, ungar. Kronen-Rcn te —, Sp ani er —.—.I ta l ien er
—. M er >d ional —, Mittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schw eizer A 0 r d 0 st —, Inra-
Simvlon —, C anada Pacific 87.75, Northern —.—,
Hamburger Packetsahrt 119.30, N. Ltoyd 107.30, Edison
—, Gr. B. P serd eb ahn —, Sannfniimm 88.59, D 0 rt-
mund 87.50. Rvrtbern Pres.— .—, Transvaal—.
Brüssel, 19.Scpicmder. zO rig.-T c legr.l 12 Uhr lÜMin.Erterieur
>1.62, Italiener —.—, Türken 1> —.—, Türken C —.—, B. Ottomane
. Türkenlose —, Türk. Tabak —, 3iio Tinto 1493.—, Por­
tugiesen —6% Cuba —, Brasilianer —.—, Saragossa 298.—,
Nord sSpagne 202.—, Metropolitain 619—, ElectrigueS 310.--.
Rew-Aork, 19. September. Silber 62.75.
Wie«, 79. September. (Orig.-Telegr.) Spiritus un-
v-ränoei l, k 45 .— ©., k 43.40 W.
Wie«, 19. Sepieaiber.( Orig.- T cl cgr.) Finch tbtirse.
Die andauernd steigende Bewegnnq IN New-31ork bat britle doch zn einen,
etwas leohaslercn Verkehr angeregt »nd eme nmn unwesentliche Besserung
der Tendenz hcrvorgcrnsen. Weizen per Herbst zu it 7.82;
Weizen per F r ü h j a l> r Zu k 8.26. k 8.27, k 8.26; si u f c r per
Herbst zn 8 5.55, k 5.56: Hai er per F r u h i» I> r zu k 5.86,
k 5.87; M a i s per S c p t e ni b c r- O t l 0 b c r zu k 6.06, k 6.67>;
OieiimcuS zu k 5. 28, 1:5,59; Roggen per öcrufi zu 1; 7.53,
k 7.57; Roggen per Friil>,ahr zn k 7.8 l: R e p s p e r Sl» g 11 it>
Sepiembtr zu k 14.97>, k 15.10.
Korse- und Hai»dr!sirachrichten.
^ Budapest, 19. Teplember- (Waaren- nnd Esfekten-
b ö r s e.) Produkt e. Verläuft wurde: L ch w e i n e s e r I zn k 61—
per ‘>0 Kilogramm,
E s s e kt cu g e s ch äs I. Unter dem Einslusse günstiger Aus-
landSberichte verkehrte die Börse in freundlicher Tlimmnng, wobei
die Umsätze wie die Kursschwankungen geringfügig blieben. Relativ
fest sprachen sich Siaatsbahir-Aktien aus. Valuten und Devisen notiren
unverändert.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zn 677.— bis 676.—, Rima Mmünner Aktien zn 535.50
bis 536.50, Oesterreichische Kredit -'Aktien zu 661.75 bis 662.50,
Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn-Aklien zu 668.25 bis 671—,
Salgö-Tarjäner zu 660.--.
An der Vt i l t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4' -perzenlige Regale Obligationen zn 98.40. Ungarische ttperzentige
Hypolheken-Lose zu 103—, Salgö Tarjäner zu 660.— bis 661—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Oesterreichische Kredit­
bank-Aktien zu 662.25 bis 661.50, Rima-Mnränner zu 035.50 bis
7)36.—, Oesterreichisch-Ungarische Staaisbabn-Mtien zn 670.50
Zur E r kI ä rn n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
7.55, 100 Mztr. 77.5, zu 7.52'.,. 100 Mztr. 77.5 zu 7.70, 20»
Mjtr- 77 zu 7.15 (brandig). 100 Mztr. 16 und 100 Mztr- 77ch
zu 7,5«. 500 Mztr, 76.8 zu 7.5)0. 100 Mztr. 76.7 zu 7.50, 250
Mztr. 78 und 250 M,tr- 77,5> zu 7.30 (gelb). 700 Mztr. 75.5
zu 7.55>, 100 Mztr- 75 zu 7.20 (besetzt), 1500 75 zu 7.55 ab Ofen,
100 Mztr- 72,5 zu 7,10 (besetzt), Alles per drei Monate,— Bibarer
200 Mztr. 78 nnd 100 Mztr, 78,5 (besetzi! zu 7,52>/e, 150 M,k.
76.8 und 150 Mztr- 78,5 zu 7.50 !besetzi), 200 Mztr. 77.5 zu 7.40
(gelb), Sllles per bvei Monate.— Zentner 4700 Mztr, 77 ju 7.60,
per drei Monate,— Banaler 500 Mztr. 76 zu 7.20 (gelb), IM
Mztr- 75.5 zu 7.15 (gelb), 200 Mztr- 75. 5, z» 7.10 (besetzt), 400
Mztr, 75 zu 7.05 (besetzt). Alles per drei Monate.— Weißenburger
1760 Mztr- 76.3 7.55, per drei Monate.- Siebenbürger 150
Mztr- 77..'! zu 7.40, per drei Monate.— TörA-Kanizsaer 330» Mztr.
76.8 z„ 7.32'-e, per drei Monate.— All-Kanizsaer 3600 Mztr. 76 und
400 Mztr- 73 (alter) zn 7.47>.e, 3300 Mztr- 76 ju 7.42»,. Alles
per drei Monate.— Csuroger 3000 Mztr. 76 zu 7.42'-, per
drei Monate-— Maköer 40tX> Mztr. 78 zu 7.80. per drei Monate.
— Pädeer 2200 Mztr. 77 .;» 7.52'a. per drei Monate.— Pußta
Vecseer 1100 Mztr. 76.5 zn 7.50, per drei Monate,— Duna»
Becseer 1100 Mur. 75.2 zn 7.25 (alt), per drei Monate-—
Pester Boden 100 Mztr- 79 zu 7.55, 100 Mztr- 79.5 zu 7.72'/»,
300 Mztr. 79 ut 7.62',, 200 Mztr- 78 ZU 7.5i), 500 Mztr- 77 und
150 Blziz. 77 zu 7.60, 200 Mztr. 77 zu 7,60, 300 Mztr, 77 zu
7.60, 200 Mztr. 77,3 zu 7.60, 100 Mztr. 77.3 zn 7.47V». 100
Mztr. 77.5 zu 7.45, 200 Mur. 77.3 zu 7.60, 100 Mztr. 76.8 zu
7.5)2' 2, 100 A!;lr. 76 zu 7.45, 1100 Mztr. 76.5 zn 7.50, 100
76 ,» 7.45, 85)0 Mur. 7.) ZU 7.42'., 100 Mztr. -5 zn 6.70 (brandig),
Alles per drei Monate.
Roggen 1000 Mzir. va 6.10 ab TzabadßälläS, per Kasse,
300 Mztr. ;» 6.75, Irto Mztr. zu 6.85>, BeideS per Kaffe Parität.
500 Mztr. zu 6.80, 100 Mztr. zn 6.72, Beides per drei Monate,
300 Mztr. zu 6.80, 200 Mztr- zn 6.95, 400 Mztr. 5» 6.95
und 1**0 Mztr- zn 6.50, Stiles per drei Monate ab Mühte.
G e v st c 800 Mztr. zn 6.—, per drei Monate-
Mai« 3000 Mztr- zu 6.50, 1000 Mztr. zn 6.47V», Beides
per Kaste.
T c v m t u e »cvtelntcn in fester Tendenz. Gehandelt wurden:
'Weizen per Oktober zu 7.57, 7.5)8, 7.57, 7.60, 7.56:
Weizen per April zn <8.01, <8.—, 8.03, 8.01; Roggen
per Oktober zn 1.0-1, 7.08; Roggen per April
zu 7.43, 7.41; Mais per September zu 6.50. 6.55;
M n i s p e r Rt a i ;n 4.95: St a f e r v t r Oktober zu 5.24,
5.22, 5.23.,
Es schließen:
Weizen per Oktober z» 7.57 G-, 7.58 W.
Weizen per April zu 8 .— G-, 8.02 W.
Roggen per Oktober z» 7.07 G-, 7.08 W.
Roggen per April 7.40 G., 1.42 W.
Mais per Septemb e r zu 6.5,5 G., 6.60 W.
Mais per Mai zu 4.95 G-. 4.96 W.
Hafer per Oktober .zu 5.22 G-, .5.23 W.
Hafer p e r A p ri l ?» 5.51 G., 5.53 W-
(Die Mineralöl-Raffinerie in F i u m e)
wird— wie uns telegraphisch berichtet wird— am 24. September
ihren Betrieb ivieder anfnehmen.
Spiritus.
Budapest, 19. September. (Original-Bericht.) Rohspiritus
noürt k 40.50 Geld, b 41— Waare.
Aktien 661.50.
P r ä m i e >1 g e s ch ä f t: Kursstellnng in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen n 5— bis k 6—, auf 8 Tage k 10— bis k 12—,
per Ultimo S eptember k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurie der untere—d) notirten
Effekten verliehen «ich für je IOOK
Staatsschuld.
0) Unjir !sehe
Goldrente 100 G. Gulden Geld Waare
£3=240 K. 98,10 96.6ö
Goldrente pr. Ultimo Sept.96.— 96.00
Rente in Krooenwührung 90.80 81.20
dfo pr. Ultimo Sept. ... 90.85 91.05
Rente in Kronenw. 3V^®i 80.90 81.40
Oatb.'Staataanl. 1. G. 100
6. G. *= £40 K. 97.50 98.50
Uisenb.-Anl. in G* IOOG.
G. e=s 240 K 100.— 101.—
Eisen bahn-Anleben lu S. 99.60 100.10
S t a a t p s ch n Jd.
A. f. d. Ets.-Tb. i. G. Geld
10 St— 240 K 77.30
Främ.-Anleiten v, J. 1870
fl. 1C0=-2C0K. 162.75 163.75
Üng.Scbankr.'Ablüsungs-
Obiigationen ......... 98.25
Ung. GrundentK-ObHg&t. 90.—
Kroatiaeb-slavon. Grund-
entlastungs-ObUgat.... 92.50
Tbeisa- und Sregediner
fl. 100 --- 200 K 142.50 143.50
Waare
78.50
93 .-
91.—
93.50
b) Oesterreiehisehe Staataachald.
Rente In Noten Älal-Noy. 97.35 97.85
Rente In Noten l'br,*Aug, 97.35 97.85
Rente In Silber—...... 97.20 97.70
r) Fremde 8
Bosnische Staaisanl.88.50 89.50
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe... 80.20 81
97.20
97.15
97.40
97.70
97.65
97.90
89.66 90.-
4 a /j n% Rente in Silber.
Goldr. 2üOG. G.= 240K.
Rente in Kronenwäbrung
taa iMcbQld.
Sorbische Präm.-Anl. 2?i 73.50 75.50
Serb. Pr.*Anl.mit östeix.
Überstempeiung ... 75.50 77.50
:Seg.-G._ 875.—
•Cng.Asphstlt-A.-G...... 338.—
Ü. A. Kohlenbgb. A.-G. 212.—
Uug. Dampse., Cement-
nnd Gypsfabrlk—
D. Keramiacbe P.-A.-G. 183.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
*S.-Tarj Alter Koblenbrgb.
350.
20.-
217.—
345.-
65.—
12 .-
900,_ «N'eustift. Zieg. u. Klkbr. 373.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
T.n.landw.5Ja*eb.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg -Tari. R.
*l.»anubitis-Mbpenicben per fiepterobor 536.—
ScbltVbau-A. G 159.— 164.— Bcbliek’scbeFi.u.Mstsch. 225.—
^GaD7.frCo.,E. n.Mascb.3210.— 3230.— *Teudloft‘ u. Ditti-ich
fc NicLolson-Mascbinenf.. 206.— 208.— Wascblneuf. 190.—
Rimatn.S.-Tarj. E.-A.Q. —Weitz.Maecli.Wggf.u.B. 200.—
Aktien von Bucbdrackereien.
^„Atbenlmn^Bucbdruck. ^Kosmos“ Kunstanitalt. 20.
Aktien-Gesellschaft ..,460.— 480.— ^Pallas* iit. u. Druckerei355.—
Frankttü-Gesellecbaft 5A)>— 580.— *PeaterBuchSeescMfff.A
*Bp.St raesenb. Aktien 5?» —.
dto per l/Siiiao »Sepiembcr 604.—
"Strassenbabn'G.-Sch ... 386.—
^Bpesier elektr. Stadtb.
dto Gec.-Sch —.... 80.—
*Bpeat-Neupester elektr.
Birasseubabn ......
■ SQdbaha pr Ult. Sept
Basilika-Lose........... 11.50
Basilika-Lose ö, Ueberat.
Präiaien-Anlfcihe d. Stadt
WSenT..labrel874 ....
a^iv^-Loae
„.löativ-Loseö, Ueberat.
Ung.Rothe Kreur.*Loee— 19.—
Hungarla“ Kunstd,....—
jordauLederf.A.G.P.-A. —.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 134.—
*Ungar. Zuckerinduatrie-
Aktien 1880.— 1900.—
*Ung. Elektrielt&ts-A.-G. 244,— 246.—
Intern. Llektricitätsgea. 490.— 495.—
*Jnt.WaggonlelbA.-G.5f« 980.— 1000.—
Grand Hotel Royal 62.— 65.—
*S?.eged.Hanfsp.-F.'A.-G. 570.—
Tabakregie-A.G.trirk.R. 299.—
Aktien von Verkehrt'Bnternehsmngen.
G. 489.— 492.— *Donau-Dpfscblfff.-A.-G. 770.—
Kasch.-OderuergerBabn 351.—
Uag.-Oaliziscbe Eiaenb. 408.—
Ung. Westb&hn 416.—
606.-
395.—
136.
575,—
300.—
775.—
365.—
410.—
425.—
290.—
292
•Oesterr.-Ungar. Staatab.
80.—
85.-
"Oest.-uQg. Staatsb.-Akt.
115.—
per Ultimo September
669.50
670.—
125.-
pünfklrcb. -BarcsEisea-
113.—
114.-
410.-
415—
Lose.
11.50
12.50
Ung. Rothe Kreuz-Lose *5.
12.50
13.50
Ueberat..-—..-. ...
20.50
21.60
lial. Verein ▼. Rothen Kr.
389.-
£93.—
Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb,
23.-
24.-
6.-
6.50
Oeet.Ges.v. Rothen Kreuze
42.50
43.50
6.85
7.35
Oesterr. Kreditanst. .....
392.—
396.-
E. n. k. Dukaten, MUns
K. u. koü. Dukaten, Rand
SO-Franca-Goldatücke-—
JO-Mark-Goldstiicke
DeutscbeR.*Bnkt.(lüoM.f
Amsterdam
Brbsael 4% —.—
Londoo4?0. ——- 242.06
I>euucheBankpi8tze 5"» 118.40
20.- Pilffy 132.75 134.75
Valuten.
11.46 11.50 Franz. Rankn.(100Fr.)— 96.20
11.40 11.45 Italien. Bankn. (100 Lire) 60.40
19.33 19.36 Rumän. Baokn. (100 Lei) —.— —.—
23.66 23.72 gerb. Bankn.CIQOS.-Din.)—
118.30 118 60 Rubel 267.— 258—
Vocbeolknm (vUta).
200.05 200.40 Italienische Bankpl. 6«4— 90.40
----- —.— —Paris 3% 96.30
242.45 Schweizer Bankpl. 4 l /a% 95.70
118.60-
96.50
90.80
90.65
96.60
96.
St. Petersburg
* Lx Coupon
Getreidebericht. Das Ausgebot war Heute gut. die
Kauslust bat sich gebessert und wurden bei fester Tedenz< 10. 000 'Meier-
Zentner Weizen mit ö bis 7Vr Heller böheren Preisen umgesetzt. In
Roggen war die Nachfrage rege und ivurden Meterzentner nui
10 Heller Preissteigerung aus dem Markte genommen.
Verkauft wurden:
Weizen. Theiß- 3'<0 Mztr. SO r>, 7.75 (besetzt», 100 Mztr.
80 zu 7.75, 100 Mztr. 7Ü.6 zu 7.<17> (besetzt), 700 Mrkr. 7l> zu 7. 05,
aktu ju '«w a/uu- »v» ju
Igelb:, 100 Mztr. 7l» zu 7.65 (gelb), 100 Mzir. 70 ZU 7.00 (gelb),
100 Mztr. 79 zu 7.55, AX) Mztr. 79 zu 7.70. 1Ü0 M;lr. 79
:>t. Tft 1 tkt ^7T> 71r- 7 U, 7 iit 7 lUl Asts t(% 7?^ -ri r 7 77t IA11
WILHELM STEIN S
EN.
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkablne Nr. 3
GROSSES LASER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
Kq gros& en detail. con Solideste Bedietung.
^ramways verlehren bis zum Rennplatz.
BuffetS auf jedem Platz. 6221
430.-
275.-
356.—
342.—
214.-
186.—
110 .-
663.—
177.—
536.50
236.-
200 .—
210 .—
30.—
365.-
0.— 2720
Budapester
Pferde- Rennen
am 23., 25., 27,, 29.Ü.30. September, 2,, 4., 6., 7,, 9. u. 11. Oktober 4900.
ansang: stets S Uhr 15 Min. Nachmittags.
Preise der Plätze:
I. Kl- (Passepartout) für Herren 11 Tage 80 k 1 Tag 10 k
I- ,,„„ Damen 11„ 40 k 1„ 0 k
>. ,,.„„ Offiziere 11„ 40 k 1„ 6b
II. Klaffe für Herren oder Damen täglich 2 k
Mitte: Stehplatz 60 Heller
3um separat abgeschlossene» Welträume (kookwaker)
Eintrittspreis für I I Lage 10 K. Der Zutritt zu den Totalisateurs
ist so wie bisher frei.—~
Militär-musik.
Wäsche u.
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei
Franz K anitz& Pomp ., KoSuftaa^tr.’ 'n.
für ein Getreide-Ex- und
Importgeschäft gesucht.
Offerlc sub .,1k. R.“ an die
Administration d. Bl. 627'!
Eine Raffinerie ersten Rangeö sucht behufs KinkanfS
größerer Mengen RoftspiritnS einen
frovisions-Einkäufer
der in dieser Branche bewandert und genügende Verbindungen mü
RohspiritnSerzeugern hat. Offerte sub „Rohspiritus" an
die Ad tniniflration dieses Blattes. 5941
» Notabler Advokat
gesucht, der Bureau in vornehmem Viertel der Stadt besitzt, behufs
Uebernahme fremder Vertretung, gegen festes Honorar! Offerte snb
„Advokat" an die Administra tion dieses Blattes. 626t>
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
I pT| Budapest, IV., Koronaherczeg-utota 17.
^* 1V 1—, 1—. 1 1, Jllustrirte Preislisten gratis, aase
jfComptoirist
GeSChäfifilnBral- Wegen Uebersiedlung in das
«IMR««« eigene Hans sind die G-.
ichaitelolalitate» VI., rorsr-körüt 34 im Ganzen oder getheilt billigst
zu vernuethe». Näheres daselbst bei der Firma Julius Feldmann. «en»
VI., Väczi-körüt 19 u. Ö-utcza 1
je eine größere, modern eingerichtete, mich für Bureauzwecke geeignete
lUohnung p er sofort oder November zu vermietben. »287
!?
|6tänovits Metropole szälloda
Heute Eoazort der beliebten Musikkapelle
6
BadapMt,
K>»ptti-Ot 5«
0
RSZÄGOS KASZINÖ
LWLLLLLLLL-
kedvelt zenekara jätszlk.
HYILYÄN08 FELSfl ES
also tmmm
> BSlliA -mm
Kozdeta 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
WM- ÄVÄcäs «,
Heuta Abands
von 8 Ob.* ab
— dar baüeatsn —-
National- SSujik- Kapella:
'OTEL JAOERHOBN
IV., Kit hid-nteia
5. »im.
Heute Abende von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Musikkapell»
l|ir*Radie8 B 61 a
_., T, Verantworllicker Redakteur: Dr. Mur Falk.
Druck und Verlag der Pester Aond-Gesellschast, Budapen, Torottyu-utcza 14.
Zoerantwottlicher Leiter ver Druckerei: Auaun Müller.
Papier: Hermanetzer Paplersakrik.

