
[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 44.
' -—
Mittwoch, 21. Feber.
Abonnement für die öaterr.-ung'ar. Mon&rohle.
Für den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
{Erscheint anch tm Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Budapest: Mit FostTerieudatiir r
Slacriibtdich 44 Kronen— ITelJer Ganzjührlich --- 4R Kronen— Kflier
Wultjibriu’.l.'.. S*£ Kronen— Heiler Halbjährlich-.— 24 Kron. u— He!U*r
Vierteljährlich II Kronen— Heiler Yierteljäbrlicu 12 Kronen— Hdier
BtiO&tlieh- 4 Kronen— f Monatlich. 4 Kronen 40 Melier
Wt separater Postverseiitafts des Abendblattes vierteljährlich 2 Kronen »ehr.
Ban pranumerirt für Brniapent in der Admini*4rs'-f*a des ..Pester l/lo^d“*,
I>orotty**uieia Nr. 14- I. »lock, ausseihalb Budapest mitteUt Pottanmisung durch alle
Poatkmtar.— Für Wien auch bei Hern. <>oldsehmidt (J., Wollxeile 6., wo-
leibit einzelne Hummern zu Laben sind.
Inserat« werden angenommen:
Budapest in der Administration dee
„PtSTKH ILOI D«
feruer; in de n Annoncen-Expeditionen
Maaaenatein d Vogler. A. V.
Holdberger, A. Mexei, Bern-
hard Kcbatein, I. Bloekner,
J. I). Fischer. Tenzer Crjrula,
Leopold Kjuia.
Im Auslande: G. I. ISanbe&
Coutp. Frankfurt a. M, Com­
pagnie Generale de Pubhcite F.rran-
re John V. Jfonea d sie.,
Paris. 31, rue du KAubrg.Montmartre.
Sieltcmmbmrmflftrv Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.. Oorottja-nlrza Sr. I*. I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.SB Heller,
in der Provinz M-A Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
I» Wien-
Bei A. Oppelik. Slubenb»«»»
Nr. 2; Budolf Bosse. Sclierstatte
Nr. 2; Haasensteiu A Vog*
Irr, Waltisrbgasse Nr. io; VI. Po*
zsOn>i, I., Iti^ui.-rgaass Nr. lt>;
J. Danneberg, 1.. Kump'gasse
Nr. 7: Heinrich Sebalek, I.,
Wollrede Nr. 14; M, Dnkes, Woll-
Abonii«vvitnt IDr das Ausland (Morgen- and Abendblatt),
Vierteljährlich hai uns mit direkter Kreuzbsnlssndung: für Deutschland, Sorbits! uni
■onttnegro 18 Kroatn. für alle übrigen Staaten §i Kronen.
Abonnement« werden auch autgenoimneu tür:
Belgiistbei denbetg. Postamt.;' Frc*.‘»8 Cts.
Bulgarien b d. bulg.„ u»„ 4o,
Deutschland b.d.deutsch., n M. 70 Pf.
Egypten beiden egyp.. l7Frcs.47 0e.
BriechenlaDdb.PostÄmtcTriest 18 .. 74„
Itaüenbefdeoiul Postämtern ll .. SO
Montenegro b. Postamt® Cauaro 14 K. 64 lk.
mederlandeb.d.nicd.Postämt. if.Fro». 98 Ci*.
Rumänien,„ rum., ls>„ 7o„
Russland „„k.rtisi.,
Ssrbien „,
Schweiz n* schweif.,
Türkei b.d.dort.u8t.-ung.„
4Rab. fifiKop.
14 Prcs.lS Ola.
Jf»„ 4Ü*
18^ SS,
Für Amertta, England, Frankreich, Spanien uud Portugal kann der ^Pester Moyd“ durch
WrmHtluag der Postämter nicht ahonnirt und muss derselbe direktbsi uns bestellt werdeu.
Vfrtr, für Doiuschh, l’r&nkr.. Eng!.. Italien «t<\ Saarbaeh*» News Exchange. Main*.
Gisrnhahn-Uerstaatiichung in der Schweiz.
—k. Die in bet Schweiz bclrnto Verstaailickmiig Der Elfe»
bahne» eingeleitete Ailio» hat namentlich uom Itneressensiandpunltc
der Attionäie sowohl i» der Schweiz als auch nn 'Auslande ni mel
fachen (rrurleinngen und heftigen Angrine» Anlaß geboten. Wir
stehe» dieser Aktiv» insofern neutral gegenüber und micrntiit uns
dieselbe nur insoweit, als die Schweiz auf dem Gebiete der Emwick-
laug des Eisenbahnwesens eine 3 ü hrerr oll e '-u spielen
pflegt. Die Maßnahmen, die der Bundesralh anläßlich der Verstaat­
lichungen in Aussicht genommen bat, lassen sich in folgendem
zusammenfassen: Der Rath plant eine gase t; l! chc R e g e-
I 11 n g des Tarifwesens der Bundesbahnen und führt
in der Begründung zu dem bezüglichen Gesetzentwürfe eigenthümlicher
weist- u. A. an, daß man Garantien z n r Beruhi­
gung gegenüber den Besorgnissen bieten
wolle, daß die Verstaatlichung Rückschritte gegenüber dein heutigen
Zustand bringen konnte.
Nach den glänzenden Ergebnissen der Eisenbahn Verstaut
lichungen der letzten Jahrzehnte, ivelche z. B. bei uns und in Deutsch­
land ohne norhergüngige gesetzliche Schutzmaßnahmen durchgenihrt
ivnrdetl, muß es fürwahr Wunder nehmen, daß man in einem Dtaate,
wie die Schweiz, eS nöthig hat, die Verstaatlichnngsaklion init solchen
llllittelil zu unterstützen. Die Erklärung hiesür kann nur darin ge­
funden werden, daß einerseits das Vertrauen zur Aktion der Staats
regiernng offenbar gesunken ist, andererseits aber, daß die Berünnt-
lichung große, finanzielle Opfer erheischt und daß man vielleicht in
Folge dessen versuchen könnte, diese Opfer durch hohe Tarife, Reduktion
der Personenzüge, sravorisirnng des Dnrchzangs-Verkehrs u. s. w.
nach Thimlichkeit hereinzubringen. Diese ssurcht der Schweizer wird
begreiflich, rvenn nian bedenkt, daß unter den westlichen kontinentalen
Staaten— Ungarn und Oesterreich mitinbegrisfcn— die Schweizer
Bahnen den höchstet! Dnrchschniltsertrag per Personen-, beziehnngs-
roeise Güterlonnenkitometer liefern; diese Einnahmen haben z. B.
im Jahre 1897 betragen: in Oesterreich Ungarn i.4ö,beziehungsweise
t'.llt kr., dagegen in der Schweiz -J.H, beziehungsweise 4.44 kr.
Eine weitere Erklärung der Bedenken mag auch in dein Umstände zu
suchen sein, daß die Schweizer Bahnen taut den Konzessionsurkunden
nur ztl einer gewissen Anzahl von Personenzugen verhakten werden
lönneii. Nun sollte mau wohl glauben, daß die Schweiz aus diesem
Anlasse etwas Neues, Interessantes bieten iverde; grundlegende
Normen, welche anderwärts auch ohne gesetzlichen Zwang übernommen
iverden könnten, »msomehr, als die Begründung zu dein Gesetze ans
ürüctlich hervorhobt, daß dasselbe B erbe s s e r n n g e n zu
I>rlngen habe. Anstatt dessen sehen wir in dem geplanten Gesetze Fest
stellnugen. die im Rahmen der Konzeffionsurklinden von Privatbähncn
wohl uollkomnien ani Platze sind, die aber danri, wenn der Staat sich
dieselben als Zwangsmaßregeln gesetzlich vorschreibt, beinahe den Ein­
druck machen, als wenn in einern modernen Rechtsftaate ein Gesetz
erbracht wilrüe, VaS der Regierutig vorschreibt, die Interessen des
Pande-ll wahrzunehmen, den Staatsangehörigen gegenüber gleiches
Recht walken zu lassen u. s. tv.
Wir ivollen nun die wichtigeren Bestimmungen, welche auch
hierzulande interessire», auszugsweise mittheilen. Vorerst wird be
stimmt, daß die Tarife auf alleit Bundesbahnen n ach e i n h e i t-
l i ch e n G r u n d s ä tz e n zu erstellen sind, d. h. also mit an
deren Worten, nimt hält es für nöthig zu versprechen, das; man dem
einen Staatsbahngebicte dem anderen gegenüber keine larisarischen
Vortheile bieten wird. Die Tarife müsse» Jedermann gegenüber gleich'
inäßig berechnet werden inrd e s d a r s N i e m and p e r-
s ö n l i ch bevorzugt werden,— ein überall anerkann­
tes Prinzip, das bei uns schon vor dem Zustandekommen der ersten
Eisenbahn, also bereits vor <10 Jahren sestgesieltr wurde inrd welches
Prinzip in allen Rechtsstaaten auch ohne gesetzliche Vorschrift von den
Staatsbahnen befolgt wird.— Tarife r in ä ß i g n n g e u
werden blos in den Tarifen selbst geivührt; dieser Vorgang wird auch
in Deutschland befolgt, biete! jedoch dem .bandet und Verkehr ivcder
Schutz, noch Vortheil und ist der Schwerfälligkeit halber nicht besonders
z»l empfehlen. Unser Spstem, wonach Tariserrnüßignngen im Bedarfs
falle unverzüglich aktivirl und, falls sie nicht stabiler 9tamr jiird, auch
zu eineni bestimmte» Zeitpunkt außer Kraft gesetzt werden können, ist
für Handel und Industrie offenbar viel praktischer und ivirtsamer.
Die B e s ö r d e r u n g v o n P e r s o n e n soll tägitch
mindestens viermal nach beiden Richtungen erfolgen. Diese Maßnahme
ist dort, wo kein genügender Verkehr vorhanden ist, höchn kostspielig
nn» genüg! dagegen bei regem Verkehr nicht den berechtigten 'An
sprüche». Um den Werth dieses angeblichen .Zugeständnisses näher »i
beleuchten, ivollen wir darauf hinweise», daß auf einigen Hanpttmien
der ungarischen S t a a l s b a h» e n sieben Personen-
znge verkehren und das; auch auf illebenlinien, ja selbst aus einigen
unserer B i z i n a l b a h n e n in jeder Richtung täglich iner
Personenzüge znr Verfügen,g stehen. Als All a r i in a l s ä tz e d e r
P e r s o n e n b e s ö r d e r u« g wurden folgende Taren be
stimmt: I. Klaffe 10 Heller, II. Klasse 7 Heller und ttl. Klaffe
0 Heller per Kilometer. Es sind das jene Einheitslaren, Ivelche wir m
Oesterreich Ungarn seil einem halben Jahrhundert so ziemlich in allen
Konzessionen von Prioatbadnen finden. Welchen Werth diese Garantie
unter den heutigen Verbäli,listen besitzt, möge daraus beurtheilt
iverden, daß ein großer Theil u ii) c r e r V i; i ti a 1 b a 1) n e n,
ivelche als Prwatbahnen doch gewiß verpstichiel sind, für die illenla-
bitität zu sorgen, ohne jeden Zwang den Zonentarif der ungarischen
Slaatsbahnen anwenden. Gain abgesehen von den besonders billigen
Rachbarverlehrs- e aren, betragen die Einheilen z. B. in der
II. Zone, also durchschnittlich auf ,">ä Kilometer: m der I. Klasse
7.08 Heller, II. Klaffe 4.8t Heller und IN. Klasse 4.08 Heller,
>ils>> wesentlich weniger zeiiea-!i 0 als o>e Scknveizer Garantie
laren. Schließlich sei noch erlogt,nl, da» im Guteiveilebr außer den
'Ziormalnirifen, je »ach Bedarf, midi A» s n a l, m e l a r i c m
'Aussicht genommen find, ivobci jedoch der au-.-läiidifche Wenbeiverb
dem einlieimifckien gegenüber Nicht begünstigt werden dar'. Diese Jen
üettung ist in einem Lande mir starkem Import und Durch,ugsvertedr
ivolil wichtig, man ld.nn jedoch aiincbmen, daß ,ede palrivlisäie und
ehrliche Regie,ung— und diese Eigeiisch.men der Regierungen werden
doch >» Knllmstiialen nicht bezwkiselr -- einen solchen Tä,atz dem
einbeimischen Verkebr Ivohl auch ohne gesetzlichen Zwang bieiel. 'A»S
.acieii tnaopen MiUheilnngen cenetu man es genügend, daß es der
Schwen durchaus nichr gelungen in. au, dem isiebieie der Eifenbalin
Veiilaatliämug ein nackiabiiiensiverilies Benpiel in „amiren. 'Wir find
davon uberzenat. dun dies auch icineni anderen Siaale gelmoen
Ivnrde, Mio ballen es and, Nickn lur i ichua, >>aß der E I f e n b a b n
1 a v i i Po! i i i! d e! S iaa: s d a I, u e n. ivelckie be»!
-„läge >m imenlbebrliches Hilismiuel der H a n d e l s p o l i r> t
i-iidet, >z e i e tz I I ch e r e sie! >! a»ge!e,;I weiden, sonder»
erachten i• »’v den vanoctsi-erlebi mv unvergleichlich vor>tieild>riler.
nn’»» die inaßgebendei! Zatieuen diesbe.eiglich sich au-.-ldiließlidi von
den jeweili.ien dandesinlereffe» leite» und bmoen taste».
Voikswirtifschaftliche Klachrichten.
Iinanzielleck.
iOi 1 ii i >1 r c u u 1 i I» n g• tu ZinauiMiiaNei bett
tz,per daiidesloanieiindii !uc Kdnlrole S-r >.» :>iveel>n »,r Valuta
>.->,»l,i»n.r veschastlen Oio'.obeilän.-e solgendin AusweiS iditeibreite!:
'Ain letzten rage de- '.Vlouat- Jänner beianden ncki: m der T i a a l
e n l r a I! a i I e m lwanng-Kionen Sluckrn k 7.'.,ly!.l'0 .»:»
k >7 >40 weniger als am letzten Deiember-, in Zeh» Kienen «rucken
k l-.VJ.iT.tiV»- k td.di', 0, m anderen Golomnnzc,! k 487.070 j
> k p,780.00.7.. Bei dem M n II z p r >1 g e a m r ii, Gold­
barren k 11.7.87.1 um k »08.70.! mehr a!-.- am letzten Dezember-, ut
Kronen k »8-i..';7u ,-j- k 710.700.- Bei der O e n e,
r e i ch i> ch- U n g a r rich c» B >r n t waren ,m Sinne des
Gesetzes deponrrt k 114,00ri.0ii0, ebcniovicl wie im verslosscnen
Monat.- Bei Den B a n t e II waren placiri k 07,408.407
k 88.807 mehr als >m Deiember. Die g e s >1 »I IN t e n G o I o-
v e st ii n d e betreien sich daber au, k 0 -!l,017.10,0, nm k 1,071.707
weniger als im vorigen Monaie. Davon und zu Balmaregnlirungs.
zwecken gebunden k 10 o,80-j. 700: m den Kastenbeiländen standen also
Ende Jänner eine Summe von k 71,02:.7»0H in Gold ->nr Ver>ngimg.
Bnnkeu und AktiengeseUsüiasten.
' O e st e r r e i cki i s ch c K r e ü i> a n st ,r I l i u 'Bo t o n. i
In der heule Abends stattgehabien Sitzung des VerivallmigSraibes
der Oesterreichischeii Kreditanstalt erfolgte die Vorlage des Rechnung»-
iibschlnifes, auf beiseit iärnndlage die Dividende für das Jahr 1800
bestimmt wurde. Wir einpsaiigeii hierüber nachstellende iciegraphockic
Mittheilung der Diretlion:
„Der Verwallnngsralh niiserer Geiellschail hat in der heutigen
Sitzung aus unseren 'Antrag beschlossen, der Generalversammlung
vorzuschlagen, für das Jahr 1800 eine D i v i d e n d e von
dreißigscck-s Kronen per Altte zur Bertheilung zu brmgcn, den außer
ordentlichen Rciervesond mit 1,000.000 Kronen zu dotircn und den
verbleibenden Rest des istewrnnes im Betrage von circa 7!>.0<>0 Kronen
auf den Gewinn und Verlufttonto des lanienden Jahres zu über­
tragen. Die Gewinne aus den KoniorlinbGefchäfrcn find, insoweit
diese am AI. Dezember 1800 abgerechnet waren, in das Z»r Vew
iheilniig gelangende Jahreserirngiuß eindczogen."
Im vorigen Jahre ivnrde ein Erträgniß von fl. 16.— per
Aktie vertheilt, wobei der außerordentlichen Reserve mir fl. 2.70.0O0
zugewendet wurden. Der Reingeivinn ist um sl. "HO.OOO gegen das
Vorfahr gewachsen, also um nahezu drei Gulden per Aktie, ein Er­
gebniß, welches >» einem Jahre, in d>m nur spärliche, anbei ordentliche
I-inaiizoperationen erledigt werden konnte», allenthalben sehr befrie­
digen muß. Die Dividende von 1,8 Gulden per Aktie, welche pro 1800
resnitirt, entspricht einer Verzinsung des eingezahlieir Aktienkapital»
von 11« 4 Perzent, bei dem Kurse von 2:47 Perienk aber, den die
Kreditaktien heme in Wien verzeichneten, verzinsen sich dieselben mit
4.74 Perzent. An Bedeutung geivinnt die Bilanz pro 1899 durch den
Umstands daß durch die diesnnilige .Zuwendung die außerordenlliche
Reserve die Höhe von zwei Millionen Gulden erreicht. In seiner
heutigen Sitzung hat der Berwaltnngsrath der Oesterreichischen Kredit­
anstalt ferner beschlossen, der im I a h r e 1 0 0 I stattmidendeii
Generalversaiiimlnng vorznschiagen, die a n ß e r o r d e n l I i ch e n
R e s« r v e u zur Gänze in die ordentliche Reserve zu über
tragen, ivodurch die ordentlichen Reserven dann die Marimathöhe
von 10 Millionen Gulden entsprechend dem erhöhten Älttienkapital
erreicht: der diesjährigen Generalversainnitiing kann diese Transaktion
nur avisirt iverden, da die Statuten in ihrer gegenwärtigen Stpli
sirung der faktischen Durchsiihrung Schwierigkeiten bereiten rvürKkll.Sme
zweite 'Tlittnlenänderiina, welche nunmehr durchgeführt werden muß,
betrifft die Zuweisung des A g i o g e iv i n n e s bet der Emission
der neuen Ptlien dem neu zu bildenden Kapitalsreservesond. Das neu
eingezahlte Aktienkapital hat im Jahre 1800 Immt nennenswert!) mit
gearbeitet, da die Einzahlungen erst in der zweiten Häliie des
November und im Dezember erfolgten. Ende Dezember waren 10 Mil­
lionen Gulden auf die neuen Aktien eingezahlt. Von S u n d ik a t s-
g e f ch iifre n wurden im Jähre 1,800 a b g e r e ck n e t: die
'Aktien der Oesterreichischen Alpinen Montangcsellschasl, die Aktien
der Hirlenberger Patronensabrik und die vierperzeiiligen Zerdinand
Oiordbalm Prioritäten. 'Rocki n i ch I abgerechnet sind: die
:)> eperzenlige nngariiche Kroneu Rente, die lncrperzentige» Südbahn-
Prioriiäie», die vierperienugen Bnichtiehrnder Bahn Prioritäten, die
ll'/sper.zeutigen Aussig-Tepliker Eisenvahn-Prioritären, diverse Effetlen
aus der Reiche-aktiva, die Atoen der Zuimaner Mineralöl Raffinerie,
der Mühlen- und Hotziiid»stne--<^esellickia?I, der Ersten Oesterreichischen
Vinoleumsabrik, die Alticn der „Prdvldentta" Allgemeine Bersicherungs
gesellschail, der Raphrlnt Indunriegesellschaff, der Nektomitzer Zucker
Raffinerie, die Aktien der Banane Iiilcrinttidnale de BrnrelleS, der
Altianza Socielä di Assienrazioni, der Biünner tfcdersabrik, der
österreichischen Zezfabriken. der Miischiiieniabrikeii vorn,. T,inner,
Witsch ». Komp. und Skodaiverke.
Der Reingewinn pro 18b!» letzt sich wie total
zustimmen! Dividende k .-«> per 'Aktie --- k 0,oi.o,.'>62.000 s- k 10,724.000. ... Das Gewinn und Verlust
I« n i ü pro 1800 ieigi: 0 i n u a b m e»: Provinouen, intlnsive
Wiiurengeioum lb 1,.8K>.t«m>. j,n,en il. 4,000.:loo, Devisen tl. 17»>.0«i0,
tstewuin anEffeticn Konsorttalqeschatlen nud.Kvinmandilen st. 1,7-4.1.000,
Verschiedenes il. 140.000, Gemumvorirag zl. 144.000, Gewinn bei
der Ban! und Waarenabtheilnng der Nnganichcn Kreditbank
II. 186.000, ziitammen st. >8,207.o«Ki> --- ,!. 8:>4.0<.!0,. Hievdn geben
ab: Gediitrer il. I,0t>4.ooo, Speien il, .714.000, Steuern und
Gebnhrcn II- Oln.ooo, Ädichrclbnngcn an Iorderungen abzüglich
nachiräglicher Eingänge st. <>ooo, Verichiedenes fl. 104.000, ;Hvm
gewinn fl. 7..462.000 i- tl. 740.000,
Die ii.iiuhnflciii- Sleim-rung ergaben die •] t n f e n-
t i u g a n a e uu Zgngmwenhgnge mir oem durchichnittlich Kokerei!
;’m-.fau, der un vonge» Iakre IN Geltung Ivar! das Plus betragt IN
dieiem aiiUi- fl. 0, 70. 000. Die (9 e iv i n n e a n E) i e t t e n
Und nm st. 244.000 gestiegen, banpliachlich durch den Abvertaui der
.ir irre n b e v g o i 'Atoen i ursprünglich besaß die Oeiletreichillbc
.iirrdilanstatl 7iHto Smck Hirtenkerger 'Atoen. davon wurden .»,700
Stuck nn Iakre 1809 veräußert und seit Beginn dieies Jahres ivurden
nberinals 14i>0 Stuck vertäun, so daß die Kredttanffalt nn Ganze»
mir nietn- 2177 Smck besitzt. Dez- >m lanlenoen Iabre an dienn Allu-ll
bereit-, ernelte Kiirsoeivum beiiogr II. .giii.iiiii. Der «»eiinnn an
Enettcu n-gre >m vornien Iatne noch cilieblickier gewe>e», wenn
die Krednannalt inckil an den an--- den Reichsatttven uber
nonnnenen Enetle» ei»!» 'Vertn'l von II. -ioo.ooo erlitten
baue, ,,n de>- Kionenrenle allem ba> das ,Vutmu euien 'Üovlutt von
OOOOOO Kronen z,i ver-.eiänien. Sie eili-.eltte» Svnditais Enaageniems
der Kreduan'talt betreffend, ivare noch envaknen, daß die
,e i Ii IN a ii e M i» e> g I o I -H! I u e r I e, me ikre
Bilanz Ende April abschließt, ein lehr gmes Ornaaiuß ausiveiieii
ivii-d die Mäkle» und Holzmomlr,e Geiellickia'l ivune Du- pmolenni
labn! luitu» nock> zimoeilrantbeilen durchznmackien und werden leine
Dividenden rerlheilen: auch die Napklba IndnUriegefellfchgil niacku
'Abschreibunaen nothwendig und die oiierreicknicken Iez>adr>ten habe»
r-n >»» I. Juli One Thätigkeit begonnen. Sehr gut aeln die Maschinen>
!.ibrlt Tanner rauch u. Komin, und rne Skoda Werte Und reichlich|
beichg'ügi.
! Wn lauen !>!,t tue tK'wtNi!ie>u!i.'.ie der letzten >mn ^aova
! b,! in- Veiallichnna -in OkiUV.'i imgen:
... ...
- -'. U.u
1 1-1
.1
>1!! H Ü%!
. i M 1
]N
1 VMS
4 r»!:'ii(K!
UM)
1;;4 ihki
Jh
!>!'.
■\ um i
■'.illlKHI
i< i 1.* SS 1
■'.--.'9 UM
U *1
i
*,. nM.un»
M M N H}
- >f,! M K s 1
1'»
n e-- >' 1
i> ck U >:,
' 6.^
u f
I itzousenuu, an C r n e> r e i ck i’ cki l! n -a a i i, ch, p
I 'K> Ii!  R.iiti I r >t a ,! r. u mir ,- Ni.i, Vo,|,,b; n. dii
.- >'> i e> -- e --» i, e I K! i-. 1 1 i jo»uhr,-:,, ii-
i ‘4 ->ck T. i- -i,- B>» i "l,'|.. >1 i g, b.| ..
ist o> t I e u. e e -.- .7 I a n .. I o> l- I
de! ou-! >1 ichiichel! 1-i n.-ouI rI NcNl umer Belaffuna
feines bisbeiigen Evarallers emes SeiiidN.-.cheis erniinnie Ireitierr
v. W i n i e r ft e i n ertuell das K o m a n o c u r 1 v e u z
d e s 7 e o p o I d O r d e II .--: pevvold l» 7> e b e II wurde
zum Stelln e r irr! e r des önerreickuickie» Pizegonverneiirs
crnaiini. Wie wir veruetmieii. bat nch das Befinden des Ban!
gouvernenis Dr. K a u tz so wett gebeffcri, daß derselbe in der stage
sein ivird, der morgen stalinndenden tsteneralrittbsntznng zu präsi-
dircn. Geheimer Rath Dr. .Kam; wird stctz >u dieser Sitzung von dem
Geueralratlic verabschiede»! morgen wird der ablrclende Gonvenienr
anch von dem Bcamienpersonale des 'Aoteninstilules Abschied nehmen.
Die P e sl e r V i! i o r i a D a m p s »t ü bis)
hielt (lernt RachiilUtaas ihre ordentliche Genei-alverjammlniig, welche
der Präsident Peter v. H e r z o g mit solgcndcr Rede eröffnete:
Das abgelansene Jahr war für die 'Mühlen Industrie ein sehr
ungünstiges. Ein eigentlicher- Mühltoh» erifiirte mir während der
Dauer von vier Monaten: in der übrigen Zeit ist der Betrieb theils
ohne Gewinn gewesen, theils aber aiich passiv geblieben. Jene
Etablissements, ivelche trotz dieser uugünstigeu Periode in der Lage
sind, eine bescheidene Dividende zu bezahlen, haben das eutweder
ihrer finanziellen Kraft, oder aber ihrer liezooiragende» lechnIsche»
Einrichinng zu verdanken. Der M a Ii l v e r k e I> r ist immiu'in-
endgiltig aus miscrcr Votksivirlhschafr gcftrichru! ein schwerer
Irrrhum unserer Regierung und der Agrarier, denn die Preis­
gestaltung der heimischen .Pveizruprodutlion muß obne .Zuhilfenahme
des Mahlverkehrs logifckierweife eine für die Agritulinr nilschicden
iliigunstige fein. Die Aufhebung des Mablvertchrs' bedeutet in erster
Linie einen Verlust für den Oetonomen und erst in ziveitcr Reihe
einen Enrgang für die PiühlewIndustrie. ganz gewiß aber einen
Enrgang von euva zwei Kronen per !00 Kilograinm der im
Mahlverkehr verarbeitrirn Weizenauanlitätcn, welcher Betrag an
'Arbeitslohn, Säcken, Kohle im Lande verblieben wäre.
Den Mahlverkehr des letzten Jahres, 1,470.000 g, als Basis gc-
nominell, bedeutet dies einen Ausfall von nahezu k 3,000.000 jährlich,
und mindestens ebenso viel entgeht den vaterländischen Transport
anstatten an I-rachiein»ahme». Wenn der Pkahlvcrkehr wirklich
schädlich für die Agrikultur wäre. so hätte mau thu in Ländern, wo
dieselbe im höchsten Ätasie gepflegt und geschützt ist, ivie z. B- in
Frankreich, Deutschland und Italien, gewiß nicht gestattet und sogar
begünstigt. Doch hierüber sind die Äklk» bereits geschloffen und es
wird einige Jahre dauern, bis man den begangenen Irrthnm
erkennen wird- Als Ersatz für den Mahlverkehr biete! man den
Mühten eine winzige Entschädigung in der Iori» von I-racht-
begünstiguiigen- Diese ist zwar auch nicht annähernd als Kompen­
sation zu betrachten, doch müssen die Mühlen dem Herrn Handels-
minister schon dafür dankbar sein, daß er wenigstens den guten Willen
zeigt, unserer schwer geschädigten Industrie Hilfe zu gewähren- Trotz
der traurigen Situation der Mühlenindustrie sind alle auf Sanirnng
derselben gerickueien Bestrebungen fruchtlos geblieben- Es handelte
sich mir darum, die krankhaste Ueberpiodullwu einzudiimmen und das
Geschält auf eine gesunde Basis zu legen, doch konnte eine Einigung
nicht erzielt werden, da kleinliche Eifersüchteleien und große Kurz­
sichtigkeit alle ernsten Intentionen vereitelten- Es scheint, daß es
noch viel schkiimner tomineu muß, bis man sich findet, doch bleibt
es fraglich, ob e.- bis dahin für Manche nicht schon zu spät sein
wird- istrvß genug sind schon heute die viele Millionen betragenden
Verluste, welche den Mühlen Atlionnren bis nun emstanden sind!
Es wäre auch nicht zu verwundern, wenn das Pubtitum schließlich
seine Geduld verlieren und sich seines Atlienbksttzes aus Rinngel an
Veilrauen in die Boraussichr und in den Ernst der leitenden Kreise
entledigen würde- Ialls daher nickt bald eine Wendung eimrul,
dürste eine wettere Entwcrlhnng der Mühlenpapure kaum ausbteiden.
Die stage unierer Industrie ist sehr ernst, viel ernster, als die
leuendeii Kreise es annehmen- Ein Wandel muß geschaffen werden,
denn falls dies nicht geschieht, mögen Jene die volle Beranrivortung
Inr die Iokge» -trage», die sich .nir dem Motto „Wii tonnen warten"
allen einsten Saiiirnniisbestrebiiiigen entzogen und dadurch jede
gemeiunntzige Aktion vereitelt haben- Trotzdem gebe ich der Hoffnung
Raum, daß die bessere Einsicht siegen und es gelingen wird, eine
Verständigung herbeiznsnhrcn, die bei Berücksichtigung der allgemeinen
iviiilisthastlichen Interessen zum entsprechenden Schutze der Inlcresjeli
der Rinlstenindiiftrie dienen wird- In dieser Erwarinng begrüße ich
die erschienenen Herren 'Aktionäre und erkläre die Geiiei-alvei-saml»
hing für eröffnet. (Allgemeine lebhafte Znffimrmmg.i
Der hierauf zur Vorlage gelaugte Bericht der Diretlion
beschäftigt sich gleichfalls mit der iristeu Lage der Mühleinudustrie,
konffalirte, daß es besonderer Umsicht bedurfte, die vorjährige Geltiou
ohne Schaden zu überdauern, und daß es nur der durch die vor-
silbrige Rckonstriltriou bedeutend gehobenen Konkurieuzlahigtett des
geiellschaftlicheu Etabliffemeins in danken ist, daß die Tirettion ein
relativ bcsriedigendes Resultat zu erzielen vermochte- Die B i l a n z
weist nach 'Ausscheidung von fl. 60.000 Weribabfchreibniig aus
'Ainortniitionsftinds Konto, st- 27>00 Panfchalhonorar des Aittflchls
rathe-:- und st- 4000 D oiatton des Peiisionsionds eine» Reingewinn
von st- 117.100.47 aus. wovon nach den fiatittenmiifagen 'Abzügen
von sl. 7.7-11.,74 in Gunsten des Rcferveiond---, der die Höbe von
ft. 417.000 erreichl und Ansfcheidnuii der Tiiittienie der Direltion per
st. 11.002.84, sonne nach Kinznreckmnng des Oieiviiimwrirages VIINI
Jahre 1808 von st. 6036.42 der Betrag von st. 101.0r2.40 znr Vcr
ingunq der Generalveriammlimg verbleibt. Die „ructtum beanlragi,
jl. 80.000 znr Bezahlung einer .Dividende von st. >0 per
Attie zu verwenden und )l. 21.022.40 nuz neue sttechunng vorzutragen.
Die Geiaiumttoften der m den Sommermonaten 1808 von de, I-mna
I. Worner n. Komp. znr vollsten Zufriedenheit der Diretlion durch-
izesnhnen Retonstruttton des Etadtisfemenis betanien sick, nach den
nun vorliegenden Schtußi-echunugeii a>tt st. -114-414.40, beiiehliugs
weise nacb 'Abzug des aus dem Verlaine alter Maschnii"' und
Bestandtheile erzielten Erlöses von tl. 28.744.04 ant st- 417.700.17,
von weichem Betrage seil der Iubelrieb|el;ung der neu rclouslrmrteu
Mühte bieder st. oo.ouo. ut Abschreibung gebracht wurden. Der
Bericht touftalin mit deionderer ltzeimgthuuug, daß die Retoiisn-utlivn
de-- Elablofemeuls. ivwvbl was denen gualttiMve. als auch was
oetien anaittttittive ffemnngsiahiglcit beinffi, volltoinme» gelungen
m und die Geielltchait vermag nuninehr Mit den befteingerichteien
und vortbeilbniien arbeuenorn Mulite» erfolgreich zu konturriren,
welcher Unifiand auch ,n den Monaten 'August Dezember >800 die
'Anirechterhallnng des'Vollbetriebes ermöglicht bat-- Die General
vertammlung nahm den Bericht henallig z»r Kenninu;, aceepliric die
ant die Verwendung des Reingewinnes bezüglichen 'Anträge der
Diretlion und errtieilie ickstießlich der Direlnon und dem Amfichts-
rglbc das 'Abiolntormm-
^ S n d b a b n- G e> e l l l ck> a f t.> Wie die „Pol.
Korr." meldet, sind die stiachrichten über die 'Verhandlungen be'.ieffend
du- Versiagilickinng der nngacifchen Pinien »er Sndbghn absolut
n n w a h r. ('s i» von einem lolänn Prozetie nicht die Rede
geweieu und der HgiidelsniiiiiKer -7i e g e 0 u s bat ucki mit diefer
'Angelegenkeir n i e b e i a i.
, S cki w e i i e r B a n 1 v e r c> n.i Aus Z ü r j ch
wird IMS tele.iravliirl: Die diesigen I-ingn'-treiie beabsichtigen, den
Schwei'-cr Vanlveretn in Iolge ,einer rigorosen -Vialumg gegen den
Züricher Handelsplatz dgdurckt lall zu stellen, da» der Bankvereins
Siliale der Vertebr ciinogen wird. Der V e r n> alt» n g s rath
hat nach imrim'chen 'Anseingiioerietziingen leine D e m> s I i o n
gt'rtt’l'c».
1! n i o ii b a n 1 ut SO i e »., Der österreichische lUiimiter-
Präsident als heiler des Miiuueruuus des Iilneru hat Itti Ei»
vernelmien mu dim 'Ackerbgninnmiertnni. dem Innanzniinisternim. dem I
.^andelsiummeiiii»! lind dem InNizniiimlerinm der llmonbant m^
ififü oie VkwiUiaiing inr Eirichinng einer -IlloengefeUfckia'i unter der i
ewm-i! ..." 0! -- h a !! d e l s 2t t I I e n g e I t 1 1 i cki a I |-!
»in dem Sitze in Wn-n enbrtll und deren Siaiitten geuebniiai.
Bvrse. I
. V 0 >! den» u Iv a r 11 ge n E> Iel! eIIb 0 I! e Itz erhallen I
wir die uachneheudeu leiearaptufchen Mülheilungeu:'
B e r l i »- Das Iul-.rei'e n.'.ir beule nur av> Kisttleutrertbe i
> >-p r! ">.-, o i 7-e, >' »i i ,o au> s> e ita»>- ^»ie,'
:bu-u>ck, n Sv -nl- v- -t u in. U- a( <'1t 1 ft-rt!:d-,,t'»!
I „!> E v.nwi-ilde I.t.ie!! nach teuer Ei 1
Ul,!»]», >l>n»J i'-.ul.» »iirii-n: ein, eiholten sich I'üdck, I
i Ja», ila' »Nr 7,-iu,i»-.i (' Ni ittshnri: »Muli Sombaroea auf
| Jik,-'- '< .''l>u m' wt teilen Rew-Vd'.-te,- Sckstußknrte
!,>, S.a. ,'che Re-i. ><» o. sich m 4o!o,- hth, t .‘Uen
i »stach u Eeipe »ibzuge-.-. -.'lrgeittiNiicheWerthe rrnihrekt
wegen „er rwiliegenden politischen Rachnchten eine Abichwächmig.
SebiNighik Aktien waren aniangs gedruckt, später besonders Packet
fiitnt kcffcv. Bei Schluß des oistziellen Bcitehrs blieb das Geschair
äußerst beichrantt, nur Monlanwerlhe waren ledhafler gesragl.
UUimvgeld 7 Perienk, P r i v a l d i s tont 4- s Perzem.
P a r i 'Anhaltende Decknngssrage, sowie günstigere Nach­
richten von: Krtegstchanplaxe sühnen zu einer weiteren Befestigung
der Riincinverlbe. I-ur iurtische Werthe zeigte sich mehr Interesse,
weil die (Oeruchie beuiglich der Konversion immer bestimmter auftreten.
2 o n d o n: Die guten Nachrichten vorn Kriegsschauplätze
und die höheren answärlige» sttotlrimgen befestigte» die Tendenz der
Börse. Ii» Vordergründe standen wieder Minen, besonders Debeer-S
und Randtmnen. Von Renten ivare» aus Pariser Anregung und auf
Gerüchte über die Konversion lurilsche recht seit.
Handel.
> K o m m erzielte ,y a ch b erichle r st alte r f ü r
d a s A >i s l a n d.! .Handelsminister Alerauder H e g e d ü s bat
auf Grund jener Bestimmnng des wirthschastliche» Ausgleichsgesetzes,
derznfolge den I-ackmiiilstern das Reckn zusteht, zum Studium kvm-
merzieller, landwirthschastlicher und technischer Fragen I-achbericht
crstatrer nach dem 'Anslandc zu entsenden, hnisichillch seines Ressort»
alle Versügnngen getroffen, damit belniss stiitidsizen SludintnS und
einer koittinnirlicheii Benbachimig der einschlägigen Angelcgenheiteii
im Auslande dieser I-achberichierftaiter Dienst mwcrzüglich organifirr
werde und ins heben trete- 'Nachdem die prinzipiellen Fragen erledigt
ivurden, bat der 'Minister sowohl hinsichtlich des Amtssitzes und des
Wirtnngsgebictes, als auch hinsichtlich der Personen der Fach-
bcvicbUTttntU’r bereus die Entscheidung getroffen- Für diese Ent-
scheidnngen diente vor Allem als Richtschnur, daß einerseits die in das
Handetsresfort gehörigen technischen Frage», uameiillich der auslän­
dische Eiieubahndienst und die 'Angelegenheit der Vizinalbahncn,
soww die Industrieproduktion, besonders die techuische.Entwicklung
der Fabritsindustrie van den technisch ausgebildete» Fachberichl-
erstattern aufmerksam verfolgt werden sollen, was vorläufig in erster
Reibe die Ausgabe der Berliner und New- N orrer Fach-
berichterstattcr des Handelsministers bilden wird- DaS Wirkungs-
gebier^ dieser Funktionäre erstreckt sich aus 9t orddeutschlaud
»nd 2 a ch s e u, respektive aus die Vereinigte u Staate u von
'Nordamerika.
Für die übrigen Fackberichlerstattei-, beucu insbesondere die.
Pflege der Interessen unseres auswärtigen Handels und unteres
Epporls obliegt, wurden die nachstehenden 'Amtssitze bestimmt:
München, (für das südliche Deutschland und die Schweiz),
Brüssel (nir Belgien und Frankreich), B» karrst (für Rumänien,
Serbien und Bulgarien) und Odessa stur das südliche Rußland).
Der Minister hak bereits dafür gesorgt, daß diese Fgchbertchlerstaller
giict) seitens unserer auswärtigen Vertretungen und Konsulate eine
entsprechende Uiiterstütznng erfahren- („Bnd- Korr-")
i F r a ch t l> e g ü n st i g n n g f n v ö st erreichischeS
P e t r o l e n in.) Aus B r e s I a n wird uns telegraphirt: Die
H a n d e 1 s k n m m t v in S a g a n beschloß, dahin zu wirken,
daß für österreichisches Petroleum dieselben Frachtsätze zur Anwendung
kommen, ivie für r n s s i s ch e s. Die Frachtsätze für letzteres sind
bedeutend wohlseiler.
{Z„ ch> vieh m a rkt.) Der Landes-Agrikulturverein hält
Heuer am 11. und. 12. März seinen jährlichen Zuchwiehmarkt- Der
Handelsmiiiister hat aus Gesuch de» .Vereins gestattet, daß auf die
Thierlransporte zu dieser Ausstellung aus den Linien der kön. nng-
Slinttsbahnen die im I. Theile, Abtheilung B, Abschnitt C, Punkt X
delailtirten Tarisbegünftigungen für Thiere, die nach Ane»
stelluitgen befördert werden, Anwendung finden. Die Thiere werden
im Ostbahnhose aus und emwaggouirt.
16! et r c i d e II e r k c h r in A m e r i f a.) Aus N e w-I o r k
wird uns telegraphirt!
Die sichtbaren Lorräthe betrugen am 17. Feber:
Diese Woche Vorwoche 1899 1898 1897
Weizen.... 70,219.000 7e4,9tK.0Ü0 29,6X8.000 45,432.000 47,215.000
Mai« 14,825.000 14,709.000 41,820.000 39,908.000 20,413X100
Der Ervon oou attamlschen Häfen betrug nach:
brckaunien ^-ukreich Belgien D-Mfih- UebiZ-
Weizen Bustiels 1, 020.000 41V.0t»» 10.0M 10.000
Mai«„ 1, 810.000 >>0.000 740.000 1,430.000
Mehl Bagtz 200.000-— 100.000
(C. T. B.)
i'Agrumett Aiikliou.) Die Ungarische Handels-
A k t i e n g e >> l I s ch a s t hat bei der heute abgehalteneu Auktion
7IKI0 Kisten Cvattgcu, .Zitronen und Mandarinen jn d«i folgenden
Preisen abgesetzt: Oraugen: 160er von b 6.50 bis k 7.50;
200 er vv» k_ i:.5l» bis k 8.-: 40 bis k 7.50; 460er von k 5.50
bis k^o.70. M andarinen: 80> 100er von k 2.— bis k 4.--.
Die nächste Anliion findet Anfangs nächster Woche statt,
bei welcher Gelegenheit 12.000 .nisten Orangen, 'Zitronen und Man-
diii-inen zum Verläufe gelangen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 20. Feder. Witterung: zumeist heiler. Thermo
ineter: -f- 3-2° E. Bgrometer: 771-2 Millimeter. Wasserftand: zuneh­
mend. Die intensiver gewordene Depression ist tief nach dem Kantinenl
eingedrungen und da-i- Zetirrnm bedeckte Morgens die Atordjee-
Andeierseits ist das Marinium schwächer geworden und beschrankt
sich aus den Umkreis des Schwarzen Meeres. Das Wetter ist entlang
der Depression windig und regnerisch, ansonst aber trocken. Die
Temperatur ist im Westen gestiegen und der harte Frost hat sich auch
m stillsitand gemildert. In Ungarn ist das Wetter trocken und in
den 4 agesstimdeu mild, Nackäs aber, mit Ansnnhme der Gegenden
jenseits der T-onnu., herrschte nghezn überall schwacher Frost- Bei
südlichen Winden ist mildes und in der nördlichen und tvesttichen
Hälfte des Landes regnerisches Wetter zu erwarten-
E f f e k t e n g e t ch i> f t. Die Stimmung war an der heutigen
Börse ruhig- Rima 'Muranner Attien lendirten im Anschlüsse an
niedrige Wiener Kursberichte tür Effenwerthe schwächer- Am Lotäl-
markt waren Salgo Tarjaner Aktien gefragt und im Kurse höher-—
Valuten und Devisen nnveründert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Rmia Mnramter zu
647.-I0 bis 644- Ocstcrreichitcke .siredil Aktien zu 777.40 bis
756.40, Südbahn-Aktien »u 132. !>,.- 144., Oesterretchisch-
Ungarliche Stnatsbahn Allicn n, 6i;o.~- Lglgö Tnrlgiier ut 644.
bis 646..'
u-iuujv 1'U Hiuruut^utt
baut zu 2707.-, Ungarische 'Allgemeine Spnrlaffe zu 608.-, Satgv
eaiiunei zu 646- bis 647.-, Ltembrucker Königs Bierbrauerei
Slamm'Aloen zu 21., Sladlbabn Atoen zu 34I.5t>.
'Auf es eru n g wurden geschlossen: Oestcrreichische Kredit
Attien zu 7.i0. lu-». 770.80, Rima zMuruiiNki zu 644. bis 642-
Nngarnche vierverienlige »tronen-Reme 94 .l 7 '-,, Straßenbahn«Aki!ei
z>! o 8 ii.--, toniibiiiden zu 129.5at dls l33.7itt, Oesterretchisch Ungarisch-
Siaatstiahn-Attten in «>»> 0- bis 001 .—.
An der lladt borte blieb die Tendenz umi, der Verlest
mäßig- Es wurden Hingesetzt: O e sie rr e I ch I s ch e Kredit
Aktie N FU 7- 16. 80, 7.78.40, 77 7.80; O e st e r r e I ch 11 ch- u n g a
r 11 che o t au t s b a b n- 2111 1 e« zu 660.70, 679.70; :l{i»ui
'.VI ut ii tl l) c v zu 641..7II, 6-11.-.
Znm 'S ch l n s f e blieben: Oesterreichischc Kredtt
Allien zu 75,7.-^0.
G e! i e i d e g e sch ii i t. T e r m i n e setzten aus höheres Aus
land leim im, ichln-ßi-n nl'gefchwnch!- In Lterlehr kamen: Weizei
per 'Apr >l z» >. 6- 1, 1. 66. 7.64; Weizen per Oktober r>
>-85>. 7. 87, 7. 8 ;,; R vage n p e i April zu 6-49, 6.41, 6.39
Mais per Mai zu 5.16. 5.17.
A b e n d s mim teil; Weizen per April 7.64 Gelt
-Waare: We>; e u per Otlober 7.80 Geld, 7.87 Waare
Roggen per 'April 6.49 Geld, 6.40 Waare- Mais ve
Ma. 1.-16 Geld, ->.17 Waare; vaser per April 5.09 Mk
.,10 Waare. .Prelle> 1! Kronenwahrung für -70 Kitogr.)
iü o rstenv ieümartt.
- Budapest, 19. Feber. H a u p l st ä d t i s ch e r .Kons u n
5 «b 'v''>"' >» a 1 f 1 4'uchli dein o-ranzstäöter Pelrolenmdepoln-
eendenz: lebhntl.- r.er Au,trieb betrug 746 Stück. Für de
potaltomnm wurden 619 ,-lück, für di« Provinz- Stück verkaiff
es vervl.ro em -land von 12 t Stück. Man bezahlte; 120 b 8
Ktlogramm ichwerr -n 98 bis tl»2 b. 22tt bis 'Bti tiitoala'iv
tchwere zu 98 d.a ,0» h 620 bis 480 Kilogramm schwer/ 0 :^":
-, ulle tchwere zu 8.t bis 94 ii, Iunqschweine -70 b,--, H»J Vt,!.
grämn, jn— bis— b.'
Sleinbrum. 20. Feber. 5O r> g. T e I e g r-: 2' e r ich: ö e
0 vrtlenViehhändler Halle in- 1 e,» p r „».
rrnverättvert.^ Bvrralh ain 1*. ,u-ta ^lud, am i'.<
HJUtDdn ->-».» '3lud jhiD .‘JM
am -<i. em irauo von »i *' SiüJ.
; c'UOf
e n


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 2 ]
Budapest, 20. Fiber.
§. Mehr als irgend ein anderes Gebiet des Jufiiz-
wesenS ist da- des Strafrechtes fortwährend
Aenderungen ausgesetzt. Einerseits bringen die Kämpfe des
täglichen Lebens immer neue Erscheinungen hervor, welche
die strafrechtlich zu schützenden Interesse« gefährde«, für
deren Ahndung aber gar nicht, oder wenigstens nicht in
erforderlicher Weise vorgesorgt wurde. Andererseits gibt sich
sowohl in legislativen Kreisen, wie in denen der Fach­
wissenschaft stets deutlicher das Bestreben kund, den hehren
Zweck der staatlichen Strafgewalt voll zu verwirklichen, aber
auch die dein Gesetze verfallenen Unglücklichen vor zu weit
gehender Strenge zu behüten. Alle diese Momente gelangten
im Laufe der verflossenen zwei Jahrzehnte im materiellen,
wie im formalen Straftechte der ganzen zivilisirten Welt zu
hervorragender Geltung und es ist daher umso leichter
erklärlich, daß auch bei uns gegen die Strafgesetze, die
vor zwanzig Jahren ins Leben traten und schon
damals von mancher Seite als drakonisch bezeichnet wurden,
immer neue Einwendungen zu hören waren. Diese That­
sache würdigte bereits Destder S z i l ä g y i als Justiz-
minister, indem er dem Abgeordnetenhause am 18. Mai
1892 eine Novelle zu den ungarischen
Strafgesetzbüchern vorlegte. Dieser Entwurf war
bestimmt, einige Härten der geltenden Strafgesetze zu
mildern, mehreren, durch die Erfahrung zu Tage geförderten
Mängeln abzuhelfen, namentlich aber die jüngsten Errungen­
schaften der Wissenschaft und der ausländischen Gesetzgebung
auch für unser Vaterland zu verwerthen. Die Novelle, die
seinerzeit in diesen Blättern eingehend besprochen wurde,
fand in den betheiligten Kreisen eine sehr beifällige Aus­
nahme. Trotzdem kam sie selbst im Justiz-Ausschusse nicht
zur Verhandlung, da der Nachfolger Szilägi)i's, Minister
E r d i I tj, den Entwurf zurückzog. Mittlerweile war nämlich
die Kodifikation der Strasprozeß-Ordnung entschieden worden,
und Herr v. Erdöly erkannte ganz richtig, daß eine Ab­
änderung der materiellen Strafgesetze in vielen Punkten eine
Anpassung an den Strafprozeß erheische, insbesondere
wenn dieser so radikal umgestaltet wird, wie dies
bei uns durch die bezüglichen Gesetze geschah. Aus
diesem Grunde konnte die Umarbeitung der Novelle nicht
erfolgen, bevor alle das Strafverfahren betreffenden Gesetze
unter Dach nnd Fach gebracht waren. Aber auch dann
mußten die Vorarbeiten für den neuen Entwurf eine Ver­
zögerung erleiden, da der Minister und seine Kodifikations­
abiheilung durch die mit der Einführung der Strafprozeß-
Ordnung verbundenen schwierigen und äußerst zahlreichen
Agenden in Anspruch genomineu waren. Dies hinderte jedoch
das stete, wenn aiich langsame Fortschreiten dieser Arbeiten
nicht, und so konnte Minister P l ö ß, der auch diese Frage
nie außer Acht ließ, schon im Vorjahre den Referenten-
Entwurs in einer Gremial-Enquete einer eingehenden Ucber-
prüfung und Diskussion unterziehen. Die Ergebnisse dieser
Enquete dienten als Basis für einen neuen Entwurf, welcher
nun in der nächsten Zeit, wie es heißt, gleich nach Er­
ledigung des Justizbudgets im Abgeordnetcnhause, einer
Kommission von Fachmännern— Richtern, StaatSanwälten
nnd Professoren— vorgelegt werden soll.
In dem Motivenberichte zu seinem erwähnten Ent­
würfe hat Herr v. Szilügyi bereits nachgewiesen, daß die
Nothwendigkeit einer Novelle durchaus nicht als Armuths­
zeugniß für die abzuändernden Gesetze betrachtet werden
könne. Gibt es doch kaum ein Land, wo die organischen
Strafgesetze nicht in kürzeren Zwischenräumen ergänzt oder
anderweitig modifizirt würde». Nun sind aber wieder nahezu
acht Jahre verflossen, welche das Strafcecht durch neue
Theorien und praktische Erfahrungen bereichert, uns aber
den Segen einer modernen Strafprozeß-Ordnung, namentlich
aber die Institution der Schwurgerichte gebracht haben. Es
ist also gar nicht denkbar, daß die Anschauung Raum
gewinnen könnte, dieser Entwurf sei überflüssig. Wer
aber dennoch mit so übel angewendeter Pietät an
dem Bestehenden festhalten wollte, den müßte schon
ein Blick auf die Novelle von der Unrichtigkeit seines
Standpunktes überzeugen. Ist ja sofort zu erkennen, daß
durch die Novelle nur solche Neuerungen in unser Straf-
rechtssystem eingefügt werden sollen, welche dem Staat die
zweckentsprechende Erfüllung seiner hier in Betracht kommenden
heiklen nnd verantwortungsvollen Aufgabe erleichtern, dabei
aber auch die heiligsten Rechte der Staatsangehörigen wirk­
samer schütze» nnd zugleich dazu dienen sollen, die Besserung
der Bernrtheilten zu fördern, das Umsichgreisen der Ver­
brechen zu hindern. Diesen Zielen dienen in erster Reihe
zwei Institutionen, welche in der Theorie Jahre lang
gründlich erwogen wurden, in mehreren Staaten sich bereits
vortrefflich bewährt haben und jetzt auch bei uns eingesührt
werden sollen. Es find dies die bedingte B e r-
u r t h e i l u n g und die größere Berücksichtigung des
jugendlichen A l i e r s bei den Angeklagten.
Bevor wir uns jedoch aus eine eingehende Besprechung
der bezüglichen Bestimmungen einlassen, müssen wir einige
allgemeine Bemerkungen über die Struktur' der Novelle vor­
ausschicken. Diese behandelt in drei Abschnitten die Abände­
rung des G.-A. V:1878 über Verbrechen und Vergehen, ferner
die des G.-A. XL: 1879 über die Uebertretungcn, schließlich die
gemischten Bestimmungen. ES erscheint die Einthcilung der
eben erwähnten Gesetze eingehalten und werden in arith­
metischer Reihenfolge die Modifikationen, beziehungsweise
Ergänzungen der einzelnen Paragraphen statuirt. Vortheil­
hast fallen die klare Sprache, die präzise Fassung und der,
jede Weitschweifigkeit meidende Styl auf, wodurch Miß­
deutungen von vornherein vorgebeugt wird. Im Wesen kann
der Entwurf als in seiner Art erschöpfend bezeichnet werden,
da alle moderne» Reformen und alle berechtigten Einwände
gegen unsere Strafgesetze Berücksichtigung finden. Die ersten
Paragraphen enthalten die Abändernngeu, welche sich auf
den allgemeinen Theil des G.-A. V: 1878 beziehen. Hier be­
gegnen wir auch den, die angedeuteten Reformen betreffenden Be-
stimmungen.Diebedingte Verurtheilung wird als SuSpendirung
des Vollzugs des Urtheils für die Dauer von drei Jahren
in allen jenen Fällen zugelassen, in welchen das Urtheil auf
Gefängnißstrafe unter drei Monaten lautet und das Gericht
besonders bcrücksichtigenswcrthe Umstände findet. Bon dieser
Berücksichtigung sind Diejenigen ausgeschloffen, die schon
einmal rechtskräftig zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt
waren, oder gegen die ein auf Geldstrafe lautendes Urtheil
noch nicht vollstreckt ist. Wenn der derart Begünstigte inner­
halb der angegebenen Zeit nicht neuerlich zu einer Freiheits­
strafe verurtheilt, beziehungsweise gegen ihn ein zu diesem
Resultat führendes Verfahren nicht eingeleitet wird, kann
die mit dem in Schwebe belassenen Urtheil verhängte Strafe
nicht mehr vollstreckt werden. Im entgegengesetzten Falle
muß in erster Reihe diese Strafe abgebüßt werden und
es kann eine Gesammtstrafe nur dann bemessen
werden, wenn das zweite Verfahren sich auf ein vor
der ersten Verurtheilung begangenem Delikt bezieht.
Von einem Ausländer kann bei Anwendung dieser Verfügung
eine Kaution gefordert werden. Der Zweck und die Vortheile
dieser Bestimmungen bedürfen nach dem, was über das
Prinzip der bedingten Verurtheilung schon allgeinein bekannt
ist, wohl kaum einer eingehenden Erörterung und Begründung.
Soll doch dadurch von Jenen, die das erste Mal auf
Abwege gerathen sind, der Fluch der vollstreckten Strafe,
der sie fast immer nur tiefer in den Pfuhl des Verbrechens
hineinschleudert, ferngehalten werden und will ihnen doch
der Staat die Möglichkeit belassen, in die bürgerliche
Gesellschaft zurückzukehren. Dabei darf aber auch das
bessernde Moment nicht übersehen werden, welches dieser
Institution innewohnt. Wer wirklich inehr durch Zufall, durch
leidenschaftliche Aufwallung und andere „besonders berück-
sichtigenSwerthe" Umstände einmal mit den Strafgesetzen in
Konflikt gerathen ist, wird sicherlich bestrebt sein, sich mehr
zu beherrschen, solchen Umständen besser auszuweichen, wenn
er dessen bewußt ist, sonst die ihn vor Schmach und Schande
rettende Begünstigung zu verlieren.
Ein noch wirksameres Mittel zur Besserung der Ver-
urtheilteu wird in der Bestimmung geboten, nach welcher
Personen, die das sechzehnte Lebensjahr noch nicht überschritten
haben, anstatt zu den im Gesetze festgestellten Strafen, zum
Aufenthalte in einer Besserungsanstalt verurtheilt werden
können, wenn ihre Zwangserziehung nothwendig erscheint.
Solche Individuen sind dann in der Regel bis zum
zwanzigsten Lebensjahre in der Anstalt zurückzuhalten; doch
kann der Justizminister auf Vorschlag der Anstaltsdirektion
und nach Einvernehmung der zu diesem Behufe eingesetzten
Aufsichtsbehörde auch früher die Freilassung anordnen, wenn
der Betreffende sichere Zeichen seiner Besserung gibt.
Andererseits kann aber auch der Minister auf Vorschlag der
Aufsichtskommission verfügen, daß Vcrurtheilte, die das
zwanzigste Lebensjahr noch nicht erreicht haben, den rest­
lichen Theil ihrer Strafe in einer Besserungsanstalt ver­
bringen sollen, wenn dies im Interesse ihrer Besserung
nothwendig erscheint. Auch diese Bestimmungen können
füglich jedes Kommentars entbehren, da die unbefriedigenden
Zustände unserer Gefängnisse und die wahrhaft betrübenden
statistischen Daten über da» gänzliche sittliche Verkommen
jugendlicher Sträflinge hier die überzeugendste Moti-
virung sind.
Im allgemeinen Theil der Strafgesetzbuches über
Verbrechen und Vergehen werden noch die aus die Antrags-
delikte und auf die Geldstrafen bezüglichen Bestimmungen wesent-
lich abgeändert. Darauf, wie auch auf die übrigen Theile
der Novelle kommen wir demnächst zurück.
Zur Krakauer Klostergeschichte.
Wieder einmal zehr durch die Blauer eine jener traurigen
Klostergeschichten, welche zeigen, wie blinder Glaubensfaiiatizinns nnd
die größle Herzlosigkeit einander manchmal die Hände reichen, um ein
Wert zu vollführen, von weichem manche Menschen meinen, es gc
schätze bannt Gatt em ganz besonderer Dienst, und doch in s nichts
Andere-, als eines von jenen Werken, von welchen der Erlöser sagt:
„Sie meinen, sie thälen Gott einen Dienst daran/'
Einem Vater wird sein Kind. noch nicht vierzehn Fahre alt,
aus dein Hanse gelockt nnd in ein Kloster gejährt, um dort „dem
Herrn geweiht zu iverden". In Angst und Kummer sucht der Vater
sein Kind, bis er es endlich innerhalb der Kloftermauern entdeckt,
d. h. eigentlich nur die Gewißheit erlangt, daß es sich dort befindet,
aber als ein Kind. an welches der Vater kein Recht mehr haben soll,
und von welchem es heißt, es wolle den eigenen Vater nicht mehr
sehen. Er kann die-:- nicht glauben— wie denn auch?— und
verlangt, selbst reden zu dürfen mit seinem Kinde. Aber siebe! Das
ist innerhalb der Klostermauern schnell zu einer schwierigen Lache
geworden, so daß der Vater mir die Hofs n u n g mit sich
nimmt, daß es am nächste» Tage geschehen solle. Und als der heiß
ersehnte Tag kommt und er eilt, sein Kind wieder zu sehen, da ist
es— anS dem Kloster entflohen nnd bleibt verschwunden.
Was ist naliirlicher, als daß er desto eifriger nach seinem Kinde
forscht; er klopft an alle Thüre»,— vergebens! Er klopft endlich an
die Thür, die zu dem obersten Hüter der Justiz fuhrt, und findet
freundliche Theilnahme, aber auch den Eindruck, daß „die weltliche
Macht an den Klostermaiiern ihre Grenze findet".
So stellen die Blätter die Sache dar, und sehen wir von allen
eventuelle» Zuthaten farbentiebender Berichterstatter ab, so bleibt als
Kern immerhin so viel zurück, daß die kaum noch den
Kinderschuhen entwachsene Tochter eines
M« ii tu s ohne bcffeit Wisse u u n d Will e u
uns dem elterlichen H anst gelockt, „a tl
majorera tl e i g 1 o r i a m 11 in eine m N o n n e n-
k l o st e r, alle n n a I ü r l i ch e n und gesellt ch e n
Rechten zum T r o ß e, dem Vater v v r e it l h a l l e n
tv i r d, n in z u r 9t o n n e g c m a ch i z n w e r d e n,
und Woche u in W oche kann v e r g e h e n, ohne
daß dem Vater fein Kind wieder zur ü ck-
gegeben w i r d.
So viel bleibt als nackter Kern der Wahrheit nnd auch so ist
es eine traurige Geschichte.
Dreisach traurig! Traurig vom Standpnnkle des Eltern­
hauses, der menschlichen Gerechtigkeit und endlich auch des Christen­
thums, in dessen Namen Derartiges geschieht.
Was gibt es denn Heiligeres unter den Einrichtungen des
Menschenlebens als das Familienleben mit seiner Liebe, die sejbst dein
ärmsten Kreise ein Glück bietet, welches mit keinem Reichlhum der
Welt erkauft werden kann? Wo gibt es im Menschenleben eine
reinere Freude, als diejenige ist, welche Eltern an ihren Kindern
finden können, und wer hat mehr Recht und Pflicht, ein Kind zu
behüten, gegen jede Gefahr zu schützen und jede sremde Hand von
demselben abzuwehren, als der eigene Vater? Wissen es, oder können
es die Schwestern eines Klosters nur fühlen, was einem Vater der
Verlust seines Kindes bedeutet? Wer gibt ihnen ein Recht dazu, ein
Kind von dem Herzen des Vaters zu reißen? Wo ist jenes höhere
Ziel, um desivillen ein Vater seines Kindes beraubt, gram- und
sorgengebeugt und ärmer gemacht werden darf, als der Krösus, dem
ein Tag alle seine Schätze genommen? Hat ein solches Kloster in seiner
andächtigen Stille eine Ahnung von dent Jammer, welcher ein Haus
erfüllt, dem das Kind entrissen wurde? Kann das Gebet, welches vom
Altar des Klosters zu Gott emporsteigt, bei eben d e in Gott, aller
Menschen Vater ein gnädig Gehör finden, wenn zn demselben Throne
ein Vater um sein Kind in Angst nnd Noth nach Hilfe schreit, weil
an demselben Altar ihm sei» Kind entrissen werden soll? Jedes
Geschöpf vertheidigt sein Fleisch und Blut und das zahmste der
Geschöpse kann zum Tiger werden, wenn es sein Junges vertheidigt.
Und der Mensch soll kein Recht dazu haben? Und wenn ein Vater­
herz im Kamps nm sein Kind zu einem verzweifelten Schritt getrieben
wird: wird und dar! dann e r es sein, auf den der erste Stein fällt?
Und— fragen wir weiter— wäre es nicht traurig bestellt um
die Gerechtigkeit in einem Lande, wenn ein so lief gekränktes Vater-
her; keinen Schutz fände dort, wo gleiches Recht silr Alle gemessen
werden muß? Wenn der Nachbar dem Nachbar ein Küchlein ein-
wendet, so schützt ihn die menschliche Gerechtigkeit in seinem Rechte.
Und es ist gut so. „.lustitia fundameiitum regnorum" können
wir an den Ställen als Wahlspruch lese», wo dte Mensche» ihr gutes
Recht suche» und finden sollen, und feinsinnig, wie die Alten waren,
havcn sie die Göttin der Gerechtigkeit nicht blind, wohl aber mit ver-
l'undenen Augen dargestellt, weil sie lein Ansehen der Person kennen
darf. Da darf es keinen Mächtigen noch Schwachen, keinen Reichen
noch Armen, keinen Hoben noch Niederen vor ihr geben: sondern
ihr gilt nur das Recht. Und so wie der Müller einst dem Großen
Friedrich entgegnel hat: Es gibt noch Richter im Lande!— so darf es
keine Mauer, noch so hoch und so stark, und wäre es selbst die Mauer
ein« Klosters, geben, welche stark genug wäre, die Gerechtigkeit auf
ihrem Wege auszuhalten. Sie hat auch schon manchmal in der
Geschichte ihres Amtes auch innerhalü solcher Mauern walten müssen
und der arme gebrochene Mann dort im fernen Norden wird schließlich
sein gutes Baierrech! finden, denn er in u ß es finden nnd jeder
rechtlich denkende Mensch wird dieses Glaubens leben.
So wird schließlich der Vater sein Kind ivohl wieder erhallen.
Aber was da» Traurigste in der Lache ist, da» ist der blinde Glaubens-
eiser, der Fanatismus, weicher im Namen Christi Wege geh!, die
in i l d e in Ehrt st e n t li u in nicht s g e m e i n h a l> e n.
Wenn die Schwestern jenes Klosters das Bestreben haben, der christ-
licheu Kirche Gläubige zuzuführen, so ersnllen sie damit ihre gute
Ehristenpflicht, daran läßt sich nicht rütteln. Jeder Christ, dem es ernst
nm seinen Glauben ist, inuß glauben an die Mach! des Wortes unseres
Meisters von „Einem Hirten und Einer Heerde". Und wo die christliche
Kirche dem Namen Christi Bekeuner sucht und der Wahrheit die Wege
bahnt, dort gehl sie dabei aus dem Wege der Pflicht. Eine Kirche, ivelche
aus dem Gebiete der Bekehrung die Hände unthätig in den Schoß legt,
die gibt sich selbst aus nnd verliert den Glauben an sich »iid ihren
Meister. Dieselbe Kirche aber, welche die Liebe predigt, die Sitten»
reinheit verkündet, die darf nie und »innnerinehr zum Unrecht greisen,
nm auch nur eine S e e l e zn fangen. Oder soll es heiße»: Es
ist ja ein Judenkind? Ob Jitde oder Nichijude: Recht bleibt Recht und
Liebe bleibt Liebe. In tiefer Ehrfurcht ziehen wir den Hut vor jedem
Bruder und jeder Schwester, welche der Menschheit Noth vor Auge»,
wie der Samariter in der Bibel, sich zum Elenden neigen und „Oel
und Wein in seine Wunden gießen" und dabei nicht fragen: bist Tu
Christ oder Jude oder Heide. Das ist C h r i st e n t h n »i!
Aber wo im Namen Gottes Kinder mit List oder Gewalt von dem
liebenden Herzen der Eltern gerissen werden, ins reine Gemüth des
Kindes Abneigiuig gegen den Vater getränselt wird tmb dieselbe Hand,
weiche den Rosenkranz hält, numenschlich und kalt an ein Vaterherz
greift, wo Menschen, welche sich Christen nennen, kein Gefühl nnd
Verständniß silr ein jaminerndes Äaterherz haben: dort wird
d e r N n in e 6 h r i st i u u r m i ß b r a n ch t und die wahre
christliche Küche bat keine Gemeinschaft mit solchem Thun. Dreifach
traurig darum, daß solche uninenschlichc Lieblosigleilen noch imitier
möglich sind, nnd Diejenigen, deren erhabener Beruf es ist, Wächter
in Zion zu sein, iverden wohl die Zeit und tmseren Erlöser verstehen
nnd dein blinden Fanatismits die Augen öffnen, damit er mit dein
Namen Christi keinen Spott treibe. Wahrhaftig, solche Thaten bauen
nicht am Reiche Gottes, vielmehr zerstören sie es; sie mögeit sonst
allerlei Früchte tragen, aber Verehrer der christlichen Kirche schassen
sie n i ch t.
R ä c z- K o z ä r,
Jot,. Gngftenberger.
evang. Pfarrer.
— Der österreichische Minister-Präsident Koerber trifft, wie
„Magyar Nemzet" erfährt, am Soniitag in Budapest ein, nm der
Eidesablegung des Statthalters von Böhmen beizuwohnen.
— Minister Präsident Kotoma» Szöll hat die gestrige tele­
graphische Begrüßung deS Torontaler Komitats mit der
folgenden Depesche beantwortet: „Dr. Ludwig Dellimanics, Vize-
gespaii, Groß Becskerek. Der herzliche Glückwunsch der Kongregation
des Torontaler Komitats hat mir wohl gethan. Aus der mir gezollten
Anerkennnng schöpfe ich Kraft zn weiterem Kampfe. Ilcberniitteln Sie
gefälligst der Kongregation inetnen wärmsten Dank. Koloman
S z e l l."
--- Ueber das Budget d e S H a» d e l s m i n i st e»
r i u in s wird sich im Abgeordnetenhaus« wahrscheinlich eine
größere Debatte entspinnen, au der sich außer den Mitgliedern der
Opposition auch viele der liberalen Partei angehörige Abgeordnete
betheiligen werden. Desgleichen dürste auch das Budget des
Ackerbau Ministerin m s zn einer größeren Debaite Anlaß
geben, ivoratts die Verhandlung über das diesjährige Staatsbudget
voraussichtlich ein rasches Ende nehmen wird. An der Debatte über
das Handelsbudget iverden sich— wie „Pol. Ert." erführt— unter
Anderen Bertbold Weiß nnd Graf Beta S e r i n n i, an der­
jenigen über das Ackerbanministerinin wird sich Joses Kristössy
betheiligen.
Feuilleton.
Der ungarische Doktor Faust.
(„T udösprofessz or Hatvani,“ Lustspiel in drei Akten,
mit einem Vorspiele, von Emil M a k a i. Erste Ausführung im
Lustspicltheaier am 20. Feber.)
Auch di« ungarische Legende hat ihren Doktor Fatist. Stesan
Hatvani hieß er und am ehrwürdigen Kolleginm zit Debreczin lebte
er nm die Mitte des XVIII. Jahrhunderts als „gelahrter Professor"
bis... nun, natürlich, bis der 111 ihn holte, dem er seine unsterb­
liche Seele feierlich verschrieben hatte als Preis für die Wunder nnd
Herenkiinste, die er mit Hilfe Belzebnb's üben gednrft. Die leidige
Wissenschaft hat zwar festgestellt, daß der gelahrte Magister in ärzt­
lichem und physikalischem Wissen wohlerfahren, Zeit seines Lebens
ein wohlthätiger und froimngläubiger Mann gewesen, ein Freund
der Ansklärung und Feind allen Spukes und Aberglaubens; allein
unser Doktor Faust konnte Blitze aus dem gehcimnißvollen Glasrade
zaubern, das in seiner Studirstube stand, konnte den Gang der
Sterne in vorhinein bestimmen und gar merkwürdige Rathschläge
ertheilen,— was Wunder, daß das Volk ihm noch ganz andere Dinge
zninnlhele!
In unserer Literatur hatten Arany und Jökai diese Faust
Legende bereits verwerthet, am witzigsten und schlagendsten aber war
ihr bisher der einstige Hajdner Oberphysikus Samuel Kisfaliidy an
den Leib gerückt. In Bela Tdth's verdienstlicher Sammlung „Unga­
rische Raritäten" ist die köstliche Satire Kissalndy's ausgenonunen, der
seinen „geneigten und nicht geneigten Lesern" ein Vorwort, dreizehn
Wnnderthaten des gelahrten Professors und ein entsprechendes Schluß­
wort z»r Verfügung stellt. Daraus ist unzweifeliiast zn entnehmen—
denn eine vertrauenswürdige Magd Hai alt die Geschichten von ihren
leiblichen Verwandten gehört —, daß der besagte Magister ein
Teufelskerl war. Die Hölle hatte ihm alle Macht übertragen, ihre
Geister zu seinem Dienste besohlen und Hatvani sparte auch nicht mit
ber ihm verliehenen Gewalt. Sein schwarzes Zauberbüchlein enthielt
Beschwörnngsrezeple, unfehlbare Medikainenie: er erfand für einen
verschwenderische» Verwandten den ewigen Groschen, der immer wieder
znm Eigenthümer zurückkehrte; er konnte den geplagten Leuten
Ruhe vor den Seelen Abgeschiedener verschaffen, ja— wen packt
da nicht heiles Grausen! --- einmal, als ein vorwitziger
Schüler dem gelahrten Professor das schwarze Büchlein entwendete
und die entjesselten Geister das Haus Hatvani's mitsainntt dein Zauber­
lehrling in Triimnier schlugen, ließ Hatvani einen der wieder ge­
bändigten Höllengeister in die entseelte Hülle des Schülers schlüpfen,
damit dieser sein Eramen vor der Well bestehen könne. Und so webt
die Legende iltve Kranze nm die weiße Perrückc Stesan Hatvani's, und
wenn auch leinestvegs so verbreitet, wie die Fanst-Sage, sind die
Hatvani- Märlein tiefer, als man glauben möchte, in gewisse Volks
kreise gedrungen. Nur eine Frage der Zeit konnte es sein, wann dieser
verlockende, dankbare Stoff aus die Schaubühne gelangen werde, nach
der er förmlich verlangte. Heule hat das Stündlein für die dramatische
Auferstehung des gelahrten Dedrecziiter Professors geschlagen und es
freut unö herzlich, daß die feinen Hände Em,l M a k a i's, eines der
geschmackvollsten jüngeren Poeten Uitgarns, dieseit reizenden Stoff
formten, daß unsere an nationalen Motiven keineswegs reiche Tramen-
literatur keine grob«, handwerksmäßig zugeschnittene Burleske, sondern
ein zart und hnmoristisch empsnndenes Litstspiel von schriststellerischein
Werthe erhalten hat.
Sehen wir einmal, wie Herr Makai den Vorwurf anfaßt! Die
Versuchung: eine derbe Posse, oder ein Operetten-Llbretto zn schreiben,
muß unserem Dichter nahe gelegen sein. Die Hatvani Legende mit
ihren komische» Uebertreibungen war geradezu verführerisch, aber der
Poet erwies sich hier stärker als die Bersiichnng, nnd seine Neigung,
den Dingen auf de>t Grund zn gehen, entschied sich ohne Zandern
dafür, dem Sioffe eine ethische Basis zu geben, aus wohlfeile Effekte
zu verzichten nnd den ganzen Hawani-Spnk aus menschlichen
Schwächen heraus zu erklären, von denen selbst erlesene Naturen nicht
frei sind.
Makai's Hatvani ist der gutmüthige, seinen bäuerliche» Lands­
leuten geistig überlegene Gelehrte, der sein Wissen in den Dienst der
Aufklärung stellt, dein aber Jedermann mehr zutraut, als er sich selber.
Kommt da ein Pärchen zu dem Herrn Magister, der den Beiden,
Braut und Bräutigam sind sie, die Zukunft enthüllen soll. lind der
seelengute Mensch nützt den Aberglauben in höchst moralischer Weise
aus. Er gibt den Leutchen zivei Hohlspiegel und läßt sie darin die
Zukunft schauen, die ihnen sicher winkt, wenn sie einander nach der
Hochzeit nicht treu sein sollten. Und die Zerrbilder im Verirsplegel
thun ihre Schuldigkeit, sie schrecken das neugierige Paar schon jetzt von
künftiger Sünde ab. Gegen den Tcnselsglanben zieht Professor
Hatvani schart los. Er glaubt nicht an Satanas und die Hölle und da
man einen armen fahrenden Studenten, Johannes Naßälyi, allgemein
verdächtigt, er sei ein Abgesandter Belzebnb's, gibt ihm der gelahrte
Professor Halvani verbrieft und gesiegelt, es könne da von Teufelei
nicht die Rede fein. Im Hause behalten taun der Professor den St»
denlen freilich nicht, obzwar dte kleine Veronika mit ganzem Herzen
an Raßälyi hängt, das Tebrecziner Volk hat es auf den ^Oaraban-
cziäs diak u abgesehen und so soll Johannes fort. Da, kurz nachdem
Hatvani dem Burschen besagtes Zeugniß gegeben, schläft der Professor
in seiner Stube ein und ein »ierkivürdiges Traumgesicht bemirkt eine
vollständige Wandlung in seinem Seelenleben. Dienstfertige Geister
Belzcbub'r entführen ihn nach der Hölle, hier muß er mit seinem
Blute dem Höllenfürsten sich verschreiben, hier hört er den Chorgesang,
sieht er den Reigen der hübschesten jungen Heren, und nm den Bund
umso unlösbarer zu machen, wird ihm aus drei Fäden vom Haupte
eines blonden Hexleins ein goldener Ring um den Mittelfinger
gewunden. Während Hatvani dieses Vorspiel an seinem Schreibtische
erträumt, verabschiedet sich Veronika von dem geliebten Studenten.
Auch sie kennt keinen Aberglauben, mir den sromme» Aberglauben der
Liebe, lind der heißt sie drei Fäden ihres blonden Haares nm den
Mittelfinger des schlafenden Vaters wickeln, als Glücksring, dessen
wunderthütige Kraft alle Hindernisse beseitigen und die Liebenden ver­
einigen werde.
Das ist eine reizende, nngeincin poetische Wendung, ganz
abgeiehen davon, Laß durch diese kunstvolle Verwebnng von Traum
uiid Wirklichkeit der Grund zu allen folgenden Komplikationen gelegt
wird. Denn -hatvani ist trotz des lebhaiten Traumes nicht der Mann,
der sich ins Bockshorn jagen und int Handumdrehen zum Teufels-
glauben bekehren ließe. Allein nicht nur seine Phantasie arbeitet, auch
die Wirklichkeit hat sich gegen ihn verschworen. Er hört Veronika im
Nebenzimmer ein Liebchen singe»,— dieselbe charakteristische Melodie,
die er in der Hölle gehört; er erblickt an seinem Mittelfinger den
härenen Ring und muß glauben, es fei derselbe, den er in der Unter­
welt empfangen. Mit ernem Schlage stürzt da das Gebäude seines Gastes
in sich selber zusammen, der aufgeklärte Mann verwandelt sich im Nn und
sinkt aus das Niveau der Bauern hinab, die znr Thüre hereinstürzen
nnd drohend die Ausliesernng Naßälyi's, des Studenten fordern. Die
Situation ist kritisch, der Sludenl muß nolens volens den Aber
glauben der Leute ausbeute», nnd da er von irgend einer Maskerade
her just das Kostüm eines Teufels besitzt, erscheint Belzebnb in voller
Parade vor der entsetzen Menge nnd flüchtet unbehelligt nach dem
Walde bei Debreczin. Hier haust die Ouacksalberin und Beschwörerin
Tante Dorka, die den Leuten für Geld und auf ausdrückliches Ver­
langen alles Gewünschte lügt, in ihren unbezahlten Stunden aber das
denkbar prächtigste und vernünftigste Weib ist. Tante Dorothea bietet
dem Flüchtling Schutz und Unterschlupf und ihr Töchterchen, die immer
schläfrige hübsche Eßlike, hilft dabei wacker mit. Eßlike ist in einen
junge» Studenten, den allezeit hungrigen Bencze verschossen, der von
Veronika Hatvani einen tüchtigen Korb erhalten, dabei aber mir das
Eine bedauert hat, daß dieser Korb nicht wenigstens mit Proviant ge­
füllt ivar. Appetit und Schlafsucht finden in diesem naiv komischen
Paare ungeinein erheilernde Lobredner und die Szene, in der Eßti
und Bencze ihre kleinen Schwächen vertheidigen, ihr auf das
feinste zngeschliffener Dialog sei als eine wirkliche Kostbarkeit des
Lustspiels ganz besonders hervorgehoben. Die zärtliche Sorge für
dankbare und wirkungsvolle Episoden läßt aber den Aulor sein
eigentliches Ziel nicht aus dem Auge verlieren. Er will uns zeigen,
wie es selbst im Leben der gescheilen Leute einen Augenblick gibt,
der sie aller Klugheit verlustig gehen läßt und der gelahrte Professor
Hatvani stellt sich in diesem für ihn verhüngnißvollen Augenblicke an
die Spitze der enlstaminten Bauern, die mit Knütteln und Gabeln
bewaffnet, den fahrenden Studenten verfolgen. So weit geht Hatvani's
Verblendung, daß er sein eigen Fleisch und Blut nicht schont. Veronika
hat mit Naßälyi iin Walde gesprochen und da sie sich tapfer
weigert, das Versteck des Geliebten zu verrathen, wehrt Hatvani
den Bauern nicht, die Veronika nach dein Debrecziner Marktplatze
schleppen und als Mitschuldige des Tensels verbrennen ivollcn. Da
greift wieder Naßälyi als satanas ex machina ein, er weist den
von Halvani nnlerschriebenen Pakt vor— in Wahrheit ist es das
Sitlenzeugniß, das der Student vom Professor erhalten— nnd
entführt Hatvani nach der Hölle. Thatsächlich spedirl er den gelahrten
Herrn durch einen unterirdischen Gang nach dem Keller des Debre­
cziner Kollegiums, wo die Stuüenten in aller Heimlichkeit zechen. Tante
Dorothea erscheint hier als Quartieruiacherin und beredet mühelos die
lustigen Kumpane zu einer kleinen Teufelei. Professor Hatvani soll
bei seiner Ankunft wirklich glauben, er sei in die Hölle gerathen und
dann durch die Enthüllung der Wahrheit beschämt, von seinem Wahn
geheilt werden. Die Kur wird bts aufs Tüpfelchen durchgeführt, der
gelahrte Professor findet eine ähnliche Höllenszcnerie wie im Vorspiele,
erwacht dann glücklich zum Bewußtsein seiner Thorheit und bietet
schließlich dem gehetzten Naßälnt nicht nur sein Hans als ständiges
Obdach, sondern auch Veronika'- Hand als Schmerzensgeld an.
Die Vertiefung des Stoffes ist eine »mio glücklichere, als die
leicht moralisirende Tendenz des Stücke nirgends aufdringlich hervor­
tritt. Auch in der Charaklerisirnng der Personen verräth sich das
Talent eines Dichters, oer die Gestalten seiner Phantasie scharf nnd
klar sieht. Am krüsligsten wirkt aber bet Makai die Diktion, die dem
Poeten so widerspruchslos gehorcht, wie in der Legende die uitter-
jochten Geister dent Debrecziner Wundermanne sich sügen. Diese
Sprache ist ernst, getragen, munter, bezaubernd schalkhaft, leidenschaft­
lich, spöttisch, gluthvoll, neckisch, immer der treue Ausdruck jeweiliger>
Tlinimnngen. Aus dem thealertechnischen Gesichtspunkte finden wir
den hübschen runden Szenenban, die gute Steigerung und den
erquicklichen Ansklang dieser Faustkomödie zu loben, wobei allerdings
nicht verschwiegen sei, daß die Handlung selbst ein wenig schwer flüssig
abrollt nnd die Boransschicknng des Vorspiels den Zuschauer anfangs
nicht zweifellos erkennen läßt, daß der Dichter ims diese Hölle nur
als den Schauplatz einer erlräumlen Erposilion vorstellt. Allein der
Zweifel plagt uns nicht lange, die Szenerie nnd vor Allem die
frisch quellende Phantasie des Dichters wirbelt ims mitten hinein in
die Aktion, man ergötzt sich an köstlichen Reimspielereien, lauscht den
init vollen Händen eingestreuten seinen Aphorisnten und stimmt aus
ganzem Herzen in den tosenden Beifall ein, der die erste Hälfte des
heutigen Theaterabends zu einem Sensationsereignisse stempelte. Auch
die ziveite Hälfte war nicht arm an Anregung, wenngleich die
Bühnenvorgänge durch ein Zuviel der Diklion in der unerläßlichen
Raschhei! der Vorwärtsbewegung gehemmt wurden. Die frischen
Studentenszenen nnd das graziösesten Humor ausströmende Duett Eßtike-
Bencze schlugen nichtsdestoweniger durch nnd auch die zwanglos
»alürtiche kluge Lösung berührte hochsympathisch. Alles in Allem ein
seltener Erfolg, der uns umso freudiger berührt, als er einem Werke
zutheil geworden, das von Trivialität frei, seine Effekte auf dem
Gebiete der vornehmen Charakterkomödie sucht; einem Dichter, der
sein Sujet aus heimischem Boden zog nnd in seiner Arbeit die Talenle
eines Sprachkiinstlcrs allerersten Ranges bektmdete.
Das Lustspielthealer hatte die Novität reich, geschmackvoll nnd
stylgetren ausgestattet. Kostüme nnd Dekorationen bilden eine Sehens­
würdigkeit für sich. Die Darsteller schienen einige Mühe gehabt zu
haben, in den Styl des Werkes sich einzuleben, allein es gab neben
Mittelmäßigem viel Gutes. Vortrefflich, von übermüthigem Lustspiel-
geiste erfüllt war der Bencze des Herrn T a p o l c z a i. Er ließ
die erheiternden Reime seiner Rolle klingen, daß man seine Freude
daran haben durfte. Herr H e g e d ü s als Titelheld
iras merkwürdigerweise die seriösen Partie» seiner Aus­
gabe besser als die komischen, die ihm näher liegen
sollten. Herrn Fcnyvesi, dem fahrenden Studenten Naßälyi,
fehlte bisweilen die Wärme des echten Liebhabers, umso besser fand
er sich in die Rolle des Satanas. Von gut komischer Wirkung waren
Frau N i k 6 als alte Wirthschaften» Hatvani's und .Herr R ö n a-
ß e k i als Kurator der guten Sladl Debreczin. Fräulein V a r-
s ä n y i legte die Rolle der schläfrigen Eßti sehr hübsch an, nahm
aber spater in dem Bemühen, möglichst charakteristisch zu sein, den
Makai'schen Versen viel von deren edler Süßigkeit. Fräulein
N ö g r ä d i spielte die tapfere Beronka anständig, was in
diesem Falle nicht ganz zureichte. In kleineren Rollen
wurden Frau H u n y a d i, die Herren Balassa, Gyöngyi,
S; a t h m ä r y nnd G y ö; ö, ganz besonders aber das Wunder­
kind des Lustspieltheaters, die kleine H a l ä ß mit Vergnügen beinerkl.
Die nmsikalischen Einlagen, zum Theile vom Kapellmeister Ladislaus
K u n beigesteuert, znm Theile mit Hilfe Mori; I o k a i's der un­
verdienten Vergessenheit entrissen, gefielen außerordentlich rind das
Publikum benützte die Anwesenheit des großen Dichters zu einer
Ovalion von stürmischer Herzlichkeit. Die Beisallstemperatur war
übrigens den ganzen Abend über eine ungewöhnlich hohe und für den
glücklichen Autor, der zahllose Male erscheinen mußte, erblühte daraus
ein kleiner Lorberwald.
Max Rathäuser.


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 3 ]
--- Am Schlüsse der momigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses beabfichtigl Wilhelm Boda, wie wir hören, zwei
Interpellationen einzubringen. Die eine wird er cm den
t andelsminister m_ Angelegenheit der von Seite der Donau-
ampfschiffsahrt Gesellschaft veriitaten Auflösung der Szegßärder
Station richten. Die zweite wird sich an den Finanzmiuister wenden
und eine in Bällaßik vorgefallene unrichtige Steuerbenicssung
betreffen.
-- Im Lause der Spezialüebatte über das Budget des
Ministeriums des Innern wird der Finanzausschuß beantragen, der
Minister des Innern und der 7sinan;mi»ister sollen ermächtigt wer­
de», sv wie dies ini verflossenen Jahre geschehe», auch Heuer aus
Grund des G--A. XXI: 1898 einen üreipcrzentigen Steuerzuichlag
zu Gunsten des Lande»-.Krankenverpsiegsfonds einzuhebeu.
Zugleich wird der Ausschuß dar Viremenr unter den Titeln der
ordentlichen Ausgaben dieses Fonds in Vorschlag bringen, da man
bisher noch über keine genügenden Taten zur gr,tauen srestsleUung
des Erfordernisses verfügt.
Ueber den Stand der Autonomie der serbischen
Kirche in BoSnien und in der Herzeqovina wird dem
„Kel. Ebb" au» Sarajevo geiaeldcl. daß das Autonomie -ctatnl
wohl ausgearbeitet sei, daß aber die bosnische Landesregierung I»r
die ihr unlerftehenoen drei Metropoliten solche Rechte fordert, welche
der Landesregierung direkten Einfluß auf die inneren Angelegen
heilen der serbischen Kirche nna Schule sichern.
--- Ueber die Bestrebungen Rußlands, sich bestimmte
Vorrechte mit Bezug auf den Ban von Eisenbahnen z» sichern,
welche in den an die russische Grenze stoßenden türkischen
Vilajet», sei es in der Richtung nach Rußland, sei es gegen die
Küste des Schwarzen Meeres hin, in der Zukunft gebaut werden
sollten, erhält die „Pol. Korr." aus Konstantinopel folgende weitere
Mittheilungen:
Bisher läßt sich über den Umsang dieser Aktion noch minier
nicht mehr erfahren, als daß von der Pforte die Zusicheruugl, ver­
langt wird, in den bezeichnete» Theilen der Türkei kemerler Etteu-
bahiikonzession ohne vorherige Verständigung mit Rußland, )ei es
wein immer zu ertheilen. Ferner wird versichert, daß rilfflschersetts
die Absicht bestehe, gegebenenfalls sich mit russischem Kapital ikn den
zukünftigen Eisenbahubauten in den fraglichen Gebieten der Türkei
zu betheiligen. lliach Erklärungen von kompetenter wette ttt ,eder
Zweifel darüber ausgeschlossen, daß sich die von russischer Seile bei
der Pforte erhobenen Forderungen »och im Stadium der Vorver-
handluug befinden; von. einem bereits erlassenen kaiserlichen Jrade,
sei es für die Linie Kart—Erzerum, oder gar für die erwähnte
allgenieine Forderung Rußlands, kann somit keine Rede sein. Es
ist unzweiftlhaft, daß lnrkischerseitS sehr große Bedenken gegen die
Forderung Rußlands obwalten. Wenngleich nian russischerseits
betotien mag, daß es sich Hiebei nur um ein Gegenzugeständniß für
die der deutschen Gruppe ertheilte Konzession für deu Bau der
Bagdadbahn handle, so ist doch nicht zu übersehen, daß die Förde
ruitg Rußlands schon aus strategischen Gründen türkischerseits aus
Widerstand stoßen muß, abgesehen davon, daß wenn die Angaben
über die Ratnr des »lehrenvühiiten Verlangens richtig sirid, hiednrch
selbst die Souveräuelätsrechle der Türkei langirt erscheinen.
,□ Sophia, li>. Feber. (Orig. K o r r.) In Folge eines
vorhergegangenen geringfügigen Streites auf einem Balle hat ein
aktiver bulgarischer Oberlieuleuaut tn Bitrgas einen Reservehaupl-
matt» auf offeticr Straße mittelst eines Revolverschusses gelobtet. Wie
nun mehrere hauptstädtische Blätter »leiden, sammelten sich die
Offiziers der Garnison Burgas, boten dazu selbst die Mannschaft
au; und erzwängen von der Zivilbehörde die Freilassung des nach
ihrer Ansicht von inkompetenter Seite verhafteten Offiziers. Dieser
Vorgang, der sich doch nur in gesetzlicher Fonu zwischen der
Militär imd der Zivilbehörde abspielen durfte, ist, wenn sich die
Meldungen der Presse bewahrheiten, ein zrn» Mindesten sonderbarer.
Es ivnrde von einer fönnlichen Mililärdenionstration gegeti die Zivil­
behörde in Burgas gesprochen. Anknüpfend daran brachte ein Theil
der oppositionelleit Blätter die Nachricht, daß Kriegsminister Oberst
Paprikow seine Demission angeboten habe, wenn der Minister des
Innern nicht die sosortige Absetzung des Präfekten verfüge. That­
sächlich ist jedoch Oberst Paprikow ganz ruhig im Amte geblieben
und hat der Opposition, welche von verschiedenen Seiten „Abbröck-
lungen" des Kabinels Jvantschow in Unilanf setzen wollte, ebenso­
wenig den Gefallen seiner Demission gethan, als»Ratschowilsch, von
dem Gerüchte nmnittelbar nach Schluß der Kammersession umliefen,
er sei anttsüberdrüssig, weil keines seiner Projekte in der Sobranje
dnrchdrang. Dann ivnrde dasselbe an der Stellung des Finanz
Ministers Tenetv und an jener des Unterrichisministers Watschew
versucht. Gleichzeitig siel die Auszeichnung auf, mit welcher der Fürst
beim Empfange der Depulirten den sonst so widerhaarigen Russv-
philen Karawelow behandelte— und das genügt genteiniglich der
hiesigen öffentlichen Meinung, um in den Cafes eine neue Kabinets-
liste sertigznstellen. Auch die immer wieder verschobene Abreise des
russischen Agenten Bakmeleff wurde in» Treffen geführt. Mit dessen
Urlanbsantritt werden Rußland, Deutschland, Oesterreich Ungarn,
Frankreich und die Türkei in Sophia aus einig« Zeit hinaus nur
durch junge Sekretäre oder Bizekonsuln als Gerenten vertreten sein.
Nach der Anficht der Einen ist dies symptonutthisch für den Eintritt
der politischen zmisou warte in Bulgarien, nach Andern gerade für
das Gegentheil.
D i e Affaire des türkis ch e n K o in n, i s s ä r s
N e d j i b M e l h a m i Efendi, welcher bekanntlich von dem
Sopyioler mazedonischen Blatte „Resornieu" in einem spaltenlangen
Artikel unter dem Titel: „Ein verabscheuungswürdiges Verbrechen
im ottmnanischen Kommissariat" angegriffen wurde, ist noch iinmer
in Schwebe. Bisher unterblieb die mehrmals angekündigte Rückkehr
Nedjib's. Indessen fand am Schlüsse des Ramazau bekanntlich
wieder ein Austausch vou Hvstichkeiten zwischen dem Fürsten Ferdinand
und dem Sultan statt. Ersterer verlieh dein Gereulen de? Kommissa
riats in Sophia, Harsusch Esendi, einem Verwandten Nedjib's, den
der ininriöse Artikel nur streift und dabei eine „komische Figur" mit
dem „Gesichte eines spanischen Mönches" nennt, das Grvßvfsiüers
kreuz seines Zivilverdienftordens, iväbrend der Sultan dem bul­
garischen Agenten Geichow die goldene Liakatmedaille überreichen
ließ. Diese, die Person Redsiö's ttichl langirende gegenseitige
Artigkeit vcrinag die Thatsache der nngestrafleii Beleidigung des
Kommissärs nicht aus der Welt zu schasseu. Ttirch die Zwitterstellung
des offiziell nur als Bakus Kommissär delegirte» türkischen Vertreters,
wie nicht minder durch die äußerst heikle persönliche Beschuldigung
ist es auch den übrigen diplomatischen Vertretern in Sophia sehr
schwer gemacht, für ihren Psendo Kollegen bei der bulgarischen
Regierung zu intervenire».
Telegramme des „Pester Lloyd".
Kroatischer Landtag.
Agram. 2". Feber. «Landtag.! Im Verlause der Debatte
über da» Iustizbud g e r ergriff Seknonschef Klei n das Wort,
um sich gegen die Angriffe des Abgeordneten Tnskan zu vertheidigen,
wobei er namentlich den Borwurs, daß er Tienstreisen m Begleitung
eines Juden mache, als_ verdächtigende Insinuativn zurückwies, da
der belreffende flteisebegleiler, ein hochangeselicncr, verdienter Agramer
Bürger, niemals auf die diensttiche» Funktionell des Redner» Eill-
fliiß nahm-
Das Iusiizbndget wurde sodann nach kurzer Schatte in allen
Titeln angenommen.
Bei Titel ,.B e d e ck n» g d e r T a n g e n r e" ergreift Ab­
geordneter Kutujovics das Wort, um seine bekannten Rekrimi-
nationeu betreffend die Verrechnung des Einkonunens vorzubringen.
Da sich der Redner den Ermahnungen des Präsidenten, znr Sache
zu sprochen, nicht fügt, wird ihm da» Wort entzogen. Es ent­
steht lebhafte Unruhe, weshalb sich der Präsident genöthigt sieht, d i e
Sitzung ut unterbreche n.
Nach Wieüerattsnahmc derselben widerlegt der Banus, Gras
K b u e n Hedcrv ä r t) die Aussührunge» des Vorredners, woraus
das Kapitel „Tangente und Finanzgeietz" bis zum§ ;.! anaeuoin-
men wird.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 20. Feber. In der benligen Sitzung der b ö h m i-
scheu ist b l h e i l n u g d e r V e r st a n d i g n n g s-
Konferenz ivnrde in die nähere Besprechung des Berichtes dc»
Subkomites liber die Wahlresorm für den böhmischen Landtag ein
gegangen. Das Referat erstattete Dr. E p p i„ g e r. Gegen die
Punkte 1 —1 wurden keine wesentlichen Eimvendungen erhoben. Bei
den WabUurien (Punkt .->) wurde allseits der Wunsch geäußert, daß
auch im Rahmen der beiden nationalen Kurien die einzelnen Jntereffcn-
gnippen die möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigten Anforderungen
finden mögen. Die Schliißredaktion dieses Zusatzes wurde den Abge
ordneten Eppinger und Prasek übertragen. Ueber Punkt ü (Belokurien)
entspann sich eine eingehende Debatte, die bisher nicht zu Ende
geführt wurde, weil die böhmischen Abgeordneten den Wunsch
äußerten, diesen überaus wichtigen Punkt in den einzelnen Details
einer lieuerlichen Berathung zu unterziehen, um so bei einer Be­
handlung derselben im Landtage alle Mißverständnisse zu beheben.
Bezüglich des Gesetzes über den Gebrauch der Landessprachen bei den
autonomen Behörden wtirde zur Kenntniß genommen, daß über die
Fassung des^ 2 eine Einigung noch nicht erzielt wurde. In dieser
Beziehung wurde beschlossen, daß das Snblomtte, sobald sich in den
Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ein freier Tag ergibt, ziisam-
mentreten soll.
Wie», 20. Fiber. (O r i g.-T e l e g v.) Der Polen-
klub wird morgen die Wahl eines Vnepraüdeuten an Stelle deS
zum Bankgouverneur ernannten R. v. B i l i n 4 k i vornehmen;
wahrscheinlich wird Graf Dzieoußncki gewählt werden.
Wien, 20. Feber. Die beule in verschiedenen Bezirken ab­
gehaltenen, von der s o z i a l S e ni o k r a l i s ch e n P a rte i
einberufenen f ii n s Volt» v e r s a m m l n ii g e u verliefen
vollkommen ruhig uiid nahmen Resolutionen ;u Gunsten der gesetz­
lichen Ackustiinöeiischicht im Bergbau an.
Wien, 2o. Feber. Ter Wahl,eiorm Ausschuß des „ieder-
ö st er r e i ch i s ch e ii Landtag e» nahni die Antrage des Landes
Ausschusses, nachdem der Statthalter für die Herabsetzung des Census
der Persoual-Eiukommensteuerträger des dritten Wahlkörpers vou
LO aus^kki Kronen und die Herabsetzung der Seßhaftigkeit von
auf 2 Jahre für die Wähler des vierten Wahlkörpers eingetreten
war, an. Ter Antrag Lusttand!, die Borlage als überflüssig ab­
zulehnen und die Regierung aufzufordern, die bestehenden Gesetze
durchzuführen, wurde abgelehnt.
Prag, 20. Feber. Die heutige Reichsraths Ergän­
zung swahl indem Lnndgemeindenbezirke Schla nKln du o
sührte zu dein Resultate, daß es zu einer Stichwahl zwischen dem
Jungczecheu C e la kowski und dem radikalen Iungezechen Baxa
kommen wird. Die Stichwahl findet ain 26. d. statt.
Die i.sx Heinze.
Berlin, 20. Feber. (O r i g.° T e l e g r.) In der Konferenz
zwischen dem Staatssekretär Nieder ding und den Vertretern
mehrerer Parteien Über das sogenannte Tugendgesetz
I.ex Heinz« wurde eine Verständigung noch nicht erzielt. Nieberding
konnte den Koinpromißvorschlage» der Koilservaiiveir und des
Zentrums noch nicht zustimmen. Offiziös wird bestrilte», daß inner­
halb der Regierung eine Meininigsverschiedenheit in Betreff des
Theaterparagraphen besiehe, vielmehr sei da» Ministerium einig darin,
den Theaterparagraphen in seiner jetzigen Fassung nicht imzuuchmen.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris, 20. Feber. (T l a a I s g e r i ch t s h o f.) Der
Präsident verhört Ü a b e r t. Dieser prvtestirt dagegen,
daß Deroulede nicht sreics Geleite erhalte, um seine Aussagen ablegen
zu könne». Er erinnert au seinen Freispruch seitens des Schwur­
gerichtes in der Affaire von Reuilly und versichert, daß die ver­
schiedenen Kmidgcbnngeil im adgelausenen Jahre durchaus nicht vor­
bereitet gewesen seien. Es habe niemals ein Eiiivernehmeii zwischen
Deroulede und den Ronalisien bestanden. Die Mitglieder der patrioti­
schen Ligen seien Republikaner geivesen.
Hubert entwickelt in längerer Rede seine republikanischen
und plebiszitären Theorien imb komml in seinen Ausführungen auch
auf die Aufgabe von Faschoda, auf die Eroberung der Philippinen
und Cnbas, sowie auf den Krieg in Transvaal zu sprechen. Die Ver­
handlung wird sodann aufgehoben, nachdem vorher noch einige
Zeugen m'rnommeii worden waren, welche über die Betheiligung
Habert's an verschiedenen Knndgebungen aussagten.
Eine neue Handfeuerwaffe.
’ Paris, 20. Feber. (K amme r.) Finanzminister
C a i l I a u x unterbreitet cincu Gesetzentwurf betreffend die
Bewilligung des dritten Budgetzwülftels.
Im Laufe der Debatte über das Kriegsbudget erklärt
Kriegsminister G a l I i f f e t: Ich bin in der Lage, Ihnen
eine überraschende Mittheilung zu machen. Dem General
D e l o y e, dem Reformator unserer gesammten Artillerie,
ist es gelungen, uns durch eine nahezu unbedeutende Um­
gestaltung unserer Handfeuerwaffen ein Gewehr zu schenken,
das binnen sechs Monaten in Verwendung stehen wird und
alles bisher Bestehende an Güte übertrifft,
ggjp- Italienische Kammer.
Rom, 20. Feber. (Kammer.) Es wird zunächst über einen
Antrag, den Gesetzentwurf der Tcputirteii Eald e s i und
Giovanelli betreffend die Anszahtnng der Pensionen an
die Veteranen znr Berathung zu stellen, abgestimmt.
Der Unterstaatssekretär des Schatzamtes Snporito bittet,
deut Antrage die Zustimmung zu versagen-
Die Kammer lehnt hieraus mit 105 gegen 104 Stimmen
den Antrag, den Gesetzentwurf in Berathung zu ziehen, ab.
Im Lause der Debatte über das Einnahme «-
b u d g e l ertlärte tedjatsmmiita- Bonaselli in Erwiderung
einer Anfrage Branea'-.-, daß die Einnahmen in den ersten sieben
Monaten des laufenden Gebahrungsjahres einen Ueberschnß von
24 Millionen gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres ergeben.
Selbst ivenn man den von der Bndgetkommission aufgestellten Kalkül
zur Grundlage nehme und den Ueberschnß der Einnahme» in den
ersten sieben Monaten nur mit 18 oder 19 Millionen beziffere, könne
man für die restlichen fünf Monate des Gebahrungsjahres
einen solchen von weiteren Ut Millionen erwarten, so
daß die gesammten Einnahmen den Boranschlag »in circa
30 Millionen überschreiten würden. Dies würde ohne andere
Maßnahmen genügen, um das vorgesehene Defizit zu decken.
Der Minister erinnert daran, daß er für die zu den neuen Schiffs-
herstellungen nothwendigen Ausgaben keinerlei Finanzoperationen,
weder einen Vorschuß aus dein schätze noch irgend ein anderes
Finanzmittel in Vorschlag gebracht habe. Was die außerordentlichen
Ausgaben für die Armee betrifft, so machen dieselben keinerlei neue
Leistung nothwendig, da sie im Kriegsbudget inbcgriffen erscheinen.
Ter Beschleuniguiig der Reorganisation. der Artillerie stehe kein
finanzielles Hinderniß entgegen und er sei überzeugt, daß gegenüber
allen Eveitliiatiläleiidie nothwendigen Mittel zur Vertheidigung des Vater­
landes und znr Führung einer würdigen Politik niemals fehlen werden.
Aus das bndgetäre Gleichgewicht zurückkommend, sagte der Aiinistei-,
e-.. sei nothwendig, dasselbe zu lonsolidiren- An dem Voranschläge
der Ausgaben, welche mit der der gcgentvärtigen Finanzlage ent­
sprechende» Leistungsfähigkeit in Einklang gebracht sind, solle Nicht»
berührt werden- Gegaiüber dem Deputirrcn Luzatli betont der
Minister den guten Stand des Schatzes und erklärte, er habe
nieiiials Gold und Silber eingekauft. Heute, nachdem alle
Zablnngei, bereits geleistet feien, sind noch etwa zwanzig
Riillionett Gold uu Auslande disponibel. Der Minister ton
slatirt, daß die Zahlungen der italienischen Konsols nach dem
Auslande in sortiväbrender Abnahme begriffen seien. Im letzten
Jahre seien circa 30 Millionen Renten im Jnlande selbst absolvirt
worden, ohne daß die Summe der sonstigen Ersparnisse sieb per
riiigeri hätte. Ter Minister erklärt, daß er die lateinische Münz»
nnion weder inndigcn und »n 'Auslande weder Gold »och Silber
einsamen werde, um die pollüändig durch metallische Reserve
gedeckten Banklnllets zu euuttiren. Weder unter seiner Leitung,
noch vorber. habe der Schau jemals von der Baut voll
Frankreich Silber aetan'l- tllla» das finanzielle 'tzrogramni der
llkegierimg anbelangt, so iväinebe diese ieinesweg» die Lasten der
-Stelierti-äaer zu vermehre», londer» sie vielmehr, so weil es die
Integrität nno du- Elaniznal de-- Budgets gestattet, weniger drückend
zu gestalte». Die Regierung strebe auirrchtig und nachdrücklich die
Stärkung der Emissions Ininlule. sowie die Assanirung des Gold
Umlaufes an. Sie >«! eniickitoffeii, das Gleichgewicht zwischen den
Einnahmen und Ausgaben „u Slaatsbaushalle ausrechtmerhalten.
Eu> NiMifler. schließt Boselti, welcher es zugäbe, daß unser öffent­
liches Finanzwesen neuerlich in Unordnung gerathe, würde die
Interessen des Landes verrathen. zLebhafter Beifall-l
Die Sitzung wird sodann aufgehoben-
Das englische Parlament.
London, 20. Feber. In der heutigen Sitzung des Unter.
h a l> s e» beantragte Thu m a s eine Resolution, wonach durch
eine volle Untersuchung der Ursprung »nd die näheren Umstände der
Beischwornng gegen die Transvaal Regierung und des E i n-
b r n ch e» in Tran s v a a l im Jahre 189» ansgehellr wer­
den sollen. Thomas erklärt, daß ihn nicht persönliche Feindseligkeit
gegen Edamderlain leite; es handle sich aber um die Ehre und den
guten Ruf de» Hauses und des ganzen Landes, nachdem auch die Un-
zusriedenbelt des Landes nber die nickt zum Abschlnffe gelangte eiste
Unterslichung durch die kurzlichen Enthüllungen einer festländischen
Zeitung zur höchsten Entrüstnng verstärkt wurde.
Sara n und Samuel E v a n s mtterstützen diesen Antrag.
C b a in b e r I a i n weist unter Beifall der Ministeriellen
die Angriffe Thomas und Evans' zurück. Er gesteht, es bitter
empstinden zu haben, daß derartige Beichuldigungen, nachdem er
vierundzwanzig Jahre dem Unterhaufe angebörte, vorgebracht worden
ie>en. Ja es seien nicht Beschuldigungen, sondern Insinuationen,
von denen Diejenigen, welche sie wiederholten, nicht zu be­
haupten wagen, daß sie sie glaubten. Chmnbeilain komml auf
die Ernennung des Unten'ilchiuigs-Ausschuffes in Betreff des
Jamest'on'schen Ernsalles zurück und hob hervor, daß er selbst die Ein­
setzung einer richterlichen Kommission gewünscht, sich aber geweigert
habe, Mitglied derselben zu werden. Er habe nur auf Harcourt's
dringeudeu Wunsch eingewilligt, Mitglieü dieses Ausschusses zu
werden. Die Sitzungen des Auefchuffes seien nach sechsmonatlicher
Tagung aus Anregung Harconrts geschlossen woroe». Diese» Schritt
habe Harcouri gewiß »ich, aiigeregi, um Jemanden innerhalb oder
außerhalb des Koloinamies ;u schützen. Die Telegramme, die eine Mit
schuld des Kolonialaintc? anzudeuten schienen, seien vom Ausschüsse
geprüft und der Ausschuß sei zu dem Schlüsse gelommeu, daß nichts üi
diesen Telegrammen eine Bezichtigung des Kolonialamtes rechtserlige.
Redner habe Eecil Rhodes wegen der Verschwörung und der Herbei­
führung des Einbruches, wofür er vom Ausschusse verurtheilt worden
war, selbst getadelt, aber eine andere Anklage gegen Rhodes, daß er
sich von niedrigen Motiven habe leiten lassen, hätte nie erhoben werden
sollen. Die köstliche Sammlung der von der „Jndependanee" pnblizirlen
Schriftstücke sei aus Hawklen's Bureau gestohlen. Britische Zeitungen,
denen sie augebvieu lUiHsieu ieien- woslu-n sie nicht mnubuKU.
Schließlich fanden ,ie Kanter ui Te. Leuds, der 100 Pfund dafür
gezählt oder zu --adle» veriprocheil habe. zHeiierkeilA
Lepds habe nie em seulechieretz Geschält gemacht, denn die
Schriftstücke enthalten avwln: nichts, was die ausgestellten Be­
hauptungen unter stützen ivürde. Wäre die Sache nicht durch
die politischen Dinge und persönlichen Feindseligteilen verquickt,
dann ivürde lein Mensch im Unierhanse gesagt haben, daß der
Schatten eines Grundes für die angeregte Untersnchnng vorhanden
sei. Die gegnerischen Abgeordneten, sagt Redner, wollen keine Unter-
siichnilg. Sie wollen eine Hinrichtung. Mögen sie das Schlimmste
thun. Ich bin völlig bereit, aus den gesunden Verstand des Hauses
und des Landes zu bauen. Ter Angriff wird- auf seine Urheber
zurückfallen.
E«gland und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 20. Feber. Eine Depesche des Generals
B u l l e r au» B l o ck s f a r m vom 20. d. meldet: Eine
Füsilier-Brigade nahm gestern den Hügel Hlangwane,
welcher Colenso domiiiirt. Der Feind hatte alle Truppen
nördlich vom Tugela zurückgezogen. General Hart
besetzte Colenso nach leichtem Widerstände der
feindlichen Nachhut. Die englischen Truppen halkeit jetzt die
ganze Linie südlich vom Tugela zwischen Colenso und
Eaglesiiest besetzt. Der Feind scheint sich auf allen Linien
zurückzuziehen imd nur eine Position an der Eisenbahnlinie
Colenso-Ladysmith mit einer schwachen Nachhut zu besetzen.
Die Vorhut der Kolonne Hark überschreitet gegenwärtig den
Tugela bei Colenso. Buller hält die englischen Verluste von
gestern imb heute für gering.
Durban, 19. Feber. („Reuter.") Während General
Buller seine Bewegung am äußersten rechten Flügel
fortsetzt, traf er gleichzeitig alle nöthigen Vorkehrungen zur
Vertheidigung seiner Stellung auf dem linken Flügel und
südlich vom Tugela; er ließ zu diesem Zwecke dort ent­
sprechende Truppenmassen zurück. Vereinzelte Boeren-
Abtheilungcn überschreiten hin und wieder den Fluß. Hiebet
kommt es öfter zu Plänkeleien.
Vom westlichen Kriegsschauplatze.
Arundel, 19. Feber. („Reuter.") Im Gebiete um
A r n n d e l stehen anscheinend nur wenig Boeren. Bei der
Sanistag Abends vorgenommenen Rekognoszirung wurden
nur 600 Boeren gesehen. Seither wurden fast gar keine
mehr beobachtet. Wahrscheinlich bleiben nur 1000 bis
2000 Boeren bei Colesberg, wahrend 10.000 Boeren von
Colesberg zurückgezogen werden, um den von Westen in den
Oranjc-Freistaat eindringenden englischen Truppen entgegen­
zutreten. Bon der Hannover-Road-Station kommende
englische Patrouillen begegneten gestern den von Arundel
her kommenden Patrouillen. Es stellte sich heraus, daß
im Gebiete zwischen Hannover uild Arundel keine Boeren
stehen.
London, 20. Feber. Lord Roberts telegraphirte
g e st e r n V o r m i t t a g s aus P a r d e b e r g, 30 eng­
lische Meilen östlich von JacvbSdal, daß M e t h u e n
mit Verstürkuiigen und Borräthen mittelst Eisenbahn sofort
nach Kimberley abgehen werde.
Der Entsatz von Kimberley.
London, 20. Feber. Der Koi-respondent des „Reuter
scheu Bureaus" bei den Truppen des Generals French
sendet über die Einzelheiten des Entsatzes
von Äiniberley folgendes von Modder- River
Montag Früh datirtes Telegramm:
Ais wir acht englische Meilen von Kimberley entfernt standen,
empsingen lvir von den Belagerten die heliographische Mittheilung,
daß die Boeren die Stadt beschießen. Wir fignalisirten zurück: „Hier
steht die Kolonne des Generals French, die zum Entsatz« vorrückt."
Die Belagerten antworleten, da sie wohl fürchteten, unsere
Depesche tonnte von Seite der Boeren telegrapbirt sein, mit der
Frage: „Was für Regiment seid Ihr V" Unsere Antwort überzeugte
sie dann, daß der Entsatz in der That nahe sei. Schließlich rückten
u> i r, ohne W i d e r st a u d z n s i» b e it, i n K i m«
berley ein, dessen Bewohner unter lauten Ausbrüchen der
Begeisterung unsere Truppen umringten und sich unter sie mischten.
Die Truppen verfolgten den nächsten Tag den Feind nach Dronsfield,
nachdem sie ihn durch Artilleriöfener von den Kopie» vertrieben
hatten. Nach Einbruch der Dunkelheit flohen die Boeren unter Zurück-
lassung vieler Todten. Die Besatzung und die Einwohnerschaft von
Kimberley halten van Pferdefleisch gelebt. Die Rationen wurden
täglich auf dem Platze vertheilt. General Eronje hat in Maggers-
fviilein ein Geschütz nebst Zelten, Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken
zuiückgelassen.
London, 20. Feber. („Reilter.") In den Kämpfen zm»
Entsatze von Kimberley vom 14. bis 10. d. M.
wurden zwei englische Offiziere gelödtet und sechs verwundet.
Die Situation um Kimberley.
Kimberley, 16. Feber. („Reuter.") Auf dem Gebiete
rings um Kimberley stehen keine Boeren niehr. Sie räumten
Dronfield, Saltpan, Scholtznet und Spytsontein. Ein Zwvlf-
pfünder der Boeren mit Milnition wurde erbeutet, ebenso
das Lager bei Dronfield, welches in der Nacht voin 10.
verlassen worden war. Auch wurden in der Dunkelheit
mehrere -Biehheerdeil erbeutet.
Die Armee ffronje's.
Brüffel, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaal-Gesandtschaft konstatirt auf Grund authentischer
Nachrichten den völlig intakten Zustand der Armee Cronje'S,
wodurch die Vertheidigung der Straße nach Bloemfonlein
gesichert sei. Eronje erhielt erhebliche Verstärkungen; an­
geblich verfügt er derzeit über 35.000 Mann mit einem
großen Artillericpurke.
Rückzug der Boeren.
London, 20. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Alle
Berichte melden übereinstimmend, daß die B o e r e n a n f
sämmtlichen Kriegsschauplätzen in
vollem Rückzüge begriffen seien. Ueber das
Verbleiben der Armee Cronje's fehlen aber noch immer
bestimmte Nachrichten. Das Kriegsministerium erklärt gegen­
über den heute zirkulirenden Gerüchten, denen zufolge die
Armee Cronje's von den Engländern eingeschlossen sei, daß
es hievon nichts wisse. Eine Telegraphenagentur meldet aus
Jacobsdal: Als Eronje Magersfontein geräumt hatte,
marjchirte er rasch zur Vertheidigung Jacobsdals, doch
wurde diese bald aufgegeben. Kelly-Kenny holte die
Nachhut Cronje's in der Nähe von Klipdrift ein. Das Gros
der Armee Cronje's marjchirte ostwärts weiter. Von ver­
schiedenen Seiten wird bestätigt, daß die Boeren bei Magers­
fontein ein Geschütz im Stiche ließen.
Königliche Reservebataillone.
London, 20. Feber. In einem Schreiben
d e r K ö n i g i n an den Oberkommandirenden General
W o l s e l c y heißt es: Da jetzt ein großer Theil de»
Heeres in Südafrika stehe, sei die Königin sich vollkommen
klar darüber, daß die für die Zwecke der L a« d e s v e r-
t h e i d i g u n g nothwendigen Maßnahmen getroffen
werden müssen. Es sei mitgetheilt worden, daß es
unmöglich sei, aus altgcdientcn Soldaten eine für ein Jahr
ausreichende Streitmacht an Offizieren und Mannschaften
auszustellen. Sie vertraue auf deren Hingabe an da» Vater­
land und den Thron und appellire an sie, ihr noch einmal
zli dienen als Ersatz für Diejenigen, welche Schulter an
Schulter mit den Mannschaften aus den Kolonien so wacker
der Invasion aus den südafrikanischen Besitzungen entgegen­
treten. Diese neu zu schassenden Bataillone sollen königliche
Reserocbataillone genannt werden.
Gute Rack,richten.
ffowes, 20. Feber. Köiligin Viktoria besichtigte heute
Vormittags das Miliz-Regiment, wobei sie sichtlich ersieut die Mit­
theilung machte, daß heute Früh gute Nachrichten vom Kriegsschauplatze
eingegangen seien.
"Die Proklamation Robertb' an die fdranje-Boeren.
Brüffel, 20. Feder. zO r i g.- T e l e g r.) Der Oranje»
gesandte M ü l I e r erklärt, Präsident S t e t| n werde die
Proklamation Roberts' mit Entrüstung zurückweisen.
Die Oranje Boeren werden bis zu ihrem letzten Blutstropfen an Per
Seite der Transvaaler kämpfen.
Der Vatikan kür England.
Rom, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die vielbcmerkte englandseindliche
Sprache, welche die katholischen Blätter
in Italien seit dem Beginn der südafrikanischen Wirren
führen, wird von einem großen Theile der höheren
kirchlichen Kreise scharf verurtheilt. Man betont in diesen
Kreisen, daß man vom Standpunkte der Kultur wie der
katholischeil Kirche weit mehr Anlaß habe, sich auf die Seite
der Engländer als auf diejenige der Boeren zn stellen. Die
Engländer stellen ein höheres Prinzip der Zivilisation dar,
als ihre südafrikanischen Gegner; England habe dem
Kntholizisliliis immer weitgehende Freiheit gewährt und die
katholische Kirche habe bei einem Triumphe der Engländer
unendlich mehr zu gewinnen, als bei ihrer Niederlage.
Ein hervorragender Kirchenfürst hat ausdrücklich erklärt,
daß die katholischen Blätter, welche gegen England gehässige
Angriffe richten, durchaus nicht als treue Interpreten der
in den leiteiiden vatitäiiischen Kreisen herrschenden Ansichten
zu betrachten sind.
Protest gegen Pferde-Ansfnhr.
Fiunie, 20. Feber. (0 r i g. Teleg r.) Laut hier knr-
sirende» Gerüchten soll der Vertreter von Transvaal, Dr. L e y d »,
an das Ministerium des Aeußeril wegen der Erpeditivli voll Snoo
ungarischen Pferchen für englische Rechnung eine Protestnote gerichtet
haben, da Pferde zur Kriegsausrüstung gehören und hiednrch die
Neutralität verletzt werde. Die diplomatischen Verhandlungen sollen
ini Zuge sein. Der seit einer Woche hier weilende Dampfer „Monnt
Libanon", für welchen 500 Pferde« heute Nacht eintreffen werden, soll
daher die Pferde nicht expediren können.
Die Lage in Serbien.
Belgrad, 20. Feber. (Orig.- Telegr.) Meldung
der Pol. Korr." Der Oberkommandant der aktiven Armee, König
M i l a u, ist hier eingetroffen. Der gewesene Gesandte in Cetinje,
Oberst M a s ch i n, ist zu>n Adlatus des Chefs des Generalstabes
des Oberkommandanten der aktiven Armee ernannt worden.
Die Lage im Orient.
Canea, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die in Athen vom kretensischen Finanzrathe 3 tun i S mit
Vertretern der Dette publiqne über den Ablösimgs-
betrag verschiedener Landeseinkiinfte geführten Verhandlungen haben
noch zn keiner Verständigung geführt.
Nach amtlichen Ausweisen bezifferten sich in der Zeit vom
2". Oktober 1898 bis 31. August 1899 die Einnahmen Kretaö mit
9-20 Millionen Piaster, also beiläufig zwei Millionen Francs, was
als zufriedenstellendes Ergebniß angesehen wird, zumal Kenner der
Verhältnisse eine Steigerung prognostizire». Die regelmäßigen Aus­
gaben sind allerdings nicht ausgewiesen und ebenso ivenig die außer-
ordeittlichen,^ die mit dem 4-Millioiien-Tarlehen der Kretamächte in
Verbiiidmig stehen. Ein Defizit gilt als zweifellos, aber über dessen
Höhe ist Zuverlässiges nicht bekannt.
Der Stand der öffentlichen Ordnung auf der Insel ist befrie­
digend; Ruhestörungen komtnen nur sehr selten vor.
Konstantinopel, 20. Feber. Der russische diplomatische
Agent iit Sophia Bachmcdjess ist gestern hier angekommen
und begibt sich morgen nach Sophia zurück.
Sophia, 20. Feber. (Orig. Telegr.) Meldung der „Pol.
Korr.": Handelsminister R a t s ch o w i t s ch hat die Gerücht«
über die ihm zilgeschriebenen R ü ck t r i t t s a b s i ch t e n als
unbegründet erklärt lind hinzngesttgt, daß auch Fürst Ferdinand
keine Aenderung in der Zusaminensetzung de« Kabinets ins Auge fasse.
Die Besserung der Finanzlage des Jürstenthums inacht stete Fort­
schritte. Es läßt sich voraussehen, daß die Gehälter der Bemnten auch
für Feber keine Abzüge erfahren werden.
Im äusidrsteu Osten.
London, 20. Feber. „Renter's Office" meldet aus
Peking: Der Kaiser empfing gestern das diplomatische Korps.
Er soll schlecht und angegriffen ausgesehen haben. Die Kaiserin war
bei dem Empfange nicht zilgegen.
Strikes «nd Kohlenmangel.
Wien, 20. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Wie da?
„R. W. Tagblalt" meldet, soll im Hinblick auf die Bedeutung des
K o h l e n a r b e i t e r st r i k e s für die Mehrzahl der
Industrien der Versuch unternommell werden, die hervorragenden
I n d it st r i e v e r b ä n d e für eine vermittelnde Thätigkeit zu
interessiren.
Mährifch-Ostrau, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Zahl der strikenden Grubenarbeiter betrug heule 20.842, die der Ober­
tagarbeiter 3377; dagegen sind die Maschinenwärter und die Heizer
größtentheils zur Arbeit zurückgekehrt, im ganzen Kohlenrevier fiviten
von ihnen nur 44. Die Arbeiter bewahren nmsterhast« Disziplin, es
wird auch nicht die geringste Ausschreitung aus dem ganzen Revier
gemeldet. Die Arbeiterführer erklären, solange nicht irgend ein Ent-
gegenkommen seitens der Werksbesitzer bezüglich der Herabsetzung der
Arbeitszeit gezeigt werde, sei eine Wiederausnahme der Arbeit absolut
ausgeschlossen. Die jetzt reichlicher fließenden Unterstützinigen erntög-
lichen noch ein langes Ansharren im Suite.
Berlin, 20. Feber. Den Abendblättern zufolge traten
7—8000 T i s ch l e r g e h i l s e n ut den A u s st n n d. Die
Strikenden verlangen eine Lohnerhöhung. Die Tischlermeister be­
schlossen, die Fordernngen abznlehueii.
Berlin, 20. Fcbcr. (Orig. -Telegr.) Ein großer
Berliner Tischl'erstrike ist heute ausgebrochen. In 150
Werkstätten wird nicht gearbeitet. Die Zahl der Strikenden übersteigt
bisher 7000. Sie verlangen einen wöchentlichen Mirkimallohn von
24 Mark für schwächere Arbeiter, Erhöhung des Stückelohns für
sämmtliche Arbeiter. Die Tischlermeister beschlossen in einer gestern
Abends gehaltenen Versammlung, diese Forderungen als unannehm­
bar abzulehnen. Trotzdem haben heute tingesühr 60 Meister die For­
derungen bewilligt, so daß 1000 Gesellen weiterarbeiten. Da»
Umsichgreifen dieser Lohnbewegung auf verwandte Gewerbe scheint
unvermeidlich. Es würde sich dann im Ganzen um etwa 20.000
Arbeiter handeln.
Paris, 20. Feber. Vier Gemeindevorsteher des Bezirkes
Carmaur ersuchten den Präfekten des Tarnedepartements um Schutz
für die arbettwilligen Bergleute, welche von den Strikenden
die mit Knütteln und Dolchen bewaffnet sind, bedroht werden.'
Preissteigerung der englischen Kohle.
Wien, 20, Feber. Ein Communique besagt: Wie bekannt,
hatte schon in den letzten Jahren die S l r i k e b e w e g u n g
in den englischen Kohlenreviere», sowie
der spanisch-amerikanische Krieg eine erhebliche Preissteigerung
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 4 ]
Hnrä und Verlag der Pester Lwydqesellsckasl. Budapest, Lvrvirya uteza 14.-
l-chet rener oer Drucker-, August Müller, —Papier: Heriaanever Papierfabrik.
Hiez« ei« ganzer und ein halber Bogen Beilage.
□ESTLC* Clindermehl
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdoaen von Kindermehl anf\ erlangen gratis und franco.
Zentral-Depöt: W'. BERLYA K 9 L E IV, I., Naglergasse 1.
!*01 Hestlö’i eondensirte Milch mit Zucker per Dose 3 Kr, ohne Zucker „Mking“ (Neuheit; per Dose 1 Kr.
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Säuglinge
und Magenkranke.
JL
Mit über 1000 Anerkennungen a!S die besten anrv.cnnten ührerr
MvuLöllwer
WIHN. IX., 8ervl*en*B»se I.
Vn1*.4S44ii iür neue Uhren imd ttttparaUini,. Grösstes
OTKBUIltO Lager anf direkte Bezugaguelie flirr -hai
tanaen Sold- nnb Silber-Benfer-Uhren, nie ernt Bold- wie
Sllherwuren.— Eigene Erzeugung.— Eeetgeeutzte Preise.--
Simbltr 10"/,.- Pr-iilistk gruti«.- Billigste Bezugsquelle
(auch (Hz Häudl»)— Oroeeer (mit 300 Mufti nti°n-n, Uhr er,-
Katalog rrjr,, ö/inarntuan rinn: S-kr.-Briefniarke fronte.
komora.
Restaurant zum „Jtotel Central“
1. iRanfie?, wo bett P. '1'. Reisenden jti jeder Zeit bei aner-i
kamil bester Küche frisches Bier und aiiogezeichneie ungarische^
Weine servirt werden.
Zusammenkunft aller Reisenden.
81 Hochachtungsvoll Käfl PfOPPCf, iUcftmirateiir
Z. 13«—1900.
1; iü't
Mastvieh-Verkauf.
Die grästich Rudolf .ifornianu von Ekrenietö'iche
Domäne Balpo vertonst am ä. März 1900 um
11 Uhr Vormittags IN der Direkiion.-'tanllei zu
Balpo im Wege der Entgegennahme von fchritilichc,,
Liierten im Maststalle zu Äalp» ttebcndev Mastvieh,
und zwar.
‘2 2türk Gulhastiere
15„ Junzen
5„ Schweizertühe
1„ Schweizerkalbin.
Nähere Aiiotnnst erihcitl die Lekonvniic-Deriual'
jung Batvo.
B a t i- o, l'>. Teilet l;"io.
Die Direktion.
Tuchversandt nur für Private.
(11. 2-80 au- citer
Ein Coupon, 3‘10 m e w aus gut»
lang, genügend für.
1 Herren-Anzug,
kostet nur
\
echter
Schaf-
trolle.
fl. 4-80 aus "\itof
( 1. 7 b" aus feiner
fl. h*7u aus feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
s fl. lö SS aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von l Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. v 05; Peruvienne und
tto&klngs, Staats-, Bahnbeamten- u. P.lchter-TalarStoffe: feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreison dio
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik«.
Niederlage
MusUr gratis und franco.— Moatergetren« Unferang.
Zur Beachtung! Das P. T. PubUcura wird besonders darauf aufmerk-
•am gemacht, dass eich Stoffe bei dtreoiem Bezüge bedeutend
billige» stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finn» Kiasei-Ambof in Brslnn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabriksprolsen. ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
v
LÄ VELOCE-GENUA
Schnellste Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien und Chile
mitteilt erstklassiger Schnelldampler.
Postdampfer nach Brasilien und Zentral-Amerika.
Angenehmste Seereise.— Freier Tischwein.— Deutsch sprechende Be­
dienung.— Luxuo- and Famllien-Ksbineu.
Abfahrten von Genua nach:
«lern Klo de la Plata mit Schnelldampfern am 8
,« j», 7. -• Postdampfcra --„
BreiiUsn——— ... ... ...— 7,
Zentnl-Atoirike..»
Reisedauer
von Bndapeat nach; Rlo Janelro ubd Rantoe ...circa
„,, Montevideo, Bnenoe-Ayre«..»«
,,„ colon c»
,„ B Valparaiso-- --- 7,^ r
Direkte Billet« von allen Flauptplätzen Europa*.— Nähere Auskunft
ertheilt die Beneral-Direktion in denn». Piazzu Annuuziatu Nr. 18
and $CiK£9H££B «fc t'o., Budapest, Waaggasae 1.
n 22.\
W. I je.
28.| Mo
3-)
Monats
39
Goliath-Malzkaffee
der Steinbrüchen KönigSbierbrauerei ist das nahrhasteste
Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik au8 demselben Malz er­
zeugt, von dem auch das berühmte und allgemein beliebte
Goliath-malzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren
Dr. Kommst und Dr. Ketly in Budapest und Dr. Bcne-
dikt in Wien bestens empfohlen und bei Nervenleiden,
Blutarmuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezustän-
den mit bestem Erfolg angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhasteste, gesündeste Kaffee.
Zu bestellen bei der Generalvertretung
Ignaz Landauer& Söhne, Budapest.
En ditail erhältlich in allen Spezereihandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man in der Fabrlkakanzlei der Steln-
brueHer Könltrsbierbraiierei in Stein-
krach und im Stadtbnreau: VII Kert^sz-
ntcza 30. 21
ELEKTRA
Berliner Elektratechnitum
Höhere Lehranstalt umi
Praktische Fachschule
für Ifntrotechna.er 1,1-
r i i VS t*i i t
Mut] i 1 a k
K -: Einjährig-Freiwillig«.
Seine Vorfcenninisse erfosoerkeb.
Lehrbrief. D.piom. Stellung
flg pf ü^kdc grataM. -gl
n Prinzenstrasse SS. Berlin, fig
Weltbekannte Züohterei-
Hai-zer Kanarienvogel
fleißige edle Tag- und Lichtsänger, Hohl-, Wasser- und Bogen-
roller mit tiefen Knorren, Klingeln, (flöten, Gluten, Du Du
Pfeifen und tliachtigallschlag, preisgekrönt mü goldenen imd
silbernen Medaillen des Staat:- und Laiideskiillnrraihes, sowie
von Kanaricn-Vereineii nnl vielen Ehren und I. Preisen,
liefert selbe I. Klasse zu 8 fl.. II. Klasse ü sl. und 1II. Klasse
4 st., Zuchtweibchen 1 fl. !>0 kr., unter Garantie lebender
Ankunft, 8 Tage Probezeit, per Postnachnahine Hie Harzer
Kauarienziichterel
FRIEDRICH SAUER in Graslitz.
Stellt sctioner
Villenhesitz am
Attersee
reuende Lage. mit Imbidx-r
stocktiolier Villa, Wirtü-
sctiaftögebäiiden, 13 Jocli
emgeiäumi. langem 2re-
nfer, Schins- imo Badebnne.
uifl. Einrillilimg um 32.000 fl.
iu t'cifaüion. Dr. R. v. Hohen-
bium. Wien, I.. Lothringer-
Strasse 15. 1101
822
GUMNII-
Sperialitöten für sanitäre
Zwecte. garantirt echt sranz.
pr. Ttzd. fl. 1,2, 3, 4, ü. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preisconrante grulis und
jranco- Versandt diskret,
zollfrei
Iiududg Fischer,
Giimmiivaaren-srabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
V
Statt jeder besonderen Anzeige.
Moriz Baen gibt im eigenen Namen, sowie
im Namen aller Angehörigen die erschütternde
Nachricht vorn Ableben seines Sohnes
Robert Baer
Gutsbesitzer in Ohaj
welcher nach kLtrzem schweren Leiden am
19. Feber d. J. in Wien verschieden ist.
Der Leichnam wird nach Hermannmestec
überführt und daselbst am 22. Feber um
3’,. Uhr Nachmittags beerdigt.
Rozhovic, am 20. Feber 1900. 1410
Um stilles Beileid wird gebeten, Kranzspenden werden dankend abgelehnt:
s chloss Wasserberg
bei Knittelfeid in Obersteiermark
in schöner gebirgiger, gesunder Lage, ist
iammt Park, event, loustiaen Grimdstückeu
zu verkaufen.
Der Osttrakt des Schlosses ist für eine
Sommerfrische vollkommen eingerichlet.
und ist in demselben dermalen eine Wasser­
heilanstalt untergebracht. Alle Anfragen
wollen an das gefertigte Pj-ocitamt gerichtet
werden. 14U4
Forstamt Ingering Seiner königlichen
Hoheit des Prinzen Arnulf von Bayern.
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Signal- Kassen,
Panzerkassen «. Kopir-
pressen liefert solid und billigst
die k. ii. t. privil. vaterlän­
dische Kassenfabrik von
Bruder Hesky,
Budapest,
VI., Szakolcs-ntcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Handlunq
H|o lozsra p.
Brustleidenden
und Bliitbusreiidcu gibt ein ge­
heilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere Hei-
lang. I-i. Funke,Berlins.,
Prinzessinenstrasse H.
.4nt. Meidl's
Kleber-MM
Qesetslich geschätzt. Fürs Aas-
land patentirt. i. 17 2
Für Diabetiker, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gebal! an Kohlen-
hndral.. hoher Eiiveißgehalt,
Wohlgeschniaek, leichte Bcr
daulichteit. Prosp. tostcnfrei.
Ant. Seidl, Hoflieferant, München.
Schwanhäusser
’s
Bureau-Artikel
sparen Zeit und Geld
schaffen Ordnung und Bequemlichkeit.
Illustrirte Preislisten gratis and franeo. -WW
Schwanhäusser
Wien, I., Johannesgasse 2, I. Stock. 143
c
J(errscha}tliche Villen si‘ u c n VS
anlagen, in Obersteicr, I Stunde Bahnfat
Joch arrondir'eni
theiliveise Park-
Bahnfahrt von Graz,
10 Minuten vorn Bahnhof entfernt, herrliche, romantische
Lage, mit prachtvoller, reizender Fernsicht, gesunder Lust,
eventuell auch für Sanatorium sehr geeignet, aus da--
Eleganteste ausgestattet, werden wegen Famisteuverhaltnisse
billig verkauft. Gest. Anträge unter „istelegenheitskaus >' -l-
3337" an Soosenstein& Vogler, Wien, I. 140::
an
Kairo
(Aegypten)
IlotoS du Nil.
Doutsohea Hdtel 1. Rmogea,
vnn bewährtem Rufs, mUdlieh gelegen
Berühmter Palmengnrten,
flüssige Preise. i-' f
B. FlmciMD, —**«“•
Direkte Fahrscfieine
auf allen Jl.nih n nach Aegypten,
ebt-nßo Hotel (.Yiitpons iu
Carl Stangen’s„
Berlin l-riparirt,»tr. r-.
A
ECHTE
französische Spezialitäten,
Gummi und Fischblasen.
sowie sämmtliche Damen-
Präsersativ nur F. BER-
GDERAÜD& FILS.
bcrühinkesies Pariser Fabri­
kat, billigst zu huben bei
FOLGAR SANDOB,
Budapest,
VII., I>zn(’-Im-i-körnt 50.
Illustrirte Preiscourante gratis.
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter-1
sucht, vollständig sicher und|
unschädlich.
Gummi
■DtäyreiMtii» rer Tvv 4, t; mir
s fl, Capoue ftmeric. per Dkd
i, 5 mir »; fl. variier Lcbwäuime
per Drd 4, c und 8 fl. Duinen
^u ML-I-i- nlo brnitn'rl
matiiicm '^edraud, per iUitf
fl. i'.i'ü, so »iu* VdUritirl'.* Teil
hTfcie „Diana-öflrtel“ ^Minntr:!-
.nions B.lnv.up? mit steiilisirkeki
i.ni^-rifu’u per £tiitf p. :i,50 r 5
-lud k echt nur bei
Moritz Pollitzer& Sohn,
t. u t pur. B.niroFn!.
Budapest, Deakgasse 10 b.
2 trcitAftc I iofretion. hlm)
pTolBoourant gratis.
Handelshochschule zu Eeipzig.
Beginn des Sommersemesters 1900 am 18. April.
NorlesnngSverzeichnitz gegen Einsendung von l0 Pfg.
durch die Kanzlei, Leipzig, Löhrstratze 3/5 zu beziehet,.
Weitere Auskunft ertheilt der Studiendirektor Professor
H. Raydt. 1391
U
w
Leisspindel-Drehbank.
Ketten-Pusstiitt.
HqIzsqu
CYCLOP
Eisen- und
Maschinen-Industrie
Wien, IV., Wledner Haupt­
strasse 46. Breslau, Ohlauer
Chaussee Nr. 29.
Werkzeua- und Spezial-
Maschinen
tür CiMB- and H.Iibsarbeitans.
Cf-ücralvertreter von
J. E. BEINECKER
Cltemnitz. 1202
Klimatischer Kurort Qörz.
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr. „, 7
Hotel allerersten Ranges, schönste staubfreie Lage inmitteii
großen Parkes, elektrische Beleuchtung, ganzes Jatir geöff­
net, größter Komfort, zivile Preise, stünmer von l.üii tx.
aufwärts. Richard Puhr, Theodor Ganhel.
Haupttreffer 400.000 Kr.
Ziehung am 1. März.
Promessen ä 11 Kronen. 1111
Wir versichern die>e Lose sw« Knrsverlnst
(120 Kronen) gegen eine Prämie von 2 Kronen.
MCDPilDti' Bank- und Wechselstuben-
pimLnuUil Aktiengesellschaft
Budapest, V., Dorottya-utcza 12.
0OO®OOGQQ®0Q®Q&0G®QGQ®B 00t
FaeladBsi hirdelmeny.
1392
Alulirott erdohivatal r6szeröl ktizhirre tetetik, ho^y a palänkai erdeigoudü'iksägliuz
tartozo bukini Kaskovacz-Ljnbisits nevü erdönek r?D5*r» hold területen levd faanyag
következö nyolez reszletben s pedig:
1. A bukini A. ii. o. II. v. s. -3. tag SO. es 81. o^ztag 2'Vd hrdd-
jün selbe,’Siilt fakeszlet -U. <02 kor. 20 fill.
2. A bukini A. ii. o. II. v. s. 2:;. tng SO., Sl., 82. es 83. o«z-
tag 34*5 lioldjün felbeesült fakeszlet 38.038— ,,
A bukini A. ü. o. II. v. s. -4. tag 80-, 87. es 88. osztag
30‘2 holdjan felbeesiilt fakeszlet 47.397— ,,
4. Ä bukini A. ii. o. 11. v. s. 24. tag 37>'8 holdjän felbeesiilt
fitkeszlet 4.1.370 ,, 4ü n
ö. A bukini A. ii. e. 11. v. s. 20. tag 91., 92, 9:5., 90. es
96. osztag 41 "2 holdjan felbeesiilt fakeszlet 39.873 ,, HO ..
(i. A bukini A. ii. o. 11. v. s. 25. tag 90. es 96. osztag 3'9'5 hold­
jän felbeesiilt fakeszlet 37.22t»„ 40 ,,
7. A bukini A. ii. o. II. v. s. 25. tag 9i>. es 97. osztag 40'S hold­
jän felbeesiilt fakeszlet 37.983 ., So„
5. A bukini A. ii. II. v. s. 25. tag 41 2 holdjan felbeesiilt
fakeszlet 35.470_ -- r
kikiältäsi m- melleit tusk<»iriitsi kiilelezettseggel es a szerzodes jdvähagyäsärdl 1901. evi
uiarezins ;!l-ig terjeih* kihasznalasi iddtartamra fels/ibb jövahagyäs fentartäsa melleti
fl/. apatini m. kir. erdohivatal irodäjäban 1900. evi februär hö
2o-an megtaaaiuUi /Nil iräsbeli ajanlatokkal esrvbekötiitt szubeli nvikänos ärveresen el
log adauii.
Az aru-rcsi, s sz.*v/.nU-sl l'.-lteielek. valamiut az eladandb faiumeg rfszletes beeslcse
az alulirott hivatamal a sz„kas..s lmatalos „räkban megtekimhetuk.'
Apannhan, 19'mi ,Vi *'el„,'.ar h„, in
M. kir. erdohivatal.
000000000000000Q&B® 1
Für
Spiritusfabriken und Raffinerien.
DIE I»zI2^Sai3;XltTE3ME-A.BEXK:
üüOVÄK& ü&m IN IPffiM
empfiehlt ihre bewährten
kontifiulrliclieii Rektifizirapparate (Patent und System Barbet)
sowie ihre
UM*" Isonfinuirlichen Destillirapparate -*C®
zur Erzeugung von hochfeiner Konsumwaare ans dLc»x* IVKaisclie.
Anerkannt die rationellsten und leistungsfähigsten
der Gegenwart.
Alleinigrs Ansflihrungsretlit (tfr kontimiirlifhßn UestlHations- lind ReKtiHzIr*
apparalo (System umi Pateut Pmil Bärbel in Paris) fiir Oesterreich-Ungarn, Serbien»
Bulgarien, Rumänien.
Bedeutende Brennmaterial-Es sparn las gegenüber
den geieöJtnlichen periodischen Apparaten.
Keine Verluste bei der Rektifikation.
8—10 pCt. Vor- und Nachlauf, 90—02 pCt. hoch­
feine Waare tres bon goüt!
Pasteurisation des Alkohols.
Ferner Spezialitäten wie:
Dämpfer fiir Kartoffeln, Korn, Mais und Getreide.
Vormaisi-hbottii-hf mit Kühlung-, vollständige Ausschliessung, Verzuckerung und
raselie Abkühlung der Maische.
Itlas«-ndv>'a'ixi.8. 11ml zwar jsf
dieser Sprit. ub^ohUir30' -- Feinsprit ziehen.- fir. Prudula. wtkiu-* i Q der Schweiz als bester Felnsprit anerkannt wird. AU besonders Vortheil-
haft nu.säca n.r r,.>vh den minimalen Dampfverbrauch. sowie die einfache Bedienung des Apparates erwähnen- zwei Momente, weM,e so in
die «agseuaie taiicn. uass die Aaschaffungskosten in Kürze kompensirt sein werden, Der Betrieb ist Vollkommen sicher. Verluste lass aus-
geschlossen, d. h. Eaffioatiousächwendung ist minimal. Wit bemerken noch zum Schlüsse, oa-s .Sie von diesen /eilen beliebigen Gebrauch machen
können, und empfehlen ans, Sie besten* begriissend hoch?., htiiugsvoll
ppa. Ed. Au. Malburg 1 Söhn, C. Malburg mp.


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 5 ]
l. SeNasr des ;,Nester Kt-yd" ;«r Kr. 44.
der englischen K ohIe herbeigesühri. Durch den füo*
afrikanischen Krieg hat sich diese Haussebewegung noch weiter iort-
gesetzt jmb Tchmskohle noiirt jetzt 20 bis •>» Tb. per Tonne igegen
!t bis 12 Th. in den Vorjahren:. Mit Rücksicht daraus, Satz bei dem
Betriebe von Tamvserlinien die Auslagen säe Kohle sehr bedeutend sind
und einen großen Theil der Betriebseinnahmen verschlingen litt nor-
inalen Verhältnissen oft bis ;»38>>,»>, waren die Tchisiiahiigesellschaile»
gezwungen, eine Frachterhöhung voinmehnien. Auch der C c« c r-
t e i ch i s ch e ü l o y d, bei welchen! die KohleniheueiiMg !»r da-?
Fahr 1!>üo eine Vermehrung der Auslage» für Brennmaterial von
l’.V 2 Rlillionen Kronen verursacht, mußte zur Vermeidung eines
DesizilS an die E r h ö h u n g der T a r i f e schreiten und
bißt demgemäß am I. Märt l. F. eine durchschnittlich 12 per,entige
Fiuchterbvlttmg für die Relationen jenseits des Tneztanals eintreten.
Der Lloyd kann sich der Hanssebewegung der Frachten gegenüber anch
deshalb nicht ablehnend verhallen, weil er sich ioiiit Repressiv
iiiaßnahnien der übrigen Gesellschaften, vornelniilich im Verband.,-
verlelne auefeiu-li lind damit unseren tsrporl schädigen würde.
Durch die blos ILperzentige und aus die Dauer der derzeitigen»
abnormen Kobleupreise beschränkte Frachterhohung hingegen ivcrdcn
die Erportchancen miserer Fnonstrie nicht beeinträchtigt, t>,»ral die
Spannung gegenüber den Frachtsätzen der tmiliinirenben Schirssahrl•
('iefelll'cfKi'icn aufrecht bleibt, schicker, Möbel un? gebogenem-HEft,
Glasperlen, Zündhölzchen werde» übrigens von der Erhöhung ganz
ausgenommen und es bleiben die bisherigen durch das Klovd-Ziriular
vom Vla.i ls9H gewährten Ermäßigungen glcichsalls ausrecht. Der
Llvhd wird ferner bei bereits mit oen Bersendern von ihm selbst
abgeschlossenen Verträgen dir- Fracht nach den vereinbarten Tarifen
berechnen und aus jene Geschäftsabschlüsse, bei welchen unzweüelhast
nachgewiesen erscheint, daß die Erhöhung der Fracht noch nicht zur
Kenntniß der vertragschließenden Theile gelangt sein konnte, Rücksicht
nehmen.
Wien, 20. Feber- Das apostolische Feldvikariat veröffentlicht
einen Hirtenbriei, worüi der vom Papste anläßlich des Fnbel-
jahrr-s verliehene Abiaß angclündigt und gleichzeitig die Fasten-
ordnung für das Fahr 1000 festgesetzt ivird.
Vnnberfl, 20. Feber- (Orig- Teten v.) Die geuer» hiev
wegen Schwindelei verhaftete Witwe des Krakauer Arztes T zeparo-
iviez versuchte iin ttzesängnisse einen Selbstmord durch Vergiftung.
Berlin, 20. Feber. (Cvin- Teleg r.'i Das Befinden des
Zentrnmsührers Lieber hat sich überraschend gebessert. Die
Aerzte glauben wieder an eine Rettung des Patienten, dessen Kräfte
sichtlich zunehmen.
Paris, 20. Feber. Der Zustand der erkrankten Witwe des
Marschalis M a e M a h o n ist ein hvssnungsloser.
Mülictte», 20. Feber. .Fn Folge der Ausdehnung der
Maul und Klau e n s e u ch e in den österreichischen Grenz-
ländern hat das Staatsministerium die bisher den Wirrhschasts-
befitzern in den bairischen Grmzländern eingeräumte Besugniß zur
Einführung von Nutz und Zugvieh aus Oesterreich für die ganze
Grenzlinie aufgehoben.
Wien, 20. Feber. (Börsenbericht.) Montane schwach,
sonst behauptet. Tabak-Aktien steigend.
Wien, 20. Feber. z S ch I u ß k u r s e österreichischer
W e r t h p a p i e r e.) 4'2per,z. Papierrenie 09.80, 4'Lperz. Silber Rente
99.70, 4perz. ösierr. Goldrente 98.80, österr. Kroncn-Reiite 99.60,1860er
Lose 1!!7.—, 1864ec Lose 200.50, Oefterr. «r«dit-L»se 395.25, Oesterr.
Kredit-Aktien 236.90, )!lngio-Tlustiian-Bmck 124.50, Unionbank 155.--,
Wiener Bankverein 136.—, Oesterr. Länderbank 119. 60, Oesterr.-Ungor.
Bank 126.40, Oesterr.-Ungar. Staatrdahn 137.40, Südbahn 27.40, Elbe­
thalbahn 125—, Donau-Dampsschiffsahr! 7.3.50, Alpine Montan 271.75,
Tabak-Mtien 143.—, 20-FrancS-Smck« 19.28, k. k. Rünz-Dnkaien 11.43,
Londoner Werhselkuis 242,52, Deutsche Bankwechsel 118,15, Straßenbahn
Ut. A 137.-, Straßenbahn Ut. B 132.—. Behauptet.
Berlin, 20. Feber. (O r i g.- T el egr.) IB ö r s e.l 3 Uhr
85 Min. Oest c rr ei ch i s cl> e Kr e 0 it- A kt i en 237.--, ü ombarben
!D.25, Franzosen 110.37, Diskontobank 195.—, Handels-
u e f e 11) cl) (i f t 171.12, Deutsche Bank 211.87, Dresdener 103.87,
'Jtationalbanf 145.87, BreSl. Diskonto 120.50, Sollt a h ii tt e
276.L7. Bochumer 273.--, Keks enkirchner 209.8., Harpener
236.—, Hibernia 235.87, Konsolidation 394.25, II n g. K tonen-
:R e n t e —.—, Spanier 08.50, Ftaliener 94.50, Mer> dionaI
—, Miileimeer, Äotthard 142.62, Schweizer
Z entrat 145.37, Schweizer Nord oft 92.37, Aura-Simpton
87.L0, Canada 95.—, Northern 76.—, Hamburger Packet
128.50, 'ji o rd d. Llond 128.87, Edison 256.75, (3r. B erl. Pferde-
b a h n 221.50, Transvaal 210.75, Goto 180.25, D y n a m i t»
X t n st 164.25, Dortmund 1.38.62.
Berlin, 20. Feber.« Schlu ß.) 4'2verz. Papier-Rente —,
4Pp«rz. Silber-Renke 99.25, 4perz. österr. Gold-Rente 100.—, ungar.
Gold-Rente W.!D, Wdethakdabn —, Oefterr. Kredit-Aktien 236.75, nun.
Kronen-Rente 93.75, Südbah» 30.2-5, Oesterr.-Ung. Staatsbahn- -.-,
Karl-LudmiaS-Bahn 100.50, Kaschau-Oderberger 'llftien-, russische Bank-
Noten 216.40, Wiener Wechselkurs 84.50, 4% neue russische Anleihe —,
Ilitg. Fiivestitions-Anleihe 101.25, Türt. Tabak-Aktien Alpine Mon­
tan 101.75, Ztalienische Rente 94.40, Diskonto Koinmaudii 194.80, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Eiektric. Edison 256.75, Dynamit Trust 164.Ä),
Gelsenkirchener 269.75, Harpener 234.80, Laurahütte 276.10, S>/, ungar,
Gold-Anleihe —.—, neue Kredii-Aitien. Schwächer.
Berlin, 20. Fedcr.! '.>! achbörs e.> Oesterr. Kredit-Aktien
2.37.—, Ungar. Kronen-Rente —, Sndbahn 30.10, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische SiaatSbah» 140.40. Fest aus London.
Frankfurt, 20. Feber. l S ch l u ß.> 4'2perz. Papier-)Re»ie
—.—, 4Aperz. Silber-Rente 99.15, 4perz. österr. Gold-Rente 100.35, 4perz.
»»gar. Gold Rente !B.80, ungar. Kronen-Rente 93.80, Oesterreichische
Kredit 236.50, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.60, Oesterr.-Ungar-
Staaisbutzil 140.40, Sndbahn-Akiien 30.20, Nordwestbahn 118.50, ElbeihaU
bahn 12560, Wiener Wechselkurs 81475, Wechsel aus London Ä1492, Wechsel
aus Paris 893-5, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 136.8t),
Unionbank-Ak!ien154.—, EleklrizitäiS-Aktien 146.—, Alpine Montan 275. -,
3°ch ung, Goldanleihe 80.8<». Fest.
Mittwoch, 31. Lebet- 1900.
. Frankfurt, 20. Feber. (Rachborse.l Kkedit-Mrien 2.36.60,
Oesterr.TIngar. Tlautsbahn 140.40, Süddahn 39.20.
Arankfnrt, 20. Feber. IA d e nd v etk e hr.I 4'2perz. Silber-
Rente 4perj. österr. oiolo- Hentc 4oerz. ung. Gold-Rente,
ungarische Kronen-Rente —, Cefterr. Kredit-Aktien 2.37.—, Cetterr.-
Ungariulie Stoatsbahn-. BiiDbabn .'10,2*1, LUpine Montait,
Wlener^ Sianfüeiem-., Unton-Bank üktten Elbethalbahn
—■—, Fttlliener 94.45, panrahntte 27o.>o. .zrarveuer 2.36.65, Tisfonto-
Koinmanoii 104.90 Fest.
Hamburg, 20. Feber -Schluß.! 4'2pcrz. Stlber-Renie 9>3.I0.
Oesterr. Kredit-Aktien 237. l 8 >> 0 er Loie 1.»>/«>, Oesterr. Ung. Staats«
bahn 14-3.25. Stidbahn 30.-2.5, Ftaliener t-4.10. österr. <8old Reute 9-0. -,
Ungar. Gold -iertte !-9.-25. Feit.
Hamburg, 2l». Feber.-A b e n d b 0 r s c.- Oesterreich!,nie Kredit-
Aktien 23N.75, Oesterr.-Ung. Skaaigl-alni Sndoaim-Äktie»
Ftaliener niioar. o,oU>-'>ie,ue., Paäelsahrl-Ainen
4'2pert. Silder-Reme —. 1860er Lose —, sperp. österr. Weis 'Heule
- -, Sommeriialüiint Trust Tunamtl-ttknen —. Fest.
Paris, 20. Feber. -Ort g.-Te! egr.! !Bö r>e.l .3 Uhr 20 M.
3Z,ige französische --leine 91 .95, Ftaliener 93. 50. Etterieur 69.—,
Jurten >e 27.65, Türten u 24.15. Olioiiianbank 576.--, Türkenloie 130.—,
De Beeret 67>-, .Rto Tinto 1261. Eastrand 165.50, Robinson 200. --,
Ehaitered !,3..50, lSoldsteldet !7 M.. Trauetoaa! 65.—, Geldenhulo 145.—,
Lillage 182.-, .'Hanommes 890.—.
Paris, 20. Feber., S ei, l n ß., Oesterr. Ung. Slaaisbahu —..—,
Südvahn 170., 4perz. österr. tüotd-Rente 13>,.5o, 4perz, ungar. t'iolD
■Heute 99.—, Landerdaist.. Bangue de Paris 1140,—., 3perz. sranz.
Rente 100.9.5, FtaUener 93.45, Onomanbant 576.—. fräsn. Slmovo-
salions-Aenie lo>)., :)■ .verz. sranz. -Heine Hf27o, Ceitetr. Bodeakredit-
Äklien, Alpine —•, Tabat-Atiien 2)0.-. Fest.
Brüssel, 20. Feber. !O rig.-Telear., 3 Uhr 10 Mit. Erterienr
68.06, Ftaliener 93.40, Tlirken i> 23.65, Türken< 27.40, B. Cnuruau
577.—, Türkenlose 126., Türkische Xcibaf Rio Tinio 1204.-,
Pormgiesen 22.75, 6%tubn .316.—, Brasilianer 62.25. Saragoiie 26>!50,
Nord Espagne 202.—, Alelrovolttai» 492.--.Sehr sei:.
London, 20. Feber. -Eroniumg.! Enqlnche Eoasols 90-
London, 20. Feber. -S chlufl.) E»glt)che Eonsolet 9,0- ..
Tüdbahn >p.. Spanier 68.—, Ftaliener 92-,. vierperz. >mgan>che
(tzold-'Heitie 98.5-0, osteec. Uteroetzettttge Gold..Rettie —.vteeper-
zenttge Rupien 64‘„ Canada Paeisic lol 1 'lUaUBjsfont„ Silber
27* Wiener Wechselkurs 12.5,5, ,3vcrz. ungar. Koldanlelve
Behauptet.
Wien, 20. Feber.! W a a r t n b ö r> e.) Prompler kontttigenlir
ier Spiritus zu 6 40.— bis k 40.40 per ltt .000 LUerperzeni. Feit.
Wien, 20. Feder. tO r t g.- T el oq r.t F ru ch tb o r 1 e. Stili-
m 1 11 it ji s u e i' f e 1) v. Trimme halten sUimaqs eine Kieiuigieit im ,-ituie
«uneba'ttelt, nun aber höhere» Berlin wieder etn>,<» fester lendtt'l.
Weizen vcz F r»h> a»r wurde zu I. ,.82, k 7.81, k 7.82,
'Weizen per Herbst zu k 8.0«, H a I c r per Frülijahr zu
k !',.! -8, Mais eer Ä a t- FI! !! I zu k 5.45 geltairüelt. klebriges
sililttßlo»; S oiistti per F r ii I) jähr ,zii k 6.73,' k 0.74. R 0 -z g e,l
p r r H e r b st zu k 6.82, k 6.83. Renreus zit k 12.40, k 12.7-0.-
E s s e t> i u m a r f i bet andaiterud nag,»reiche,n t'ieschäfte „n Allgetueinett
uiioeräuderl malte Tendenz, speziett 'Mai» 5 h fester. Eine Heute Rost
'Weizen 79 Kilogr. zu k 7.4u ab 'Altar vertäust.
Berlin, 20. Feber. -Spiritus IIer loko Mark 47.2>),
k 27.90k Erktuswe 70 A-ark 'Aerbranchsabqabe per Hekiotiier» 10.000
Ltterperzeut »ach Traktes -anstatt des versteuerten 1 notirt. -Unirecimnug
per -50 KiloqraiittN Kronenwähnntg.t Umrechunngsiltrs: 100 Mark -----
k 118.20 vista.
KölN, ‘21.1_ Feber. löetteibe m a r 11.) R üdöl lofo
mit Faß> Mark 0).—» —- 1 3109,. -Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneuwährimg.t llmrechiiimgsturs: Mark 100 --- k 118.20 vi»«».'
Breslan, 20. Feber., G e i t e i B c m 111 11.) W e I z e n
loto Mark 15.— (-- k. 8.80t, gelber Weizen loko Mark 14.90
I— k 8.81).— Roggen loko Mark 13.70 i— k 8.1U>.— Laser
loko Mark 12.10 !--! k 7.15), R e p s loto Mark 22.60 ----- k 13.36>.
— Mais Mark 13.— (— k 7.68,. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. tunrechmmgskurs: 'Mark 100— k 118.20.
Paris, 20. Feber. ,P r 0 d l, klen IN ar tt.» sAtisang.I Weizen
per lausenden Monat FrancS 20.35 1— k 9.80 t, per Äiarz Francs
2145 1— k 9.85,, per 01 er Monate vom März Francs 20.80 t-.-st. lo.ttlt,
per vier Monate vorn Mai Francs 21.30 k 10.26). zPreis per lüU
Kilogramm.I— Roggen per taufende» Monat Francs 13.75 ----- k 0.62),
per März Francs 14- 1— k 6.<4i, per vier Monate vom März Francs
44.-- b 6.74,, per vier Monate vom Mit Francs 14.- (—k 6.741—
M e h l Fleur oe Paris per lausende» Monat FrancS 26.50 <— k 12.76),
per Mär; Francs 26.70 k 12.85,, per vier Monate vom März FrancS
27.— k 13.—,, per vier Monate vom Mai Francs 27.60,- k 13.29).
t Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausende» Monat Francs 57.75
t— k 27.53), per Mär; Fraues 58.- (— k 27.65), per Apnl-Mni
FrancS 58.25 st. 27.77), per vier Monate vom Mai Fraues 59.50
t ---- st. 28.37). «PreiS per 100 Kilogramm erklustve Eskoutpie.) --
Sptrltug per lausenden Monat Francs 37.-50 (— k 20.01-, per
März Fraues 37.50!— k 20.01), per März-April Fraues 38.--
(— k 20.281, per vier Monate vdttt Mai Francs36.25 k 19.35). -Preis
per 10.000 Liierperzent, abzüglich ‘i, 0 Eskoiupie.)— Umrechnungskurs:
luv Francs— k 96.30.) Umrechnung per 50 Ktkogramm Krouen-
ntührnng.— Roggen und Oei ruhig, klebriges fest. Wetter: schön,
i New-Ksork, 20. Feber. tPr 0 d tt! i e n b ö r s e.) Schlittz.
Ban m woll e m 'Reiv 'fforl loco 8" u,: B a ii in iv 0 l l e per
März 8.-59; B a n IN wolle per Mai 8.54; B a u m woll e
in Neiv Orleaii-:- loco 8-',n>. P etv 0 le l, m Stand idhike m '.H'eiu
‘Dorf 9.90: Petroleum Stand wh-te in Philadelphia 9.85z
Petrolenm Rassntad in ttaiec- 11.10: P e l r 0 l >- tt m Eredtk
Baiaiices al Lil <;„» 1«.8.— 'S ch m a l: 'Western Slcam 0.5.5;
S ch m a I z stlohe ei Brothers «..5:5.
Mais. Tendenz schwach, ‘Plais per März —Cents
-— k —.—); M a i s per Mai 40'-s- Cents (■=■■ k 3.05-: 5.)[ n, ■>
per Ziili 41 1 s Cents (— k 3.70.
Weizen. Tendeiiz scknuach. Rother Hi t it t c r n) e i; e u
loco 57', Cents z- k 6.99); 'Weizen per Feber— .- -Cenis
(■-- k -■.— ); 29 e t ;e u p e >' Bl ä r z 7t",— Cent-'-- k 6.84,;
W eizen per 'Mai 74).- Cents- k 6.67): Weizen p e r
Juli 74— Cents k 6.)>)>-. oj e s v e, B c f r a di t nach Liverpool
il’.a Dollars k 8.75,.
K a f s e e Fair :)iio stlr- 7 8"/:,-; Kaffee p e r )M ä r z 7.1t);
Kaffee per '.stlai 7.15-, ‘.vlehl Spring Wheat Clears 2.75:
Z Utter .3'".'in.— Z i N n 31.40; K 11 p f c v 1 6. 62. illmrechtiung
per 50 Kilogramu, Kronenwährnng.-
("> fticago, 20. Feber. zP r 0 d u f t c tt It 0 v i e.) 2 ch l» ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Fever 6)9 1 Cents
(—k :5.96), Weizen per 51m t!8— Cents l- k 6.12,-. Mais:
Tendenz stetig. Mais per Mai &V» Cents i— k .3.16).—
« ch m a N per M n> 5.95, S ch „1 a l, per I 1, 1 1 6.07:
Speck -rinnt Clear 6.10; P 0 1 l per Feber 10.85. ellmrechnniig
per 7») Kilogr. Kronenwährnng)
Feuilleton.
Aus Avvazia.
- 19. Feber.
Die Saison beginnt in unserem schönen Onarnero Fdyll
später, als in den Kurorten der französischen Riviera, macht aber
umso rapidere Fortschritte. Täglich begegnet man im Knrparte neuen,
eleganten Crscheinimgei,; bald sind eS HochzeitSreisenüe, denen man
betanntlich auf hundert Schritte Cntfernimg die Flilterwockien
Stlnunmig ansieht, bald larnevalsmüde Menschen, die nach den
Faschings Strapazen Crholmig suchen. Cs behagt ihnen, hier im
frischen Grün ohne Pelz und Nlamel, aller lästigen Hüllen ledig,
promeniren, die milde Seeluft einathmen zu toniien. Die neuesten
Frühjahrs Toiletten werden oft schon in aller Goltc -srühe spazieren
geführt! nun! sieht an den Sieaudwegeti Damen in iveißen Voile
Kostüme», die Herren Gigerl in hellfarrirten Anzügen, weiße» Westen,
ziegelrothen Lackstieseln.
DaS Creigntsi der Saison war der gestern im großen Saale
des „Hotel Stefanie" abgehaltene W«> ß e K r e u;- B a l I,
zu dem aucb Crzlterzogin A n g n st a erschienen war. Gau; mn
zastend in tsiana, Haltung, Crjcheuittng ist die Aelnilichleit der jungen
Erzherzogin mit der verewigte» Kaiserin Königin Clisabeili. Aeltere
Herren, die das Bild der Verewigten noch von ihren jungen Fahren
Ik'v m Crinnerimg babcn, bleiben ozt, wenn sie Ci'z>ier-,ogin 'Angnsla
am Arme ihres Gatten im Parle lustwandeln sehen, beirosien stehen
und sagen, ohne in tvisse», daß sie die Ciiielin der Cntichlasenen
gesehen: „So sah unsere Kaiseiui aus. als sie zuna war". 'Rock,
frappanter trat die 'Aehnlickckeit hetnor, als wir s-e innge Crzhcriogm
in, dekoUeiirleu, reich tun Brillanten gezierte» Schlepptleide ;iui
Weinen Kreuz Bast erscheinen sahen: ganz ine zum ilmwannen dünne
Taille, der hohe Wuchs, die her'.gewinnende Liehensivuidiglett »1
Blick und Haltung, die man an oer vereiv-glen Kaiserin bewunderte:
ich! lügenditch zchon, lrichi und daiug Ipgl dir Ntlgtnne, INI) gie.chei
Si'tdenaaze »beiivallie Toilette der Crzderiogm: -ioitchen oen ran
Djuidieti besetzten Vviams Spitzeninkrmtailoiien. um o-e rnno an-:
.-eschmtiene Taille eine Spitzeiibeilhe, Bi-statttl-ln-nen un loell-g »t intern
5 ktiU', Siehend tont-enirte dir Cicheizogin ivahl itne r.im-oe mit den
,ht vorgesteUlen D-ttnen uno Hel-.»», um »v u»o ai e-u-.n Blick au,
:ae lanzenven 'siaaie ioertino.
'.9'an sah da Toilette,', n»,' aui »nieten hanplsindtucheii i'I-te-
basteü, nii! S-Iderpa-Ilettes betuckie Tüll und All-i-roben. ive-re nist
schwarzem F-l ourchsiickie Toiletten, helle ^loiro-tnii-zne-Kleii-!-:,
kostbare Lureeillspipen .'stoben »bei taihigei ttiiangeanigan. m.t perle-
tiiiei jemuuerte TuUiobeu, daiabei »umritte oon -p-hi.i B!.-:h>n
uatnert )>mia>,de>.
Ome der zumeist bewimdeiie» Toileu-n tnig ostann 'A a g u st
P 0 t 0 e i a. Die graue Tüllrohe war wie ein Panzer mn Lla!,!-
patstellen benäht, Taille und Cbertbeit des Aockes bis in Kniehohe
eng anliegend, von da ah ru -(ueiie in innrem Durcheinander rvn
TüUpouffe», Volants, mit Ltahlstittern benähten Bordüren aus­
strahlend, beim Tanz, dem sich die Gräfin mir wahrer Verve hingab,
das Parqnet des Ballsaales fegend, ohne Schaden zu nehmen. 'Richt
ganz so gut kam die schöne, goldgelbe Atiastoikette. der anmnthigen
Baronin 9! e i n l e i n fort: die mit SilberpailleNes durch
stickte breite Dncheste-Spitze, die de» Rock umgab, hatte sieh gar bald
mit den Sporen eines im Galopp dnhiusansenden feschen Lieutenanis
besreundet und schleifte am Boden dahin; doch deshalb lein Waiien-
stillstaiid. Flugs das Spitzenvolerm Hochgeste-R und weiter getanzt. --
Fn einer sehr praliisehen Balttoileite von hellgrünem .Muiiv :inti(|iip,
kurz, eng, ohne jeden Besatz, bewunderte man die schöne ist r ä s> n
T« v n 0 iv -> i a. Lolche Tanzkleider werden von Damen, die viel
mitmachen, oder auf Reisen aus eine Ballkoilelte für verschiedene
t^elegeiilieilen angewiesen sind, den reich garnirten iUioöefIciDent vor
gezogen.— Die jungen Damen hatten zumeist weiße, kurze, mir
Sckiärpen abgebundene Toiletten gewählt. Viel entonriri war eine
in Rosa (U'lieiDete Schone: Peilchengmrlandeii am Ausschnitt, am
Gurt: reilchenblaue Augen, schöner, als sie eines Malers Pinsel
hervorzaubern kann, eniiblien von all dem Gluck, das der Ballzanber
heroorznbriiigeu vermag.
Große Toiletten wurde-i auch aus dem Bast, den der So«,
v e v n >' n r <9 r a i S; a p a e i, in Finme veranstaltele, vor'
gesübri. Die ti 11 t*-tTini- der Abbazianer Knrgesestschasi war da ver­
treten: man sack) viel Kirbiae, mit weißen Vtireiul Spitzen drapiere
Toiletten, Daiuastroben, an den.» die Stossinuster mit Bristanlpericn
auSgenäht waren, Sainmllotleiien in iöelb. Hellblau, Rosa, 'Rilgrün,
reizende mit BU,lben>rain'en garnirte Tülikleioer, vaillettine Gazeroben
in allen Farben,
Sie ick,anen Siidlänoermeii tragen ,m oudnlirten Haar vielen
'Briltanlichmuck, Diadem, Preile, Rlvieren, 0tnstecklamme, Agrassen,
\ die die einzelnen g'aarlnoleii nliammenhalten. T>e T.ttUen sind v>l
t mir handbreite, schräg tro-nne Giirrel, denen sich nach oben In-- in
! Schttlieiboke ein um Brillantperlen besteckte-:- Titst Clierniiett anreiht:
^ -- statt der Aerme! eine le-ckl geivestle Spitze oder Blnibemranse, die
s zg dem Biimdouanel pasg. Fni Haar tragt man wenig -Blumen.
! '.'leliere Tennen, die die bereu-:- aum-eremlti Silderiaden verdecken
| n-t Uei!, pudrin da-.- geinte Caar wen, und eiuelen damii- wenn die
- tüeslckil---'ai9e Noch ttitch, ungeahnte Cnelie. Xtctc lUgendlicken Alten
) ae'ailen Heil lieiiev in nÜH’VaraiHii. Mit t'u'.b a.arnirten Toilette,!-
! t*th> und Gran galt ttnhi'. als ganz tiiih.tt'Ml-iniche Fgrl'ielln-:,!,
! wnd aber liener start gonttn.- Roben, die r-nen meiallilch.'N G,k,u-,
! h.ioen, »ns die r„Innt< rrule-8 der '.Istooe: wer die 'Innste-tte'Stickerei
, tnchl genug!, wähl! man mit Gold- oder Stavltaden durchwehte Sione
' -ein esteilootl in >lir 2 1- n 1 i 11. ein mit Silderstiablen
I d.NMliie-- Geir-eb--. ,wck> ponipoter ll:u„n8 vrliiUIr, ein leichter, m>l
i TH'illn.den anich'kozsener Föns, von dem ziel, Saminkpiumen enelwoll
- abheben. Dani-n, die -die Alodeweibl io einzickn-n mu»en. eir eme
j A st- iltt melneie Fable aneieick-l. ivackil-n gern siinplo, ein
> we.ch,'..., von gen iginiel-r.; ickien Fal-rsten euigeinhnes OZeivebe, da-
i «ch durch einen ivahrhait klaintche» Faltenwiii! ans-eichnel.— In
i e:n«achen Gesell'La't-i-tletten steht man viel Satin re.vsle verarbeitet,
Prag, 2>5. Frber. tOri g.-T eiegr.) kchmerich Leder,m). Roh­
zucker prompt ab Llussig Laodimgsplaiz k 25.40 Geld, lr 25.50 Waare,
ob Auisig Sttmon k 25.40 r»elB, k 2,5.50 Waare, per März 125.45
! Geld, k 25.-55 Waare. Man.
- Hamburg, 20. Feber.) O r i g.- T e I e g r. 1 Fraiie'd Bord;
Hamburg Tiuckee per Feber 9- 85, per März 9,85, per April 9.85,,
per Mai !-.!»), per Funi 9- 95, per Fuli 10.02'per -August 10 .IU, per i
September 9.90, per Cftobcr 9.40. per Rooember 9..32 1 per Dezember|
!14o, per Fonner 9..,7' ... «Wen» IN Reichsmark ver -5) Kilon>aim»1 l
Rnliig. i
Paris, 20. Feder.- O r 1 a.- T e I eg r.) Rohzucker 188° l
höchstens 90' brutto, FranrS 28.25 bis ,- k I3..57 b,s k i
| R 0 !'.; ncker -8---- mehr als !X8 brutto- Fraues 29.25- --= k 14.105)|
- rnlng, ipeiiier Fncker per taufenden Äonal .vranes 29.25 k 14.05),-
I pei Ääiz Fraues 2t--.- -- k 14.1],, per u-er 'Momne 00 m 'März
Fraues 29,7>>, -- k 14,2!«per vier 'Monate vom Mai Fra>>es 30,2-5
k 14,53- rultia. Raftlnade Fra.wS 1,11.51 1 bis-- k 49.71
bis ---,-■) per 100 Kilogramm abznallch 1 4 "„ C:sk. Ninreckiming per
,50 Kilogramm Kroueinvaiirung,
Magdeburg, 20. Feber, tief e r m a r tt. Aoentnrfcr erd. 9e5 0, 0
Ko!»zucket nflmitie .92,»-,.. .Hononeter ertluiioe 88gr, 10.85
sct'ivackier. Koruzacker erklnsloe 75gr. 8.>l-i keuwack,.. lstemahtene Raitiuade mit
Faß 24.25, gemähte,>e zMetts onma 2.3..17 1 .. ruhig. Ie. 11. B. >5 a »1 b n r g
Basis 88" träft, per Feder 9.87> per Mär; 9.90', per Jlpril 9.92' per
Mai 9,97',, per 'Augun 10. 1. 5.
Havre, 214 Feber. -Crointttti-a keif fcc. -esuto-? good 'Aoe--
rt'.p-' per lauieuDe» tNona^Fraiirs 45,2,>, per vier Äouaie 4.5,.5ii,
Rew-Aork, 19. Feber,, Sä,tust,, F n ck e r. Cgba fair reiiuing
mnseooado 4, Änfjee. R,o Tvoe 7, prouivt 4. Pe 1 r 0 Ien m.
i Rassinirtes Petroieum stand lohne ,» z>!ew Bort zier Feber 9.9o, rasii-
I nirtes Pelrotenm stand while »I 'hiiiiadetplna per Feder 9,85, Roh-
Perrolenm per Feber 11,10, United Pipe 'eine Cerlisieaies per zRärz
! 168,,
LrieiP, 20. Feber.> Fn ck e r m a r f 1.1 .jenleijugal PileS ruliig,
-51.25 bis 27.5!). per Feber.Adirz 2,52-5 bis 28.--. Kakfee per
70 Kilogr. nup., Rio 4,5.— bis 52., Se!»!os43. bis ,55. Spiritus
per Feder-Mär; vsterreickiisäier 21,-- 0).
Bremen, 20. Feber, P e! r 0 I eni loko 8.1.5.
Hamburg, 2t). Feber. Petroleum loio 8 .- 15. Ruhig,
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am Ft'lmr.
Berlin Frankfurt Firn
i Kurs
1’antiLt
Kms
l'iiritat
Kurs
Parität
Lt»»r,p»p»crc.
Oeaton'.< i ul'i-RiMite
100.-
98.45 K.
100.35
98.82 K.
- V
):inh. Mlbpr-RTnte-
0 99.25
99.72 i\.
99.15
99.62 K
ijuli. 1'apn'i' itfine
iv
—. K.
l'Ufrju'wUo< «mUI-UmH«.*- -\ "<>
i 98.90
98.63 K
98.80
98,73 K,
— V.
t .ugansi-iu* Kruneu-Kcute.'...
,’i 93.75
94.20 K
93.80
94.25 KJI-.-
Bankaktien.
Oe^loiT. Kn-ilif-A!.;i«;n
; 236.75
757.50 U.
236.50
7-6 351
t -L iijrav. Iiank-Akucu
—.\
hoderiKremt-Akiien
1 --.-
i.tiiiderbunk-—
—r.
Trinsporlwertbe. 1
Oosieir Maatsbiihu-Aktion.
—.- V
140.40
660.38 ü.
- ........
r.
Huri- LutU\ izk- Haiui, l«a!.;...
K8Eltü!1- 1'ick»1'sst.-r Akiii'u
d?ii«tt'KN7i) A^tiEN
30.25
137.1415.
30.20
136.90 U.
1 ......
-.— r.
tsn^--k »ali/igpiikiratikk-A ktu-n
hlisalteth estliahn-Akiien.
JAbethHlbalin
-
Diverse.
eohsel ]•!'. Hin
, 84.50
118.23 r
84.47
118.26 t:.
;
Kuttsisrhe Hanknotrji
"210.40
265.78 l'.
intern. liteK.tr. Aktien
1
Atpim 4- Montan
J urk. Tabiik
S
... ....
: ......
1
Nachbörse. i
Gesten. Kredit-AkUen |i237.10 i 768.30 U 1236.60■ 756.67 U. 1—
Gesterr.Siaatsbalm-Aäitieii. .. 1 140,40' 660.381) i 140.40: 660.38 U.
Lonihardeu .... |t 30.10 136.42 tl.; 30.20 1 136 90 V
tiali7-KT ji —,—, —|i —.- z
4 U <» leUji'. tiuiiireiile>!—.—, l| —. —,—,
L ugiu'is.che Kvoueti-Kente. v, —.— {l- —.—
Umrechnungskurse: loh Mark 118.20 k i.. 1 elier. ‘.r-mt-,J.:- .— ii.
lüO I'ranes 5 -... 96.30 k l- Feber.
Gie l'iimatcn versleheu sich mieh *!eti icueili^en Flut/.- U^aneen per
Llnuiv* i. per Mouio iM:, oder per kasäe
SergleidmiiB der Schlußkurse nachstehender t'ietreidemärkte vom
19. und 20. Feber:
. 20 t* ober
19 J’eber
bitteren?.
PARIS.
r, a
i
WciXfell per laufenden Monat, ...
20.35
20.40!
-0.06
20.45
20.65 i
— 0.20
per 4 Monate roui März
20.80
20.90
0.15
ptsr 4 Mona!-: vmu Mai
i 21.30
21.50 i
— 0.20
Roggeai r)' laufenden Monat
13.75
13.75
Mar/ .....„.... .. ...
14.-
14.— i
^ per 4 Monate vom März.
14.-
14.-
„ pi-r 4 .Moiiato vum Mai
14.
14.-
Hehl per Uinffiurleu .Monat-
26.50
26.45
i vO.65
, März ... ....
26.70
; 26.65
0.05
.. per 4 Momito vom März.
87.—
27.40
-0.-10
per 4 Monat.: votu .Mai
27.60
! 27.96
- 0.85
BRESLAU.
.Mark
Mark
 ... ... .....
! 77.76
78.63 1
0.88
.> i:\ier.. ...
.. Miüv.
; 76.-
76.63
0.63
.. Mi._
! 74.13
74.88
0.75
_ Jtiii.. ...
74.-
74.60
-0.50
Mtil p«-r März ... ....
.. Mai
40.63
41.13
—0.50
.. Jtiii ... ...
41.13
41.38
0.25
CHICAGO.
< ente
Cftüb;
(Vn„
Weisen per Feiur
68.25
66.63
-038
., Mai ... ..
68.
68.38
0.38
Mais. Mai
35.13
35.33
- 0.25
die Roctbnhuen der Lange nach gestickt, oder in handbreiten Falten
abgenäht, die nuten sacher'ormig ausstrahlen.
Fm T I) t« t c r werden nur der Bühne wie un Partei oft
recht elegante Toiletten gesehen: die schone Frau W., eine junge
Wittve. die zu den BeaMes Adbazias zählt, trug dieser Tage eine
weise Atlas Toilette mit kostbaren lueifien Lureuilspitzen, eine hier
weilende Französiii sah man wie zu einem Theiltet* pure ut dekolle
tivtem rosa SeiDeitflcide; aber das Gros des Publikums macht es sich
bequeut und versteigt sich höchstens zu farbigen Ältlasblansen, die mit
Tülle eVesprit gedeckt, sehr gut kleiden. Und doch! Was bedenket
aller Glanz der Bai!, Gesellschaft.:-- und Theater-Toilette.,i dem Farben-
zauber verglichen, der an schönen 'Frühlingstagen hier- die Luft er­
füllt! Das Meer so blau, der Himmel wollenlos, silberheller Schnee
aus den im lernen Hintergrund euiporragenden Berge»; und unten im
Park Palmen, Cypreffen. blühende, knospende Sträucher, längs der
Tlratidwegc fröhliche 'Aleiischen, die sich dem Frühiingszanber mit
innigstei» Behagen hingeben, der Sonne belebende Strahlen «hü-
kommen heißen, Die würzige Seeluft mit vollen Zügen einathmen!
Die gefeierte Marie R e n a r d rec-te Gräsin Kinsty ist
jetzt hier aus der Hochzeitsreise; sie trägt einfache englische Wollkleider,
Herrenmütze mit Lederstrei), große Stiesel, die den hier aus schmalen
Sohlen emhertrippelltdeu, mit 'ihren engen Lackstteteln Parade
machenden Sckiöneii als Vorbild dienen tonnten. Ja, die liebe Eitelkeit
verdirbt den Damen so manches Vergnügen, dessen sie in freiet
Gotiesivell theilhaitig werden löniuen' Wir haben hier oberhalb
BeUeinie die hitrlichste« Lorberwatdutigen, können da, wenn es am
Strande lobt, stundeiilattg im Grüne!! spazieren, aber— die gui
geprleaien Promenaden sind leer: mau fürchtet, weil es stellenweise
über svnnae Steine gebt, um den Ue,»en Chinesen Stiefeletten nicht
dnrckzzuloiniuen. Da pronientrt e- )tck, Iseiiev aus oem gelbe» Sande
vor de:ii -Hotel O-naniero, vor dem zstlnsttpavillon, ivo man gleicher
zeit die niugebiachleii zstenheiten zur Sckian stellen lann. Und das
^ thun mdit nur tue Fangen und Schonen, vte! mehr noch Die, die langst
I vergessen haben sollten, daß sie einst ein Anrecht daraus erhoben,
I beachtet in werden. Da ]elio ich B. leit Wochen Ta,i tnr Tag eine t
j Dame IN elegant am Taille qearbfiteieu Kleidern, um täglich anders!
\ tcileUr.!, lol, It chat-t) -:!, \»u, HleiS, Sckaim, Fupon fiel-- m ll, bei ein
! Ncmncung: die isiltte hat nchet tl-ce inn'na hinter »ch. sie m!
l trotz aller ttchidaren uno Mtstchtt'N!e,i llnieilageu aeltuinm!. vct
! sm>,ht e-.' »bet, e,-- vte Figur verhüllendes Ptaiitegu «nutleneii,-
? i-.aflt leidte Mairc-iendtile. Mouches. onCuluie >'aare, pvmttrte-
! Schleier, ip-eli!>..), an) d,e'.sich!:ebn,gh,ig-e lnuaus! --- Badeireiheit.!
I 'Ai-derriie-is Nebt man innae Frauen, die als personistirne j
l tüiane und Schönheit gelten loimen, von nid, bis ,put in emem j
! lip-ache», ungaimtien WoUkleioe: ste verschmähen telbn den Federhut
! -ii-d tra-xn n-eiße Scknrnn'.iatzen, die, ickn-i und keck aui da-:- ouduline'
! Haar geletzt, irenl-ck, kleide»: ielbstperilanblich sm> der weiße Stock,
- denen Kop! IN Stlbei inlia'ltt't IN. nicht lehlen,
j Feiche Modedamen, die gern aus unterem trauten Abbazick ein
j lärmendes i'iiv.n wachen möchte», gefallen sich in aUerband Ultra neuen
! Trachten: da gibt es hockrolhe, m-.l Goldindpien besetzte Tuchkv'täme,
Wiener Korfendericht.
lOri g i na!- T el egramm des „P est u Sl avb"3
— 20. ,vet>et-
ITsftziette Sctllustkurse v om heutigen Ja g e: Ungar.
Gold Reine 98.oo, nngariiche Kronen Rente 9)-20, T heißtha! Lote
140,75, »»gar. o>i'm>deiiliasmng !t.3,40. nngar-, CtsenbahitzAnlehen
in Silber 100.2.5, Ungarische Kredit 'Altien l8.„,t>, Ung. Ostbahn-
Staals Obligcmonen Ungerrttche Preumen Wie U> 2 -oO, Un>
garisebe Cslompiebaitk 12,5- Kasechan L derbergei Bahn 90„>0,
Unganscho Komuieritalbant 27li„'>0, Rima Muranner ,!20.->0.^
'Iln der Nactldörfe ersrenlen sich Kredit 'Altien und Z-abak
Aktie» einer regen cklachirage: Kredo Atrien gewänne» von günstigen
'iliianzgerncknen- Die Gesammliendenz ivar trenndlich- Präger Gsten
Aliien noliiien 5i>2, Brnrei Kohlen Attten 3P.>..i0, sadak Altien
ei reichten vornberaeliend 143, Straßenbalm lit, A waren 137..AI
Um 2 ’, Uhr blieben: CcHemntiiidie Kredit Atiien 236.80,
III, gart i ch e K redn Aktie» 1H7.7K.), Teste, reichliche Boden
heftn 246.—, Unionbitttk 1-5-5,50. Landerbank l lll-50, Anglobank
T24.,5lt. Bankverein 1.36-. O e st e i r eicht i ck, u» g a r I i ck e
S I» a i s b a b n At t 1 1 n 1-37.40, Lombarden 27.30, Clbethalbahn
l2.5.5-t. Dampttchm Altien 73.50. Tabat Aktien 142,.»tt. 'Mai Rente
99.80, osterreichiickte Kronen Rente !>9-60, n n g a r t i ch e G v I d-
;H e n t e '38,-,5, n n q a r> f ch e K r o n c n R tu 1 f 94.20, Zwanzig-
Ft«»es Stücke !!'.26, Reichsmark 116.22. Alpme 271.75, Rima-
Mnr-inner Aktie» 321.—, Wasseasabrik 19,3.—, Wlenerberger
—, Bnichiiehrader 1!, Turteniose 126., 'Aoidwestbadn
121.-
Ter nachmitlägisze Privatvcrkehr war zwar stärker
besucht als tonst, da das Bitanzresullal der Oesterrelchischen Kredit.
nnstalt erwartet tvnrde, dockt nniften nach dem Betamilwelden der
Twidendenzmer leine 'Abtchlitste statt.
Setter reichliche Kredit Altien waren 2.36.80, Ungarische
Kredilban! Aktien 188. Aiiglobaiii 124.50, Banloerein
1.36., Unionbanl 1-55.25, Landerbank i 19.60, O e st e r rreichi f ch-
U u a a r i sche S tau l s ba h»- A 1 11 e n 137.60, Lombarden 27.2,>,
Clbethalbahn 12.5,5->, Rordwestbahn 12l,25. Tabat 'Aktien 142,75,
Alpine 272.--, Ilt i tn a M u r ä n n e r- A l t i e n 321.25, Mai»
Rekiie '39,80, u n pariiche Gold R eure 98,t>0, n n g a r i i ch e
K tont n. R eilte 94,20. T ürien Lose 126,7.5, Reichsmark 118,22.
Tagesnenigkeiten.
TageSkalender.
- M i 11 iu o ch, 21. F e b e v.—
KaibolikeIt n»d Pr o t e st a It! e n: Cleoiwra.— Griechen:
ll. Feber. 5 n den, 22. Adar.
S o» n e n o n s g a n g: 6 Uhr 40 Mi».— U n t e r fl n it s:& Uhr
15 Min.
M o n d c d aii s g a n g: 12 Uhr.35 Min. Nachts. —Untergang:
9 Uhr 35 Minnleu 'Morgens.
Empfang bei Miltisteftt: Der M i n i st e r f ü r Kroatien
und S l a p v u i c n empfüugl um 4 Uhr 'Nachmittags.
Litzttng beb Abgeordnetenhauses um 10 Uhr BormittagS.
NatiottalMttfettttt: Bitdergalerie von 9 Nlie Vormittags bis
1 Uhr, Nachmittags.
' Hutzarril-Altsftellttttg im kimsigeuierblicheu Museum, geöffnet
von 9 l Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum geschlossen.
Liezen-Mayer-Ausstellttttg im Küiistlerhause im Stadt-
-oaldckteu. geöffnet von 9 llhr Bormittags bis 5 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie Ltiche-Ausstellung von 9—1 Uhr.
Königlich ungarisches Berkehrsmnsenm, Stadttväldchen,
geonnet Sonntag pon 9 12 Uhr 'Bormittags, Montag, Mittwoch imd
Donnerstag von 9—12 Mir Vormittags und von 2 —6 Uhr Nachmittags.
Königlich nngariscke» Handelsmusenm. Direktion:
Kerepeserstraßc AI Stock, Bureauiiuiidea von 0 Uhr Vormittags bis
2 killt' 'Nachmittags. Telephon 24 55. Oeffentlicher Lesesaal und J tt s o r-
m a t> o u s- A b t h e i l u n g Kerepeserftraße Nr. 22. Buieaustundeu
Vormittags von !» bis 12 Ulir und 'Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24-16. Permanente Ausstellung, Ori ent a-
l i s ch e S M u l! e r I a g e r und h a >1 d e l S ll i st o r i s ch e Samm­
lung, ferner die H a u« i n d u st r i e- A u s st e l l ti n g (letztere mir
Tetaitverkaus> in der Fndustriehalle t Stadtwotdchen), geofsnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr 'Nachmittags. Cleschäftsieitung der aus­
ländischen tirposilureu des tön. ung. Handelsmusenm« (Ungarische
ziandels-Aktiengeseltichafl, 'iÜaitzner-Bonleoard 32).
aren Polizei Oberinspektor P a v I i£ und
Stationsuoniand L a ch n i t anwesend. Die Erzherzogin wird, tme
mitgetheilt wird, der mit einem Konzerte verbnndenen Feierlichkeit
amvdhnen, ivelche am Donnerstag, 22. d. M., im hiesigen Kloster der
Cngiischen Fräulein von den .Zöglingen der Lehranstalt dieses Ordens
veranstaltet wird. Die hohe Fran wird an der Pforte des Klosters von
der Oberin Marie A l m ä 1 s i) empfangen und im Festsaale von
der Schülerin Vlargarethc H o s s in a n n mit einer Rede begrüßt
werden.
(>i r z I) e r j o g e i n E g y p l c it.) Aus Wien wird
uns benchtel: Blarae» Atlttaqs treten die Erzherzoge Otto und
F c r d i n n n ü Karl zustnnuien miitelst Llonüdantpser« von
Triest aus eine R eise it a ch C g y p l e n an. Gestern Abends
hat stch Erzherzog Ferdinand Karl inkognito, nur in Begleitung feines
Kammerdieners zunächst nach Trieft begeben, wo er beute mit seinem
alleren Bruder, Erzherzog Otto, der aus Abbazia dort anlangt, zu­
sammentrifft. Fn Begleitung des Erzherzogs Otto macht die Reise
anch dessen O berithofmeister Freiherr v, D l a n h v iv e s k i mit.
Am Sonntag. 25. o. M., Irenen die beiden Erzherzoge in Alernndnen
weiße, mit schottischen Borten abgepaßte Voile Kleider', prall anliegende
englitche Toileitelr aus gerauhtem Wollstoff, öcncit, wie die Fama
erzählt, jede Unterkleidung kehlt. Ja. diese „p'cni’e in“ gehaltenen
Kleider sind sehr fesch, sehr modern, aber, mie der Name sagt, es sieht
aus, als ob man in Kleidern nackt gehe. Tor Stoff ist über den Hüften
eng gespannt, man sieht fast jede Kluewcnduug, jede Bewegung der
Füße beim Ausschreite». Viele tragen diese engen Röcke ganz kurz,
sußsrci, Andere mit angesetztem Zwickelvolant, das, gehoben, die reich
mit Seide und Sammtband garnirte Fnnenseite hervorkehrt. Z»
dunklen Seidenkleidern werden ,zumeist gezogene und reich mit
Stickereien gezierte T a s s e t h ii t e getragen, zu Wollkleidern
M ii 6 t ii aus gleichem Stosse, oder Matelols mit gemalten Kiel
federn. Als echte Jrühjahrstrachl empfehlen sich die mit Ehenillenetz,
überspannten farbigen Tüllhüte mit niederen Köpfen, breiten Krempen,
großen, nnler dem Kinn geknüpften Tüllbarben. Eine Lieblingstracht
der jungen Frauen sind farbige Capotes mit Diademrnnd nnd 5iinn
schleife, letztere ivie eine Echarpe mit Fransen abgegrenzt.
Zur moderne» Toilette lind drei F r a» s e n schärpc n
obligat, eine breite vom Faltengnrt ausgehend, die den Rock garnirt,
eine schmale, die in koketten Schleifen aus dem Hut beseftigk wird, eitle
kürzere, die entweder als Knie oder Brnstschleiie gilt. Diese Franse»-
garnitnren scheinen die aus Gaze und Spitzen gesenigten Plastrons
verdrängen zu sollen, erweisen sich auch bedenteno praltischer.
Wenngleich man in Abbazia enorm einfach ist, keimt mau doch
Damen, die gern drei und viermal Toilette machen; besonders zur
T u Ii 1 c d'li 5( t- soll Abwechslung in hellseidenen Taillen sein:
ich zählte bei einer Dame, mit dei wir tut Bellr-vne zusammen speisten,
netto dreizehn, rothe, rosa, blau, eremesarbige :e,, mit und ohne
Spitzen, alle fest adjustirt, so fest, baß, wenn der vierte Gang servirl
wurde, unsere Schöne, die sich sonderbarerweise Lad» Smith nannte,
die Watten strecken mußte. Praktischer war mein vis-a-vis, eine ältere
Dame. ow, um den Taselsreuden recht huldigen z» können uttb migenirt
zu sein, m einer bequemen Zacke von blaueui Lindener Sammt znr
Tatet tam, vorn breite Revers mi, großen Brillantlnüpfen gehalten,
luckwarls Pallenschlnß, alle gradlinig, nicht eng, nicht anliegend nnd
dock ,Fbr chir. Thäte man nickt besser, solche, wenn fesch gearbeitet,
sehr kleidsame Flicken ab- „labli- tl hole! .UIobr kinznsübren» Aber
daran wollen unsere aui Taille schwörenden Damm nicht» wissen.
Alleiualls laßt man ste für «i« Abenvpromenade gelten: aber wer
.Ickiel an einem schönen Abbazianer Abend, wenn die Sonne eben
t-mut Dui •’öoljeit des Momc Maggiore verschwunden, die schnee
bedecklen Hohen gegenüber ivie Alpenglühen erstrahlen, daraus, ,va>-.
die paar eitle» Menschenkinder, feie sich läng.; des Strandet-- ergehen
i.age»! Gar bald vergoldet des Mondes Zanberlicht Meer und Land^
lv cuichleuchtel 6ie von der Bora leicht gekräuselten weißn, Schaum
wellen, die wemen Möven senken ihr Gefieder und ruhen zwischen dem
.relsgestein— Ruhe, Frieden überall, nur nicht in der Brust aer e-ile-
-chönen, die jetzt schon wieder kalluliren, womit sie moegeu --o-a
Sonndio überstrahlen werden.
Zda Bnrber.


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 6 ]
*tn und werden noch am selben Tadie Fahrt nach Kairo fortsetzen.
Fnr den Aufenthalt in Kairo sind acht bis zehn Tage bestimmt. Mit
dieser Reise ist kein weiterer Zweck als der einer Erholungs- oder
Bergnügungsretse verbunden. Erzherzog Otto wird während dieser
Ausflüge in der Gegend von Kairo auch pholographische Ausnahmen
tnachen ntid Skizzen zeichne», welche er dann in seinem Maleratelier
in Farben auszuführen gedenkt. Auf der Rückfahrt iverven die Cvy
Herzoge die Riviera besuchen und ist die Eintheilung des Reife-
programms in der Weife getroffen, daß sie nach 'Ablauf eine- Monat»
wieder in Wien eintreffen werde»,
(Diner s.) Minister-Präsident Koloman Szell gab
heute »m U' i Uhr 'Nachmittags ein Diner, zu welchem geladen waren:
die Magnatenhaus-Mitglieder: Markgraf Eduard P a l l a v i c i n i
und Graf Julins S z e ch e» y i; die Reichstag-.Abgeordneten:
Albert B e r j e v i c j y, Bela E- ävos s y, Julius G u t n e r,
Georg X)» r f o v i c 4, O-kar I v ü n k a, Joliann 5k l o b u
s i c z k y, Bela K o in j a t h u, Bela 5t u b i k, Bela L u k ü c »,
Anton M o l tl n r, Aiirel M ü n il i ch, Geza Pol ö» y i,
August P» i ß k t), Johann R a d o c z a, Stefan R a k o v ß k y,
Julius Rosen ber g, Georg S z e r b und Emerich B a r g i c s.
— Handelsminister Alexander egedüs gab fjcutc Nachmittags um
fi Uhr ein Diner, tu welchem geladen waren: die Minister Ladislans
L u k ä c s und Alerander Plöß mit ihren Geniahlineii, Jgnaz
D a r ä n y i niid Erwin 6 s e h, ferner Baron Friedrich
P o d ni a n i c z t y, Präsident des Staatsrechnung»hofe» Steian
Ratovßky und Gemahlin, Staatssekretär Julius E s ö r g h e ö,
die MagnatenhauS-Mitglieder Gouverneur von Fiume Graf Ladislans
S z ä p a r >, und Direktion- Präsident der kön. ung. Staalsbahnen
Jnlin» L n d v i g b, die Konsuln Henri de B e l o w-
2 ch l a t a n, Richard B o l l a l i und Viktor E u c i u r c a n o,
der Direktor de» IiationalnlufeninsMinisterialrath Emerich Szalay,
ferner die Reichstag- Abgeordneten Gabriel D ä» i e I und
Gemahlin, Lorant H e g e d ü s itnd Gemahlin, Leo L ü u c z h,
Bela L n k ä c s und Geinahli», AinbruS ?! e m (• n» i, Graf
Alerander T c( c f i und Gemahlin, Bela T a l l i ü n und
Koloman T i ß a.
(Der R e i ch s t a g S a b g e o r b n c t c A l e r a n-
d c r I a n i c s ä r i>> begeht morgen, 21. Feber, feinen acht
zigsten Geburtstag. Wer Janicsarn ist, braucht man Jenen, die sich
für da« Parlament und dessen Abgeordnete intercfsiren, nicht erst zu
erkläret,. War er doch schon im Jahre 1868 Mitglied der Gesetzgebung,
in welcher er nicht blo» zu den Anhängern Franz Dcät's gehörte,
sondern sich auch des persönlichen Wohlwollen» de» Weisen der 'Nation
rühmen tonnte. Eine Zeit lang blieb Janic-äry zu Eude der siebziger
Jahre der Politik fern, aber im Jahre 1887 nahm er wieder Platz im
Hause der Volksoerlretuug »nd seither gehört er demselben ununler
brocheu an. Au- dein einstigen hußarcn Rittmeister ist im Laufe der
Zeit ein bejahrter Zivilist geworden. Wenn der Spruch „ein bejahrter
Mann ist kein alter Mann" nuf irgend Jemanden angewendet werden
kann, so ist dies sicherlich bei Alexander Janicsary der Fall. Denn der
Achtzigjährige hat sich nicht blos die gerade Haltung und die Elastizität
des Körpers zn bewahren gewußt, sondern auch fein Geist hat die
jugendliche Frische behalten und sein guter Humor hat ihn ebenfalls nicht
verlassen. Tank seinem hohen Alter hat er schon dreitnal bei Eröffining des
Relchslage» als Alterspräsident de- Abgeordnetenhauses sungirt. Wohl
ist der greise Joses M a d a r ä st um einige Jahre älter und darf
seinen Kollegen Janicsäry „iicsüm“ nennen, allein sowohl im Jahre
1887, wie in den Jahren 1802 und 1890 hat er sich geweigert, das
Alterspräsidium zu übernehmen, solange der Reichstag itichl in der
Ofner königlichen Burg eröffnet und die roth weiß-grüne Fahne nicht
am Giebel der Burg auSgesteckl wird »nd so hatte Janicsüri) als der
ziveitältesle Abgeordnete die Ehre, die ersten Sitzungen de» neu­
eröffnete» Reichstages leiten zu dürfen. Leicht ist ihm dies freilich
nicht geworden und man erinnert sich noch heute in Abgeordnelenkreisen
mit Wohlbehagen an die deitkwürdigen Worte, welche er voi» Prä­
sidentensitze aus gesprochen, indem er sagte: „Ich hätte eher geglaubt,
daß ich Admiral ju Lande sein werde, als daß mir die Ausgabe zutheil
werde» sollte, die Berathungen dieses Hanse» zu leiten." Seither
„enul mau den „Sanyi bacsi“ auch nur den „Admiral zu Lande".
Für seine allgemeine Beliebtheit zeugt der Umstand, daß
man ihm, nachdem er sich der für ihn so schwierigen Ausgabe
des Prästdirens ein zweites Mal unterzogen, einen prächtige» Gala-
säbel verehrte, zn dessen Kosten die Abgeordneten ohne Unterschied der
Parleistellung beigetragen haben. Er tveisi auch, wie herzlich zugethan
ihm seine Abgeordnelenkollegen sind und hat sich gerade, weil er zn
seinem 80. Geburtstage geräuschvolle Ovalionen befürchtet, aus der
Hauptstadt geflüchtet, um diesen zu entgehen. Er wird den Freudenlgg
bei seinem guten Freunde, dem Abt von Zircz, verbringen: allein
die vielen Verehrer, welche er in der Hauptstadt zurückgelassen, werden
ihn trotzdem mit ihren Glückwünschen aussuche». In Abgeordneten-
kreisen wird eine Gratnlntions Depesche vorbereitet, ivelche gewiß die
Unterschrist zahlreicher Mitglieder des Hauses ohne Unterschied der
Partei lrageit wird. Eine besondere Ehrung dieses liebenswürdigen
Beterane» des nngarrjchen Parlaments wird ihm aber auch von
Seite der Regierung zutheil werden. Wie ivir nämlich vernehmen,
läßt auch Minister-Präsident S z e l l die Gelegenbeit iilcht vorüber
gehen, obne dem liebenswürdigen GeburlSlagskiitde feine Glück
wünsche darzubringen. Hossenllich werden all die gute» Wünsche,
welche dem wackeren „Admiral" dargebracht werden, auch in Er­
füllung gehe», damit er die Früchte eine» ruhigen Alters noch lange
genießen tonne— nck innltos minus!
zG r a f E d m und S z e ch e» y i) schrieb an» Kon­
stantinopel an einen seiner hiesigen Bekannte», daß er sich vor eimgen
Wochen bet einem Brande eine starke Erkältung zugezogen habe niid
in Folge dessen das Bett büteii müsse. Indessen fühle er sich bereits
besser und hone, in einigeil Tagen wieder seinem Amte vorstehen zu
köiinen.
(D e r K o a d j n t o r des Jäßüer Propste s.)
Wie aus I ä ß ö gemeldet ivird, hat der dortige Prämonstralenser
Orden heute unter dem Prüsidinm des Bischofs von Rosenan Johann
I v n n k o v i e S feine Kandidaten für die Würde eiiieS KoadjutorS
aufgestellt. Die meisten— 57— Stimmen erhielt der Direktor des
Kaschaner GiimnasinmS Dr. Melchior T a k ä c S, der somit an
erster Stelle kandidirt wurde, an zweiter Stelle wurde der Groß-
tvardeiner Doinherr niid Professor an der Großivardeiner Rechts
akadenne Ivan 51 ä r o l y i, an dritter Stelle der Budapester Prior
Emil F a l> r n kandldirt.
zJ n A ii g e l e g c n heil der D ii r ch s ü h r n i> g
des Genosse ii s ch a s t 4 g e s e tz e »i ist hciite Vormittags eine
große Deputation beim Minister Präsidenten und beim Finanz-
ininister erschienen. Führer der Deputation^ war Gras Alerander
K ä r o I y i, Mitglieder derselben waren: Stefan Gidöfaluy, Joses
Emödy, Johann stiederzen, Baron Arthur Feilitzich, Ludwig Äirö,
Franz Kornis, Ernst Kämmerer, Paul Latinovics, Josef Sändor,
Julius Gulner, Graf Georg Banffp, Graf Emerich Szkckiemii,
Stefan Bernäl- Graf Alerander Kärolyi bat bei. Minister. Prän-
denlen, die Regierung möge bei der bevorstehenden Wahl der Direk
kion der Zentral Kreditgenossenschaft dahin wirken, daß m die
Direktion solche Männer gelange», welche für das Genossenschails
wesen Eifer bekundet und sich um diese Angelegenheit verdient
gemacht baden. Der M i n i st c r- P r ä s i ü e n t anertaiiiite die
Berechtigung dieses Wunsches lind gedachte in ivarmen Worten jener
bervorraqenden Verdienste, welche 'Gras Alerander Karolm aus dem
»tzebiete des GeiiojsensckaslSwesens seit anderthalb Jahrzehnte» sich
erworben und ivelche ihm die Anerkeniiung aller Guten sichern-. Die
Sicherung jener Jntentioncii, ivelche den Grafen Kärolvi „bei seiner
Thätigkeit leiteten, sei ein eniinenteS Interesse de» Genosfenschasts
wesens. -- In ähnlichem Sinne äußerte sich auch der Finanzmmislcr,
welcher versprach, die in Rede siebende Angelegenheit zmn Gegen
stände seiner besonderen Ausmerksaiilkeit zu machen.
-D o d e» s a l l.) Gestern Montag— ist hier Herr Adolf
L e n l> o s s e k. pennonirler tön. lingarischer Oberingcnieur, im
< ^' lcr lH’ u 71 vV-Oneu gestorben. Eine ganze Reibe von angesehenen
,v.mulien Lenhoiiek. Baron Somniaruga, Armann, Szenigyörgyi,
vußa>, Kleiner, Vickelet». Panier, Krasionpi, Baröthi und Kärssl)—
lmvö durch da» Abkeben diese» tte'sliche» Mannes berührt. Das
Leicheubegängntg morgen- Mittwoch, -.'l.-. Nachniiltags
Uhr von der Leichenhalle des Ofner Deuischemhal Fr.edbofes
aus „all. *>e «eelenmettc wwd am 22. d. am ui Ubr Vormittags m
der Jinierilädicr Pjarrlirche gelesen iverden.
z E i n e Deputat> o i> der 3 i
iurbe iieute vorn Fmanzmimsicr Ladislau» L
sie Deputation bestand inner Füdnmg des
chen RalbiS Jojef S z i r u» a» aus dem T
ovich, dein Lderuolär Aiiolaus c ;. t i
runizipal-Ausschnßmnglieüern Wilhelm G- H
karschalto- Die Deputation bai den
d:
« cki o m n 1 tz)
U f 5t 1
■'» emp'aiiaen.
Büv.tt
'-meiner» toni»
iroltov
Ludwig P n n,
.an und den
v a u
ß und Jn'sus
istcr, cr mose
gestatten, daß die Stadt hinsichtlich der Schankgebühren aus der ll.
in die lll. Klasse eingetheilt werde, wie dies den bestehenden gesetz­
lichen Vorschriften entspricht- Der Minister versprach, daß er der
Levaer Finanzdireklion in biefeni Sinne Jnstrnktioneil ertheilen
werde-,— Die Deputation begab sich sodannZn das Kultus- und
Ilnterricht-.niiiisterium, um zu bitten, daß die Schemnitzer Bergbau-
Atadeiiue ;>i einem Polytechitikum entwickelt werde. Auch hier fand
die Tepnlation mit ihrem Wnusche eine'gimstige Anfnahiiie.
i F r a n z S i n, a-- nicht d e l e n i r t.) Ueber den
ehemaligen Reichslags-Abgeordneten Franz S i m a war seit einigen
Tageii das Gerücht verbreitet, daß er in Folge eines vorn Bezirks
gerichte in 5t u n- S z e n I M ä vtou erlasseiien Haftbefehles
durch Gendarmeii öeteuiit imö Dem Szolnoker Gerichtshöfe eingeliefert
worden sei. Das Gerücht erweist sich jedoch al- unwahr, denn Sima
befindet sich derzeit in Budapest, wo cr auch heute von vielen Leuten
aus der Gasse gesehen wurde.
('s l n r lii i ii F i n m e.) Ueber den Orkan, der heute in
Fiume ivülhele, wird uns von dort noch weiter telegraphirl: Seil
17 .Jahren hat Fiume keinen solchen Sturm erlebt, wie heule Vor­
mittags. Der Scirocco peitschte haushohe Wellen ant, und beinahe
hätte sich die Katastrophe von 1883 wiederholt, wo vor dem Hafen drei
Segelschiffe nutergingen. Fünf Segelschiffe wollten beule Vormittags
vor dein Unwetter in den schützenden Hafen von Fiume einlaufen;
vier davon konnten mit Hilfe der ausopsernden Bemühungen der Hase»-
pilolcn verankert werden, doch der griechische Segler „K a d i a"
scheiterte vor der Torpedosabrit in Folge Sturmivindc» und des
wollenbrnchartigen Regens. Glücklicherweise war die Unglück-ftätte
sandiges Ufer, sonst wäre das Schiff zerschellt. Die Mainischast de»
aufgefahrene» Schistes wurde mit Stricken, ivelche vm» Lande ergriffen
wurden, gerettet. Die Regiernng-dampser „Elöre" und „.Klould"
remorgnirleu die vier in Gefahr schwebende» Schisse, welche ebenfalls
Schäden erlitten, in den Haien. ?ln der Flotlinachnng de» Seglers
„5ladia", welcher beim Aussahren arg beschädigt ivnrde, wird ge­
arbeitet, jedoch bisher ohne Resullai.
(Explosion in einem 2 p i l a l.j Au» R e u t r ct
Ivird telegraphirl: Im hiesigen Spital erfolgte heule eine große
Explosion. Im Hauptgebäude de» Spital» flog der Ösen des Bake-
jimmcv» in die Luft und beschädigte den Plafond. Die Explosion war
so stark, daß pveinndzwanzig Fensterscheiben zerbrachen, die Tbür des
Badezimmers ausgehobe» und an die Thür des sitebenzimmers ge­
worfen ivnrde. Drei Patienten warteten eben auf da» Bad; sie
wurden von dem Lnsldrucke an die Wand geschlendert: auch wurden
ihnen von dem ausdringenden heißen Wasser die Füße verbrüht.
Aas die Detonation eilten die Patienten au» oen 5trankcnzinmieril, die
dionnen au» der .Kapelle einsetzt aus de» Korridor. Seiten» der
Spitalsleitung wurde sofort eine Uiitersnchimg eingeleitet, an welcher
Direktor Dr. Frau; Biringer, Sladlhauplmaiiil Geza Redeky und
Lberingenieur Willibald Müller theilnahiiien. Alan glaubt, daß eine
Tynainilpatrone, welche noch im Bergwerke in die .Hcizkohle gelangte,
da» Unglilck »erschiildele. Es erscheint auch nicht ausgeschlossen, daß
böswillige .Hände Sprengmaterial in den Ösen brachten, da der
Tampsdruck den Osrn niimvglich süns Meter hoch bis an den Plafond
hätte schlendern können. Vizegespan Julius A! a r thvt hat
eine strenge behördliche Untersuchung angeordnet.
lE r d b c b c n.) In A g r a m wurde beule um i Uhr
ät ‘.Olmuteu hlachmittag» ein schwache- Erdbeben in der
lllichlung Rordlvesl Siidost verspürt.
i A u d r r- e.) Der „Berliner Lokalanzeiger" erhält aus
Stockholm folgende Depesche: Ein neues Andree Gerücht ist über
London von L ttaiva (Eanada) gekomnnn. Letzten Oktober kamen nach
Ehurchillsarl einige Eskimos, welche erzählten, daß zwei weiße Atänner,
die „von, Himmel gekommen waren", letzten Frühling von räube
riichrn Eskimos geiödlet worden feien. Sir- sagten, daß sie Reste des
Ballons gesehen und müßten, wo diese verborgen worden sind.
< B o m 2 l r i l c d e v ;] igarrellcn A rbeiter
i n K a l r o. j silach einer in Wien eingetrossenen Depesche ist der,
vor einiger Zeit in den Zigarretten'abriken in Kairo ausgibrochene
Slrite gestern beigelegt worden.
(Da- Geheimniß der P a l t i. l Adelina Patti
Er-der ström wird von einer englischen Dame folgendermaßen
geschildert: Ich hörte sie vor ein paar Tagen. Sir gab ein Konzert
und halle ein volles Haus. Dir Stimmt ist schwächer, aber gleich
»oll und weich wie »or L0 Jahre». Ihr ganze» ltzebeimniß besteht
darin, daß sie so vorsichtig ist. Sie hat nie lange gewacht, nie starken
Wein getrunken, hat nie aufgehört zu baden, OKimiiastit zn treiben,
frische Lust zu genießen lind ihren Körper aus die gewissenhaiteste
Art zn pflegen. Sie mußte, das; die schlecht angewandte Jugend bald
stiebt und deshalb beschloß sie, diese mit geeigneten Alitteln seit
zuhalten. Ihr Leboii-spruch ist: -Aergere Dich nie, freue Dich immer.
Je mehr Du Andere froh machst, um so glücklicher wirst Du selbst.
Verliere lieber Dein Geld, als Deine gute Laune. Arbeite lieber, als
Dich zn amusiren. Tu hast c» am augenehmiiru, wenn Du von Ler
Arbeil ruhst.
(Die 51)11 a in l t p a l r o u e i u d e r S u p p c u s ch ü s s e l.s
Aus B reslnu, ck». d-, wird berichtet: I» Trockenberg bei Taruowltz
ivars ein Bergarbeiter eine mit einer Zündschnur versehene Dynamil-
patrone in eine Schüssel, an» Zorn, weil das Millagesfeit noch nicht
fertig war. Es erfolgte eine Erplosion, wobei Frau und .Kinder des
Bergnianne» snrchlbar zugerichtet winden. Der Thäler wurde
vcrhaslel.
(Die R a ch e der E I e p b n n l e »■) Au» Ldiidon vom
10. d. wird berichtet: Ein außergewöhnlicher llnglückssall ereignete
sich gestern im 5kr»stallpalast. Zwei Elephanten an» Pretsria. ivelche
mit Wasser bespritzt wurden, stürzten in- Freie und verletzten mehrere
Personen, von denen eine bereit» gestorben ist. Der eine Elephant
brach dann in eine Halle ein, wodurch eine ungeheure Panik ent
stand. Dann begab er sieh in eine Bar, wo er Stühle und Ttiche
äemümmerte.
\ E i n E i n b r e elt e r t ö n i g.) Die Szegediner Polizei
hat dieser Tage einen glücklichen Fang oemachl. E» gelang ihr,
einen gefährlichen Einbrecher ZiamenS Joses Al ä r k i, einen wirk
liche» Meiste-r in seinem Fgche, sestzuuehmeu. Marti Hut bisher
Ll Einbruchsdiebstähle, die er seit dem 13. Atärz 1807 begangen hat,
e-mgestanden.
Uortrage.
Im M i l i t ärw i s s e n s ch a f k l i ch e n und
K a s i n o- B e r e i n hielt heute >>err Hauptmaim Julius
L a» d a u, Lehrer an der Honved-Liidovica Akademie, einen Bor
lrag über „dir Schilderung der neueste,, russisch-asiatischen Beiitz-
ergreisungen im Osten und Süden und die Skizzirnng der Zlikunfls-
ziele Rußland- in diesen Gebieten".
Vorerst wurden die Gebietsvergroßerinigen südlich des Amur
und der Alandschurei dargestellt, die Bedeutung der Häfen Port
Arthur und Julien Wan und die Absichten Rußland» bezüglich
.Korea» hervorgehoben. Hieraus beschrieb der Vortragende die russisch
lurkeitauisehe Siidgreuze mit dem Pauirgebiete und nmerzog die
Verhältnisse in Asgbanislan. Beludichistan und Britisch Indien einer
eingehende» Belrachlnng. Olaeh einen, Slreisblicke auf Pcrsieii wird
schließlich ein eventueller Vormarieh Oiußland» aus Heral und iiabnl
besprochen.
Dem imeressantea und sormvollendeten Vortrage', dessen Ver-
suindniß vorzüglich ausgcsührle Skizzen wesentlich förderten,wohnten bei:
.Korpstommandant FZ0A. Fürst L o b k o m i tz, die Feldmarschall-
Lielitenant»: Dur m a n n, G a n d e r u a f, die General­
majore: Eseb u a l, V a l e n l i c», Gras Alte m »,
A I b a ch. P o t i o r e k, Basic r, At a j o r, Generalstabs­
arzt Dr. Bart h a »nd zahlreiche Slab»- und Oberossizicie der
Garnison.
In den eleganten Räume,i de» L a >i d e- v' c r e i u»
d e r Fing n z i u st i t u I» b e a m l c n fand sich heute
Abends ein äußerst zadlreiche» und vornehmes Publikum ein, inn dem
Vortrage de» Abgeordneten Dr. Lorand H e g e d ü» über Sozio­
logie anzuwohnen. Unter Anderen waren erschienen: der Protektor
des Verein- Präsident de» Verwalmnzsgerichlshoses Dr. Alerander
W e k e r I c, die Direktoren Ferdinand B e ck, Mar Sei,
Adolf U llma n n, Ludwig Walk st, H a v a s, Julius
P o s ch, Felix S ch w a r z, Alois Schneller, Sigmund
L e i t n c r n. A.
Der Vortragende schilderte im Rahmen seines freien Vertrages
das Entstehen der neuesten Wissenschaft, der Soziologie, welche, da
ihre Grenzen noch nicht gciian bestimmt sind, unter ihrem allgemeinen
-kamen heute noch viele Wiffenszweitze beherbergt, welche streng
genommen, ihr nicht angehören. Die Soziologie, führt Vortragcnder
aus, ist die Raturwitsenschafl der Gesellschaft, und ivill die Geietze
und die strengen Methoden der naturwisscnschastlichen Forschung auf
die Erichemuiigcii des geseUschastlichen Lebens des Zvkenicheu aus­
dehnet,. Ebenso ivie die Grenzen dieser neuen Wissenschaft, Nl auch >hr
Inhalt noch nick,! genau festzustellen. Sie kann vorderhand nur jene cigen-
thümlickien Erscheinungen des gesellschastlicheii Lebens in den Rahmen ihrer
Unleriuchnngen Ziehen, welche ohne von einzelnen Individuen anSzugehen,
gleichsam in Folge einer nndezwmglichen Macht die ganze Gesellichatl
bebeuicht. Der Vortragende verweist aus die interessanten Erscheinungen
be» religloien MustiziSinu» zur Zeit der Kreuzzüge, aus die gesellschasl-
lichen Erscheinungen der Ne'uzeil, wie die Sezetsion, die einheitliche
Kleidung aller gebildete» Rationen u. f. w. Er zog schließlich eine
interessante Parallele zwischen dem Sozialismus und der Soziologie,
welche beiden Wissenschaften oft verwechselt werden, während sie doch
ganz verschiedene Begriffe decke». Der Sozialismus sei eine politische
Wlffeuschasl und basire aus der Idee, daß die mirthschastlich«
Zentralisation znr Omnipolenz des Staates führen werde, während
die Soziologie den Freiheitsdrang des Individuums in Rechnung
ziehe und daher die Utopien des Sozialisinns verwerten müsse.
Das Publikum, welches den in leichtem Konverialionsione gebaltc-
neu AllSlührungen des^ Vortragenden, mit lebhaftem Interesse folgte,
spendete ihm zmn Schlüsse lebhaften Beifall.— Der nächste
Vortragsabend finbet am 3. Mär; statt, an welchem Tage Abge­
ordneter Karl Eötvös lesen wird.
Die Israelitische Ungarische L i l c r a r i s ch e
Gesellschaft veranstaltete heute Abends einen Vorleseabend,
welchen, Adolf Ä g a i präsidirte. Ein überaus zahlreiche» vornehmes
Publikum wohnte den Vorlesimgen bei.
Mar R o I h a u s t v erörtert in seinein Vortrage „Das
Judenthum in der Kunst" die interessante Frage, ob die Ansicht
Derjenigen, die dem Judenthum aus dem Gebiete der Knust absolutes
Uuvermögeii vorwerfen, begründet, und ob die bekannte Ansicht
Richard Wagners, der, allerdings, vor ö» Jahren, den Anssptuch
riskirle, die geistige Kraft der jüdischen Race habe e» nie vermocht
und werde niemals dahin gelangen,, sich zum Schaffen einporzn
schwingen, stichhallig sei. Unleugbar ist, daß die jüdi,che Mythe, die
auf rein ethischer Grundlage ruht, die plastische sinnst aus dem
Kreise der Phantasie beinahe, vollständig ausschließt, daß der
Monotheismus, das Religion-gesetz den Juden die -kachahmuiig von
dem Leben oder der -katnr enlnommeneii Gegenständen strengsleiis
verbot, allein die gewaltigen, als Traditionen auf im» überkommenen
Denkmäler der jüdischen Musik beweisen znr Genüge den Sinn und
die Empsänglichkeit des Volkes für diesen Theil der Künste; die
Spuren des jüdischen Dramas führen bis zmn zweiten Jahrhundert
vor Ehristi zurück. Wir besitzen in der llebertragnng Ludwig Philipp
söhn'» die Fragmente eine» Sckmlspitls, den Ausmg Israels
an» Egvplen, ein Drama, welche- Ezekielo», ein gräcisirter
jüdischer Tragiker verfaßte- Die dramatische Literatur de»
Miltelalters kann» bis Jchuda Sommo verfolgt, werden, der
von 1040 bi? l(i(K) lebte und von seinen Zeilgeiwssen als großer
dramatischer Schristsieller gefeiert ivnrde. Aus dem Gebiete der knl
deiide» 5künste tvieseu die Juden naturgemäß weniger Resultate aus.
Der berühmte Tempel SalamoniS ivnrde von Fremden gebaut, die
herrliche» Werke der Knnsigießerei diese» Tempels, sowie des Palastes
Salomo wurden vom Meister .Hiram aus Tyrus angeferligt. Die
Vergangenheit der Juden, die ausgefüllt ist von blutigen Kämpfen,
Widerwärtigkeiten aller Art, von der Sorge um die Selbsterhaltnng,
gaben den Geistern, den Talenten eine andere Richtung. Aus dem
Gebiete der bildenden Ministe trat das Talent der Jude» erst dann
hervor, als die «rönne der Aufklärung ihre wärmenden Strahlen
herabsandte und seither besitzen wir weltberühmie jüdische Schau­
spieler, jüdische Maler, die man nach Königspalästen, ja nach dem
römijchen Vatikan beruft, berühmte jüdische Bildhauer und Archi­
tekten. Von der Verjndung der bildenden Künste werde, dem Himmel
sei Tank, nicht gesprochen. Der Vortragende gibt aber auch dem
Wunsche Ausdruck, dieser Zeitpunkt möge niemals kommen und er
hegt keinen wärmeren Wunsch, al» e» möge je früher die Einnde
schlagen, in der bei Beiirtheilung eines Meisterwerkes die .Konsession
eine» Künstlers Niemanden interessiren und es auch dem Talente nicht
schaden werde, daß es zufällig einem Juden angeboren wurde-
Räch dieser, mit stürmischem Beifall ansgenommenen Vor­
lesung betrat Dr- Bernhard 71 Ierander die Estrade. Er las
einen fesselnden Essa» über den „Kailfmann von Venedig" lind be,
faßte sich vornehmlich mit zivei Momenten. Es ist unleugbar, daß
im „.Kausmann von Venedig" die tragischen und beileren Elemente
so eigenthümlich vermischt sind, daß sie die Einheit der Grund-
stiiniintng des Drama» förmlich gefährden. Das zweite Moment ist
der Eharakler Shplock'», welcher zn so zahlreichen Erörterungen
Anlaß geboten. Der Vortragende weist nun den vorwiegend lnstspiel
mäßig phantastischcil Charakter des Wertes »ach. Shnlock ist
ursprünglich zivar eine abschreckende Gestalt; im Grunde genommen
ist er jedoch komisch gedacht, denn cr wird in seiner Leidenschaft und in
seinen Mißerfolgen verhöhnt. Dies steht mit den sagenhaften O-nellen
und den Umständen der Entstehung des Werkes im Znsaminenhange.
Im Theater Shakespeare» spielte Burbage die Rolle komisch. .Hierauf
erörtert der Vortragende eingehend den Charakter Sliplok's, zergliedert
in überaus feiner Weise die 5tonftriiftion de» Shakespeare'schen Werkes
und spricht dann mit lltücksichi daraus, daß es zn den Zeilen des Dichter­
in England Juden überhaupt nicht gab, die Vermuthung aus,
Shakespeare habe sich sein Modell direkt aus Venedig geholt. Heute
werde hier nnd dort die Figur des Shylot in den Dienst anlisemiti
scher Agitation gestellt, obzwar dein Schöpfer der Gestalt diese oder
eine ähnliche Tendenz absolut fern lag. Diese willkürliche Anslegnng
veranlaßt den Vortragenden zu einem sehr eindringlichen nnd sein
molivirten Protest gegen den modernen Anlisemilismu».
Die Borlesmtg. die den Eharakler einer anregenden Eonserence
besaß, ivnrde ebenfalls mit laiiganhallendem Applaus nnd Eljenrnsen
ansgeuoiiitnen.
Sport.
Rennen.
„Attila" wird al» Dreijähriger aller Wahrscheinlichkeit nach
zuerst im 'Kläger Preise debüliren. Er iviro »on Part gesteuert:
auch im Derb,, wird aus „'Attila" Park im Sattel sein- Zum Führ-
pserü bei der 'Arbeit für „'Attila" wird „Hortobagn" bestimmt.
„Glluczi" bat bereit» ihren Besitzer gewechselt- Baron
Fr. Born verkaufte die Stute an Herrn ttzeorg E h e r u e l. welcher
die „Gaga" Tochter i» diesem Jahre noch aus der Rennbahn aus
nützen wird, dann wird jedoch „Ellnczi" der Tömürder Stutenheerde
des Herrn Ehernel eingereiht.
„Brrccnse" wird für die Oak» von Nkeister Beeson
vorbereitet.
„Hamlet" wird den Festeties'jchen Stall im 5tonigspreije
repräseiuireii, in welchem der „Malchbor"- Sprößling mit 48 Kilo­
gramm eminente E'bunccn besitzt.
Traben.
Der Ungarisctte Herrenreiterverband schreibt folgende
5tonkuuenzen an»: R e n neu d e r Zweijährige n, Herbst-
meeting 1001, 3000 .Kronen, Distanz 1600 Meier, fiiv alle in
Oesterreich Ungarn geborenen nnd gezogenen zweijährigen Pferde:
Z u ch t r e n n e n der Dreij ä h r i g e n, Frühjahrsmeeting,
1002, für alle in Oesterreich-Ungarn geborenen Dreijährigen, -K«00
Kronen, Distanz -Mno 'Meter: Z i> ch l r e u n e n der Vier­
jährige n, Frühjahrsnieeting 10«13, für alle in Oesterreich
Ungarn geborenen und im Besitze von österreichischen »nd ungarischen
Staatsbürgern besindliche» Vierjährige», lo.ooo Krone», Distanz
3:100 Meter. Dem Gewinner des ersten Preise» außerdem eine
goldene Medaille.
Dentskheä Traber-Derbti. Im deutschen Traber Derby
1900 sind noch 21 PsertO stehen geblieben- Die zivei Besten aus der
Liste dürsten „Diskus" und „Kmnlschan" sein.
Die grohen Trabrennen in Nizza. Am 28. d. M-
nehmen die großen Trabrennen in Nizza ihren Anfang und finden
am 2., 4., 6. und 8. März ihre Forlsetznng. An Preisen sind i»
Summa 44.300 Franc» und drei Ehrenpreise ausgesetzt, von denen
11.600 Franes aus fünf 'Rennen entfallen, die nur französischen Pser-
den offen sind. Von den luternationaken 5tonkurren;en sind die be­
deutendsten der mit OOOO Francs dolirlc Prix de Prinee Galitzine,
ein Hcaliabren zmci von drei. dann der Grauck Prix cku Trotting-
von 10.000 Francs, der an Stelle dc» Prix Gorckon Honett getreten,
der Grand Prix de la Ville de Niee nnd der Grand Prix d’Am6-
rique von je 6000 Francs.
Jagd.
Aus den Herrsctiaften deä Gr;l,erzo„S Franz Fer­
dinand ist im Jahre 1800 folgende» Wild erlegt worden, und zwar
nützliche» Wild: 103 H i r s ch e, 76 Thiere, 33 Kälber, 33
Damschaiisler, >2 Galten, 30 Kitze, 1202
Hirtche. Rehwild kamen 38 Stück, Schwarzwild 44 zur Strecke.
Daneben wurden nur 142 Haien »nd ein Faian, dann 120 Wald
ichnepfen, 0 Wildgänie und 446 Enten erlegt. Schädliche» Wild
wurden 473 Stück geschossen. In Bezug aus Niederjagd ist die
Herrschaft U u g a v i f ril Altenb u r g des Erzherzogs berühmt.
Dort kamen unter Anderem P42 Stück Rehwild, 12.690 Hasen, 7173
Kaninchen, 383 Fasanen, 7664 Rebhühner rc-, im Ganzen 28.478
Stück Nutzwild zur Strecke. Da» Haupt Fasaneurevier des Erzherzog­
ist aber Seelowitz- Die dortige Schiißliffe nun» au 5?aiiptzissern:
Rehwild 184, Hak«,, 47«>4, Fasanen 2414. Rebhühner 4248 stück.
Von T e f ch e n liegt beinahe eine »»glaubliche Ziffer über Reh­
abschuß vor. Er stehen nämlich 844 Stück in der Schußliste ver­
zeichnet, ferner «>03."> Hasen, 784 Fasanen, 1714 Rebhühner, 1400
Wildenten :e. Die G e s a m m t A b s ch n ß; i s s e r der vier
Herrschaslen beträgt 7 1.3 23 St n ck.
Rasenspiele.
DaS erste Footballmatct» dieser Saison findet am Sonn­
tag, 24. d. um 2'» Uhr Nachmittags aus der Millenmums-Turnier-
bahn zwischen dem .Mliegyetemi Football-Club* und
dem Wiener Sport und Geselligkeltsklub „Union" statt.
N a ch e i n e r alten i n d i s ch e n S a g e soll Schiwa, der
Gott der Zerstörung, ein jedes Kind bald nach der Geburt mit seiner
Hand an irgend einem Körperlheile berühren und der belrefscnüe
Mensch geht dann später an einer Krankheit dieses Körpertheiler zu
Grunde. Wenn uns diese alte Brahminenweirheit beute auch sehr
naiv anmuthet, so steckt doch ein tiefer Sinn darin, denn der Kenn
für die meisten jkrankheiten entwickelt sich bereit», ivälirend der
Mensch noch in sehr lugendlicheiu Alter steht. So tritt der Verfall
eines der wichtigsten Organe, nämlich der Zähne, oil durch Beruacki-
lüssigung schon beim Kinde ein und der^ Erwachsene ha! dann später
mit viel Schmerzen und den mannigsachsten Beschwerden zn kämpfen.
Deshalb sollte keine Mutier versäumen, ihre .Kleiiien schon snlhzeitig
an eine vernünftige Nlnnd- nnd Zahnpflege zu gewöhnen, am besten
durch regelmäßigen Gebrauch des Kosmin-Nlnndwassers,
welches, nach streng wissenschastlichen Grundsätzen Hergestell!, am
sicherste» die Erhaltung der Zähne bewirkt.
Offener Sprechsanl.
Für Form und Inhalt des unker dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
,, —. i
Varady Bela a sajat, valamint alullrt
gyermekei es az iisszes rokonsag nevöben mely faj-
dalomtöl megtört szivvel jelenti a legjobb hitvesnek,
leggyüngtidebb ariyanak, anyösnak, nagyanyanak,
testvörnek es rokounak
Värady Beläne
87 .il!. Pick Antälia
s. hö 19-fa ejjel Aldasdiis (detenek 44-ik, boldog
1 hizassÄgänak 33-ik övidien hossz» betegsög ntän
törtent gyäszos elbunytät.
A dräga halott füldi maradvünyai f. Kö 21-en
d. o. 3 nrakor fognak a Kerepe9i-üti izr. ternetö
' lialottas liazaböl orök nyugalooira helyeztetni.
Budapest, 1900. februär 20-än.
Aldäs 6s bäke lengjen porai felett!
VArady Kde, Viirady RczsÖ, Bantrold
It*; läne szül. Värady Irma, l>r. Btllint
Yilmosm- szül. Tdrady Kmnia, gyermekei.
Mangold Bela Kolos, Dr. Bälint Vllraos
vejei. 1413
PicK Jötsef, Barkay .lözsefne szlil. Pick
Teröi, Dr. Drossmann Upötnö szül. Pick
Karolina, testverei.
i Mangold Marsit es llonka, Bälint Blank»
6s 1.111, unokai, fes tübb szamos rokonsag.
Csendes reazvet keretik.
IT' 1 ——•■
A gydszold csaläd ezennel tudatja, hogy
Török Aladar
a Magyar altalänos hltelbank tisztviselöja
temetöse szerdin folyö hö 21-ea d.e. 11 örakor a rükos*
Jk keresztüri uj temetei halottas liazaböl sog vögbemenni.
^ 77 icnt
Ältaiänos takarek- es hitelszövetkezet
V., .lözses-t^r 13. sz.
IV-ik evtärsulata 1900. janudr 1-en kezdödött
KOlcsönSket kedvezo leltötelek mellett nyujt. 1390
Kommuna1Anse!egentlei1en.
(Die !> auplstädl> s d> e Ge wer be--Unterrichts»
k o in in i f f i o it; hielt beute unter dem Präsidium des Magislrats-
rathes Falter eine Sitzung, in weld,cr folgende Angelegeiiheiten
verhandelt wurden:
Der Handelsminisier richtete an die Sladtbehörde ein Reskript,
in welchem eine neue »nd zweckdienlichere Festftellnng der Unterrichts­
zeit an den Lehrlinasschnlen gefordert wird. Dermalen wird der
Lehrling-nnterricht dreimal wöchenllich, jedesmal zwei Stunde» lang,
von Z> bis 7 Uhr Abends, ertheilt. Die Koiiimission beschloß, vom
nächsten Schuljahr ab den Unterricht mir zweimal wöchenllich, aber
jedesmal drei Stniidcn lang, von 4 bis 8 Uhr Abends, ertheilen zn
lassen. An» diesem einlasse fußte die Kommission den prinzipiellen
Beschluß, die gänzliche Aushebung des derzeitigen LelirliugsunterrichlS
und als Ersatz die Eiiisübruilg eine» snstemalischeu gewerblichen
Fachunierrichl» vorzubereiten. Die Sektion wurde ansgesardett, die
Frage eingehend ;u studiren und mit thunlickister Beschleunigung
eine Borlagc zu unterbreiten. Mit diesem Beschlusse fand gleichzeitig
das aus der Tagesordnung der Sitzung stehende Reskript des Unter»
richtsminister- in Angelegenheit des Fachunterricht» der Buchdrucker-
lehrlinge eine vorlänsige Erledigung.
i L e e v st e () e n D c W o i, n u u g e n.) Da» statistische Bureau
der Konimiiue veröffentlicht in der jüngsten Nummer seiner Monats­
hefte Ausweise über die Wohnungen nnd sonstigen Lokalitäten,
ivelche im III. (Quartal (Anglist- Oktober) vorigen Jahres
nnvermielhel geblieben ivaren.
Diesen Ausweisen zufolge waren insgesammt 6404Lokalitäten,
darunter 4072 Wohnungen, leer geblieben, was im Vergleiche mit
den korrespondirenden Ziffern de» H. Quartals 1800 einer Zunahme
von 100!» leeren Lokalitäten, beziehungsweise 028 Wohnungen ent­
spricht. Die meisten Lecrstehnngen zeigien sich in diesem Quartal im
VII. nnd VIII. Bezirk, die wenigsten im II. und III. Bezirk. Zumeist
waren es kleine Wohnungen, die leer blieben, nnd zwar 1800 mit
1 Zimmer und 1788 mit 2 Zimmern, zusammen 3488. Die Zahl
der mittelgroßen Wohnungen (von 3—7» Zimmern) betrug
127!» und die der großen, 6 Zimmer und darüber zählenden 104.
Diese letztere Gruppe speziell zerfällt: in 47 Wohnungen zu 6,
26 Wohnungen zu 7, !» Wohnungen zu 8, 8 Wohnungen zn 0,
2 Wohnungen z-i 12, 1 Wohnung mit 13, 1 Wohnung mit 2«: und
! Wohnung niit 27 Zimmer,,. Auch nach dem Zinswerthe
gruppirt, zeigt sich, daß es ziiinelft kleine Wohnungen waren, dir- in
io großer Anzahl leer blieben, so waren von den nnver-
t,drifteten Wohnungen 379 im Werthe bis zu Atz» Kronen,
I, 040 im Werthe von 200 bis 400 Kronen. 1172 im
Werthe von 4t» Kronen, 221 von 1000 bis 120o Kronen. 127 von
120t» bis 1400 Kronen, 120 von 14(K) bis 1600 Kronen, 02 von
1600 bis, 1800 Kronen, :>1 von 1800 bis 2000 .Kronen, zusammen
stlio 10 7 1 in i ltelgroße W o h n n n g e n im Werthe von
iiOO In» 2000 Kronen. Von großen Wohnungen endlich waren leer:
62 im Zinswerthe von 2000 bis 3000 Kronen, 20 von OOoo bis
4000 Kronen, 6 von 4000 bis 6000 Kronen, 6 von 4000 bis 6000
Kronen, 2 von 6000 bis 8000 Kronen, 2 von 8000 bis 10.000
Kronen nnd 2 von mehr als 12.000 Kronen, insgesammt 1 >> 2
Wohnungen im Zinswerthe von 2000 bis
übet- 1 2.000 Kronen. Schließlich fei auch noch erwähn!,
daß sich von den leergestnndenen Wohnungen befanden: 136 in
51 e l l_e r ti, 1418 ebener Erde, 1327 aus dem I., 1076 aus dem
II., 807 aus dem III., 110 aus dem 15'. Stockweric und !» aus dem
Dachboden.
Aus diesen Ausweisen erhellt, daß es, trotz aller stalliia-ischen
Verbote in der fiaiiptstadt noch immer Kellerquaitiere in großer »An­
zahl gibt. Wir glauben, daß wenn je, so jetzt die Zeit günstig märe,
um dem in sanitärer Beziehung so schweren Ilebelstande der Keller-
quartiere radikal ein Ende zn machen— jetzt, da nach behördlichen
Allsweisen 3488 leere Wohnungen zu l und 2 Zimmern znr Ver­
tilgung stehen, ein Ersatz für die ungesunden Kellerränine also l-n-
bedingt, ohne Mühe und wohlfeil gefunden werden kann.
«Kündigung im Zen l r a l st a d t h au s e.) Den Mieiherrt
der Werkftüttenlokale und Ateliei» im Zentralstadlhause winde in
Folge der angeordneten Adaptirung ihrer Lokalitäten zu Amls-
zwecken gekündigt. Die betreffenden Mielhparlein stellten nun fern
Bürgermeister HaImos vor, daß sie aui ein längeres uiigeftöiles
Verbleiben in ihren Lokalen zählend, größere Investitionen gemacht


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 7 ]
satten und daß daher entweder eine Bergütung derselben zu erfolgen
hätte, oder die Kündigung rückgängig zu machen wäre,
(Schutzimpfung) Im Jahre Mä wurden, wie wir
einem amtlichen Ausweise entnehmen, auf dem Gebiete der Haupt­
stadt 14,454 Personen vacciuirt und 9360 revaccinirt. Diese Ziffern
erscheinen im Hinblicke a«s die Größe der Einwohnerzahl klein zu
sein, doch beziehen sie sich offenbar nur aus die Impfungen, welche
durch die behördlichen Aerzte vorgenommen wurden und nicht auch auf
die in den Familien durch private Aerzte vorgenommenen Impfungen,
die ohne Zweifel ungleich großer sein müssen-
(Banlizenze n.) Die hauptstädtische Kommission für Privat-
kiiititeii hat sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Ertheilnng folgender
Banlizenzen ausgesprochen:
An Josefs Zvary, III, Bezirk, Lelkeßgasse 4329, für ein
einstöckiges Werstattgebäude; ferner für P a r l e rr e b a u l e n:
an Ludwig Svarez, X. Bezirk, Gyömröerftraße 858V; Markus
Loivi, III,Bezirk, Vörösvarerftraße 1693; Josef Ei se le, V. Bezirk,
Waitznerstraße 1440; Witwe Stetan Horväth, VII. Bezirk,
Szövelseggasse 4338,
ist i e f e r u n g von M a s ch i n e n ö l) Der Termin zur
Einreichnng von Offerten bezüglich der zweijährigen Lieferung von
Zylindee-Maschinenöl (jährlich circa 19.800 Kilogramm) ist beute
ubgelansen. Es sind dreizehn Offerte eingelaufen, Bor der Ent­
scheidung werden Schmierproben vorgenommen werde».
M m s ch r e i b u n g vonJmmobilie n.) In der abgelaufe­
nen Woche wurden folgende Realitälen auf andere Besitzer grund-
biicherlich umgeschrieben:
Auf der P e st e r Teile: 1 ■: Hmisantheil der Frau Leo
Grabovßky, VII., Slesanswcg 23, aus Leo Schlesinger um 19,204 k.;
Haus des Dr. Julius Weiß, IV,, Waitznergasse 176, aus Anton
Ziika und Frau um 84.000 k; Grund der Moriz Ungar mid Frau,
VU., Tlrsansselü 2841—42 4—6, aus Karl Lobt und Frau, trat
61.041 k; Haus des Moriz Fürst, V., Palaliiigaffe 76 78, auf
Moriz Lindeubaum und Eoiittereffenten um 87.624 k; Hausantheil
der Frau Ticfan Barabas, IV., KLuigsgasse 44, aus Wilhelm
Emmerllng jun. um 8200 k; Hausaulheil der Frau Samuel Feld
mann, VII., Große Nußbaumgasse 26, aus Frau Ferdinand Burg
um 400 Kronen; Grund der Stesan Rüst und Fra», X., Stein
brucher Ujhegy 7818—19, auf Johann Horväth und Frau um
10.00» Kronen; .Haus des Jakob Seenger, IX., Pävagaffe 3, aus
Frau Jakob Seenger, Erbschaft.— In Ösen: Grundantheil der
Erben nach Franz Koväcs, !k., Landstraße 3736—7 um 93ii» k aus
Franz Lmdacsek und Frau; halber Olrundanlheil der Gebrüder
Halpert, I., Blocksberg 1?«»9/1—1 UlOO/st um »7.332 k auf Adolf
Älisch»l und Kointeressentcn: '/so Grimdaulheil der minderjährigen
Ekel Klein, I., Kekeuföld 14037/1 um 366 k auf Leopold Klei»;
Grund des Emil Lyka, I., Christinenstadt 1736 um 70.000 k auf
Frau Julius Fenkl und Schwester; Grund des ^David Freiberger,
1., Ehristinenstadk 1432/8 auf Emil Zemanek u. Frau ohne Werth-
angabe; Grund des Kol. Riittner, III., Szemlöhcgy 6100,-1 a u. b auf die
minderjährigen Geschwister Ruttner; Grund des Alerauder Szilagyi,
1., Ehristinenstadk 1324 26 auf die Geschwister Sziils, Erbschaft:
halber Griindanlheik des Karl Jordan, I., Jslenhegn^ 93.38,23 -24
aus die Geschwister Jordan, Erbschaft. -- In Alto f e n: Grund
des Stesan Haßman», Aranyhegy 3844/ 1—2 ,„n 240» Kronen, aus
Joses Gras; Grund des Johann Kraft und Frau, Homotosried 8137,
um 30 Kronen aus Stesan Sommer und Frau; Grund ber
Katharma Schmidt, Uerömhegg 3190-1, auf Josef Bitter und Frau,
ohne Werthaugabe; Grund des Samuel Gutlmaim, Tesiverhegy
2838—-39/1, um 1000 Kronen auf Ludwig Guilniaim; Grund-
amheile der Geschwister Beiner, llerömhegy 5038- 40, 3389—91, für
033 Kronen auf Frau Johann Paldaus-
Lokal-Nachrichten.
Karneval.
„Die Diplomaten sind doch ein eigenthümliches Völkchen. Sie
sprechen mit dem Deutschen deutsch, mit dem Franzosen sranzösisch,
mit dem Holländer holländisch, mit dem Italiener italienisch und Alles
mit der gleichen Geläufigkeit. In jedem Diplomaten steckt ein Minister
ttab ein Sprachmeister." So schreibt ein französischer Schriftsteller.
Heute Abends sprachen alle in der Hauptstadt lebenden Diplomaten
mit den Engländern englisch. Und zwar geschah dies bei dem an g l o
a >n e r i k a u i s ch e n T a n z k r a n z ch e n, das heute Abends
im Hotel Royal stattfand und bei welchem vorn hiesigen diplomatischen
Korps die solgcnden Berircter anwesend waren: der
Generalkonsiil für England T h o r n t o n C o n w a n,
für Deutschland v. B e l o w- S ch l a t t e n, für Frankreich
Mr. R p s s a u l t, für das oltomanische Reich L n t s y Bey
und für Italien Signor Bollati; die Konsuln für die Ver­
einigten Staaten Dr. Frau Dener- Ehe st e r, für Englanü
Dr. Jgnaz Brüll; ferner der Bizekonsul der Vereinigten Staaten
Ludwig G erste r. Die Herren tanzten fast ausnahmslos mit einer
„Geläufigkeit", daß man zu dem Anssprnche des Franzosen noch hinzu
fügen könnte, in jedem Diplomaten stecke auch ein Tanzkünstler. Unter
denAmvesenden sahen wir ferner die Abgeordneten Franz S z n h ü n y i,
Alerauder Lönya y, Michael Laßt v, Ludwig L e v a y und
Johann Nedeczen, den t. u. k. Kämmerer Alerauder Szell,
Dr. Emerich P e k ä r n. ». A. Die Engländer tanzten mit einer
Verve, aus der man entnehmen konnte, daß sie den siegreickieu Aus-
gang des afrikanischen Krieges mit Ehamberlain für eine „lvdtsichere"
Sache ansehen. Daß sie die Sympathien der sreiheitliebenden Bölier
durch die jüngsten Ereignisse nicht 'verloren haben, bewies der
imposante Besuch des Kränzchens, um dessen Erfolg sich in erster Linie
Dr. Engen I a n k o v i ch und Kornel M a g y a r y de Ki-
magyar Verdienste erworben haben.
Die Ruderer des A t h l e t i c- K l n b schlugen
für heute Abends ihre lustigen Karnevalszelle in der zu rascher
Popularität gelaugten Osner Redoute auf. Auf dem niiimirten
Kränzchen, das sie da veranstalteten, sah man Alle, die sich in den
Dienst des Rudersports gestellt haben. Die Mitglieder der Ruder-
Abtheilung des Alhletic Klub, de-S „Neptun-' und der „Huiinia", die
an die Konkurrenz mit einander gewohnt sind, wetteiferten heute in
Gesellschaft schöner Gehilsinen mit einander im Tanze, im Frohsinn
und Amnsement. Anwesend waren unter Anderen vorn Präsidium des
Athletic-Klub Graf Emerich S z e ch e n y i, Gras Geza An
d r ä s s y und Dr. Franz Kraß n a i, ferner Miiiisterial
rath Eugen G ü l, die Sektionsräthe Michael Garancsy
Emil S z i l ä g y i und Dr. Michael G e d e o n, Stadt-
repräsentaut Ludwig K o l l ä r, der Vizepräsident des Alhletie-
Berbandes Dr. Georg G e r e n d a y, Landes Oberarchivar Dr.
Julius Paule r, der Direktor der Freiwilligen ReltungSgesellschafl
Dr. Geza K r e ß, Universität-Professor Peter D o b r ä„ ß k y,
Rittmeister Baron Eugen B o l h in e r und Joses F v n a g y.
Die Oberarrangeure Beta Gcrenday, Stesan Martin und
Alerins M a g y a r waren im Interesse der Soiree rastlos thätig.
Für den D o k t o r e n- B a l l gibt sich das lebhafteste
Interesse k»nd. Angesichts der regen Nachfrage nach Emtrittskarien
sah sich daS Arrangirnngs Komile veranlaßt, täglich von 6—8 Uhr
Abends und vom 21. d. angefangen bis zum Ballabend den ganzen
Tag über im „Hotel National" in Permanenz zu bleiben. Mit
Rücksicht aus den wohlthätigen Zweck wird die Gärtnerei des Erz­
herzogs Jose' die Ausschmückung der Redouleniäte unentgeltlich
besorgen. Eine Attraktion des Balles wird der ungarische Rundtanz
bilden. Die Musik wird die Hoiwtdkapeile und die Radics'sche
Zigeunerkapelle besorgen.
Dem Konzert des Jourualistenvereins. denen reichhaltig
znsanimeiigestelllrs Programm wir bereits mitgetheilt haben, wird
allfeittg lebhaftes Interesse entgegengebracht; eS geht dies auch aus
der starken 'Nachfrage nach Karten hervor, die zum großen Theile
schon velkanst sind. Die noch zur Bersüguiig stehenden Karlen werden
im 'Betont /Kerepeserstraße Nr. 17) von 3 bis 6 Uhr abgegeben.
Die Kanzlei des Nrrangirmigskomites des am 24. d. M. im
„Ooiel Royal" stattfindenden Balles der Bau und K o li­
tt r n k t i o n s- Z e i ch n e r befindet sich Kerepeserstraße 9Jr 30.
Oberbürgermeister Markus und Bürgermeister Haimos sagten ihr
Erscheinen anf dem Balle zu.
Ebenfalls am -4. d. veranstalten die Ingenieure und Beamten
der elektrischen Abtheilung der G a n z u. K o m p. A.-O. in der
Oiner Redoute eine Danzunlerhaltung, und der „Mirakas-Otthoir 1
im Restaurant Hackt eine Soiree.
(Ehrung.) Der Wachkoininandant der hauptstädtischen
Feuerwehr Ferdinand K r e ß I a und der Feuerwehrmann Berthvtd
B o r a j c s e n y i vollendeten beute ihr 23. Dienstjahr. Aus
diesem Anlasse bewilligte der Magistrat jedem der beiden wackeren
Jubilare eine Ehrengabe und außerdem wurde Borajcsenyi um eine
Rang- und Gehaltsstufe erhöht. Ferner sehlle eS auch von Seite der
Vorgesetzten und Kameraden nicht an Beweisen der Anerkennung und
Sympathie.
(Spital für unheilbare Kranke.) Im Abgeordneten»
bauie ivnrdrn anläßlich der Debatte über das Budget des Mnifteriums
des Innern zahlreiche Mängek des Sanilätswesens in Ungarn zur
Sprache gebracht und Vorschläge ;»r Behebung der schreienösteu
Uebelstände gemacht- Unter Anderem kam auch zur Sprache, daß in
Ungarn kein Spital für unheilbare Kranke existire. Wie wir nun
erfahren, soll diesem Mangel durch die Opferwilligkeit der Fürstin-
Witwe E a n- M a r c o geb. Grüßn Milena N ä k ö noch im Laufe
diese- Jahre- abgeholfen werden, indem noch im Herbst d. I. in
Altofen aus der Stiftung der genannten Dame ein Spital für un­
heilbare Kranke eröffnet werden wird. Das Spual wird den Namen
-Trgalom haza" (Stätte der Barmherzigkeit! führen. Das Protektorat
hat Furitprinms .Klaitdins Vaßarn übernommen, der bereits die
Mitglieder des Auffickitstomites oes neuen Instituts ernannt bat.
Es find dies: Präsident Ministerlalraid, Tiretior oes Ungarischen
Bodenkredit-Jnftitm--- Julius F o r st e r; Mitglieder: Magnatenbau-r-
mikglieo Baron Frau; G e r I> e z n. Pfarrer m Atlofen Kar!
K i r i ch hose i, Domänendireklor Adolf C 11 ö. Beurksvorstelter
in Altosen Dr. Beiijaimu B e n c z e, Mimsterialietretär Gezg
Bartöt, vr. laock. Frau-, Die scher und Rechtsanwalt Dr. Emil
H a j d it- k a. Fürstprima- Klaudius Baßaru empfing gestern die
Mitglteder des Ansnckustonuies. Prandent Juli»- ForNer
richiete eine begeisterte Aiovracbe an den Kircheuiürsten, woraus
dieser m feiner Antwort erklärte, daß er diese edle, hnmaniiare und
in Ungarn ganz allein stehende Institution moralisch wie auch
materiell nach seinem besten Können unterstützen werde. Zur Zeit
werden im Ministerium des Innern Verhandlungen behufs end-
fliltiger Feststellung der Slistung-nrkmide gepflogen.
(Ein R e; e p t r e v i s o r.) Ein Unternehmer, dessen
Beginnen einer gewissen Originalität nicht entbelirt,' beschäftigte
jüngst die Mitglieder der Zentraldirettion der niigarkändijche» Apo­
theker. Die Mitglieder dieser Körperschaft beklagten sich nämlich, daß
sich in Budapest ein Mann gesiinden bade, der das Publitmu auf
fordert, jene Rezepte, welche von den Apothekern angeierligi und
berechnet wurden, thut behufs Revision einzusenden. Der Unter­
nehmer fordere für die Revision kein Honorar, sonder» nur ein
gewisses Perzent von jenem Betrage, welcher sich nach der Revisian
zu Gunsten der Privarpariri ergeben werde. Die Affaire entbehrt
nicht einer gewissen Pikaulerie, da bekanntlich die von den Apothekern
zu berechnenden Kosten im Berordnungswege genau festgestellt sind
und eine Ueberiretung dieses Tarifs ein gesetzwidriges Vorgehen
bildet. Wir sind ivohl überzeugt, daß es leinen Apotheker gibt, der
diesen Tarif absichtlich znin Schaden seiner Kklenten übersteigen
würde, allein irren ist menschlich und deshalb wäre es gar nicht
eiwas so Uiigebenerliches. wenn schon zur Beruhigung des Publi.
kllms, welches das lateinische Rezept nicht versteht und den Herren
Apothekern nicht nachrechnen kann, irgend eine amtliche Kontrole dcr
Berechnung von Rezepten eingeführt ivürde. Keinesfalls sind die
Apotheker im Rechte, ivonu sie von vornherein den Unternehmer
schlechtweg als Schwindler vor dem Publikm» brandmarken, da sie
ja in dem gesetzlich festgestellten Tarif einen ausreichenden Schutz
haben -- so lange sie eben diesen Tarif einhalkeu-
tT e r 13. Rl ü r z., In den Volks und Mittelschulen aus
dem Gebiete der Hauptstadt wird der >3. März in der herkömmlichen
Weite gefeiert werde». Die Schüler des staatlichen Obergymnasinnis
>m VII. Bezirk werden ihre Feierlichteii im großen Saale des „Hole!
Royal" abyalten-
iDodessall-t Gestern 'Nachts verschied hier die Gattin des
Herreunwdetvaare» Händlers Beta Barady, Frau Amalie B ä r a d y
geb. Pick, eine durch ihren Wohllhäligkeilssinu bekannte Dame, im
Alter von 34 Jahren. Die Verstorbene lvird von einer zahlreichen
Familie betrauert.
(W o h l t h ä! i g k e i t.) Die „Vereinigte Budopester Haupt­
städtische Sparkasse" hat dem isralitischen Landes- Taubstumme»-
Jiistilute, wie seil Jahren auch Heuer den Betrag von hundert
Kronen als Unterstützung aus ihrem Wohllhängkeitssond zukommen
lassen.
(V e v s ch w u li d e n e s M ä d ch e n.) Die Polizei beschäftigt
sich seit einigen Tagen mit dem räthselhaften Verschwinden cines
fchöne» Mädchens, der 21jährigen Tochter Emnma des in der Fran
gepangasse Nr. 1570 (Engelsfeld) wohnenden Selchers Joses L e i t g e b.
Das Mädchen balle den Selchergehilsen Franz M anyo ;»m Ge­
liebte» und tvar ant Zureden desselben bei dem Dienstgeber des
jungen Mannes, dem Selchermeister Franz I a n k v (Aeußere Sorot
sürerstraße Nr. 8<) als Köchin eingetreten. Am 24. v. M. gab es
zwischen den Licbeslcnten einen Streit, in Folge dessen das Dtädchen
den Dienst verließ. Seither ist sie spurlos verschwunden. Auf Anzeige
des Vaters des Mädchens hat die Polizei die Kurrentirung der Ver­
mißten verfügt.
(A ii einem S i l b e r g u l d c» e r st i ck t.) Auf eine mt*
gewöhnliche Weise tarn das vierjährige Töchterchen Rosa des Kauf
mann- Beta S ch iv a r tz in stieupest mus Leben. Die Kleine spielte
mit einem Silberguldcn nnd »ahm denselben aus Uebermuth in den
Mund. Im nächsten Augenblick hatte das Kind den Gnlden verschluckt.
Es wurde rasch um einen Arzt gesehiett; als dieser anlangte, war
icdvch das Mädchen bereits erstickt.
(Tod iv ä h r e i> 0 d c r E i s e n b a h» f a h r t.) Der
36jährige Private Johann R u z i c S k a, der auf der Heimsahrt
von Areo nach Kaschau begriffen war, wurde heute im Eisenbahn
Waggon nächst der Station Promontor vom Hcrzschlagr gerührt
und gab in den Armen der Mitreisenden den Geist auf. Die Leiche
wurde nach der Hauptstadt gebracht und in die Rtorgne befördert.
Die Polizei verständigte telegraphisch die Angehörigen Ruzieskg's
von dessen Ableben.
(U u s a 1 l.i Der 16jährige Zinkograpl, Viktor Weit war
beute i» dem Atelier des Photographen Kart D i v a l d iKossulh
Lajosgasse >> mit einer Arbeit beschönigt, bei welcher er eine
Spirituslampe beniitzle. 'stlotzlich eeplodirte der Spiritus »lit eincr
hefligen Tetonaiioii. Im lüidiiU'ii 'Auezrnläick brannten die .uleiüer
des jtnigen Nlanne- lichterloh. Vnlse war sofort zur Stelle, allein
Weit hatte inzwischen bereits so icknvere Brandwunden erütlen, daß
er kam» am Leben verbleiben luird-
(E i ii D e f r a» d a u in Esestern theilten wir eine Kurrende
der Grazer Polizeibehörde nach dem Rhähngm Frlir Kosfler
mit, welcher nach Unlerschlagittig von 13.000 k aus Graz flüchtig
geworden ist. Heute wird uns aus Graz ergänzend telegraphirt, daß
Koffler «aus München gebürtig) als Diurnifl in der Kanzlei des
Notars Schreiber angestellt gewesen ist.— Wie verlautet, hat
Kosfler gestern Abends in Budapest geweilt. Einer seiner hiesigen
Belännten will il,n aus dem Ostbaluihose gesehen haben; er war im
Begriffe, nach Wien zu reuen. Angeblich soll Kosfler in Preßlmrg
bereits verhaltet worden sein, doch liegt hierüber eine amtliche Ber-
stäudignng noch nicht vor.
(L e b e n s m ü d e-) .Heute Bormittags feuerte die in der
Mestergasse wohnende Witwe Fron B a r g a emen Revolverschuß
gegen sich ab; die Kugel drang ihr »is Hen nnd führt« den
sofortigen Tod der Fran herbei. Das Motiv des Selbstmordes dürfte
Noth sein. Die Fran lebte bis vor zwei Jahren in der Provinz in
geordneten Verhältiussen au der Seile ihres Gallen; als dieser aber
vor einem Jahre verschied, qerielb die Witwe in großes Elend,
da sie über lein ererbtes Vermögen verfügte nnd zur Arbeit zu
fchivach war.— Heute um Mitternacht hat siech die 33sichrige Gnts-
besitzerm vrrwilwele Frau Ernst E s a iu im geb. Agnes N a g n,
die zum Besuche ihres Schwiegeriolmes, des Schatzmeislers der Ersten
Ungarische,, -Allgemeinen Asseturanzgeselltchast, Alerauder Pelets
(Allgasse cktr- 38), vor einigen Tagen in Budapest cingetrosfen ivgr,
mittelst eines Revolverschuffes ins Herz getodtet. Den Abend ver­
brachte Frau Esanady im Streife ihrer Angehörigeti, dann
zog sie sich m ihr Schlafzimmer zurück- Um Mitternacht
wurden Peleks tmß_ seine Gattin durch eine» Schuß aus dem
Schlafe geweckt- Sie sahen nach Frau Esanady, die leblos
in ihrem Bette lag: ihre Rechte hielt noch den rauchenden
Revolver umfaßt, aus welchem sie sich die Kugel iu die linke Brust
gejagt lmite- Ant bei» 'Nachlkastchen fand sich ein beschriebenes
Papier; es enthielt folgende Abichtedsworie: „Verzeiht, mir Kinder,
das Ungemach, welches ich Euch bereite. Verheimlicht meinen übrigen
Angehörigen gegenüber den Selbstmord nnd sagt ihnen, baß ich
einem plötzlichen Influenza Anfalle erlegen bin. Gott mit Euch!"
Ueber die Motive des Selbstmordes enthaU das Schreiben fein
Wort. Die Dahingeschiedene soll bei dem Umtausch ibres Guies
gegen ein dndapefter Haus große Verluste erlitten haben, worüber
sich Frau Esanady sehr hantle. Möglicherweise dürste dies die Ver
anlaffiing des Selbstmordes getvefen lern- Die Leiche tvnrde u, die
Morgne lranspürtnt.
( E in e ii t g l e i it c r L. a H z u g.) »euic Abends
g> r Uhr ist in der oberen Stembrncker Bahuitauon, angeblich rn Folge
falscher Wechselstellung ein Lastzug entglein. Zum ('Hütte fuhr der Z,ug
bereits langsam; diesem Umstände haben es der Loiomotiv>ührcr Ernst
K a p u n und der Heizer Ladislaus B o r w i zu verdauten, daß
sie nur leichte Berlelmngen erlitten. Die Loloinotive und mehrere
Waggons wurden arg beschädigt.
Theater, Kunst und Meratur.
Eugen D'Nlbert's „Kam".
Berlin, 18. Feber.
In unserem königlichen O p e r n h a u s e ist
gestern die erste A n i f ü h r u u g von E u g c n £>'211 b e r i's
ueuem einaktigen Musildrama „K a i n" von so gutem Erfolge be­
gleitet gewesen, daß man zuversichtlich hoffen darf, es werde sich das
Werk nich! mir im Spielplane unserer Hosbühnr behaupten, sondern
es werde auch weiterhin seinen Weg machen:— hoffen— denn die
Verbreitung dieser Oper ist münschenswerth. nicht nur im Interesse
ihres Schöpfers, sondern vor Allem im Interesse unserer Opernbühnen
und ihres Publikums, da an ernst gemeinten und ernsthaft zu
nehmenden Opernnovitälen deutscher Herkunft in Wahrheit kein
Uebertlnß ist. Und es bandelt sich hier um eine ehrliche künstlerische
Arbeit, der man seine wärmsten Sympathien zuwenden muß, selbst
wenn mau sie nicht immer einwandfrei loben mochte. Es spricht eine
ttarie Persönlichkeit aus ihr, ein konwosnotisches Talent, das sich selbst
seinen Weg bahn!, so sehr es noch erkennen laßt, an welchen Meistern
es sich gebiloe! hal: es spricht au? ihr ein kräftiger Wille, modernen und
älteren Styl zu einer neuen Einheit zu verschmelzen und der Oper
neues Blut zuzuführen; es spricht aus ihr eine unmittelbare Begabung,
die Szene zu beleben nnd den Zuhörer wie den Zuschauer fortreißend
zu packen, eine erstaunliche Gewandtheit, weiche nnd herbe Stimmungen
mit einander zu vermischen, und ein sicherer Blick für Wechselwirlnngen
von Orchester- und Bübnenelementen. Bei soviel Vorzügen will es
nicht viel besagen, wenn man zniveilen meint, der Komponist schieße
z» tdeit über- Ziel hinan- und lege sich zu lockere Fesseln bei der Be­
zähmung seiner Kratt an, oder andernorts den Eindruck spürt, als
wolle sich ein 'Neue.- ooch noch mehr ahnen als immer erlemien lassen.
Eine künstlerische P er fön lichtest bleibt immer vor uns
stehen und ihn zu begegnen, in'-, was uns immer froh bleiben läßt.
Der Dell zu d'Alben's Oper rührt von Heinrich B u l «-
b a n p t her, dem bekannten Bremer Kritiker nnd Dramalnrgeu; er
faßt, im Anschlüsse an Lord Byron'- Kain, die gewaltige Tragödie de-
ersten Brudermordes in wenigen Szenen zusammen, so zwar, daß der
Kamps zwischen Kain und Adel der Kampf zwischen Licht und Finster­
niß, zwischen Leben und Tod, zwischen paradiesischer, glänbiger
Seeligkit und irdischer zweifelnder Qual einen symbolischen
Ansdrilck gewinnt. Bon der ersten Szene des Drama- an
beherrscht diese Borstellung unsere Gedanke». Adam, als
aller Mann, (hüt, Kam mit feinem Weibe Adah und
seinem Sohne Henoch uiiü seinem Bruder Abel sehen wir vor
uns— die ersten Mensche», im Gebirge, nahe ihrer Hütte, vom
Paradiese getrennt durch hoch aufragende, kahle, schneebedeckte Felsen;
und wir sehen sie uneinig miteinander; dem Lobgesang aus den
Herrn, wie ihn Adam aiistinmil, leihen wohl Eva, Abel, Tldah ihre
Stimmen, aber Kain bleibt grollend, brütend beiseite. Er siebt nicht
des Lebens Sonne, nicht die Größe der ihn nmgebenüen Natur, nicht
die Freudigkeit der Welt, sondern ituv die Nacht, Und sie sinkt aus ihn
hernieder, auf ihn nnd seine bitteren Selbstgnalen; da erscheint ihm
Luzifer, der ihm verkündet, was längst seine eigenen Gedanken an­
machte: daß das Leben nichts sei und der Tod Alles, Wie der Morgen
heraufsteigt und Kam aus nnruhvoller Nacht und schwerem Schlafe
erlöst wird, ist er aus seinem Brüten zu Thaten erwacht; er hört des
Bruders Abel preisenden Frübgesang zum Himmel emporsteigen, er­
sieht, tvie der Frohgeiiinthe und Dankbare dem Herrn ein Opfer bringt
durch Früchte und Blumen, nnd e- überkommt ihn die volle Leiden­
schaftlichkeit seiner Lebensverneiimiig: er zerstört den Altar, auf dem
Abel opfert, und erschlägt den lichtessrobeu Bruder,
Für die Auffassung des erschütternden dichterisch-ninsilalischen
Borwiirses ist es charakteristisch, daß nicht diese Mordszene den Höhe
Punkt des Dramas bildet, sondern die Entwicklung ihrer Koiisequenzen.
Kai» kniet, überwältigt von seiner grausigen That, an der Leiche des
Bruders nieder, und nun regen sich die Stimmen seines Gewissens;
seine» 'Namen hört er von allen Seiten anklagend, beschuldigend
rufen. „Kain!" lötn es ibm entgegen, wohin er sich ivendei; Kain—
ein Mörder, so statmut die Gewißheit seine- Verbrechens in ibm aus;
und er weiß nicht, ob er that, was er thun mußte, wenn er das
Leben tödteil wollte! Er sieht sein eigen Fleisch und Blut, das iu
Jugendfrische ihm sich naht, nnd er, der Lebenverneinende, wird von
dem Gedanke» übermannt, daß er auch den Sohn erschlagen muß,
wenn sein Werk: der Sieg der Nacht über die Helligkeit, ganz voll­
endet sein soll. Aber seine neue Gräuelthcit vermag er nicht zu voll­
führen, denn die Liebe greift ein, die Mutterliebe von Adah; sie
versöhnt den Vater nnd den Sohn, den Mörder mi! seinem Vater.
Und sie zieht hinaus in die Welt mit dem Fliichbeladenen, dem
Sündigen, dem M e u s ch e n.
Die Wirkung dieser letzten Szenen, in denen das Menschheits-
drai»a der ewige» Unseligkeit des Einzelnen sich avspielt, ist eine
gewaltige. D'AIbcrt hat hier Töne von ergreifender Wucht gefunden;
man meint, ein Weltgericht hebe an, der Menschheit ganzer Jammer
solle geoffenbart werden; die Leitmotive von Zcacht nnd Tag kämpfen
nnd ringen miteinander, ein— mir scheinbar unentwirrbares, aber
sinnverwirrende- Durcheinander der Stimmen benitnnit uns de»
Athem. Außerordentliche coiltrapilnklische Kunst und bewunderns-
werthe Technik in der Beherrschung äußerer, augenblicklicher Klang-
effekie gehen hier Hand in Hand. Schon im Vorspiel ist dasselbe
erstrebt nnd wohl auch erreicht: aber darüber vermag man sich ivohl
erst klar zu werden, wenn man die Partitur genauer keimen gelernt hat,
ebenso wie darüber, inwieweil alle Einzelheiten geglückt sind. Fiir die
Eharakterisirung wird man dagegen schon nach dem ersten Eindruck
der Gestalt Abel's den Preis »inlenneit dürfen; seine heilere,
nach Glück verlangende und ihr <6l>ick findende Seele
komm! überzeugend mabr heraus; e- ist, als ob die )nitnrempsindtt»g
d'AIberl'- sich hier ganz rein offenbare. .Für Kain hat der Komponist
sehr prägnante Nsoltve eingesetzt, aber ihre innere Berwebung ist so
knnstvoll, daß sie nicht alsobalo llar heriwrlritt. Wundervoll ist der
Lobgesang Adam'-, der in einen Ensemdlesutz (erst a eapetla, dann
mit Orchester) anslonst, cindriiiglich und eriimyetihosl-visionär ivirlt
die Darstellung von Kaiu's Gewiffensgualen durch einen unsichtbaren
Chor, und ausgezeichnet gelungen sind vor Allein die reinen Orchester­
partien— da- Vorspiel, das die Grundidee des Ganzen, ein Mittel
theil, der eine Atorgenstimmung wiedergibt, und der grandiose Schluß­
satz. Wagners Einfluß ist Hiebei nicht zn verkennen, aber er erstreckt
sich zunächst auf die Behandlung des Styl- a» und für sich; im
Uebrigen möchte mau Nachivirknilgen der Romantiker, auch Nieder­
schlage der Kunst von Johanne- Brahms mit gleichem Recht nach­
weisen können. Der Grundcharakler dieses Dramas ist sogar dem von
Brahms t'-nuck>.Symphonie merkwürdlg verwandt.
D'Albert hat mit seinem „Kain", der bei uns eine sorgliche
Aufführung unter Dr. Karl M u ck's ziclbeiviißter, sicherer Leitung
erfuhr, einen großen Schritt nach vorwärts gethan; seinen künftigen
Opernschöpsungeii wird man fortan mit erhöhter Aufmerksamkeit
gewärtig sein müssen. Wer „Die Abreise" tind iver den „Kain" so
stylgerecht schaffen, wer sich als ein genauer Kenner iu der Behand­
lung fein komischen musikalische» Spiels nnd ernstesten tragisch-
dramatisch-symphonischen Ttyls zu bewähren wußte, von dem hat
unsere moderne Produktion noch Vieles und Bleibendes zu erwarten.
Walter Paetow.
* Im Volkstheater spielte heute Abends Anton S Z a b ö
den Zigeuner im „Zigeuncrbaron". Diese vortreffliche Leistung
Szabö's wurde schon wiederholt gewürdigt. Wenn wir heute ihrer
wieder gedenken, so geschieht dies nur aus dem Grunde, weil die
Ovationen, die Szabö bereitet wurden, einen demonstrativen Zug an
sich halten. Es war, als ob das Publikum und die Kollegen Szabö's
diesen dafür entschädigen ivollten, daß dem Klansenburger Schau­
spieler Stesan Szeutgyörgyi, als er diese Rolle hier spielte,
nngcwohnltche Ehren erwicten wurden. Tzabo wurde nnzähligeinal
vor die Rampen gerufen. Außerdem erhielt er vom „Otthon"-Kl»b
einen Lorberkranz und von seinen Kollegen einen silbernen
Kranz. Er verdiente anch diese Auszeichnuiigen in vollem
Maße. Fran Louisc Blähn O'-mte'i, Fran Jnliska L n t ä c s
iRozsi! und Herr Michael K i s- (Gynri) ernteten ebenfalls reichen
Beifall.— Seit Ntonmg finden die Hauptproben zn der Operette
H c 1 1> n a“ stau. die ,)I neuer Bearbeitung gegenwärtig im
Variier Variete- Theater andauernde Erfolge erzielt und deren erste
Anffnhrnng >»- Bolkstheat e r am Freitag erfolgt. Die Titel
rolle wird Klara K n r n heuen, während für die meyten anderen
Rolle» eine doppelte Besetzung vorgesehen ist. Der Regisseur des
Stnckes. Tcsider M e g y e r i hat, so weit es möglich war. streng
die Austubrimg iu Pari- zum Vorbild genommen. Die Musik
ivnrde vom Kapellmeister Jom K o n l i eiiistndirt. Neu ist in der
tungearbetteten Opereile eine Tanzpaiitomime: „Der Apfel des Paris"
IM dritten Akt.— Die nächste Novität des Bolkstheaters nach der
.Schonen Helena" wird die orientalische Oper ..Bai-kocliba*
von Goldtadcn, dem Autor der .Szulamit“ fein, die von Ladi-lans
Bcvlbn mr die nngarische Buhne bearbeitet wurde. Die erste Aus-
tnhrung ist aus den lo. März angesetzt worden.
" Im U r a u t a- T h e a t e r finden jetzt die letzten Proben
zn der nächsten Novität, Pekär's „Spanien", statt. Das neue Stück
fuhrt m 204 Bildern und 16 Kinematogrammen alle demerkens
ivendei! Gegenden, nnd Städte, Szenen aus dem Volksleben und der
tseschickue dem Zuschauer vor diiDAngen. Der erste Auszug macht nn-
mil Sau Sebaman, Burgos. Sevilla, Madrid und Toledo, der
c,reite Aulzug mit Andalusien bekannt. Der dritte Anfjug umfaßt
zehn Ktnemaloarainme, die alle Phasen eines Stierkampses darstellen.
Der erläuternde, Terl voii Julius Pekür zeichnet sich durch seine
Frische nnd seinen Farbenreichthnm aus. Die vorgemerkten
Karlen können am Tage der Vornellittig bis 10 Uhr bei der Kasse
übernommen werden.
* Zu Gunsten des wohlthätigen Franenvereins „Tabitha"
findet am 23. d. M. um 4H» Uhr im Urania-Thealer eine
Vorstellung statt, zu der Karlen bei der Vorsitzenden des Vereins
KronprinzgaffeD Twck, 6, und den Ausschußmitgliedern,
ferner an der Theaterkasse zu baden und.
- K l e e b e r g- L i n d h. Für das Konzert der Pariser
Klaviervirtuosin Klotilde K l e e b e r g, welches am Montag,
26. Feber, im kleinen Redvutensaale stattfindet, ist solgmdes Programm
sestgestelli worden: Bach Prallidiilni und Fuge 6-ckru-, Beethoven
Sonate Ks-dur op. 31, Schlimann Phaniasiestücke op. 12 vollständi»,
Ehopin Prälttdiitm E-clur, Nocturne il-clur, Polonaise C-moll,
Impromptu Ges-dur, Etüde F-dur, Rubiitstein Barcarolle G-moll,
Dubais Les Abeilles, St-Saens Paraphrase über la Jölena von
Daladilhe, Dvorak Humoreske »p. 101, Lißt Balse Impromptu, z-
Die beiden Liederabende, welche Frau Äkarrella Lind h für
F reit« g, 2. und Nl i l k w o ch. 14. M ä r ;< im A b o ri­
tt e in e u l im R o y a I s a a l e angekündigt bat. begegnen
dem lebhaftesten Juleresie unserer musilliebende» Kreise. Da die
Bormerkiiligen aus die einzelne n Abende schon beule sehr zahl­
reich sind, wird das Abonnement am nächsten Samstag bereits ge­
schloffen und am S o n ii l ,i g, 2 3. F e b e r, an welchem Tage
der Eiuzeiverkauf für den ersten Liederabend beginnt, werden auch
alle für denselben vorgemerkten Sitze ausgesolgt- Beide Konzerte
arrangirt die Mnsikalienhandliing Bela M e r y.
^^ In dem am 22. Feber, um 7'., Uhr Abends im Royak-
Saale stattfindenden populären außerordentlichen K a m m e r-
k o n z f vl d e r H e r r e n K r ü n f e l d, Berkovit s,
R i e d l, Bürger wird Frau Sophie M e n t e r als Gast mit­
wirken. Die Künstlerin spielt das Klaviertrio von P. Tsaikowsky.
Das Programm enthüll ferner da? Streichquartett von Bocherini
op. 33 Nr. 6, nnd das Klariiietlen-Ouintell von Mozart op. 108,
in welchem auch Pros. H. Hieckisch, Mitglied der k- nng. Oper, mit­
wirkt. Um atich wetteren Kreisen de? Publikums die Gelegenheit zn
bieten, Frau Menter nochmals zu hören, sind die Sitze zn 2 Kronen
um em igen Reihen vermehrt worden. Karten für diese? Konzert sind
bei R ö z s a v ö I g y i tt K o m p. (Christophplatz) erhältlich.
Nereins-Nachrlchten.
(B e r e i n e n n d B e r s a m m l u n g e n) am 21. Feber:
U n g a r i s ch e e l I> n o g r a p h i s ch e G e s e I l s ch a s t, Bor»
trogSsitziing um 3 Uhr in der Akademie der Wiffenschaflei,.
( L a n d e s I ii b u st r i e v e r e i ».) Das Exekutivkomitö
dieses Bereins hielt heule eine Sitzung, auf deren Tagesordiinng mehrere
ministerielle Reskripte standen, so namentlich über die Errichtung gemein­
samer Werkstätten für Kleingewerbetreibende, über die Unterstützung
von tfiewerbeireibenden, welche die Pariser Ausstellung besuckteir
wollen, über die Arraugirmig von Ausstellungen heimischer Industrie-
gegeuttäude :e- Alle diese Reskripte wurden zur Keuutliiß genviintleu
und ein Komile erhielt den Auftrag, die Borarbeilen zu den ge-
nannleil Ansstelllingeu zu vergulgsseu.
( B u d a p e st e r I o u r n n l i st e u v e r e i n.) In der
heutigen, unter dem Vorsitz Josef V c ß i's stallgehabten Ansschnß-
sitzuug theilte der Schriftführer S z a l m ä r i mit, daß Frau
Jakob F ü r st de Muröth dem Verein 2000 Kronen für eine den
dignien ihre? verstorbenen Gatten itnd ihren eigene» Namen tragende
Stiftung gespendet habe. Der Ausschnst nahm die Mittheilung
dankend zur Kenntniß. Nach Schluß der taitjima wurde der Präsident
an? Anlaß seiner heutigen Rede im Abgeordnetenhause beglückwiiilscht-
(Der U ii g a r i s d) e F r i e v e n s v e r e i n> lvird ain
22. Feber, Abends 6 Uhr im Saale des Landes-Finaiizinstitnts-
Beamlenvereiiis (V., Jozsef-tii- 1, 1. Stock) seine Jahres-General»
versammlitiig halten. Tagesordnung: Eröffmuijzsrede des Präsidenten.
Bericht des, Sekretärs. Kassenberichts- und Jahresbndaet-Vorlage.
Frieüens-Resoiiition vom 22. Feber. Wahlen. Eventuelle Anträge.
tD e r It n t e r st ii tz n n g s v e r e i n des B u d a-
p e st e v Piari st c u G y m ir a s i u m 8) veranstaltet am
22. d. ein Konzert zu wohlthätigem Zwecke. Dieses Konzert finde!
im großen Saale des Bndapester katholischen Klubs (IV., Molnär»
gasse 11) statt nnd beginnt um 6 Uhr Abends.
(D e r L a n d e? F e n e r w e h r v e r b a N d) hatte im
vorigen Jahre auf die Abfassung eines die Feuerpolizei betreffende»
Gesetzentwurfes einen Konkurs ausgeschrieben. Bis zum Einreichungs-
termin langte nur eine einzige Preisarbeit, die den Adjutanten der
hauptstädtischen Feuerwehr Konstantin Breuer zum Verfasser hat,
ein. Die Jury erklärte das Operat als in jeder Hinsicht entsprechend,
und der Feuerwehrverband unterbreitete es deut Minister des Innern
zur-Berücksichtigung nnd eventuellen Gebrauchsnahme.
Konkurs in Budapest: Gegen Max S t r m p l e r, prot.
Lederhändler, VIl., lütväntsr 4. sz. Konkurskommissär Gerichtsrath
Dr. Bela Z o l t ü n, Diassckurator Advokat Dr. Julius O r l a i.
Aiimeldmigstcrmin 22. März, Liquidationstermin 21. April, Wahl
des Kotikitrs-Atisschiiffe? 23. April 1900.
Grrichtshalle.
Die Oberstaatsanwälte beim König. Wie „M. N—1"
erfährt, werden anläßlich der am nächsten Donnerstag stattfindenden
allgemeiiieii AudienzenKronauwalt Eugen Hammersberg, Kron»
anwalts Substitut Dr. Böla Katona und der Bndapester Ober«
staatsantvalt Dr. Franz S z c k e l y kollektiv vor Sr. Majestät er»
scheineu, uiii für ihre Ernennung Zu danken.
(sin verurtheilter Sozialistensührer. Der bekannt«
Sozialisteiifiihrer Alexander C L i z m a d i a wurde vom Straf»
gerichtshofe wegen vierfacheit Preßvcrgehens der Aufreizung znm
Klassenhaffe, sowie wegen zmeisachen preßpolizeilichen Bergehens zu
einer Gesammtstrafe von 13 Monaten und 14 Tagen Gefängniß
verurtheilt. Diese? Urtheil wurde von der kön. Tafel und heule auch
von der kon. Kurie bestätigt.
Betriigeriseffe Krida. Der Juwelier Jakob W i n k l e r
gerielh am t. Dezember 1892 mit einem Passinstande von 8346 fl.
3t tr. in Kolik,irs. Diesen Passiven standen Aktiven von 5204 si.
gegenüber. Die Untersuchung ergab jedoch, daß auchdiese Summe
fiugirt war. Der Slrafgerichtshof vernrtheilte heilte Winkler wegen
Verbrechens der betriigcrlschen Krida zu 6 Monaten Kerker. Staats-
anwakt und Aeriirlheikter appellirten.
Feilbietung der Fährnisse einer Kautionsschwind«
lerin. Vor einigen Wochen wurde die Witwe Franz Nagy, die
Geliebte des ehemaligen Bezirk-vorstehers Stesan Beßtröczy, vom
Strasgcrichtshofe wegen Kantionsschwindeleien zu vier Jahren Zucht­
haus verurtheilt. Die stark überlasteten Häuser der Nagy werden am
12. März l. I., Vormittags 10 Uhr, zum AuSrufungspreise von
184.888 st. in den Feilbietungs-Lokalitülen des Bndapester kön
Gerichtshofes im Feilbietung-wege veräußert werden.
Eine Transferirnng mit Hindernissen. Im Sommer
v. I. hätten die Fährnisse des Max Reiner wegen rückständiger
Mikitärbesreiunas-Taxe transserirl werden sollen, als plötzlich der
Handlungsgehilfe Aladär Reiner sich ins Mittel legte und die
Transferirnng verhindern wollte. Den Schätzmeister Anton Kult,
der ihn energisch zur Ruhe weisen wollte, zupfte er am Knebelbarte,
so daß der Exekutor einen Konstabler holte. Aladär Reiner behandelte
aber auch den Konstabler nicht besser. Er schlug auf den Hüter der
öffentlichen Sicherheit mit einem Stocke tos und stieß dann Exekutor,
Schätzmeister nnd Konstabler aus der Wohnung. Heule wurde Aladär
Reiner, der sich in der Weise vertheidigte, daß er die That mit seiner
hochgradigen Aufregung zu enffchuldigen suchte, vom Strafgerichts­
hofe wegen Gewaltthätigkeit gegen die Behörde tinter Rücksichtnahme
auf die obwaltenden Milderungsumstände zu zwei Wochen Gefängniß
verurtheilt. Der Staatsanwalt und der Vernrtheilte appellirten.
Den eigenen Vater erschlagen. Großwardein,
20. Feber. (Orig.-Telegr. des „Pester Lloyd".) Heute fand hier
unter großem Jntcreffe de? Publiknms die erste Schwnrgerichts-
verhandlung statt. Z»r Verhandlung gelangte der Fall des Land-
manne- Sigmnnd U r i jun. aus Bihar-Felegyhaza, der seinen zank­
süchtigen Vater im Streite erschlagen hatte. Nri führte den tod­
bringenden Schlag erst in dem Momente, als der Alle gegen ihn die
Hacke erhoben hatte. Das Verdikt lautete aus nicht schuldig, in
Folge dessen der Angcktagte freigesprochen wurde.
Ein verhafteter Millionär. Aus S z e g e d i tt wird
uns telegraphirt: Der Allklagesenat des hiesigen Gerichishose- hal
das dkovisirung-gesuch des wegen Anwerbung f a l s ch e r Z engen
zn einjähriger Kerterstrase verurtheiltcn Hädmezö Vüsärhelyer Millio­
när? Leopold U j h e l y i verworfen nnd heule dessen Berhaftung
angeordnet.
Ein desrandirender Gemeindenotär. M i s k o l c'z,
20. Feber. (O r i g.- T e 1 e n t) Der Mi-kolczer Gerichtshof ver-
urtheilte den Borfoder Gemeindenotär Sigmund Thnränßky
wegen amtlicher Tesrandalionen in 103 Fällen zu einem Jahre
Kerker.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Gms I. Pälffy, Szomotäny
Gras I. Szechenyi, Szt.-Kereßt.— Baron H. Rodich, gara.— 9.9
Oßtntliczky, Liptö.— I. v. Snränyi, Komorn.— B. v. Szegedy, Actzäv
M. v. Allbust, böthen. -- A. v. Fernbach, Zombor.— N. Pawlowitfch t
Gem., Belgrad.— O. Scharr, Biclitz.— N. Berloczka, Lembera.— E
Wahrmann, Brunel.- ß. Bitte, Fünskirchen.- A. Albertini, Turm.-
t- *• *• **“- »-
*■ Deutsch. Lllgos.— 91. Löwy, L. Soppmann, &>vaj
%nftanUnopel.- S. Müller. Totitz.- A. Roth, A. Herzl, Ä
Hatmy, R. -raickcr, A. Wemberger, A. Kellermann, Wien.
m Erzcherzvg Cte}«n. Dr. F. v. Ubk, Eseßkoe.- E. o
Werfen f. Gem., Belgrad.— K. Nenner, ^iume.— Piukomctz, Crfooa
«amberger, Raad.— I. Rosenhet, öunn, Äien. -• >3.
Bares.— H. Zeller, A. Schmiöl, Graz.


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 8 ]
. Hotel Royal. Graf , ^chwuiach, A. Jucha. 'tivzvan, Miinftlrcki'u,
,y. ,Jürjr, .yyamlmrq.— M. Manien, PUseu. -■• Jjl. Ctrqcr, sieni, Tcb-
wenn. -- k. Zchlcnnger, Jrencgti!.- Ir.: Kiesel, 3;cge®in.- Xr.
I- Mischer. Preßllurq,- II. lyraukl. 9cf;lerc?cbanrm.
Hotel Kontinental. 4t. Sabiqer, C. Bnmaer. (r. 3tmo»af„ 3.
ß§iB, St. Braun. y'i. PoUak, Wieu.— P. Blau f. ('lern., Nmrcaudaur.—
’b. ilSolff, Prcnduru.- 4t. WendlanS f. lneni.. x'nbatlnn.- pm:*r.
Äbouu. x'. .yiirst, 3io[nof. -- II. .Ilotft, «eumark.
Hotel Rational. <8ra,m <4. 1>. Stegleot», C. sttuia.— ,vtau p.
Meyer i. Tochter, iÄuüasehcrvar.- Coull* !'. (iUiuum i. Rom., Uduio.
B, •|iimon), Jtomont.- ,*. Belca, Hr.iD.— I. .vutiamunti, Jiiici..- B.
Xoti), Ryiregyhay.1,-- C. 3cl)ui«r„ CitcRst.
L'otel Ventral, (s. ITD. ». L,raa Tewstt f. T«Kft„ Clahiicn.
Dr. 7- Domonnan. Xorn. -- X. Müller, cltcr,.— 3iU>crbadi, Banyx
Inka.— X. Litmian», Bnkarcn. -~ v. BUoalao, 2tvrt|. '.'I. liropo, vem,
Vera.-- 0. Tor. Oedenburq.- l s. Stoo«, x. u. Adomi», tliioapen.■-
‘Jtmlieitmann, Billaun, Äerqei, :)lnat>. üstju, B. tesab»,- X.
UHieffn, Syoiuok.
Hotel Jtötlifl von Nngarn. Ir. e, *ooute, Moor.- Dr.
3tf)toOer, Snifof.- II, Moppe, lUien.- ,1. ('Iroijmami, 3(bom*'io.
3. Hubert, X. Vereinet, Praq.-- M. .Koem«, Cltmip. -- >y. Temick.
Broun, Ären.-- ,f. .ttolouNS, ,'llba.
Hotel )an Jagerhorn. r!>aro» Ä. Llnmner. Taoeruol.
l>. Gorueu, ii. Mo-'.Ial.-- ;J. .siaueucr. Berlui.-■ ich IKuNine,. *■. o. o'chr
fotun, Ulfejölie,)««.- Dr. ,(u>. AuLre. stu",.'- Bari Ataiuw, Wie».-
.lob. Bimciu. ih>icu.
Hotel Pat iö
r. Vetu. Trenoain.-
bor,!,--.
I'anval, .’-Jtmnbotoa.
0 Taube!,, I’l. 'Vim.
I. "odor, '2tdttaman«f v —lielm, ■]olnom.—
- 3. -Dmqer, xuqvs,■ 2. (iiiyniuiOiet, 2,
3tcm, Xoionc*,. -- 3. ttSonni, Petrovaeu— 15.
- 2, Block, Epcr)ea.— B. iaisberger, Uiinkue-,.
>t. HuHnür, Seypnm.— L «Knn, Meson.—
Mmiolii, B.-Gnannas.— Noilö, Dtolnot.
iotli, preyburq.
Hotel Palatin fRavor). ^ler.
1t fil— -2 C\/M»rt3 4|>i.ltTT,-s
Bärinr.— R.
- M. ^on'mann, l>',. ^un^.
Barmrann
,> ^lUnJy i. r^ent., ,Momon
oK-m., M. freund s. ^ien.
Hotel Metropole. T'r. «libtna, ^.-BU-^uno^.— D. 'u"»an
i, Rein., /yunffirroen.— (>*. B«a5tcUn. Ji. Vanq. -- >l. Äo,;cr. ;Haab.—
'Hf -Kanaui, Tcbrec;in.— Mo^cr. Btuiilmcii^nburtv *•• Buniarn,
/tu.-Hjralu.— c. tKubd, 3ai\ija>o.— V v Berber, 'd. rtmn, Sa.uab.—
Boraer, Älskolc-,.-- c. Hermann, -- M. Macfcr, CvDt-nbur^.
! d. (Sro»?rrarPci*j.- B, «''ruiupaiD, ^'.= 3;ombat. ■- v. Beracr, A.
I J'ou, n. --- c. ,vintHT, .fiaaii,• (S. Tviutib, 3;cnrc-'>- Minier,
I 'Jtnii?. •— ,n. Ruinier, lühotoiCx.
I Hotel Pannonia. ->lruer u. I'ocui'rent, Berjanka.- B. l’uiner,
BklaraS. -- V. Bccrnrann. ehariouatouta.- dl?. ,V‘U Bo.r-irevo.-
! -’unin, .'ii^DarpyT. *J(. v. 'Uccün, >uudiau. -- -,'i. v. cmna.—( s ’>.
’^app, '-H/Voru.-- T('»iDbual-jsli), ,s. rumoDn, L. 3 H'pcjü. M. .>ioUar,
.vrtstiiH'iibHr.t. -- M. Molrun-, Jombov. -- .i'inai, 'Ik'ifU>‘*n*ir.-- 'J. Ai-
H'icn, \Maja.•- j?. 3oih, BuntirD. -- ,v. ,vu>ulu1i, •K-OhiUbu.- ,1.
bor, Hesnuut.- Btpvutti. Ivnn.
Hotel -ldria. Mr. (5!r. N'awPllion, ruon.-- i. <'K':n.,
Wr. ^ccGtcrd.- .s^nfo, Bu!inn. v. .'öuypm n'.oliine'.n,
3. ^viardmiann f. Bonn, B. BurDahciu. -- litOPfomK. -h Beumi}.
lioni. (>>romf>arDein. •- rcutub. Marc-aq.- B. Bdu’rteü B^isnar.•-
X'. ’JtUMK. VOIDUf;.- s\. ACbt’V, '.'iClHsl-■ M. korn 7
onncfii- ^cricsuic. t. .Haröov, :>clv.-- Br. .^omao. B<'KU'rc-.o.-•
,y.! i. -.hfzncüiit, 3i.'nu''.>iiai. Hamlcr. B. Buun. vU’U'z. --' 'Hcafian,
.«laincnburq. »\v. n. *.MiolHar. ■'hercKopc!. '.m;. iz-.t.i *ju
... Wrn. Ii'Cu'dH'P.— vr. Dinkler.
Prejjbnrq.— n. .siew.y. Neutra.— S. ti.oyan\, Maidwu.— A. ^abl, N.
Xoro?.— v.dunn, 3eme»>vtrr.— «S\. ciyo6, .*i. (iuivD.— 'i'. Balltr,
3aro:;patar. -- 'l 3^ 11- 3, ^cryfcrift-- N. varta '{aab. -- c". '.’t'aunann
CcDemn;rq.-• ->i. Hortuclrcnv C s lr.-vHt'cpfcrof.
Hotel tzeLherzog Joses. ,7 oon-ronu, Moldau.- Bios,
Biiuq, ,S;'ior v tiZ -- '.’i. Bier”, l'tii 1 ’- (.'»ciM'tsy(ti
‘KaDo._ ;Joinbov. -- M Nen!'. B. Braun. Bdren.—>
M >r.ü,, ,Mu'.ue. -- .> Bc!'au>eld, M'l3lo!o>.
3. i'ixa:, .M. L'U'ii. --- --aarab.
Horel Goldener Adler. Marna, 7or.uvvya;-.
reid. .Hiauw'tuui:-.*- ?!|, Bnn'pndn. .Hanimu. -- M. Mee-ia.
-l. sviuiTftvcnciT. 'bcritP, BnudiU'.lrulNU'.rq.- ,y
BiariKiD. Bedendura.,
Hotel Lrienr. B. ^erneuru, >Uau'0:n>ura.
3. B;ouwr-. 7 -Lavaro^— 7i. M. Bvar.
7'. ,vrlcouiauu Bedeudura ü- Bolmanu. --
inonn. -- (s •". .nobn. 3.-3u’it\
Nda.-- B- B'.aop. .UiuiPsuD
Hu.::'.- ,7. Biiiobcv, Benro:
Budaoen.- Al-'r.
-. Molnar. Bnuue--.
.Viuntae««. >voindi:i
V. Bnnncn-
Beoreenu. •-
Nulun'eraer,
l; rc?;üu r
M. 7 u’.ibor.
Hotel Budapest.
IWuru-.:. iv.ran. n
•UuU tuitui. .HlyUiMlPlIlV.• J] >.
I;:u\3. rl.-r::. 7
-!bvntr. •»%. ^odroa.
Hol« i ;mn weißen Aorr
ua^U'Ni:a! -- B Bu^a-'. >nr!a.
: U’
amer, .,. t v.
•)K. Bumht. Bicini!
:\ f
l l. Btuqslu, Bntüo.
3. Kado. MistoitN.
,4. bopaunvuO',
(^riiuu'lNd,
M. jtcvlck.
tUN.^ 3. Ibomn
Bt’uqin, nlran. --
- IN "u
ilHor,::
bor, Zwlna.— B. PNevneun. S;eqcdm.— N. Mibalui,— *t.
vHU'dt, .veves. -- d. Barwj. Tcmeo.
Hotel Union. Georg Nancsics, M. Naacsic-i, Nler. Nane3u-3,
Beme^vnr. -- .7- Badesrnqer, Parünui. -- Men'du B'iOrann.-- M.
Uuqar, '.'unipefr.
Horel Remi. B 1. [xanfolued, Erlau.-- fd. Borrü', ipydao>.n.— ,v.
Bn'rOabdm, AOUiH>iu:;a.— ?l. Minnor, A. Hrarrhnor, B^abaOta.— 7- Bo-
ich', Guonqno3.- B. Nagn. B. .vind'tcif. ,vu»tfird»en.-- M. bnrlui»,
Munbcdncö. b*>. Bomoior», Mccolomoi.-- 0. Bohimoni, .sUauuubmq.
B- 'Jbou;, .>af;oeronu. -- v. Bu'toln. .'viotuarDa-- 'iv'ciH, M B>aUa.
,7. B'.1üt'funn*r, ‘Im in.
Hotel Elite. v. Maracsomn, 3. ")!. Hinein.- .H'..'Oitmoo,.Hanb.ui,
'JLU. Btvinfl. \Hvi3iau.- 3v. Balav:, xrounadi. 'H, Bmwar;, db'.cr,.
B. Mau1uu3kn. Naraui.
Hotel zwei fronen. B. B;ofe. A. Bada-..- B. Benedcl. '»nun».
7- i!U'u, 'brcKbuvq.- M. Bauiu, Boluau. U >nHuuaöta-, ;>aai\ib.
d'. Mrios»a!oolN', Bilgrao.^ »\. OjHtiurcuiil«, dutjaf.- .vi Möller. 37na.
V H. 'Haqn, 1H. Bom. M. Movac->!una. -- M. Buiini'ui^. vcidinniiv- B.
dilirta, Mnnfoinicv— ;l. Ziacsk, Prevbura.— M. Moiuic*:., Alairtmu.- n.
>n:uu'. i'R'.'iana.-- Bobro, Berwva.
Hotel Krume (Lfenl. Mid,. Harn, r!)an.- Am. Mronberaer,
Nakodpaioia.-- 'H. Bleich, Bcnei. Budaveü.- c. Mruw-... Miaute'.'.
B'. B>(U'o, Buiiiea.- B. .uiniM, Bn. Bvaa. -• B- ^»olm, M'adaraa. C'.
>:eqeOii3. Mubm.- A. diu’u:. M'rcn.
Hotel zum werben Lchwan. B. Bdiwunmir, \\ Ar. Aqi.nliet?'.
recr. Bolcuuni. 3.•Bu.-'-Uiiflor*. —• Br Banbor. Bunttirdu'«. ,x>>!ui3
Cicuilsld. r.M'vorgne.- B. B;avo. Bicmc«. ng. :houi. orhiu. M.
Bieincr. 7 mcü.
BercmlworUldrcr:Hebafieur: Dr. Mar^ Kalk.
Amtliche Notirungen
der Badapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn L<». I>b<*r.
N*f-U ITpÄCf-ea  100 Stk..-
20.75
21
dto
bosmsche. Is99 8:> »tk..
28.-
28.25
serbische. Ua. Qu..
13.75
14.
dto
serbische. 1*99 lüüstt;
20.—
20.60
._ dto-—
serbische, 1899 8;»stk
27.-
27.50
Pflaumenmus»)..
slavonisches I89u ...
18.
18.50
serbisches 1899 ....
16.
16.50
Kleesaaten 51)
I.U7erner ungarische ls99
36.
44.
Kothklee kleinkurimt 1899
58.-
64.
.. dtu
Rotbklee mlttelkbruig 1899
68.
71.
... dto ..... ...
kotbklce grvbkuriug 1.899
72.-
73
') Franco Fass netto Tar?. pr. SO Kilogramm.
*j Inklusive Sack. Urutro lür Netto. Qtial. yr. :.00 Gramm.
I r. SO Kilogramm.
3) 50 Kilogramm.
I e>
l. Staatsschuld.
L I -7 i>.m \-/if Kal i.
S[I5.4: a 10t).l>. IDÜÜ «. Nt.nu. svaerfre.
'•rln k .l 10.000tt. AM:?itctal4'.rrit:.»»teueffrc-i
>r>uf!irei pr. Medio Feber
tvatiriwif. sO'nertr*!. ... ....-
* -1 .T r^n t o
(.-..lorcn!--.
Keim* iii Krön« nu-ihr
hf-iio- in K runi-n «-. ahr
< >>»ll>alio •.M:uitbanle;i.-
I'uSoni.aim-AiiieLeu m< »o!d v. Jahre l^^’J
xa^enbalin-An !i-hen ui >11!n-r v. J. 3 hs:). s
Staarsanl. i. <1. i-ts. i;i.»r tri <>oni. st*-n
FranitO’!- \nl<*,.oti vorn Jahrs- 3!>
. pr. Med. Febr.
Primiee-
\ nie
on vm
> J.".!jr<-
1^70
'0
" ^tli V
161
75
162
75
In» 1
1\
' 1
it 11"
99.50 99.70
99
3j
100
10
K r«>at, •»]
harikn
•UI,
ig.. SteU
99
99
75
( 1
1 e 11 •' j tV*‘
93
94
75
k i *j;i| is*-:
i
95
92
11 s 1
01 S?
Fi
eil Aule!
141
50
142
50
kruat.--;
v. 1
I '!
, e<
rund
0
' hilgsu-
l-e,,
I
, n?
V
s' U
I.mhi die
he Rente m
Nuten.
.1.
A
99
55
IOO
05
Kinheitli
1 i
N-den.
Mai-
Nc>\
55
100
Co
i nl. iili
ho R
'dlher.
li.tu
99
50
100
Kinheitli
he R
\\
99
50
100
t lli» 1
. St*‘i
1 I
99
9
!30
yruticnusliruiit'.-
99
99
50
V. .1
18:i l zu li.
'. M
163
165
»laafslose v. J
18t.u zu iiH.i tl.
i. \S'
137
133
50
Staataiose v. J
18UU/
\v
160
50
161
»taatsios
V. J
1801/
il luu fl
\
200
50
2H
5j
»taatbhis
V .1
18**-1•
U :M fl.
Ui d
"
200
201
flulgar MaHtM-.B.'nU -T1 vputhekar-Amtone s v..>>I t
> rl tr i e 1 ru in \nl> 1 0 U tu< I
'** t is 1 1/ tr u \i U 1'' t i I M,
II. Andere öffentliche Anlehen.
I. amlfK-Anl. f. Unsnienn. Iler/eg.a. .1. J. lHy., Krw.
R yit I 11 /. K\ 1 is i i i xu\\ 1\ l 1 "t Kr\
Anleihe d. Hauj-tsr. Koest v. .1. sr^'iertr. in i*.
Anl d. Haupt- ii.Kt'Sideu/.staxttHuilaio-.st.Btt. t. Ki«..
An loh eil <3. 1 ouieK-Kesruthal- -i ,, kv o,
III, kkanddr. u, Schuldverschreibungen.
ai F.i)iiy:-wmn Biuhipesit'r AutLüleu.
Innoretadter ^pavka.sBe A.-t.i. i. Kt o———
Veretuigt# Hmlaj:*‘ster Ilauprstndtische >i.ark:issi--
\ .-!-. Hu«i .11'«-Bt«'r Hauptst. >parKasse tu Kronen« ...
Vor- /.><■!>■[- und l'.'iu--nita!» ,h A.-l*. i'no.-. Anl,
Ganz 4c( o. Ke-oiigtess A. -<«. ^uhuldverf-'-hr, ,, K --vv.
J. urnles-Rntleiikivdit-Jnsutui lnr k)e;ngrundh.-sit/-.T
1.arides-Hudenkmlit.-Institutt. kleuigr,:»ti'.,.|. i.Knv.
I.atides- Kodeukredit-Institut !• ;-*lt*iri7nimil.. ,J)- .i •-
,-n- *i
Kent«nb,-A.-* *.\» ein
< )I<1. JTl Krw.
. R.-B. Renrensch. UU"-,
R;\ m krw.
l ng. Agi
Reun-nb. A.-G. pfandbr.
11 1
udenkre.ut-Institut >- stci-
. vN'
•hes B-
iidetikrest't-liistiTHt "stec:
\Y 1 II,
-h.-s 15
udenkredit-lnstitiit in K
•b. s R
odeiiKredit-Institut m K
lHf\' "j
L ngaris-
.•heslb
-denSs'-edif-Institut Ueg-u
B<-d«nanii I
he i.i,
haleisenbahnen. Ghhgui'
m u 0!
nnninal-Sc-h!!
i tl l 1 d v h
iM-- *<0j•
,l->chuld\. :c
-.-Imld v, (.!>;,
Franueu-< ihn
litosteri'. l,eh
Ungaiitx-he Lokaletsenhalmen. <>hiur. "i- i. Kr«
img. Lokalei-i* rtbabnen. Ghl. .>>'1. Kni. ivZ
Lnganselie ll\pothekenhank.——
I.'ngunseb*:-Hs pt'thekenhank-—.
Lnganst-ne Hi pothetenhank.--—
L ugans*“he H\ i.><«th<‘kenhank .iuj. Kj
I ngarist-bti Tlvpotht-ivfMih. Koinni
L ngurisi-he II v:i{>ih*-kenb.
lug. llvpotheki'no. Koiumutml >iJinl>t
I. 11 s pothekeiib. Komunmcl
Ungansehe llvpoitu-konljank Krau
Ii ngariHellt* H\ p-/.i*iitral->)|'arka
1 iiigansebo l,audfS-/.ontr:iI-Ni>Hrkai
I ug i iv h* 1 s I v /niti I s '| irl v
/.eiitr.-1 lyoutnli ti. hpark.!. 2. 0,.
/entriil-Hv[Hjlliokf:iib. ting. 2-paik. 4.
/ontral-Hvpothekcnhaiik nna. >park
Zentr.-IJ vpotbekeub. nig- Sparkassen Knin.-OljliK..
Zenlr.-Hvpoibt-keid). ung. aikassen Ko.u.-Uloib--
Oestf-rreiehiach-t: nganju’ho Rank 1U‘ jähr.-.
Oestem-ielnseh-l nganseh«' hauk aOpiIir-—
Fester Vaterhind I Spark K-«m.-Si-uldv. :>0i --
1’osEor\ atevlftr.diHebu !. Sparkasse Kom.-Ncbuhlv.--
]VaterV aterhuid. l. .-•{,•«rkaK.n*. Handhr. iit Kronen^.
IVster l ngiuwhe Komuier/.ialhank-
Fester l iigansehe koninuMv.ialhank in Kroiifitn..-
Fesft*r bin:. Koimiis-r/ialhank kojn.-Ohl. R/. ri, 11t'
Fe*le- nie-- k«.mnfi' ialh: lii k Kom.-(»id. Kz.K. L'10
i-Uhhgatit>u« j n
■in kroneittv._
... l'j i. knv,
I i Kj X
fb kmtyyio.ici’ vou Pr
Album Spar- und Kreditanstalt.
5
Arad«-r Bürgerliche
S ikl
40 1 r
6
Aradir
hurgerl ich»
-lOiahr. Rz.
!l. HU
5'A
A ra-lcr
Bürpei-Üclu
se. 4u|,-yhr.
4', t
nrkus«-*
5
Pnv. 1
aiulcsba nk t
a 11
n iu, 1 11.
•vma-
Debzorziner er-te >navkasse..
Sn'htuihtHV-•'iny. Uvpothokenbank. I0|anr..
Sit henhurg.-nna- H •'not11«-K«->ii*;itiiv. •uoaiir..
Kroatihob-Mavumgi-hi l.ainM-v-IU potin k**nhrn
Kroutisi'h-Mii’. "ti, i.uinh. s- i I\ ji'itt.i i, r-nh, koin
Hortnannsiadter Ai!g. M arkasve, al‘ ,t. k'. ti
11 ermannsradter Allg. ,- parkasse. -10). k/. tt. 1
llofinuninuailler All:. >i«arkasae. -!Ui. III. kni
lk'rnianns7adf«T Alip. >parkasse. i.»|. IV. hm
llernmmistndter hotb-nkfedu-Ausialr.,. .. ..
llertmuinmadtor lioih uKr«  ladt ha an A. •(.. m k nt
Huilat.est-1 uuikir*-lHter i.ü-eubaim-Ahneneeselise
>udhahin(»eseiisehstit :iü' li*t).Mavk-..
J. K.. k. pnv. 1 Vnaii-1 »amptst-luilfah«
kaseha, .i-(>derbers.-er Balin >ill.
his lutn tun i B thu' Nr- l< o M
Kas-'bau-» Uerheri.-er Kahn tviiher
v is hau <) i» i r *r 1 ih i is i U 11 t l t M
kasohau-Utierherj.*'!’ lmhu n.sterr, I.itt. i i.v.vH. M
l-ng. 1 lass- un>5 >*'esi'lnnjaiirt A.-t-r. m k.-
att.
5
1 !U.ttrisch-Gah
/is( 1 1
s**nh:dm. 1. h
niyy,
...
5
l uguris:-tl-l »ai:
1 1
-•Td»ahn. 11.
4
l. lll ab
1) 1 1
s id 1 ->,!>
5
(A-.a'.W esthatm
•*» lllU*
1 i Ria
'•ti ki
5
Guir. estoahr
1^ .4 Kn
4* s
l ng. Kisctib. -i
r id M
4
Gesterr -l ngar
y| Nl
.1 1 t dir
t Jod M
3
Gesterr -I tiirar
Mtu
enh. X, Ihn.
188;.
IK!"
r r i t 1 i i k tl ih
^etnusskui
oiekt W i
88.60
65..-
94.--
G4.-
99.50
100.75
99.76
81.50
102.25
98.80
85.50
94.40
94.20
100.50
101.75
100.75
82.50
1(N 5
90.50
100 .-
93.50
84.
93.75
100 .-
98.75
92.
99.- 1
102.
102.—
98.25■
96.50
99.
99.80
99.
94.25
93.75!
85.50:
94,
93.2.}
92.50
85.75
101.
99,
96.50
97.-
93.
97.25
100.
120.
121.-
103.
93.75
98.75
93.50
9JS.50’
97.75
93. --•
97.-:
94.50
99.60
99.50
S8.
94.—
95.-
99.
95.
102.60
96.
36.50
74.
91.50
101.-
99.50
95.-
94.50
10*1.50
99.75
93.-
100.
1
103.-
99.
97.25
99.50
109.25
100.-
94.75
94.7b
88.50
95.-
97.25
93.50
93.75
102.
103.
97.50
SS.-
9L.K0
9ü.So
101.
121.
122.-
104.
99.75
99."/5
9J.53
99.50
88.50
93.50
98.
103.50
100.50
99.
94.50
98.
ICO.
86.
103.50
97.
70.
12.
12.
102.
150.
10.
24.
in
16.
80.-
08.50 99.50
99
100. 1
98.50
99.60
100.
102.
102 .-
101.75
99.50
102.50
Du
104.
9 °5
119.75
100 .-
38.50
100.-
96.
96.-
93.75
95.—
98.-:
97.-
97.50
96.50
93.-
89.-
106.-
106.
97.25
106.-
100.26
90.50
101.
in!, 50
1' 53
100.50
1U -5
100.50
103.50
10..
103,
lül>
1' 75
101.
99-iiO
96.50
94.75
96.
99.-
98.
98.53
97.50
99.
ICO.
107.
107.
9< _5
107.-
107.
101.25
32. -f
70.-
v.• 7
16. t
12.
140- f
14. f
12.
y. i
144- 7
4C
23. t
32.•■•+
70.
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100200
151000
’oOuJO
6000
75000
750C0
3000
250000
250000
62500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
16300
80oU
14000
6000
10000
5000
3000
2XiO
IujOO
5000
2000
2300
825
GCOO
6750
8750
2000
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
1 100
60000
20600
15000
9000
70000
ijucn
7.500
33000
1S0C0
sooo
5000
10000
3750
10000
106000
100000
10000
6000
7500
4000
4300
13 WO
3000
591
7000
15000
2800
4000
,500
35300
250
3000
700
2400
8000
2500
6550
3000
1930
3000
20000
4000
SOOO
20000
20000
10000
4000
5000
10000
looon
40000
15000
900
37500
bOOO
12000
12500
12000
2c00
1250
7500
200000
Wiener Börsenkurse vorn 20. Feber.
(Telegramm.)
In Kronenwährung und perzentued.
Allgemeine Staatsschuld.
EliihN’otenr.MAtN\>v. a^ab?. il«>^ Es
l'lnh. 8ilb. Jäan.-JuU 5>^»abr. lb -oh h
1 a»sev..f. lp*7i4ati.Ä5ol M.4', a at,z.20
l.osev.J.lstlOAtt5lKK. M..j«^,abz.20 i, «k>
LAis^v .MdOOÄti.UK«>
I.psö v. Jahre l»ü4 a ti, iot) (,M,,.
Oesterreich. Staatsschuld.
neeterr. («oblrente. steuerfrei ... 4
oeattrr Kivnen Kente ..
«ksterr iavestitionsrense
Oau;. Karl Ludwj^-habu ..... 4 t)
Fug. Gcidreute, steuenrci
t U{ kr*.-ueu Rente
t live\ nl
! is--) i
.1 IssN.
1 iit l.iieui* An;
üa'ili- 1 tu.r Ai.uu
99.80! 100.
99.70 i 99.90
164
137.
160.20 i
200 50
166
138.—
160.80
201.50
98.SO
99.66
87.70
100 SO
83.20
94.20
120.60
101.25
99.40
162.50
140.7h
uu 'o
SO. 1b
44.
43.40
98.95
SS.75
87.90
101.20
I
! 98.75
' 94.40
! 101*60
: 100.75
; ioo.3o
i 163.50
■ 141.75
100.
81.vO
• vo.
44.05
Andere öffentl. Anlehen.
P mat 1'.^ 1 /> »il in A
Temes-üvga-Ges.-ObD.. ... ... JA
Pratmen-Auietbe drr Madt W ich.
Serinsehe Friini.-An!. a loolri'd.. ;>■•■*
l'iäm t>lil. * b>.- Bank -i•<
I’. sri-r iiu^ KuimiuT/talüaiiK 4 ‘■ x~
F.‘su-r niic. Korn. Üidig, Kuck.'. 4‘
Fester nusi Kvlii.-' >hitw- .stidbr 4•-
hpark.-Ver Fester V aterl. (.-(». 4-^.
Vng Bodenkredtt-In Jttut--
l uic Bndenkredit lnstitut 4.
luv fl* p-vthekfnuanh 5%.■■
i iip li v>,.vnekeub.il)k 4-;
I t't [i*,lhtkenh I r >. IuilvU 4",
Fr*f*i\ Ätc-rlaid ."patK 4-..
Priorltäts-Obligationen.
a B O J
ku’.kpes: 1 iiuiKtf« ra*-; -\ j..
t f-:-«lUKUi-i N.'iuhahu 4
107.25
92.
103.80 i
73.,
125.D i
84.20
96.10
237.-
99.50
99.50
SS.-
102.50
96-
98.-
SS 75
94
99.75
103.50
97.-
99.
24.1
92.
43 30
100.20
102.10
lu
44
93 50
9a 50
100.80
103.-
108
25
K
Koka
it Oderberj
- Pal
4<
1
97
50
98
31
2o
lerb. ui
■Ke\ U;
Pai*.
Ib:>.
93
104
40
K
ascha
«il
tr. 4 W ri
98
30
99
74
s,
,00 b re
83
25
126
25
Frcs 1>
<> F.
83
50
84
80
I'.r f, N
Frcs
86
50
87
s|
in Ma:
I i
! F i
>-- 1
I 1 s
69
60
70
1 IL ii
e. 1
iu M*
95
95
97
10
I
ai-i/isc
1 J
n
106
30
107
239
t
si-Ü-L
-Lll/is.
ie Rat
n 4.
97
20
98
i
sehe
ü
An .V-
106
107
100
53
V
erem
I r
xlt \l
ylnv.
A rd•
P
lOü
10
101
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria- 4 l' V
Budapeater -'•rrus^eDuabii-- 4
I)*'Qan-lJL:i.!-kv-hrltiai.rl-l-res
I»onau-DamMs>.hid5aCir: ue-s 4-,
ii.inVr 1 -H'isi i,^ l
i’i- L ,lU-r rihrnt:r, 0 -. 1
Aktien von Banken.
Aa*:-*.>Ue«t Bank.vti •lu 1 '.-. Ein.’
Baukvereuj, Viiea^r.& n. Uni...,
! 100.50
i 95.30
92.50 I
92 30 j
124.25
136.
1 1 1
136.50
240
200
aOO
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
r* 210
« 2C>
400
40t)
410
1000
320
320
320
1410
1000
400
200
ICC
200
400
600
500
)0
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
2C0
320
20
200
200
260
2on
200
200
210
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
4GÜ
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
2C0
200
400
1000
400
400
aUu
200
200
400
200
100
5
Wiener V.
1 rgy
1 bitt
5
W 1 1
*)lVVl\,K-h.
-A.
I In»
\! i
5
i 1
II*',' ersl*'!
1 1 Ii„
u 1 \<
5
\a 1 n
l It I\ 1
t r\(
1 ai 1 t 1
in \u
ult
V. Aktien von Banken.
\i.
t 1
) ila
u- 1 inl.* r
1
i 'II
*-au
[bunt,-'
I 1
;» k
.'.er, i*
i I
.:u,.h-
{'**,. .ir.
:ku’ K*'(
k
l 1 1
i hani
r I
* 1. tust u
I! -,\
1 '...-uri
»' l;e Ih'.:
Il
kejiba
\
U t
k l[
1( U i
u.\V.
'•c-h-.le
/.'■ütrii!
!1»t t
p >!
<> ti
■i»'li!sc;i»'
K
•i' ii. kr- j,
! 1
1 1 >1(
,'near
. k
;Uik.
pr. Ult.Feb.
pr. U. Fedr.
I \\ h ie 1 lll
ri>. pr. Ult. Fet.
mit pr. Ult. Fob.
i B nk
i r i U i
VI. Aktien von Sparkassen.
k 11 i
ik «i e
I ur
-!t r !I1. B
u l-Ji-am-Th 1 -,
l.‘ Sj,;*
VII. Litt. v. Assek.-Gesellsch.
''
K tl!'
'> ihruni?
Invi-
ISü9
hm-
zahiung
!>»'--
Aktie
-
- ....
298.-
j 1
200
6
185.--
18h.--
186.
3ot>.-
340.
200
176--
180.
400
&
200
5
200
5
228.-
260.
200
ü
200
5
200
ö
200
5
” 5
200
200
192.50
193.50
Rv. 600
5
i 1 600
6
•363.-
464.-
1050
5
420.-
425.
200
5
200
500.-
520.50
400
4
1000--
1020-
400
400
756.— 756.80
757.—
757.40
200
5
400
5
1776-
1780
400
2765-•
2765-
2768-
400
5
624.-
626,-
200
4 l
200
200
204.—
206.—
200
224.-
228.
200
160.
Ib2.-
1000
420--
~s2l.
Fr.500
2215
2235
!> 500
6
608.--
606.-
610.
400
5
1450—
1470
200
15922
10000-
490
200
200
_ __;
410.—
430.—
400
540.--
560.—
5600
5670
190.—
195.--
■ 10:7bi
lliki
220.-
??•*
li:! F.U
ihka
199.-
204.—
ik;
ilika
-:-
1330—
1370-
::Oi) itm inii-i
Vin. Aktien v. Dampimuhlen.
-A.-(ks.Fr.-A.
ij.l-Akr.-Gt.
ik-se!ls-b;u'i ..
\ki. iU\seils«-h.
tu Till» i
( .iTi.'‘>rdiU-i.*r.i!i!.i
l(i 1 i! !' i
I' I l'.i ]t
I>!. I'JSI I 1
I i Wut ih 1 ir .11> n
FnO.-r Mnil.-:- u. P.8:, ker) »ufm. A. (*.
i! t 1 i !•< i ti i IV
IK. Akt v. Bergt*’, u. Ziegels.
fkesft:- /.ii'i-i 1 !' ii. kaü'.hrt-un. A. («..
Bmiaj-'s'i-'-vt.-l.t.rutov *.t /lugf-itabnk
\ en-ni. /.«* u->'- u. /ein« iirrahr. A.- t>..
NcrJune. verein, k« Jih-nhu. u. 1.-L.-
t *rtin >/.as;'.v arer l\ ^hleT!her,:hau
( n.t-rnni. B<-!•«• u. H«ittf-ut\*’i k-A. (..
.l-r-.-i:,- Ahnen •( «fseUst-bau
Käse!?, -'■«.innd >>teiijkohlen- Bgb.
ki-i st i.vser (.-
St*‘!i;. ;-.i Ihm' itair.f,!^*e^elt‘i-(>e-;fcli..
Jv u!i ir ;. 11*-. I ;ü ,|• ti. 1 ffc t-1 f l• A kt.- G l-».
1.1 k)/! ill•^
I iihrat'i-*-he A-j iia! r- vki. '»i-se’I-«-hat;
Ist\ iv I t b I\<
In* Gaint r,. /.-«,« n. A.- G.
t tu-.'. keram. I-anrl:. A.-(*... ... ...
I ip „# /1 h i, !( i V^I W.
'alt, i h i i t l r \kl( s
N*-Us*ni, /.i«“.:.- !*. Kuiii'ij'e'jnrrei A.-i.t.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
i Maiu'h'.neni.-.
V (. Fi V
ii i i V(
ine (iesciiseliaft
t I il i (t
«w,.»-k-V.-G..-
i G pr. ult. Feb.
r. MaseiHstPii;.-.
las-hf. i’r.-s. ,-U
XI. Akt. v. Buchdruskereian.
.. Aiiu‘!i;unn-\ urlags- u. I.nehdr. A.- (».
i ti ti i stii r
..l\‘.-in>-s" kr*n.?t:insialf.
.. Fa'i.i.s” utim nre.-Ren-; A.
i’er Ti>r Buehdl'llekPrPl a.-i *...
XO. Ak. dtv. Unternehmungen,
AMk. WriKiT*
..Ajj'ilhe' j
i n u
au
u irt
1 I
5
Ikur
eilt.»
u.-l !a
5
Wast
1 M 1
ii u
N
i 1
l 1
M*
ul
i
I
\\
6
\»
r i
n ii
Ni
M 1
.-hin»
5
\
i ui
F 1
Rill,
T
\
,-chli
k
s ii
F s
Teudlr,;
1
5
Weil
eh.-
i.Wu
i('se)ls«'i!ai's_
iihM-Mnr A
Fuhr. A.
P[
B:., Z.s.
» j ii v.-<;
iar*-Akt -Cts.s.
F -.-.-F-'v '‘-f-tb*-
' l
^" it
Ki.-sserei
A. G
1, »n?>
i-nai*-. u
id Kom,
ic 1 1
1;. l Ii r» a
lihriK A.
ht l
\h l
it i 1
J r
-, R .i-.ty
1\ irllAb
» 1
1I1^
i I
l\
11 1 11
Usi-hvv ltidt sehe>
r
-nttahnk
.klMb
H >1 s
kn Seim
1 tl s
) J'
1 1 V
-U. i*
kab-'llnbrih A ;.tte
1- G e -.<*! is
•hast-
hki K
A. -G.
1 1 1
r.-A.-i
4
lllltl
A (.
kirn. Met
i]
V
i 1
1 1\
1! G
•A -G.
5
l F»
I 1
ci-l.-hr'
»kt.-G
6
l 1
Im- 1
R-ik.i, -A
i;t. G,-
4
A. II!
1 1
tn.-ch. i!
il in. 1
'•kti’i/ini
w A
5
iui<-’'Muti
,nsl- K!>'
> II
6
W;: -*ri.n
\i 1
!. It
,
V k:. t i
Grati'i H
1 F.
U
"ill
X kt
Lsy_'f.*rh;h
k
' eil
1 I i I f r t!\ t n «. *-is
Taeanivisn'-A. d. ti'. s. I;*-K-hPs
647.
! 3
80Ü.
1020-
430.-
268.-
960-
420.-
294.-
200 .-
3b0
i 489.—
: 1010-
^35
! 270.—
: 1000-
430-
298.-
' 202.
370
40.
282.
264.
230.50
231!—
90. --
109.
2Lo!--
29ö!-
1050
1060-
460.-
469.
200.
206.-
U>.-
397.
180.-
134.
100.
160.
220.-
228.—
Olsi-
6l"jik-
258.
260.
2,0.
250.—
169.—
164.-
3520—
3650—
216.--
222'
643’.-
644.-
318.-
320.-
201.—
212
376.-
378.—
670.—
680.-
529.—
536.—
13.-
30.—
380.
390.'-
2340-
2900-
1110-
1130-
1209
1220
260.-
270.
243.
214.
2700-
2800-
272.--
276.
900.-
2360
2380
435.
505.
450.
456.
302.
315.
3100
3200
940.
950.-
99.
620.-
660.
2u.--
22.
164.
165.
2110
2115-
240.-
250.-
386.
390.
615.
620.-
276.-
•273.-
980.
1020-
580.
635.
1030
1040
60.
04
600.
620.•
263.-
269!
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
A.lri
V r
hidtälms A.- 1
UM\ i 1
Ra ,a-Z».iii»
1.■ r'
»**u sai' t
t A.-G. ...
har»'S-Fak
r*r Klient», P.-A*,..
eli-ichat i._
Bpester »tra-.se
ilh.-li
p. Ult. F b.
nb. Giic
1 t »t
(,enu
1 St i
h I
ihn
)•*(*. elektr
U J t l
Bp eleKtr
1 1»
1 1
1 l k 1 1
iii'.-.Neup.
k II
1 1
straem.nb.
t>cl>r.-U;tjdim.
-Kokalli
. b'r.-.-ikt.
».idnaha..
1« 1
.. pr. Ult. Feb.
1 k. k pr
1>
t 1 X(
< b 1 F
i b 1
muh. A.-
-<>. Fr.\.
kc. us.-ni; a.
kas.-nau-i i
1 I ih
l.eknlh
F A ...
Akt.-G
. I’r.-A...
i^ I
• u. »oeschitrtahvtA.-G.
1^ tr 1
tmli
1 i»e I
680.-
j'l 50 1
'29.50 133.50
\ 1 „4!
\ i i m
Mtmima
M i u
M tnt
M u i
<- r. -k tk
?)*• [.‘»kalbubnen Ak! (I.
•he W tiitiin'iun... ... ..
Mixer reu!/J»abn Frinr.-A.
■ist'.- SU:/M. Stamm A...
.•"S*-r>Älzh. fi. Statmn-A.
sarn.->zHS/.r, i.alm F.-A.
(Ir. ik-v-su. K. F.-A..
ui),;. SefM’hiß't'aitri A.
unpii nsch'- stuufsliaim,
"' p Ult FS"
I .! I! tI s,, L i
' I' 1' v an t t\
> i r I r I a V. I!
S/l. -Lt.>r!n<_".'.-sz!atiua-Na8ti’z. I.!>,
i eintsv.-Modoser Lb.A.-ll, Fr.A.
Z.5ii)o-.sagv-Baiivstr i.h,! t -A.
XIV. Lese.
2!>0
8-1
-!.”st,«>zr.«i-t-, I,cJmrÄtt.'Mptt!ung
-l.-nti i-ram>s,*n-ry,-,h«.-,7l
-Afiipnm d<*r suuli Wienv J. 187-1
t )lnwr S£ ltdl)it“!.nM uHV
Oiihm- S(udigfme.iuile-i,*'SeTTiit «i^t lAJ.ursi
.,Jo Sziv-Lose mit u«i*-rr. I ud-prsitmip.
I.uk- Hvpathekeuliank FramiPii-srln-in
>. Il> putbwktutb, Pr.-SfU. mit <>s! I rberM
liruransrhe notbe ki-fniz-l-osc
luij;. Jb/the Krmi/.-ko.se mit. oai. Uunurst.
Imp. luithe Kreuz-l.oBö Friimiun-Srhsdn
Itahemsrht-r Vdrtuu v-om JtutliPn kruuzu
Ba)\ »•!•< in v. Iit*thon kreuze m. ust.Fel.er«!
opsi. I.«."!<■ M'.’red ujiu st alt l'raimeii-Si-hom
()e,-t»:ri. (resellsehatf vutn Roliieu Kreuze
Oesxun enJii.si-be Kre>litanstatt ......
I’allfv I.use
XV. Valuten.
I nptUHche oder *>sl,,-rre>> bi-ii-br* Imkaten, Miinz..
kiinerli.'lt nitj koiKjilu.'he Dukaten, Rand
Ungarische «der osterrembischt: 8 Ü- Guldsiltclie. ...
HO I- rau'-a Go]«l5tU«'-ke.... ..
2u .Mark GoldstücKv: .. ..
r i ui I.ische GoldÜm .....
beiiiiche Rt-iehs Liuiikn. oder gleich vv. Baukn. (UK)M’
I ri*!izel per Stilek ....
km.'iamsohe iiankuotf-n Gi'u Teil ..
s* ihlschä Hjukuopiti! 100 Silber Diuarej
» 3h,
214
*S i 4
^15''
-=: 3‘A
5 i5
-:ö'/ 2
XVI. V/echselkurse (visia).
Amsterdam... für 100 holl. Gul.
Bnissel—— für luo Kranes
Unmbm, für 10 L
Deutscht; Baukplkfze. für 100 Mark
Italienische Baiikpl. ._ für 100 Uire
Karts— ... für 100 Francs...
Schweizer Bankpliitze für loü Francs
St. Petersburg für 100 Kübel
Ingster, fiter
680.- 661.
St-lilu-slcurs
(>ftd W aar*
420.
340.
334.
13 J.
131.
780.
367.
395.
352.
430.
193.
118.
118
■ 681.
1 425.
5 342.
335
140.
13'
' 790.
i 363.
397.
356
191
126.
12t>
660.60 1 661.60
424. «26.-
326.--' 330.
163.-; 165.
370.
12.60 1 13.60
13.80! 14.80
396
400
131
50
134.50
ld-*
134
6
75
7
15
7
7
60
24
—
26
25
27
20
21
23
50
24.50
22
23
23
25
24
26
30
32
42
50
43
60
396
400
132
134
11.44 i
11.35|
19.27'
19.27 j
23.60 S
11.64
11.45
19.31
19.31
23.68
118.16 I 118.35
96.20! 96.60
89.80! 90.10
2.54*4 2.65*, 4
200.30
242!50
116.25
89.75
96.30
95.60
200.80
243!—
113.30
89.95
96.60
95.90
!
Beiden mit •{■ bezeichneten Effekten, deren Abschlnasjahv nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sieb die notirte Dividende für da* letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 17. Feber.
Uugaruu-bs Allgom. Kreditbank> 750.
1 'österreichisch' 1 Kredit-Anstalt; 756-
Ungarische <,(,!,keilte...! ....
Ungarische Krnnenrentü-!
1 ügariM'he imlustnebank.>
1. i)j;ai'iHciie flvpulhchenbunk.,:.
I !>r, lvscu))ii»Tn- ,1 \\ eclislcrhank!-
k 1 ma- .M nranver J-,ise»wt-rkK A •(» i- -.
hud im-stcr Mri’.s-t‘iii»a:m-(»fs.._■ —.
MmdUhtl.
«N-st'-rr. ntipar. >r.-i;usl)a!iii l ie^ejl. j
hudr.iiester Bankverein..,.! 192
\ amrlumlisrhe Bank AKt.-t.cs 1 226
Dsfcrr Kreditanstalt Um J8‘J9 .... 736-
Fest*-!- ungar. Kuiiinierzialbank 2375
liim-rstadt. >parkas-e A (i ...- ...-
fv.fn-st Uiisnoeilifitadtcr .'•«pavkussn
Budapest. >>,)ai'k. u, Fiandl. A -G. 420.
Uiip, l.amtes-Central Nparkiiss»-..<-
i estc-r\ aterlaudisclie ,Sparkasse;—
1 O11M1 Ivsti r Dam[iimuhh- ...
I,>.u■ -,"-11-Ilatiipliunhie, .. i
Fester\ iktnna-Dampfinuhle
Zins
. d vc'v.insi
Kasfien«
ii
M
4‘/..
Zin,.
h.*.
M
4%
/,
. >,»,>
nk r. "B, b.
We
1, ,i
4- ,"<>
Ohcrunv. Berg- u. Ilüitenb. A.-G.
Kis-.Sehe*.er (.ramtstt inbrucli
Meint u /legehv. A -<»
Ungarische Asphalt A,-(« ...
Ungarische Keramische Fabrik.-
8algotariauer Meinkohlen A.-(*.
NeuHtittor Ziegel- n. Kal!;l). A.-(*.
Dann!>, iis-8cime.nichen fschifibau.
(tanz'sclte Ktscngiesserei A.-G.._
schlick seilt- Uisengiesserei
Ma
Allg
ch.-u. \S r a
W aggouleihgesellscliaft
Ki-Mtshidter Uellnhtsctabrik
1, I i.g, >p>»ihniii- und Ui-imlabr.
Meitihr. ivonigslirancret A -u ...
htii'. /uckerimhistrie A,-(..
Uugansche Klektn/itats A.-G. ..
(rraml Hotel ICoval A.-G.
Adria k. 11, Seeschiffs. A.-G. ---
Bpestei'Straseent»ahn-G. {nt.-Akt.
Builaue^ter Ulektn-.che Siadtbahn
Budap< -ir-r electnscne Stadtbalm
iient* Umtssion-..
229.
280.-
400.
639.'
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j
L-nubardtuc andere Wertbp&pitre
6°ü
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportstauer und As«eknran*.
j>a--b Jiaab ,ii der Frachtsatz um ”0 Heller hoher
I jvtdrh
ftzeged
Temesvar 1 .Sagy-ßecskerek
I 1\ n* Ai, j! 00 1, f
k redif).j- Hami u. iiew. a tl. IdD
Kredurtauk utig. allg, ;t fi ...
1-d- i Wc 11,, a ti 1 H)
Hypvth.-ü. I ;m, IL F.m.dri IOu(i*-id
La.iilt-: n;i< >,-tcj rci -.iin d ::imi
(f-.-.-it«-r.eicul- 1 :;-1 njar. hang h ti 0,>ü
! t ü.., i,
I iur. liuiK tür II.,mt-
1 F i u
i: I,
I 1 1
Aktien von Transport*
Unternehmungen.
245.50
235.80
187.60;
144.—:
125. I
192.50
119.40
126.40
276.60
96,90
155.-;
243.10
247.-
237.10
188.
145.-
126.50
193.25
119 60
126.90
27/
97.90
155.50
245, --
u*'uaa :.*auipi.s*.'mni
-Gei
a st. i>u»> -.
73
50
,3
70
Kudapest-Bas.iA*. I»<
1 er in* j\\ p u i
lutiu UM
299
300
Kredr
hl»! j Hati'lel
106
40
107
49
K^ L a ir-
90
50
91
60
L>
istü'Ufst,,; !j!fl(;
l.erub( 7.-- i* >, .«*. t
142
QÜ
143
dO
It.M-,
i -ta* Ät
G-;r y
79
79
r-l-MkaUC-r V r. I'
121
50
12>
125
125
25
Jt tr in' d x
a■
137
30
137
5U
ü J -i-st c M
2?
1*
27
50
i>( "* *J
A :t st, iiO'J
137
137
50
f t
k"(
104
40
lüo
40
Rüst ,i
1 r a
äa;. Gr.t;-i ..
107
108
'■UiDl.
- tk -w (\i.
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
F u-kfriZitaG-Gf«. Intern, a fl. 200
Montan-Gesellseh. Alpine a st.
N'u-ilnrigansch« Kohlcuhergb. äst. Ihy
I ugar ab- Kf-hlenUergi.au._
Bnmiui. ,**ii!gn-lur|. I-nsenw. a st. luu
fi-Bergb. äst. BX>
1 l ir« K.„
•h. a st. 2.10
n Bne^r a fi -m,
Diverse Lose (ruh siiirkj.
a ö.
J 1
-r F-nn-nunlustne.
- /an. »t'-liik'-hle
1 ri
1.. 'S„
W, if
-..'.»hl-. Ge-,c.-n'ei>
f\' Ti t
1 1 V *, U)^.
/ r er j/j tu
Geld
Waare
Geld
Waare
»alLbur^er Prauuen-Anleben a fl. 20
67.-
69.-
145.
271 75
130.
146.50
272.26
131.-
»t. Genois a fl. 40 UM- .. ...
180.-
182.-
?Maniälaner(£tadt-) Pram.-Ank a fl. 20
■ Priester Madt-Anleihe ä. fl. 1O0 UM--
370.—
Priester Madl-,\uleihe x ri. 60
160.
171.-
320.50
321.50
XNaldstt-iU a fl. 20 (AI„_-
178.-
184.—
590.-
324.-
594.
325.
Wechselkurse (Vi-iä).
141.50
142.
Atnutferditiu a fl. 100 h<»U. AAabr J^
200.16
200.35
193.
195.
Rrüs,sel a J0O Frcs 4 %..
259.-
260.50
Iieiitscnb Baukpb-itzfc luu Mark >'. e%
118.20
118.35
270.
272.-
l.*uuk/u a 1o J. 4' v.-
242.50
242.70
175.-
176.--
Itauemscue Rankplutre u leo J.ire
89.76
89 3b
Fand a nK) J rau< s J* 2&> ... ...
Petersouiii a 1LHJ Rubdl 6 1 a ‘v
96.26
9« .80
13.40
14.40
bc,n>Vi Piaize u 1v»i> rr-'S M -»
35.55
32.70
395.26
329.50
397.26
131.-
Valuten-Kurse.
340.
350.
..füll? Gukateu pr -tk.
11.43
11.47
65.—
67.--
Rand Gul atea ....
11.38
11.42
57 50
68.60
2(1 11 es »tuckk:-.-
19.28
19.30
60
51.-
2u Mai'i'.'.Mus'i.'-. ......
23,62
23.70
133,50
134
KU58i'.-!ie :< Rubfei Gvidstm. i.e.
132.-
133-
42.70
43.70
Geistgciie ReicnsiiLUkrüsten pr KstSi-e
118.22
118.35
^2.70
23.75
im- Reicbst/anknuten pi Litiui*^
118.20
118.30
61.-
63.
iiaiieiiiicue Fani.ri 'tcii 1 Iuj J ir«.*.
89.80
90.-
172.50
174.59
R'thei .......
256.75
256.75
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
Aster QaBungtn flen-
teri. Staatspapiere,
Hfana&ricfe. Lose.
Mliniert ätc.
i*i* n v ''Buste m foitfö Ausiosana
nut dem kleinsten Treffer für Lose
und veGosbare Wertpapiere iu Cöu
lanten Prämiensatren.
WECHSF.LSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ K?— von Anla9ewe -- he- n
KAPITALS-ANLAGEN.
werdest unter den
coulamesttn
Bedingungen aus­
geführt.
Wollzeile 10.
Strobelgasse 2,
Alle etwa gewüsitcMenAutkunsre
über Kapitalsanlagen werden
auf mündfiohe u, briefliche An­
fragen lcoataafrei ertheilU
Druck und Verlag der Pester LkydqeseUschast. Budapest, Lvrvitya-utcza 14.— Lrrantwvttkchrr Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 9 ]
2. Sei läge -es „Pester Moqd" ft»r Pr 44. Witlmoch, 21. Friree 1S0V.
Aus dem Reichstage.
Bizeprändent Gabriel Daniel eröffnet die Sitzung deö
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schiiitsührer: si! y e g x e, Benjamin Percze!, Töth.
Aus den Minisier-Fautemls: S z e l [, D a r ä n yi, Baron
7? f j c r d i'i t n, C n e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenlizirt.
Präsident melde«, das der Abgeordnete des Moraviczaer
Wahlbezirkes, Konstantin I v a n n u v i c S, gestorben ist._ Das
HauS gibt feinem schmerzlichen Beileid über das Ableben seines
gewesenen Mitgliedes im Protokoll Ausdruck und eimächkig! den
Präsidenten, die uns die Bornabme einer Neuwahl bezüglichen vor
bereitenden Vertilgungen zu treffen.
Die Petitionen des Komitales Boisod in Angelegenheit der
Erhöhung der Gehiiltec der Komitatsbeaimen und in Angelegenheit
der Einschränkung des Bramttweingenusses werden an den Petitions
ansschuß geleite«.
August Pulhky unterbreitet den Bericht des Finanz­
ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die Ergänzung gewisser
BestlillMllilgen des  e r n.
Baron Ludwig Solymossy hält es für ein dringende?
Bedürfniß, daß alle jene rechtsk» ästigen Nviiuen, ivelchc in Bezug
aus die Verwaltung bestehen und welche in zahlreichen Verordnungen
niedergelegt sind, endlich einmal in ein Gesetz zusammengefaßt werden.
Redner ist kein besonderer Freund der Berstaatlichung, er besürchtet
insbesondere, daß bei einer verstaatlichten Verwaltung der Bureau
kratismus «loch mehr nberband nelznnen wird. Es wird in noch viel
höherem Maße. als bisher, der Fall sein, daß man die öffentlichen
Angelegenheiten aus de» Kanzleien leiten wird, ohne die wirklichen
Bedürfnisse der Berwaltung zu kennen. Zum Theile ist dies auch in
der heutigen Verwaltung der Fall. Wenn Redner aber auch kein
Freund der Verstaatlichung ist, so ist er doch auch kein Gegner einer
solchen Resorm, vorausgesetzt, daß es gellngt, Garantien dafür zu
finden, daß das VercmtivortlichlLitsgefühl der Beatmen gehoben
werden kann urid daß auch die Steuerzahler im Verhältniß zu den
ovn ihnen getragenen Lasten Einfluß auf die Verwaltung ausüben
sönnen.
Redner veclailgt von der Verwaltungsresorm auch, daß sie die
Einheit des ungarischen nationalen Siaales unbedingt sichern möge.
Die aulononten Korporationen sollten vermehrt werden. In der
Verwaltung nlüßte man jeden überflüssigen Lupus vermeiden und
aus die Sparsamkeit größeres Gewicht legen. In Appellalivns-
Angelegenheiten müßten von den Mumzipalbehörden unabhängige
Refeceiüenftellen systemisirt werden- Eine Vermehrung der Beamten»
stellen wünscht auch Redner nicht, denn eine Maschine, oie sehr viel
Rüder hat, snnklionirt immer viel weniger zusrieücusreUend, als eine
Maschine mit wenig Rädern.
Redner muß sich auch mit der Nationalitüteiifrage besassen,
welche in dieser, Debatte eine so große Rolle gespielt hat. Erwünscht
vor Allem eine taktvolle Politik, welche aber jede gegen die Einheit
des ungarischen Staates gerichtete und diese gefährdende Bestrebung
energisch verhindert. Für sehr unrichtig hält es Redner, daß man
oft Leuten, die nicht aus Haß gegen Ungarn, sondern au? reiner
Hiebe zu ihrer Rare handeln, solche staatsseindliche Intentionen zu
Grunde legt, welche ihnen ganz sein gelegen sind. An unserem
Natwnalftälengefftze, welches den Nationalitäten alle Rechte einräumt,
aus weiche sie Anspruch erheben können, müssen wir festhalten, nicht
blos weil das Gesetz dies verlangt, sondern auch aus Ritterlichkeit.
Wo es aber nöthig ist, dort muß man auch die nöthige Strenge an»
«»enden. (Zustimmung.)
Redner, verlangt ferner eine Resorm der Verwaltung der
Komitats-Wälsengeider. Die Organisation dieser Berwaltung beruht
größteiftheils auf gänzlich veralteten Verordnungen und weist be­
sonders vom Standpunkte der Kontroie große Mangel aus.
Das Budget nimmt Redner, da er Vertrauen zur Regieritng
hegt, an. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Joses Nesti r Der öffentlichen Meinung ist es aufgefallen,
aber auch die Aufmerksamkeit des Hauses hat es erregt, daß die
Rationaiitätensrage das vorwiegende Element in dieser Budgetdebatte
sei. Der Abgeordnete Werner suchte auch nach den Ursachen dieser
Erscheinung und glaubte sie in zwei Umständen zu finden,: in dem
Wettbewerbe, den die natlvnale Idee allenthalben hervorruft, dann in
der föderalistischen Bewegung Oesterreichs. Indessen keiner dieser beiden
Grunde sei hinwichcnd- Seit fünf Jahrzehnten habe die Nativna-
Iftütenidee in Europa niemals einen entschiedeneren Rückgang gezeigt,
als in, der ,,jüngste»i Kit; eine andere, mächtigere Ideenströmung
drängt sie zurück üüd gewinnt allgemach die Herrschaft' über die
Geister. Diese stärkere Strömung ist die soziale Idee. Auch die föde­
ralistische Bewegung in Oesterreich sei gerade jetzt kraftloser denn je
seit zwanzig Jahren- Es finde dort em Umschwung statt zu den
Zuständen und politischen Auffassungen der liier Periode. Die
Gründe des Bvrherrschens der Natwnaiitütenfrnge in dieser Debatte
müssen nisthin anderswo liegen. Redner will nickt nach ihnen forschen,
er acceptire die' Thatsache umso eher, als ja die ruhige parlamenta
Asche Lage in der That dazu einlade, die seltsame Jdeen-
verivirrung uns diesem Gebiete zu klären- Was ist Natio­
nalitätenpolitik V_ Der Begriff erleide in jüngster Zeit manche
Mißdentumg. Ist darunter eine Politik Über die Nationalitäten
oder eine Politik gegen die Nationalitäten z« verstehen'? Die Frage
werde in jüngster Zeit getrübt durch einen chaotischen Begriff, der in
sie tendenziös bineingewn'belt wird- Es ist dies der seil einiger Zeit
vielgenannte Ehanvinitzmus. Alle Welt spricht über Ehanvmismus,
aber Jeder versteht etwas Anderes danmter. Der natürliche Inhalt
des Begriffes wäre die bedingungslose und unbeugsame Liebe zum
eigenen Bolksstammc- Aber mit dieser Definition ist nicht viel erreicht,
denn der Eiianvmislilns kann vernünftig oder unvernünftig, würde-
voll oder lckanenhast, ruhig oder haderiüchtig sein. Der eifrigste Für
frecher de? Ehmwiilislmis in diesen! Hause war Beta Komjäthn.
Sein Ehcmvinisinns heische den unerbittlichen Racenkrieg gegen Alles,
was nicht ungarisch geworden Ist in Sprache, Kultur, Empfinden und
Ueberlieferung. Diesen Maßstab legt Kvmjälhn an die Nationalitäten
politik Szell's an und er verurtheilt sie natürlich, aber eine chanvi-
nistlsch« Politik m diesem Sinne bat es in Ungarn nie gegeben.
Selbst unter dem Regiine der starten Hand, wie es sich gern nannte,
gab es eine Anzahl von Nationalitäten, die stark an ihrem Volks
thun, festhielten und dennoch unbehelligt blieben, so die Zipser Sachsen,
die Müramaroser Rumänen, die Schwaben in südnngarri und jenseits
der Donau die Schokazcn und Bunyevazen-
Eme Polink des unerbittlichen Ehauvinisimis, welche alles
Heterogene mcbevnmtt, bat es also in Ungarn nie gegeben. Die
Nationuiitäienpolitik in Ungarn war seil lausend Jahren ünnier
eine opvvrlunistffche: ihre Spitze lehrte sich nie gegen die Nalionali»
taten, sondern immer nur gegen die allsälligen staatsfeindlichen und
zentrifugalen Besttebungen derselben-> Zustimmung.)
Der Abgeordnete Werner, welcher Komjäthn und Melezer
ani Kreuzwege traf, sindei sich in seiner Auffassung über dieNaliona
litalemraqc gleichrall» mit Jemandem an einem Kreuzwege zusammen,
freilich unwillkürlich, denn er flößt dort aus ein Elemcni, mit dem
er Nichts gemein baden kann. Dieses Element ist die geheime Aspi­
ration der staaisieitidlichen Nationalitäten, bei den nächsteii Reich?»
tagsioahlcn in dielem vaule eine Partei der vereinigten Nationali-
läien zu bilden. Der Abgeordnete Werner erklärte eine solche Ge
staltung nur billigen zu können. Reducr aber weist diesen (bedanken
aus das entschiedenste zurück. Iu welcher Anzahl auch Abgeordneti
aus fremdsprachigen Volksslümmen hier erscheinen mögen, so mögen
sie, wie die bisherigen, sich den bestehenden Parteien anschließen.
Ader daß sie hier eine besondere Gruppe bilden und die Verneinung
der Slaatsidee, die Verunglimpfung unserer nalionalen Ideale im
Angesicht« des ganzen Landes fortsetzen, dagegen wird Redner stets
inil aller Kraft ankämpfen. (Zustimmung rechts und links.)
Auf Komjälhy zurückkehrend, konstatirt Redner, daß derselbe
an die Nulionaliiülenpoliiik der Regierung einen ungerechlen Maßstab
angelegt habe. Die liberale Partei inid auch die Regierung siehe aus
der Rechtsgrundlage des Nationalitäten- Gesetzes. Komjäthy aber
acceptire diese Rechtsgrundlage nicht. Allerdings sei zu verwundern,
daß er nicht die Initiativ? zur Abänderung demnach seiner Ansicht
obsolet gewordenen Nationalitäten-Gesetzes ergriffen habe.
Bela .Komjäthy: Ich habe davon gesprochen!
Joses Desti: Gesprochen ja, aber nur so leichthin, wie von
einem frommen Wunsche. Redner mißt den Ernst politischer Absichten
nach dem Eifer, mit melcheni man dieselben zu verwirklichen sucht.
Doch nicht hievon sei jetzt die Rede, sondern davon, daß Komjüthy
von der Regierung, die aus dem Boden des Nationalitäten Gesetzes
stehen m« tz, eine Politik verlangt, die in ihren Zwecken und Mitteln
über die in diesem Gesetze gezogenen Schranken hiiiansgchen müßte.
Im Gegensatze zu Konijäthn neccptiit Werner die Rechtsgrund
läge des G.-A. XiJV: 18(58, doch thue er dies mit einer gewissen
Melancholie und mit Vorbehalten. Offen spricht er es aus, daß dieses
Gesetz ein Abwnrtsgletten von der nachdrücklicheren nationalen
Richtung der vierziger Jahre und in manchen Stücken sogar die
nationale Entsagung bedeute. Was die vierziger Jahre betrifft, so
habe in jener heroischen Epoche unserer demokratischen und kvnslilu
tionellen Entwicklung die Natioualitätcnsrage nur eine nebensächliche
Rolle gespielt.' llebrigcus standen au der Spitze jener Epoche unter
Führung Tcüfs und Eötvüs' dieselben Männer, die das Nationali-
läten-Gesetz späterhin geschaffen haben. Will man diese glanzvollen
Gestalten etwa der Inkonsequenz zeihen V In jener Zeit vertrat selbst
Ludwig Kossulh keine nachdrücklichere Nationaliläten-Politik; so war
er gern bereit, die Kroaten aus dem Staatsverbande des Stesqns
reiches zu entlassen. (Bewegung aus der äußersten Linien. Hört!
Hört! rechts.)
Redner kommt nun auf unsere sächsischen Bruder zu sprechen.
Ludwig Olay: Stiesbrüder sind eS!
Joses Netzt: Auch davon wird die Rede sein, ob und wie sie
zu Stiesbrüdern geworden, und aus welche Art wir sie als echte
Prüder gewinnen könnten. Merkwürdig fei, daß Werner den Löwen­
antheil seines Angriffes gegen die Sachsen gekehrt habe, wiewohl er
nicht umhin konnte, die sozialen Tilgenden, den hohen Knltnrgrad
und die zum Mindesten theoretische Slaalslreue dieses Volksrhums
anzucrkemlen. Ist Werner geneigt, allen übrigen Nationalitäten die
gleiche Anerkennung zu zollen'? Ist es eine richtige Dynamik unserer
nationalen Empfindungen, iveim Ln Perzent der Aggression sich gegen
die Sachsen kehrt und die Dakorumänen und Panslaven mit den
restlichen ö Perzent wegkommen'? Das ist ein großes Unrecht, nicht
allein den Sachsen gegenüber, sondern auch gegen die ungarische
Staatsidee. Die Sachsen und die ungarische Nation stehen in der
engsten Jnleresseiigeineinschafl auf der ganzen Linie des politischen,
sozialen und wirtyschasllichen Lebens. Sie sind durch dieselbe»
Gefahren bedroht, wie wir; ihnen, stehen dieselben Mittel der
Sanirung zur Verfügung, wie uns; und Alles um sie räth ihnen, in
brüderlicher Gemeinschaft mit un? sich gegen die gemeinsame Gefahr
zu vertheidigen. (Zustimmung.) Redner glaubte, dies unter den Sachten
predigen zu sollen und er ivar auch auf einigen Widerstand gefaßt.
Zu seiner angenehmsten llcberraschung fand er, daß es die Sachsen
waren, die das ihm predigten. Er fand bei ihnen das klare Bcivußl-
fem dessen, daß sie unsere geborenen Verbündeten sind, und daß die
ungarische Staalsivce und die ungarische Nation ihr einziges Asyl
seien, worin sie Zuflucht finden vor der gegen sie vordringenden
Rnmänttirungsgeighi. .. "V-
Gras Blasins Bothlen r Sind die Sachsen davon auch
wirklich überzenal'?
Joief Vetzi: Ich habe ein Maffeninterview mit allen
Schattirungen meines Wahlbezirke? angestellt und kann bestätigen,
daß ich selbst bei der radikalsten sächsischen Empfindung dieselbe
Auffassung gesunden habe. Im klebrigen spreche ich ja hier im
Angesichte des ganzen Landes. Meine Worte werden vernommen
von den sächsischen Mitgliedern, dieses Hauses, von den politischen
Führern der Sachsen und von chrer Presse. Wir werden ja sehen,
ob ich elii Desaveu erfahren werde. (Bewegmig aus der äußersten
Linken.)
Wenn wir gleichwohl uns nicht verstehen können, so muß
man fast annehmen, daß es zwischen Budapest und Hcrmannstadt
eine unsichtbare optische Vorrichtung gebe, durch welche die Strahlen
von hier iiach dorthin imd von dort dieber desormirt werden, so
daß nur wechselseitig nur unsere Zerrbilder sehen- (Heiterkeit und
Beifall.) Es muß hier ein riesiges Mißvcrftändniß obwalten. So
habe Komjüthy eine vvlkswirthschaflllche Aktion Dr- Karl Wolfs
als Hochverrath qualisizirt. Redner hat sich die bezügliche Denk­
schrift Wolf'» verschafft, und da Werner erklärt hatte, daß wle
Fußstapfen im Schnee gewisse sächsische Slrebnngen nach Wien
gravilire», so verliest Redner daraus die «folgende Stelle: „In der
Ueberzeugung, daß in Ungarn sich kaum eine Gegend findet, die der
Einführung der Großindnstiie so günstig wäre, wie der von den
induffriösen Sachsen bewohnte Theil Siebenbürgens, habe ick daraus
hinzuwirken versuch!, daß in diese Gegenden nicht uns Oester-
r e i ch, sondern aus dem in jeder Hinsicht auf höherer Entwicklungs­
stufe stehenden und über reichere Mittel verfügenden Deutschen Reiche
großgeiverbliche Umernebmungen v-rpflanzt werden." (Lärm aus der
äußersten Linken-'-
Gabriel Ugron: Damit es noch mehr Temicke in Sieben
bürgen gebe! (Lärm.)
Joses Netzt: Herr Wolf war offenbar ani diesen Einwand
gefaßt, dem, er führt im Wetteren aus. daß die anznsievelnden
deutschen Gewerbetreibenden denselben Verhältnissen unterworfen sein
werden, wie die Sachsen, die bei aller Zähigkeit, mit der sie ihr
Dviksihum liegen, lam Zeugniß einer siebenhiinSertjährigeil Ge
schichte, Irene und zuverlässige Bürger des ungarischen Tlaales ge­
worden sind.
_ $r-. v Wol, will deutsches Kapital einiühre», zunächst um
die Tenil Industrie Siebenbürgens wieder auf die Beine zu bringen.
Ist das Bakerlandsverrath'? Tann will er Eisen- und Kohleuwerke
erwerben, um die Produkte Serselben auf den Balkan Markt zu
werfen lind dort den Wettbewerb mit Belgien uiid England auf
zuiiechuen. Auch das ist wohl kein Baterlandsverralh. (Zustimmung
linksL Endlich will er de» Ällsiuß schiffbar machen, um für unsere
Produkte eine bequeme Wasserstraße nach dem Herzen Bulgariens zu
gewinnen. Auch das ist hoffentlich kein Vaterlandsverrath- (Zustim­
mung auf der äußersten Linken.) Wenn man belgisches, französisches,
holländisches Geld hereinzubringen versuchen darf, sollten wir gerade
das deittiche Kapital verschmähen-? «Rilke aus der äußersten Linken:
Nein ft Dann verstehe ich wirklich nicltt, wie Dr. Wolf sich den Bor
wurs des Hochverralhe? zugezogen hat.
Ein anderer Vorwuri gegen die Sachsen ist, sie hüllen in
1861 den unmittelbaren Anschluß an Oesterreich verlangt. 'Das war
anno 1861. Ich »rage aber, muß man im siebenbiirgischen Horizont
stehend bis 1861 zurückgeben, um aus solche Gesinnungen zn'stoßen;
die Sachsen haben sich seither der ungarischen Staalsidee inckhalislos
angeschlossen: indessen, findet sich dort nicht eine andere sikationalitat,
eine weil mächtigere, die sich von Ungarn losreißen und sich nicht
einmal an Oesteireich, sondern an einen wildfremden Staat angliedern
möchte'?
Redner glaiibt, man kenne und würdige bei uns iiicht genü­
gend das gelassene Temperament des Sachsenvolkes. Er fahndete in
feinem Wahlbezirke nach eruptiven Sachsen, aus denen die Erbitte
rung hervorbrechen möchte. Lange Zeit suchte er vergebens. Endlich
fand er einen allen Herrn von radikaler Gesinnung, der ihm sagte:
„Sie weilen jetzt unter uns und prüfen unsere Volksseele. Wohlan
ich bekräftige Ihnen, daß wir unserem Volkslhiim, unserer Sprache
und Kultur, unseren Sitten und Ueberlieserungen unverbrüchlich an­
hängen: und wenn Sie nach Budapest kommen, sagen Sie dem
Herrn Minister-Präsidenten, daß in der Seele eines jeden Sachsen
die Ueberzeugung würzest (hier erwartete ich nun die Erplosion), die
llederzeugung, daß R u h e u n d O r 0 nu n g d i e e r st e B n r-
gerpflicht ist." (Lebhafte Heiterkeit.) Und gegen eine 'Natio­
nalität, die selbst im oratorischen Wortrausche noch so spricht, ver­
geuden wir aggressive Empsindnngeu, während i A Rationalitäten-
stiöimmgeii gibt, die uns ernsten Grund zur Aggression geben!
Ladislaus Ratkay: Das sind Gedichte in Prosa!
Josef Vetzi: Ungarn und Sachsen sollten regeln Verkehr
mit einander pflegen, uns Ungarn ist eine Reise nach den norwegi­
schen Fjords nicht zu weit. Wohlan, lasset und snrderhin auch in die
Hermannstädter Gegend reisen und das sächsische Volksthum kennen
lernen- Den Sachsen hinwieder ist Göttingen, Heidelberg nicht zu
iveit. iRufe links: Schlimm genug!) Jawohl, schlimm genug, und
ihnen sage ich: Schicket eure Kinder nach Budapest! (Lebhafte
Zustimmung.) Lasset sie hier unsere Sprache, Knitur und Empfindung
kennen lernen! (Lebhafte Zustimmung.) Und ich konstatire hier die
erfreuliche Erfahrung, daß dieser Appell lheiiweise bereits überflüssig
ist und daß die ungarische Jugend die sächsischen Kollegen mit
brüderlicher Liebe aus Herz drückt. Und wenn diese sächsischen
Jünglinge im Umgänge mit unserer Jugend ihr patriotisches
Empfinden stählen, dann darr! ihrer daheim em Apostelbernf. Wenn
diese Generation, die uns in Gesinnung und Enipsindnng ganz nahe
steht, dereinst heranreift, dann werden auch die politischen Gegensätze
allmältg verschwinden.
Redner kehrt nun zur Frage des Inhalts und der Methode
der Nakionalitäienpolitik zurück. «Hort! Hort!) Die einzig erlaubte
Methode ist diejenige des Rechts. «Zustnniimng.) Diese allein entspricht
unseren nationalen Interessen und der Würde des Staates. (Lebhafte
Zustimmung.) Eine Politik der starken oder harten Hand ist unzulässig.
In der Politik gibt es Raum nur für die gesetzliche Hand (Lebhafte
Zustimmung. Rufe: Das ist das Richtige!),- die gesetzliche Hand, die
ihre ganze Wucht gegen Diejenigen entfallet, die das nationale
Interesse und die staatliche Ordnung dreist angreifen, die aber Den
jenigen liebevolle Stütze gibt, die der Siaatsidee treu anhängen.
lLebhaste Zustimmung rechts »md links.) Die ereknlive Gewalt darf
an keinem Punkte des politischen Lebens sich die Macht vindiziren,
nach freiem Ermessen zu bestimmen, welche Gesetze sie anwenden will,
oder gegen-welche Elemente sie das Gesetz anzuwenden bereit ist.
(Zustimmung und Beifall.) Das Gesetz .steht über der exekutiven
Gewalt und wenn diese nnftr dem Vorwand höherer Staaisintereffen
sich anßerrechtlichcr Mittel bedierit, so liegt hierin eine Gefahr für die
nationale Freiheil. (LebhafterBeifall und Zustimmung.> Regierungen sind
immer bereit, ihr Eigcninteresse mit dem Skaatsinteresse zu ver­
wechseln, -und was heute gegen eine Nationalität geht, kann sich
morgen gegen die Nation kehren. Ich fordere daher die Rechts-
herrichafl auf der ganzen Linie, auch in der Nationalitätenpolitik.
Denn Rechtsverletzungen seitens der Regierung bedeuten die Revo­
lution von oben und erwecken auch von unten revointionnren Wider­
hall. Die richtige Methode der diationaiitätenpolitik ist also: „Eherne
Strenge des Rechts gegen alle ausrührerstchen und zentrisngale»»
Strebuiigen, auch wenn sie von ungarischer Seite tommeiH; dagegen
Rechtsschutz für alle staatserhaltenden und zentripetalen Slrebnngen,
auch werm sie von den Nationalitäten kommen."
Den Inhalt der Nationalitätenpolitik brauche Redner nicht zu
dksiniren. Er wurde definirl in einem denkwürdigen Momente
unserer Geschichte von einem Staatsmanne, dessen glänzendes Genie
und Edarakler wir Alle bewundern. Die Tesiiiitioii fund statt in
einer Rede, welche die Erfahrungen einer tausendjährigen Geschichte
ziitammenfaßl und ais Grenzstein, sowie auch als Wegweiser an die
zochivelle des neuen Jahrtausends gefetzt bat. Dieser Staatsmann ist
Tesider Eulägyi. (Allgemeine El,e»rufe.> Seine Worte waren
diese: „Die Erfahrung ßer Jahrhunderte zeigt, daß auf diesem Boden
nur ein starker und einheitlicher Staat sein? Ausgaben eifällen kann.
Die Einheit des Staates und der politischen lNation ist die erhaltende
Kraft. Weder diese, noch der Palrivtismus heischt das Verschwinden
oer RmwMttäie». Diese Rücksichten afwbern blos, daß in Treue
i'i ‘Jlatoriurte Uederfttzunck.
ÄÜr S ,K«ä>U vcTto^aUttv,
Noble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Etemczky-Bajza.
— Wäre es— um ganz offen zu sprechen— nicht etwa ganz
natürlich, wenn ich z» ihr zuräcklehren würde'? fragte der Graf bitter,
Sie keimeti die Umstünde, unter welchen meine Heiralh zu Stande
gekvnrmeri...
— Enischuldigen Sie: doch tragen Sie selbst die Schuld
daran. Sie nehmen sich gar kein? Muhe, diese llmsiiinde zu
lindern...
— Wer kann das behaupten'? View ich Nickt etwa Alles auf,
um Lama zu erheitern, um ihr Wohlwollen ;» e«langen '! Zudringlich­
keit war »irmai. meine Sacke gewesen, und da ,ch obendrein weiß, daß
sie einen Anderen.-liebt, so kaun ick mich nicht soweit rrniediigen, um
ihre Gunst M betteln.
— Bedenken Sie. ir.uei welchen Umständen Sie Iieiralhele»...
—- Diese Umstände sind meiuer Frau nicht bekaiint. Frau
Gnram bat sie ihr— meiner Beiiirchtnng entgegen- nicht l>er
rathen, und obschon sie so zusaget» meine Frau ist, bringt sie mir
dennoch veisincht wenig Anhänglichkeit, geschweige denn Liebe entgegen.
Der Priester schüiiellc das greise Haupt. Er wollte noch Einiges
vorbringen: doch elkaniile er, daß sieh der Gras in so schlechter
Stimmung befinde, daß er seine Entwendungen für eine andere
Gelegenheit behielt.
Die schlechte Slimutnng hielt bei Haldeko Tage laug vor,
U»d zuweilen überging sie sogar in Nsiedergeschlageukeu. Emma de
irachlete ihn zu solchen Zeilen sogar mu offenkundiger Angst. Trotzdem
entging es ibr nicht, duß er den Blick von Zeit zu Zeit forschend nur
Laura richtete, die sei« dem Besuche des Grafen Zarandv und feiner
Tochter auffallend heiler gesimnm war. Sie «rar mit größerer
Sicherheit aus als bisher, war auch gesprächiger geworden, und
nrweilen untediidt sie sich inil Emma so lam und üdeeinüttng im Part,
daß ihr silberlieste-, Lacken durch die Fenster »es Schloffe-r an das
Ohr ihre-.' Gatten drang.
Merkwürdig war es indessen, daß Haidely darob gar lackt er
sreui zu sein schien: er war fast ettersüchug und neiduch, denn ttaura.
die so heiter und wohtgeniutb schien, trenn sie nck m Ge>eUschau ihrer
Freundin befand, war umso schweigsamer und loonlarger, ivenn ne j
an seiner Seile weilte.!
Emma fragte ihre Freu»-«» emes Tages, ob sie noch zuweilen j
em Ernst Garam denke.)
— Wir wollen »ich« über ihn spreche», erwiderte Laura. Ick-
darf nicht mehr au ihn denken. Heute noch weniger, als früher, da ich,
eine verheiratbete Frau bin und Frau Garam mich mit großer Güte!
bebandelte.
— Da hast also trotz alledem, was Tu mir jüngst gesagt, Deine
Heirakh nicht bereut? fragte Emrna.
— Nein. Was hätte ich denn sonst thun können '?
— Und ich habe Dir doch einen Brief von Ernst gebracht, den
ich Dir bisher nur deZhall, nicht übergab, weil es mir an Math dazu
fehlte.
—- Ich lann den Brief mckil auuehmeii. Wie konntest Du nur
einen solchen Auftrag übernehme!,, Emma?
— Eigentlich ist er ja tucht an Dich gcnchlet, sviidrui an Mich,
und werd? ich ilm Tcr vorlesen.
- Das taun ick Dir inchl oeiiaelen, eimibttte Laura verwilil
und mtt gesenkten Lidern.
Emma lächelte schaln,alt und nachdem sie sich „eben ihie
Fleuiibl» gesetzt, begann sie den Br,e>, den sie aus der Tasche gezogen,
mit Kitts Stimme vo>. zuliftn. Deiiell'.. Iaiil,le:
Plünckii», am- stiooember lo.,
'.stieine liebe Emma!
Ick baoe Jbnen viisplochen, Sie von lueinem hiesigen
Auseuibali zu nnteriickiiU, und thue ich das mit umso größerem
Eifer, als ick vor Begierde vergebe, über Laura Nachricht zu
erhalten.
---- Halle ein und lie- nickn weiter! rief die junge Frau
erbleichend aus. Wozu willst Du mich meiner Ruhe berauben?
— Weshalb denn nickt? Ich dar! Dir doch die an mich
gerichteten Briete vorleieu! Das kann nur 'Nieinaud verbleien. Weder
Frau Garam, noch ein Anderer. Höre also weiter:
Sie glauben nickt, liebe Emma, wie endlos laug mir die
Zeit dünit, d,e ich fern von unserer Stadt verbringe. Es idiemt mir,
als feien Jahrzehnte über meinem Haupte dahingezogen, seitdem ich
P... verlane»: ich bin wahrend oiescr Zeit alt n»0 unglücklich
geworden.
— Armer Ernst! semzle Laura den Kops abwendend, vielleicht
um ihre Thränen m verbergen.
Hier stießen meine Taae traurig und einsönnig dahin, fuhr
Emma >» ihrer Letlurc irrt. Ick beinnde mich, meine Gedanken
dtnch angestrengte Arbeit zu betäuben, und wirtlich mache ich be-
meikeiiswettbe ForttchrMe, obschon mir aus meinem Zelchrnvapier
unablamg nur em Eienckt vorschwebt, dai- Tag und Nacht nicht von
nur welchen null. Ich kaun und will nuck auch nicht von seiner
Helrickask befreien, trotzdem mich seine Besitzerin sehr grausam be­
handelt bat. Doch ich lebe ausschließlich nur ihrem Andenken und
werde auch in ihrem Andenken sterben.
— Wie >ckön da? gesagt ist! sprach Emma, indem sie den
Brie) in ihieii schoß sinken ließ. Welch tiefet Emosinoungen doch die
Söhne der Frau Garam fähig sind! Sie gleichen darin gar nicht
ihrer Mutter.
Laura war sehr traurig; doch bei dieser Bemerkung mußte sie
lächeln, und die Hand ihrer Freundin erfassend, blickte sie sie liebe
voll an.
— Namentlich aber Anton, nicht ivahr? fragte sie herzlich. Wie
glücklich Tu bist! Ich wünsche nur, Deinem hoffmiiiiisfreudigen
Heizen möge keine Enttäuschung vorbehalten sein.
— Eine Enttäuschung in Bezug auf Anton? fragte das
Mädchen mit tciituotliem Gesicht und seine Stimme brückte lebhaften
Widerspruch aus. Er hat mir noch keinerlei GeffSndniß gemacht: doch
ich weiß, daß ?r mich lieb!, und ivenn die Zeit gelommeti ist, wird er
um meine Hand anhalten, davon bin rät lest überzeugt.
— lind Frau Garam? fragte Laura beinahe erschrocken.
11ns ionnle sie nicht iu der Weise behandeln, wie sie Dich
behandelte. Ich bin stitt'ler, wwerstanvssähiger und nusdaueruoer als
Tu, die Tu den Kamps mit ihr nickn aufznnehmen wagtest.
— Ick konnte es nickn... Ehre und Reckliichkett per boten
c-. mir, uno düisle ich auch letz, solche Briese nickn anboien.
— Iu Blies «st iu an midi gelichtet!
— Dock, bandelt er nur von mir. uu» enthalt T inae, die
olmetnn bereits nutzlos sind und besser verickiviegeu Iveroen sollten.
— Höre weiter, was Ernst schreibt.
Wenn Sie mit Laura zusammentreffe», so sagen Sie ihr, daß
ich niemals au'hörcn werde, sie zu lieben, obschon ich mich bei unserer
letzten Begegnung »beizcuuen konnte, daß sie sich von mir abgeivendei
hat. Stundenlang wandte ich an der Gartemliur aus sie, um ihr ein
letztes Lebewohl zu sagen: doch sie lam nicht und ließ sogar die
Garlembiir vor mir verschließen.
— Ist das wahr? fragte Emma.
— Ick iano inich an dem brzeichneten Orte »ick» ein, iveil ich
itzii keiner Gefahr aussetzen wollie und weil wir nach dem Vor
geiaUeuei! einander ohmki» nichis mein », iaaen hatten.
— Ich baue nicht so unerbittlich lein tonnen, Laura: Tu
wurdest Dich vorzüglich ais Tochter der Frau Garam eignen.
— O.uale mich nickt und fetze auch die Lektüre des Briefes nicht
,'or!! iiei die imige Frau Iiut bebender Suminc aus und wieder
lullten (ich ihre Auqeu mit Thränen. Du nebst, wie wenig glücklich
ick bin, doch trachte ich zu oerqcnen. Ick habe tein weiteres Ziel mehr
un Leben, als mich der Achtung würdig zu erweisen, die man Mir m
dem Kreise emaegenbi iiigl, m den mich das Lckickkal versetzt und meine
Danibarkcit melner Pste-ienmlter aegennber :u belhällgeii, die mich
zwar immer rauh uno lieblos behandelte, der ich abki Nickusdestv
weniger Alles zu verdanken habe,
— Was st« für Dich gethan, hast Tu bereus abgetragen,
indem Du ihr Verlangen eriiilltest und ihrem Sohne entsagtest.
-- Still, Emma! Ick bore Schritte in, Nebenzimmer. Verbirg
diesen Bries.
Emma wollte gehorchen; doch noch bevor sie Zeit gehabt hätte,
den Brief in chrer Tasche verichwmdrn ja lasten, trat Albert Haldeiy
gegen den uugariichen Smat alle Bestrebungen innerhalb des Vatei-
laiides bleiben und das Jedermann den edelsten, Theil feiner Arbeit
und feiner Empsindnngeu den,Zielen und Interessen des Vaterlandes
widme." (Allgemeine Eijenrnse »nd Beisall.)
Einen anderen Inhalt kann die Nalionaiiläleilpolitik Ungarns
nickt baden. Und pollständig Übereinstimmend mit dieser Definitton
ist diejenige Politik, welche Koloman Szell hier verkündet und prak­
tisch verwirklichi. Redner verliest aus den Reden des Minister-Präsi-
deinen Folgendes: „Die Politik der ungarischen Nation nimmt alle
Sohne des Vaterlandes in die Schanzen der Gicichberechligung auf
ohne Unterschied der Nationalität, des Glaubens und des Ursprungs.
Allein die gleiche Behandlung aller Staatsbürger findet ihre Grenzen
dort, wo diese in erster Reihe in sprachlicher Hinsicht durch die
Staatöeinheil, durch die politische Einheit der Nation, durch die
Slaaisidee, durch die Einheit der Gesetzgebung, Regierung und
Gerechtigkeitspslege errichtet werbe», das heißt durch diejenige» großen
staatliche» Rücksichten, welche der einheitlichen Slaatsidee untrennbar
anhängen." »Lebhaste Zustimmung.)
Das ist die Auffassung Koloman Szell's von der Naliona-
litätenpolik. Und indem er sie so auffaßt und ausübt, befindet er sich
in der besten Gesellschaft, denn von St. Slesan bis Desider Szilägyi
bat noch jeder Staatsmann denselben Grnndsätzeti gehuldigt. (Leb­
hafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Julius Werner spricht zur Richtigstellung seiner Worte.
Beßi behauptete, Werner hätte in seiner neulichen Rede gesagt, daß
er es billigen würde, wenn der Föderalismus in dieses Haus ein­
zöge. Nun. gegen eine solche Auffassung protestirl der ganze Inhalt
der neulichen Rede Werner's- Er sagte nur so viel, daß wenn die
sikationalltäten hereinkämen, die Bewegung sich in einem konsiitu«
tionellen Rahmen abspielen würde.
Ferner behauptete Dößi, daß Werner dem Nationalitätengesetze
gegenüber einen Sondersiandpunkt einnehme. Redner sagte so viel,
daß die Nalionalitatcn-Politik üer vierziger Jahre energischer war;
er hat hinzugesetzt, daß wir mit dem 1868er Gesetze den Nationali­
täten gegenüber unser Entgegenkommen bekunden wollten- Aber er
verlangt keine Revision des Gesetzes.
Ferner muß, er gegen die Auffassung protestiren, als hätte
ihn politische Gehässigkeit gegen die Sachsen geleitet- Er hat von
den Sachsen in einem Tone gesprochen, welcher eine solche An­
nahme ausschließt- Er hat die sllothwendigkeit einer Aussöhnung
mit den Nationalitäten betont, hat aber hinzugefügt, daß diese Aus-
söhnung nicht auf Kosten der Gesichtspunkte des ungarischen Staals-
rechtes geschehen dürfe- Daß er über die Lösung der Frage nicht
ausführlicher gesprochen, hat seinen Grund darin, daß der Minister-
Präsident in seiner neulichen großen Rede den Standpunkt der
ganzen liberalen Partei in so glänzender und zutreffender Weise ent­
wickelt hat, daß er— Redner -— nichts hinzuzufügen hat. (Lebhafter
Beifall rechts.)
Endlich hat Veßi sich darüber verwimdert, daß er— Werner
— in seiner neulichen Rede nicht auch von den Rnmänen gesprochen
hat.. Nun, das hat einen sehr einfachen Grund; ein Theil der Wähler
in seinem, Werner's, Wahlbezirke besteht nämlich miS Rumänen, so
wie Veßi in seinem Bezerke Sachsen hat. Wenn der Abgeordnete
Veßi in seiner Rede wieder die Rumänen angegriffen hat, so gilt
hier da? Wort: „Haus! Du meinen Juden, so hau' ich Deinen
Juden." (Lebhafte Heiterkeit.)
Otto Förster: Julius Rosenberg verlangt in persönlicher
Sache das Wort. (Große Heiterkeit.)
Bein Komjathft muß in persönlicher Sache einige Be­
merkungen machen. Er hält jene Behauptungen, welche er bezüglich
der Haltnnst der Sachsen vorgebracht hak, vollständig ausreckst, da sie
nicht widerlegt sind und dem Herrn Abgeordneten Beßi ist es auch
nicht gelungen, sie zu widerlegen. Merkwürdig war es, daß Beßi dem
Redner Pflichtoersäumniß vorwarf, weil er keinen Antrag auf Ab­
schaffung des Nationalitütengesetzes eingereicht habe. Das Rativnali-
tätengesctz enthält viele solche Bestimmungen, welche man bei uns
vernachlässigt. Wenn üer Herr Abgeordnete Beßi demgegenüber die
Politik der vierziger Jahre einer Kritik unterzogen hat, so zeigt er
damit, daß er die Geschichte der vierziger Jahre mißdeutet. Ueber-
haupt scheint Wßi nicht gehört und nickst gelesen zu haben, was
Redner gesagt, hat. Beßi hat in der Bertheidignngsrede, welche er
für seine Wghler gehalten, mißbilligt, daß man die Nationalitäten-
srage hier bespreche. Demgegenüber erklärt Redner, daß er bestrebt
sein werde, diese Frage aus der Tagesordnung z>i erhalten. (Lebhafte
Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Josef Betzi weist die Insinuation des Abgeordneten Kom-
jäthy, als würbe er— Beßi— die Verhandlung der Nationalitaten-
ftage perhorresziren, zurück. Er hat die Behandlung dieser Frage
nicht blos nicht perhorreSzirt, sondern er hat die Frage sogar selbst
aus ziemlich breiter Basis behandelt- Redner hat die Reden Kvm-
jäthy's gehört oder wenigstens gelesen, er hat das Material' seiner
Kritik aus diesen Reden geschöpft und er gehört überhaupt nicht W
Denjenigen, die Jemanden ab invisis anzugreifen pflegen. Die Legis-
lätive der 40er Jahre hat Redner nicht angegriffen, überhaupt kann
eS gusGem Gebiete der nationalen Pietät in hiesem Hanse nicht
zweierlei Ansichtem geben- Daß'Redner seinen Wühlern zuliebe so
gesprochen hätte, ist nicht richtig und er glaubt, daß sein nationale?
Gefühl ebenso kräftig ist, wie das Nationalgefühl Komjathy'S. In
dieser Hinsicht nimmt Redner von Niemandem eine Belehning an
und er glaubt, daß auch Komjüthy sie nach ruhiger Ueberlegung nicht
aufrecht erhalten werde. Der Ton und die Sprache, in welcher Kom»
jäthy diese Voranssetzungen vorgebracht hat, ist hier jedenfalls un­
gewohnt. (Zustimmung rechts.)
Wilhelm Melezer nmß gleichfalls über die Naüonalitüten-
srage sprechen und insbesondere auf die jüngsten Ausführungen des
Abgeordneten Julius Werner restektiren. Der lebhaft« Gedanken­
austausch, ivelcher sich auf Initiative des Abgeordneten Komjäthy
über diese Frage entwickelt hat, macht den Eindruck, wie der in
einem Felsspalt ausgebrachte Rnf, der in Folge des vielfachen
Widerhalles nur noch schwerer verständlich ivird. Wenn der Minister-
Präsident, die Abgeordneten Gras Forgäch und JnliuS Werner dem
Redner gegenüber erklärt habet:, daß es hier keine einseitige Racen-
pvlilik geben könne, daß es keine andere ungarische Nationasitälen-
poiiiik geben könne, wie diejenige, welche auf der Basis des Gesetz-
Artikels Xl-lV -. 1868 steht, so nimmt Redner dies zur Kenntniß,
er muß diese Lehren jedoch dorthin weiterbeförbern, wohin sie seiner
Ansicht nach gehören,— an den Abgeordneten Beta Komjäthy.
Gegen die Angriffe des Abgeordnelen Werner, ivelcher den Sachsen
den Niaiiqel an Aufrichtigkeit in ihrer politischen Haftung vor­
geworfen Hai, muß Redner als gegen eine ganz unbegründete Be­
hauptung protestiren.
rasch ins Zimmer. Der verwirrte und erschrockene Ausdruck der Miene
der beiden Freundinen entging ihm nicht und argwöhnisch ließ er den
Blick ovn Einer aus die Andere schweifen.
— Ich habe Dich wohl in einer interessanten Lektüre gestört?
fragte er zu seiner Gattin geweildet und heftete den Blick forschend
aus sie.
— Duß ich nicht wüßte. Emma hat mir einen an sie gerichteten
Bries vorgelesen, der sich nur aus sie a!>e-in bezieht.
— Ich bin nur gekommen, um Dir zu sagen, daß ich Komiesse
Riai ia aus der Landstraße zu Pferde daherlommen sah; gewiß kommt
sie nach Esermely uno da könnten lvir ihr entgegengehen.
Die drei Personen traten aus Fenster und sahen Komtesse
Maria zum Schlvßthor Hereinsprengen. Ein Reitknecht folgte ihr und
hatte seine Noth, um mit seinem Thiere »ticht hinter der feurigen
Fuchsstnie zurückzubleiben, die das junge Mädchen rill.
Zwölftes .Kapitel.
Judith Garam saß in ihrem Komptoir und las die ihr von
Kälos vorgelegten Briefe, mif deren Rand sie ihre Verfügungen
niederschrieb, als der alte Direktor bei ihr eintrat.
— Gabriel Garam wünscht seine Allswartung zu machen,
nleldete er in rinverkennbarer Verwirrung.
— Was will er?
-- Ich weiß es nicht. Er will die Veranlassung, seines Be­
suches nur persönlich kundgeben.
— Er soll eintreten, entschied die Witwe und begrüßte mit
einem lallen Nicken des Kopfes ihren Gast, als dieser eingetreten und
der Direktor hinausgegangen war.
Das Gesicht Garam's halte einen ungewohnt aufgeregten
Ausdruck, als er vor seiner Schwägerin stehen blieb.
— Es Hai mich mit nicht geringer Ueberraschung erfüllt, begann
er mit vor Aufregung stockender Stimme, daß von der Stirnseite deß
Hauffs die alle Finna verschwunden ist und statt ihrer eine neu«:
„Witwe Garam u. Sohn" dort zu lesen ist.
— Das in schon seit Wochen der Fall und wundert es mich,
daß Sie diese Veränderung erst jetzt wahrnehmen.
— Ich denke, daß zu dieser Veränderung auch meine Ein­
willigung erforderlich gewesen wäre.
-- Weshalb denn? Du bist ja nicht mehr Mitglied der Firma
nnd hast iki^die Angelegenheiten derselben nichts mehr dreinzureden.
— (Loch mein Geld habe ich noch immer nicht zurückerhalten.
Binnen vier Wochen wirst Du es in Händen haben. Erst
nach bieferBeit roirb die festgesetzte Frist abgelaufen sein.’
>lch bin indessen gekommen, um Dich davon zu verständigen,
daß ich meine Absicht geändert habe und meinen Antheil an dern
Geschäft nicht herausnehmen will.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 10 ]
Werner hat den Sachsen partiknlaristlsche Tendenzen vor
geworfen und ;um Beweise dessen aus einem Schulbuchs qewine
Ereilen verlesen. Abgesehen davon, daß jene- Schulbuch nicht niebr
M Gebrauch steht, gehl es doch nicht an, auf Grund von Schul­
büchern solche Ankiaacn ui erheben. In Leu Schulen der Sackien ist
eine pairiolische Jznaciiü bcrangewachfen. Am' Grund einiger leuuuq-m
arlikel die polM'che Ausrichligteil einer ganze» Ginppe zu ve>
dämmen, ist ei» Vorgehen, weldfe» unilallhau »t iu;o welchem man
ein polnischer Gewicht nicht bennessen taun-
Der Abgeordnete Werner Hai neulich auch von der Stellung
nähme der Sachten gegenüber bei» Geier, über die Lrisnamen ge­
sprochen, und hat die Motive >e»er Siellungnahine geprnri. Jenes
Gesetz ist santlionirl und der Volluig dcrielbeu wird vorbereitet:
batum hatte Redner gewünscht, daß Sie Sache hier nicht mcbr nir
Sprache gebracht werde. Nachdem zesoch Werner dies gethan, inutz er
einige Bemerkungen darüber machen.
Werner hat die alten unqarnchen 'Ramen einiger Sachienstavte
erwähnt. Es ist wahr, dies imo historische Namen, lo wie Preßdurg
und Oedenbnrg historische 'Namen Uns. 'Nieinand bar veii hm«
rischen Eharniler dieser Namen i» Zweuel gezogen: ne smo ja tfjstt-
sächlich in Gebrauch. In ungarilchen Schrulstuclen werden Sie unga­
rischen Namen gebraucht, m oeuljchcii Schrisifincken natürlich die
deutschen Namen. (Nnse am der äußerste» Linien: Ctio! Das ut
nicht natürlich!t Tie Oppoutto» der sachstichen Abgeordneten ivar
nur dagegen gerichtet, daß der obligate Gevrauch der u„,,ar»chen Orts­
namen iii einem weiteren Rahmen gegchebe. als ivie oas Geier, es
gestattet und daß die Ausschlicßlichtci! See, Gebrauche-der ungarilchen
Namen eingeführt werde. Wenn das Geier jum Vollzug tounn.,
werden die Sächselt es aiich beobachten-- Zustimmung.)
Der Abgeordnete Julius Werner bat dein Redner vorge­
halten, daß er in Verreis oer 'Nalioiialualenpolitit zwei Epochen
nnlerschieden hat, die Epoche der Deut-Parte« und Sie Epoche Kolomiin
Tißa's und der liberalen Parten Er Hai hinzugefügt: die migartiche
Nation kennt nur e i u e Nalionalfiätenpolttit, diejenige, welche uu
G.-A. 44: 1 tzi >8 zum Ausdruck komml.
Zu dieser Politik bekannten sich alle Regierungen »iid alle
Parteien- Dem gegenüber zilirt Redner einige Stellen aus einer
Broschüre, welche im vorigen Jahre, ,znr Zeit, als Koloman Szell.znr
Regierung lam, erschienen ist. Diese Broschüre iuhrte den eitel:
„Der Sturz der intransigeiiten Richtung. Bon rme», Mttgliedc oer
liberalen Partei." In dieser Broschiire wird aiisgcnihrl, sah die
liberalen Regierungen seit Tißa die mtransigenle Richtung in der
Nationalitätensrage kennzeichnen »iid daß diese Richuing unter Bannn
am meisten hervorgetreten sei.
Werner hat die Haltung der Sachse» dem Btiiiister-Prnjisenlen
Szell gegenüber mit dem lockenden Gesang der Lorelen verglichen-
Nun dem Staatsmanne gegenüber, der Gesetz, Recht und Wahrbeil
als die Grundlagen seines Regimes bezeichnet bat, ist eine bockn,ig
überflüssig; das sind die Grundlagen, anj «velche» die Nationalitäten
polink gehandhabl iverden muß.
Das Budget niinmt er an- (Bcisall lmts-)
Nach einer Pause spricht
EmerichBargicS.Er hat als Vertreter eines in einem Polyglotten
Komitat gelegencii Wahlbezirkes Gelegenheit gehabt, die Naüonali-
tätensrage aus eigenen Anschannngen kennen zu lernen. Mit dieser
Frage ivill er sich auch jetzt besassen, da diese Frage in dieser
Budgetdebatte eine ganz außerordentliche Dimension angenommen
hat, ohne daß man eigentlich Gründe dafür finden konnte.
Redner hat in keinem Lande ein Nationalitätengesetz gesunde»,
wie wir es haben; die übrigeil Staaten haben ihre Nalionalitäien-
polilik nach eigenem Belieben befolgt, ohne die ganze Frage in einem
Gesetze zu regeln. Als Beispiel kann das Vorgcheii in Posen dienen.
Wir dagegen hallen den 'JiationaUtäten Rechte eingeräumt, welche
bis an die äußerste Grenze der Billigkeit gehen, ja wir haben selbst
die Souvernnelnl des Staates fast eingejchräukt. Dank haben wir
dafür keinen geernlet, im Gegentheil, bei vielen 'Nationalitäien des
Landes findet mau gegen den ungarischen Staat gerichtete Tendenzen.
Allzu weit geheiide Konsequenzen darf «nun aus diesen Erschciiumgen
freilich nicht ableiten, aber beachtenswerth sind sie immerhin- Redner
will auch einige Beispiele erwähnen, wo solche Erscheinungen zil
Tage getreten sind.
In der Gemeinde Bietet«) z. B. wurde nach 30jähri«er Praxis
aus rein demonstrativen Absichten die deutsche Sprache zu Protokolls-
spräche gemacht. Es ist auch vorgekommen, daß eine rninänische
Persönlichkeit eine Postmeisterstelle erhielt. Der Postmeister meldete
dies seinem Bischof an, dieser aber erklärte, er tonne die Erlaubniß
zur Uebernahme dieses Amtes nicht ertbeilen, da die Postmeister auch
auf die ungarische Verfassung einen Eid ablegen müssen- Angesichts
solcher Anzeichen mujj man darauf achten, daß diese F-nilken uid)t zu
verheerenden Flammen iverden.
Redner verlangt, daß alle Handlungen, welche mit dem Staate
in Verbindung stehen, in ungarischer Sprache geschehen müsse», ohne
daß man darum die fremdsprachigen Bürger ihrer Rechte berauben
müßte. Man hat auch von der Revision des Natianalltätengesetzes
gesprochen- Wir stehen ja jetzt ohnehin vor einer organischen Ber
waltungs-Gesehgebnng, in welcher man die revisionsbedürftigen
Punkte des Naüonalitnlengesetzes abändern kann. Demi Gesetze
werden ja nicht für ewige Zeiten geschaffen, lind auch im Nationa­
litätengesetz gibt es viele Bestimmungen, die veraltet sind. Redner
weift darauf hin, daß die kirchlichen Oberdehördm im Sinne des
Nationalitntengesetzes mit der Regierung in ihrer eigenen Sprache
korrespondiren, jedoch spaltenweise auch den ungarischen Text hinzu
fügen müssen. Dies ist nicht richtig, den» von Den hohen Geistliche»,
welche der ungarischen Legislative als Mitglieder angehören, kann
man wohl eiwaiten, daß sie auch die ungaeische Sprache vollkommen
sprechen. Solche Verfügungen einsprechen in unserer Fest nicht nicht.
Redner ujpettut da- 'Jtutionalituienejejen, wie jedes andere
Geictz. er hofft Jedoch, daß die Reglern»« das Gele« von Zeit z»
steil, bei Gelegenheit organischer Geseipchvpnmgcn abändern iverde.
!K'I e!siei naiti'ii lici manuiu nnroni umi den Aaiialioiien
! ntiltiH’i' LUCiiiaite. wie uc unu Beispiel der --ckniivezeii, im Banal
! belreibi. ennckneSen weuiaer ansäeni.-m, a!-.- bei oem beuugen
MnnizipalniUem. Redner ball es Darum mau mir aus admimnzaiweü,
louöcvu auch aus voliuichen Genchlspuniien nir nveean-s noch
Ivendlg, Die' B.-i.!iii-iv;; l:;i 1 a Duh- als nivgliNi Vilich-Uinineil.
Rinn o.m Sei oer Venickbeiinng vieler Im >e man imn,e>' die Ber-
balinine des Esongiader Xomiinis oeer »Inilicher unaanicher
-'teviittale beiiubeifeu.
,'HcOner Dust an«) rne Geliailsvermüiuuie Der ck.Hunizipa!-
beanilen Titv ein Überaus groyes Neoel. Daß es in nn>eccr Benval
!u»g auch viele nberstnlngc ,sto> inaliiaien gib!, »ein auä, außer
Zweifel. Die einzelnen Beamten rechnen viel solche Kosten a»i- welche
nun, ganz am tiitlnhicu tonnle. Die Kontrole der nnanzieileu Ber-
wallung der Geineinden lam iebr viel ;n luimidjen »b> ,a. m Den
Mumzipal Aus'chnffeu werde» eueie Angelegeuhmen gar nidjt
beachte!-•
Das Budael mnnai Redner au- ireubauc. Jui’mummig rechts-i
Die Icbane wiro hiermit abgebrochen.
Schlug der Sitzung um, Uhr. -» 'Rackilte Sitzung morgen
um t» Uhr. In icriclbcn wird die Debatte »ber das B n dgcr
ü o s yti i u i n e v i» in s d c s I n n c r n forlgeietzt werden.
IlAgarische Akademie.
B or lrags> i tzung der lll. K I a fs e am I !>. I eber-
Kiassenprasideiil Karl ». T b a n eröffnete die Sitzung,
j woraus das ordentliche Mitglted Geia K o r v a t b seine unter der
i Mithilfe des illrrcspoiidireiiden Rütgliedes Alerander M o c s a r y
! geschriebene Studie „ii b er o i e T r o> d e s S a :n m! n n g
j d e s N a l i o» a l m n i e n in s und d e n -K o n i g i n
> E l i i a b e t l> S ch m e r i e r I i u g" vorlas- Tje Troides-
' Schmeilertinge und Bewohner der Tropen uno zwar kanpliuckstich
i der zunichen Vliien unü VUntvnlien gelegenen Weflinvischen .viiiol».
i T ie Troides-Sainmliinq des pinliomilmiffeums, von welcher Bor
! lejendcr die prackwoitsten Eremplare zeigte, gehört zu den reich
balngsten in ganz Europa, oenn sie Defitu von den bisher bekannten
! t »0 Troides Arten -■>, umeu welchen sich euuge sehr seltene C'rcmplave,
i in Unita bennven- Das prachivollste und iverthvollste Stlick der
i Sammlung m der schone, m goldiggrüiien und goldgelben Farben
; prangende Falter, den Ludwig B i r 6 tu 'Reu-Gumea entdeckt_ tun
! und welchen die Verfasser zum 'Andenken an unsere unvergeßliche
Konigin unter dem Viamen K o n i g i n E l i j a b e k h F a l t e r
'lroides Küs&butha Katrin») in die Wissenschaft eingeführt haben.
Diesen Schmetterling besitzt einzig und allein unser Mnsenm.
Das korresvondtrende Mitglied, Pokylechnikinns-Profeffor Dr.
'Alerander S ch m i e ö C las „n ber Sie K lassen der
•Ht »Italic". Er zeigte, daß die Regelmäßigkeit der symmetrischen
.Krystalle in einem einzigen Satze wurzle, und daß zniamnien W, von
einander in der Symmetrie verschiedene Krystallklaffen möglich seien.
Endlich las das torrespondirende Mitglied Radö v. K ö v c s
i i g e t h y ,.kk e b e r die physikalische D e n i n n g d e r
T i e r n g r ö ß c". Der Borlmgende kennzeichne! die physikalische
Bedeutung der von Ptolomneus in die Astronomie eiilgesübrle»
Tlentgröße», die ursprünglich ganz subjektiver Natur sind- Die Sei»
tunß kann insbesondere für das Verständniß der Vorgänge aus den
sogenannten neuen Sternen wichtig werden- Nimmt das Licht eines
Firslernes um eine Slerngröße zu, so wächst auch dessen Ober-
slächenteinperainr um V 0 Perzent. Noch Rechnungen und Beobachtun­
gen des Vortragenden wird übrigens die Oberflächeniemperatur der
weiße», gelben uno rothen Sterne 640b", beziehungsweise Otoo“
und 4800".
Aiiswe! s des h a n p t st ä d t i s ch e n Oberphpsikats über
den G e s n n d b e i l s z u st a n d in der H a n p l st a d l
v o m Ä). F e b e r.
Jnsektionskran theile n: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 0, Scharlach 2, Masern 2, Tiphtherilis
und Croup -i, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Jnflneiiza —. Pnerperal-
Fieber —, Rothlans Trachom» —, Mumps ö, Alening.
eerebro-.ipin. —.
K r ante n st and: im S k l. RochnSspital 2347, i m
Ski. I oh a n nessp llal 762.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 23 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk
II. Bezirk III. Bezirk 2, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk ■’>,
VII. Bezirk 6, VHI. Bezirk 0, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
wohnnngstos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lnngeiischwindsncht 7, Lungenenizündung 2, sonstige Krankheiten
der Alhmnngsorgane I, Zirtulnlionskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten /der Lerdanungsorgane —,
Typhus ----, Blattern —, Variolois Schafblattern Scharlach —,
Masern —, Diphtherilis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —. Rothlans —, Mening-.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anlrar —, sonstige Krankheiten l>,
Malleus —. Zusammen 2- 3.
Getreide- und Meklverkebr.
Das tön. n n g a r. B t a t i fi i i <*»< Zentralam! oerBffentli d&i
den folgenden Slusnjeis’ über oie oom 18. Febei Abends 6 Uhr brg
10. Feder Abends ö Uhr in 4} u ü a p e ft Mitteln (rn’emjatm und Damps-
schiff emgelangicn und von lncr »eigenoete» OJetlridcmciigen und oenn
Budaoester Eanpizoltaml vorgemcrkien Getreide and Mehlinengen:
v„ .. k„
^ i:
1* e
n e* -i «1
o'
tdsent.sdu S"i l üh>
Tuial«* l.is
i-kl-'Kl!U
hndiide
M
e f e r z t;
t n r
!
n> L- o k a 1
r* r K e L
I Weisen
R367 40593;
48969
766-
?
756
> n»rr»i>
- i 133
13U i
i Gerste.
563 vv)
1228
102
102
i Haler-
307--■
307
2743
2743
1 Mais. ......
929
929,
Totale--
10166; 41388
51554
853:
2743,
3601
ü« Transit
■\ e r k e
» r:
Weieon.
—'
Roggen
196{
196 ■!
Berste ... _.- ...
Haler
Mais ...>
Totale ...
196:
196
-.
...,
ei B if» i m If s u p! i o t! m: v <> r ur« n« t‘ r k f:
/um /wecke- des
HeexpArten /.nr H t u-
vorgemei'kte
QuaurJftH 1 !! ui Mt/r
Mengeu vn Mi/.i*.
Weinn..
Weiseumehl.
8248
Roggen
Roggeamehl
Gerste
ßerstenmehl
99
Totole ...
Totale-
8347
Witterungsbenicht
der kömgl. ungar. meteorologisclien Zentral-Anstalt
vorn 2D Febar 1!>00, 7> hr -Morgens.
Station
Arva-Varaiia
747
3.7
ifW
6
4
744
-- 13.0
7
2
3
• v elmec?.bauva
749
- 0.4
i:
2
1
Kgui-
751
-hl2.7
5
4
Kis-K-arfal ..
753
- 0.8
h
3
4
N>fc|»el ..
• 11.9
SB
3
Nagv-f>/t.»mbÄ!
746
~ 3.4
K
5
4
757
1 9.4
4
Al.-Uvar...
746
-- 7.8
SK
4
4
( aghan ..
753
1 13.0
.sW
4
4
O-Uvalla.. ..
751
- 4 6
8K
3
0
754
-i 17.6
5
4
Budapest ..
751
-t- 3.2
SK
2
2
Malia
757
4-15.0
3
2
M»pron .. ..
743
u- 8.4
6
4
Zuri.rh __
- 3.2
\v
4
4
7
746
-u- 6.8
6
4
kes/.ltielv ..
748
-f- 7.0
4
4
lle d’Ais.
Ceaktortiva..
747
4- 7.9
3
4
Hiarntz--.
748
-- 8.9
3
4
Perjnguan ,,
Karoly varos-
747
10 t>
4
4
.....
750
- 10.9
4
2
Urkveuica ..
748
12.0
S
9
3
Paris ....
Zombor ....
761
1.4
4
729
3.3
4
23
K.s/.ok ..
751
4.0
K
4
Ko]ienbagen ..
733
- 3 2
2© 15
Ii ividek .. ..
Hamburg-
733
5 6
2
3
5
1 ilmku-ciieu.
761
4.4
Mi
2
4
Swuiiuaündt*-
736
. 4 4
6
4
3
754
T 1.3
SK
740
2.0
s
4
4
1
Drenkuvu ...
Moniel ...
740
- 1 2
5 S
S
753
0 1
st:
1
2
IJrriui. ..
737
4- 4.3
3
4
7
55e<>mbolva ..
753
- 1.0
SK
3
740
' 5 9
N
•
1
Arud .. ... ...
754
-r 2.0
m;
4
M uuster ..
733
6.4
w
1
4
9
\as-slik_
753
T 2.7
SE
4
2
Kaiserlamern
738
!- 6,5
w
2
4
9
-
752
. i.t
4
4
sumburgu.
fezoluuk ...
751
-j- 2.0
SB
4
3
Blacksud.
734
-f 4.4
N
6
4
5
Usw-
763
-4- 2.4
.SB
2
4
2
Ruchenuiu! ..
732
4- 5.0
>V
2
2
4
l»ebrec/.en
755
— 1.4
K
2
2
1
scillv
732
9.4
w
b
4
3
Kesmark. ...
751
0 i
AY
4
4
siiiel.ls ... ...
725
i- i.i
w
4*
5
755
0.8
8
1
Aberdeen...
Akna-^zlauim
757
1,0
i:
4
0
726
— 2.8
B
7
*
Szatmar.. ..
756
- 0.9
sw
1
3
< luriBliansund
734
- 6.8
SB
3
4
Nagyvarad ...
, 2 0
5
2
Uleaborg_ ..
749
-16.4
B
3i*
2
Ktdizsvar
757
— 3.8
1
Odcs.sa ...
Maros-Y asdrli,
768
— 8.4
N
1
0
Ntkolajew
Nagvs'/.eben..-
758
3 6
SB
1
0
St. P«M«'rsVmrg
752
7.0
1
4
1
Vajda- Hunyad
767
3.6
SW
8
-'2.6
K
4
Botialu
759
3 8
0
U.,chakoiv r.
- 2.3
K
1
4
IVieu ....: 742
-i- 7.6
N ß
4
5.1
B
1
4
711
-1• 4.2
SB
2
2
Snudeusk-^-.
- 6.4
SB
4
4
1
Krakau ....
746
3.6
SB
1
4
Pin„k
764
0.8
S
5
4
Taroupol. ..
756
-- 2.1
SL
5
762
11.9
SB
1
4
739
-f 4.6
W
i«
4
Bukarest ..
760
0.8
s\v
1
]
Salzburg_ ..
740
-i- 9.0
4
3
(’arabia.. ..
760
-f- 0.1
~0
Jbklagenturt ..
749
►- 0.6
i:
1
4
Uiuvgm
760
+ 0.8
2
1
fola --
748
4-11.0
B
4
4 20
Braila.
760
+ 1.2
SB
1
4
754
; 11.7
K
6
4
Galali. __ __
760
■!■■ 0.5
B
3
4
havajevo_ ..
752
; 8.i
NW
3
4
760
-1- 1.2
N
1
4
742
4- 1.9
E
5
3 11
Sophia ....
761
-- 2.7
NB
0
4
746
11.9
SW
9«
2
Kunfitaniiuojjel 759
-i- 7.0
B
1
4
Pesaro .. ..
....
1
Albeu .. ..
....
—
In Budapest MaximaHcmperatur des voiliergegangenen Tages 4" 7°*
Minimum—‘ 2° Celsius.
Der Luftdruck ist auf 3> ,st-, Taglvvmrtn,- z lll- Bezirl. romv-
g,r>ke 33 >6 Folio ,!3 Krusvii- 2-3 F-- Rakos Kercnn.r, Schlosser»
ssifeater- n. Vergnüguufls-Anzeiger.
Freitag, 2. and Mittwoeti, 14. März, !m Noffalsaaler
I.l«ck^rubi-uil»- im Abonnemen!: Marcella
Abonnemeuls 16, 10, 6, 3 Kronen bei B 6 la Mary.
Nemzeti szinhäz.
D e I u t a n i el ö a ü :i
Figaro häzassaga.
viiv; egy napi boiondsag.
Yigjatek t.-l
v. irka Bo»iimarvh
Uu l'aulav 1-iao.
S L C
ui ö 1 y e k:
\ j 11, w;\ P£ l
,. IlotViiih
l-b.siua grünn-.
.. r*. Ais/opi I.
I‘igar-...
.. ilt-CM.
.. K. iicr*' L»
Marceiiuc ga/.il-tsszony Vizviiruie
Ankmio ....
. szigfk I.
J-auchette...
. I.j^en .1.
. Muhwr K.
...
. tjha/.i
Uaseüio ....
Hun iviziiiau..
. Vuvüri
KeziU-ie 2‘
> crator.
1-vi liertt-i
42.
A menyem.
\ igiatvk ;» telv. htak Fabiice <\
es Paul Bilhruiü. F.n
üitetta Aüorjä■
S t, e m e
1 y« k:
t.cverflier ft,#.
. Uibavu
. Kakesi Sg,
Paul .....
. tyiug t.
Malescot.•..
J.u,zka...
. l’aulK.vne
Honore 'i'essard.
. Zilabi
1 erdinaut Lanulle
. I.alabär
(«usiave Lamelle.
Marie
. Keczeri l.
Kezdete 7‘,
, orakor.
Hl. kir. Operahäz.
Altalano« berletsxünet.
A magvar kir. operakaz zenekaräiiul
suakuSt tiiharmoniivi 1 araasag jotekony-
cüelu hangversenve. a «ajat yzvegv- es
ar\a-segely/.o egyesulete javara
Knbelik Jan ur. licKeduiuuvesz
kozieinü,iodeaevel.
Ktzdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
Tudös professzor Hatvanl.
Verses szlnjatek 3 felvon., eliijatökkal.
Irta Makai Kmil. Zenejet s/erzette es
reszben üssieniHtotta; Küu Läs/.lö.
Az «löjatck szeinelyei:
Helzebub..•♦ i'enyveisl
A vasom'i babjfc.» N’ikö I».
l*atvar|, .. Tanoh zai
Dzi>s,.} ““««»*• Hdin >-
Safräuy\ bo- Varsänyi I.
Oalagon>a/ «zorkak Nögrädi J.
Hatvanl Iatvüu... Hegedüs
A s/iuj.itek
szereplui:
Hatvan»
1 «t v ä n..
. Jlegedu.*
"Vcronka
Nogradi .T,
Orsolva
, Nikö L.
Bt-mvo)
Valkü)
uwokai
Tapole/.ai
Ilaiäsz I.
Nat-zalvi
. 1 euvvessi’
l)..rka u
. lltmvadv If.
f 2 i i K 6,
A
. Keuasseky
7 1, orakor.
Nepszinhäz.
A enganybaro.
Operette teivonasban. Jdkai Mor
regenye man irta Sebnitzer Ignaez.
Vorditottak 
Karoly es Kado A,
/.enejet e/.«‘izelte Stmne» J.
s i. e m
e! v« W:
Zsupan Kahmiu.
. Z Haixli (.&bi
Mirabella.».,
» AI. l.sutai /„*,
Oliekar, fla..
. Kaske
iiarinkay Sändbr.
t ^>1'-»....
. V. Marge Cz«
Szaöi, leänya..
• F. Hegvi A,
Mabur ditik...
Ketdete 7 orakor.
Magyar szinhäz.
New-York szepe.
Öperf-tte 2 feiv. i
3 k^pbeu. Szoveget
irta Hugh Morton.
Forditottük öelgo £.
ei Makai E. Zenejet .szerxette Gustav«
Kerker.
Bronsou Habakuk
. Szlklai
Harry, fla..
. Ratiionyl
Kurt v, Mordkeil.
Snifkins....
• Kardos
Cora, lanya,..
. Döri M.'
Kenuetb Mugg«
. GUe.ih
Bliuky Bill...
. Uö/.saUegrt
Twiddle#.•.
. Beiithy
Violet Gray.»
Halst Hattatu..
. Fiiredi
Patsi Hattatu,.
. Odry
l’iü.....
Kezdete
7 1 ’i örakor.
Urania
Magyar tudomänyos S 2 inhu.
A killst regenye.
Geologiai elöadas 2t) vetitett
Jvta Hoffraan Ott6.
K z t követi;
b e s i c z A.
Ezt követi:
TRANSVAAL
lrta Gyürgy Aladar.
Kezdeta V!» örakor.
P»p»rtoir» b$* LonnerStag, 22. geltet: «Allg. Abon­
nement suspendii Nr. b). ^A hol unatkozuak“.— Freitag, %‘Z, Feder
(vT=2C. Nr. 4.3], «Mary 4* (^uitt ersten Male].— LamStag, 24. Feder (I-A. M. 44),
„Mary*.— Sonntag, 25. iyeber, 'Nachmittag- „Britanniens*; Abend« <2.-A.
Nr. 45), „Mary".
N»p«rtoir» btt Vp-rnhauf««. Donnerstag. 22. Feder (3.-N. Nr. 31), »Meiater
lloJaml“.— Freitag, 23. Feder (Abonnement suspendn Nr. 9), „She 1* (Ermäßigt«
Preise).— SamStag, 24. Feder (I. A. Nr. 82 1, ^Viv 2auder«äte-.— Sonntag,
25. Feder (3.--31. Nr. 33-, „Carwen u.
U«p«rt»iv» Donnerstag, 22. Feder und Frciraz.
23. Feder,>'1'udö« professzor Natvan,-.— Samstag, 24. Feder (Wohl-
1 hätigkeils BorsteÜilng), Auftreten deö Biolinvirluosen Jan Knbelik, ferner „Apuska
politikai elvei- und ..Ita^nali veadeß fc.— Sonntag, 25. Feder, Nachmittags
„Napoleon öesem“; Abends „Tudös proleaazor Hatvani“.
$9p*vtait* h*# Uolk«tsteat»r». Donnerstag, 22. Feder, „A csikös“.— Freitag,
23. Feder, „Kzep Helena“ (zum ersten Male).— Samstag, 24. Feder,
Helena 1 -.— Sonntag, 25. Feder, Nachmittags „Kuruca furfang^j Abend-
„Szep Helena“.
fUpcrtoire d»» Magyar Krinhäf. Donnerstag, 22. Feder, „New-York sxöpe“
Freitag. 23. Feder, „r4uIam!tU“.— Samstag» 24. Feder, „New-York s/.epe“. —»
Sonntag, 25. Feder, "Nachmittag- „6)'urkovit8-Ianvok^; Abend- „New-Yorksrepa-,
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für „Vermischte Anzeigen- ohne Adresse wird
die Stempelgebühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Ansrazen
ist eine Retourmarke beizuschließeu.
ermisclhhlte
D-zeigc
5ITTL-
Chiffre-Briese werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Vorweisung des
Inseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe ». Perkänsc
fitlranthle nnd neue
Itmrfeite nai ela-
hrachslchere
ZASSEIT]
auch Original F. Worthalm
a Camp. und FriedrUh
Wiata. wenig gebraucht,
affaiwt billigst Wiener 8 af(t:i*
fabrikr-Niederlage
Bldtpeit, V., Bftlvany-utcza 6,
ß
lastenfrei, in der Väesta, an
der Hauptlinie der Slaats-
bahn, in unmittelbarer Nahe
der Bahnstation gelegen, mo­
dern und nett eingerichtet,
Jamilienverhältnisse halber
pretswurdig zu verkaufen.
Günstige BedingilMten. An­
frage -mb »lll. X. 1684" an
Haasenalein &. Vogler zJauln.-
& 6 o.), Bndapeil, Uorottya-
utcia 51 ui ruhit’».
der Jurunft
sind Angyalfolder aller­
nächst! Bin aUrmitehendei
älterer Herr. Mochte vor
meiner Abschiedsreise Kapitals
befähigte gliicklich^ machen.
Agenten ausgeschloffen- An­
trage snb '„tViein letzier vermielhel nnd
Wille, Euer Gluck-'' 4.MI7
Fradrik,
* liche
Konsumarlikel, tag-
Reingiwmn circa
70 Gulden, ist krankheitshal­
ber dringeno zu verlause».
Nöthiges Kapital fl. 17.000.
Sachkenntnisse nicht erforder­
lich. lliähereS Anton Kälmäu,
Kornhalle. löbckl
Stelien-Angedote
oaLründe
Vi» sind A,
f oggriiinnide, füns '.v!o>
»ate alt, gelbgestrr'ilt.
große edle Race, zu verkanten.
Adr. n, der Ädm. ISback
tS Zimmer
Möbel
Die uetm Grasen Kon-
tvwsiy m 'Nlieibe qeweienen
-alr-n bnuicknnng.-:!, iv, rauch
von anderen .'?ei nA-.iiteu an
getauueu uut> neu
rillten cdil.v, 8
imb .Hmbrvuium
aen, rampen.,
Celgeinalbe, Bo
und Bclloccken weiden prei-
wurdt« venautt In guien!
cinstando denndliäie benmne
Model werden aelautt oder
gegen neue euigelauiqi.
Budapest, 7'!.. ^/.eicese»-
ute»» 1, Ecke V äae.!-lttli nr-
1. Stock.
augei.
iene-.>?errc
.-i-'nittü.
junger Ingenieur der
K Mülilenbauliranctie,
in Anfertigung von Ko-
stenübersckiläge» und
Plänen vollkommen
versirt, der selbstständig
A«t nahmen «nackten
kann, sär die -keife ver­
wendbar, dentsck, und
nngarisck« sprickit, wird
sofort aceeptirt. Nur
briefliche Antrage mit Diele
renzen nnd Ansprüchen erbeten
an .Hugo Kraepel, Buda­
pest. 179.30
2—3000 fl.
Berdieust pro »uno.
Ich tucho für- Bndapen und
ilngarn einen luchuqen !>ni-
qen Mann. loelcher die Ein-
suhrnng meiner durch Elektro
molaren getriebenen Sckian-
scniterllqnren und Seiova-
tioiisstücke libennmmt. Diele!
beu tverden au Inlerenentei!
lind begnenl
Einnahmen von ü—7000 il.
per Monat zu erziele»- Es
wird mir am einen -venu
reüelliN, welcher im Stande
ist, die Muster tm Belrage
von il. 1000 ju bezahle»,
ttomuim'ionslaqer wird aus
keinen Fall übergebe». Si
terten sind zu richten an
llermami Soknelster. Wien,
Hotel Ceficiveidnldicr Hm.
I.,b0!>
|tur Aktieugrscilscktast
g. aus dauernde,! Ponen ge-
inchl tnckttiger Bucchlial
ter -Ebnn- repraiittlatwns-
und lanu.'nsiabi.t. welcher
Ntwer der !!iia>tt!>ck>en und
i01
Adm- d. BI. erbeten.
V ia a-ris üor Opor, Iial-
szillllüa->l!<:/.a> 0, tst ein
schönes Geschastslokal, auch
zn Bureanzwecken bestens ge­
eignet, per 1. August, so auch
einige Gassen- nnd Hosmob-
»ungeii,wie auch schone Keller-
Lokalitäten per I. Mai ;u
vermicthen. 4!aheres heim
Hausbesorger- 17808
jtulmuerfe* Besitzern
8 empfehlen ivir ein Hans
»eben ber Train-Iofess-
i ktaierne i 7 ärua-uteza 1.7),
jm« zchoner Wohnung, btei! 8 oroksan-ut
Boden
v/ ‘i‘-|miO prachtvo!
l 7 ‘-!- i ,ii‘ 50 Pleroe m»
i Iahreszins il.
-Hiidie,
prachtvollein Stall für
fl großem Hos-
6 i} 0. tflabercs
Mann. ,\il'o '-n
£ aU, mit luitrerfeUer ^il*|„ lur_
düng, ftiratblunbui, otspoü-
tioit-S. nnd rrprafenlatwiis-
fatzig, sucht eimprechenüen
Posten nlö Sekretär,
30 o volmllvesll,
möblirtePlonatzimmer, Villen,
Geschäfts- nnd andere ver-
miethbare Lokalitäten enthält
unser Wohnnngsoerzeichniß,
welches in unserem Bureau
Jedem gratis ansgeivlgt oder
per Post zugesendet wird.
Netteste Anmeldungen: Grö­
ßere und kleinere Iahres-
wohnnngeil: kockmaniorky-
ntoaa 11, Rostely-utcza .3,
Szervita-ter 4, Kemnitzer-
titcza 17, Saiv-utcza 43,
Kmetty-utcza 22, Szobi-
ntezu 4, Dob-uteza 22, 98,
Kazinczy-utcza 70, Wesse-
länyi-utcza 61, Jözsef-körut
19,23,33,60. Csillap'-ati'za 12.
Möblirte Zimmer: Iranyi-
uteza 9, 8 zondy-uteza 37 b,
Stihly-uteza 7, Bajnok-
uteza 6, Ualnok-uteza 1,
Vaczi-kiirut 22. (Sesehiifts-.
Industrie- und andere Loka­
litäten: Podmaniezky-ntcza
79, Plebauia-utcza 4, Kristöl'-i
ter 2, Garay-t^r 4, Kulsu:
14. Vsenfrory-,
ükeiseuder oder der,
Znfchriilen m>u
an d:e Adm. erbeten.
Vorrüsliodo
dtp!.
den.
an d
ietäien.
i 7 V."
I 4,29
Pianistin,
ehren», murr
Briefe unter
Aval.
l t -l! I!
uteza 37, Kevay-utoza 14,
Dob-ntcza 22, .lözgel'-kiirnt
19, 33, 47, 48. Villen i Ölen.
Ilönesi-nt 28, lve!enbegy>-nt
liärc>Iv-i 10648, Erzsebetsalvn, l'ri-
17870intcza 6, 30 n. >. w. Jede
Anslnuft, Eiiislchl in dte Pläne
.. ,i>. «- w. gratis ntid losten-
Theresienstabter \; u i Lermtetbbare Wohnn».
(Dnuib,_ nabe 3.onanqnail,.,e„, Villen, Zimmer. Gewölbe
und Laflenbahuhofin,^ mit n,yp andere ckotalitalen können
Wohnn,>g, ^b.agau», sta.l, Bureau aiigemeidel >oer-
,wecke geilgnel. tzE». Anmeldnngsgebühr 2 fl.
l^'H^Znklnsioe der Annoncen
gebühren. Jeder Wohnung-
sucher wendet sich in etsiir
ZurBegiieiiilicklkcit
deS p. t. Publikums
habe» wir nacki-
stehend verzeickinete
Filialsteltxn errickitct,
woselbst‘ Annonce»
fiir die „Aermisckste
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreiseu a«isge»
gebe» werde» können:
tzreuer näverek, Xerez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andrüssy-üt 84.
Bärdo8’$che Trafik, And*
rässy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 70
(Ecke Eliaabethnng).
A. Weisz, Grosstralik,
Käroly-körut 26.
M. Szäntö, Kecsbemeti-
uteza 14. sz.
L. Tillöl, Buchhandlung,
11., Fö-utcza 2.
ameu-Toiletten. Siicft
tige Schneiderin empfiehlt
sich für Arbeiten im und außer
Hanse. Exakte Arbeit, zivile
Preise. Geneigie Aufträge »üb
„Dressmakee“ an die Adm
d. Bl.
besorgen und verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, El|gab8thring42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1822.
Eigene Bureau»: Hamburg, Frank­
furt, K>'ilu, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag. Warschau, New-York.
Bis jetzt Ort AAA Aufträge zu
über ®ViWWV Anmeldungen.
Verwerthungsverträge für circa
Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekt« gratis.
Vertretung des nng. Handels-
museums l'jüUsi
2 3/
1 4
! Htzergebe meinen
tut
Adr
alle
der Adm.
. 1-
■^ii virmietstrn nt
idf mt
längs UeiliH'rituafje
■jCTtdaaife 0 graue
An
und|
1U
, .Jieifcc au unser Bureau, ivo-
A >- 1 ommerige Herrichastswoh-[mw-ai»
einreisender in! «V>0 'fl*^ a §x er -1*' v' 1 v-rnnelh'el wird- Wohnungs-
D eN) V, a!! ^" l uu i“'!vermiethungs- Unternehmen.
, M >hu,, a, u ‘«“daaffiuic.Doli; Vo^d Andrassystrasse 51 ibM
ludU. m» .nebtiniliigim flgebaude-. lo.,.1
Gebrauchte
Säcke
kaust und vertäust
B. Kaufmann,
Budapest, VI.. Gyar-utcza Nr. 46.
Telephon. 17023
PATENTE
9 tun ^rnntiüi.trn enenfr
9 Proilip:. yitirnfeni.m isnt tiP
*■ imit 1 .iiii 1
Für Oekonome.
Zur besonderen Beach­
tung zur Heu-Einfuhr- und
Druschzeit zu sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
a 3 fl. 20 nnd 4 ft. 20 ft.,
weiter
Decken nnd Säcke
neue nnd gebrauchte mit 70°J
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
iäcken zu den hodfsten Preisen
bei
Moli Nagel,
Budapest, V., Arany-Jänos-
Gasse Nr. 12.
Gute
_ Mabren, Botfme». Schie­
nen bei xrlnia Kunden bellen»
inng-
.lengtüne, mchl Poneu. Gef!.,-„.
Anlraae sah „Ileißlg 1000 'J
an die Abi», d. Bl. 17>904j_
- g.Z Letztere
itndu'
i-'uniu
1
.de
d’dtcv rftna.
den rnäug
.unpiiuf--'
< ;- v
K>9i>ojcuncidn; n.
ipegla- szakember
* keres kt*zi« gäpmiive-
a„ck> Ou n,bi,ck'en!>"iier. s/aludnlom tuuidu-
•■udui«! no8a’ vmoki
\{ C v. 4 ^^. timuvohb tPtriajO arnak vt*.ze-
tuio 1» 11 em mornloit
ban. niuul a uielleir mielobtü
5_xt. ..bfk-pes Szives
i'i.cv-:-..: aiaahMk ..M. h. 4''” iriige
rtiati kt-rrtiiek ('oUibei^er
v A. v. twi-.'t-U’tri i’mvdäjahoz,
i.'Uli,, l'ud.i,u, st,\ a- Zi-un'ia' 20.
RieHrere andere Woymluge».>
>!l der Adm:ni>lraltoii.!
17926
Pachtungen!
Fligem. Uerlreiir
0
U'Vi
\
' 1 e
nnd 3ooo Joch, um vor tilg 111*
liebem Boden, rottUeuhaftcn!^ 111■
Bedingungen, nahe zur Bahr
und zu vergeben- Znfckfiute
von thetlciiaiueii Mtb „u.
an die Adm. b- Bl. I.öi2
^ureaulokal.
5? Boulcoard. I
,13’.
e'.eptu'-n
.ictijeii. Ad,
o,
mfon■
. ui der
Ad.v
179
rlieilstaber wird
itger -üanfmanu, mit
iniae» Milli'. zur Aus-
bentung eines sel»r ren­
tablen. neuen Pateut-
artikel» gesucht- Bi-.-'e
„Patent" >ur Weiter
beiötSerung an I- Sloelwer'a
ttnnonoen Expedition, l\.,
■^iuo-iiteza 6, BudapifSt.
15931
Wiebti»
iiii-
Bauunternehmer
litne bedeutende staüiab'.tS' Tu f e
umnidit pro Jabr 3 (jo bis 7oO I -iD.
ckvaggon prima
Baukalk
iur Budapest abzugeben, die-
fiettaiiteu wollen ihre 'Adreye
inttee -b. 3-6'-- an die Adm.
d- Bl. richlcu.
Unternehmung
BUDAPEST
Erz8ebet-körut 17.
Financiruag und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvem Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
I^ompagnonin
S» bis 10.009 Üro
Mbnt Vorschuß über-
Aa nimmt Konkurse aller
Branchen zur Anstragiing
siiser Samu, Budapest, Petösi-
gasse 1 G. Berufung nach Pro-
vinzorten ohne Reisetosten-
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nach Er­
ledigung. 17874
mit 7000
tonen wird
nachweisbar gut
labtgeschcm gesuchb!
'Brancheleuninme Nicht cttoi-,
derltch. Das Kapital luitb tmlj
10 Verneut v-ei voi'it, nebst>
'jhduutficil. t'k-r. Juschnsien i
uutec. 20102* an die Adm-1
erbeten.- 20102'
»Vertretungen fiu- Bnda.
Crpeft übernimmt ein bei allen
Spezerei-, Telikalessctl-, Käse-
händlern, Kondtloren:c. best
cingesührtcr Agent- Geist. 'An­
träge sub „Agentur und
.Homimmcm" an die Adm.
erbeten- 17919
C li e in i f r r,!
un.tMem.
17-i ä■ *1 1' 11 e r Compagnon!
* gesucht zn einem großen.|
""|iiH’l)ieu ,\alue bejtelfende.-! i
tiabtiger j "aviilsnniernehmen mit nach)
» tiuvti-' iveisbarem guten Rsinertiäg-i
ngenienr, niutndi: lidiltur. 20 bis 27 Mille, welche!
vr.:t i, looi.M t|. tnau.i auiiiotauc.! ÜchergeneUt werden,!
chemischer 7-aortt m bctheilt inno !ne;u nolbia. (»ed lü­
gen. Liierten unter >>4"ischr>Neu unter ,c,l. Ist 2>>II2*
an die Adm. löddofan Dte Adm. erbeten. 20112(
Ttzch suckie die Bekannt-
lsr schuft einer nttelligemen,
ganz unavbangige», allein
Ilehenden alleren Dame, in
deren Gesellschaft tch meine
freie .steil angenehm verbrin­
gen konnte- Gefällige Anträge
„Ernstgenieint.*00"
ait die Adm. erbeten- 17927
X. 6, Gyöp
Er sucht bis 26. Jeher
uaa) -'Uansenbnrg, „Hotel
- icnlral' uutec Namen -Karl
(■iiuai itt schreiben, da Briet
Neniay in sreinoe Hände ge-
tommen ist. ft. G.
deni, der den Herrn Jranz
Joses Merk gekannt hat. Der­
selbe ist in Großlellenseld
(Baiern) geboren, 1887 in
Budapest gestorben. Näheres
direkt von Joh. Merk, Adel-
schlag, Baiern. 17862
Litt
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
bleibt.
WfiF ls 6* und günstig
*■ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
kaufen oder verkaufen
will,
IHTäI* kmen tüchtigen Be-
** »1 ainten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
Wer
Wohnungen, Ge-
“v* schäslsiokale je. zn
ermtethen hat, oder
solche zn miethen sucht,
neue Erfindungen
zn verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Ztveck entschie-
denermaße» am raschesten „nd
zivedmäßigste» durch zielbe­
wußtes Inieriren im „Ver-
iiiisMIen Anzeiger", ivo
für jedes einfach gedruckte Wort
4 geller
nur
berechnet werden
Druck und Eerlag der Pi'fler ^iordzeseUfchaft, Budapest, Doroktya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 11 ]
1' 1\
1900.- Ur. 42.
^/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
.
Mittwoch, 21. Frdrr.
v —-—
Aus dem Reichstage.
Da- hervorragendste Moment der heutigen Sitzung des A b-
geordnete «Hauses bildete die schon seit einigen Tagen
erwartete Rede, mit welcher der Minister-Prändent in die diesmal so
lang gediehen? Generaldebatte über da? Budget des Ministeriums des
Innern eingriff, Während Herr v. S z e l l die Menge von Akten
ordnete, welche er mit sich gebracht, um ihren Inhalt als Argumente
gegen die im Lause der Debatte der Regierung gemachten Vorwürfe
zu benutzen, „ahm das Interesse der schon zu Beginn der
Sitzung versammelten Abgeordneten Albert B e r z e v i c z n
gefangen, der sich in aller Kürze rückhakislvs der selbstbewußten
und dabei doch konzilianten Nationalitätenpolitik des Minister
Präsidenten anschloß. Er warnte davor, diese Frage lange auf der
Tagesordnung zu erhalten, sich svrtwährend in Rekriminatronen zu
ergehen, einen Gegensatz zu suchen zwischen der Nationalitäten
politik der vorigen Regierung und jener des gegenwärtigen Kabinets
und wies auf die Gefahr hin, welche darin lüge, wenn die National!
täten von jedem Regierungswechsel eine Aenderung dieser Politik zu
erhoffen oder zu befürchten hätten. Als Berzeviczy seinen
kurzen, aber in jeder Hinsicht zutreffenden Speech mit dem Appell
schloß, die Gesetzgebung möge in dieser Frage einig forrarbeiten aus
der Basis, welche der Kabineischef einnimmt, spendete ihm das ganze
Hautz lebhaften Beifall.
Jetzt erst nahm Herr v.Szekl daS Wort, um sich fofdrt gegen
seinen ciiiagiriesten Gegner, den Abgeordneten Komjälhy, zu wenden.
Da dieser die Behauptung riskirl hat, der Miiiffter-Präsidenl arbeite
nur mit Schlagworten, zitirle Herr v, Szcll seine jüngsten klaren
Aeußerungen in Betreff der Nationalitätenpolitik und wies nach, daß
die aus unrichtigen Jnformakionen beruhende Kritik Komjäthy's durch­
aus unbegründet sei. Dabei präzisirte er neuerdings seinen Stand­
punkt und betonte unter allgemeiner Zustinininng, daß der Staat
die Nationalitäten nicht nur von den gesührlichen Agitatoren befreien,
sondern selbst in die Reihe der Agitatoren eintreten müsse, um die
Nationalilälen in ihrer Sprache, ihrer Kultur, ihrer Religion bis zu
jener Grenze zu schützen, welche die Rücksicht auf die ungarische
Slaatsidee gebieterisch gesetzt hat. Er verwies darauf, daß die
etwaigen Verbindungen der Nalionalitüteri mit dem Auslande
durch unsere diplomatischen Vertreter beobachiet und reserirt
werden, und erklärte sich bereit, in Zukunft mehr Geld
daraus zu verwende», damit das Ausland besser über uns informirt
werde. Er führte weiter Beispiele dafür an, daß die Regierung auch
präventive Maßnahmen getroffen hat, wo dies nöthig war, und
erklärte, sie werde allmälig auch die an? dem Ausland impoirirten
Gebetbücher verdrängen und den arnien Kirchen lieber nnentgeltlich
in Ungarn verfaßte und gedruckte Gebetbücher liefern. Die Regieruiig
werde nicht dulden, daß die Ultras Gift in das Leben der Naiion
träufeln und sie werde stark genug sein, dieses Land gegen alle
offenen und geheimen ‘Angriffe zu vertheidigen.
Nachdem Herr v, S z c l l in eingehender Weise die Ein­
wendungen Komjäthy's entkrästet hatte, ging er auf die Besprechung
seiner Ressortangelegenheiten über, unter welchen die Verwaltung?-
fragen natürllch die erste Stelle einnehmen. Ueber die Vermaltnngs-
reform wollte er sich diesmal nicht im Detail äußern, er vermies nur
aus die in seinem Programm eiilwickelten allgemeinen Prinzipien und
schilderte den Vorgang, welchen er in Bezug auf die Vorbereitung dieser
großen Reform befolge» will. Schon jetzt betonte er aber, daß er
das Hauptgewicht auf die Verivaltung der Gemeinden und Bezirke
lege. Die Verwnltnngsresorm sei wohl höchst dringend, aber die
Hauptsache sei doch, daß sie gründlich durchgeführt werde. Allein auch
bis dahin werde die Regierung die Verivaltung vereinfachen; sie
wird ferner die Frage der Qualifikation auf legislatorischem Wege
regeln, praktische Verwaltungslehrkurse einführen und die administra­
tiven Verordnungen und Statute einheitlich gestalten. Was die
Bezüge der Verwaltungsbeamten betrifft, so werde der Minister die
ganzen 550.000 Kronen, um welche die Dotation der Komitale erhöht
wurde,' znr Ausbesserung der Beamtenbezüge verivenden und die
Regelung in dieser Beziehung auch in Zukunst fortsetzen.
Der Minister-Präsident restektirte dann noch n„s die Be
merkungen der Abgeordneten Mezössy, Major unb Smialovßky und
als er seine so viele wichtige Fragen behandelnden nahezu zwei
ständigen Anssührnngen unter lauten Eljcnrufen der liberalen Partei
schloß, schaarten sich die Abgeordneten ohne Unterschied der Partei um
ihn, um ihm zu seiner trefflichen Rede zu gratnliren.
Nach einer Pause kam Pichler an die Reihe, um dessen
schöner Augen willen ein reicher Flor jruiger Damen auf der Galerie
zu sehen war, zumal— mau von ihm pikante Enthüllungen aiis deni
Theaterleben erwartete. Allein Pichler verwirklichte die an ihn ge­
knüpften Erwartungen nicht. Er zog zwar gegen die Institution der
Intendantur im Allgemeinen, wie gegen den Grasen Stesan Keglevich
rm Besonderen los, rügte das Repertoire des Naiionallheaters und der
Oper, wie die Behandlung des Personals, wobei natürlich
auch die Jäßai-Krisc gestreift wurde, allein trotz der Ueber­
treibungen, in welchen er sich gefiel, wurden seine langgedehnten und
nur sehr vereinzelt heiteren Ausführungen mit der Zeit beträchtlich
langweilig, so daß sowohl das Haus, wie die Galerien schon leer
waren, als Pichler am Schlaffe seiner anderthaldstündigen Rede dem
Minister des Innern empfahl, das Provinz-Schaiijpielwesei, 311 regeln
und die Theater.Angelegenheiten dem Unterrichisminister zu über­
gebe», den Grasen Keglevich aber unter gleichzeitiger Eiilhebmig von
der Intendantur inil der Leitung— des Schüblingswesens zu
betraue».
Nachdem »och B i s 0» t a i, welcher bei der Rede Pichler'?
dazwischengerufen halle und von diesem mit der Bemerkung npostrophirl
wurde, daß er— Visontai— sich bei dein frivolen Couplet in
„üsztrigas mk*zi“ anläßlich der Premiere am besten »nterhalien
habe, dies entschieden in Abrede stellen zu müssen glaubte, und das
Hans zwei belanglose Interpellationen B 0 d o's auf morgen ver­
schoben hiitte, wurde die Debatte uni 2 Ubr abgebrochen irnd für
morgen vertugt. Vorgemerkt ist für die Generaldebatte Niemand
mehr. Bei den Details sind vorgemerkt: Bartbolomüus T ö r ö k
bei der Post „Komilat", P a d e r bei den ,.staatlichen Matrikeln",
Franz H e r e z e g h und Visontai beim „Schauspiel-
wesen".
*
Präsident Desidcr Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um U) Ubr Vormittag?.
Schriftführer: Nyegre, Benjamin Per c ze l, T 0 l h.
Aus den Minifter-Fauteuil?: SzeI l, H e g e d ü ?, P l ü ß,
D a r a n Y i, Baron Fese r v a r n, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlest» und
authentizirt.
Die Petitionen des Komilals Abanj!orna in Angelegenheii
der Einschränkung de^Branittwcii,trinken- »nd m Angelegenheii der
Verstaatlichung des Laniläwwesens, und des Grauer Koiiiitak» in
Angelegenheii des Donau Oder-Kanal» werden an den Petition?
Ansschuß geleitet.
Schnslsnhrer Ladislaus Nyegre: I» da» JnieipeUaiions-
buch ha! der Abgeordnete Wilde!,n B 0 d a zwei Interpellationen
eingetragen: die eine in Angelegenbett der An'bebung der Slegzurder
Dampsichiff Station an den .vaiidUsminliiel, b>e^ andere in der
Steucrangelegendett von Johann Schwartz and Genossen an den
Finanzminifter,
Die Interpellationen weiden am Schlüsse der Sitzung motioirk
werden,
A,i> der Tagesordnung, Hebt die Foi isttzung der
Berathung über das Budget des M i u 1 st 0 r 1 u m s d 0 s I n n e r n.
Alben Berzeviczy r Geehrtes Haus! Ursprünglich hatte ich
die Abücht, bei der ersten Polt des Pudgel» des Munüerinm» des
Innern meine Ansichten über die Nationalnalenirage eingebend zu
erörtern. Doch bin ich nach Anhörung der gestrigen Debatte und
nach reiflicher Erwägung zu der Ueberzeugung gelangt, daß die mit
meiner Auffassung im Widerspruch siebenden Ansichten, welche bier
ton geworden, in der bisherigen Debatte ihre Widerlegung gefunden
haben und daß jene Fragen, über welche ich mich äußern wollte,
durch die bisherige Debatte genügend, beleuchtet wurden-. Ick bin
seiner zu der Ueberzeugung gelang!, daß es gar nicht wünschentzwerth
nt, ohne neueren Impuls— welcher, )ct es in diesem Hanse, sei e?
iNißerhalb desselben, anttanchen würde— die 'Aalionalnälenzrage
»och lange auf der Tagesordnung rn erhallen, (Lebhafte Zustimmung?
Von dieier Ueberrengung durchdrungen, lmterlasse ich jede weil
lanngere Erorleriing der ‘Nationalitätensrage und will inich aus
einige kurze Bemerkungen beschränken, (Hört'.s
Ich erkläre vor Allein, daß ick mit jener, bezüglich der Ziele
und der Richtung unserer Polilil ebenso selbstbewußten und enl
schiedenen wie den Nationalitäten gegenüber konzilianten, billigen,
man taun sage» von einem brüderlichen Geiste durchdrungenen Rede,
welche der Herr Minister Präsident über diese Frage noch in der
allgelneinen Budgetdebatte gebalten hat, in allen pheilen derselben
übereinstimme. iLebhafte Zustimmung recht»,) Ich ^begrüße es mit
der aufrichtigsten Freude, daß jene Rede hier, im «aale der Gesetz­
gebung, gebalten wurde, (Allgemeine ;juitimimmg.) Ich gestehe, daß
ich t* für sehr wünschensweith erachte, daß,wir, nachdem diese Rede
verUungen, alle Rekriminalionen. alle? Suchen nach Gegensätzen
zivKchen der fstationalitäleiipoliti! der früheren und jener der jetzigen
RMerung bei Seile lassen (Zustimmung rechts), umso mehr, als es
iiMer Nationalitätenpolitik Zwilchen der jetzigen und der früheren
RWerung, ja zwischen den bisherigen Regierungen überhaupt im
WeUnIlichen eine Verschiedenheit nicht gibt lind auch nichl geben
kann(Zustimmung recht»), weil in Ungarn nur eine Art von
Nalionalitalenpolilik möglich ist und weil es nach Nieiner Ansicht sehr
geiährlich wäre, den Nationalilälen den Glauben beizubringen, als
könnren sie von irgend einem Regierungswechsel oder von irgend
einer Partei, wenn dieselbe an? Ruder käme, eine wesentliche Aende­
rung erhoffen, (Allgemeine Zustimmung,)
Bon dieser Ueberzeugung durchdrungen, möchte ich alle Faktoren
im Parlament und außerhalb desselben bitten, daß wir uns wenigstens
in dieser einen Frage «imrächlig vereinigen aus jener Basis, welche
die Rede des Herrn Minister-Präsidenten uns richtig bezeichnet hat,
l Zustinininng recht?,) Wir haben die Erfahrung machen können, daß
das Ungarthiini gegenüber den Nationalitäten immer stark war, wenn
es einig war, und daß es immer verlassen war, wenn es mit sich
selbst zerfallen ivar und sich befehdete, (Zustimmung rechts) Die
Basis, welche die Rede des Herrn Minister Präsidenten uns bezeichnet
hat, ist breit genug und fest genug, daß aus derselben in der inneren
Verwaltung und in allen Zweigen der Regierung überhaupt eine
solche Nationalttälenpolilik befolgt werde, welche die berechtigten
Ansprüche der ‘Nationalitäten befriedigt, welche zur Konsolidirung
dieses Staates beiträgt und welche— darauf lege ich mindesten?
ebenso großes Gewicht, weil ich darin allein die cndgillige und voll-
stündige Lösung der ‘Naiionalitüienfrage erblicke— die Entwicklung
und Blüthe der ungarischen nationalen Kultur möglich macht, (Zu­
stimmung rechts.)
In dieser Ueberzeugung nehme ich das Budget des Innern
gern an, (Lebhafter Beifall und Eljenrnfe rechts.)
Präsident: Zum Worte ist Niemand vorgemerkt. Der Herr
Minister-Präsident wünschi ;n sprechen.
Weiteres im Morgenblatte,
— Zu die Kommission znr Jnvcntarisirnng der Verlassen
seyast römisch- und griechisch-katyolischer Prälaten
wurden ntitcv dem Präsidium des Ministers für Kultus und Un­
terricht für das Jahr 19YO zu Mitgliedern ernannt: von Seite des
Justizministeriums der Ministerialrath Julius G y n l n n p i; von
Seile der königlichen Kurie die Kurialrichter Rudolf S ü t e ü und
Ludwig N e m e t b: von Seite des Finanzministeriums der Sekttons
rath Geza B a k 0 n y i; von Seile des Kultusministeriums der
Ministerialrath Fundattonal Tirektor Julius T 0 st.
Tages Neuigkeiten.
(Verleih 11» g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Kurialrichter Gabriel B 0 s i t 0, aus Anlaß seiner selbsterbe
tenen Pensionirnng, als Anerkennung seiner Verdienste aus dem Ge­
biete des öffentlichen Dienstes »nd der Richterlaufbahn, da? Ritterkreuz
des Leopold Ordens taxfrei verliehen,
(Von den königlichen Tafel ».) Durch aller
höchste Entschließung wurde, aus Borschlag des Justizministers, der
Richter mn Großwardeiner Gerichtshöfe Julius B i g e zum Richter
an der Großwardeiner königlichen Tafel ernannt,
(E r nennnnge n.) Ernannt wurden: vom Finanzminister:
zur Budapest» Finanz-Prokuratur: der Prokuratnrs-Fisial Dr, Jo­
hann P k a t t h y zuni Prokuratnrsrath: A>er Proturalur» Kvnzipist
Dr, Franz Kondor zum Prokuratur» Fiskal, »nd der Konzept»«
Adjunkt Dr, ‘.UtfoUiu? M attyasvvtzk y zum Proturaturs-Kon-
zipisteu; int Stande der Bergwerksbeaniten: Julius Schwartz zum
Obcringenieur auf der dritten Stufe der Litt, Gehalt-klasse; Eugen
T a j k a in Hajdu- Tzoboßlö und Johann Kricskovics m Ogulin
zu Steneroffizialen:— vom Ackerbaumimster: Ingenieur Theophil
E- c r n 0 zum Oberingenicur im Stande der Slronnnqenieursamler:
Jngeiiieiirs-Adjunkt Ferdinand S z a b 0 zum Ingenieur im Stande
der Strom und Kulturingenieiirs Aemter: der landwirlhjchaflttchc
Wanderlehrer an der Arader staatlichen Lehrerpräparandie Ladislaus
T z i g e t i W a n g a znm Ackerbaufchul-Direktor in Breznöbänya:
der Ackerbauschul-Lehrer Bela Ludänp und der Gülerdirektions
Sekretär Nikolaus Pal zu landwirthschaftlichen Wanderlehrern,
und zwar den Ersteren an der Kecslemeler Ackerbauschnle und den
Letzteren an der Arader staatlichen Lehrerpräparandie;— vom
kluternchlsminister: der Nneskyaer römisch-katholische Volksschul
lchrer Koloman Zoliän Zeleny zum Hilss-Waisenvaier im
Debrecziner Lehrer-Waisenhause.
(Das Zollagio) wurde für den Monat März t>. I, mit
festgestellt
(Vom H 0 s e,) Gegenüber den von einem Morgenblatte
über das Befinden des Königs verbreiteten beunruhigenden Gerüchten
können mir mit patriotischer Befriedigung tönstariren, daß sich
S e, M a j e st ü l vollkommen w v h l befindet,
Se, Diajeslüt harte wohl vor einigen Tagen einen leichten Schnupfen,
der ihn aber keinen Augenblick an der Einhaltung seiner gewöhnlichen
Tagesordnung hinderte, ebenso wenig, rvie an der Ertheilnng von
Audienzen und an der Theilnahme an den täglichen Hofdiners: nur
hatte Se, Majestät aus ärztlichen Rath am Montag eine Ausfahrt
unterlassen, was zu den beunruhigende» Gerüchten Anlaß gegeben
haben mochie, D 0 ch i ft a n ch dieses leicht e ll e b e l
seither» 0 l l k 0 m m e n g e s ch w u n d e n, so daß der
König sich seit zwei Tagen nichl mehr in ärztlicher Behandlung be
findet. Se, Majestät wird daher morgen, lvie an jedem Donnerstag,
allgemeine Audienzen ertheilen und an dem Hofdiner theilnehmen.
Sobald es die Zeit Sr. Majestät gestalten wird, werden daher die am
Montag unterbrochenen Ausfahrten wieder aufgenommen tverden.—
Erzherzogin M a r i c B a l e r i e wohnte heule Nkorge»? in
Begieilnng ihrer Hofdanic Baronin V e c s e y in der Kapelle der
Hviburg einer von dem Hoipfarrer Abi Kark K ante r zelcbrirleu
Nieffe an.
(Z n r W i e d e r v e r m ä h l u n g d e r K r 0 n-
Prinzessin W i r iv e S l c f a 11 1 e,i Au- Wien wird
uns berichtet: Wie wir von eingeweihter Seile erfahren, wird in der
Vermählung der Krvnpriincffin Witwe S k e s a n i e mit dem
Grafen Elemer L 0 n r> a v eine neuerlich? Verzögerung eintreten,
so daß dieselbe nichl, wie bereit- bestimmt war, Anfang» Mar; wird
stattfinden können. N'achdem bereiis die i. in,ngelle Frage der Ange
legenhcit geordnet schien, nachdem fiir die Kronprinzenm Witwe nach
ihrer Wiederverniählung eine Jahresapanaqe von IM.tXX« tl. »estaesetzl
worden war, wurden neuesten» Forderungen nach einer Erdokuug
dieser Summe qesiellt, über Ivclcke noch die Verbandlnugen schweben.
Ferner null die Kronprmreisni Witwe nam ihrer Wiedervermablung,
mit ivelcher der Verlust des Tue!» „Kauerl, Hohen" verbunden in,
auf den ihr von Hans aus zukommenden Titel „Koiugi, Hoheit" nicht
veinchlen, und auch hierüber sindcn noch auf dlvlvmailichem Wege die
Verhandlungen »u: dem Konig der Belgier stau, üe, bekannilich
seine Znltinnnuna :>I der Wiedervermablniig feiner Tochter Nicht
gegeben und derselben in diesem Falle den Tuel „Kvmgl, Hoheit" ent­
liehen wall,
tJ in königliche n Oper n h a u i o beginnt ö>e
heutige Boi'leUuna, das Kvn-erl der Philbaimoniker, nicht, wie in der
gestern erschienenen Voranzeige irrthümlich angegeben war, uin 7.
sondern erst u m 7>,, ll h r und endet UN! 2 Ubr.
i$(t A bge 0 rd n e l e Alexander I a n 1-
c s a r v,> der aewe'enc Alterspräsident des Abgeordnetenhauses, begebt
heule— irae bereit» gemeldet— feine» achtzigsten Geburtstag in Ziicz
als Gast des dortigen Abtes Edmund V a j d a. Die Mitglieder des
Hauses haben den allaemem beliebten alten Herrn in zahlreichen Te­
legrammen mit ihren Granrlationen ausgesucht. Der erste unter den
Gratulanten war Minmer-Prastdent Koloman S■ e I L Präsident
Defider P e r c z e I richtete eine launige Depesche an da? Geburt?,
tagskind „vom Sitze der Wirksamkeit des Admirals", Damit spielte er
auf den bekamtten Äu-jprnch Janicsärp's an, er hätte eher geglaubt,
Admiral zu werden, als j», Abgeordnelenhause das Präsidium zu
führen. Im Namen der liberalen Partei sendeten Präsident Baron
Friedrich P 0 d m a» i c j k n und Klubdirektor D ö k u s Glnck-
wnnschdepeschen.
(D r r H n ß a r e n s >r a l! m K n n st g e m e r b e
Musen m) wurde seil gestern von mehreren Tausend Personen
besichtigt. Die Mannschaft der hier stalionirendcn Hnßaren Reginienter
erscheint in Gruppen von hnndeil Dkann. Heule Bor mittags passirlen
auch die Zöglinge der Bürgerschule des Vlll, Bezirkes unter Führung
ihres Direktors.
(Klassen lotter! e.) Heute begann die Ziehung der
V. Klasse, bei der folgende Treffer gezogen wurden:
100.000 Kronen gewinnt &W3S 30.000 Kronen gewinnt
3892»;_10.000 Kronen gewinnt 10915; 5000 Kronen gewinnen:
44919 748LO 7787.>; 3000 Klonen gewinnen: li>L7 L949L 33846
4k>859: 1000 Kronen gewinnen: 18Y86 81784 84469 50470
82091; 300 Kronen gewinnen: 1195 5OOO 5778 8982 12154
124«! W503 19123 ‘>2385 23839 24204 30464 323IH) 34052 30149
37170 89089 46730 48000 49078 5428? 04)001 05090 00030 08774
69752 71076 74650 77932 80381 83860 85058 87125 92482 95051
99639 99975. Ferner wurden 1945 Treffer mit )e 200 Kronen
ge>- 4<- Die nächste Ziehung findet morgen statt.
Das LoS Nr, 10915, auf welches bei der heutigen Ziehung
der Haupttreffer von 10.000 Kronen entfiel, wurde von der Hanpt-
kolleklur Armin Kvvüry, Kosffiih-Lajos-Gasse 4, verkamst.
lO frier Redouten g e bänd e.) Die Kommiffion für den
Ban der Osner Redoule hat provisorisch die Baukosten abgerechnet.
Gegenüber dem Präliminare von IH 2 Millionen Kronen ergibt sich
ein Ersparniß von 16,000 Kronen, Die Rentabilität des Gebäudes
ist befriedigend, da das Zinshaus 36.000 Kronen und die eigentliche
Redoute 60,000 Kronen trägt.
(U n I e r richt v 0 n H a n d e I s l e h r l i u g c nO Die Stadi-
behörde hat einen detaillirlen Lehrplan für den Unterricht der Han-
delslehrlinge ausgearbeitet und dem kö», Schulinspektor übermiidt.
Nachdem dieser dem Entwürfe zuftimrnt, wird derselbe dem Unter­
richt-minister znr Genehmigung unterbreitet werden.
(Fi schv erkau s in der Z entra I M arkt h a l le.)
Die in der Zenfral-Markthalle etablirten Fischgroßhändler richteten
an die Stadibehörde die Bitte, den Beginn des Fischverkanfs von
4 Uhr auf 3 Uhr Morgens zu verlegen. Die Marktdireklion
beantragt, dem Ansuchen für den Zeitraum Mai—August Folge
-u geben.
(Elektrische Beleuchtung in der Schule.) Die
Ungarische Elektrizitätsgesellschast Hai an die Stadibehörde das An­
suchen gerichtei, die Gewerbeschule in der Lönpaygaffe im IX, Bezirk
versnchsweise mit elektrischen Bogenlampen beleuchten z» dürfen. Die
Versuche sollen sowohl mit Gleichstrom- als mich ÜLechselstrom-Lampen
erfolgen. Das Jngenienraml wird das Gesuch befürworten,
(Unterricht für m i n d e r b e g a b l e K i» b c v) Der
Antrag: für schwachbegable Kinder in eigenen Klassen zu unterrichten,
wurde in der jüngsten Sitzung des dritten Elisabethstädler Schul-
sluhleS verhandcli. Es wurde im Prinzipe der Antrag nnterstützt,
doch wird empsohleii, zunächst stalistischc Erhebungen über die Zahl
der schwachbcgabten Kinder und die Ursachen ihrer Znrückgebliebenheit
pflegen zu lassen,
^ t S a n i t ä t s iv i d r i g e K 0 nservir u n g v 0 n
F l e i s ch.) Der haupistädlische Ehemiker konstalirte, daß die Fleisch-
hliuer das Fleisch geschlachteter Thiere mit gesundheitsschädlichen
Salzen konserviren und das hauptstädtische Marktdirektorat erstattete
auf Grund diese» Gutachtens gegen zahlreiche Fleischhauer die
Anzeige wegen Uebertretnng der sanitären Vorschriften, Da jedoch
das Sanikätsgesetz blos den Verkauf gesundheitsschädlicher Nahrungs­
mittel untersagt, jedoch keine eigene Bestimmung über die Konser-
virung von Nahrungsmitteln enthält, beantragt das Marktdireklorat,
die Stadtbehörde möge nach Anhöre» ihrer Fachorgane ein Statut
für die Koiiservirung von ‘Nahrungsmitteln schaffen,
Schnle
der reformirte Pfarrer Arpäd Barabäs den ersten Gottesdienst mil
ungarischer Predigt. Ein längst gehegter Wunsch der dortigen unga­
rischen Bevöltenmg, die zwischen den Rumänen eine verschwindende
Minorität bitdel, ist hiemit in Erfüllung gegangen. Auch Angehörige
anderer Konfessionen ivohnten dem Gottesdienste an. Jeden vierten
Sonntag soll ein solcher (hortesdienst stattfinden,
(X 0 dessal 1 .) Aus W i e n wird uns gemeldet: isteute
‘Nachts ist hier der pensionirte Bnreauches der Südbahngesellschast,
Franz K a x l e r, im Aller von 75 Jahren gestorben,
(Seltener Fisch f a n g,> Die Fischer aus T k 0 11 in
Talmaiien erbenlelcn, wie „Novi Lisl" meldei, einen Delphin seltener
Arl (Tnrsiopo tursio), der 3 20 Meier lang und 2,50 Kilogramm
schwer war, Professor Kalurics apprelirte das seltene Eremplar für
das Nattoualinnsenm in Agram,
(S e I b st m 0 r d.) Aus W i e n wird uns berichte!: Der
Aniisver walier der Theresianifchen Akademie, Koloman F e h e r-
p a l a t y, Hai sich heule Früh durch einen Revolverschuß in die
rechte Schläfe getödlei. Er hatte seit Illst Jahren ein schweres Nerven
leiden, das häufige Operationen nothwendig machte, Feherpataky war
verheiralhet und stand im 04, Lebensjahre: den Selbstmord verübte
er im Schlafzimmer vor dem Spiegel, Der zum Selbstmörder ge­
wordene Amisverwalter war Besitzer der Kriegsniedaille, Ritter des
Franz Josef 2 rden», Besitzer der Ehremnedaille für vierzigjährige
treue Dienste und Ritter des spanischen Jsabellen-Ordens.
>T ran e rm e s s e s« r Andreas H 0 f e t./ Anläßlich
üe- 90. Gedenktages der Füsilining Andreas H 0 f e r's und seines
tsienosseii, Peler M e n r -, Wirlhes an der Mahr, veranstaltete
deute Vormiillag» in Wien^der Erste Tiroler Andreas-Hoser-Berein
in der 2 ,leianskirche euie 4rauermeisc. der mehrere ldemeinderälhe,
smvie Beamte der weltlichen Behörden beiwohnte».
, r, g a u u r^a l i i ch e ‘)t a ch l i g a l l.- Der Diretttoii
des Elaolifsemcms Tomossy ist es gelungen, die Koiizeniängerin
Ada E olle p, die im Berliner Wimergarlen und zuletzt in Wien
im Theater an der Wien durch ihre phänomenale Stimme geradezu
Seuiaiion erreptt den, fiir vier Abende zii gewannen: die ..aastcalifllje
‘Nachtigall" wttd morgen, Tonneisiag, 22. b-, (um ersten Mal«
anmelen-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a! i» ft 11 u t S.; Meist bewölkte?
und milde» Wetter zu erwarten, höchsten? im nordwestlichen Theile
, de» Lande- mit Regen,— Temperatur Nachmittag? 2 Uhr: -ft 8'2>C.
I Gani bewölkt,
Tveater für heute: Nationallheater: .A
menyem;. -- Königliches O p ern Haus: Konzert der Phil
harmonischen Ge'ellschati zu Gunsten ihres Wilwen- und Waisen-
ionds, unlec ‘Mitwirkung Jan K u b e l i f».— Lustspiel-
t b e a t e r: -Tudos professzur Hatvani*-.— D 0 l k s r h e a l e r-
-A eziganybaro“.— Magyar Szinhäz: -Xacr-lllwlr «rbpett
— Urania-Theater: „A föld regenye“, „Resicza“
„Transvaal“,'
Telegramme des „Mester Lloyd".
Wien, 21. Feber.( O r i g,- T e t e g r.) Minister Graf
S; echenyi ist gestern von hier nach Oedendurg abgereist,
Wien, 21. Feber, (O r i g,- T xl e g r.) lieber das Befinden
der erki tnkten Freiin v. B e ck wurde heute, folgendes Bulletin autz-
gegeben: Die (Nacht war durch fast kontinuirlichen Huste» gestört, das
Fieber hält müßig an, die Schwäche ist, trotz genügender Nahrairg«-
anfnahme, groß,
Paris, 21. Feber, Die Witwe de?i Marschalls Mac
M a h 0 n ist gestern Abends um 11 Uhr g e st 0 r b e N.
Valparaiso, 20, Feber, („Reuier,") Die- chikemschen Se*
sandle» in Peru und Bolivia stehen mil der Regierung in Santiago
wegen des angeblich gegen E, h i l e gerichteten D r »i-
b u n d e s im Verkehr, Eine aus dem Hasen Lapatz (Bolivia) ein­
gegangene Depesche bestätigt, daß dort Geschütze und Gewehre ein­
langten.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 21. Feber,( O r i g,- Te l egr,) Dr. Funke hat
die K l u b 0 b m ü n n e r der Linken für heute Nach­
mittag» zu einer Berathung einberufen. Die deutsche Fortschritts- und
die deutsche Volksparlei, sowie die anderen Klubs halten heule gleich­
falls Sitzungen.
Wir», 21. Feber.( Orig. -T elegr.) In der
Konferenz der deutschen Fortschritts»
Partei berichtete der Vorstand zunächst über die politische Lage
und über den Stand der Verstündigungs-Aktion. Dann wurde die
Stellungnahme der Partei in Angelegenheit des Strikes der Kohlen-
arbeiter in die Debatte gezogen. Baron d'E l v e r t, der Vorsitzende
des Teschener Einignngsamtes, erstattete das Referat. Die Debatte
nahm solche Dimensionen an, daß sie nach mehrstündiger Dauer Nach­
mittags abgebrochen werden mußte) sie wird um 7 Uhr Abends fort­
gesetzt werden. Auch die Wiener Wahlresorm wurde vom Borstande
aus die Tagesordnung der heutigen Beraihung gestellt.
Prag, 21, Feber. (O r i g,- T e I e g r.) Nach einem Be­
richte der „Närodni Listy" über eine Besprechung der Delegirten des
Ezechenklubs und des konservativen Großgrundbesitzes mit dem
Minister-Präsidenten haben die Mitglieder des Ezechenklubs dem
Minister-Präsidenten erklärt, daß, falls keine Restittition des Rechts-
znstandes der c z e ch i s ch e n Sprache bei den landesfürst-
lichen Behörden erfolge, der Klub der czechischen Abgeordneten die
Obstruktion beschließen werde,
Prag, 21. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Dem „Närodni
Listy" zufolge erklärten die ersten Führer des Polenklnbs, eine zweite
czechische Obstruktion könnte die Alajorität der Rechten nicht mehr
überleben; hiemit wären die Jnngczechen für immer von jeder
Bündnißsähigkeit ausgeschlossen.
Prag, 21. Feber. (Orig,-T elegr.) Wie die „Närodni
Listy" melde», werden zur Ausfüllung der durch den Tod lebens­
länglicher Peers in der letzten Zeit entstandenen Lücken blos sechs
neue Her re »Haus -Mitglider ernannt werden.
Behufs Erhaltung des Gleichgewichtes in den einzelnen Gruppen
werden von den neuen Herrenhans-Mitgliedern zwei der Linken, zwei
der Rechten und zwei der Mittelpartei angehören; von den Mit­
gliedern der Rechten wird eines ein Czeche, das andere ein Pole sein.
Krakau, 21. Feber.. (O r i g.- T e l e g r.) Wie dem
„Czas" aus Wien telegraphirt wird, hielt die parlamentarische
Kommission des P 0 l e 11 k l u b s gestern eine mehrstündige
Sitzung, in ivelcher allseitig die Ueberzeugung ausgedrückt wurde,
daß der Polenklub bestrebt sein müsse, die Czeche» von der Obslruk-
üon abzuhalten, da der parlamentarische Verband der Rechten nur
auf diese Weise noch gestärkt und gefestigt werden köime. Allgemein
wurde die Ansicht geäußert, daß die V e r st ä n d i g u n g s-
a k t i 0 ti vorläufig auf große Hindernisse
gestoßen sei.
Das englische Parlament.
London, 20. Feber. Das Unterhaus lehnte
den Antrag auf die neuerliche Untersuchung
des Jamesson'schen Einfalles mit 286 gegen
151 Stimmen ab.
London, 21. Feber. (Oberhaus.) Das Oberhaus
lehnte nach längerer Debatte mit 69 gegen 42 Stimmen den von der
Regierung bekämpften Antrag des Lord K e in y ß ab, welcher
lautet: Nach Anhörung der Vorschläge der Regierung zur Verstärkung
der militärischen Streitkräsie und Rüstungen ist das Oberhaus der
Meinung, daß insofern das britische Heeressystem aus der Miliz-
ansbildnng beruht, es von wesentlicher Bedeutung ist, das alte kon-
ftitntionelle Gesetz betreffend den zwangsweise» Heeresdienst zur Ver­
theidigung des Mutterlandes dahin abzuändern, daß es möglich sei,
dasselbe in der geänderten Fassung in Wirksamkeit zu setzen und so
den angestrebten Zweck zu erreichen, ohne die Regierung ungebührlich
zu belasten.
Bei der Berathung dieses Antrags ergreift nach einer Rede
Lord B r 0 0 k's der Kriegsminister Lord Lands down e das
Wort und erklärt, die Regierung halte, obgleich sie die Miliz-
auslosung als höchst werthvolle Krastreserve betrachte, doch nicht dafür,
daß sie gegenwärtig anzunehmen sei, Sie wäre nur dann gerechtfertigt,
wenn die auf freiwilligem Heeresdienste beruhenden Systeme sich als
vollständig fehlgeschlagen herausstellen sollten. Obwohl die Miliz nicht
auf ihrer normalen Höhe stehe, so glaube er doch, daß sie demnächst
auf einem höheren Punkte der Schlagfcriigkeit angelangt sein werde.
Selbst nach dem Abgänge von Mannschaften nach Südafrika seien
noch 77.000 Mann Milizen in England vorhanden.
Lord K i m b e r l e y führt aus, die gegenwärtige Zeit sei
sicherlich nicht die richtige zur Erörterung der vom Kriegsminister aus-
geworsencn Frage,
Der Herzog von D e v 0 n s h i r e erklärt, es würde unklug
sein, die Besugnisse znr Wiedereinführung der Milizanslosung mif-
zugeben, doch sei dies ein Punkt, der dem ganzen englischen Heerwesen
fremd sei. Er erkenne an, daß eine schwierige Lage bestehe, doch
erfordere diese weder die jüngst von Rosebery erhobenen Mahnrufe,
noch die Mobilisirnng der Flotte. Die Flotte sei reichlich genügend, um
allen Anfordermigen, die an sie gestellt werden können, gerecht zu
werden,
Rosebery sprach sich dann zu Gunsten^ der Einbringung
der Vorlage betreffend die Einführung der Auslosung aus.
Gegen Rosebery wendet sich sodann Lord S a l i s b u r y
mit einer Rede, m welcher er ausführt, eine solche Vorlage würde
nicht die geringste Aussicht aus Annahme, ohne eine heftige erbitterte
Debatte haben. Das Haus niüßte in diesem Falle berathen, ob die
Gefahren wirklich vorhanden seien und müßte in der Oeffenilichkeit
die Gefahren erörtern, denen das Land nach Rosebery'? Meinung
ausgesetzt je,. Salisdury fragt, ob die? für die Angelegenheit von
Vortheil wäre; und gesetzt, daß eine solche Vorlage durchgeht, welche
Wirkung würde sie haben 2 In anderen Ländern würde sie
wenn der Erfolg ausbleibt, den Eindruck der Wehrlosigkeit
hervorrufen nno so die vielen von Rosebery ausgestellten
Gefahren vermehren, Stach Einsührung der Auslosung werde es
nnmöglich sein, vor der Annahme des Konskriptionssystems
innezuhalten. Anscheinend habe Niemand die Frage ausgeworfen, wie
das Land die Sache aufnehmen wurde. Er wolle nicht die Gefahr
aus sich nehmen, Leidenschaften und Erregungen hervorzurufen, welche
im gegenwärttgen Augenblicke eine ernstliche Gefahr sein würden.
Man habe den Gedanken geäußert, wenn das Volk pi sehr zum Ein-
tritt m die Miliz gedrängt werde, werde es sich zu den Freiwilligen-
korp- melden. Er vermuthet aber, daß die Leute nach transailan-
liichen Ländern auswandern werden, wo ihr Glaube und ihre Sprache,
lowie^ihre Einrichtungen noch herrschen, wo sie aber keine Miliz
au-losung zurückschrecken werde. Er ziehe einen vorsichtigen Plan
eines aus beruhenden ^ystem-s vor. (5r wünsche nichl
außergewöhnliche Erregung zu einer Zeit wachzurufen, wv es nöibig
1«, in Einkracht zusammenzuwirken.


[ 2023-06-29 10:50:02.403 - 19000221 - Seite 12 ]
Mnzland und Eran-vaas.
Der Nültzug der Boeren au« Natal.
Aus Brüssel kommt uns von einer dem Trausvaal-
(Kesandten Dr. Leyds nahestehenden Seite eine Depesche zu,
die nichts weniger besagt, als daß die B v e r e n, die
jetzt im Westen so hart bedrängt werden, sich entschlossen
haben, alle ihre S t r e i t k r ä s t e v o m östlichen
Kriegsschauplätze zurückzuziehen und
sie an die Transvaalgrenze zu dirigiren; die Belage­
rung von Ladysmilh wäre in Folge dessen aus­
gegeben und Natal von den Boeren geräumt. Wenn
sich diese Depesche bestätigt— merkwürdigerweise ist eine
solche Bestätigung von englischer Seite noch nicht
eingetroffen, dann hat man es mit einer so wesentlichen
und einschneidenden Peripetie in dem südafrikanischen
Krieg-drama zu thun, daß man hoffen darf, es werde jetzt
auch der letzte Akt desselben bald abgespielt sein.— Die
unS zilgekommene Depesche lautet:
BrSffel, 21. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) General
Joubert hat die Aufhebung derBelagerung
von Lady smith, die Räumung Natals
und den allgemeinen Rückzug der Boerentruppen an die
Grenze von Transvaal angeordnet.
Die Bersolgung Cronje'«.
London, 21. Feber. „Standard" meldet aus Modder-
R i v c r vom 18. d. M. über die Verfolgung
E r o n j eS:
Freitag Morgens begann die 1:1. Brigade den Angriff auf den
Nachtrab des Feindes. Ungefähr 2000 Boeren hielten einige Kopses
nordöstlich der Klipdrisl besetzt, von wo aus fie den Rückzug des
Haupttrnpps deckten. Zwei Kopses wnroen erstürmt, doch die Boeren
vertheidigten die dritte mit äußerster Hartnäckigkeit durch ein furcht
dares Feuer. Es wurde sodann in jeder Weise versucht, den Hügel zu
stürmen. Unsere Truppe» hielten sich glänzend. Die Boeren behaup­
teten ihre Stellungen bis zum Einbruch der Dunkelheit und wurden
dann durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben. Inzwischen gelang es
der Hauptmacht der Boeren das Klipkraalsdrist zu erreichen, wo sieden
Fluß nach Süden zu überschritten. Eine kleine Abtheilung berittener
Infanterie und eine Batterie wäre» über Klipdrift zurückgezogen nno
nach dem Süduser des Klipflusses abgesandt worden, uin den lleber-
gang «»möglich zu machen. Sie sahe» aber, an Ort und Stelle an­
gelangt, daß bereits so viele Boeren über den Fluß gegangen waren,
daß st« ihre Stellung dort vertheidigen konnten. Unsere Geschütze
setzten das Feuer bis zum Einbrüche der Dunkelheit fort. Gestern
Früh befanden sich die Boeren unter Cronje in vollem Rückzüge süd­
lich des Modderflusses. Kitchener und Kelly Kenny solgren ihnen dich!
aus den Fersen. In der letzten Nacht machte Macdonald mit der Hoch
länder Brigade einen Gewaltmarsch von 20 Meilen, um Koodoos
randdrifl so rechtzeitig zu erreiche», daß er dort den Feind ab­
schneiden könne.
London, 21. Feber. In einem militärischen Artikel
führen die „Times" aus, während ohne Zweifel eine
beträchtliche Abnahme der Strritkräfte C r v n j e's
stattgefunden habe, fei als wahrscheinlich anzunehmen, daß
seine Hauptmacht umzingelt und dazu ge­
zwungen würde, sich zu ergebe ».Der allgemeine
Vormarsch im Zentrum, schließt der Artikel, könne daher
nicht länger verzögert werden. DieLagehabesich
sehr gebessert. Während man Nachrichten über das
volle Gelingen der Verfolgung Cronje'S noch abwarten
müsse, könnte man den neuen Ausblick in die Zukunft mit
Befriedigung begrüßen.
Eine Schlappe der Engländer.
London, 21. Feber. Die „Times" melden aus
B u l u n> a y o vom 12. d. M.: Eine 200 Mann starke
britische Streitmacht aus Rhodesiens griff heute die von
Boeren besetzte Kopse bei Krokodil-Pools an. Die Stellung
war jedoch zu stark, weshalb die Engländer
sich m i t B e r I u st e n z u r ü ck z i e h e n m u ß t e n.
§ wei Offiziere und 19 Mann wurden verwundet, ein
Offizier und nenn Mann werden vermißt.
Eroberte Proviantwagen.
Eradoek, 20. Feber. („Reuter.") Hier gingen Einzelheiten über
die Wegnahme von Provinntwagen a m
Ri« lslusse ein. Die Wagen ivaren an der Drift zu einem
Lager geordnet, als sie von 1800 Boeren init vier Geschützen an­
gegriffen wurden. Das Feuer dauerte den ganzen Tag an.
180 Wagen mil Lebensmilteln für Menschen und Vieh wurden von
den Boeren erbeutet. Die Hülste der Treiber und Führer wurde
gelödtet »der wird vermißt.
Strikes und Kohlenmangel.
MobäcS, 21. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die Tireklion
der Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschast hat die hiesige Berkehrsleitung
angewiesen, 25 große Schiffladunge» Kohle nach Oesterreich zum
Versandt zu bringe».
Dortmund» 21. Feber. Der Belriebsüberschuß der
Harpener Bergbau -Gesellschaft betrug im Jänner
1800 1,038.000 Mark bei 25 Arbeilstagen gegen 725.000 Mark bei
23 Arbeitstagen im Monate Dezember 1899 und 702.000 Mark bei
25 Arbeilstagen im Monate Jänner 1899.
N»w-lgork, 20. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und schloß uuregel
müßig.
Wien. 21. Feber. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 238.10, Ungarische Kreditbank 187.50, Zwanzig-Fraucs 19.28,
ungar. Goldrentc 98.00, Oestcrr.-Ungar. StaatSdahn 137.10, österr.
Kronen-Rente —-, ungarische Krone»-Rente —, Ung. Hypotheken-
dank —, Ung. Eskomptcbank, Anglo-Austrian —, Südbah»
--.—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien Lose —.—,
Umonbank, Karl Ludwig Bah» österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 271.25, Mark Aalen Schwächer.
Wie«,21. Feber. (i. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit Aktien
236.20, Anglo-Austrianbank 124.25, Unionbank 155.25, Südbalm-Aktien
27.10. Zwanzig-Francs 19.28. Ocsterr.-IIngar. Staatsbahn 137.10, Ung.
Kreditbank 137.50, ungar. Goldrcnte 98.00, Tabak Aktien —, Alpine
Montan 271.—, österreichische Kronen-Rente —. ungar. Krone,i-Rcate
94.20, Karl-Ludwig-Bahn, österreichische Gold-Rente —, Lander-
bank —.—, Rordostdah» Ungar. Hnpothckcnbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr.-Ungar. Bank —, Oesterr. Wassenfabrik —,
ElektrizitätS-AkNen —, Rima-Muranyer —Türkenlose —, Bank­
verein —.—, Elbcthal .Mark-Aote» >18.22. Lustlos.
Wien, 21. Feber. (ii. Lorbürse.> Oesterreichische Kredit-Aktien
235.80, Anglo ÄustrianbanI 124,25, Ungarische Kreditbank-Aktien 187.25,
Zwanzig FraneS-rolückc 19.28, Ocsterrcichisch-NngarischeStaalSbahn-Aktie»
136.60, Sudbahn-Aktien 27.-—, Unionbank 155.60, ungar. Gold-Rente—.—,
österr. Kronen Rente —, »»gar. Kronen-Rente 94.20, IStiOer Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-llnga-
rischc Bank —, Ungar. Hnpotbekcnbank —, Ungar. Eskomptebank
Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 137.25,
Straßenbahn I.il 1! 132.75. Alpine 270.50, Tonau-Tampsschiff-Akliei,
—, Mark Roten 118.25. Eoulissc schwach, Schranken fest.
Wien, 21, Feber. (O r l g.- T e l e g r.) An der B o r b ö r j e
machte sich, trotz den »om Auslande vorliegeiiden höheren Notirnngen
und der günstigen Beurlheilniig der Bilauz der Oesterreichische,i Kredit
anstatt, eine Ermattnng geltend. Nachtheiligen Einfluß üblen Meldungen
über ein Unwohlsein Sr. Majestät und die netterlichc Verschlechterung
der Geldverhältnisse in Berlin. Insbesondere einzelne Eisenmerlhe und
die Aktien der »teilen Wiener Tramway Gesellschaft gingen stärker
znliick. Gut gebalte» haben sich blos Waneiisabrik und einzelne Neben
Papiere. Bei der Ultimo Prolongation war Geld andauernd zu 5 bis
5> r Perzenl erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 23,7.75 bis 235.75, Ungarische
Kreditbank 137.2-, bis —, Oesterreichische Bodenkredit —.—
Irf —, Umonbank-Aktieit 155.50 bis Länderbank 119.741
bis 119.10, Anglobank 1- 21 25 b,s Oesterreichisch Ungarische
Staatsbahn 134.2.» bis 156..,o, Lombarden 27 .lo bis 27.—, Elbe-
thal 124.50 bis —Dampsjchlff.Aktien 7.3.Ü1 bis' Tabak-
Aktien 142.75 bis 141.75, Mai Rente 09.30 m österreichische
Kronen-Rente 99.00 bis —, ungarische Gold Rente 93.60 bis——
ungarisch« Kronen-Rente 94.20, Zwanzig-Franes Stücke 19. 26. Reichs'
mark per Kasse 118.25, Alpine 272.7a, bis 270.5». Rnna Muranver
320.75 bis 318.75, Waffenfabrik 193.— bis 197 .-. Türkenlose
127.— bis 126.25, Ungarische Bank für Industrie and Handel
97.—, Präger Eisen 590.—, Brüxer Kohlen 398.- du- 396.5». Neue
Wien« kramn,», 91.—.
An der M i t I a g- h ö r s« bejestigle sich die Tendenz,
da die Gerüchie i,ber ei» ernstliche- Unwohlsein des Monarchen offiziell
den,enkirt wurden; doch wurde das Geschält schließlich allgemein still.
Präger Eisen 59», Briirer Kohlen 396, Straßenbahn lii. A 137.75.
Türtcnlosc stiegen aus höheres Paris.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.90 nach—.—, Ungarische Kredit
187.—, Oesterreichische Bodenkredit 246.- ,Unionbaiik 155. 50, Anglobank
124.50, Länderbank 119.20, Bankoereiu 136.—, Alpine Aktien
270.10, Oefteir.-Ung. Slaatsbahn 136.75 nach —, Lombarden 27.20,
Eibethalbahn 125.25, Nordwestbahn 120.5», Rima Murauyer 318.—,
Mai Reute 99.8>», ungarische Gold Rente 98.5.5, „iigarische Kronen-
Renle 94.20, österreichische Kronen-Rente 99.70, Zwanzig Francs-
Slücke 19.27, Reichsmark 118.22, Tabak-Aktien 142.50, Türkenlose
127.25, Waffe,tsabrik 195.—.
Lctilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheiluiig des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, müßig nachgebend, da in Berlin der
Privatdiskont aus 4 -1 Perzeut gestiegen ist. Präger Eisen ,538.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235 8» nach —, Ungarische
Kreditbank 187.—, Oesterreichische Bodenkredit 240.—, Unioiibaiik
150.--, Anglobank 124.50, Länderbank 119.—, Bankverein 135.75,
Alpine 271.— nach —.—, Oesterr. Ungar. Staatsbahn 137.10 bis
—.—, Lombarden 27.30, Elbethalbahn 125.25, Nordwestbah» 121.—,
Rima-Muränyer 317.5Ö, Mai-Rente 99.80, ungar. Gold Rente 98.60,
ungarische Kronen-Rente 94.20, österreichische Kronen-Rente 99.00,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.22, Tabak-Aktie» 142.—
bis, Türkeulose 127.—, Wasseufabrik 192.—.
Berlin, 21. Feber.< O r i g.- T e l e g r.) i B 0 r s e.) 12 Uhr
15 Min. O csi e r rci ch> sih c K r cd il-A t> ie» 286.-, Lombarden
30.—, Franzose» 139.80, Diskontobank 195.25, Handels-
geseil) chast 171.—, Deutsche Sinnt 211.90, Dresdener
Bank 104.—, Nalionalbank 146., Bresl. Diskonto —,
Laura Hütte 275.90, S1 0 chumcr 271.10, G e I i e n t> r ch u e r 210.70,
Harpener 234.75, Bibern in 233.75, K 0 n s 0 l i d a t i 0 n .M1.75,
ungar. Kronen-Rente —.—, Spanier 08.00, AlnlWnet
Mer idional —, MiIlelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer R 0 rd 0 st —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 95.25, 3i ort bet» 70.
Hamburger PackelsahIt 128.60, 5!. Lloyd 124.30, Edison
—, G r. B. Pserdebahn —, Dortmunder 138.10,
D a n n e n b a u m 157.25.
Paris. 21. Feber. 7O r i g.-T e l e gr.) örse.1 12 Uhr 10Min.
3"/Fae französische Rente 101.07, Italiener 93.00, Exterieur 69.—, Türken c
27.0a, Türken n 24.15, Ottomaubank 579—, Türkenlose 130.—, De Beer?
095.—, Rio Tinlo 1270.. Eaftrand 172.—. Robinson 202.—, Chartered
90.—, Goldficlds 183.--, Transvaal 08., Geldenhuis152.—, S!illage200.—,
Randminen 9 ’5. —.
Brüssel, 21. Feber. iO r i g.-T eIeg r.i 12 Ubr 27 M. Ertcrieur
08.12, Italiener 93.40, Türken I> 23.75, Türken 0 27.00, B. Ottomane
578.—, Türkenlose 128., Türk. Tabak —, Rio Tinto 1209.—. Por­
tugiesen 22.75. Cuba 317.-, Brasilianer 01.37, Saragosj« 272.50,
3>ord Espagnc 205.—, Metropolitain 497.—.
Rew-N»rk, 21. Feber. Silber 00.—.
Wien, 21. Feder. lO ri g.- T e legr.) Spiritus flau,
4 39.60 G., K 40.— W.
Wien, 2l. Feber. (Or ig.-Te le gr.) Fruchtbörse. Die
Tendenz ist beule wieder verslant, da die schwächere» ausländischen
Rotiruugeu tinb das milde Prachuveuer zn Slerkänsc» anregten.
Weizen per Frühjahr zu k 7.78. 1 7.7.7z Weizen »er
Herbst zu b 8.—, k 8.01z .Hafer per Frühsahr zu le 5.35,
le 5.30z Mais per Mai-Fu», zu b 5.41,: Roggen per
Frühjahr zu k 0.69; R eurep 8 zu k 12.45. k 12.55.
Wien, 21. Feber. i G e 1 re id em a r kt. 1 Weizen per
Fr ü h j a h r zu k 7.74 bis k 7.75; Weizen per Mai- Fu »i zu
k 7.85 biS k 7.80; Weizen per Herbst zu k 8.01 bis k 8.02 z
Roggen per Frühjahr zil k 6.09 bis k 0.70; Roggen per
Mai-Juni zu k —bis k —.— Z Roggen per Herbst zu
k 6.78 bis k 0.79 Z Hafer per Frühjahr zu k 5.34 bis k 5.35;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.45 bis k 5.47; Hafer per
H erb st zu k —.— bis k —; Mais per Mai-Juni zu k 5.41
bis k 5.42 Z Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mais per Juli-August zu k 5.53 bis k 5.55; Rüböl per
April -Mai zu k 32.50 bis k 33.50; Reps per Janner-
Fcber zu k—bis k —.—; !I! ep 8 per 2l >I g u st- S c p I em b er
zu k 12.40 bis k 12.50.— Fl au. Weiter Z schön.
Hambnrg, 20. Feber. l G etreireinarkt.7 Weizen 5z>al-
steinijcher Mark 147.— bis 151.— (—k 8.09 bis k 8.92). Roggen
Mecklenburger Mark 140.— bis 145.— (— k 8.27 bis k 8.57),
Russischer Mark 100.— bis Mark 107.— (— k 6.20 bis k 0.32),
R ii b 71 loko Mark 53.— (— k 31.32).— Spiritus per Feber
Mark 20.75 (— k 12.20), per Feber März Alark 19.00 (— k 11.59)
per März-April Mark 19.50 (= k 11.53), per Llpril-Mai Mark— .—
(=k—.—). Umrechinmgsknrs: 100 Mark— k 118.20 vista.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kroncnwährung.— Oel fest, Sprit
still, UebrigeS behaupiet.— Wetter: mild.
Paris, 20. Feber. Prv dIIki eumarkt. lSchluß.1 Weizen
per laufenden Monat Francs 20.30 l— k 9.78), per -lliärz Francs
20.40 <— k 9.831, per vier Monate vom März Francs 20.70 (— k 9.90)
per vier Monate vom Mai Francs 21.25 l— k 10.13), S per 100
Kilogr).— Mehl Flcur dc Paris per lausende» Monat Francs 26.30
i— k 12.67), per März FrancS 20.55 i--- k 12.78), per vier Monate
vom März Francs 20.9.7 (— k 12.98), per vier Monate vom Mai
Francs 27.55 (— k 13.26), iPreis per 100 Kilogr., abzüglich •/**/. Est.)—
Rüböl per laufenden Monat Francs 57.75 (— k 27.53), per März
Francs 57.75 (--- k 27.53), per April-Mai Francs 58.— l---- k 27.65),
per vier Monate vom Mai Francs 59.50 i— k 28.37). tPrciS per 100
Kilogramm erkiusive Eskomple).— 2 p i r i l u 8 per lausenden Monat
FrancS 37.75 i— k 20.14), per März FrancS 37.7-7 (--- k 20.14), per
März-Slpril Francs 38.— (--- k 20.28), per vier Monate vom Mai FrancS
30.25 (— 1: 19.35i. Preis per 10.000 Literperzent abzüglich' 4 Ü ,, ES-
kompic.— UmrechmmgSknrS 100 FrancS 1— k 90.30). Umrechnung per
50 Kilogramm Kroncnwährung.— Oel ruhig. UebrigeS mau.
m
CooeortlA-DpfiE ’A.*G. 460,— 4B0.— Fester W&lznQh1.>Gt*.. 060.— 1000 —•
I.Ofen Pe*t.npfi:i.A,-G.loao.— 1040.— Müller u. Bicker-I»„f-
EHiabeib-Dumpfm -G.- 430.— 43k— A.-w 420.— 430.—
Loultea-Dampfn. A.-G. 266.— 270.— Pester viktoria-Dampt. 294.— 296.—
Aktien von Btrtvtrken und tieftiiakrlktn.
Vpester 2lege!-n.Ri>Ibbf. 206.-
202.—
KoriieobarcD&u u zi
egel. 460,—
460.—
B^^ssk-^2 Uürilic>2-/g!r.-. 360.—
370.-
Uiif.AsphuU-A.-f}.
392.—
394.-
I
\
40.-
L k
U-G. 180.—
184.—
Kurdu. ver. KobleuLgb. 262.—
264.-
Ul.L. 1't.n.l-kz. t
Oberu. B«rg. a.Hiltteaw. 230.60
231.—
una iiYDSiubnk ..
160.-
160.—
.TBträn'-Ziegtlei-A.-G.. 90.—
100.—
1 k
V.-G. 220.-
228.-
Rft8cbau-S‘iim.'d. feteiuk. —.—
Frierst,, ziegeiiad..
Kis>£ebeserGraait-A.'G. 280.—
290.—
S--* «ijaiiar auuieai
646!—
inbr. D&mt>i'/-ieg.-G._1060.—
1060.-
XrUStitt. Zitg. u. H
LtkGr. 258'.—
260.—
Aktien nn Eis«s«erktn nnd Misduneniabriken.
l.u.landw.Masch.-A.-G, 220.-
*I)aiuiUus-SolioeDicbeu
Scbiffbau-A.-ti 160.-
siaDZ&Co.. K. u. Mascb.3666.-
Iviobolsoü-UascbiQeuf.. 216.-
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.—
240.—
164.—
3660.—
222 .—
Hiiu .-Mur,- Salg.-Tarj. E.
pr Vltinio feber... 636.-
Sehlick’sebe E.n.MÄseb. 318.-
Teudloff u. Dittrich
Masehineuf. ... 204.-
Weiu.Mascb.Wggf.u.E. 373.-
Aktien von Bnckdrnekereleo.
r AthenSnm, *Baehdruck. .Kosmos- Kunstanstalt- 13.-
Aktien-üesellgcbaft 670.— 660.— ^Pallas" üt. u. Drackerei380.-
I'raükliu-Gesellscbaft629.— 636.— i, e«terBuebdruck.-A.-G,2840.-
Aktien diverser Onternehmoiifen.
637.
S20.
212.
378.
30.-
390.
2900.
*A11g. Waggonleib-G. 5^1110.— U30.-
Bp.ADif.Elektr.A-a. b°, 0 -43.— 244.-
*£rst.Ung. Scbriftg.• A-t4. 272— 276.-
1.13.Sebafw.-u.K.-A.-G. 900.— —.-
l.V. Aktieubierbrauerei2S60.— 2360.
pHungaria“ Kuastd—
•lordanLederf.A.G.P.-A. 90.—
Steiabr. bürg. Brauerei. 164.— 166.—
L'ugar. Zuckeriadustrie*
Aktien 4% 2110.— 2115
J.U. Borsteovieh-Mast*.
495.—
606.—
Ung. E!ektr!citäta-A.-G.
276.-
278.—
Erste uug. Trausp.-A.-G.
Intern. Klektricititegea.
680.—
684.—
Erste Ung.Hotel-A.-G...
460.—
466.-
*Int.\Vaggon!eihA. -0.5^1040.—
1060.—
I.U.Spod. u. Knoebenmf.
305.-
315.-
Grand Hotel Roya!
60.—
64.—
Fiuiu.Rei86cbal-A.-G ,3100.—
3200.-
Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G.
600.—
620.—
Gscbwindt'ScheSpritsbr
940.—
960.—
Tabakregie-A-G.türk.R.
272.-
273.—
Utiea m Ttrktkn-Dnteraelsaiiu«.
„Aslria^-Seoßebifff.A.-G.
604.-
606.—
Siidbahn pr. Ulk. Feber 131,—
132.-
Bp.Strassenb. Aktien 5%
Donau- Dpfschlfff.-A.-G. 772.—
782.—
Budap. Strasaeub. Akt.
Kascb.-OderbergerBahu 367.—
369.—
per Ultimo Feber
676.50
677.-
Ung.-Galizißche Risenb.
416.—
420.-
StrasseBbahu-O.-Seh
420.—
426.—
Ung. Westbahn
430.-
425.-
Bpester eiektr. Stadth.
339.60
340.—
Oesterr.- Ungar. Staats-
Bpeater eiektr. Stadtb.
bahnen
Üeu.-8cb
130.-
140.-
Oest.-tmg. Staatsb.Aki.
Bpest-Neupester eiektr.
per Ult. Feber
667.-
668.-
Strassenbabo
140.-
160.-
Füufkircb.* Bares Bisen-
Südbahn
424-
426.—
Um.
Baei Uka-Lose.».., -.....
12.60
13.60
Ung. Rothe Rreuz-Uoae5.
Rasilika-l.use ü. L'eberst.
13.60
14.60
Ueberat
23.60
24.60
Pränilen-Anlelbe d. Stadt
Ital. Verein v. Rotkeu Kr.
22.-
23.-
Wleuv.Jahre 18T4 ....
396.—
400.-
Ital.V.T. Rothen Kr.ö.Ueb.
23.26
24.26
„J6 8ziv“-Lose
6.25
6.75
Oest.Ges. v. Rothen Kreuie
42.60
43.60
n Jbs/iv“-Lüseö. Heberst.
6.76
7.25
Oesterr. Kreditauat. .. ..
396.—
400.—
Uug.Rothe Kreuz-Lose..
22.76
23.76
Pälssy
132.—
134.-
Valuten.
K. ti. k. Unkaten, Münz
11.44
11.64
Franz. Rankn. (100Fr.)..
96.20
96.60
K. u. küD. Dukateu, Rand
11.36
11.45
Italien. Bauko. (100 Lire)
89.80
90.10
20-Fraacs-Goldstücke
19.29
19.33
Rumän. Bauku. (100 Lei)
80-Mark-Goldstücke
23.60
23.68
Serb. Baokn. 1100 S.-Dla.)
Deutschen.-Bakt. (100M.J
118.16
118.35
Rubel
264.76
266.76
Wechselkurse ms-u
Amsterdam 3 f: s ?# 200.30 200.80
Brüssel 4% —- —.—
Lc-adoa^ 242.60 243—
DeutscbeBankplät/eö 1 .^^ 118.20 118.35
Italieaische Baakpl. 89.75 69.95
Pari3 v;^. 0 98.30 96.60
6 cbwei 7 .tr Baukpi. 5 95.60 96.90
6t. Petersburg 5'^^»..-» —.— —-
* Ex Cuupoa.
G e I r e i d e b e r i ch t. Bei sck>wersälligem Verkehr und Nach
giebigkeii der Eigner wurden 31.000 Melerzenmer Weizen au-? dem
Markte genommen, die kaum behauptete Preise erzielten. Schwächere
Soneu mußten 5 kr- billiger erlassen werden. Hafer blieb bei >500
Meterzenluer Umsatz unverändert, Roggen matt ohne Verkehr.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mzlr. 80 zu 8.30, 100 Mztr- 79 zu
7.90, 500 Mztr- 79.5 und 550 Mzlr. 78 zn 7.97-5, 100 Mzlr. 78.8
zu 7.90 igelt'), 100 Mztr. 78 zu 7.90, 100 Mztr. 78 zu 7.110
ibesetzl), 100 Mzlr. 72 zu 7.25, Alles per drei Monate. -- Bester
Boden 400 Mzlr. 80 zn 7.90 (gelb), 400 Mzir. 78.5 zu 7.0212,
200 Mztr. 78 JU 7.00 igetb), 100 Mztt. 78.3 und 10t) Mztr. 78
zn 7.70, 100 Mztr. 77.5, 150 Mzir. 70.8, 100 'lUjtr. 70.8, 100 Mzlr.
70.3 zu 7.80 (gelb), Alles per drei Mouatr.— Weißenburger
750 Mzlr. 70 zu 7.00, per drei N>ouate.— Adacr 2fiOO Mztr. 72.5
zu 7.40, per drei Monate-— Siebenbürger 100 Mztr- 78.0 zu 8.02’
per drei Monate.- Berbäßer 4200 Mztr. 72.8 zu 7.40, per drei
Monate. -- Temesvärer 5000 Aiztr. 75.4 zu 7.35, per prei Mo-
' nale.— Zentaer 1000 Mzlr. 73 zu 7.42Hz und 1000 Mzir. 73 >,„
7.42',,, Beides per drei Monate.— Serbischer 2900 Mzir. 75
0.80, per drei Monate.
Roggen 250 Mztr. zu 0 25, per drei Monate, 100 Mzlr. zu
0.12' ,, per Kasse, Parität, 100 Mztr- zu 6.17",, ab Bia Torbagu,
per Kasse.
Haser 100 Mzir. zu 5.40, 100 Mztr. zn 5.25, 300 Mzir. zu
5.25, 1000 Mzir. zu 5.15 ibesetzl), Alles per Kasse.
Luzerner 25 Mzlr. zu 45.—, ab Budapest, 20 Mzir. zu
42.— und 18 Mztr. zu 41.50, Beides ab Theiß-Station, Alles
per Kasse.
Termine. Das Geschäft ivar lebhaft und bröckelten die
Kurse ab- Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.01,
7.59, 7.62, 7.58, 7.59 (gestern wurde auch zu 7.04 geschlossen);
Weizen per Okloder zn 7.83, 7.84, 7.80, 7.82; Roggen
per April ZN 0.30,6.37; Mais per Mai zu 5.14, 5.10,
ö-U-'. 5.14.
Es schließen:^
Weizen per April zu 7.58 G., 7.00 W.
Weizen per Oktober zu 7.82 G-, 7.83 W.
Roggen per April zu 6.37 G, 6.38 W-
. Mais per- Mai zu 5.13 G., 5.15 W.
t Hafer per April zu 5.06 G., 5.08 W.
< Kohlreps per August zu 12.20 G, 12.30 W.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 21. Feber. (Waaren- und E f f e k l e n-
b ö v i e.) Produkle ohne Verkehr.
Essektengefchäsl. F» Folge unbegründeter, seither auch
offiziell demeiilirter Gerüchte über eine Erkrankung Sr. Majestät
verkehrte die heutige Borbörje in flauer Tendenz. Die Miltagsbörs«
eröffnete mil gedesserleu Kursen, im Verlause des GeschäsleS wurde
die Stimmung jedoch wieder lustlos und die Kurie bröckelten ab.
Der Lokalmarkl tcndirle ruhig, der Gesammiverkehr ivar nicht be­
langreich. Baluleu nnd Devise)! ohne Aenderung.
?jii der Borborse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
batik Aktie» zn 749.50 bis 748.50, Rima Rluränyer zn )>39.'ä) bis
038.- Oesterreichische Kredit Aklien zu 757.4» bis 754.80, Slraßen
bahn Aktien zn »80. -, Oeiterreichiich Ungarische Slaatsbahn Aktien
zu 058.— bis 055.—, „Adrig" Ungarische Seescknffsahrt Aktien
zu 505.—.
Ander Mittagsbörse kamen in Verkehr: Konnnerzial
baut Aktien zu 2702.50 bis 276».—, Vaterländische -Sparkasse.Aklien
zu 15.900.—, Obernugarische Berg und Hütten zu 231,—, Salgö-
Tarjüner zu 645.--.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Krcdit-
bauk-Akiieu ZU 754). bis 749.50. Ungarische Eskomplebank-Aklien
zu ;“>atiscb-slavoD. Gruud-
G. G. r~ 840 K 100.60 101.50 entlastungs-ubligat 96.— 96.—
Eisenb-An), in G. 100 G l'beiss- und Lregedtuer
G— 24" K 100.76 101.76 Ü IuO^ rüO K. 140.76 141.76
tuen bahn-Aalehen in S. 99.76 100.76
!-> Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in*Noten Wai-Xov. 99.66 100.06 4: i Reute la Silber.... 99.40 100.—
Rente in Noten Ktr.-Aug. 99.66 100.06 Goldr. 100 G G.— 240 K. 99.— 99.60
Rente in Silber ...... 99.40 100.— Reute iu Kronenwährung 99.— 39.60
r) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -4*o 90.60 91.60 Serbische Prkin.-Anl. i°' 9 73.— 74.—
Bulgarische Siaatseisenb. Serb. Pr.-Anl. mit iisterr.
llypotbekar-AulviUe— 86.— 86.60 Cberstempeluag S*#... 74.— 75.—
Andor« dtientiieht Anishin.
Anleihe der Hauptstadt Auleheu der Temes-Bega-
Budapest 4*,)?«.- 98.60 99 60 lhal-Wasserregulirungs-
Anleihe der Hauptstadt Ges, ......... 93.76 94.60
Budapest 1S97 4**. 94- 96.—
Anglo-Oesterr. Bank... 298.
Bpester Bankverein 186.
Erste Ung. Gewerbeb... 336.
Fiutnaner Kreditbank.. 180.
Hauptst. Bauk-A.-G —.
Vaterl. Bank-A.-G. 238.
Hermes U. A Wechselst. 236.
Kr.-Slav. Hypotbekenb. 220.
Ung. Allg. Kreditbank —.
Ung AUg Kreditbank
1 -r. l'itiuio Feber 749.
Ung. Bank f.Ind. u. Hau. —.
Vag. Bank f ln«i. u Hao
pr l'itimo Feber 192.
Uug, Hvpvtbikenbauk- —.
AAtiu von Bnnkin.
- 300.— Ung. Hypothekenbank
- 186.— pr. Ultimo Feber 460— 462—
- 340.- Ung. Haudels Akt.-Ges. 426.- 426.—
- 188.— l ag. Esc.* u.Wecbslerb. —.—
- —.— Uug Esc -u.Wecbslerb.
- 230.— pr. Ultimo Feber.. 499.60 800.—
- 246.— Zennal-Hypötbek.-Bank
- 224.— ung. Spark..... ...1000.— 1080.—
- —.— Oesterr. Kreditanstalt.- —.——-—
Oesterr Krc-ditaust. pr.
- 750. Ultimo Feber 766.20 766.80
- —,— *Oesterr.-Ung. Bank 1770— 1780.—
*Pester Ung. Kommen. .2760-— 2766.
0 193.60 Unionbank 620.— 626.—
- —KroatUcheKoinmertialb. —.——
AktUn vnn Mirkiuu. MM
•inaernädter Sparkasse- 204.— 206.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2216.— 2*36.—
Br-ester III Bei Spark 224.— 228.- Ungarische Allg. Spark 606.— 610.
•Bpest-Klisabethstäik Sp 160.— 163.— •Ung. I.aades-Zentr -Sp.l460>— 1470.
^Bpest Sp u Pfandl A.G 420— 422.— *ErstePest.Vaterl.Spark 16900— 16000—
AlrtiM) VM
"Wiener V«T*ieher Ges 410.- 430.- l.lovd uug. Rückver*.-G. ——
WUq Leben«, u Renten 640.- 860.— U.HageUu Rück»..A.-G. 220.— 224.—
Krstflug Allg Ver 3 ei 6660.- 6660.- Nativuale Unfall 199.— 296.—
Fvnoer« Pest V -A 190.- 196.- PaanoBia Rttckv.-A.-G.1928.— 197».—
(U u g a v i f es) e E s k o »i p t e- u n b Wechsler-
ban t.) In der heuie stattgehabten DirekiionSsitznng der Ungarischen
Eskomple- und Wechslerbank wurden die Rechnungsabschlüsse für das
Jahr 1899 vorgelegt und festgestellt. Dieselben weisen zuzüglich des
1898er Eeivinnvorlrages und erklusive der Passivzinsen von
sl. 808.421.L4 einen Bruttogewinn von sl. 2,027.994.19
nnd nach Abzug smnmllicher Spesen, Steuern imb Abschreibungen
einen R e i u g e m i n n von sl. 1,289.984.83 aus. Dieser Betrag
einspricht einer Verzinsung von 89, Perzeni nach dem eingezahlten
Aktienkapilal von sl. 15,000.000. Die Direktion beschloß, auf Grund
dieses Ertragnisses der demnächst slattsindenden Generalversammlung
vorzuschlagen, fl. 14 7 Perzeut Dividende nach jeder mit
sl. 200 eingezahlten Aktie, wie im Vorjahre, zur Vertheilung zn
bcingen. Nach Abzug der Tirektioustantieme, ferner nach Tolirnng des
Reservefonds mil sl. 50.000 und des Pensionsfonds mil
sl. 10.000 wird der verbleibende Betrag von sl. 138.723.39 -----
k 277.446.78 aus neue Rechnung vorgetragen. Im Jahre 1898 betrug
der Reingewiml inklusive des Vortrages sl. 1,293.063.70, demnach um
sl. 3078.87 mehr als im Jahre 1889. Das 1899er Geschüstsergebiliß
erschein! gleichwohl insofern günstiger als das vorangegangene, da
demselben die in Folge Sachsülligkeit abzuschreibende 1895er
Subventionssumme der Lagerhäuser im Betrage von sl. 50.000 zur
Last fällt und da rveiter mit Rücksicht aus den günstigen Betrieb der
hauptstädlischen Lagerhäuser die Subvention von
st. 50.000 im Jahre 1 899 nicht in A n s v r u ch
genommen werden konnte. Hinsichtlich der ein
zelueii Geschäftszweige ist zn bemerken, daß in Folge der ungünstigen
ivirthschastlichen und Borsenverhältnisse das Erlrägniß der Effekten
und Konsortialgeschüfts Konti ein wesentlich geringeres war, während die
Waarenabtheilung nnd die Lagerhäusersehr günstige Resultate erziel! haben
und die Zinsenkomi der Bank- und die W a a r e n a b l h e i I u n g, >n
Folge der günstigen Zinssußverhällnisse, namhafte Mehrerträgnisse
lieferte». Die Provisionen, sowie der Gewinn an Devisen
-.eigen kaum eine Abweichung gegen das Vorjahr. Die Bank bethei
ligte üch int abgelaufenen Jahre an folgenden Konsoriialgeschästen:
an der Kapitaiserhöhung der Unionbank in Wien, an der Emission
der mil 3>-z Perzeut in Gold verzinslichen Kommnnal-Obligationen
der Ungarischen hypotbekenbank und an der Uebernahme der Pfand­
briefe der Ungarisckien Agrar- und Renlenbank. Dem R e s e r v e
s o n ü der Bank werden in diesem Jahre, wie oben erwähnt,
st. 50.000 zuge'ührt, während der Tpezial-Rcserveiond der Waaren
abiheilung— abgesehen vom Amortisalionsiond der Lagerhäuser—
mit st. 35.9v3.I4 dolirt wird. so daß sich hienach die G e s a IN m l-
r e s e r v e n d e r B a n k aus st. 2,797.511.17 erhöhen, was 18«.,
Perzenl des Aklienkapttals enliprichi. Die G c s a m m l u m s a x e
betrugen im abgelaufenen Jahre über 3 Milliarden Gulden, zeigten
also eine weitere Zunahme gegen das Borjahr. Ter Einlagenitand
betrug mit Jahresschluß inklusive der Filialen 25 Millionen Gulden.
(I it ,1 ä ii ii t v Coupo u Der Guatemala-
Anleih e) ist— wie aus Berlin gemeldet wird u n a u s-
gezahlt geblieben. Jetzt veröffeuliichl der Berliner Vizekonsul von
Guatemala em amtliches Telegrainm, dem zuiolge die Regierung die
Zahlung nicht eingestellt habe; sie verlange von dem deutschen Syndi­
kate Zahlung des letzten Tezember-Eoupons. da sie die dagegen über­
lassenen Einkünfte voll überwieicn habe. Aus diese sonderbare An­
schuldigung wird Las Berliner Syndikat alsbald antworten muffen-
(Insolvenzen) Ter Wiener Kredilorenverein
gibt unter dem '20. d. M. nachstehende I n s o l v e n z s ä l I e bekannt:
Joses Klein, Kaufmann in Väsäros-Näminv: Anton
Ritter von Poren«, nichrxrol- Handelssirma in Trieft und Steinach:
Jakob Lauser, prell- Tuchhündler in Brunn.
Spiritus.
Budapest, 21. Feber. (C r i g, n a l< B e r i ch t) RohspiriiuS
notirt k 36.»o Geld. l. 37.— Waare.
sie sch 6 n !tt »perser Teppiche V.» 15 J 1.
Ä“ M Sparber& Schwalbe
Teppiche werden originell ausgebessert.
— Or)><'häftsl«kal ist zu termletheo. :■ —i
Gold- u. Silber waarenfabrik Pr 4 g ä 8 uu
A. RUBIN& SOHN J
Fabrik:_ Kmnptoir und Verkauf:
VIII., Mdmat-utoxa 9. BUDAPEST VIEL, SsterhAsyg:»»« SS.
Telephon 56 60. Telephon 57-92.
Fabrikaticfl und Lager sämmtlicher Arten Gold- und Silberwaaren. Fabrikpreise.
Reparaturen und Neuherrlohtungren zum Koetenpreiee.
tTD'ä£)©D,‘
TT [pärntsip
1325 HWMss
in allen Normalprofllen
zu konkuprenzfreien Preisen liefert
BUDAPEST, V., Väczi-iit 26.
b«ot«r Ärantpelguen J Wff
Die ungarischen Hausindustrie-Artikel
rische Stickereien, Torontäler Teppiche, ivelche Artikel bisher im Haus-
industrie-Bazar anl der Kerepescrstraße verlaust wurden, sind von jetzt
ab im Auslragc der Geschäslsleitung des ton- ung. Haudelsmuseums bei
kranr Kmiii& Comp., W äsct e Hieder d u C e
Budapest, IV., liossuth-l.aJoM-tjiasNe 11, erhältlich.
Wichtig für Bauunternehmer.
Eine bedeutende .stalkfabrik lviinsctik pro Jahr
3ÜV biS 500 Waggon i«i*inia Baukalk für
Budapest ubzugede». Reflektanten wollen istre Adressen
unter. 1. b" an die Abrn. d. Bl. rifliten. 1304
OstreiäslcüiTiiTisl E. Lichtwitz& Comp*
pvv l Viut m. 2.70 1 k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
> -!>'. I 0» killen o.vöüeveu 'Vc^evei u. Telikatessen^
»moeufhirfenb, beiortenit.| Baut-Unt^cii erhältlich. t;375
Reines Destillat,
der ungarische» und deulschen Sprache
Vollkommen niächlig, ivird accevtirk.
Die von der technischen Branche werden
bevorzugt. Offerte mit Referenzen »nd
Gehallsaiisprüchen unter „Ingenieur ■>"
an die Adm. d. Bl. 1412
Gummi und Fischblasen
Original Pariser l'ackung in anerkannt feinster Qualität bei
J L/P| C T| Budapest, IV., Koronaherczeg nag') 1 lakäs mSzy külablakos utezai szobival stb., ugyan-
ott egv hatnyiläüu üzlethe)yit*£g majusra kiadü. Bovebbet
a häzf’eliigJ'eUSnel bgyanott. 1383
Fascsting- Dienstag, 27. Feber 1000
llaaptstältlach« ltedonte
Riesen- IUarren- Abend
2 Militärkapellen, Nationalkapelle, Schrammeln, 100 Clowns, 100 Künstler,
Augusts etc. etc. Grosser Wett-Ringkampf zwischen dem Champion
Herrn Karl Petri und Herrn Adolf Zimmer, den stärksten Menschen
Budapests. Wlnternationale Damen-Schönheits-Konkurrenz MW
(5 werthvolle Preise). Punkt 12 Uhr: Begräbniss des PrinzCarneval.
Jeder Besucher erhält gratis eine Narrenkappe und einen Stimmzettel
fiir die Schönheits-Konkurrenz.
Ansang 8 Uljv. Ende bis die Narren klug werden.
Eutree iu den Trasiken im Vorverkans 0. 1.20. An der Abendkasse
fl. 1.50 oder 2 Kreuzer per Kilo. Freitarteu nngiltig.
HV~ Anmeldungen zur Schänheits-Konkurrenz täglich von 2 bis 3 Uhr
im Blumensaal der Bedeute. "WWW 1425
SHMOSSV beule, präzise 9 Uhr: Auftreten der biblischen
DviMvOO 1 Operetten-Gesellschaft m „OieTochterJerusalems".
IWVfT fl HPn Morgen, erstes Gastspiel: Miss Ada Colley, die
1HUUA1 V australische Nachtigall. NB. Miss Ada Colley ist die
Direktor: einzige Sängerin, welche das dreigcstrichene „A"zn
PBANZ ALBR ECHT, singe» vermag.Karlen schon heute an derTageskasse.
10 drakor: Heule: Um 10 Uhr:
Szenzäeziös ujdoQsig!
yVSimson i 1» Itt-llla.'VQ
Zum Schluß:
II1 o n 0 e Bestien. 'M
F
QLIES CAPRICE
Hevay-utcza♦♦♦
♦+ 18. szä m.
Colosseum
--------Xereperi-üt 63 .=
Zleute: Grosser Xostiimbatl
mit Tuuprodnktiaiim.
Ballszenen aus dem Moulin rouge in Paris.
Büffets. Chambres particuliöre».
2 Musikkapellen bis 6 Uhr Früh.
Damen Entröe frei.
Ullwtt>| '» Cafe Mehädia ^niüsaasse 15
ie «glich Gastspiel der allerbesten
Polnisch-jüdischen Sängergesellscha/t(aus semberg)
unter Leitung des Herrn J, REISMiH. Stete abwechslungsreiches Programm.
®ÄM«BlSTSHÄÄ
Ma ds mindennap katOliazenS IiaNgVksSSNjf. Srabad ksmmit.
•• Uj «zeparek!** Szt.-Istväa-sör:**
0
G
S/m- mtJEMjA -ma
kedvelt zenekara JAtszik. Kezdete s örakor
rand Hotel Hungaria
Heute Abend»——
——— von 8 Uhr tb
dar beliebten—
National- Muaik• KapaJIe:
iW* Rac* Pal fla.
I jp Heute Abends
KONZERT der beUebten
Musikkapelle
i fj. Oläh Jdzsi.
SS4
W..UIIU
Druck und Verlag der
Vsrantwortl
licher Leiter der Druckerei: August
Papier: Hermanetzer Papierjakrck.

