
[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 1 ]
1900*- Ur. 07.
Abonnement far die deterr.-nngar. M«narohi».
FBt den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
('Erscheint auch am Morgen «ach einem Feiertage).
Fttr Budapest:
SancjfthrHch ... 44 Kronen— Heiler
Halbjährlich ... SL Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler
Hit PoitrerMBiknag r
Oanzjäbrüch ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. _..-®4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mt stparater PostrsrM&dug des Abendblattes vierteljäbrUcb s Kronen mehr.
Man pranumerirt für Badapest in der Adminisereifea des „Fester lAejrd‘%
DwoUya-uUa* Nr. 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Poetanweisung durch alle
Foetämter.— Für Wleu auch hei Herrn, ßoldsehmidt (h, Wollaeile S), wo­
selbst einzelne Kammern sn haben sind.
Inserats wsrdss ugensmmen:
Badiput f n 4er AMAMMi tu
„PEST** LLOyB-
ferner: in den Annoncen-Eipeditionen
H aasen stein 4t »gier, A. V.
Ooldberger, ▲. Mes<4, Bern­
hard Eckstein, l. Bleekner,
J. 1*. Eiseher, Tenzer Ojrnla,
Leopold Ojrula«
Im Auelande: C>. L, Danke&
Camp, Frankfurt a. M, Com­
pagnie Generale de Public!!® Etran*
«er« John F. Joaea 4t Cie.,
Parts, 31,me du Faubrg.Montmartre.
Siebennndv ie^igste r Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-Btesa Mr. M,> Mmk.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirt« Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest ASB Heller,
in 4er Provinz 141 Heiler tat alten Vertchleiealokate».
0
Dienstag, 29. Mär;.
Inserate werden angenommes
In Wien r
abememeiit fOr las ausland (Morgen- and Abendblatt).
VtortoDItoHMi M mnli Mraktw KrMibaiidMitdiiag: rar OentMNnV, SarMa* L»a
■»ntwefro 18 Kronen, für UNO übrigen Stätten 21 Kronen.
Bei A. Oppelik, Stubenbaato!
Nr. L; Badolf Bosse, Scilerstätte
Nr. »; Heuenitein 4t Vejf
l«r, Waläsehgasse Nr. 10; HU. Po*
zaonjri, I., Riemergasae Nr. 10;
J. Dauneberg, 1., Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich äehalek,
Wollaeile Nr. 14; M. Dukes, Woll-
reile Nr. S—S.
Abonnemente werden auch aufgenommen für:
Salgl«» bei den belg. Postamt. 15 Frcs. 98 Cu.
tulgariea b. d. balg., i6, 45„
Deuteebissd h.d.deutsch. n ltM. 70 Pf.
Egyptan bei den egyp.„ n Frei. 47 Cts.
firieobenUud b.l’ostamteTriest 18. 74„
ItaUsabeidenltal.Postämtern 14_ 80.
Moatenegre b. Postamt® Cattaro 14 K. 64 n
Nfelerländeb.d.Died.Postämt. 15 Frc*. 980t«.
15, 75,
4Rub. 08Kop«
l4Fros.it Cts.
15, 40*
II, M,
ruin.
Ruwländ,, k.ruis.
Serbien„„ eerb.
Schweiz„„ schweir.„
Türkei b.d.don. oU.-ung. 9
Für Amerika, England. Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei Uni bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frank?.. Eng!.. Italien etc. Ssarbach’s News Exchange, Maiax.
Ungarns Kohlenbergba« 1899.
Bor Jahresfrist schloffen wir unseren Bericht mit der Konsta-
lirnng der Thatsache, daß die Situation des Kohlenmarktes in Ungarn
nicht ersrenlich zn nennen sei, knüpften aber hieran die Hoffnung,
Handel, Industrie und Verkehr würden sich heben, der Betrieb der
Ziegeleien beginnen »nd die Lage erfreiilicher gestalten.— Wir
gestehen, linsere Hoffnungen waren eitel! Die Lage der Industrie,
vm Allem jene der Mühlenindustric, hat sich nicht gebessert, eher
verschüchtert, der Handel lag darnieder, die wenigen Perzente Berkehrs-
steigernng der kön. ungarischen Staatsbahneu bemispriichteil auch nicht
eine Tonne Kohle mehr; die Ziegeleien,— ja die Ziegeleien bieten
trotz ihres Kartells ein trauriges Bild und haben noch weniger Kohle
beanspriicht, als man pessimistisch angehaucht crivarten konnte, und
>»as die Schifffahrt betrifft, müßte man weit zvrückblättern, um auf
ein ähnlich schwaches Jahr bezüglich des Verkehrs und damit in Ver­
bindung bezüglich des Kohlenbedaxfes zu stoßen.
Das Resultat sü« die ungarischen Kohlenwerke war also im
Jahre 189# ein sehr fühlbarer Minderbedarf im Jnlande, verschärft
durch die Unmöglichkeit des Exports nach Rumänien; eine grelle Be­
leuchtung erfuhr aber unsere triste Situation durch die Bcrgleichung
der Verhältnisse des Kohlenmarktes in England, Deutschland und selbst
in Oesterreich. Ucberall herrschte rege, stürmische Nachfrage nach Kohle
zu steigenden Preisen, während wir mit Vorräthen und dem gebiete-
rische» Mutz der Forterzeugung einem sinkenden Bedarfe gegeuüher
standen. Trotz alldei» aber wurden die Bemühungen, unseren Kohlen­
bergbau zu heben und zu kansvlidiren, auch im abgelaufenen Jähre
fortgesetzt, »nd wir können als vornehmstes »nd bestes Restiltat dieser
Bemühungen konstatiren, daß der heillose nnd verderbliche Kamps der
Braunkohlenwerke des Snlgö-Tärjäner und des Eßtergoiner und
Totiser Beckens beendet wuroc, nna wenn auch die Gegensätze bisher
noch nicht ganz aus der Welt geschafft sind, so wurde doch ein wackn«
vivendi gesunde», mit der Teinolirinigsardeii bei der gegenseitige»
Brkäinpsmig der Positionen Einhalt z» thun, um bei Wahrung aller
berechtigten Interesse» den, oefinikiven Frieden die Wege zu ebnen.
Im Fünskirchner Kohlengebiete^ vollzog sich ein geringfügiger
Befchwechsel, indem die Doiicni DampfschlfffahrtDeseUschast, welche in
ihrem ausgedehnien Werkgebiet einen schier nnerschöpslichen Schatz an
Steinkohle bester Qualität, gleich geeignet für Hausbrand, Kessel­
feuerung und Aercontsung besitzt, ein ihr gehöriges, aber von ihren
Simmiiwerken läiimtich  Kohlend e r g-
b a u- A k t i e n g e s e l l s ch a s t, deren Kphlenterrain unmit
teibar an die Werke der Dvnmi-Dampsschiffsahri-GeseÜschasi anschließt,
wird gleichfalls die Erforschung und oen Ausschluß eine? bedentenden
Kvhlenterrains im Baranpaer Komitat fördern.
Schöne Fortschritte niachen die Werke im Z s i l t h n l e in
Siebenbürgen, welche einer glänzenden Zuknnst entgegengehen; auch
im zentralen klngarn, am Rande des ungatischen Tieflandes, regt sich
die Unternehmmigslust. Bor- wenigen Wochen wurde in dem aus­
gedehnten Lignitgebiete, welches sich in dem Besitze einer wobl-
inndirteir nngarlschen Mvntanimternehmung desindet, der Bau der
znr Verbindung mit der Siantsbahn dienenden Drghtseilbahn beendet
und sodann auch der Betrieb des früher schon aufgeschiosseneiiAohlen
ioerkes der Nnteriichinuiig ausgcnommeu.
Ein zweites bedeutendes Kohlenbecken im Konniat B i h a r,
da? sogeuaniito Bai oder Gebiet, der älteren (Kreide )Fvrinntioii an-
gehörig, wurde gleichfalls der Erschließung uahegeführt, indem die
Kohlenrechto auf einem gnnz respektablen großen Gebiete in einer
Hand vereinigt, tmu' bergmännisch erforscht und dem Betriebe zu
geführt werden sollen. Auch im nördlichen Ungarn, in der Ä r v a,
ivlrd an der Erschließung der dorügen Braunkohlengebiete rüstig
gearbeitet. Günstige Erfolge würden ganz. namhafte Konsumgebiete
Ungarn» im Norden von dem Import aus Piühren, Schlesien und
Preußen befreien »nd befruchtend auf die Entivicklung unserer so
armen Ärvacr, Thnröczer, Liptoer Koinitate einwirke».
An der Weftgrenze des Landes, in den Komitatc» Sopran und
Vas bestehen seit Langein zwei wohltonsolidirie alte Nnternehmimgen
aus Lignit nnd Braunkohle, welchen sich nun mehrere neu ent­
standene kleinere Werke in ihrer Nachbarschaft zugesellen. Diese
Werke werben, wenn die Arbeiten Erfolg haben, jedenfalls auch nach
stiiederüsterreich und Steiermark gravilirm und einen Theil der
Kobleiiversorqung des Nachbarstaates libernehmen.
Ueber K r o a.t i e n sindc« ivir auch heiier nicht viel zu
sagen.' Es sind große Sckmtzc an Braunkohle und noch mehr an
Lignit in Krvnlien und Slavonien anfgestapell; die Hebung dieser
-Schätze geb! aber nicht so leichi, als man dort annimmt, fflicht allein
der Kapilal»i»«igcl ist es, der hemmend einwirkt, e? ist ja in Kuhle»
,verkeil Kroatiens auch französisches nnd belgisches Geld mvestirl;
aber für die Braunkohlen nnd Lignite Krvatiens müßte auch ein
Konsum geschaffen werde»; die» bedingt die Schaffung von
industriellen Betrieben nnd hauptsächlich die Kohlenproduklio» zu
Preisen, welche bei deren Verbrauch iin Inland, rvle auch bei
evenmeller Ausfuhr Konvenienz biete».
Zu dem Ausgangspunkt« unseres Berichtes zurückkehrend,
glaube» mir nicht fchlzugehc», wenn ivir nnnehnien, daß die Kohle n-
Produktion im Jahre 189b gegenüber den, Jahre 1898 nur um
iveiiig mehr als 1 bis 1>/e Milk. Mzlr. zugenommen hak. Wir
tönnm sohin die Produktion pro 1899 mit c«. 12-7 Mill. Mztr.
Steinkohle, mit ca. 4lbä Mill. Mür. Braunkohle
und Lignit und mit c«. 0-3 Mill. Mztr. Steinkohlen-BriqueiteS,
zusammen mii ca. 59rr Bkill. Mztr. beziffern.
Unser Kobienverkchr mit dem Anslande hat im vorigen Jahre
so manche Verschiebnng erfahren; vor Allem ist im Import wie auch
,m Eepoi! eine Verminderung um je 03 Millionen Meterzentner zu
konstatiren. Bei der Analvse dieses Resultates sind wir bezüglich des
Erportes rasch fertig. Der englische Kohlenstrike 1898 hat die Aussnhr
nnserer Kable namentlich von, Zsilthal nnd dem Fünskirchner
Becken mich Rumänien nnd Bulgarien begünstigt; diese günstige Kon^
jimklnr siel >m Jahre 18i>9 einfach weg, niiü damit sank auch unsere
Ausstchr dabin wieder bedenlend. In den JmponM'ern spiegeln sich
verwickellere Verhältnisse wieder. Konstniiren wir vor Allein eine durch
nichts begrüttdele Tendenz, die Produkte Bosniens „,,s aufzuhalsen.
Bosnien iiiacku alle Rustrciignng, uns nebst seine» Psiaunien auch mit
seiner Soda, seinem (bort raff i» i r l e» nicht erzeugt« n)
Mineralöl, feinem Eisen nnd seiner Kohle zu beglücken. Dies ist nur
liiöglicki, indem die bosnische Kohle zu minimalen Salzen auf den dos
Nischen Bahnen befördert ivird: zu Frachtsätzen, welche uns sicherlich
nicht bewilligt würden. Tiefe Politik bat zur Folge, daß während wir
kaum mit einigen Waggons Eoaks und Schmicdekoblc in das Innere
Bosniens gelangen können, die bosnische Kohle bis an die Tran und
bis m das Alföld zZomdor, Beese, Zenta) gebrach! wird. Der Import
bosnischer Braunkodle ist denn auch in dein einen Jahre 1899 gegen
1898 von 39.000 i'ijtt. auf 112.000 ÜDijtr. gestiegen, und es würde
sich verlohnen, zu ernireii, aus welche Welie für Ungarn so billige
Preise, ivie sie gerechnet werden, erstellt iverden könne».
Von Fnteretse ist es .m beobachten, wie sehr die Import-
Verhältnisse bezüglich Kokte deut s ch e r und ö st e r r e i ch i
s ch« r Provemeilz üch in Folge des kolossale» deutschen Eigen
bedarss und der günstige::. Konjunklur in Deutschland verschoben
haben. Wir haben iin Jahre 1899 um 04 Millionen Meterzentner
Steinkohlen weniger importirr, und haben an diesem Minderquantum
Oesterreich, Deutschland und England Theil, Von Coaks haben wir
— durch die kolossale Konjunktur im Ausland knapp gehalten— trotz
gestiegenen hiesigen Bedarss nur um wenige Tausend Meterzentner
inehr eiiigesührt, aber der Provenienz nach ist eine Verschiebung von
O-si Millionen Meterzentnern zu Gunsten Oesterreichs und zuungunsten
Deiitschlaiids erfolgt, welch letzteres einen beispiellos gesteigerten
Coaksbedarf für seine Eisenindustrie hak.
Die in nnserer Verkehrsftatistik ausgewiesene Mehreinsuhr von
Braunkohle— circa 60.000 Mztr.— ist uns bei den bestan­
denen Verhältnissen einfach unerklärlich; das Quantuni ist zu gering
und irrelevant —- aber es tonnte 1899 keine Braun­
kohl e n- M e h r e i» s u h r von Oesterreich nach UnMirn
möglich sein; eher glauben wir eine irrihümliche Verschicbimg in den
Ziffern annehmen zu sollen.
Führen nur nun die konkreten Ziffern, und zwar
Import und Export
in Meterzentnern
pro
von Steinkohle 12,990.474 037.737
,. Steinkohlen-Briqueites 5.565 44.047
„ Braunkohle 1,356.126 1,480.459
„ CoakS ... 3,166.066 57.185
zusammen... 17,518.231 2,119.428
an, so kommen wir zu dem Resultate, daß unser Mineral-
kohlen Verbrauch im Jahre 1899 circa
75 Millionen Meterzentner betragen
h a t, und daß Hiebei mit Berücksichtigung des Umstandes, daß zur
Erzeugung von 3.2 Millionen Meterzentner Coaks 4.3 Millionen
Meterzentner Kohle benöthigt werden, der Jniport 18.6 Millionen
Meterzentner~ 25 Perzent Antheil hat.
, Dies ist fürwahr ein beschämender Zustand, und wen» wir die
Ereignisse aufmerksam und niii kriüschein Blick verfolgen, wie sie sich
seit einigen Monaten abspielten und abspielen, so kommen wir zu der
Ueberzeugung, daß dem nicht nur so nicht sein dürfte,
sondern daß es bei zielbewußtem Vorgehen gar nicht so schwer wäre,
Wandel zu schaffen. Gegen Ende des Jahres 1899 machten sich schon
Anzeichen bemerkbar, welche eine Bessernng unseres Kohlenmarktes
nicht so sehr in Folge erhöhten Bedarfes bei uns im Allgemeiuelt, als
vielmehr in Konsequenz des großen Bedarfes und der gestiegene»
Preise im Westen erhoffen ließen. Preußische und inährisch schlefische
Kohle wurde immer theuerer, iinmer knapper, die ungarische Kohle
gewann au Werth,, und als der Bergarbeiter-Strike gleich einem
Feuerbrand ganz Mähren, Schlesien und Bobnien Anfangs Jänner
dieses JahreS ergriff, blieben nicht nur die österreichischen Zufuhren
nach Ungar» aus, sondern es entwickeite sich zur Bersorgung der Noth
an Kohle leidenden Eisenbahnen nnd Industrien Oesterreichs eine
Ausfuhr von ungarischer Kohle, an welcher je nach ihren disponiblen
Boeeülbe«, ihrer geographischen Lage »nd ihrer Leistuiigsfühigteil
alle inaßgebenderen, ja selbst kleineren Werte Ungarns ihren Aickheii
nahmen.
Unsere Koblemverke halten und >,aben Auftrüge bis an die
sächsische, baierische Mio italienische Grenze, »nd wiewohl hierzulande
mit nüchterner Erwägung der üblen Folge«, welche ein ju starkes
Anspannen der momentanen Fordernng später bei dem Anshören des
großen Bedarfes als Rückschlag hätte, vorsichtig und nur nach Maß­
gabe der vorhandenen Kräfte gearbeitet wurde, entwickelte sich dennoch
ein großer Erpoit von Kohle nach Oesterreich, der mit einem Schlage
binnen weniger Wochexi unsere üherschilssigen Vorrälhr und einen
Theil der Heurigen-Produtlion autzebrtc und mit circa 2>/e—3 Mik
livnen Meterzentner bezifferi iverden taun.
Doch was bedeuren diese i‘> a —3 Millionen Meterzentner gegen
die 11 Millionen Meterzentner, ivelche Oesterreich allein Jahr um Jahr
»ach Uugarn wirst?
Man nahm und nimmt in Oesterreich heute unsere .Kohle,
iveil man sie unbedingt benöthigt: vielleicht iverden auch in Folge der
in Oesterreich als Folge des Strikes unausbleiblichen Preiserhöhungen
unsere ständigen Erpoitziffern ein wenig steigen, aber wenn sich die
Fluthen des Strikes verlausen haben werden, lehrt drüben natürlich
die alte Ordnung im Großen und Ganzen wieder zurück; an Stelle
des Imports von Ungarn, wird wieder der Export nach Ungarn zu
trete» beginnen. Wenn wir nun genau zusehen, findeir wir, daß uns
hier in Ungarn das Ausbleiben der österreichischen Kohle eigentlich
nur bei der Eiseniiidusirie und in der Leuchtgasbereitnng Vcrlegen-
heiien verursacht hat. Die Vorkommnisse der jetzigen Tage sollten
uns aber als ernste Mahnung dienen, unser Hans selbst zn
bestellen und uns endlich einmal unabhängig voin Anslande zn
machen.
Wir behaupten, dies ginge mit einigem guten Willen rascher
und besser als man vermuthet. Es heißt sich nur mit dem vorhandenen
Material abzufinden und durch geeignete Maßnahme», welche unsere
bewährten Hütteu-Jilgcnicure und Hciztechniker flndeu können, finden
iverden, wenn sie suchen und forschen, die Verwendung ungarischer
Coaks für unsere Hochöfen, die Venvcndnng ungarischer Kohle für die
Raffiuirwerle d»rch:niühren.
Mit 30- -40 Millionen Kronen ist jener Betrag zu beziffern,
welcher hiedurch jährlich im Lande verbleibe» und Kapital aus Kapital
häusend, befruchtend sorlwirken würde.
Das Fünskirchner Becken allein wäre im Stande, binnen
weniger Jahre unseren ganzen Coaksbedarf zu decken, sofern man
nur die geringen Schwierigkeiten, welche sich der Verwendung Fünf-
kirchner Coaks eiitgegensteUlcn, aus dem Wege zu räumen ernstlich
anstrebt. Oder glaubt man wirklich, daß man mit Fünskirchner Coaks
nur dann, wenn Noth ist, Eisen erschmelzen könne?
Ebenso verhält e? sich bei den Raffinirwerken, bei welchen
durch Verwendniig von Fünfkirchner, Zsilchaler, ja selbst sonstiger
Braunkohle Ersatz gefunden werden könule. Wir sahen in Oesterreich
die Generatoren der Martinöfen mit böhmischer (allerdings afchen
armer) Kohle von kaum 3000—3500 Calorien beschicken. Könnte man
nicht vielleicht bei uns die Feuerungsanlagen u n s e r c n Kohlen
anpassend herstellen? Und unsere Gasanstalten! Hat die Bevölkerung
etwa gemerkt, das, die Leuchtkraft des Gases in Budapest durch Mit-
verwcndung ungarischer Kohle gelitten hat? Wir glauben nicht. Aber
auch den Gaswerken hierzulande sind die ungarischen Kohlenwerke
nur als Nothanker gut, ivelche sing» über Bord geworten werden,
wenn fremde Kohle wieder zn haben ist. Wir hoffen, auch hier wird
sich Gelegenheit bieten, einmal bei Derrragsreviston oder sonstwie zu
koiistatiren, daß man bekanntlich auch bei Verarbeitung von inährisch
schlesischer Kohle zur Verbesscrnng bömischen Gasschiefer zusetzt, und
dasselbe Vorgehen könnte eventuell zur Verbesscrnng des Gases bei
Verarbeitung ungarischer- natürlich coakSbarer— Kohle platz-
gieifen, mit dem Unterschiede, daß man auch ungarischen
G a s> ch i e i e r zu suchen nnd zn linde» habe. Und nur glauben,
auch dieser ist zn finden.
Wir empfehlen dem Herrn Handelsniinister, der seinem Wohl­
wollen für den ungarischen Kohlenbergbau gelegentlich seines Besuches
in Fünikirchen so beredten Ausdruck gegeben bat. unsere Anregung
zur TLürdignng.
Auch nur zur Halsie durchgcsührl, ist dies der Gründung von
viele» Fabriken mit 40— 00 Millionen Kronen Kapital, und der
industriellen Beichäsligung von 4o0o—5000 Arbeiterfamilien gleich-
,„schätze», und setz! mau nur den Hebe! richtig an, so wird unser
Karren leichter iüriznbringen sein, als ina» annehmen mag. Glück aus!
all Jenen, die unsere Bestrebungen würdigen und nach ihren Krauen
zu unterstützen bereit und. Karl D»ry.
Kolksmirthschnftliche Nachrichten.
Banken und Aktiengesellsctzaste».
(Oesterreich! s ch U» g a r i s ch e B a n k.) Die
nächste Plenarsitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank findet bekanntlich am Donnerslag, 22. d., und zwar zum ersten
Ptale in B u d a p e st statt. Die Plenarsitzung ivird Nachmittags um
4 Uhr stattfinden, iveil Vormittags das Berivaltungstomile des
Generalrathes eine Sitzung hält. Der Gouverneur Tr. v. B i l i n s k i
wird in der Plenarsitzung das Ereigniß der ersten Sitzung in Ungarn
in einer längeren Rede würdigen nnd das gute Eiiwernelnnen zwischen
der Baiikleitniig nnd der ungarischen Regierung besonders betonen.
Auch die Lage des Geldmarktes ivird eingehend besprochen
iverden. Obgleich die steuerfreie Banknotenrescrve der Bank in der
zweiten Märzwoche inn 31 Millionen Kronen gestiegen ist nnd eine
Höhe von über 268 Millionen Kronen erreicht hat, ist eine Zinsfuß-
ermäßigung noch nicht in Ailsstchi, da mittlerweile die Geldvcrhältnisse
an den deutschen Plätzen sich ncilerdings verschlechtert haben und auch
die Devisen- nnd Valntenpreise sich auf einer abnormen Höhe be-
hanpien. Heute war tägliches Geld in Berlin zu Perzent begehrt.
(Zur S i i u a i> o n der Deutschen Reichs-
b a n k.) In der jüngst abgehaltenen Sitzung des Zentral-Ausschusses
der Deutsche» Reichsbank erklärte Präsident Dr. Koch, daß die Lage
der Bank sich zwar gebessert habe, aber dach erheblich schwächer sei als
im Vorjahre. Die Anlagen, welche feit dem Uliiino wie 1899 um
6 Millionen zurückgegangen seien, betragen 107 Millionen mehr als
1899, 154 niehr als 1898, 182 Millionen niehr als 1897. Das Metall
sei um 55, beziehungszweise 126 und 73 Millionen kleiner, die steuer­
freie Noienreserve ebenfalls um 39, beziehungsweise 126 und 131
Millionen kleiner als in den Vorjahren. Der Privaidiskont sei nur um
ein Viertel Perzent niedriger als der die offizielle Rate des vorigen
Jahres inn ein volles Perzent übersteigende Privaidiskont. Auch die
Kurse der srnnden Wechsel seien hoch; allerdings sei ein Gvldabsiuß in
letzter Zeit nicht zu bemerken gewesen. Zu einer Aendermlg des Diskonts
liege keine Veranlassung vor. Der Zentral-Ausschuß pflichtete diesen
AuSsührnngen ohne Widerspruch bei.
(Die G r a n- S z äß v ür e r K o h l e u b e r g b a u-A.-G.)
hielt heule Mittags unter Vorsitz des Direkiions-Präsidcnten Dr. Franz
C h o r i n ihre ordentliche Gcneratversainnilnng. Gemäß dem bei
diesem Anlasse zur Vorlage gebrachten Berichte der Direktion, wurden
die Ausschluß- und Vorarbeiten in den beiden Reviere» der Gesell-
schalt auch im Jahre 1899 mit Eifer betrieben und überdies alle die
Produklianssähigkeil der Werke sicheriiden Ntaßregelu getroffen. Nach
Auszählung der in Annathal, Dorog, Szaßvar und Csaßta bewerk­
stelligten Arbeiten, berichtet die Direkiion über den Verlauf der 1899er
Geftion wie folgt: „Im Gegensatze zn den westlichen Staaten
Europas stand der heimische Kohlenmarkt während des abgelauseiieu
Jahres unter einer tiefen Depression. Die ungarische Industrie, deren
tsicschäftsgang schon seit mehreren Jahren nicht znsriedenstellenü war,
tonnte sich auch im abgelaufenen Jahre nicht erholen und durch die
Krise des Baugewerbes ivurdeu auch die Ziegelfabriken in Mitleiden­
schaft gezogen und zu Rednktiviieu ihrer Erzeugung gezwungen,
ivodnrch der Koblenkonsnm wesentlich deeinirächiigt wurde. Auch der
Wellkampf ivar in der ersten Hälfte des abgellinsenen Jahres
bedeutend, verlor jedoch von den Sommernimiateii ange>angen
viel von seiner Fnrensilüt. Die noch wahrend des heftigsten. Wett
beiverbes zu den drückendsten Preisen eingegangenen Kohlenlirserungs-
Berträge kamen im abgelaufenen Jahre. ,»r Anslührung nnd beeiti-
flußien das siiianzielle Ergebniß. 'In- Folge der österreichischen
Arbeiter Ausstünde eaistand in den letzten Tage» des Monats De­
zember eine äußerst lebhafte Nachfrage nach unserer Kohte und wir
können Ihnen die ersrenlich« Miitheilmig machen, daß. durch zu gute»
Preisen eingegimgenck Kohlenliefernngs-Verträge der^ Absatz der vollen
Produktion unserer Grauer. Werke für das llmfende Jahr gesichert
ist." Dir GesainintprvSukiion der- Werke betrug tm Jahre 1899
2,481.006 Mztr. Die BiInIIz schließt init einem Reingewinn
(Die Abschreibungen belragen st. 89.23tt.59) von st- 152.260.27. Die
Direktion beantragt, st. 150.000 znr Bezahlung einer Dividende
von f>. 5.— per Aktie zn verwenden und st. 2260.27 auf nene stkech-
inmg vorzutragen. Die Generalversammlung nahm den Bericht zn-
stinimend zur Keniiiiiiß, bestimmte, daß die Dividende vom 1. April
astgesangen zur Auszahlung gelange und eriheilie das Absolnioriilm-
Echiirßlich wurden die Ausstchisräthe PankrainiS S z i l y, ®. F i-
scher, Alexander S zepessi und Gabriel Görög wiedergewählt.
(Kroatische E s k o m p t e b a n k.j Am 17. März fand
in Agram unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Herrn Pst. Drag.
T n r k o v i c s die 31. ordentliche Keveralversamnililng der
Kroatischen Eskomptebank statt. Die Bilanz ergib! einen Reingewinn
von ll 247.933.12 (gegeii k 237.666.— im Vorjahre). Die Dividende
wurde gleichwie im Vorjahre mit k 30.— ----- 7‘‘ 3 Perzent festgesetzt,
dem ordentlichen Reservesond wurde außer der stainiennläßigen
Quote ein Betrag von k 30.000.— zugewiesen, ivodnrch derselbe
imnmehr die Höbe von k 460.000.— erreicht. Die Generaiversamm
lung accepiirte sämmtliche Anträge, ertheilt« der Direkiion und dem
Auistcklsraibe dnS Absoinloriiiin »nd,wühlte das. zum Austritt
bcsttminte Diretlionsmitglicd Herrn Emil v. Weiß ivieder. Zum
Tirekkionspräsidenten wurde Herr Gustav Ritter v. Pongratz,. zum
Vizepräsidenten Herr Pet. Drag. Turkovics gewählt.
l D i>p „H u n g a r i a" D a in p s m ü h I- A.- G. in
5 z o I» o t> hat iin abgelaufenen Jahre Mahlprodukte im Werthe
von st. 4,6.06.400.— abgeliefert, stlach Werthabschreibungen im
Betrage von st. 36.500.— verbleibt ein Reingewinn von st. 59.099.02.
Es wurde eine Dividende von 10 Gulden- 5" o zur Vertheilung
gebrach! und der Betrag von st. 2660.03 aus nene Rechnung vor
getragen.
iW jener L o k o m o t i v f a briks- A.- G.) Der Berwal-
tnngsrath der Wiener Lokomotivfabriks-Aktiengesellschaft in Florids-
dori Hai in seiner heutigen Sitzung beschlossen, der Generalversninm
lung eine Dividende von 12 Perzent— k 48 per Aktie vorzn-
schlngen, gegen ll Perzeni --- k 44 ü» Vorjahre.
Industrielles.
(Die B e rhaudlnngen über die Auf-
tz e b u n ei der I n ck e r p r ä i» i e n.) Man berichtet uns
aus Wien: Die Frage der Aushebung der Zuckerprämien ist
nunmehr i» ein neues Sladinin getreten. O e st c r r e i ch
11 ii g a r n und Deutschland ivollcn sich jetzl zu einer
gemeinsamen Aktion zur Aushebung der Zuckerprämlen vereinigen,
und die Anregung hiczn bot die Absicht der englischen Regienmg,
gleichwie in Indien auch i» England einen Zotlzuschlag auf Rübe»
zucker cinzusühren. Wie schon vor Kurzem berichtet, Hai Deutschland
zu dem englischen Plane entschieden Stellung genommen uno das
Ergebniß dieser Tlellmignahme bilden die bereits gemeldeten Kon
fcrenzen, welche in den letzten Tagen iin Auswärtigen Amte unter
Theilnabnie von Dclegirten oer deutschen Reichsregieruiig statt­
gefunden haben. Die englische Regierung verfolgte mit ihren
Drohungen hauptsächlich den Zweck, ant eine Aufhebung der Zucker-
prämien hinzuwirken, sei es durch die bloße Androhung der Ein­
führung eines Zollzuschlages aus Rübenzucker, oder durch die Ber
ivirklichnng dieser Androhung. Ta man nun in Oesterreich Ungarn
nnd Teutschland nichl gewillt ist, Millionen für Zucker-prämien aus­
zugeben, um damit Zollzuschlage bezahlen zu lassen, iverden jetzt
Schrille unternommen werden, um dieser Situalion ein Ende zu
bereiten. Jedenfalls dürste noch geraume -seil verstreichen, bis es zn
einer Entscheidung in dieser Frage, zu der nun auch die andere»
zuckcrproduzirendeu Staaten werden Stellung nehmen müffen,
kommen wird, selbst wenn Zwischen Oesterreich-Ungarn nnd Teulich.
land eine Verständigung über den inockn-, proeockimcki in dieier
Angelcgenhei! erzielt iverden winde.
Börse.
(Von den auswärtigen E l i e k t c n b ö r s c m erhalten
wir die nachstehenden telegraphische!! Mittheilnngen:
Berlin: Die Börse zeigte auch beule große Geichuirsstillc,
da die Abwicklung der bevorstehenden Ultimoregnlirung z» äußerster
Reicrve nölbigle. Etwas lebhaiter.mar das Geschäft au: dem Monlan-
inartie. Bunten Ivaren gänzlich vernachlässigt, Krcditakuen lest, nur
Teutsche und Dresdener Baut hoher. Von Eiienbahuen wurden
Northern, Canada und Transvaal bevorzugt, inländische waren
geschäsrslos. Aus dem Renienmarkre waren Spanier außerordentlich
lest. Bei Schluß des offiziellen Verkehrs blieb die Haltung vollständig
geschäftslos bei behaiipteten Kursen. Die Geldverhältnisse zeigten keine
Veränderung: tägliches Geld .'As»/», Uitiinogelü 60s°/o, Privat-
disko >it
Paris: Größere Käufe für Rechnung der Provinz, sowie
die Hoffnung an» baldigen Frieden in Südafrika befestigten die Ten­
denz. Im Vordergründe standen Spanier, in denen angeblich Deckungen
für einen Großspeknlanten ausgeführt wurden.
L o n d o n: Im Anschlüsse au die feste» auswärtigen R»ti-
ruugcn und in Folge der recht zuversichtlichen Nachrichten aus Süd­
afrika ivar die Tendenz fest und freundlich. Später wurde das Geschäft
etwas stiller, doch vermochten die testen Kurie sich durchwcgs voll iu
behaupte». Da« Agio für die neue Knegsanleihe stellte sich aus 14-4
Perzent: wie bekanntgegeben wurde, sollen die Z e> ck> n u n g e n,
d i c über 100.000 Pfund betrage n, b u. k»*
Repnrtirung nur mit 6 P erzcnl berück»
s i ch i i g t werden.
Steuern und Zölle.
(E r p c r i i f c ii b c r d e lt ö st erreichis ch c n Z o l l-
t a r i f.j Aus Wie» wird uns gemeldet: Heute begann in der
Wiener HnndelSlannner die von dieser Körperschaft rinvernehmlich
uilt dem Zenirnlverbande der Industriellen Oesterreichs embeWsene
Expertise über die künftige Gesiallnng des österreichischen Zolltarifs
für Papier» n d P apierwaare n. Die Verstiminlnng iMlidc
mit einer Darlegung des Kammerpräsidenten M n n r h n e r üb« du:
handelspolitische Lage der Papier erzeugenden und verbrauchenden
Industriell und den Zweck der Engnetc eröffnet. 9,'achdeW Hosrath
H a l l w i ch die bisherige Thätigkeit des ZcntralverbackhM zur Er­
stellung eines neuen Zolltarifs besprochen und die KuqnRe als die
erwünschte Zentralstelle zur Borbcrachung der Handelsverträge
begrüßt Isatie, begann die Anhörung der in großer Zahl crsckncilenen
Experten. Die Verhandlungen dürften längere Zeit erfordern, da
die einander entgegenstehenden Interesse» lebhaft vertreten werden.
Handel.
(V i c h v e r k c h r.) Man berichtet uns aus Wien:
Seit heute ist die zeitweilig verbaten gewesene A u t s u h r v o n
Rindern vom Wiener Zentraivichniarkie nach Ungarn
wieder als zulässig erklärt. Von Donnerstag angxsangen
ivird auch der A u s l a n d s t r a n s p o r t von S ch äsen
ab Wiener Zenlralviehmarkt wieder gestattet sein. Aus der im Steter»
bauministerium stattfindenden Enquete verlautet, daß die wiehrheii der
Experten sür die Schaffung eines ExportvichniarkicS
sich ausgesprochen habe. Dagegen soll die angeregte Ausgestaltung des
Wiener Marktes keine Zustimmung gefunden haben. Zu der Frage der
Errichtung einer G r o ß s ch I 8 ch t e r e i baden die Fachmäm»«
keine ablehnende Haltung eingenomnien und die Dnrckisührung auf
genossenschaftlicher Basis durch die interejsirien Kreise empfohlen.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Der Direilvr
E. Straffer legte dem Gemeinderath den Rechnungsabschluß und den
Bericht über die Geschäststbätigteit im Jahre 1899 vor. :Di« Ein­
nahmen werden mit si. 374.886.70, die Lasten mit fl. 338,210. H
ausgewiesen, was einen Gebahrnnasüberschnß von st. 36.676.1.3 oder
von 4'13d-o des gegenwärtigen. Anlagewerthes von fl. 887.103ni2
ergibt, gegen st. 36.940.34 oder 4-17'/» von sl- 886.UW.k-0 -im -Ps»
jähre. Dem Berichte znff'lge. wurde der gcjchästliche Erfolg dmcki die
Seachmirknngen der zwei schlechten Erntejahre 1897 und 1898 m
Ungarn, durch die Fehiernle m Rnnränien im Jabre 1899, stnrch
das verheerende Hochwaffer in Oesteirrich und die Swckunga» sowie
den Wagenmanqet im^ Eisen bnhnveskedr uiigünstig beemsllcht.,L>ex
Güterumsatz erreichte die Hohe von 4, "443.699 Weterzeniner und'die
mittlere Tagesbewegnng belief sich auf 14.812 MAerzenlner (gegen
0,491.374 und 18.071 Meterzentner in 1898). Das Laaergeitüäft
zeigte eine Zunahme, der DurchzugSverkehr dagegen «ine. erhebllche
Vermlnüeriilig. Eingelangt sind 2,210.802 und ausgegangen 2.232.897
Meterzeutuer igegei, 2,712.472 nnd 2.708.W2 im Vorjahre); der
mittlere Lagerstand betrug 280.430 Meterzentner (gegen 238.120
in 1898).':.
Geschäftsberichte.
Budapest, 19. März. Witterung: trüb. Thermometer:
3-6" C. Barometer: 7.'»8-8 Millimeter. Wasserstnnd abnelnn.mv.
Die neue Depression an den westiichen Küsten zeigt stch in bestimm­
teren Umrissen, während die südliche Depression im Umkreise von
Jiaiien sich verringerte. Das Marmium tm stiordosteii erreichie die
Höhe von 780 Millimeter. Mit Ausnahnte von Rußland ist das
Wetter vorwiegend reich an Niederschlügen. Die Temperatur ist im
Westen gestiegen, aber in der Gegend der Alpen ist em kübles
Zentrum wahrnehnibar. Starte Winde werden nu» Frankreich nnd
aus der Balkaii-Halbuiscl gemeldet. In Ungar» verbreitete sich der
Regen— Siebenbürgen »nd die nordöstlichen Grenztvmitaic ans-
genonmien --- über ganz Ungarn und war jenseits der Donau sehr
bedeutend (20—30 Millinieteri. Das Wetter ist im Allgemeineu
kühler geworden. Es ist kühles Wetter zn erwarten, stellenweise—
besonders hn Süden— mit Niederschlüge».
Effektengeschäft- Die Stimmung der Börse war etwas
freundlicher und hgben von internationalen Werthen beide Kredit-
Aktien im Kurse profiiirl, dagegen waren Ttaatsbahn matter. Der
Lokalmarkt blieb ruhig. Valuten und Devisen schließen unverändert.
Der Gesammlnertchr ivar nicht belangreich.
An der Vorbvrse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 751.-- bis 701.50, Oesterreichnche Kredit Aktien zn 701.80
bis 753.—, Oelterreichlsch-Ungarische StaatSbnhn-AItien zu 600.00
bis 603.—.
An der Mi 1 tagSbörse lamen in Verkehr: Vierperzeniige
ungaiitche Kronen Renle zu 93.60, Snlgv Tarjäner zu 621.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank--
Aktien zu 77,0.60 bis 702.00, Oesterreichische Kredit-Aktien zn
753.40 biS 754.30, Eskomptebank Aktien zn 498.7,0 bis 500.—,
Straßenbahn zu 660. -- bis 665.50, Oesterreichisch-Ungarische Slaats-
bahn Aktien zu 651.00 bis 652.—.
Zur E rtlärungszcit notirteu Oesterreichische Kredii-
Slftien 703.40.
Prnmieugeschäsl: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredil-Akiien aus morgen k 3.— b(s k 4.—, aus acht Tage k 8.—
bis k 10 .—, per Ultimo April k 20.— bis k 24.—.
Der N a ch m i l 1 a g s P r i» a t v c r i c h r verlief ae-
schäftslos, der Umsatz lehr geringfügig. Es ivurdeu gehandeli:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 704.—, 703.50;
Ungarische Kreditbank-Aktien zu 702.-; Oester-
r e i ch i s ch- ll n g a r i s ch e S t a a l s b a h n- A k l i e n z» 651.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Akt i e u zn 703.00.
Getreidegeschüfi. Vermine blieben Nachmittags
unverändert bei mäßigem Verkehr. Gehandelt wurde: Weizen per
April zn 7.07, 7.08; Weizen per Oktober zn 7.81;
Mais per Mai zu -0.37, 0.36.
Abends notirlen: Weizen per April 7.07 fsteld,
7.09 Waare; Weizen per Oktober 7.80 Geld, 7.82 Waare;
R o g g e n per Oktober 6.62 Geld. 6.64 Waare;
Roggen per April 6.38 Geld, 6.40 Waare; Mais per
M a i 0.36 Geld, 0.37 Waare; Hafer per April 4.96 Geld,
4.97 Waare. (Preise in Kronenwährung sür 00 Kilogr.)
«leiuviuni,
B o r st e n v i e h h ä n d! e r- H a l l e in S t e> n b r u ch. Tenden-
»nveränderi. Bormth am 17. März 27.927 Stück, am 18. Ma,
würben 1498 Stück nnigelrieben und 323 Stück abgetrieben, uei
blieb am 19. Mär; ein Stand von 29.102 Stück. Wir noiiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwel
von 92 h bis 94 d, mittlere von— b bis— h, junae iAnim
von 100 h bis 102 li, mittlere von 100 h bis 101 li
coii 99 b bis 100 h- Ungarische Bauern'waar
tchwere von— n bis— n, mitilere von 94 ll bis 96 I
llichlc von- b bis— b; Rumänische schwere ton— ll b
T 11• mittlere von -- ll bis h; leicht« von- d b
— ll; Rumanlsche Original (Stachel): schwere v°
-- ll bis— ll, leichte von ll bis ll S e r b i i u>
idnufrc von i'^ ll bis 100 d, mittlere von 97 bis 98^
leichte von 9e> ll bts 97 d.
^ Kilogramm-Gewicht in .Hellern, ttsancemäßia.
Abzug nur bet Mafffchwemen vom Brutto-Lebendgewichi v-r P.m
»o Kltogramm. Bei Mast- uno mageren Schweinen ÄbjNg vo
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Kaujerso


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 2 ]
Budapest» 19. März.
5 Medcherrschaft des MebrheitSwillens durch Ob­
struktion gemildert— daS scheint die neueste Entwicklungs­
phase des Parlamentarismus zu sei». Fast müßte man an
da» Walten eines Naturgesetzes in diesem Prozess« glaube»,
wenn man sieht, daß selbst im deutschen Reiche
tage die Obstruktion nicht nur sich erheben, sonderil
sieghaft durchgreifen konnte. Denn eS gibt auf dem euro­
päischen Festlande keine zweite Volksvertretung, in welcher
das autoritäre Prinzip solche Macht über die Geister hätte,
wie in der des Deutschen Reiches. Selbst die nach land­
läufigen Begriffen revolutionäre sozialistische Partei hat sich
bisher den Grundbedingungen des repräsentativen Systems
unterworfen. Das mag zunächst wohl im Volkscharatter be­
gründet sein, der sich unter dem kategorischen Imperativ
gebildet, in Selbstdiszipliuirnug sich gefestet und überdies
vielleicht unbewußt die Einflüsse militärischer Zucht in sich
aufgenommen hat. Aber dar ist auch und sicherlich nicht
zum geringern Theile in der allgemeinen Pietät für den
Reichstag begründet, in welchem das deutsche Volk den
unmittelbaren Ausdruck und das den Äaisergedanten ergänzende
Element seiner Einheit erblickt. Man wollte daher alle
Bürgschaften der Macht und des Ansehens der einheitliche»,
aus dem allgemeinen Wahlrechte hcrvorgcgangenen deutschen
Volksvertretung wahren und pflegen und scheute vor einer
parlamentarischen Kampfmcthode zurück, durch welche jene
Garantien, fei es nach oben, fei es nach unten hin, geschmälert
werden konnten. Allerdings gab es hie und da Anläufe
zur Obstruktion, insbesondere das Zentrum machte in früheren
Tagen solche Versuche; doch war dies nur so eine Art
Bliemchen-Obstruktion, harmlos und wirknngslos.
Man ermesse danach, welche ernste Bewegung die
sogenannte lex Hcinze erzeugt haben muß, wenn cS jetzt im
deutschen Reichstage zu einer regelrechten Obstruktion kam,
der die Majorität nicht Stand halten konnte! Man ermesse,
wie tief die Gemüther beunruhigt und erregt sein mußten,
wenn auch solche Politiker, denen man Lauheit gegen den
EinheitSgedanken oder Sympathien für die partikularistifche
Tendenz wahrlich nicht zumuthen kann, auf die Lähmung des
Majoritätswillens ausgingen, unbekümmert darum, ob das
Beispiel nicht aufmunternd wirken werde auf irgend eine
Fraktion, in welcher die Reminiszenzen der „ReichSsciud-
schaft" vielleicht noch nicht erloschen sind! Und einerlei
nun, ob mau die Obstruktion au sich billigen mag oder
nicht und ob man sie für Deutschland auch als besonder-
gefährlich halten mag oder nicht— der zornige Unwille, den
jene lex hervorgerufen hat, ist unter allen Umständen
begreiflich und er gereicht den Männern und Parteien, die
ihm in Worten und Thaten Ausdruck gaben, durchaus nicht
zur Unehre. Denn das ist eine wahrhaft schmähliche Vor­
lage. Schon die ungeheuere Geschmacklosigkeit, daß mau in
ein Gesetz über Prostitution und Zuhältcrwesen Straf»
bestimmungen über Literatur und Kunst aufnimmt, ver­
letzte gröblich jedes ästhetische Gefühl. Das für sich allein,
ganz abgesehen von dem Inhalte, uiußtc als das erscheinen,
was in Deutschland als „grober Unfug" strafrechtlich
geahndet wird, denn es konnte nur die abträglichsten Vor-
urtheile über die Kulturformen des öffentlichen Lebens der
Deutschen nähren und vermehren. Und'nun vollends das
Wesen der auf Literatur und Kunst bezüglichen Paragraphen
der Vorlage: wie der Polizeimann zum Zensor literarischer
und künstlerischer Hervorbriugunge», und der Anitsrichter
zum Rächer der durch solche Produkte verletzten Sittlichkeit
bestellt wird; wie gewisse schriftstellerische und künstlerische
Leistungen, die sich nur dem feinsten Verständnisse offen­
bare«, in Bausch und Bogen durch die Legislative als un­
moralisch gebrandmarlt und dem Strafrichter zur Amts­
handlung überwiesen werden sollten— das tonnte man
überall m der Welt nur als Rückfall in Barbarei ansfasscn
und gerade die ehrlichen Freunde der deutsche» Nation muß­
ten solche Erscheinung aufS tiefste beklagen.
Gerade die Freunde der deutschen Nation, sagen wir,
denn sie konnten den Beruf, den das große und inächtige
deutsche Volk auf dem Kontinent auszuüben hat, keineswegs
in der militärischen Erziehung der europäischen Volker, in
der Verbreitung und Vertiefung soldatischer Tugenden er­
schöpft sehen. E» ist ja zweifellos etwas Großes und Er­
habenes, der Korporal, oder der Lieutenant, oder gar der
General Europas zu sein; aber dieser Ruhm und diese Größe
würden gar nicht darunter leiden, wenn man in der deutschen
Nation zugleich den Schullehrer Europas respektircn müßte.
Trotz des aufteibenden Kampfes und des schweren Ringens
um die Güter materieller Wohlfahrt, oder vielmehr gerade
wegen dieses Kämpfens und Ringen» ist das Kultur-
bedürfniß der Welt gewachsen, und nur die Nation, die
kraft ihrer geistigen Ausstrahlungen diesem Bedürfnisse
Genüge thut, wird den Völkerreigen dauernd anführen. Wo­
durch hat sich England, trotz der oft verletzenden Brutalität
feiner Politik und der rücksichtslosen Selbstsucht feines ganzen
Gehaben«, in den Sympathien der Welt behauptet? Nur
durch die mächtig« Kulturpropaganda, die von dem öffent­
liche« Lebe« Großbritannien« ausgeht. Und wer tvarb und
wirR fortwährend für Frankreich, trotz der vielfach« schmäh­
liche» Berirrungen, denen e» von Zeit zu Zeit anheimfällt,
und trotz feknrr derzeit nicht« weniger als sympathische» euro-
päischen Politik? Nur der au alten Ueberlieferungen
haftende Glaube an die kulturmiffio« de« franzö­
sischen Voltes. Der ideale Sinn ist eben nicht er­
loschen und liegt er auch zuweilen unter dem Wust
grauer Alltäglichkeit darnieder, so lebt er doch ein un­
sterbliches Leben und arbeitet sich immer wieder zum Licht
und zur Herrschaft empor. Thörichte Furcht aber, daß
durch die hingebungsvolle Pflege der Kulturmomcnte die
Stärke, die festgeschlossene Kraft, die materielle Leistungs­
fähigkeit eines Volkes gemindert werden konnte. Unter der
Herrschaft Napolcon's 1. wurden in Frankreich Rechts-
institntionen geschaffen, die für Europa mnstergiltig geworden.
Allbekannt ist auch die Sorgfalt, welche der eiserne Imperator
sowohl der Kunst, wie der Wissenschaft angcdeihen ließ, und
gerade in diesen Tagen wurde die merkwürdige Thatsache
in Erinnerung gebracht, daß er in Moskau wenige Slundcn
vor dein Brande dieser Stadt die Statuten für das „Haus
Moliere's" entwarf. Und in Preußen— waS hat Friedrich Is.
für Bildung und Aufklärung gethan!
Doch es ist überflüssig, diese Beweisführung fort­
zusetzen. „Verachte nur Kunst und Wissenschaft.. ."
Deutschlands größter Sohn hat die Sentenz gesprochen.
Bedauerlich genug, daß es im deutschen Reichstage eine
Majorität gibt, in welche diese Worte nicht gedrungen sind.
Aber vielleicht wird gerade die durch die lex Heinze hervor-
gernsene Bewegung einen Umschwung in der politischen
Haltung der Deutschen bewirken. Ist es denn nicht eine
schreiende Anomalie, daß aus deni allgemeinen Wahlrechte in
Deutschland eine Majoritär von kalholijchen Fanatikern,
protestantischen Muckern und retrograden Junkern heraus-
gefördert wird? Ist es nicht beschämend, daß anonyme Leute,
wie Roerer, in öffentlicher ReichStagSverhandlung sich in
Schimpf und Schmähung über eine Versammlung ergehe»,
in welcher Männer wie Menzel und Mommsensaßen? Lebhaft
widerstrebt es uns, dies zu sagen, aber was würde es
nützen, die aufdringliche Wahrheit zu verschweigen: Solches
ist in keinem andere» Parlamente der Welt inöglich. Der
Kampf gegen die „Intellektuellen" in Frankreich wirb nur
in Konventikeln und Spelunken geführt; in die Kammer ist
er nicht eingedrungen, wird er auch niemals eindringen.
Aber— wir sind fest überzeugt— auch in Deutschland hat
man es lediglich mit einer vorübergehenden Erscheinung zu
thu», und die Gefahr ist ausgeschlossen, daß die Kultur dort
von der Politik erschlagen werden könnte. Der wirksamste
Schutz dagegen ist in den Intentionen des hochsinnigen
Kaisers, dieses echt modernen Mannes auf dem Throne
gegeben »nd man braucht nicht zu besorgen, daß der herr­
schende Stern des europäischen Systems in eine Eklipse
gerathen werde.
Budapest, 19. März.
□ Rascher als man dies noch vor zwei Tagen ge­
glaubt hätte, ist die Generaldebatte über das Ackerbau­
end g e t zu Ende geführt worden. Sei es, daß das Beispiel
des Abgeordneten S z e n t p ä l y Nachahmung gefunden
hat und sich die Redner etwas kürzer faßten, als sie dies
ursprünglich beabsichtigen mochten, oder sei es auch, daß
die Verlängerung der Sitznngsdauer, welche heute zum
ersten Male in Geltung trat, einer größeren Anzahl von
Abgeordneten Gelegenheit bot, sich über die auf dem Tapet
befindlichen Fragen zu äußern, als dies sonst der Fall ist,—
wir wollen den Ursachen dieser Wendung durch Gottes
Fügung nicht weiter nachforschen und begnügen uns mit der
Konstatirung der erfreulichen Thatsache, daß das Abgeord­
netenhaus nach Verwerfung der vorliegenden drei Beschluß­
anträge das Budget des Ackcrbauministeriums im Allge­
meinen zur Basis der Spezialdcbattc angenommen hat, so
daß morgen nicht nur das ganze Budget des Ministers
D a r ä u y i erledigt, sonder» auch jenes des Kultusministers
in Angriff genommen werden dürfte.
Der heutige Tag brachte noch eine Reihe mchr-minder
interessanter Reden, von welchen neben der Schlußrede des
Ackerbanministers insbesondere die Ausführungen der Abge­
ordneten Graf Alexander K ä r olyi, Gedeon Rohonczy
und Franz Bessenyey eingehende Beachtung verdienen.
Gras K ä r o l y i's Standpunkt in all den verschiedenen
Fragen, welche »euesteus in Verbindung mit unserem
Ackerbaubudgct aufgeworfen zu werden pflegen, ist längst
bekannt, so daß Se. Exzellenz durch seine heutige Rede
Niemand angenehm überrascht, aber auch Niemand peinlich
berührt hat. Man weiß, daß der Führer unserer Agrarier
der Börse durchaus nicht hold gesinnt ist und verzeiht ihm
daher, daß er die kleine Gruppe von Leuten, welche
einer Ansicht nach den Preis des Getreides bestimmen,
o grundfalsch beurtheilt; daß er ihnen das Recht ab­
spricht, sich ihre Nsnncen selbst zu bilden und nach dieser
Richtschnur in ihren Geschäften vorzugehen, daß er die
Gesetzgebung oder mindestens den Handelsminister veran­
lasse» will, in die Antonomie der Börse einzugreifen und
ihr Mie Prinzipien zu dMiren, nach wAchen das Schieds­
gericht seine tmftile einzurichten hätte. In dieser Hmficht
haben die Hoffnungen des edlen Grasen jedoch vorläufig
keine Aussicht auf Verwirklichung. So sehr man auch
einzelne Mißbrauche, die, wie überall, so allenfalls auch bei
der Börse vorkommen mögen, verurtheilt, so schätzt man
doch andererseits in maßgebenden Kreisen die Börse als
einen der Autonomie durchaus würdigen volköwirthschaft-
lichdn Faktor, so daß man ihren Feinden kaum wird den
Gefallen erweisen, sie ein wenig zu maßregeln, auch wenn
sie es absolut— nicht verdient.
Bon den sonstigen Themata, welche Gras Karolyi
behandelte, war insbesondere die Benrihcilnng der Rolle des
Kapitals interessant. Als vielfacher Millionär konnte
Se. Exzellenz dem Beispiele seiner agrarischen Waffen-
genossen, welchen das Kapital eine längst liebgewonnene Ziel­
scheibe für ihre Angriffspfeile ist, doch nicht so ohnewcitcrS
folgen. So stellte er denn einen Unterschied auf zwischen dem
mobilen und dem gebundenen Kapital und machte sich Sorgen
darüber, ob die Sozialisten nur theoretisch die Aufthrilung
d«S jremden Besitzes fordern oder ob sie gar das ganze
Kapital an sich reißeit werden, ob das gebundene Kapital
deut zweifachen Ansturm der Kartelle und der Arbciicrstrikcs
werde widerstehen können, oder ob es wirklich zu einer
Exprvpriirung des Besitzes kommen werde. Um dies zu ver­
hindern, empfiehlt er der Mittelklasse, sich zu organisiren, und
wenn auch die Gefahr, welche ihn zu dieser Mahnung ver­
anlaßt, keine so unmittelbare ist, ivie er dies anzunehmen
scheint, so verdient sein Appell nach dieser Richtung doch
Gehör, zumal eine organisirtc Mittelklasse in: Stande sein
wird, sich auch gegen jene Remedie» erfolgreich zu ver­
theidigen, niir welchen man sie heute vor allen Gefahren
immun machen zu sonnen vermeint.
Im Gegensatze zum ©rasen Karolyi nahm Franz
Bessenyey in einer anderen Frage einen gerechten
Standpunkt ein nicht nur dem Interesse der Landwirth-
schast, sondern auch jenem der Industrie gegenüber. Da
sich viele Abgeordnete gesunden haben, welche die Forde-
rnng aufstellen, daß die Spjrttusbrennerei in ihrer Gänze
der Landwirthschaft zu überantworten sei, so war es sehr
an der Zeit, daß sich im Hause der Gesetzgebung Jemand
finde, welcher auch den gerechten Ansprüchen der industriellen
Spiritiisbrennereien das Wort rede. Dies hat heute der
Abgeordnete Bessenyey gethan, der auf die großen
Verdienste hinwies, welche diese Industrien sich zu einer
Zeit erworben haben, da sie das ihnen aufoktrvyirte
Kontingent selbst »in de» Preis großer materieller Opfer
verarbeiteten, und dem Hause vorhielt, wie undankbar eS
wäre, diesen Etablissements die Existenzbasis zu entreißen,
itt&ein man die Vortheile ausschließlich jenen landmirthschask-
lichen Brennereien zuwende, welche in der letzteren Zeit nicht
selten als Spekulationsobjekte betrachtet wurden und bei
welchen so mancher Mißbrauch mit dem den großen
Industrien entzogenen Kontingent getrieben wird. Die
Gesichtspunkte, welche Bessenyey beleuchtet hat, sind in der
That recht erwägenSwerth und es wäre zu wünschen, daß in
dieser Angelegenheit eine gerechtere Würdigung der Ver­
dienste und des Berufes der industriellen Brennereien platz-
greife, als dies bisher der Fall war. Von den übrigen
Rednern sei noch Rohonczy hervorgehoben, der die
Frage des Klebergehaltes des Weizens neuerdings znr
Sprache brachte und zur Sanirung einer etwaigen Ver­
schlimmerung unserer Weizenqualität einen Austausch der
Saat anregte.
An die Rede Rohonczy's hat dann Ackerbauminister
D a r ä n y i angeknüpft, als er nach Schluß der Debatte
das Wort nahm, um wenigstens in Kürze einige zur Sprache
gebrachte Fragen seines Refforts zu erörtern. Der Minister
hat, gestützt auf das Gutachten des Leiters der staatlichen
Versuchsstation, zur Freude des Hauses neuerdings kon-
statirt, daß der ungarische Weizen an Klebergehalt alle
ähnlichen Getreidesorten des Auslandes übertreffe. Auch er
hat zugeben müssen, daß in nassen und schlechten Ernte­
jahren der Klebergehalt ein geringerer ist, doch sei diese Ab­
nahme des Klebergehaltes nur eine scheinbare, während
derselbe im Allgemeinen nichts zu wünschen übrig laffe.
Wir wollen im Interesse unserer Landwirthschaft hoffen,
daß dem auch wirklich so sei; wir sehen aber auch erwar­
tungsvoll der Veröffentlichung authentischer Daten über die
neuesten Untersuchungen entgegen, denn das Ergebniß dieser
letzteren ist entscheidend in dieser Frage, nicht aber das Er­
gebniß der Fntteruntersuchunaen der Magyar-Ävarer Nnttt-
suchungSstation, welche wohl auf Jahrzehnte zurückreiche»,
dagegen über die seit neuester Zeit anfgctauckten Momente
nicht die erforderlichen Aufklärungen bieten dürften.
Bon den sonstigen Aeußerungen des Ministers seien
insbesondere seine Ansführnngen über unser Veterinärwescn
hervorgehoben. Mit Stolz durfte der Minister darauf ver­
weisen, was in Ungarn in den jüngsten Jahren geschehen
ist, um unser Veterinärwesen zu verbeffern, so daß nur
böswilliger Mit» behaupten kann, es herrschte» auf diesem
Gebiete hierzulande heute noch desolate Zustände. Wenn
man in Oesterreich glaubt, dies als Vorwand zur Hinde­
rung unseres Vieh-Exportes benützen zu können, so wird
man sich gewaltig täuschen. Und noch weniger wird es den
Agitatoren jenseits der Leitha gelingen, die Veterinär-
Konvention, welche so manche Ungerechtigkeiten und viele
Hemmnisse unserer Biehaussuhr beseitigt hat, außer Kraft
zu setzen. Die Regierung betrachtet— wie schon zu wieder-
holten Malen erklärt wurde— diese Veterinär-Konvention
als einen integrirenden Bestandtheil des ganzen
Ausgleiches und der Ackerbauminister hat den
Herren heute abermals ins Gedächtniß gerufen, daß
der Minister-Präsident im Falle der Verletzung
der Reziprozität durch Oesterreich nicht zögern würde, mit
den erforderlichen Vorlagen znr Wahrung der Interessen
des Landes an den Reichstag heranzutreten, ja im Noth-
falle auch im Verordnungswege Abhilfe zu schassen. Im
Uebrigcn aber nimmt man den österreichischen Reichsrnth
vielleicht zu tragisch, wenn man seinem in den letzten Stunden
vor der Vertagung gefaßten Beschlusse in Betreff dieser
Veterinär-Konvention besondere Bedeutung beilegt. Leider
— oder soll man sagen: glücklicherweise?— war es
bisher nicht der Reichsrath, der in den Ansgleichsfragc»
für uns entscheidend gewesen wäre, sondern die österreichische
Regierung. Und daß diese den AuSglcich so unversehrt
ausrcchthalten will, wie wir selbst, daß an ihrer Loyalität
in keiner Weise zu zweifeln ist, hat heute der Ackerbau-
minister konstntirt, und mir haben umso mehr Grund, dies
durchaus zn glauben, als das ungarische Kabinct hierüber
nach dem famosen Beschluffc des österreichischen Rcichs-
rathes von den maßgebenden österreichischen Faktoren neuer­
dings beruhigende Zusagen erhalten haben soll.
Auch in ihren übrigen Theilen wirkten die Aufklä­
rungen des Ministers heute weit beruhigender, als die vor
wenigen Tagen vernommenen. Indem er einerseits dem
Grafen Kärolyi gegenüber darauf verwies, daß nicht blos
das mobile Kapital seine Auswüchse habe, sondern daß sich
auch bei anderen Zweigen der Bolkswirthschast ähnliche
Uebelstünde zeigen, indem er wiederholt das nothwendige
harmonische Zusammenwirken aller wirthschaftlichen Faktoren
betonte, welches in der Praxis bisher nicht immer gebührend
bethätigt wurde, indem er hervorhob, daß in wirthschaft­
lichen Fragen alle fremden Gesichtspunkte bei Seite zu lassen
sind, da dies nur die Ideen verwirrt und in Dunkel hüllt,
und indem er andererseits sorgfältig vermied, für den
Agrarismus so warm einzutreten, wie er dies jüngst gethan,
hat Minister D a r ä« y i mit seiner heutigen Rede auch
den größten Theil Jener gewonnen, welche seiner jüngsten
Eiiunziation ziemlich kühl gegenüber standen. Er hat-ganz
Recht, wenn er sich weder den Liberalen, noch den Land-
wirthen gegenüber „als Trumpf ausspielen läßt", wie er
dies heute dem Abgeordneten Barta gegenüber erklärte.
Man kann gut liberal gesinnt und ein wohlwollender Freund
der Landwirthe sein, ohne gleichzeitig den übrigen BerufS-
klaffen als Gegner erscheinen zu müssen, und wir hoffen,
daß die parallele und harmonische Entwicklung aller Klaffen»
und Berufsinteressen auch in Minister Daränyi, und vorzugs­
weise in ihm einen warmen Förderer finden werde.
— Das Abgeordnetenhaus wird morgen das Budget de-
Ministeriums für Kultus und Unterricht in Verhandlung
ziehen und voraussichtlich auch in einer Sitzung erledigen. Insgesammt
sind zu diesem Budget, wie wir hören, drei Redner vorgemerkt. Anton
Lehöczky von der liberalen, Bela K o m j ä t h y und Wilhelm
B o d a von der Unabhängigkeits-Partei. Keine Partei will
bezüglich der wichtigeren Frage» dieses Ressorts eine größer« Debatte
provozircn, was hauptsächliche dem Umstände zuzuschreiben ist, daß
Minister W l a s s i c s, der in diesen Fragen allein mit voller Kom­
petenz Aufklärungen ertheilen könnte, wegen seines noch nicht ganz
hergestellten Gesundheitszustandes der Verhandlung nicht anwohnen
kann.
= Die reichstägige Unabhängigkeits- und Achtund­
vierziger-Partei hielt heute Nachmittags 6 Uhr unter dein Vor­
sitze iyranj Kojsut h's eine Konferenz, in welcher das Budget des
Kultus- und Unterrichtsministers in Verhandlung gezogen wurde.
Als Referent fungirte Wilhelm B o d a. Er konstatirte mit Befrie­
digung die Vermehrung der Fachschulen, wünscht jedoch die stärkere
Accentuirnng der nationalen Richtung. Das Budget selbst wurde
abgelehnt. Die Konferenz beauftragte Boda, den Standpunkt der
Partei im Abgeordnetenhause zu vertreten.
— Den Wiener Meldungen gegenüber, nach welchen die
Delegationen für den 28. April einberufen wären, kann die „Bud.
Korr." versichern, daß in maßgebendenKreisen von der bereits erfolgten
Vereinbarung eines Terniins nichts bekannt ist.
Gegen den Abgeordneten Dominik Barcsay ist bekanntlich
eine tuit der Unterschrist Stefan K o v ä c s versehene Jnkompa»
tibilitätö-Anmeldung aus M.-Sziget an das Präsidium des
Abgeordnetenhauses eingelangt. Da die Wohnung und die Beschäfti-
Feuilleton.
ZINN Grande der Comedie Franpaise.
Bis jetzt sind die Ursachen des Brandes der Eomedie Franzaise
noch nicht ermittelt. Die arme Elektrizität, welche in neuester Zeit
als Sündenbvck herhalten muß, wenn es sich um leichtsinnig ver­
ursachten Brandschaden handelt, wurde ebenfalls beschuldigt, aber sie
hat sich vollständig reingewaschen.
Das thut mir umso wohler, als ich vor nun dreizehn
Jahren mitgeholfen habe, der Comedie Franzaise elektrisches Licht
zn verleihen. Bis zum Jahre 1887 hatte sich kein anderes Pariser
Theater den Luxus elektrischer Beieuchtnng gegönnt, als die Große
Oper. Bei letzterer war eS hauptsächlich der geniale Archiiett
Garnier, der mit allen Mitteln dahin arbeitete, seine Mcisterschöpfuug
im Glänze VeS neuen Lichtes erstrahlen zu lassen. Resolut wie er
war, ließ er in den geräumigen Kellern der Oper eine vollständige
Dampfanlage einrichten und machte sich nichts daraus, daß der Kohlen-
rauch, der aus einem gewaltigen Schornstein heroorqualmte, das
prächtige Gebäude mit Ruß itberzog. Wir Ingenieure, die Verbreiter
des Edison'schen Lichtes, fände» in Garnier einen eifriger Verfechter
des Fortschrittes, einen ivarincn Freund der Elektrizität.
Man bahnte nun auch Verhandlungen an, »in das elektrische
Licht in der Comedie F r a n c n i f e ciiiuisühren. Hier
aber thstrmte sich Schwierigkeit aus Schwierigkeit. In diesem Tempel
der Schauspielkunst wandelte» viele lebende Gottheiten herum, die alle
erst befragt werde» mußte», ob sie zu einer so wichtigen Neuerung
ihr« Eimvilligung gäben. Mesdames et Messieurs les Soeietaires
hatten sehr widersprechend- Ansichten über das Klühlicht, und
besonders die Damen entsetzten sich davor, sich nun vielleicht auf eine
ganz neue Art schminke» zu müssen, weil das elektrische Licht viel
stärkere Schatten würfe als das bisher gewohnte Licht. In diesem
Theater war Alles so eingewohnt und angewohnt, daß eine Zierde
Ser Comedie erklärte, schon der bloße Gedanke, von nun an bei einem
anderen Lichte spielen zu müssen, mache sie nervös.
So schlepvten sich denn die Unterhandlungen mit der Comedie
dahin, ebne die geringste Aussicht darauf, jemals mit einer Einführung
des Edsion scheu Lichtes zn enden. Günstiger war es mit der Opera
Cvmique bestellt, wo mau das elektrische Licht für Ansstaltiings
stütke benöthigte, und ihaisächtich emichloß sich die französische
Regierung im Jahre 1887. dajelbit eme Dampsanlag« vu errichte»,
mittels Ivelcher der elekniiche Strom erzeug, werde» sollte.
In engeil Kellern iviirden Dampskestel imü Maschine» aus.
gcfttat, H »Urin ein mächtiger Schornstein gebaut und r,„ »efei
•tttSM« g«I«-«N. Während dieser Zeit bemä»tigi«n sich sie brist-
trifec des ttftb der Bühne, um daselbst die Leiümgsoröme
zulegen. Wie verschiede» waren doch hier die Verhältnisse im Ver­
gleiche z» jenen der Große» Oper! Der Znschaiierräum umfaßt von
engen Gängen, die außerdem „och durch die für s Pnblikmn bestimmten
Garderoben verbarrikadirt waren. „Des vraies soimcieres“ sagte
un-j der Bühnenmeister, die reinen Maujefallen. Dazu kamen die in
mehrere Stockwerke vertheilten Ankleidezimme!. der Künstler, enge mit
Holz verschalte Käsige, in welchen offene Gas- und Spiriiusflaminen
brannten. Aus der Bühiie selbst ein Wald von trockeuein Holze n»d
znndergleicher Leinwand, zwischen welchem Hunderle von Gasflammen
jede Spur von Feuchtigkeit aiisnierzte».
Rasch gingen die elektrischen Jnstallalionsarbeiten vorwärts.
Ende Mai war die Dampfanlage fertig und sollte erprobt werde».
Die Kessel waren mii Wasser gefüllt, vor den Heizlhüre» lagen die
Kohlen bereit. Die Dckmpsmaschnien und die elektrischen Dnnailios
waren aufgestellt, unter der Bühne, dicht neben dein Soussleurkasten
legte man die letzte Hand an das ..je» cl’orge“, den Bühnenregulir-
apparat.,
Es war ei» wunderschöner Maienabend, da wir uns zur Probe
rüsteten. Wir hantirten im Keller Heruni, hoch über uns hatte die all
abendliche Theatervorstellung begonnen. Ein Arbeiter, den wir nach
dem Magazine geschickt, kam die steile Treppe herabgcpolterk. „Sativez-
vous, il v a du feil antliefttre!“ schrie er. Wir eilten hinaus,
durch einen engen Gang, der von einem Seilcnihor in de» Keller
sühne.
Aus der Straße angekomine», sahen wir nichls Verdächtiges.
Kein Flännnche» züngelte aus den Fenstern, kein Rauch war zu be­
merke». Und dennoch brannte es drinnen im Theater, eine Dekoration
hatte an einer Gasflamme Feuer gefangen und im Nn die ganze
Bühne in Brand gesetzt, Noch einige Tage Frist, und die elektrische
Beleuchtung iväre in Fltnklion getreten und das Unglück wäre nicht
geschehen! Als einige Stunden später die Kuppel des Theaters ein­
stürzte, hatte sie über dreihundert Leichen unter sich begraben...
Als dieses gräßliche Ereigniß am nächsten Tage in seiner ganzen
Ausdehnung bekannt geworden war, verflogen mit einem Male die
Bedenken in der Eomedie Fra»;aise. Nun wollte man die elektrische
Beleuchtung einsühren, und zwar so rasch wie möglich. Was früher
unüberwindlich schien, war mit einem Male ein Kinderspiel geworden.
In dem aus Theater grenzenden Hof des Conseil d'Elat wurde eine
immense Vertiefung gegraben, in ivelcher man Dampfkessel, Maschinen
und Dynamos unterbrachte. In einer Ecke des Palais Royai wurde
ein mächtiger Schornstein aufgebaut, dessen Qualm man geduldig
hinnahm. Im Theater selbst wurde gehämmert und genagelt, als
wäre die Comedie nie ein Heiligthum gewesen, in welchem man nur
inil Filzschuhen, lautlos wie ein Schatten herumwandeln durste.
Ein großer Schauer ging durch alle Pariser Theater. Wir
ivußten nicht, wo wir zuerst anfangen sollten, um Dampfkessel zu
setzen. Maschinen aufzubauen und Drähte zu ziehen. Wo kein Keller
znr Verfügung stand, um die elektrische Anlage ansziistellrn, wurden
in den Höfen Holzbaracken errichtet, in welchen pustende Lokomobile
elektrische Maschinen antrieben. Wir kamen in allen Pariser Theatern
herum, von der Comedie angesangen bis zn den bescheidenen „Menüs
Plaisirs". Und überall fanden wir das Gleiche. Dieselben engen, aus
Holz hergestellten Logengänge, dieselben engen und lebensgesährlichen
Ankleidezimmer, dieselben primitiven Bühnen ohne eine Spur
von Eisen.
Jedes Theater wurde von Kommissionen besucht, welche die
nöthigen Maßregeln zum Schutze des Publikums gegen Feuersgefahr
treffen sollten. Hie und da wurde angeordnet, eine neue AnsgangS-
thür herzustellen, es wurde» sogar, wie im Theater „Palais Royal",
eiserne Treppen an der Außenseite des Gebäudes angebracht. Was
aber wirklich feuergefährlich war in diesen Theatern, an das wurde
nicht gerührt, weil man ansonsien säinmtliche Theater Hütte sperren
müssen, die Comedie nicht ausgenommen.
Schon damals ivnrde der Elektrizität der Borwnrf gemacht,
daß sie wohl weniger senergesährlich sei, als das Leuchtgas, daß sie
aber trotzdem noch genug Gefahren in sich berge. Eine Kommission,
an ihrer Spitze Professor Mascart, beschäftigte sich mit dieser Frage
und legte uns die härteste!! Bedingungen auf. Und in der That gingen
wir i»it den Sicherheitsmaßregeln an die äußerste Grenze, denn selbst
die kleinste Leitung, ja selbst jede einzelne Glühlampe wurde mit einer
Ticherhcitsvorrichtung versehen. Wir Elektriker wußten, daß wir aus
einem Terrain arbeiteten, das am besten mit einem gefüllten Pnlvcr-
faß verglichen werden kann. Ein Funke, und das Theater ging in
Flammen auf und was da drinnen in den engen Gängen und
Kammern leibte und lebte, war rettungslos verloren.
Und so bat denn auch die elektrische Leitung der Comedie
Fra»caise sich seit ihrem Anbeginn, dreizehn Jahre hindurch, tadellos
beivährt. Ihre Schuld ist es »ich!, daß das Haus Moliere's in seinem
Innere» zn einem Schutthansen geworden ist. Ein glimmendes
Zigarrettenstückchen konnte hiezn genüge». Wohl heißt es in alle»
Ecken und Enden: „II est ri'joureuseroent defendu de fiimer“,
aber wer kann verhindern, daß trotz alles Verbotes dennoch ge-
rancht ivird?
Früher war es in allen Pariser Theatern üblich, daß daselbst
die Pompicrs ständige Wache hielte». Das war nun ein sehr lang­
weilige-, Geschäft und die Leute vertrieben sich die Zeit so gut als
sie konnten. Der Eine schnitzte ein flammendes Her; in das dürre
Holz eines Coulisienständers, der Zweite schrieb so viel Ziffern an die
Wand als er noch Tage zu dienen hatte, und löschte nach jedem
vollbrachten Tage eine dieser Ziffern aus, der Dritte wieder verlor
sich in eine Versenkung, um daselbst ein Schläfchen zu halten. Einer
aber, ein findiger Gascogner, hatte ein Mittel gesunden, um sich
die Zeit mit Rauchen zu vertreiben. In der untersten Versenkung
hatte er eine» elektrischen Leitungsdraht aus einander geschnitten und
hernach die Enden wieder lose mit einander verbnnden. Sobald ihm
tue Lust zum Rauchen kam, nahm »r di« beiden Drahtenden zur Hand
und ließ den elektrischen Funken von einem Ende zum anderen über­
springen. Seine Zigarrette dazwischen haltend, tonnte er selbe in
Brand versetzen, ohne sich eines Streichholzes bedienen zn inllssen.
Um sich aber durch den Ranch nicht zu verrathen, verschluckte er den­
selben, und so trieb tS der Mann lange, bis er durch Zufall
entdeckt wurde.
Wenn nun aber solch ein Zufall lange auf sich warten läßt, so
kann mittlerweile auch das Theater in Flammen aufgehen, und man
beschuldigt dann die Elektrizität, daß sie das Unglück angestistet.
Gelernt wird bei einem solchen llnglllck nichts, wenigstens nicht in
Paris. Da haben sie die Opera Comique wieder an dieselbe Stelle
hingebaiit, wo sie vordem gestanden, und nalitrlich ist sie wieder so
eng Und beschränkt ivie früher— In vi-aie souriciere. Und bei der
Comedie Francaise wiederholt sich dieselbe Geschichte. Das Theater
ivird genau wieder so gebaut, wie es friiher geivesen, man nimmt die
alten Pläne und Zeichnungen hervor und setzt einen Stolz darein, für
Mesdames et Messieurs les Soeietaires genau dasselbe trauliche
Nestchen herzurichten, wie es früher gewesen, damit die „Tradition"
des Hauses bis in die kleinsten Details bewahrt bleibe.^ Gerade so,
wie man sich keine Ausführung des „Malade imaginaire“ ohne den
Lehnsessel denken kann, in welchein Möllere einst selbst gesessm, ebenso
wenig kann man sich das Haus Moliere's ohne winkelige Korridore,
enge Ankleidezimmer und hölzerne Biihne vorstellen.
Und so wird Venn die Comedie Francaise wieder einmal ab­
brennen. Ob dies bald oder erst in Jahrzehnten geschehen wird, da?
bleibt dem Zufall anheimgestellt. Schnell hat mau den Brand ver­
lassen »nd Aoministrateur Und Architekt können bald wieder sorglos
schlafen. Bald wieder macht der Pompier seine Runde und langweilt
sich zu Tode. In einem versteckten Winkel des „qtisttriemen dessons“
sitzt bann vielleicht wieder Einer und raucht, allein Verbot zn Trotze.
Droben aber in den „laxes d’artistes“ lagert sich langsam allerlei
senergesährliches Gerftmpel ei», das beim kleinsten Funken ausftammt
wie trockxiier Flachs. Aus der Bühne, bedeckt mit weichem Smyrna-
teppich, stehen auf „c<He eonr“ und „ciite jardin“ die „Portants“,
neftiflt aus trockenstem Fichtenholz«. Unter der Bühne ein Holzgewirre,
Meisterwerke der Zinimermaiinskunst, abwechselnd mit riesigen höl­
zernen Rollen zum Auszug der Dekorationen. Alles das ist trocken,
üdertrocken, und wartet auf de» Zufall, der es ms Flammen bringt.
IkNü wenn dann dieser Zufall gerade am Abend bei übervollem Hause
eintritt und Hunderte von Menschen ihr Leben dabei verlieren, so ist
doch wieder zu wetten, daß die Comedie wieder in ihrer alten Gestalt
erstehen wird. Dann ist ivenigstens wieder die „Tradition" gerettet.
Stefan v. Fodor.
*) In dem betreffenden Gesetzentwurfs heißt eS: „Le Theäfre
Fr»u$ai* doit conserver l'aspect, le earactire et le» waren»
d'actioU qu'U «reit »vut 1» aiaistre“.,


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 3 ]
gnng des Bnmelders nicht angegeben waren, wendete sich der Präsi­
dent des Hauses a» den Bürgermeister von M.-Sziget um Aufklärung.
Räch dem eingetrossenen amtlichen Berichte des Bürgermeisters wohnen
in M.-Sziget zwei Personen mit Namen Stefan Koväcs. Der Eine ist
Eisenbahn-Praktikant, der Andere ein Gewerbetreibender. Beide wurden
befragt und äußerten sich dahin, daß sie den Abgeordneten Dominik
Barcsay gar nicht kennen und gegen ihn einen Jnkompatibilitätsfall
nicht angemeldet haben. In Folge dessen entspricht die erwähnte
Anmeldung nicht den bezüglichen Ansorderungen der Hausordnung,
weshalb sie, wie wir erfahren, ins Archiv hinterlegt wurde.
= Aus Arad wird telegraphirt: Der Zentral-Ansschnß
des Komilats har die Abgeordnetenwahl im Märia-Radnaer
Bezirk für den 29. März anberaumt. Zum Wahlpräsidenten wurde
Koloman K o n o p y ernannt: es ivurden zwei Wahldrputalionen
entsendet. In der heutigen Sitzung der liberalen Partei des Konntats
protlaniirle Präsident Ladislans Väsärhelyi Julius B a n c s ü zum
offiziellen Kandidaten der Partei. Der Präsident meldete ferner, der
ganze Bezirk habe sich sür Aancsö erklärt, ivas zur erfreulichen
Kenntniß genomnien winde. Als nicht offizieller Kandidat ist der
Ar aber Advokat Dr. Sigmnnd N e m e s ausgetreten, dn jedoch,
wie aus Arad berichtet wird, keinerlei nennenswerlhe Chancen
besitzen soll. Die Leitung der liberalen Partei verlautbart wiederholt,
daß ihr einziger Kandidat Baue s o sei.
Der Regiermigskomiuissür für die ungarische Abtheilung
der Pariser Weltausstellung, Geheimrath Beta Lukä cS, hat den
Ackerbailminister Jguaz Daranyi telegraphisch davon verständigt,
daß laut Mittheilung des sraiizösischen Ackerbanministers D n p tt v
das «ngarisctie Hornvieh zur Pariser Weltausstellung
zugelassen werden wird. Ackerbauminister D n r ä u y i traf sofort
Verfügungen, daß die Laudwirthe, welche Thiere sür die Weltausstel­
lung äuge,neidet halten, hicvon verständigt iverden.
. 7. ---- Berlin, 17. März. (O r i g.- K o r r.) Der vor-
gestern an dieser Stelle besprochene Artikel der „Times" hat in der
französischen Presse genau die Wirkung gethan, auf die er berechnet
war. Der „Mattn" hat ihn aufgenommen als ein nnwiderlcglichcs
Zeichen dafür, wie in England bi „Ken 2t Stunden
die Stimmung umschlug und an die Stelle der
smnzosenseindlichen Gesinnungen eine ausgesprochene Gegnerschaft
gegen alles Deutsche in amtlichen und nichtamtlichen Kreisen getreten
ist. Der „Eclair" sucht den „Times" noch z» Hilfe zu konnnen, indem
er angeblich in Deutschland hergestellte und verkaufte Postkarten, mif
welchen die Königin von Englmrd nnfläthig behandelt wird, seinen
Lesern im Facsimile vorführt. Der „Tempi" und andere beachtens-
werthe Organe verzeichnen dieses Spiel als ein ernstes politisches
Syppptom, spotten ihrer selbst «nd wissen nicht wie! Daß die gallischen
Heißsporne Faschoda vergessen würden und bereit wären, die Hand zu
ergreifen, die sie noch vor Kurzem nicht eben sanft behandelt hat, will
nichts bedeuten, denn sie hoffen ja doch mit dieser fremden Hand gegen
Deutschland losschlagen zukönne». Daßsieabcrnichtmerken,wiesiesichvon
der Grundlinie ihrer eigenen Politik, dem festen Zusammengehen mit
Rußland, dadurch enlsernen, das ist eine Ironie, die selbst durch das
Kunststück des Herrn Delcaffe und die Glückwünsche des französische»
Senats nicht abgeschwächt werden kann. Man mag den Stimmen
russischer Blätter, welche dieses französische Liebeswerben um Englands
Gunst abfällig kritisiren, noch so wenig Bedeutung beilegen, es ist doch
einerseits unleugbar, daß diese Stimme» sich in der öffentlichen Meinung
Rußlands vernehmlich machen, und andererseits ist es auch sachlich
nnniöglich, daß eine so kün st l i ch e a n g l o p h i l e Politik,
mit welcher zur Zeit gewisse französische Kreise kokcttircn, den Jntereffen,
die den Zweibund zusammenhalten, dauernd entspricht. Daß auch
die eigene öffentliche Meinung in Frankreich selber in diesem Punkte
verschiedene Auffassung hegt, geht unter Anderem aus einer interessanten
Nummer des Journals „Le Monde illustre“ hervor, welches seine
Leser durch raffinirte Illustrationen eines französtsch-ruffischen Krieges
gegen England ergötzt, den es in das Jahr 1900 verlegt. Natürlich
lauter französische und russische Siege über das stolze Albion, und
zum Schlüsse in bengalischer Beleuchtung London nach einem
^glänzenden Siege in offener Feldschlacht von den Franzosen besetzt!
Die Stimmung des Zeichners und des Redakteurs dieses Journals
stellt genau das entgegengesetzte Extrem der­
jenigen Ideen dar, mit welche» der „Matin", der
„Eclair" und seine Gesinnungsgenossen, ebenso wie Herr Whist vom
„Figaro" bei ihren Werbungen um Ertgland spekuliren. Die Franzo­
sen lieben es eben, Mit dem Feuer zu spielen, besonders solange sie nicht
fürchten zu müssen glauben, daß sie sich die Finger verbrennen. Bis die
Weltausstellung in Päris vorüber ist, werden noch sechs Monate ver­
gehen, und wie oft Herz und Sinn der Pariser Politiker sich in diesen sechs
Monaten ändern, weiß heute Niemand, am wenigsten sie selber. Aus
deutscher Seite und in aller Welt, wo man den Frieden ernstlich will und
ihnzu erhalten wünscht, hat man freilich auch alle diese an sich kleinlichen
Episoden aufmerksam zu verfolgen, durch welche der neueste Flirt
zwischen Paris und London sich auszeichnet. Man wird dafür auf
dieser Seite stets «in umso kühleres Urtheil behalten, als man einen
französische» Gesinnungswechsel gegen Deutschland nirgends ernstlich
erwarten kann.
Telegramme de» „Prfter Moyd".
TemeSvckr, 19. März.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„TemeSvärer Zeitung" meldet aus authentischer Quelle, der Wer»
schetzer Obergespan Elemer Palssy werde demnächst einen sechs­
monatlichen U r l ü« b antreten, dann aber nicht mehr aus seinen
Posten zurückkehre», sondern einen anderen Staatsdienst erhalten.-
Dasselbe Blatt meldet ferner die bereits erfolgte Demission des
Generaldirektors der Domänen der österreichisch
ungarischen Staatseifen bahn- Gesellschaft
Ferdinand Förster. An seine Stelle werde der Direktor der
Krompacher Eisenwerke F a i t h kommen.
Rom, 19. März. (O r i g.-T eleg r.) Meldung der „Pol.
Ron- .": Die Enthüllung des§ a r l» A l b e r t- D e u k m n t s
in R o in hat sich durch das Verhallen der Bevölkerung zu einem
politischen Ercigniß gestaltet. Bedeuteten schon die Ovationen, die
dem K ö n i g Spante am Tage der Feierlichkeit selbst in dem
Inhalte der Ansprachen und mit stürmische» Akklamationen dar­
gebracht wurden, ein« Bekundung warmer dynastischer Gesinnungen,
so gelangten dieselben in den Huldignnge» des nächsten TageS zu
noch weit imposanterem Ausdruck. Das Erscheine» der sehr zahl­
reiche» Deputationen, die aus der Provinz zur Denkmals Enthüllung
gekommen waren, der römischen Abordnungen, der Studenten und
einer immensen Menschenmenge vor dem Quirinal und der Verlaus,
welchen der darauf folgende Zug durch die Straßen nahn,, bildeten
eine wahrhaft großartige Manifestation der Treue für das Königshaus.
Rom, 19, März.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": In vatikanischen Kreisen wird die Abhaltung des
nächsten päpstlichen Konsistoriuins nicht vor dem
Juni dieses Jahres erwartet. KardiiialZ-Eriiemiiingen solle» in diesem
Konsistorium nicht erfolgen. Was speziell die Erhebung dos päpst­
lichen Nuntius in Wien, Monsignore T a I i a n i, zur Kardinals-
würde betrifft, von der schon mehrmals die Rede war, dürfte dieselbe,
ivie man meint, erst im nächsten Jahre eintreten.
Madrid. 19. März. Die nationale Bereinigung d«r K a IN-
m e r beschloß, in Madrid eine P r v l e st v« r s a n, in I u n g
zu organisiren gegen die von der Kammer zum Beschlusse erhobenen
finanziellen Gesetzentwürfe in Betreff der Konversion der Staats­
schuld. Nach Schließung der Parlamentsseffion wird eine Abordnung
der Regierung sich »ack, Paris und London begeben, um mit den In
hübrr» der Titres der spanischen Sicheren Schuld in Betreff der
BestenerMig dieser Schuld in Berhandlnng zu treten.
. ^Eocküolm, 19. März. Die zweite Kammer berieth
über die Bewilligung der für die Festungsanlagen qejorderten
Summen. Der Minister Präsident und der Kriegsminister' gaben die
Erklärung ab, daß sie zurücktrete» würden, falls der Reich-tag für
die Befestigungen in Rolland kein Jntcreffe zeigen würde. Die vor
länsige» Mstimmungcn beider Kammern lassen die Bewilligung der
geforderten Summen in einer gemeinsamen Abstimmung der Kam-
»lern als wahrscheinlich erscheinen.
Di« Lage i« Oesterreich.
Wien, 19. März. Die morgige „Wiener Zeitung" wird das
die Ein berufn ii gd-r Landtag« betreffende kaiser­
liche Patent veröffentlichen. Der niederösterreichische Landtag tritt am
27. März, der Gvrzer Landtag am 2. April zusammen. Die übrigen
Landtage, ausgenommen jene für Jstrien und Trieft. find aus d,n
2tj. d. M. in ihr« gesetzlichen Versammlungsorte einberufen«
Wie», 19. März. An der heute Bormittags gehaltenen
Sitzung des SnbkomileS zur Regelmig der Eprachensrage
bei den autonomen Behörde« in Böhmen
wurden die bisher noch offen gebliebenen einschlägigen Bestimmungen
durchberathen, wobei sich bis auf zwei Punkte eine Einigung
ergab.
Nachmittags trat die D o l l k o n f e r e n z der b ö h m i«
scheu Abtheilung zusammen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber begrüßte die Ber-
sammlung mit einer Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß
nunmehr die Möglichkeit geboten sei, die bisher bereits mit einem
gewissen Erfolge gepflogenen Berathungen fortzusetzen. Im gegen­
wärtigen Stadium der Verhandlungen— erklärte der Minister
Präsident— werden wir zu den wichtigfteil Differenzpunkten gelangen,
namentlich zur Feststellung des Sprachengebranches
bei den l a >i d e S f ü r st I i ch c n Behörden.
Der bisherige Verlaus der Konseren; hat in der Frage
der Landtags-Wahlreform und de». Regelung der sprachlichen Ber
hältnisse bet den autonomen Behörde», UK-mi auch noch nicht zu einer
vollständige» Uetemnftiimmmg, so doch zu einer wesentlichen An­
näherung der Anschauungen geführt und dieser Erfolg berechtigt zu
der Hoffnung, daß wir auch die noch ferner sich ergebenden Schwierig­
keiten überwinden werde», vorausgesetzt, daß der allseits vorhandene
Wunsch, zu eine», eudgiltigcn Frieden zu gelangen, jede Leidenschaft
zurückdrängen und daß sich die Verhandlung so ruhig n,ld sachlich
ivie bi -her gestaltet.
Sodann erstattete Abgeordneter S ch w a x z den Bericht
deS Tnbkomites über die Regelung der Sprachensrage bei den
antonomen Behörden in Böhnie».
Hieran knüpfte fich eine eingehende Debatte insoemaliven
Charakters, welche hauptsächlich den noch strittigen Punkten galt. Es
wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener Fassung, in der er aus
den bisherigen Verhandlungen des Subkomites und der Vollversamm­
lung hervorgegangen ist, einer Schlußberathung -u unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung wird niorgen Vor­
mittags um 19 Uhr über die Lnndtags-Wahlresorm und Nachmittags
um 9 Uhr über die Sprachensrage bei den landesstirstttcheii Behörden
in Böhmen berathen.
Prag, 19. März. In der heutigen Sitzung des Präger Stadt­
verordneten Kollegiums wurde Dr. Kühn zum Bürger-
meister- Stelln« r trete r gewühlt. Die Stadtverord­
neten der Altstadt wählten in einer Nachmittags gehaltenen Ver­
sammlung den gewesenen Bürgermeister Dr. P o d l i p n y in den
Stadtrath.
Die lex Heinze.
Berit«, 19. März. (O r i g.- T e l e g r.) An­
läßlich des Scheiterns der 1 es Heinze ergeht sich die
besiegte Mehrheit in heftigen Ausfällen gegen die liberale
Minorität und droht, daß das Gesetz doch zu Stande
komme und das Zentrum und die Konservativen nicht nach­
lassen werden, bis es beschlossene Thatsache ist; aber da­
sind ohnmächtige Redensarten. Auch die klerikalen und
konservativen Drohungen betreffend die Aenderung der
Geschäftsordnung werden von den Liberalen »nd Sozial«
demokraten nicht ernst genommen. Die besonneren Zentrums­
blätter erklären bereits, daß Gröber mit der Ankündi­
gung solcher Maßregeln nur sür seine eigene Person ge­
sprochen habe. Eine geänderte Geschäftsordnung könnte unter
Umständen für das Zentrum selbst gefährlich werden. Die
Nationalliberalen würden einer solchen Aenderung keinesfalls
zustimmen. Die Majorität für die Iex Heinze muß daher
ihr Schicksal tragen, aber die Rückwirkung der letzten auf­
regenden Reichstagsdebatten auf die innere politische Lage
könnte doch ziemlich weitgehend sein und ist es namentlich
nicht ausgeschlossen, daß die Verstimmung des Zentrums
sich bei der Berathung der Flottenvorlage Luft
macht und die Konservativen diese Verstimmung fördern,
zumal die Agrarier über die ablehnende Haltung der Regie­
rung gegenüber den Reichstagsbeschlüssen betreffend die
Fleischbeschau grollen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 19. März. Die K a m m e r beendig!« die Budget­
debatte. Vor der Abstimnmng erklärte Deputirter Lanjuinais
namens der Rechten, daß er das Budget nicht votire, da die Finanz­
politik der Regierung Frankreich dem Ruin entgegenführe. Das
g e s a m in t e Budget wurde hierauf mit 492 gegen ,94
Stimmen a n g e n o m m c u. Die Kammer genehmigte weiter
einen Kredit von 2,200.000 Francs zum Wiederaufbaue des
Theütre Frantzais und einen Kredit von 220.000 Francs
sür die provisorische Installation deS Odeon-Theaters.
Paris, 19. März. Heute Vormittags hielt der O b e r st e
Kriegsrath unter dem Vorsitze des Präsidenten L o n b e t
im Palais Elyst'e eins Sitzung. Minister-Präsident W a I d e ck-
Rousseau, Kriegsminister General G n l l i f f e t und Ma­
rineminister L n n e s s a n wohnten dem Dejeuner beim Präsiden­
ten Lonbet bei.
Das englische Parlament.
London» 19. März. Das Oberhaus nahm die Bill
betreffend die Krieg sän leihe in allen Lesungen an.
London, 19. März. (ll n t e r h a n S.) Der Schatzkanzler
Hicks- Bea ch theilt mit, daß die Gesammtzahl der Zeichner der
Kriegsan leihe 99.800 und die gezeichnete Geldsumnie
99&i/s Millionen Pfund Sterling betrage. Die grüßte einzelne Zahlung
betrage 10 Millionen Pfund. Die Zeichner von 10.000 Pfund erhalten
0 Perzent, solche unter diesem Betrage Zuschläge, welche zwischen
ll Perzent und dem Vollbetrage variiren. Es sei nnniöglich zu sagen,
wie hoch der vom Auslande gezeichnete Betrag sei. HickS Beach be
Nierkie weiter, daß er angesichts der Vorstellungen gegen die Aus­
dehnung der Stempelstcner aus die Schlußarten der Prodnktengeschüste
auf den Vorschlügen in ihrer jetzige» Form nicht bestehen werde.
Auf eine Anfrage erklärt Parlaments Untersekretär B r o d r i ck,
der deutsche Dampfer „H e r o g" sei thatsächlich dem Prisengerichte
nicht übergeben worden. Der erste Marine-Offizier habe in Folge eines
Mißverständnisses telegraphirt, daß das Schiff dem Prisengerichte
nbergeben worden sei. Die Admiralität habe auf das Prisengericht
keinen Einfluß ausgeübt. Da der „Bundesrath" seinerzeit unter
Arrest war, sei der Oberbesehlshaber »in I. Jänner angewiesen wo,
den, den „Herzog" oder andere deutsche Postdampfer nicht mit Arrest
zn belege«, bis es bekannt sein werde, ob der „Bnndesrath" Kontre-
bande führe. Der „Herzog" fei vor Empfang dieses Telegrammes an­
gehalten, aber sofort wieder freigegeben worden.
England «nd Transvaal.
Die FricdenSvermitttung.
Brüssel, 19. März. (O r i g.- T e l e g r.) In
unterrichteten Kreisen wird versichert, daß trotz der Ab­
lehnung Englands die vertraulichen PvurparlerS zwischen
den Kabinelen in Betreff der FriedenSvermittlnng
fortdauern.
Ei» Protest deS OranjestaateS.
Haag, 19. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Gesandtschaft deS O r a n j e'st a a t e s richtete an die
Mächte eine Note, in der gegen die englische Prokla­
mation betreffend die eventuelle Konfiskation der Güter der
Oranje-Boeren protestirt wird. Die Note erklärt, diese
Proklamation bedeute eine eklatante Verletzung des Völker­
rechtes.
Don» westlichen KriegSfohauplatze.
Köln, 19. März. (O r i g.- T e I e g r.) Der
Londoner Korrespondent der „Kölnischen Zeitung"
erfährt anS dortigen Militürkreisen, daß Roberts
zunächst eine Ruhepause eintreten lassen werde, um be­
deutende Vorräthe an Proviant und Kriegsmaterial für den
weiteren Vormarsch anzuhäufen. Im Oranjestaate
gift der Krieg als thatsächlich beendet.— Vor dem
Polizeibureau im Bloemfontein stehen die Boeren in langer
Reihe und liefern unter Ablegung eines Eides ihre Waffen
ub. Bon der Kriegsstärke der Boeren sind gegenwärtig außer
Todten, Verwundeten und 5000 Gefangenen noch annähernd
10.000 Mann au« dem Oranje-Fniftaate in Folge Men
Abganges oder offener Uedergabr abzuziehen.
London, 18. März. Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Allival-North vom Heuti>
ge«: Kommandant O l t v i« r hat fich in der Richtung
auf C r o o n st a d zurückgezogen, nachdem er zuvor in
Ronxville alle verfügbaren Lebensrnittel requirirt hatte. Die
Einwohnerschaft ist m Noth zurückgeblieben.
Kimb erlest, 19. März. („Reuter, "f Oberst Peak-
m a n, welcher mit berittcneu Truppen von Kiiuberleg aus
eine R e k o g n o s z i r u il g machte, stieß in der Nähe
von Fourteen-Stream auf 500 Boeren init 2 Geschütze».
Die Boeren wurden überrascht, erwiderten das englische
Feuer mit Gewehr- und Geschützfener. Oberst Peakmau
kehrte, nachdem er den von ihm augcstrebien Zweck erreicht
hatte, zurück. Auf Seite der Engländer wurden 2 Mann
verwundet.
Kranke Soldaten.
London, 19. Mär,. Das „Renter'fche Bureau" meldet aus
Toronto vom Heutigen: TaS Mitglied der Erprdition
des Rothe n K r e v? e S in Eanada, R y e r s o n, tele-
qraplnrt aus K i »t b e r I e y nuten» IN. d. daß der! lnoO
Personen krank oder verwundet darniederliegen. Er habe 9u Bette»
umgestellt. Die , r.l Der drille Dampfer,
welcher n u g a ri s ch c P s e r d e n a ch D u r b a n lrans-
pvrtirl, „Elmede", verließ mit f.oo Pferden bei strömendem Rege»
unseren Hase». Der vierte Dampfer „t'iti, of Lucknow" begann heute
mit der Verladung der aus Temesoär angelangten «00 Pferde.
Auch mehrere ungarische Pferdewärter machen die Reise »ach
Aftika mit.
Die Lage in Serbien.
Belgrad, 19. März.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Ein Blatt brachte kürzlich aus Belgrad die Nachricht,
daß der russische Geschäftsträger Mansnroff die anläßlich der
Nativnalseier am 0. März erhaltene Einladung zum Gala­
diner bei Hofe entschieden abgelehnt und sich seither gänzlich zurück­
gezogen hätte, welches Verhalte» MansurofsS auf das Ausbleiben deS
Amnestieaktes zurückgeführt wurde. Dem gegenüber ist zu lonstatireu,
daß Mansnroff ebenso wie alle Mitglieder des diplomatischen Korps
dem Gottesdienste, ivelcher am erwähnten Tage in Auwesenheit
des Königs Alexander und des Oberkommandanten König
SA i l a u in der Kathedrale zelebrirt nmrde, angewohnt hat und
auch im PalaiS erschienen ist, um am Empfange in der Söiitte der
fremden Vertretungen theilznnchmen. Im Lause des stlachmittags
stihlle fich aber der russische Geschäftsträger unwohl und sah sich
gczivuuge», sein Fernbleiben vom Galadiuer durch ein Schreiben an
das HosmarschallSanlt zu entschuldigen. Die übrigen Mitglieder der
russischen Mission haben ebenso wie der ganze diplomatische Korps
dem Galadiner beigewohnt. Herr Mansuroff hat somit gar keinen
Anlaß gegeben, einer Inkorrektheit geziehen zn werden. Es ist einem
ansibürtigen diplonmiischen Vertreter überhaupt nicht znznmuthen, daß
er einem Galadiner bei Hose in demonstrativer Weise aus
dem Grunde fernbleiben würde, weil der König von seinem
s^zveränen Rechte'in dem einen oder cinenl anderen Sinne Gebrauch
gemacht hat. Das Verhalten von fremden Vertretern gegenüber
einer Regierung, bei der sie akkreditirt sind, hat selbstverständlich
mit der inneren Politik der betreffenden Regierung nichts zu schaffen.
Was die übrigens ganz belanglose Reibung betrifft, welche int kleinen
serbischen Donauhafen Radnjevatz zwischen dem Agenten der russischen
Schwarze-Meer-Danipfschiffsahrt-Gescllschaft »nd demjenigen der
Serbischen Donau-Dampfschifffahrt-Gcsellschast stattgefunden hat, so
ist sie einfach aus jene Reflexerscheinnngen znrückzusühre», welche die
Konkurrenz sehr oft imd auf allen Gebieten des Erwerbslebens bietet.
Dieser bereits beigelegte lokale Jnzidcuzfall kann natürlich überhaupt
nicht unter einem politischen Gesichtswinkel in Betracht kommen.
Die Lage im Orient.
Frankfurt, 19. März.( O.r i g.- T e l e g r.) Aus
K' o nstantinopet meidet die „Frankfurter ZeiNing": Der
österreichisch-ungarische Botschafter Baron C a I i c e erhob Protest
gegen die beabsichtigte Ernennung des Dali von Adana, B a ch r i
Pascha, zum Vali von Uesküb. Bachri wurde seinerzeit als Gouver­
neur von Pera, später als Vali von Prizrend wegen einer Reihe
von Uebergriffen auf die Vorstellungen der Mächte hin seines Postens
enthoben.
Eine Feier der Berliner Akademie der Wtffen-
, schasten.
Berlin, 19. März. Die z w e i t e Jahrhundert­
feier der Akademie der Wissenschaften
wurde heute Mittags im Weißen Saale des königlichen Schlosses
prunkvoll begangen. Gegenüber dem in preußischen Farben gehaltenen
Thronhimmel wnr ein Tisch aufgestellt, anf welchem sich ^Globen,
Bücher und wissenschaftliche Instrumente befanden, das Ganze Über­
ragt von einem Adler, der einen Lorberzweig trug. Zur Feier hatten
sich die Mitglieder der Akademie, viele answnrtige und torrespon-
dirende Mitglieder derselben, die von der Akademie geladenen Gäste,
die Botschafter, die Gesandten, die Generalität, Vertreter wissen­
schaftlicher Jnstittlte, des Parlaments, sowie der Stadt Berlin ei»
gefunden. Zur Linken des Thrones nahmen die Staatsminister unter
FühkAng des Reichskanzlers Fürsten H o h e n l o h e Aufstellung.
Unter Fansarenklängen erschien Kaiser Wilhelm, welchem die
Reichsinsignien von Generalen und Ministern vorangetragen wurden,
in der Uniform deS KardekorpS. Ihm folgten der Kronprinz,
die jibrigen P r i n z e n, das Hauptquartier und das Gefolge.
Der Kaiser nahm auf dem Thronseffel Platz, das Haupt mit dem
Helm bedeckt. Die Prinzen nahmen zur Rechten Aiifstellnng. ?>ach
einem von dem Ehor der königlichen Hochschule angestimmten Ehoral
hielt der Vorsitzende, Sekretär der Akademie, Professor A u iu e r s
eine Diebe, in ivelcher er der Gründer der Akademie, des Knifürslcn
Friedrich Iil., ferner Friedrich deS Großen, Friedrich Wilhelm III.
und Wilhelm des Großen gedachte und sodann Kaiser Wilhelm ll.
den Dank aufsprach, welcher stet? eine hilsbereite Hand für alle wiffen-
schaftlichcn Interessen habe.
Der K u l t n s ni l ii i st e r nahm sodann das Wort, um
aus die enge Verbindung der Mademie mit den auswärtigen Akadeniien
hinzuweise», welche besonders durch die neulich gegründete inter­
nationale Affoziation eine Förderung erfahren habe und verlas einen
kaiserlichen Erlaß, durch welchen die Zahl der Stellen sür die ordent-
’ licheiz PiiigliAer in jeder Klasse von 27 auf 90 erhöht wird. Der Minister
UjrifK 'weiter'ein* ganze Reihe von Ordens-AÜszeichimngen mit, u. A.
erhielt M o m m s e n den Rothen-Adlcr-Orden erster Klaffe und.Adolf
Kirchhofs den Rothen Adler-Orden zweiter Klasse mit Eichenlaub.
Nunmehr erhob sich der K a i f e r und hielt eine Rede,
in welcher er zunächst der Gründung der Akademie durch den Kur­
fürsten Friedrich lll. nach den Plänen Leibnitz' gedachte. „Der Große
Friedrich" -- fuhr der Kaiser fort— „drückte ihr den Stempel seines
Geistes auf. Alle preußischen Könige walteten fördernd über dieser
Schöpfung." Der Kaiser anerkannte sodann die den Erwartungen voll
entsprechenden Leistungen der Akademie, die sich als ein unentbehr­
liches Element des wissenschaftlichen Fortschrittes neben den Universi­
täten erwiesen habe und kündigte die Bermehrnng der Stellen sür die
philosophisch-historische Klasse durch Hinznfügung einiger vorzugs­
weise für die deutsche Sprachforschung bestimiittcr Stellen
an, da die deutsche Sprachforschung in der Hauptstadt des vereinten
gleiches einer besonderen Pflege bedürfe. Auch die Stcllenzahl der
physikalisch mathematischen Klasse habe mit Rücksicht aus die heutige
Bedeutung der Technik eine Berniehrung erfahren. Der Kaiser rühmte
joöimn der Mademie nach, daß sie sich von der Verfolgung aller
außerhalb der Wiffenschast liegenden Interessen serngehalle» habe.
Sie habe an den großen Erlebnissen der Nation cheilgenommen, ver­
schmähte es aber, in das Gewirr« der politischen Leidenschaften hinab­
zusteigen. In selbstloser Hingabe dient die Akademie dem gottgewollten
Ziele allen Wissens, die Menschheit tiefer in die Erkenntniß der
göttlichen Wahrheit einzuführen. Wie die Naturwissenschaften
den Urgrund alles Seins und Werdens zn erforschen trachten, so
bleibe nach Gottes Wort da? eigentliche Thema der Weltglschicht« der
Konflikt des Unglaubens und Glauben? und die Bethätigung Gvtte«
im Menschenzefchlechte. «o habe *» sich auch an den Arbeiten der
Akademie, wie Lechnitz es wollte, bewährt, daß durch die Wissenschaften
die Ehre Gottes und das Beste des ganzen Menschengeschlechtes
beständig gefördert werden. Daß die« attejeit bestehe— schloß der
Kaiser ---, dazu walte Gottes Segen über Ihnen auch im neuen
Jahrhundert.
Nachdem der Kaiser geschlossen, bracht« Professor X u w« r S
ein dreifaches Hoch auf Kaiser Wilhelm aus und theilte sodann die
von der Akademie beschlossenen Ernennungen zu korrespondirenden
Mitgliedern mit. Mit der Absingung eines Ehorals schloß die Feier.
Anläßlich der heutigen Feier wurden zn korrespondirenden
Mitglieder» der Akademie ernannt: Ludwig v. Grafs (Graz)z
Franz M e r t e n s n,0 M e r t a von der Tribüne, worauf nur radikale
Redner da» Wort ergriffen, um sür die F o r t s e tz u n g des
Stille zu plaidiren. Die Versammlung beschloß hieraus ein«
stimmig, nicht n n z u s a h r e n, »ud verwarf die bet,mitten,
seitens des Strikekomites anfgefleltten Bedingungen in Betreff der
Wiederaufnabme der Arbeit. In der Versammlung zu O r I a u
sprachen die Abgeordneten Eingr, Habermann und
R i c g e r. Die Bersammlrmg nahm hierauf die Resolution des
Strikekomites von Samstag einstimmig an.
Mälirisktl-Ostrau, 19. März. (O r i g.-T e l e g r.) Die
heute Nachmittags in O st r a u und in O r l a» gehaltenen
Bersammlnngen haben eine vollständige Wendung
i n dem Stande« n d in der Führung des
Strikes hervorgerufen, indem die Führung der hiesigen Reviere
der Wiener sozialistischen Partei gewaltsam entrissen wurde und wieder
in die Hände der hiesigen radikalen Partei überging, wogegen im
öftltchcii Reviere das bisherige Strikekomite die Leitnng behielt.„
Die heutige Versammlung aus dem Oberfeldplatze war von
12.000 Personen besucht, die sich lange vor Beginn rmi die Tribüne
gedrängt hatten, aus der die Mitglieder des Strikekomites, unter
ihnen die Wiener Führer Dr. Karpetes und Merta Platz,
genominen hallen. Kaum hatte die Menge diese Beiden erblickt,
stürzte sich eine grobe Anzahl von Arbeiter» auf sie, miß­
handelte Dr. 5rarpeles mit Ohrfeigen nn» Stock-
schlägen, so daß er nur mit Mühe flüchten konnte. Mertir
wurde- von der Tribüne geworfen »md siel mit
eineni zerbrochenen Tische so unglücklich, daß er bewußtlos liegen
blieb und ins Krankenhaus geschafft werden mitßte. Inzwischen waren
zwei lliegiernngsvertrcter erschienen und es trat sofort Rlche bin,
»ntso mehr, als ein Photograph zufällig die Versammlung ausnah«.
und dadurch die Aufmerksamkeit auf sich lenkte- Die übrigen fremden
Mitglieder des Strikekomitös waren inzwischen in das nahe Arbeiter-
heim gefliichtet, von dessen Balkon sie den Verlauf der Versammlung
verfolgten- Sie wurden jedoch von der Menge nnanrgesetzt mit,
Stocken ustd Fäusten bedroht- In das Präsidium der Versammlung
wurden blos radikale Arbeiter gewählt, ebenso gelangten blos hiesige
Arbeiter zum Worte. Sämmtliche Redner ergingen sich in heftigen
Angriffen gegen das Strikekomite und die fremden Führer, welche sie
des Berrathes beschuldigten. Dem Strikekomite wurde Verschleuderung
der llnterstütznnäsgelder vorgeworfen. Die vom Strikekomitt vor­
geschlagene Resolution wurde in schärfster Weise kritisirt, ebMso «e
Eingabe an das Revierbergamt als Verrath bezeichnet. Sämiittliche
Redner sprachen unter stürmischen Zurufen der Menge für die Fort­
setzung des Strikes, keine einzige Stimme erhob sich für die Wieder­
aufnahme der Arbeit. Trotz der sichtlichen Erregung der Arbeiterschaft
verlief die Versammlung bis auf den erwähnten Zwischensall
ganz ruhig.
Die Versammlung in O r l a u, der etwa 8000 Personen bei­
wohnten, nahm einen vollständig ruhigen, durch keinen ZwifchenstA
gestörten Verlauf. Die von mehreren Abgeordneten begründet«
Resolukion des Strikekomites wurde ohne Widerspruch angenommen
und'es wurde beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen, sobald die
Entlassungen zurückgenommen seien- Thatsächlich ist im Mich««
Revier- die Anfahrt in ständiger Zunahm« begriffen.
Nürsckstan. 19. März. Der Strike auf den Mrschmnr Schach-
tcn ist beendet. Die gesammte Belegschaft hat sich zur Arbeit
gemeldet und ist heute, soweit es die Verhältnisse in den Grube«
zuließen, angefahren. Auf den Schächten des westböhmifche» Bergbau-
vereins ist ein Theil der Mmmschaft noch au-Sständig, wird jedoch morgen
und in den nächsten Tagen einfahren.
Trauten«», 19. März. Heute Abends hat sich die st r iken d e
Bergarbeiter schaft in Schatzlar bereit erklärt, be­
dingungslos die Arbeit wieder aufzunehmen,
nachdem ihr Generalpardon ertheilt worden war.
Teplttz-Sckjöna«, 19. März. Der größte Theil der »och auS-
stündigen Belegschaft hat sich im Laufe des heutige» Tages zur
Wiederaufnahme'der Arbeit gemeldet.
Kladno, 19. März. Von der gesammten Belegschaft im hiesi­
gen Sirikegebiete befinden sich rund 74% im Ausstände.
Lngos, 19. März. Der Ungarische Gesangverein veranstaltete
heute zn Ehren seines Bizepräsidenie», des bisherigen Staatsanwaltes
Josef S t e i n, der z»m Richter an der königlichen Tafel in Teimsvär
ernannt worden ist, ein« Z'lbschiedsfeier, der alle Notabilität«» der
Stadt anwohnten. Der scheidende »Multionär wurde in zahlreiche»
Toasten gefeiert.
Wien, 19. März. Minister P i e n t a k ist seit einigen Tage»
an Jnsinenza erkrankt.
Wien, 19. März. Dem „Fremdenblatt" zufolge verlieh
Se. Majestät dem Sektionschef im Eisenbahnministerium W r b a
den Geheimrathstitel.
Lemberg, 19. März. (O r i g.- T e l e g r.) Vor der Thür
deS Stadtpräsidenten im Magistratsgebände erschoß fich heNte
der städtische F S r st e r Andreas HuczynSki, weil ihm der
Präsident Maln ch o m S l i wegen angeblicher Ehrenbeleidigung
zweier städtischen Funktionäre seinen Posten gekündigt hatte. Der
SMdtrath sollte heule Abends Hnczynski's Entlassung genehmigen.
Paritz, 19. März. t O r i g.- T e l c g r.) Siegfried
Wagner ist hier eingetroffen und im Bahnhose von deutschen,
wie von sraiizösischen Enthusiasten begrüßt worden. Am Samstag
wird er das Eolonne Orchester diriftiren.
Rone, 19. März. Der öfterrenhisch-nngarische Botschafter
Baron P a z e t t i überreichte dem Minister des Aeußern Bisconli-
Venosta und dieser dem UnterrichtSNiinister B a c c e l I i das
Giuseppe Verdi von Cr. Majestät dem Kaiser-König Franz
Josef verliehene Ehrenzeichen sür Kunst und Wiffenschast. Der
Minister übersandte Verdi die Anszeichnung mit einem schmeichel­
hafte» Schreiben.-
Hamburg, 19. März. (Orig--Telegr.) Heule Nach
mittags fand in der Börsenhalle eine von dem hiesigen Schntzkomilö
eiiiberiifene Versammlung »«»'Aktionären der
S ü d b a h n- G e s e l l s ch f t statt.
Der Vorsitzende, Richard Testern, eröffnete die Versamm­
lung, indem er mittheilte, daß cS trotz aller Mühe nicht aelungen
fei, die Verwaltung zu einem lebhafteren Tempo in den Reformen
zu veranlassen. Geduld fei auch weiterhin erforderlich.
Hierauf gab Dr. S. H e h m a n eine Darstellung der Sach­
lage- Er führte aus, auch er müsse zur Geduld mahnen- Angesichts
der in diesem Jahre früher als sonst einberufenen Generalversamm»
lung det Bahn sei eS erforderlich, baldmöglichst über die weitere
Stellungnahme zu berathen. Seil seiner Einsetzung habe das Komitt
eifrig im Interesse der Sache gearbeitet und e» zunächst als fein«
Ausgabe betrachtet, die Ursache der ungünstigen Finanzlage der SÜd>
bahn zu prüfen, sowie Mitte! zur Abhilfe vorzuschlagen
und dahin zu streben, daß die als nochwendrg er­
kannten Forderungen durchgesetzt würden. Die RevisivnsbedÄrftigkeft
und Revistonsmöglichkeit des Unternehmens wurde a^rwem an­
erkannt. Die Ursachen der Mißstünbe seien folgender Dtzs Wien»
kapital betragt 19 Perzent, das fremde Geld, das i»b«nt Unter­
nehmen steckt, «:> Perzent: weitere Mchftände sind dir
der Aktionäre gegenüber den Obliaationären, die unerträgliche«
sismlis* “■'
^st-n der Obligationsschuld, die sicklische A«»Mmig'dirW»
durch, den Staat- Bon den Einnahm«, werde ei« Drittel
---
»»-
Per-
sür die
sich d«
rigen Jahre habm die MtimMr
zent der Einnahmen erhalten. Dft
und auf die beffere
Vertretung de r de uischen In teressen im Nufsichtsralhe, ferner auf
Wtttingerung der MenerWen- um diese Ziele zu erreichen, sei«, die
-^Wsrtz«, 1« de» föriUt*.
bet Staat. I«
M halbes,
Wünsch« der Mtimär«
'die bessere


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 4 ]
a. r. o. ?. i?. 2 SL L»i spitze» fi. i.
„Friedensspitze“ i
für Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin­
dender Patrene ohne Schädigung des Aromas.
Aerzllich ausgez. begutachtet und empfohlen.
Anlacht-, Preislisten franko. Chem. techn. La-
borat. E. I-andfried, Dreidea 16.
Emser Pastillen
mit Plombe,
dargestellt aus den echten Salzen der König
Wilhelms»Felsenqaellen, sind ein bewährtes
Jdittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimnng,
Wagenscnwäche und Terdanungsstörang._
Zum Gurgeln, Inhallren und zur Verstärkung
des Emser Wassers beim Trinken benutze man
das aas den aSmlichon Quellen gewonnene natürliche
Emfcer Quellsalz
mit Plombe.
tJjn keine Nachahmungen zu erhalten, beachte
■man, dass jede Verpackung mit einer Plombe
^erschlossen ist und verlange ausdrücklich
Emser Pastülen
mit Plombe
oder
Emser Quellsalz
mit Plombe.
, Vorräthig in Budapest bei: L. Edeskuty, Mattan! &. Wille,
i 8tefan Frum, Apotheker, Josef v. Török. Apotheker.
CHOCOLAT RflENIER
50,000 Kilos.
Die Grdsste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Speierti-
DELIKATESSEN-HANDLUNGEN UNO
Conditoreien
139
Csödtömegeladäs
ajänlati verseny ütjän.
V'bukott Kapamadzsija testvörek pancsovai kereäkcdö-
czeg alulirott tdmeggondooka a csödvälasztmänynak 1900.
svi märczius hö 11 -cn hozott hatärozata folytäu ezennel
kiizzeteszi:
A csötiimeghez tartozi» czukor-, füszer- es gyarmatäru-
raktär, ügy ezen raktärakban, illetve iizleti helyisegekben
levö es leltärilag felvctt berendezes, ällvänyok s egyeb
kiiliinfele üzleti tärgyakböl ällö keszlet, melyeknek a mär
elßbb eladott, a leltärban 1268. tetelszäm alatt telvett 678' e
klg. disznözrir kivötelivel.
a) beszerzäsi ära 10.063 frt 45 kr.
b) leltäri becsextäke 8.413 frt 97 kr.
». ört.-ben ajänlati verseny litjän eladatnak.
1. Kikiältäsi är a bei sertek.
2. A.jänlattevo tartozik zart iräsbeli ajänlatät legkesobb
1900. f ti märczius h© W-inek d. e. 12 öräig
alulirott tümgegondnoknak Pancsovän, Gromon-utcza R, sz. a.
lüvö irodäjäban ätadui.
3. Az ajänlathoz az ajänlott vetelär 20°,b keszpenzben
vagy övadekkepes örtäkpapirokhnn csatolandö.
4. Szöbeli vagy käsebb örkezett ajänlatok ligyelembe
nem vätetnek.
5. Az ajänlatok telett a osödvälasztinäny 1900. övi
märczius hö 28-än dünt, äs jugositva van valamennyi ajän-
latot visszantasitani.
6. Az ajänlat az ajänlattevöre azonnal, a valasztmänyra
nezve pedig annak jövähagyäsätöl függiileg kütelezö.
A vetelär a välasztmäpy jövähagyö örtesitesenek
Graz.
Hotel Erzherzog Johann.
Graz.
nauH ». Hanges.
Jiiüiem P. T. Publikum, sowie den geschätzten Herren Geschäfts­
reisenden beehre ich mich die ergebene Mittheilung zu machen,
dass ich das bestrenommirte Hotel Erzherzog Johann
käuflich erworben und die Leitung mit I. Feber 1900
übernommen habe.
Gestützt auf meine 30jährige Thätigkeit als Stadttheater-
Restaurateur in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben sein.
diesem weltbekannten Hause das bisherige vorzügliche Renommee
zu erhalten und mir die Zufriedenheit und das Wohlwollen
rne’ner P. T. Gäste dauernd zu sichern.
Hochachtungsvoll
Fritz Müller, ,«-,»>§ siaatti»»»« n«»t»ur»t«ur.
S$«
M
LINIMENT GENEAU
7. A vetelär a
40 Jahr! v cteletül szämitotf 3 nap alatt a III. fok. illetekköl cgyiitt
Erfolg, jtömeggondnok kezähez kilizetendo, minek megtörtente utän
Einzige«, das Brennen ersetzende« wlliclie« «eil-1 az äru a vevünek ätackalik.
winel. «-«der Seiimerz noch Haarausfallen ver- 8. Az eladott aruk csak a vetelär teljes lel.zetese utän
ursachend. Angewendet von den renominlrleslen ^^nnek ät a V6VÖ tulajdonäb.'l.
n^h^her Hin^en^Spieissnng.^wingaiie, FUieegane,| 9. A välasztmäny 'az äruk minosege- äs mennyisfigeert
Uebprbeltt etc.— «. oWe*/en.l.— OhueifelelÖSS^et nem vdilal-
vorherises Scheepen ^t^naarc^imt df-r Han<^ HJ ]()_ ftemfizetÄS eset^D 2 VPVO bänatpenzöt elveSZÜ 6S
c%. 4 Minuten anwendbar.— Erhältlich bei FffdiAiBd ftOi, V., P.Jatin
gaaee 8, JbmI V Tftrftk, VI., Königsganse 13 und In allen hervorragende,
Apotheken Uc^ani«. In Wien: Apotheke „zum^hpHigen Geist“ ‘* rt **‘ n
gWM 16.
. «»EID, 271, nw It-BonoN, FUB.
** 21
Weltberühmtes iikmiur
sank aalnnr aromatischen und ant!*
•apti«oh«s filfeuahaften, 7MS
Ueb.rall erhältlich,
Btn
276
wahrer Schatz
für Die unglücklichen Opfer
der «•bftbrftecrung
(Onanie) und geheimen
AusfchweifuuaeU ist das
berühmte Werk:
vr. SklLll's
. Selbstbewahrung
81. Hust. Mit 27 Abbild.
Preis 3 fl. Lese es Jeder,
der an den schrecklichen
Kolg«i dieses Lasters leidet,
«ine aufrichtigen Belebruu-
irn retten sithrlich Taii-
sentze vom siSicrnTode.
Zu beziehen durch das Äer-
lagSmagazi,, in Leipzig,
Sleumarkt SI, sowie durch
«deBuchhandluiig. In Bn-
,Japest porrälhig> in> Rob.
Lampe 1's Buchhandlung,
Die 25 Satte hegebei.be Otbi
naltoabangaU I# Wärmste»« zu
empfehle».
Ordinationsanstalt
A«Mmv-M 24, iwMn der 0*«r.
3600 taiT. med.
Dr. GARAI,
enteilt, t.n. t. «MJeU»»ä«'5W«nt.
Spexialarzt
für geheime unb HmtlreitlheUe»,
Mume«fchwi!che, Bluse»., Sarn-
rShren« und Frauentrankheite»,
Spphill« u»d deren Kolge». stotze»
der Jugeubfünden. vehunbeltBlaft»'
tmd Harmsthrrn^irfranluuge» der
veraltetsten formen mit*
tatet Aim*mlnnic d.« etek-
trisob.n Licht.«
»«mftitörnng). Fltr g*-
Wte.cnb.ste, gHlndlleb.
BebnndlaiaitnrtMittrt der
Mas de. «Mt »ehr. 1.
einem VlerteUobehnnder»
b..tbeh.nntem teHlal-
ante*. Hdtmrtr »istlg.
Ortlnotion tigllch »d» 1*^4 Uhr,
ttte*M 7—8 Uhr.— «riestuhe
«»frage» werde» Ibforl deant« briet
Rrd!t»me»lr deforgl.
annak kiiltsägärc tis veszälyäre uj ajänlati veraeny
mogtartiitni.
11. Vägiil kiemcltetik, hu a välasztmäny— a fenti
5. pontban emlitctt jngänäl fogva— valauiennyi ajäulatot
vitszautasituna, ez esetben a szöbeli ärveresi verseny f. ävi
raaiczins bö 29-ön, d. e. 10 örnkor alulirott tömeggondnok
erintnt irodabclyisägöben sog megtartatni.
12. A jövähugyott äi veres utäu ket nap alatt köteles
vevö a ir.egvett arukat «tvonni.
Az ärnk napouta d. u. 3—4-ig a tömeggondnok küz-
benjöttevel megtekinthetök.
Pancsovän, 1900. evi märczius hö 12-än.
Haläsi K.älmän,
2035 iigyved, csödlömeggondnok.
HaarfSpbekamm
Errrltcbend», Abführend», Frachtpaitlll»
TAMAR
INDIEN
«tos
GRILLQN
VERSTOPFUNG
Oemorrboidan, Congestion, Leberleiden
Hagenbeschwerden
Parte, S. OHILLON, 33,- rue dee Arohlves
IN ALLfiN APOTBBUKN
Preis einer Sohaohtel 8. l.BO ö. W
7^^ JUeggenSorjcr Jlätter, jÄfinchcn z.
Probenummer durch die SesEhaftssteile für Uesterfeich-Ungarn: Robert MOfls, WiBIl, I,, Domgasse 4.
graue« ob. reibe« Haar i» 5. ‘Utimiten
blend, braun ob. schwarz, färb. wir|
natsirl. Hervorr. Scubrit! D. 'K P
Garantitt unsohfidlich. Tauienrr i
Gebrauch, meaen Eiuftnduug ron st.
(uuch Briefmarken) fraucc »nd pistirei.
Naduadmr Ä> kr. mehr. 172«
8IC6FRIG» FEITH
BtrUa IW„ mopitoakitruM 21.
Kanarim-Edtlrolltr
, tleftourenreich, tart u.
Janggehend, btek. 8. 10,
] 3,15, SO bis 30 M. Leistn
Gar. i. Werth u, gesund.
Ank.,gebe8Tg.Probez.,
tausche um, CT.shl.Betr.
retour. Ges.Zuciitweib.
1. 60 —2 M. Preisliste grt.
BrOtil’i htnznebittht
Kötzschenbroda I. 8.
i
^»»OO««»»«G»G»»G»«e,«e»»»»a»»»WtW»W»Wvv
Für faen- und diskrete Krankheiten:
empfiehlt fickz bestens der in Folge gewissen- G
haster nnd rntioneUer Behandlung bestbe- S
kannte Spozialarzt,
Dr. mmm Til l DAR j
Hydro-Elektrotherapische Ord,-Anstalt»
Budapest, VL, Teröz-körut 44, I. emel.»
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)$
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der g
ärztlichen Wissciischast eingerichtete separate Heilsäle für G
Iierveiilciden, für Manncsschwäche (die Alethode O
weist die glänzendsten Heltersolge auf), für 9
S Harn- und Blasenleiden, für Franenkrankhetten lind•
• für siiphilitische Kr inkheiten.•
• Durch die gfündlichen, raschen und sicheren Erfolge J
J He.iorar nach vollständiger Heilung. 1645 J
• Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion. 8
9040094*4900 •T> 7> 0408
Schlick’sche Eisengiesserei und Maschinsnfabriks-Aktiengesellscliaft.
Mär, 1900,
Zentral-
Die p. t. Aktionäre werden zu der in Budapest am ?5
DormittagS 11 Uhr im Titzungssaale der Ungarischen Landes
Sparkasse (F9., Dräk Ferencz-atcza 7) stattfindenden
XXXI. ordentlichen
Generalversammlung
Bis jetzt unübertroffen!!
Nur dann echt. wenn
die dreieckige Flasche
mit uachürhendein
Streifen (rotberund
schwarzer Druck auf
gelbem Pipiere.
verschlosie.. ü.
r^äSi.^.cruir's
echter gereinigter
LEBERTHRAN
gesetzlich geschützter
Adjustirung)
Wilhelm IWaager
In Wien.
von
N 011 den ersten medizinischenAutori«
täten gevrirft und seiner keichlen
^erdautichKeit mutn auch für
Kinder besonder- rmpsehleu «nd
verorrnet in allen jenen Fällen. In
welchen rer itrjtt eine Atäfttgattft
de» gar zen chrganismns. in»»e.
sondere der Ar»st «nd /«age,
Snnaftme de» Körpergewickle»,
Berdesterung der ^äkle. sowie
Äeivianng des Akutes üverhaupl
berdeisübren will. Pie AtasiS» der
gek-e» Sorte ,u l ss.. der r»ei§e»
Sorte zu L. I.SV ist \n bekommen
in der Fabrik-niederlage:
Ul.t, Heumnrki Ifr. S»
sowie in de« meisten KpotSeKe«
-er österr.-ungar. Monarchie.
In Budapest kei:
Apotheker Josef v. Török,
zö»i,»g»st« stkr. 18.
Esffer’scho Apotheke
„zum Reich-palatin" VI., Waiyner-
Boulevard Rr. i7.
Ferner bei den Kaufleuten:
Thallmayer k Salti. Fr. KmS-
meister’s Nachlalg., Ferd. »eroda,
L. fideikatr, StiMoalstvdBg Takdta
Lajos, Carl Detsiari. B»
MHl4iy, Moladr k
Lux 1
(General-Depot und Hanpt-Stersandt für die vsterreichischdnngarifche
Monarchie bei:
W. Maager, Wien,
Heiimarltt 3.
f(adriU)umn(i«n werden gerichtlich »erfolgt.
SOMMERWOHNDNGEN
Leopoldlfelde. >°°»
Ganz feparirte Bitten in schattigem Parke mit 3, 4 und
6 Zimmern, eventuell theilweise möbtirt, in der nächsten Nähe
der neiien elektrischen Bah», sind zu vermiethen
Dortselbst Dtallnngen für 2 oder 4 Pferde mit Wagenremise.
Oläheres zwischen 12 und 2 Uhr bei Ap&thy, EU Bei., ZsigMOnd-
gasse Nr. 10,1. St, oder im Leopoldllelde, Villa Apithy.
A Budapesti
Tagesordnung:
11671
Bavanfste közseg elöljärösäqätöl
kig. 1900. sz.
1971
Für den Verkauf von neuen
in allen Staaten patentirten
Masrhinen für Hand-
nnd Motorenbetrieb zur
Fabrikation von Ziegel­
steinen wird ein 1888
Vertreter
welcher ganz Ungarn bereist
bat. Gest. Antrage sub „W. 0.
1411" an Rudolf Mosse, Wien.
- Geht«
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) uml ver-
Karl Bayer
k. u. k. HorliprVrant
Karlsbad.
Probesendungen von d. 2.—
aufwart*. ll'tJ
Fötdhaszonberi Itirdettneny.
hiemit höflichst eingeladen.
1. Bericht der Direktion. 1899
2. Borkage der Bilanz und Bericht des Aufstchtsrathes.
3. Feststellnilg der Bilanz, Beschliißkassung hinsichtlich Deckung des Verlustes aus dem
Reservrfond.
4. Griheilung des Absolutorinnis der Direktion nnd denl Aufsichtsrathe.
ü. Wahl zweier Direklionsmitglieder.
HWe» Jene p. t. Akiionäre, welche an der Generalversammlung theilnohmen wollen,
mögen ihre, aus .eigene Namen lautenden Aktien sammt taufenden Coupons bei der Ungari­
schen Landes ^Zentral-Sparkasse (Budapest, IV., l>cäk Feroncz-utcza 7) im Sinne der Gesett-
schasts-Statuten K lü bio längste»» 21. März 1900 deponiren. Im Sinne des obigen Para­
graphen in es nothwendig, daß diese Aktien wenigstens 60 Tage früher aus den siiamen des
Erlegers umgeschrieben wurden. Der Bericht der Direktion kann einen Tag vor der iAeneral-
versammluiig bei her Ungarischen Landes- Zentral-Tparkasse übernommen werden.
vi« Direktion.
Flechten,
Haulazisschläge habe.
ich me, weil ich stets
vr. Knnh’s Glycerin-Schwe-;
Bavaniste közseg eliiljüriisiga rcszöröl ezennel közhirrfi |WfflUeh-SMfe, r>0 kr.. benülze.
ictctik, dogy Urrvanistc közseg mint erkölesi testiilet tulaj-
donät kcpi-zö es a VII. dunai öbbizotben ärmentesitett
terlileten tekvö killinfi minüsdgu 4s egy tagban fekvö 423
kataszträlis holdnyi szäntüföld f. ävi angnsztns elsö nap-
(Sin alt* und beslrenommirieS
Hotel
Beachten Sic genau die Firma k»> großes (Etablissement
ftOI Kühn, «toueiiparr., ». «angeS, das erste ,n einer
Otümberg. Hier: Apotb zum größeren, verkehr? rurd uiöii*
Palatin, Waitznerb. 17, Jos. ?. slriereichen deulsch-österr. Stadt,
Die seit srr Jahren bestebendr
u«d bcolbokannto Ordina-
tlons*Anatalt wird wärmstens
empsoblen.
Geheime
Krankheiten,
bievesttdchlassi^testennnbvüraltetsten
HMapbhronfldioe, oyphl*
lltliieh« '»leskbwüre. die üblen
»volätN Kr Sjphllift, Mannes*
sphwürho anith Elektro*
WaioAg« oder Ptyebropbor,
i'lnnatxi rtiaue» ohne L«„-
aprltsnng. \erven- und
Hitrkenii»nrk»leiden. die
dartnäckirtstk» Hautkrank.
holten Kilt rasch und gründlichst
ebne Berusostöruttg
D r' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
CrbiuotioutU Anstalt:
Budapest, V.,
Waitiner-Boulevard 4
(Vnczi-köriit 1),
1. -sto.l, Eingang bei bc.
Treppe.
kTtiiution v.'n
von« bio:
1 iu«r
-ideitdd
fwtco u. unter aroyk:! X loti6l,.
beantwortet. Mtrikaminte vcord
Frische
Gemüse
.«krönen
5 Kilo Artischocken 4.60
> Blumenkohl (Carsio!) ... 2.80
.. Salat 3.40
>„ rother Radichis 4.80
„ .iune.e. neue. tlcint Haiti-
K rtoffeln 2.90
;>„ Imperiai siitze Blut-Orangen 3.80
franko .regen Nachnalune.
Giovanni Spanghero. Triest.
ijätiil kezdöJö hat 6vi idütartamra 1900. ctI märczius
;hä aU-cn. d^lclött 10 äraRor Buvanisre knzsäg nagy
ckanäcstcrrndl'cn tartandö nyilvänos ärveres iitjän haszon-
herhe sog adatni.
, Büvcbb kclistolck a küzaegi irodiban betokinthetuk.
ßavanistän, 1900. evi märczius hö O-cn.
HisRovlts eyilrgj, IHmics Vlada,
jegyzti. birö.
Langbein’s
KREBS EXTRAGT
„MONOPOL“
liebt die besten Krebssuppen
der Welt.
Vollständiger Ersatz sü
Krebse. Präparirt aus fri­
schen und allerbesten Kreb­
sen. Die Krebssuppen davon
schmecken delikat, und die
Zubereitung derselben spart
viel Zeit und Mühe. Stets
fertig zum Gebrauch. Zu
haben in Budapest bei:
jung Peter, Vämhäz-körut;
Kertesz. R.. Andrässy-ut 17:
Szimon Istvan.Väczi-körut 12:
Singer Leopold, Terez-körut
25: Takäts Lajos. Kossuth-
Lajos-utcza 19: Zeisler
Bertha. Elisabethring 22.
Zentralbureau. Berlin W. 62.
In Oesterreich-Ungarn
ist eine im besten Gange befindliche
Zuckerwaaren-
Ghocoladen-Fabrik
Donar. Patent
i\«r Herren
crkiltc«: i» .>ipue?ticncn mit I 2 i)
--Nick hochinteressanten Moment-
Aufnahmen und eine sensationelle
neuartige Ä’eflc-ticn iifeerifeiftiec
Kuriositäten, entbatlenr <6 korlorirte
BUder, SMutferntstt. Tiefe n.Qoliek
lioneu legten bei vorheriger
eiusenrnug (ujainnini nur fl. i-
(au* in Briesm 'l!. chuaume kr.
mehr. ^usenrung srünev und riskeel
kur* Ipxi»r»t« Hnna, Wien, II.,
iägerstrasse 26. 1 7 2 s.
tfjrt f/fnlnl uj okstriisii pularzkoLban hozza forjja-
loiubu, liu^y u lapasztalt vifcözaiUftsek (hatnialtAa
nia.8 9/Ärmuzäsu) valo njböl megtölt^pe ftpalftez-
k,okaak inpgsztlntPttefisftnek.• 1
Sözvetlen häzhozszällitj&s
k( 1 s7.p(rD7fi7et*’-rt c'q f-lövetrl mrllett,"
gr Leszällitott Arak« (JJ
A irljr. t> j Htcrj«' az 30 fill-'r helyett'
'S.< tUltr. 30 lltrrre szöl6 jogyfÜEOt elÖr« riltian
fc.-nMen üiflllör, flz.pn fiizrtek a 37övetk*zal p^ui-
täranäl kaphatök
VII., Bottenbiller-ntoga 3L ss.«
A palafzkok parnfaltzmoz kote'lle-1 pHÄtott fltBalOl«
kupakkal vannak. eilitva.
Minden knpak f itU'-r^u a. ozeg 1 c- a mboosAtAt napja van kt*
nycinstUa
Mkfi kiailitäsu va>r> aerült kupaHkal *\7kn paUr2k nein eredetl
h visszautasltandö.
Tejszin, vaj es tarö is vitetik közvetl«n
hazhoz kisebb adagokban. 8un
G
ufiinMi-
Spazialitäten u. rischblasan
(echt französisch) in setnster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis si fl. per Dutzend.
Damen-Schwämmchen von 2 bis ü fl. per Dutzend
Damen-Speziatitül 1-80 fl. per Stück. Koilektta» für Herre»
ö fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ss». Ml. Rothaaser L Sohn,
Budapest, Kiiiii(sgasse6/L. 1648
Magyar kirälyi ällamvaautak.
iizletfezetiialt Szegeden.
■1901'1900. sz.
2027
török, Äpotlp, Kdingsg., sowie Knotenpunkt mehrerer srequen-
in Apotb., Drog, Pars. 86 Bahnen, von vornehmsten
tsiästen das ganze Jahr voll­
besetzt, in der Zreqnenz vo»
Jahr zu Jahr steigend, Jahres
umiaB 96-l°°.v«00>» fl. Anzahl IN.» M,45g reiche reelle Heiralhs.
>nr Bedarisartikel aus Metall zu verkaufen, cklnr selbst-. a, ctlslllen 2ie
ist zn verkaufen. Aulräge-känfern ertheil, ^Anstunsl sofortzur Auswahl s. 'die
unter -A. V. 49p" an tst»s«i-!Wirthichaslsraib K u st a Oiri, fr!e ,t
stein& Vogler, Wien, 1. 1990 M emel in Linz a. D. i"'
„Reform", Berlin 14.
160Ö
= mit Dampfbetrieb=
Aamilienverhältnifse halber zu ver­
kaufen. Makler nnd Vermittler
verbeten, vsiefi. .Offerten sind zu
richten unter „Zuekerwaaren-
fabrik Z. 1 an Haaseu-
stein «t logier, Wien, 1
2004
i'frn'inten 2ie*
F KopfuchmfriPn. Wlpcraln
'(He iui?prtL’inc 'J'iittcl
leiten au^e^cidmetc u eraniientc Dir'
fnm in einigen Minuten erfetgt Freie
eines Flacons, das zu mehrmaliger Be­
streichung genügend ist, I Krone.
Zu haben in allen Apotheken,
ferner beim ^rjeujer
Dr. EsiGER LEO& EGGER J,
Apotheke, Budapest, VI., Vöczi-körat 17.
artehn rrhiett unter 9er f.i*
von: t. uu,'. i'aitfi: Ünreau.
1900. evi 777. szämhoz.
2022
A hisztrai es gotuli erdögondnoksigokhoz tartozö erdökben
1901—1920. öveklieu, teliät 20 ev alatt kitiasznälandu es Sz.öszsebesre
leszällitandö evi mintejfv 30.000 ürköbmeler Cellulose- gyärtäshoz al-
kalmas fenyöfanak eladäsa tränt Szäszsebesen az erdöhivatalnäl 1900.
evi majus hö 10-en delelött 10 örakor iräsbeli zart ajänlatok tärgva-
läsäval egybpkötött nyilvänos szöbeli ärveres sog tartatni.
Kikiältäsi ä r:
a) a szerzödes elsö tiz eveben ürköbmeterenkint ö korona
b) a mäsodik tiz evben 5 kor. 50 till.
Hänatpenz hnszezer (20.00(1) korona.
Az ärveresi es szerzödesi feltetelek a suldroivelesiigyi m. kir.
ministeriura erdeszeti löosztälyänäl (Xädor-utcza 5. sz.), valamint a
szäszsebesi erdöhivatalnäl rnegtekinthetök, esetleg versenyezni kivä-
az nöknak erdöhivatal ältal meg is kiildetnek.
Täjekozäsul megjegyeztetik, hogy fenti faanyagon felitl az 1902.
evtöl kezdödöleg ngvancsak a szäszsebesi raktärban meg evenkint
mintegy 20—25.000 in‘ a Cellulose gyär tulajdonosa ältal nyilvänos
ärveresen megväsärolhatö fenyörönkofa is kerül eladäsra.
Szäszsebes. 1900. evi märczius liö.
M. kir. erdöhivatal.
Hirdetmöny.
A roagy. kir. ällauivasutak szegedi iizlet.vezetösöge
nyilväno» ajänlati tärgynläst hirdet :i szegedi rendezöpälya-
;mivaron lctesitciulö köt uj ätmomi vägäny alöpitmenyönek
eiöälliläsära sziiksöges siildinnflkälntok vögrehajtäsära.
A tervek, a kiiltsögyetös, a szerzodöei tervezet, az
ajänlati minta. a päiyäzati ioltetelek, valamint a munkäk
• vögrehajtäsäboz kütött fijitötclek, Szegeden, a magy. kir.
iällamvasntak ilzletvezetßsegönek pälyafentartäsi osztälydban
!a hivatatos öräk alatt megtekinthetifk.
j Az ajänlatokat legkesöbh 1900. *vl Aprllia 'i-än,
döli 13 öräjg kell henynjtani alulirott iizletvezetÖHeg
ältalänos osztälyäban. Az ajänlatokat egv koronäs, az
ajänlat mellcklcteit ivenkönr 30 fillcres höiyeggel ellätva,
lepecsetelve es a kiivetkezo feliiattal kell benyujtani: Ajänlat
a szegedi rendezö pälvandvaron lötesitendö ket uj ätmenö
vägäny alepitmönyönek elöällitäsära.
Az ajänlat bcnyujtäsa eUitt köt nappal, vagyi« 1900. 6»
märczius hö 31-dlkön deli 12 öräig, ItuOO, azaz häromdzet
korona hanompenzt kell a magy. kir. ällamvasutak szegedi
Uzletvezetösegönok gyüjtöpöaztäränäl akär köszpönzben,
akär ällami letetekro alkalmas ertekpapirokban letenoi.
A bänatpenzrill szölö letötjegy az ajäulathoz nem oaa-
tolandö. A/ örtökpapirok a legutöbb jegyzett ärfolyam
szerint szämiltatnak, de nevörtöken feliil «zämitäsba nem
vätetnek. Csak idejekorän beerkezett iräsbeli ajänlatok szol-
gälliatnak a tärgyaläs alapjäiil. Post» utjän be’kiildütt ajän-
jlatok es bänatpenzek törtivevönynyel adaudök fei.
Szegcden, 1900. märczius böban.
A magy. kir. ällamvasutak üzletvezetösege,
(Utännyomäst nem dijazunk.)
(»«bleue Medaille der internationale» pharma­
ceutische» Ausstellung Wien. 18
Gegen Hnsten. Heiserkeit.
Nerschieimnng etc.
MF* Die echten "WW
Wilhelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
Ilmal prünilirt
sind wegen ihres starte» Alalzextrakt-Gekaltes viel an»
senchtender. relzstillender uno schlemilosender als alle
kursirenden Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
Filiale in Sudapest
MF* Waitznergasse 13.
Depotl beiden meistenHerrenApothekernuildKausleuten.
Nur echt, wenn aus der Schachte! J. Söfferle &. Co
steht. I?u2
DvtcktMb Lerlag der Pester Lloydgcsestsdiaft, Budapest, Doronya ttlcjg 14.— Berautwortlicher r-tier der Druckerei August Müller.— Papier: Heripcinetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 5 ]
m
1 Sett«sr des „Kester Lioyd" M». «V. Dienstag, 30. War; 1900.
verichiedensten Mittel angewendet worden. Man habe sichl zunächst
außer mit den übrigen Aktionären auch mit den bekannten Gläubiger-
korporationen in Verbindung gesetzt. Mit der Verwaltung, namentlich
mit dem Generaldirektor Dr- Eger sei man durchaus zufrieden.
Es wurde hierauf einstmimig eine Resolution an­
genommen, in der die Versammlung sich mit den bisherigen Schritten
des Komiies einverstanden erklärt und diesem die weitestgcbende
Vollmacht gibt, die von ihm zur Gesundung des Unternehmens als
nothwendig erachteten Forderungen zur gegebenen Zeit durch­
zusetzen.
Wie«, 19. März. «Börsenbericht.) Nach festem Vertäu,
Schluß ruhig, behauptet.
Wie«, 18. März. tSchlus, kurse österreichischer
Werthpltpcere.) 4"lperz. Papierrente 88...8, 4Pperz. Silber-Rente
89.10, 4perz. ösicrr. Goldrente SKI», österr. Uroncn-viente 8it.50,1860er
Lose lau.—, Ivttler «oje -jwjXO, Oestcrr. Rreoit-Losc.196.50, Oesterr.
Krevit-Aklien 2:45.40, Anglo-Äuslrmn-Bank 121M, Uiuonbank 154.—,
Wiener Bankverein 1.15.75, Oesterr. Landerlmnk 117.25, Oesterr.-Ungar.
Baut 127.75, Oesterr.-Uiigar. Staalsbahn 165.80, Sudbahn 26.10, Eibc-
thalbahn l:l:!.5i>, Tonau-Tampsichrsisahrt 71.5c), Alpine Montan 266.—,
Tabak-Aktien 152.5>», till-Froncs-Stuckc 18.27, k. k. Münz-Tiikaien 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.75, Deutsche Bamwechsel, iliSXU, Straßea-
bahn. A Lit 165.25. Straßenbahn l.it. B 160.20.— Ruhig.
Berti«, 18. März.( O r, g.- r et eg r.) ZB o r s c.s 2 Uhr
15 Rin. O e st e r r c> ch i s ch e ji r e o i t- A k t i e n 265.—, Lombarde»
28.87, Franzosen 1:18X0, Diskontobank 197.25, Handels-
gesel!ichnst 176.—, Deutsche Bank 212.25, Dresdener 165.50,
Rationalbank 142,75, Brerl. Diskonto 118.10, Laurahü tle
276.67, Bochumer 278.50, 0!c 1 senkir chn er 216.—, Karoener
212.75, Hidernia 244.7,5, Konsolidation 686.—, U n g. K r o n e n-
R eure —, Spanier 72.25, Italiener 84.80, Mrridional
—.... Rittelm-er —.—, Gotthard 141.90, Schweizer
A e n t tal 144.00, Schweizer Rordosi 92„50, I n r a- Si mp l on
88.00, Canada84.25, Northern 75.62, Hamburger Packet 128,25
< er >, Nord». LIoyd 124.—, Edison 248.50,® r. Bcrl. Pferde­
bahn 221.—, Transvaal 222,80, (5 aro 186.75, D y nami t-
Trnst 161.80, Dortmund 168.03, X onnerSin. —.
Berti«, 18 März. (Schluß.» 4'2perz. Papier-Rente —,
4'2perz. Sikder-Rente 88.10, 4perz. Sfterr. Gold-Rente 98,10, ungar.
Goid-Rente P6.80, Elbethalbah» —.—, Oesterr. Kredit-Aktien 235.50, ung.
Kroncn-Rente 96.-, Sudbahn 28.90, Oeskcrr.-Ung. Skaatsbahn 168.60,
Kart-LudwigS-Bahn 100.40, Kaschau-Oderbergcr Aktie» —, russische Bank-
Noten 216.1«, Wiener Wechselkurs 84.», 4°/» neue russische Anleihe 88.25.
Ung. Jnoestitions-Anleihe 100.75, Türk. Tabak-Aktie» 151X0. Alpine Mon­
tan Italienische'Rente 94.80, Diskonto Kominandit 18750. Ung.
Kreditbank —All«. Elektrik. Edison 249.50, Dynamit Trust 161.80,
Gelsenkirchcner 216.80, Harpener 262.80, Laurahiitle 277.—, 3‘7„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktie» —. Still.
Berlin, 18. März. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
2R.U», Ungar. Kronen-Renie —, Südbahn 28.75, Ungar. Gold-'Aente
—, Elbethal-Bahn —, Russichc Banknoten —, Oesterreichisch-
Uilgarische Skaatsbahn 138.50. Abgeschwächt.
Frankfurt, 18. März. (Schluß.) 4-2pcr,z. Papier-Rcnte
88.15, 4'2verz. Silber-Rente 88.25, Hperz. östcrr. Gold-Rente 88.60, 4perz.
ungar. Gold-Rente 86.80, ungar. Kronen-Rcnte 92.85, Oesterreichische
Kredit A5M Ocsterrcichisch-Ungarifchc Bank 125.70, Ocstcrr.-Ungar-
Staatsbahn 168.30, Sndbahn-Aktieu 28.80, Nordwestbahn 117.—, Elbethai-
bahn 124.70, Wiener Wechselkurs 84-283, Wechsel auf London 20-47, Wechsel
aus PariS 81.216, 4perz. Pscmdbricfe —, Wiener Banlvcrcin 166.80,
Uniondank-Aktic» 154.—,Elektriz>tätS-Nktren 142.—, Alpine Montan 266.—.
6% ungar. Geldanleihe 80.ti6. Fest.
Frankfurt, 18. März. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 265.40.
Oestcrr.-lliigar. Staatsbahn 168.40, Südbahn 28.80.
Frankfurt, 19. März. (A b endv erkeh r.» Oesterr. Kredit-
Aktien 235.60, Oesterr.-Ungarische Skaatsbahn 1.18X0, Südbahn 28.80,
Deutsche Bank 212.—, TlSkonto-Kommaildir 197X», Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft 176.10. biclscntirchencr 216.40, Har-
peiier 262.M, Hiberiiia —Lanrahüttc 276.60, Istaliencr 84.80, unga­
rische Gold-Rente 87.—, ungarische Kronen-Renie —, öjlcrreid)i^cl»e
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichffche Papier-
Oientc—. Ruhig.
Hainbnrg, 19. März. sA b end b ö r s c.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 265.--, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Südbahn-Anicn —.—,
Italiener —, imgar. Goid-Rcnte —, Packetfahrt-Aktien —,
4 2perz. Silber-Reine --.—, 1860er Lose 4pcrz. östcrr. Gold-Rente
-.-, .Uoimnerziaibank —, Trust-Dynamit-Aktien —. Still.
Hanrbnrg, 18. Äärz. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Rente 88.—,
Oejicrr. Kredil-Aktie» 265.—, 1860er Lose 1.68.—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 168.25, Südbnhn 26.20, Italiener 84.60, östcrr. Gold-Rente 88.20,
Ungar. Gold-Rente 96.75. Ruhig.
Paris, 18. März. (Orig.-Tctegr.) sBörse.s 6 Uhr 16 M.
»/..ige sraazbfische Rente 101.55, Italiener 94.45, Exterieur 76.—, Türken o
26.95 «er», Türken o 23.25 (er), Ottonianbank 575.—, Türkenlose 127X0
•• De Beer« 752.—, Ria Tinto 1.394.--, Eaftrand 168.- -, Robinson 209.—,
Chartercd 94.--, GoidsieidS 183X0, Transvaal 76.50, GcldcnhuiS 147.—,
Mllage 188.—, Randmines 848.—.
PariS, 10. März. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staaisbah» 688—,
Südbalm —4perz. österr. Gow-Rente VV.75, 4perz. »ngar. Gold-
Rente 97.90, Länderbank 518.—, Banque de PariS 1172—, 3pcrz. franz.
Rente 101.5c>, Italiener 84.45. Ortomanbank 576.—, franz. Amorti-
fationS-Rcnte 101.10, g'Fperz. franz. Rente 103.22, Oesterr: Bodenkredit-
Aktien 1270.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 815.—. Behauptet.
London, 18. März. (Eröffnung.) Englische ConsolS 101V».
London18. März. (®ct)Iu 6.) Englische ConsolS 101*5,
Südbahn öV* Spanier 62(5, Italiener 86'.-,, »ierperj. ungarische
Gold-Rente 87.—, österr. vierperzcntige Gold-Rcyte —, vierper-
zentigc Rupien 63'5, Canada Pacific 88, Platzdiskont 8»,'„ Silber,
27 ll/ 16, Wiener Wechselkurs —, gperz. ungarische Goldanleihe —.
— Fest.
Brüssel, 18. März. (Orisg.-Telcar.) .3 Uhr 8 Min. Erterieur
72.18, Italiener 84.40, Türken i> 23—, Türken o 26.85, SB. Ottoman
577.--, Türkenlose 124.75, Türkische Tabak 315.—, !1!io Tinto 1388.—,
Portugiesen '24.56, 6“/„ Cuba 327.—, Brasilianer 66.87, Saragosic 285.—,
Stört ESpagne 222.—, Metropolitain 556.—, Electriques 325.—.
Rew-Avrk, 18. März. (Schiubkurse.) Wechsel aus London
4.82-/*, Wechsel aus PariS 5.18(5, Wechsel aus Berlin 84'-,,
Silber 00'/«.
Wien, 18. März. (Orig.-Tclegr.) Fruchtbörse. Nach­
mittagsverkehr. Termine trotz etwas festeren Auslandes leblos
und ruhig. Weizen per Frühjahr zu 1-7.78; Weizenper
Mai-Juni zu ll 7.79, k 7.80; W erzen per Herbst zu k 7.99;
9t o n«c n per Frühjahr zu k 6.76; Roggen per Mar-
I u u i zu k 0.79; Roggen per Herb st z>l k 6.96, k 6,97;
Mais per Mai-Juni zu k 5.64, k 5.65 gehandelt, UcbrlaeS schluß-
los; Hafer per F-rühzahr zu k 5.32, k5.33; Hafer per
Mai-Juni zu k 6.37, k 6.W; Hafer per Herbst zu k 5.6:1,
k 5.65; Sieu repS zu 12.80, k 13.--.— Essektiv markt: un­
bedeutender Bokkchr, unveränderte Tendenz. 350lt Meterzentner Pärkänyer
Weizen 76 Kilogr. zu k 7.92 per drei Monate ab Wien Kanal gelegt,
oerkaust.
Wien, 18. März.( W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontlngentir-
tcr Spiritus zu k ;jg.80 bis k 40.20 per 10.0(X) Litcrperzcnl.—
Aestcr.
Berlin, 19. März. Spiritus per loko Mark 48X0 (=
k 28.74i. Erklufive 70 Mark Berbrauchsadgabe per Hektoliter» 10.0M
Lltcrpcrzent nach TrallcS (anstatt des vcrstcncrtcn) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronemoährung.) IlmrcchnungSkurs; II» Mark—
k 118X0 rief,.
Köln, 18. März. (G c t r c i d e m a r k t.) R ii b ö l loko
mit'Faß) Mark 58.— t--- k 64.66). (Uinrechnung per 50 Kilograinm
Kronenivähnmg.) UinrechnungSkur«: Mark 100 --- k 118.50 risi«.
Bresla«, 18. März. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.89), gelber Weizen loko Mark tl.80
«— k 8.83).— Roggen loko Mark 13.70 (= k 8.12).— Hafer
loko Mark 12.50 (--- k 7.41), Rep S loko Mark 22.40 (--- k 13.28).
— Mais Mark 16.— (— k 7.70). Umrechnung per 60 Kilograinm
Kronenwähnmg. UinrechnungsturS: Mark 100 ----- k 118.50.
Parts, 18. März. lProdnktcninarkt.) sAnfang.f Weizen
per laufenden Monat Francs 19.90 (— k 8.58», per April FraneS
18.8i5 )--- k 9.61), per Mai-Juni Francs 20.45 (— f>. 9.85), per vier
Monate voi» Mai Francs 2>».80 k 10. 01 », (Preis per 100 Kilo-
gramin.»- Roggen per lausenden Monat F-rancS 1:1.50 <— kOXO),
per April Francs 13.65 »— k 6.56 1, per Mai-Juni Francs 13.75
<--- k &B2), per vier Monate von, Mai Francs 14.—(— k 6.74).—
Mehl Flenr de ParcS per lausenden Monai FraneS 25.75 <--- k 12 40).
per April FraneS 26.10 »— k 12.67), per Mm-Imn FraneS 26.60
(--- k 12.81» per mer Monate von» Mai FraneS 26.90 (= k 12.95).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Rnböl per laufenden Monat FraneS 60.—
i~~ k 28 .M), per April Francs 60.25 (-- k 28.7*2»,per vier Monate vorn
Mai FraneS 62.— (---- fl. 28.55), »er vier letzten Monate FraneS 61.25
fl. 29.20). (Preis per 100 Kilogramm ertlusive Estoinptc.)—
SpiritnS per llanfende« Monat Francs 67.50 t= k 20. 01 ), per
April Francs 37.7:> (— k 20.14), per vier Moimte vom Mai Francs
37.75 <— k 20.141, per r»er letzten Monate 36.— /--- k lli ->l: Preis per
10.000 Litcrpcrzentz abzüglich '/.% EStompte.)— Umrechnungskurs:
100 FraneS— k 96.80.)— Roggen ruhig, Sprit stetig, UebriqeS fest.
Weiter; Siegen.
Prag, 1.8. Mäiz. (D v i g.-T elcgr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.45 Geld k 26X5 Waare,
ab Aussig Station k 26.45 Geld. k 26.55 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.65 Geld, k 24.75 Waare. Stetig.
Hamburg, 18. März.( O ri g.- T- leg r.) Franco Bort
Hamburg »jucker per März 10.12',„ per April 10.16, per Mai 10.20, per
Juni 10.27'/,, per Juli 10.35, per Slngnsr 10.40, per September 10.22' .,,
per Oktober 8.47'/», per November 9.45, per Dezember 9.47' .,. per Jänner
8X2'/.,, per Febcr 9.60. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm)
Ruhig.
PariS, 18. lRärz.( O r i g.- T e l e g r.) 9t o h z u ck e r (88*
höchstens 80° brutto) Francs 29.— bis —(— k 13.93 bis k —I,
Rohzucker (88° mehr als 80° brutto) Francs .30.— (= k 14.41)
stetig, weißer (jucker per laufenden Monat Francs :r».25 (-^ k 14.53),
per April FraneS 30"* (— k 14.59), per vier Monats ovin Mai
Francs 3ü:. e i— k 14.83), per vier Monate vom Oktober Francs
28'»!- k 13.51) fest, Raffinade Francs 102X0 bis 1O3.50!- k 49.23
bis 40.71) per 100 Kilogramm abzüglich '//* E8k. Umrechnung per
50 Kitogramin Kronenioährung.\
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 19. März.
Btrlia rr»nklurt Fitli
SuuUi»a»l«r«.
K«r«
Parilüt
:i Kurj
Parität!
Kurs
-. P üi-L
Oesterr. tiold-Ueute ...
> 99.30
98.-- K
99.30
98.- K.,
—U.
Kinh. Niiluii-Knnte
98.10
98.74 K
98.26
98.89 K
Kinh. Pupier-Rento
-K
98.15
98.79 K.
Ungarische hl-U«>ntc 4%
96.83
96.70 K
96.80
86.70 K
—.— C.
Ungarische Kronen-HtMite
Bankftktien.
1 93.-
i
93.61 K
92.86
93.46K,|
Oesterr. Kre*tit-.\ktien
235.60
756.16 U
235.40
754.84 I
Oesterr.-Uiiuar. Hank-Aktien
Bodenkredit-Aktien
lünderbank—
Truuportwertlie.
|
.
—.— 1J.
Oesterr. Btaatshahn-Aktien.
133.60
662.66 U
138.30
661.12 0.
— u.
Karl-Ijudwig-Uahn (Oal.;
Kasch:in-O(lorbertf''r Aktien
Lmnbar<\em Smihahn) Aktu-i:
i 28.90
180.62 U
28.80
130.04 U 1
Ung.-tiaUzlscheHahn- Aktien
Elisabeth Westbahn-Aklien
Elbethalbabn
84.
216
25 118.591! 84.28' 118.551’.
10 285.87 0 :l
Dtier««.
Wechsel pr. Wien
Russische Banknoten
Intern, Kiektr. yVktion
Alpine Montan
Tfirk. Tahak
Hachböru.
Oesterr. Krodit-Aktien
Oesterr. Staatsbfthn-Aktien__
LotnbftTden
Gali/.ier
4 °o Ong. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente-_
Umrechnungskurse: im M&vk 118.40 k U. März, prompt
100 Francs -- 96.30 k U. März.
I>ie Paritäten verstehen
Ultimo (15), per Medio IM), oder
—U.
234.90
753.24TJ
il3S.60
662.08U.
i 28.75
129.80 U.
235.40
138.40
754.84 U 1
651.60 U
130 04U.i
sich nach den jeweiligen Platz■ Usancen
jker Rasse (R).
- ü.
Bcrglcichnng der Schlnstkurse nachstchcnder Gclrcldeniärtlc vom
17. und 18. März:
!’ 19. Stürz
i 1t. März;
! Differenz
PABIS.
!' p P9 „,,
I Fiancs|
WdlMper laufenden .Monat. ...
j 19.90
1 19.85 I
, -0.06
n April
! 19.95
1 19.90 1
:+ 0.06
„ per Mai-Jni
' 20.45
i 20.45 1
per 4 Monate vorn Mai
20.80
20.76 1
-+- 0.06
RAggtftper laufenden Monat.
! 13.60
1 13.40 i
i 4- 0.10
April-
!i 13.65
j 13.50 I
1 -4-0.16
r, per Mal-Jnni
13.75
i 13.90 1
! 0.16
* p*-r 4 Monate vorn Mai
14.
14'
Mehl per lautenden Monat ...
i 25.75
25.70 I
i -4-0.05
„ April
! 26.10
! 26.- i
40.10
„ p«r 7.1ai Juni-
28.60
1 26.50
4 0.10
l>er 4 M»*natP vom Mai
...
26.90
t 26.85 i
! 40.08
BRESLAV.
[: Mark
i Mark
Ii Mark
voit.er
Ii 14^90
t 14.90 1
Kg“: :::::::::::::
...
13.70
1 12.60
1 13.70
12.50
) 19, Mtirz
1 17. Mär*
Difterenz
SBWTOBE.
| 1'fHitia
i t't-nts
' IVritrt
Weizen per loco
i 80-
! 80.25
1 -0.26
„ März ...,
, 76.60
: 77.60 1
- 1,-
„ Mai
' 73.—
1 73.88 1
- ü.83
„ Juli
| 73.-
1 73.83!
-0.88
September..
I 73.-
| 72.88 1
; -0.88
Hula ptr Mir*
* Mai --
i 42.38
i 42.76 l
1 -j 0.13
*. JnU--——
42.88
42.76
40.13
CHICAOO.
1 4W;
‘ Oeoti!
Oeota
Weizen per Afär* ... ... ... ...
! 66.76
66.75
-1
* Mal
! 68.38!
67.38
, —1.--
XBiU„
, 37.50
i 37.63 i
i —0,13
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a 1- T e l e g r a m ni des „P e st e r L l o u d".)
- 19. März.
Offizielle Setzluhkursc vont heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 86.77>, ungarische Kronen-Rentc 96.60, Theißthal-Lose
141.20, ungar. GriindenUastiing 83.20, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.40, Ungarische Kredit-Aktien 188.—, Ung. Ostbahn-
Staals-Obligationcn 88.—, Ungarische Prämien-Lose 164.—, Un­
garische Eskomptebank 124.50, Kaschau-Odcrbcrger Bahn
Ungarische Kommerzialbank 273.—, Rima-Mnränyer 313.—.
An der NaAbörse gaben Tabak-Aktien unter Arbitrage-
abgaben ein wenig nach. Im Allgemeinen haben sich die Kurse bei
verminderlcn Umsätzen behauptet. Präger Eisen-Aktten 567, Brüper
Kohlen-Rklien 401, Böhmische Montangesellschaft 406, Slraßenbahn
lit A 135.75.
Um 2 S ), Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 235>.30,
Ungarische K r c d i t- A k t i c it 188.—, Oesterreichische Boden
kredit 251., Unionbank 154.—, Länderbank 117.50, Anglobcmk
124.50, Bankverein 135.75, Oesterreichifch -Ungarische
S t a a t s b a h n-A k t i e n 165.75, Lombarden 26.—, Elbelhalbahn
123.50, Dampsschiff-Aktien 73.75, Tabak-Aktien 152.50, Mai-Renle
99.25, österreichische Kronen-Renie 99.50, ungarische Gold-
Rente 96.95, ungarische Kronen-Renie 93.60, Zwanzig-
Francs-Sliicke 19.27, Reichsmark 118.52, Alpine 263.—, Rima-
M» ränyer Aktien.313.50, Waffensabrik 187.—, Wienerberger
Bitschtiehrader ß —, Türkenlose 123.—, Nordwestbahn
119.50,
Im nackimittägigen Privatverkehr erfuhren die
Kurse keine bcinerkenswerthe Veränderung.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 235.30, Ungarische
Kreditbank-Aktien 188.—, Anglobank 124X0, Bankverein
135.75, Unionbank 154.—, Länderbank 117.50, O esterrreich i s ch-
Ungarische Staatsbabn-Aktien 135.75, Lombarden 26.10,
Elbelhalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.50, Tabak-Aktien 152.50,
Alpine 266.—, Rima-Muränyer-Aktien 313.25, Mai-
Rente 99.30, «ngarisch« Gold-Rente 96.85, ungarische
Kronen-Renle 86X0, Türken-Los« 122.75, Reichsmark 118.50.
Für das Königin-GUsadeth-Sanatorium
sind nns zugegangen:
Als Kranzadlösung für Herrn Karl G a r a i:
Kronen
von Josef v- Deutsch sen ... 100.—
V. M. sendet uns _... _2_.—
Zusammen ... 102.—
Hiezn die bereits früher ausgewiesenen 15.115.—
London, 19. Sinrj. ,G c tre i d em arkt.) Tendenz im Allge­
meinen stetig.-- W eile n und M a i S je 6 P. llöher. S t a d t m e h i
26 Sll. bis 28 Sh.. Rnböl 25 Sh. 6 P. Bcrkäuier.- Import'
'Weizen l-0.000, Gerste 201X1. Hafer 140.000 O.uarters.— Wetter-
fält und feucht.
New-Bvrk. 19. März. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New Hort loco !>"is; Baumwolle per
'April 9.69; Bnumluolle per Juni 9.33; Baumwolle
in 'Ilcw OrleanS loco 8",is.— Petroleum Stand white in New-
Por! 8. 80; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.85;
Petroleum Raffinad in Cafes 11.10; Petroleum Credit
Balance« al Oil City 16.8.— Schmal; Western Steam 6.40-
S ch m a l z Rolle& Brothers 6.7o.
'lifat«. Tcndenr stetig. M a i S per März —Cents
!--- k); M a i» per Ma, 42» d Ccut« k ;j.V>; M a i s
per Jnll -12-s Cents (- tz 3.85,.
Weizen. Tendenz schwach- Rother Winierweizen
loco 80 Cent« k 7.20); Weizen per März 76», Cents
(■• -■ k 6.88i; Wetzen per Mai 73 Cent«>- k »i.57>;
Wetzen per Juli 13 Cents t----- k 6.57,: Weizen per
September 73 Cents~ 6.57 >. Getreide s rächt „ach
Liverpool 3',, Dollars(- k 8.75,.
Jt a! t c c Fair R)v Nr. 7 8' »;; Kariee per April 6.80;
Saffcc per I n n, 6,80; M e d I Spring Wheal Clear« 2,75;
Z n ck e r 3" >«.— Zinn 32.: Kupier l67>0. (Uturcchnuug
per 50 Kilograinm Kronemvährung.)
Ehicago, 19. Rlarz. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per März 65-, Cents
(---- k 5.91), W c i ze n p e r M a i 66" e Cents,— k 5.97M a ist
Tendenz stetig. Mai« per M a 37'., Cents ,k 6.37.—
S ch ni >i l z p c r F e b c r 6.07», S ch in a I z per M a i 6.12;
Speck Thor! Clear 6.30; S ch w c t n c s I c i i ch per Mär; 11 32.
Uinrechnung per SO Kilogr. Kronenwähr>ing.)
Totale 15.21«.—
Tagrsnenigkeiteu.
Tageskalenber.
— Dienstag, 23. M ä r z.—
K a i h o i i k e n und Protestanten: Buden.— Griechen:
7. März.— Juden: 19, Wcadar.
Sonnenaufgang: 5 Ullr 49 Rin.— N n! c r g a n g; 5 Uhr
5t Minuten.
M o n d es a u f g a n g; 10 Uhr 3! Minuten Abends.— U n t er-
g a n g: 7 Uhr 9 Minute» Früh.
Empfang bei Minister«: Der Sletltumituittt
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Ratio,lalmuseum: 'Amianilöien-Kadine: von 8 Uhr 2!ormiltags
bis 1 Uhr NachmiltaqS.
Landes-Bitdergalerie geschlossen.
Knnstgewcrbe-Mnfenm geöfincl Aormluags von 8 1 Uhr.
Berkehrsmnjenm gcfcklonen.
Technologisches Gewerbemnfen« geöffnet von 9 —1 Udr.
Remes-AnsstrllNNg im Küuftlerhause. Geöffnet von 8 bis
Uhr. Enlrec 2 k.
„Remzcti Lzalon", Szekcln liusstellnng geöffnet von 8 bis
8 Uhr. Entrce 50 Heller.
Bilijeum der Andenken an den 184-8 4Ser FreiheitS-
kampf. -lesanicstraße 2lr. 51. EKössnel von 8 Udr Borminago bis 1 Uhr
Aachnciltags.
(In der (weilen B e i l a g e. finden sich der Bericht
über die iimuu Sitzung d c s A d g e v r d n e r e n
h a ci s e s und der Schluß des RoniauS „N o i> I e P a f j j o„ e n"
vou Helene r>. B e n i e z k y B a j z a.
( B e r ni« h I„» g der K r o n p r i n z e s s> u -- W i t n> e
Stefanie.) Aus Wie» wird uns gemeldet: Wie nnlgetheilt
wird, findet die Vermählung der Kronprinzeffin-Wilwc Slcjani e
mit dein Grafen Elemer L ö n y a n noch im Laufe dieser Woche in
der Schloßiäpelle in Miramar statt, und zwar wird sie aller Wahr­
scheinlichkeit nach am Samstag, 24. d-, Mittags durch den
Hofburgpfarrer Bischof Laureu; Mayer vollzogen. Ter Bischof
wird sich in diesem 'Falle am Tonnereiag. 22. p. von hier nach
Miramar begeben. In de» bisherigen 'Appartements der Krön
prinzeffin-Wilive find die lehr zahlreichen Ciniichtungsnücke. Kiuisl
gegenstände, '.'cippcs u. A. in., welche Privaleigenlhum der hohen
Frau sind, zum Abfinden mit das Schloß ihres kimmgen Gemahls
bereit. Ein bekannter Wiener Spediteur wurde mit dem Transporte
bereits betraut. Tic ,;h:hl der zum Transport bestinmnen Gegen­
stände, darunter auch Koffer und Kisten, ist so groll, daß mehrere
Waggons nöilltg sein werden. Tic Kronpriuzeni» lu» Bestimmt,
daß einer ihrer beiden prächlige» Bosendorfer Flügel für die
Erzherzogin E l i j a b e! h uiriieibleibe, der zweite Flügel ivird,
wie bisher, ihr 'Arbeitszimmer im neuen Heim fchnüuken. Mau wartet
hier noch die Rückkehr der ersten Kammerfrau Fräulein H a a s aus
Miramar ab, worauf die weiteren bezüglichen Verfügungen getroffen
werden, c- Aus Iris st wird uns telegraphirt: Erzherzogin
E I i f a b e> h befindet sich noch in Miramar, ioll jedrich morgen
'Abends abreisen. Hosburgpsarrer Bischof Tr. Lanrenz M a n e r,
der bekanntlich die Trauung vornehmen soll, ließ an den Ttiichof von
Trieft die Verständignng gelangen, das; er heule hier ciiilrefi'en
iverdc. In Begleitung des Bischofs wird sich der Hol
kuplau Tr. F i f ch e r befinden. Es findet nur eine lirchliche und
keine Ziviltraunng statt. Die auf den Tranungsakt deziigiicheu Papiere
des Grafen Elemer L ö n y a u sind vom ungarischen Ministerium
bei den österreichischen Behörde» bereits eingelangt. Damit sind derzeit
so ziemlich alle auf die Verinählung bezüglichen Fragen geregelt. Das
gräfliche Paar wird über eine Revcnue vou zusammen über 180,000
Gulden jährlich verfüge». Die Schloßkapelle, in welcher die Trauung
staltsinüeu soll, ist höchst einfach. Sie ist ein« Ncachahmung der Kirche
von Bethlehem und "enthält zahlreiche Religuien au» dem heiligen
Lande, die seinerzeit Kaiser Maximilian gesammelt hat. Ein gestern
Früh von Wien nach Miramar abgegangener KabinetSeouricr über­
bringt der Kronprinzessin-Witwe ein pracllivolles Diamaulendiadem
als Geschenk Sr. Majestät.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t c ».) Korpskommcmdant FFM.
Fürst Rudolf L o b k o w i tz weilt gegenwärtig mit seiner Ge­
mahlin in Paris. Se. Durchlaucht kehrt am 28. d. M. nach Budapest
zurück und überninont am 1. April wieder die Leitung seines KorpS-
lvnmiandos.— Intendant Graf Stesan K e g I e v i ch, der sei!
einigen Wochen im Süden weilt, wird in 8—10 Tagen hieher zurück
kehren >md die Leitung seines Amtes übernehme».— Der beriihinto
dänische Lileratur- und Kultnrhistoriter, Essayist und Biograph Georg
Brande », der gegeiovartig in Wien weilt, wird in den nächsten
Tagen hier eintreffen und eine Woche laug i» unserer Hauptstadt
weilen. Wie verlautet, wird Herr Brandes bei dieser Gelegenheit hier
auch einen Vortrug hakten.
(Diner b e i m M i n i st e r- P r n s i d e n t c n.)
Heute Nachmittag» um 6 Uhr gab Miuister-Präsideul Koloman Szell
ein Diner, zu tvekcheni geladen waren: Die Magiialenhausmilglieder
Baron Sigmund B o h u s, AloiS D a r n v ä r y, Baron
LadislauS M a j t h c n y i und Franz K a r a p, der türkische
Generallousuk L u l s y B e n, die Reichstags-Abgeorduetc» Peter
A pari) y, Johann A S b ö t h, Albert B e d ö, Georg D e-
d o v i c s, Stefa» F a r b a k y, Stesan F ä n, Valentin
I I l i> e », Karl L e g r n d y, Alexander Matlekovils,
Koloman M i I ß ä l Ii, Stesan 9i alovßk y, Paul R u f f Y,
Andreas S o in s s i ch, Eugen S z e n l p ä l y, Paul S z i u-
n y e y M e r s e, Paul S z ö l s, Ludwig T o l u a y, 'Arthur
B e g h und Julius W e r n e r.
(H anbei s ,n i n i st e r H e g e d ii s unter d e n
S j t t I t r ii.) Einer Einladung der S (ekler Handelskammer
folgend, versprach Mlinister H e g e d n S, day er noch st» lausenden
Frülijcchre den Tzetlerboden besuchen werde. Jum Einpsange des
Mütiftel» werben nun i» MaroS-Vasärhely umfassende Borbereitungen
getroffen; für oie Zell der Anwesenheit deS MiicisterS sollen alle jene
gewerblichen Prodcikte, ivelche derzeit aus dem Szeklerboden erzeugt
tverden und Gegenstand des Verkehrs bilden, im Szekier Jnduslrie-
Mnsenni zur Ausstellung gelangen.
(Eine Abordnung der kroatischen
n a t u r w i s s e n s ch a f t l i ch e u G e s e l l j ch a f l)
unter Fizhrung des Präsidenten, Universikäis-Prosessors Dr. Anton
Heinz, traf heute in Budapest ein. Sie suchte den Leiter der
ungarischen ornilhologischen Zentrale Otto H e r ni a n aus, um
sich über die Leitung dieses Instituts zu orientircu und Herman's
moralische Unterstützung bei der beabsichtigten Errichtung eines gleich­
artigen Instituts in Kroatien zu erwirken. Otto Herman ertheilte
mit der größten Bereitwilligkeit alle erforderlichen Aufschlüsse und
versprach, die Angelegenheit umso nachhaltiger zu fördern, als er
selber bei der vorjährigen ornithologischcn Versammlung in Sarajevo
die Anregung zu dem Projekte gegeben hatte. Ein Mitglied der
Gesellschaft, Obcrgynmasial-Proseffor August Langhosfer,
verbleibt in Budapest, um die Organijalion der ornilhologischen
Zentrale eingehend zu studiren.
(Todesfall.) In G r o ß w a r d e i n ist— wie man
von dort telegraphirt —- heute der Spiritusfabrikaut Heinrich L ö b l,
Mitglied des Munizipal-Ausschiisses und Vizepräsident der isr.
autoiiomen orlh. Kultusgeineinde, im Alter von 60 Jahren gestorben.
(P r o t e st a n l e n- V e r s a m ni I u n g.) Am Don­
nerstag nach Pfingsten findet in K! a u s e n b u r g eine Konferenz
des Siebenbürger evaiigelisch-reformirten Kirchendistrikts statt. An
der Konferenz werden sämmtliche Seelsorger, Obertüratoren, Kura­
toren, Professoren und zahlreiche weltliche Notabililüten theilnehmen.
Hauptgegensrand der Berathung wird— wie „Magyar Szö" ineldet—
die Erörterung jener Modalitäten bilden, „wie man die protestantischen
Interessen gegenüber den neuerdings austaiichenden ullramontanen
Bestrebungen schützen könnte".
( G e h a l t s a ii s b e s s e r u n g für K o m i l a t s-
ot pnt.) 'Aus Fogaras wird telegraphirt: Unter dem Vor­
sitze des Obergespans Guido B a» ß n e r n fand heute eine außer­
ordentliche Kömitats-Kongregalion stall, in welcher beschlossen wurde,
den vom Minister des Innern bewilligten Znschnß vou 2764 k zur
zchnperzentigen Aufbesserung des SlaimngehaiieS des Manipulations-
Hilsspersonais und des Tiencrpecsonals zu verwenden.— Auch die
außerordentliche Kongregation dcsA r a d e r K o m i t a I s beschloß
— wie von dort telegraphisch gemeldet wird —, die vom Minister
des Innern bewilligte Dotation in der Höhe «on 11.000 k zur iechs-
perzeutigen Ausbesserung des Gehaltes der Beamten und Diener
z» verwenden.— Ei» Telegramm auc- Komorn theilt mit, daß
die Dotation vou 12.220 k dem gleichen Zwecke zugeiühn wurde. Die
Ausbesserung beträgt hier 10 Perzem.
(Ungarische Liturgie.) Der Pilgerzug, welcher
im Interesse einer ungarischen Littirgie von den griechisch-katholischen
Ungarn nach Rom unternommen worden, ist bereits nach Budapest
zurückgekehrt. Der geistliche Führer des Zuges Bischof Julius
F i r c; a£ stattete beute dem Fürstprintas Kardinal Klaudius
V a ß a r y einen Besuch ab und reserirte Er. Eminenz über das
Ergebniß der Audienz, die ihm Se. Heiligkeit der Papst bewilligt halle.
>P i ö tz l i ch g e st o r b e n.) Aus der Rückreise von einem
Besuche bei seinen Verwandten ist heute— ivie uns aus G r o ß-
waldein telegraphirt wird— der Großgrundbesitzer Basul
C s i b e n ß k y aus der Station Bcrcllyö-Uisalu, während er an»
einen Zug wartete, plützlitz gestorben. Er erlag einem Herzichlag.
(Die neue S p i e l k a r t e n g e b ü h r.) Zu Anfang
dieses Jahres machte eine Verordnung des Fmanzniinifters, durch
welche die Stempelgebühr für waschbare Karten aus das Doppelte
erhöht wurde, unter den Karlensabritamen einen unangenehme» Ein
druck, und sie leiteten eine 'Altiou ei», die auch von Erfolg begleitet
war. Der Fmanzniinifter hat nämlich seine Verordnung »wdinzirl, und
jene Spielkarten von der Gebüdrerhöhnng ansgenommeii, deren weißer
Rand vou der Kaute bis ;um Bilderrand aus der rechten und der
linken Seile zuiammengenoinmen, nicht meln als ack» Millimeter
beträgt. Karte» mit größerem Margo mtteriiegen dem höheren Ge-
dührmiane. Diele Verordnung tritt am 1. April d. I. in Krau.
>F i n d c l b a u s in S z a d a d k a-, ^Jn der heute statt­
gehabten Generalversammlung der Szabadkacr Filiale F>cs Landes­
vereins von, Weißen Kreuz wurde die Errichtung eines Findelhanses
in Szabadka beschloffen. Die Tladlgemeinüe trägt zu diesem Zwecke
500 sl. jährlich bei, die Kosten der Einrichtung werden von der
Vereinssiliale und die Erdalimigskosten von dem Landesverein be-
strinen. Am Laufe der Generalversammlung ivurden auch zwei
eifrige» Vereinsmitgliedern: der Frau Lazar M a in u f i c ?• und
der Witwe Frau -lkusius Ar o r v a >, Anerkeiiuuugsdipiomc mit der
eigenhändigen Unterschrift der NereinSprotekiorin Frau Crzherzogui
Kronprinzessin-Witwe S t e s a» i e übergeben.
(Selb st n, a r d e.) Aus I g l ö wird uns berichtet: Der
Gefreite Joses S z c l l e s hat sich beule hier an einem abseits
gelegenen Orte mit seinem Dienstgeivehre erschossen. Liebesgraiu
trieb den Unglücklichen in den Tod.^ In Szeged> n hat sich
beute 'Nachmittags der 23jädrtgc Enenbahnbeantte Jodann R o h
uyak wegen einer unheilburen .Krauthetl erschossen.
(Eine lizitirie Kirckie.i Die tallloiischen Gläubigen der
(tzememde Sarosialva nn Tvronlaler Komiial tmchlelen ivie
man uns berichlc! ichon lange, einen eigenen Seelsorger zu be
iomulkn. Nach langer Mülle crrelchlcn sie auch illr Ziel. 'Als aber der
neue katholische Piarre fenren Cmzug halten wollle. fand er die
Kirche geschlossen. Es iieltte sich iieraus, das; die Kirche, welche znni
gräflich G»ul>n ickien Besitztlmni gelione, mit einem Theil des Gutes
von einem Gläubiger im Liuialionswcge erworben worden war.
(Ein l o d t l i ch e r F n >;! r i l l.) 'Aus S z a t in ä r wurde
— ivie ma» uns berichtet- lueier Tage eine aus 6 Mann bestehende
Militär-Patrouille nach Perwen ausgeschickt. Ans dein Rückwege siel
der Jnfiullerist Abrallam A n d r e t a, böckist walirschenttich im irimke-
nen Zustande, ui Boden, esoniersültl uevfeßtc il)m der die Patrouille
sülneude Korporal einen Fnßiritt, der ihn am Kopse so schwer traf,
daß er nach wemgen Aiinrtten seinen Geist ausgab. Die lknteriuchung
dieses Vorfalles wurde bcrcils eingeleilet.
(V o v btr S i r a s c in b e u T o d.) Man schreibt uns aus
Stndlweißenbnrg: Der Csäkvarer Industrielle 'Andreas Jatab
lebte schon seil längerer (seit mit seinem '>rachbnr in Unfrieden.
Wegen einer Kiciuigiett gcrielll türzlich Fatäb derart in Wuth, daß
er eine» Revolver ergriff, m» seinen 'Nachbar zu erschießen, doch hatte
dieser noch so viel Zeit, »m vor dem Wüthenden zu eutsliehe». Der
äfiichbar klagte nun Jatab bei dem hiesigen Gerichtshöfe wegen
lebensgefährlicher Drohung au. Dem K'ijährigen Akann ging dies so
zu Herzen, daß er sich erhenkte. In einem zurückgelassenen Briese er-
kiärtc er, sich aus Furcht von dem Gericht, Jnit dem er nie zu thun
gehabt, das Leben zu nehme», tlebrigens beruhigte er auch den
Nachbar, der Revolver sei unbraicchbar gewesen und er hätte ihm
kciucu Schaden zufügen könne».
(Verbrannte Ochse n.) Auf der Pußta Oentes
des Barons Berg verbrannten— wie ma» nns aus Oedcnburg
meidet— 14 Mastochscu im Werthe vou 20.000 Kronen.
(U n gart s ch e S ch u l w a n d k a r I e n.) Se. Emi­
nenz der Kardinal-Fürstprimas bestellte dieser Tage im Geographi­
schen Institut der Firma Ivosutmvicz es Tiirsa eine große Anzahl
Schulivandkarten für die Schulen seiner Erzdiözese und bekundete
hiednrch neuerdings sein lebhaftes Interesse für die Hebung der
vaterländischen Judiistrie. Dieses seit zehn Jahre» bestehende Institut
ist das einzige in seiner Art in Ungarn und kämpft bereits mit Erfolg
gegen die Einfuhr gnslnndischer Landkarten tmb Globen, die laut
den amtlichen Ausweisen leider noch immer einige Hundert Meter-
zentner jährlich beträgt.
(K a s ch a n- O d c r b c r g c r Eisenbahn.) Die Anslade-
stalion der im Betriebe der k. t priv. Kaschau Oderbergcr Eisenhaim
Gesellschaft best,lülichen Ärva Thaler Mzinalbah» Nagyfalu wird
am 1. April für den Gesamnilvcrtchr eröffnet werden.
^D i c Direktion der tl n g a r i s ch e n F I u st­
und S e e s ch i s s s a h r t- A. G.) gibt bekannt, daß sie die wegen
BerkehrSstörung bisher nicht eröffnete Station R a h o v a für den
Passagier und Frachtenverkehr mnnnehr eröffnet hat.
Fantiiien-Nnährickit.
Herr Lndipig S ch meiner, Kaufmann in Kun-Felegyhäza,
hat sich mit Fräulein Helene Fischer, Tochter des Herrn Jakob
Fischer, fkausmann in Czegted, verlobt-
L. Reine r, Parfümerie und Chemikalienhandlung, Budapest,
Andrässystmße 2, empfiehlt die berühmte Knry-Creme ck 1 Krone.
C a p t o l i ii- Kopfschmerzen, Migräne, Kopskranips jeder Art
hört rasch und sicher aus, wenn ivir nns mit dem berühmten Captolin
bcstreichen. Dieses vorzügliche Mittel übertrifft jedes bisher criftirende
und ist in jijbtr Haushaltung unentbehrlich. Zu haben in allen
Apotheken.
Un-arische Akademie.
Plenarsitzung und V o r t r a g s s i tz u n g der UI. Klasse.
Den Vorsitz in der Plenarsitzung führte das Ehrenmitglied
Baron Beta R a d v ä n ß t y. De» einzigen Gegenstand der Tages­
ordnung bildete das Referat der Preisrichter über die T e l e t i-
P r e i s t o u t u r r e n z.
Der Referent der Preisrichter-Kommission war das ordentliche
Miitglied Karl V a d n a y. Der pietätvollen Geivohnheit der Atadelnie
gemäß, sagte er, haben wir uns heute, als ani Josesstage, ver-
sammelt, um das Andenken des längst verklärten Mannes aufzu­
frischen, der als Akademie-Präsident, außer dem Andenken an seine
politische Laufbahn, auch in unserer Literatur durch seine hochherzige
Stiftung dauernde Spuren hinterlassen hat. Er fand es für noth­
wendig, in den, einzigen hauptstädtischen Theater dem kosmopotitischen
Geist starke Dämme zu setzen und wollte deshalb das nationale Selbst­
gefühl durch historische Tragödien kräftigen und durch reine Lustspiele
Geschmack undDenken stahlen. I» richtiger Erkenntniß dieser edlen Absicht
hat zwar die Akademie in einer Zeit, da die Dinge sich zum Besseren
wendeten, sich nicht streng an den Buchstaben geklaimnert, der bis­
weilen tobtet, sondern an den liesst, der belebt; doch hat sie es stets
für ihre Pflicht erachtet, die wesentlichen Bedingungen der Stiftung
in Ehren zu halten. Auch in diesem Jahre, wo Lustspiele um den
Preis werden, konnte sich die Jury nicht streng an den Buchstaben
hallen, da sie sonst mit der Wahrheit in Widerspruch gerathen wäre.
Der Jury, deren Präsident das Ehrenniitglied Moriz I ü k a i ,var,
gehörten von Seite der Akademie an die ordentlichen Mitglieder
Gustav Hein r,i ch und Referent V a d n a y, von Seite des
Nationaltheaters Ärpäd G a b ä n y i und Alexander S o in I ö. Die
Jury übernahnl zehn Konkurrenzwerke zur Beurtheilung. Die Zahl
ist geritiger als gewöhnlich, aber auch die Qualität können wir
nicht erfreulich nennen, doch haben wir auch keine Ursache, uns über
die völlige Werthlosigkeil der Produktion zu beklagen, denn wir haben,
außer acht Stücken von größerem oder geringerem Werthe, zwei
Konkurrenzwerke, deren gutgewählter Gegenstand einer sorgfältigeren
Bearbeitung würdig wäre. Wir haben ein heiteres Lustspiel,
,.l, a n y o k“, welches der Verfasser mit den nöthigen Aenderungeit
a>tf die Bühne bringen könnte, und wieder eines, dessen talentvoller
Autor des PreiseS hinreichend würdig ist, denn wenn er auch ,licht
ein ausgesprochenes Lustspiel geschrieben, so hat er doch allgemeine
gute Autoreigenschasten: Geschmack, seine Satire, Lebendigkeit der
Szenirung und des Dialogs gezeigt. Die Kommission hat dieses
Stück, ein dreiakliges Lustspiel in Prosa, „Leka vilig", einstim­
mig über die anderen Konkurrenzwerke erhoben. Das Sujet ist die
in einen lebendigen Rahmen gefaßte Schilderung edler Liebe und
des Slrebens nach Glück. Die packende Szenirungj der Formensim,
verleihen dem^ Werke Biihnensähigkeit, der Konversationston ist
präzis und geschmackvoll, die Sprache zeigt gehörigen Kunstsieiß und
ist reich an Wendungen. Auch die Rollen sind so charattcrisirt, daß
sie mit Effekt gespielt werden können. Die Jury hat hauptsächlich
die allgemeinen guten Schriftstellereigenschasten berücksichtigt, indem
sie, ohne das Werk für ein richtiges Lustspiel zu halten und ihm
dauernden Erfolg sicher verbürgen zu können, einstimmig beschloß,
die Akademie zu ersuchen, den Preis dem t a l e n t i r l e n Ver­
fasser von ,Lelia tilag“ jujuettenne».
Der eröffnete Mottobrief ergab als Verfasser des Stückes
Joses Prem, welcher mit Eljenrusen empfangen wurde; die übrigen
neun Mottobriese ivurden verbrannt.
Nach einer Pause begam, unter dem Vorsitze des Alters­
präsidenten Koloman v. S z i l y die V o r t r a g s s i tz n n g der
III. Klasse.
Den Anfang machte der Vorlrag des ordentlichen Mitgliedes
Dr. Bela L e n g y e!: ..tl eber das radioaktive Bari» m."
Das Ehepaar Curie hat aus dem Uranerz zwei Verbindungen
ausgeschieden, welche unsichtbare Strahlen aussenden. In dem einen
vermuthen sie das bisher unbekannte Element „P o l o n i u m", in
dem anderen das „R adln m" genannte neue Element. Dein Bor
tragenden (st es gelungen, das Bariuni radioaktiv zu machen, und so
ist die Existenz des „Radium" genannten neuen Elcinents zweifelhaft
geworden. Die interessanten Versuche sind noch im Gange.
Das korrcspondirende Mitglied Gustav R a d o s legt eine
„Z u r Theorie der orthogonalen S u b st i t n-
t i o n e n" betitelte Arbeit vor, in welcher im Anschlüsse an eine
von ihm bereits vor l4 Jahren vervfsenliichte Arbeit einige neue
Theorenie über die Produkl-Tran-formationen orthogonaler Snbsti-
tuiionen und deren gruppentheoretische Bedeutung behandelt werden.
Das ordentliche Mitglied Joie» F o d o r las eine Abhand­
lung von Ernst Schiff „N e u e r e T a t e >, z u r H u e m a t o
l o« i e bei- Neugeborene n". Der V-riasser sindirl feit
Jahren wstemaiifch die Blutzusammensetzung der Neugeborenen und
gibt in dieser Mittheilung Rechenschaft über seine zahlreichen Unter-
suchnuge» über das spezinsche Gewicht des Blutes der 'Neugeborenen
unter der Cmwirknug verschiedener Umstände. Er hält es unter
«ndenn auch mr ,vahr,che„,lich daß aus die Zusammensetzung des
Blrikeo öte 9mlwiiaktak Emsluß habe.' 9*■
Endlich leg» das korrefpondirendc Mitglied Alexander «»,
o» a 1 y die von Kolonmil K e r t e ß verfaßten ,,M i t t h e i i u n g e,i
uber die ,7 lie ge niai,»a in Neu- Guinea" vor ivetche
da-.- Genus Antomyda behandelt. Bon den unten'uchtcn 44 Arte,-
nen^'Anch ^ka"nl. daher sind 42 fiir die W.".»».,,,
gesinmiieft l!r ,f® en k)a! unser Laiid-nianu Luvivig B> r»


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 6 ]
Die Wiener Mode Ausstellung.
Seit Wochen und Monaten wird in den hiesigen Mode-Ateliers
in Stoffen, Farben, Formen gedacht und gedichtet, um die Mode-
Ausstellung würdig beschicken zu können. Es ist den ausstellenden
Firmen Ehrensache, das Beste vom Besten vorzusühre». Goethe s Wort:
„Das Beste ist der Feind ddK Guten" trifft zwar ost zu; dennoch wird
Niemand die dem Modekult geweihten, festlich dekorirten Hallen der
Gartenbau-Gesellschaft verlaffen, ohn« sich zu sagen, daß die Aussteller
volles Lob verdienen und sichtlich bemüht waren, den Geist des
Schönen znr Geltung z» bringen, die oft geschmähte Mode zu idealisiren,
künstlerisch zu verklären.
Unsere Ausstellung hatte das Schicksal all ihrer Borgängerinen,
nicht zur Zeit fertig geworden zu sein. Noch eine Stunde vor der
Eröffnung ein wüstes Durcheinander, ein hastiges Kommen und
Gehen, Bereiten und Schaffen und doch, Punkt 12 *.2 Uhr war das
noch kurz zuvor Unglaubliche möglich geworden, die Ausstellung war
bis aus das S ch r a t:> Z i m m e r, das eine Hauptattraktion
bilden soll, fertig. Im Patronessen Salon sah man die Damen
Schratt, Pälmay, Odilon, Sandrock im Gespräch mit dem Statthalter
Grafen Kielmannsegg; viel Hunderte befrackter Herren und elegant
gekleideter Damen hallen sich bereits vor dem Kaiserpavillon
versammelt; von hier aus hielt der Ehrenpräsident der Ausstellung Max
Manthner eine schwungvolle Ansprache an die Geladenen; Gras Kielmanns
egg gab in längerer Rede derHossnung Ausdruck, daß der eigentliche Zweck
der Ausstellung, das Selbstvertrauen der Wiener Modeindnstriellen zu
heben und dene Publikum zu zeigen, was Gutes im Jnlande geschaffen,
erreicht werde. Unter Führung der Herren utid Danien des Vorstandes
ging man nun an die Besichtigung der Ausstellung. Die dem Konnte
angehürcnden Künstlerinen waren von herzgewinnender Liebenswürdig­
keit und beantworteten jede Frage so eingehend, als sei es ihnen
Herzenssache, das Publikum für die Ausstellung zu gewinnen; daß
dieselbe Anklang finden werde, ist fast zweijellos; man hat in Wien
viel Berständniß für sein stylisirte Toilette», geschmackvolle Hüte und
all jene Indispensables der gute» Toilette, die man nicht in den Aus
läge» der Schaufciistcr finde!, aber doch anzuschaffen siir nöthig
erachtet. Der Clou der Ausstellung ist die Gruppe, die eben
die Karlskirche verläßt; das sind keine Modepuppen, das dürste»
lebende Figuren sei»; man glaubt sie spreche» zu hören, ihrer Unter­
haltung lausche» zu können. Die Bühnenszenerie ist überaus günstig;
naturgetreu ist der Platz vor der Karlskirche dargestelli; auf den Stufe»,
die zu dem säuleugetrageiieu Bau hiuansühreu, sieht man die
Hochzeitsgesellschaft in zwangloser Unterhaltung, die
jngendlich schone, »nirlheugeschmllckte, eben den, Gatten angeirauic
Frau in weißem Atlasklcidc und langem Tüllschleier; die Braut­
mutter, eine jugendliche Alle, in prachtvollem grauen Atlaskleide und
graueni Federhut; die Schwester der Braut in schwarzer, reich mit
Pailette gestickter Tüllrobe, die niit creme Guipure ganz eigenartig
schön umrandet ist; die Kranzclsräulein in Rosa, Hellblau; Frenndinen
der Familie in hocheleganter Gesellschaftstoilette. Ich zählte ihrer drei­
zehn, Eine schöner als die Andere, Alle von ersten Klkidertünstlerinen
toilettirt, fürwahr eine Augenweide, die tut? nicht oft in Ausstellungen
geboten ivird.
Wer ist tvohl die Schönste im künstlerisch schön arrangnten
Hochzeitszuge? Die Hochzeit 4 toiletie war duslig,
einfach, der Rock in Falten abgenäht, aus jeder Naht ein gestickter
Galon, als Umrandung mehrere Volants von Tulle-IUusiou, über
diesen Myrthen-FestonS, die Taille miederartig mit quergehenden
Stickereien besetzt, vorn ääeollets mit duftigem Tüll Plastron, seitwärts
Myrthen-Cascade; sehr schön, aber im Vergleich mit der hochelegant
ausgestatteten Brautmutter-Toilette sehr einfach.
Diese Mama ist so schön angezogen, daß selbst ihr Schwieziersohn an
ihr Gefallen finden muß. Und dieses schöne Gesicht mit den natur-
grauen Haaren, denen noch keines Farbcnkii»stlcrs Verschönern»;)»
inittel genaht. Wie wenige Brantmitttec haben den Muth, alt zu sein!
Unsere bildhübsche Alte trägt eine Prachtrobe von grauem Monopol, die
Schleppe mit grauen MaraboutS besetzt; den Rock ziert vorn eine
kostbare Reliefstickcrci, unterbrochen von eingearbeiteten Bcnetiancr
Spitzen; man kann den Blick nicht von dieser Kunstarbcit wenden;
das ist echte Nadelnialcrci, >vie sie sonst nnr in den Pariser Knnst-
stickereischulen erzeugt wurde: aber was wir da sehen, ist Alles
heimisches Fabrikat, Spitzen, Broderic, Faxen, und mit
Recht fragt man sich: Warum Toiletten vom AnSlande beziehen,
wenn unsere heimische Industrie solche Muslcrgebilde schassen kann?
Demsclbeit Atelier entstammt eine farbenprächtige, in Rosa,
Creme, Vieil or, Schwarz gehaltene Toilette, die vielleicht sür
ein« Brautbegleiterin zu sensationell ist, aber als Bühnentoilette
großartig wirken dürste. Fond rosa Atlas, darüber k'oint
arabe mit Goldfäden durchzogen, Tabelier von schwarzem Seidenstoff
mit Goldrosctten montirt.
Die rosa Toiletten der Kranzeldamen sind theils pliffirt mit
gesticktem Figaro-Jäckche», theils mit eingearbeiteten rosa Tüllstickercien
versehen; eine ähnliche Toilette ist in Blau ausgestellt; leichter
Seidenstoff, schwere Tüllstickerei, Carmen-Jäckchcn ganz gestickt, offen,
aus Points ausliegend. Die Stickerei verhilst oft den einfachsten
Toilette» zu einem sensationellen Erfolg. Eine andere Toilette von
helllila AtlaS mit Flieder-Applikation und Spitzen Inkrustation,
Alles ä jour, muß selbst dein Modefcind den Zoll der Bewnndernng
abnöthige».
Zwei k la Sezession gehaltene Mantel von hellgrauem Tuch
bis hinaus bunt bestickt, mit breitem Capnchon, Tudorkragen, Blenden-
besatz, fallen durch originelle» Schnitt auf. Den apartesten Theater­
mantel, den wir je gesehen, hat das Atelier in eigener Vitrine aus­
gestellt; daS ist ein Phantasiegebilde aus dusligen Stoffen gewoben,
sarbenprächtig, eine Hülle, die selbst die schaumgeborene Göttin ihrer
würdig erachtet hätte. Der Mantel besteht a»S sechs Theilen, je einer
nns gezogener blauer Seidengaze, einer, en ronck geschnitten, aus
orientalischen, mit Perlen dnrchstickten Bordüren, so stets wechselnd,
sich nach nnteu zu weitend, eine Schleppe sormirend: oben Epaulette
von blauer, gezogener Gaze, gleiche Rosetten, Stnartkragen niit Perlen
und Brillnnken ansgenaht.
Im S e z e s s i 0 n s z i m m e r sehen wir einige ganz
apart stylisirte Gegenstände, ein Gesellschaftskleid aus Bändern und
Blumen zusammengestellt, Figaros auS bosnischen Stickereien, eng­
lische Toiletten mit dreifarbiger Tuchapplikation und last not Isast
einen durchwegs gestickten grauen Sezessionsmantel, mit ganz eigen­
artig schönen, in Flachstich gehaltene» Broderieu geziert.
Ein Unikum in seiner Art ist ein anS graueni Cover- Coat
gejeriigieS Kleid, an dem, wie ein angesteckter Zettel sagt, kein Stich
mit der Maschine genäht worden, und doch ist das Kleid so gediegen
gearbeitet, daß man meint, es müsse Figur machen, selbst wenn die
Trägerin keine Figur hätte.
Sehr hübsche Toiletten in englischem Genre sieht man aus
Fraisetnch mit moosgrünem Plastron, aus resedafarbigem Tuch, mit
iveißem Moire Revers, aus lleinlärririem Eheviol mit Allasschmnen
benäht.
Die H u t b r a n ch c ist qualitativ besser als quaittitaliv
vertreteu. Die Aussteller sind nicht engherzig und erpouiren ihre
reizendsten Frühjahrs und Sommer-Modelle jelbst aus die Gefahr
hin, daß sie einige Tage später in allen Berkanssläden paradiren. Da
sehen wir eine aus Rosen gefertigte Eapoie, Genre Maria Slnart,
einen ganz originell gesormieu Rembrandt auS abgestepptem helllila
Tastet mit aiisgelhüriitteii Bestehen, einen duftige» hellblauen Gazebut,
groß, reich gezogen mit Eonronne von Vergißmeinnicht und blauen
Federn, eine Eapeliiie von rothlilaBast niit voller Garnitur gleichfarbiger
Beeren und wehenden lila Reihern und dergleichen mehr. In einer
gegenilber stehenden Vitrine feiert die Sezession tmbeftriticne Triumphe;
da gibt es einen radarligen Hm von lila Bast mit Naturgrößen Apri
kosen garnirt, grüne Tüllhüle mit großen rosa Mohnblnme»,
Amazoneujormen von »live Roßhaar mit schattirten Weinreben garnirt,
ToqueS mit hochrothen Johannisbeeren, mit Kirschen, die nach rück­
wärts eine Art moderner Fransengarnitnr bilden.
Gar viel versprach man sich von der Ausstellung jener von
Künstlenne» beuu-fu-ucvtcn Toiletten; bis jetzt ist nur eine »ennens-
wertbe Robe von Jlka Paln,an zu sehe»: hellblau AtlaS, genre
prineesse, mit Silber, und Goldpaillettes bestickt, der Arm mit
Tüllhandschuhen bekleidet, die m,- buiv.ni uui mattrosa Korallen tttzd
Silberearreaur bestickt sind.
Wie es heißt, werden noch eockenen der Sckratt, Odilon,
Petri, Sandrock, Sironi erwartet.
Warum die Damen nur gar so uupiuststich sind! Wen»
gleich sie uns ihre Galarvben nicht geschickt, haben sie am Eröffnungs­
tage in der Mode-AuSstellmig eine Eeparat-Mode-Ausftellung ver­
anstaltet, die auch der Rede werth; da sah man aus Borten
zusammengesetzte Kleider, die Borten oben schmal, nach unten zu
breiter werdend, durch ä jour Räthe verbunden, die farbige Seid«
durchblicken ließen, Sammiroben mit gleichfarbiger Tuchtunique,
die mit breiten Chenillesransen abgegrenzt war und— als letzte
Neuheit— schwarze Snrrah-Roben, bis oben hinan mit schmalen
VolanIS gedeckt, dazu weiße, kurze Tuchjacke mit echten Goldknöpfen
geschloffen; Toque von weißem plstsirien Sammt mit echten Points
und Reihern garnirt.
In den Nebeniälen der Ausstellung gibt es noch viel des
Sehenswerthen ,n Spitzen, Schuhmaaren, Miedern, Reform-
w ä s ch e. Die seidenen Pumphosen mit dazu paffenden Röckchen,
die den aus gleichem Seidenband gefertigten Miedern angeknüpft
werden, also die Hüften entlasten, linden vielen Beisall; sie sind jetzt
für die engen Kleider, die den Eindruck machen, als wären sie den
Knochen aiffgellebt, iait unentbehrlich. Das Raffinement dieser
Toiletten ist eben in der stnsenmeise dem Korse! angeknüpften Unler-
kleidnng zu suchen, sofern die echte, überschlanke Modedame nicht
vorziebl, selbst aus die elegantesten Dessous zu verzichten.
Biet des Beachtenswerthen bietet die Ausstellung der S ch n h-
I n d u st r i e l l e n. Analsmisch gearbeitete, sich genau dem Fuß
anpassende Normalschuhe sollen wieder zu Ehren kommen. Der Er­
finder des neuen Fnßmaßes stellt elegante und praktisch gearbeitete
Stiesel aus, die schon sür die Pariser Weltansftelliing bestimmt
sind. Auch andere Industrielle gedenken ihre Waare, wenn die
Wiener Ansstellnng beendet, nach Pari» zu senden.— Allerhand
kosmetische Erzeugnisse, Enthalin-Präparale, ;nin Frisiren bestimmte
Tousfs, Locken, Zöpfe, Touvels, sogar Bartbinden— diese ncneften
Modeartikel— find in der Ausstellung vertreten. „Wer Vieles bringt,
wird Jedem etwas bringen" dachten die Veranstalter und sie lbaten
gut daran, alle im Dienst der Mode Ihäligen Fachleute zu berücksich
tigcn, die Groß-Industriellen und Hoslieseranten wie die kleinen An­
fänger, die nach Selbstständigteit streben und gern die Gelegenheit be­
nutzen, Zeugniß von ihrem Können zu geben. 4
Jda Barbrr.
Sport.
Renne».
Rennen z» Alag. Das Feld im Preis v 0 n R (> k 0 tz
dürste kein allzii großes werden; dem Vernehmen nach sind folgende
Pferde bcini Slarl zii erwarten: „Silvester" (Slum), „Jnnins"
(Wheeler), „Esthastial" (Hosßü), ,.Er«gy" (Hesp), „Formosa (?),
„Bokhara" tBnckenham), „Uffaln" (Mono»», „Bolros" oder „Matura"
l-vhejbal) und „Grimaldi" zHorükt.— In der Großen Alager
T l e e p l e ch a s e bürsten sich mindestens acht Pferde dem Starter
stellen, darunter „Aspasia" tRosaki, „Helf Gatt" (Mons. Eharlier),
„Man be" iShejbali, „Esehi" lKoväcsh ferner „Tißpolgär" (Morlon),
„Ezakompak" zBuckenbam), „Tanuffe" (Wheeler) und „Tricky" oder
„Sarolla" (Tlinn).
N»n den Jotkeys. Der gcgenwärug i» Teiuschland Ihätige
Jockeq I b b e t hat die Verpflichtung übernommen, für den Grasen
Tassilo 7re»ietics am 13. Atm tut K önig» preis „Hamlet" zu
nile». Jbbel niiid überhaupt häufiger nach Leslerreich Ungarn kam-
nie», soweit e» ihm der denlfche Rennbelrieb gestattet, utib für den
Stall des Grafen geestelie» reiten, dessen neuer Trainer brlamulich
ein Bruder des dentscheii Traiiiers Beeson ist, bei dem Jbbet in
festem Engagement steht.— E h a l v n e r, von dein es hieß, er
iverde nicht mehr in Oesterreich-Ungarn reiten, bleibt auch Heuer
Stalljockcn des Henckel Stalles. --- Wild)eist ivird im Przedswil-
Handicap auf „Andrec" im Sattel sein.
Als Defaulter erklärt. Der Wochen-Rcnn-Kalendcr-
publizirl eine Vcrlaitlbarnng des Direktoriums des Jockey Klubs
für Oesterreich, wonach Herr Alfred Ritter v. Mylowski ivegcn
nicht bezahlter Wetlschistücn als Defaulter erklärt wird. Im Sinne
des Renn Reglements wird nun Herr Mnlvwsli auch von allen
itntcr der Aussicht des Ungarischen Jockey-Klubs stehenden Bahnen
und Plätzen ansgewieseii.
Reiten.
Preistest«!». Der LandeS-Agriknltnrverein
veranstaltete am 24. Mai l. I. das übliche Preisreiten und
P r e i s s p r i n g e n, verbunden mit einem .ton . Mai.
Touristik.
Ungarischer Karpathen-Derein. Aus P 0 präd wird
Nils berichtet: Die zwischen dem Ungarischen Karpalhcn-Vereist und
der Sektion Schlesien in BrcSlan seit längerer Zeit obschwebenden,
alif Mißverständnisse berithcnven Differenzen wurden in der heute
in Poprao, unter Vorsitz des Vereinspräsidenten und Reichstags
Abgeordneten Dr. Anrel M n n n i ch gehaltenen, überaus zahlreich
besuchten Sitzung des Zentral Ansschnsfes des Ungarischen Karpalhcn-
VcreinS beigelegt und der Friede znm Frommen der vaterländischen
Touristik wieder hergestellt. Die schlesischcn Mitglieder der zur
Reorganisirung des Führerivesens exmittirlen Koinmission zogen in
Folge deS wiederhergestellien Friedens ihre Demission zurück. Johannes
M n l l e r, Präsident der Sektion Schlesien, hat den Zentral Aus-
schuß, Aller aufzubieten, damit VereinSprüsident Anrel Münnich, der
die Vertrauensfrage gestellt hatte, auch weiterhin an der Spitze
des Vereins bleibe und indem er sein Bedauern ob des
entstandenen Zerwürfnisses ausdrückte, versprach er zugleich,
Schulter a» Schulter mit dem Mnttervereine an der
Erschließung und Zngänglichmachnng der Hohen Tälra zu arbeiten.
Aus Antrag Johann K» l 1» a »'s volirte der Zcntral-Ausschnß
dem Vcreinspräsidium einstimmig und unter großer Begeisterung
Vertrauen und dem in der Sitzung anwesenden Obergespa» des
Zipser KomitatS Grafen Zcno (5 S ä k y für seine eisolgrcichcii
Bemühungen um die friedliche Beilegnng des Zwistes protokollarischen
Dank. Der Bericht der Rechnnngsrevisions Koinmission, demznsolge
der Verein über ein Vermögen von 20.090 Kronen verfügt und im
verflossenen Jahre HAB Kronen vereinnahmt und Kronen
verausgabt hat, ivurbe znr Kenntniß genoinmen. siiack, Feststellung
des Bndgelpräliiaiiiares für das laufende Jahr und Verlesung der
Berichle und Rechnungsabschlüsse der Lektionen und des Vereins-
mnsenms gelangten »och einige administrative Angelegenheile» jur
Erlkdignng, woraus der Vorsitzende dir Beriammlung schloß.
Aus der Provinz.
v. 0. MäramaroS-L;iget, l'-»- März. Das Muni-
z i p i n in d e s M ä r a in a r 0 s e r K 0 m i t a t s hielt heule
Vormittags eine außerordenlliche Generalversammlnng unter dem
Vorsitze des Obergeipans Baron Ervi» R 0 s n e r. Der erste
Gegenstand der Tagesordmmg war das Reskript des Biinisters des
Innern, betreffend die Genehmigung des Komitalsbeschlnsses bezüg­
lich der Erhöhung der t-tammgebälter der Komitaisbeamtcn, sowie
des Hilfs und ManipitlationspersonalS wie auch der Tiencr um
Krone». Aus Antrag des rulhcnischeu Vikars Balogh
votirte die Generalversammlung dem Minister Tank und sprach
zugleich mich dem Odergespan für seine Intervention ihre Anerken­
nung aus. Verlesen wurde ferner das Reskript des Ministeriums des
Innern über die Genehmignng des Beschlusses, demzufolge zur
Deckung der Annuitäten der bcbnss Baues und Eiinichmng eines
Komilatsipttals ausgenomnieneii Anleihe ein Tteucrzuschlag von l 3 ,. 0 0
eingehoben werden soll, dann das Reskript des Handclsministers
betreffend die Bcivttlignng von slloihstandsarbeiten, und das
Reskript des Ackerbanminiiterinms in Angelegenheit der Subvention des
Gemeinde Arbcileruntcrstützungssonds und der Organisirung der
landwirlhschastlichen Arbeiterverinittlung. Nach Erledigung der Tages­
ordnung fand die grobe Konserenz in Angelegenheit der im Monate
April zu besctzcndeil Vizcgespnns und übrigen Stellen unter Vorsitz
des ObergesvanS stall. An der Konferenz nahmen auch die Reichstags
Abgeordneten N n e g r e, L a t 0 r und Reihn theil. Der Abgeord­
nete Nyegre empfahl den feit 28 Jahren mit hervorragenden^ Talent
lind unermüdlichem Fleiße thätigen Obernolar Alexander Szabo
z»m Vizegcspan. Der auch als Dichter wohlbekannte Obernotär
ivurde einstimmig mit Begeisterung -um Vizegespan knndidirtz Znm
Waisenstuhl Präsidenten wiirde der Teesöer Obersinhlrichler Edmund
P 0 g a n y, znm Obernotär der stellvertretende Waisenstuhl Präsident
Johann B ä t i)ia, znm ileliverlrelenden Waisenstuhl Präsidenten der
Waisenstuhl Beisitzer Zoltän 2 z a p l v >1 c z a n. zmu Tecsöer Ober-
stiihlrichter der Tißavolgner Oberstuhlrichter Sigmiiild Pogänn,
»tin Tißavölgncr Obcrstiihlrichter der Ököriiiezöcr Oberstuhlrichter
Joses S t a b ö, zum Lkörmezöer Oberstuhlrichter der Advola!»na
pciisionirte Suihlrichler Dr. Nikolaus T eg ze, z»i» Waisenstuhl
Beisitzer der Waisenstudliiolär Elemkr Szabo kandidirt. Die Wahl
finde! am 28. April statt.
0. C. Udvarhely, l». März. Das M nni, ipi»in des
ll d v a r d e l» e r K 0 m i l a l s hielt dieser Tage seine Frühjahrs Kongre
galion »liier Borsitz des Obergeipans Arthur Hollaki. In
derselben gelangte d.e für die Erhöhung der Stamiiigebälter des
Hilss •, Manipulation»' und Tienerpersonals des komilal» bestimmte
und vom Minister des Innern genehmigte Summe von 3622 Kronen
znr BeNheilung. Zum Kassier, dessen Stelle in Folge von Pensionirnng
in Erledigung gcciclh, wurde der Grundbesitzer Johann G 0 l h a r 0
gewählt, die Stelle des verstorbene» Waisenstuhl Präsidenten aber
durch den Waisenstnhlbeisitzer, Julius F e r c» c z v besetzt. Die
Geueralversammliliig acecptirte schließlich den Vorschlag des B>;e-
gespane- binsichlllch des Baues eines Telepkonnetzes und volirte einen
Steoerziischlag von 2°. znr Versorgung der pensionirten Beamten-
Offener Sprechsnal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Lei Hieran- und Blasenleiden, Harngries, Gicht nnd
Bhexunatismus, be. Catarrhen der Athmangeorgane, bei
Hagen- und Barmcatarrh wird die Xtithion-QneUe
SALVATOR
Ton ürstUchen Antoritiiten mit ausgeseichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte z^erdankichkeit!
Käuflicb In ■msrnlwatser-Onpött, «vnntunll b*i der Snlvatorquallen-Dlreotion In Ep«rle>.
Hauptniederlage in Budapest Im. Bdesknty.
Ällamilag ölomzärolt
löhere- es lüczernamagot,
legjobb minösegü fajazonos es magas csira kepessegü
repa- es fümagvakat
jal&nyosan ajänl 2040
frommer ^errman utöila,
A fölyA dü 27-än (kedden.; '!ut4n 3 örakor) me^tartandö
välasztdshoa ajänljuk tözsdetanäcsoanaU:
KLEIN GYÜLA urat
a Heller M. äs Tärsa czeg Knüllst.
o 02 n Szamos välasztö.
Wi&terkur r
Set. Lnkasbad
Bndapest. fmAMIJ
Schwefel-, Schlammbäder etc., billige Pension, Prospekte durch die Direktion.
Hotel Kaiserhof, Wien
IV., Frankenberggasse 10, nachit dar y, k. Hofoper,
Kiektr. Beleucht.Lift. /immerv.H. l.'JOaufw.incl.Serv.
Priirat-ICuristsammlung
bestehend aiis alten Teppichen, alten Waffen, Meißener und Alt-
Wiener Porzellan, Bronzen, Bücherii, .Qelgemälden der hervor­
ragendsten ungarischen Künstler, wie Mark Lajos, Earlvvsky,
Mednyänßky, Tölgychy, Spanyi, Knopp :c., ebenso Oelgemülde
alter Meister und svtnlptnren iverdeu bis 31. März zu rednzirten
Preisen vertäust: Andrässystratze 22, im Hause des Ease Drechsler,
Eingang Halszinhaz-iitcza Nr. 1, Halbstock dir. 1, links, von
11—1 ii»d 3—5 Uhr. 2005
Haldek’* Samen
ffiatio 1594
IM n'K CONCnNTEIHTEN. SOFFEN\ u,.
GlSEN BRAVAIS--)
Sind d,i wirksamste mit:ei ztisn BLUTARM’UTH. BLEICHSUCHT, sie.
IN allen Ai-OTRKivi.N zu HAUEN.— oros: 130, rue Laiayette, PABIS
Komrrmrml-Ailyelcgercheitett.
(E r >v e i t e r n n g des S ch l a ch t h a n s e s.) Das
hauptstädtische Schlachthaus vermag deit sich rasch steigernden An­
sprüchen nicht mehr zu genügen. Die Einrichtungen sind kaum für die
Halfie der faktischen Leistnngen— es werden wöchentlich 1800 Stück
Vieh geschlachtet— berechnet nnd das hat zahlreiche Unznkömmlich-
keiten im Gefolge. Das Jngenienramt erstattete nun eine Vorlage über
die entsprechende Erweitermig des Schlachthauses. Die nneiiiffedecklen,
blos eiiigefriedeten Slallunge» sollen aufgelassen und an ihrer Stelle
sollen Kühlkammern, ein Maschinen- und ein Kesselhaus, sowie neue
nnterkellerte Stallilngen erbaut iverde». Die .Kühlkammern müssen
ferner deut jetzigen SchlnchtungLersorderniffe (von wöchentlich 1800
Stück Vieh zu durchschnittlich 230 Kilogr.— 414.IKK) Kilogr.) ent­
sprechend angelegt werden. Die Kosten sind solgenderinaßen prälimi-
nirt■: Knhlkainniein, Maschiiien- und Kesselhaus 330.235, Kronen,
Eiscngitter für die Kühlkammern I«i!i. 2 ii«i Krone», Maschiiien- niid
ElektrizilätS-Eiiirichtnngen 400.000 Kronen, Rekonstruktion der Fleisch-
kammern 84.000 Kronen, nnvorhergesehenc Auslagen 30.5,05, Kronen,
zilsaimnen l/i-20.ooo Kronen. Die Baukosten für fünf unterkellerte
Ttalliingen mit einem Faffnngsraimie von 1200 Stück Vieh werden
aiis Uöu.ooo Sttoucit veranschlagt; auch wäre» zwei Kohlenmagazine
il.3.000 Klonen, ’u errichten uiid zivei Schlachtkammer» mit Keramit
zu pslgsle.n (.441 jo Kroneii-. Die Gesammtlosten der Eriveilerungs-
baiilen stellen sieb aiis !,3.-al.4o0 Kronen. Für den erforderlichenItredit
solle im ilächsiiahrigeu Budget gesorgt werden; auch sei das Jngeuieiir-
amt znr Ansarbcitiing der Detailpläiie anzuweisen.
(Z» r H e b n n g d e s F r e in d e 1, v e r k e h r S.) Wir er­
hielten eine Zuschrift, die wir ihrer praklischen Anregungen wegen
vollinhaltlich mittheilen zu sollen glauben. Sie lautet ivie folgt:
Aus der heutigen Nummer Ihres sehr geschätzten Blattes
ersehe ich. daß Herr Bürgermeister H a l m 0 s die sd>on längst avisirte
Enqnete in Zlngelegcnheik der Gründung eines Vereines zur
Hebung des Fremdenverkehres in Ungarn für
Anfangs April einzuberufen beabsichtigt.
Diese Einberninng kommt wohl spät. doch ist spät immerhin
bei,'er als gar litcht. Ich betone dies deshalb, weil dieser Verein viel
hätte dazu beitragen können, >nn den heuer besonders starken Verkehr
nach Paris und dem Süden auch sür B» a p e st nutzbar zu machen.
Indessen komint auch die etwas verspätete Aktion rechtzeitig Aenng
und kann zu Erfolgen ausgenützt werden, wenn der Herr Bnrger-
meifter die Sache mit starker, energischer Hand zu keilen nnd den
Beschlüssen der Englleie rasche Durchführung zu sichern verstehl.
Auf einen Umstand niöchie ich übrigens den Herrn Bürger-
nieisier schon jetzt aufmerksam machen, einen Umstand, der geeignet
ist, den heurigen, wenn auch »och geringeren Erfolg des zu grün­
denden Vercmes zu sichern.
Es wurden, glaube ich, 10.000 Kronen für eine Beichrcibung
Bndapest's votirt, welche >N der ungarischen Ansstellliiig in Paris an
die fremden Ausstellimgsbesucher vertheilt iverde» soll. Von dieser
Verfügung, die mit allseitigem Beifall aufgenommen worden ist, hat
sich der Alagisirat wohl besonders große Erfolge versprochen und
daran große' .Hoffnungen geknüpft. Ich nieinerseits glaube indeß nicht,
daß sie sich erfüllen werden. Meine Praxis als Leiter des ersten und
ältesten ungarischen Reisebureaus hat mich gelehrt, daß nenn Zehntel
der nach dem Auslande gehenden Reisendeil sich immer schon an der
Abgangsstation mit Tour- und Rewnrkarlen oder soaenanmen
tombinirlen Fahrscheinhesten versehen, in welchen ihre Reiseroute
genau prazisirt ist, auf Gr>md welcher also nachträglich keinerlei
Routen Aenderung bewerkstelligt werdeii kann. Meiner bescheidenen
Meiniiiig nach ist es also zil spät, wenn den mit solchen Billets ver­
sehenen Fremden erst in Paris unsere Broschüre in die Hand gedrückt
und sie dtiiiiit gleichsam zum Besuche unserer Haiiplstadl eingeladen
iverdeii. Ji, Paris angelangt, haben die Reisenden ihre Retonrroute
schon vorgezcichnet »i,d lassen sich fürsorglich in keine Aenderun­
gen ein.
^ Diese Prospekte müssen daher den nach Paris reisenden
Fremden schon an den verschiedenen Ausgangs-
p unkten, z. B. in Warschau, Moskau, Kiew, Odessa, Lemberg,
Bukarest, :c. zugänglich gemacht werden. Schon am Orte derKarten-
lösung müßten sie änimirt werdeii. wenigstens e 1 n m a l, also auf
der Heimreise von Paris, B» d a p e st zu berühren. Sichern wir
den Fremden schon in ihrer H c i m a t b s st a d t unsere Gastfrennd-
schasi und sie iverden gern die Gelegenheit ergreifen, um in ihren
Reisepla» noch eine sebensiverlhe Stadt, die überdies in ihrer Reise-
linie liegt, auszunehmev.
Das ist von grober Wichtigkeit und bietet auch sonst noch
Borcheile für uns.
Zu diesem Behufe müßte man schon jetzt mit den auf dem
ganzen Kontinente vertretenen Rciseburcaux in Verbindung treten
und sie für die rechtzeitige Verbreitung der Budapcster
Prospekte im Ausland gewinnen.
So, nur so, steht dem Bestreben: den Fremdenverkehr in
Ungarn und banptsächlich in Budapest zu heben, ein schöner, prak-
tischer und erfolgreicher Aktionsbegmn bevor.
Josef Läng,
Ehcs des Fahrkarten-StadlbureauS der
kön. nng. Staatsbahnen in Budapest.
(Straßenbahn znm Salzbade.) Die Budapcster
Straßenbahn Gesellschaft hat die elektrische Flügelbahn znm Salzbade
bereits fertiggestellt und ist beim Handelsminister um die technisch-
polizeiliche Begehung eingeschritten. Die Ätadtbehörde hat die GeseÜ-
schafl amgeforderl, den Fabrplan für die neue Linie vorzulegen-
(Ein Rekurs des Vereins sür bildende Künste.)
Bekanntlich haben die Bildhauer den Beschluß der Leopoldstädker
Kirchcnbaiikommtffioii über die Bestellung von Reliesbildern für die
Basilika aus dem Grunde sür gravaminal gehalten, iveil die Be-
stellliiig ohne Ausschreibung einer öffentlichen Konkurrenz erfolgte.
Der Verein sür bildende Künste intervenirte in dieser Angekegenheit
und richtete eine Beschwerde a» den Magistrat, in welcher der Staud-
punkt der Bildhauer geltend gemacht, »m Aiinulliriiiig des Auftrages
und um Ausschreibung einer öffentlichen Konkurrenz angesucht wird.
Der Magistrat wies die Beschwerde des Vereins für bildende Künste
zurück, welcher nun an den hauptstädtischen Munizipal-Ansschuß
rekurrirt. Der Rekurs gelangt in der am 28. d. stattslndendeu General»
versammlung zur Verhandlung.
tFleischverkauf im Große»•) DieMarkthallendirektton
hat bezüglich des Großverkaufes von Fleisch nnd Fleischprodukten
folgende Verfngnngen verlantbart: 1. Im Engros Verkauf int Minimal-
O.nanlnm von 5> Kilogromm besteht nnr eine einzige Qualität, daher
es untersagt ist, eine Fünf-Kilogrmiim-PostausverschiedenenFleijchsorte»
zniammenziistellen, wie zum Beispiel eine Portion Snppensleiich, ein
Snick Rostbraten oder ein Stück Rind- und ei» Stück Schweine-
sleisch n. s. w. 2. Eine Ausnahme bilden Rindzunge nnd Nieren-
braten, welche Sorten stückweise verkanst werden dürfen, and) wenn
sie weniger als 5> Kilogramm wiegen. 3. Auch ein ganzes Lamm
kann, sowohl in der Haut als mich cnihäulct, unter dem Minimal-
geivicht verkauft werden. Ist jedoch der Kops abgetrennt oder das
Lau,in gestückt, fällt der Verkauf unter die Bestimiiinngen des Ptlnkkes l
nnd das Gewicht von inindestens 5 Kilogranmi ist sodann wieder
obligatorisch.
ssokal-Uachrichten.
(Der N e n p e st e r G a t t e n m ö r d e r.) Der Mörder
der Geflügel- nnd Gemnsehändlerin Frau Josef P a l,l a g geb.
Julianna V i c z i n a y— über diese Blutthat haben wir i» nnse-
rein jüngsten Abendblatte ausführlich berichtet— befindet sich bereits
in Polizeigeivahrsain. Der Mörder ist der Gatte der Ermordeten,
Joses P a l l a g, gegen ivelchen sich sofort nach der Entdeckung des
Morde? die schwersiwiegende» Verdachtsgründe geltend gemachl
hatten. Pallag's Aussorschnug nnd Verhaftung erfolgte in den
späten Abendstuiiden in Altosen. Die mit den Rechercheir nach Pallag
betrauten Detektivs hatten in Erfahrung gebracht, daß er seil einige»
Tagen in der dlrbeiterkolonie eines Ziegelwerles in Altosen provi­
sorischen Unterstand gefnnde» habe. In der That wurde Pallag aus
der Wienerstraße, als er stark berauscht nach seinem O-uarlier trottete,
von Detektivs erkannt und festgenommen. Er gab sich willig gefangen
Bei öcr Oberstadthauptinannschast ivurde Pallag von dem Polizei­
rath Z s a r n a y einem Verhöre unterzöge», welches aber
alsbald eingestellt iverden mußte, da der anwesende Polizeiarzt
Dr. R ü n n r> konstatirte, daß Pallag sich in Folge seines Rausches
in unzurechnungssähigem Zustande befinde; das Verhör wird daher
erst morgen stattfinden. Bei alldem erleidet es aber, wie gesagt, keinen
Zweifel, daß Pallag seine Frau ermordet hat. Er selbst erzählt«
während seiner Eskortirung den Detektivs, daß er mit
seiner „Alten" einen Streit hatte und daß er ihr mit der
Holzhacke einen Schlag auf den Kopf versetzte, worauf die Frau
zu Boden gestürzt sei. Dieses im Rausche auch vor deiil Polizeirath
Z s a r n a y wiederholte Einbekenntniß entbehrt aber im Sinn«
der neuen Strafprozeßordnung der gesetzlichen Attribute eines
Geständnisses. Die Frage, ob man es nicht etiva init einem
Raubmord« zu thun habe, harrt »och ihrer Lösung
Laut Angabe des Sohnes des Ehepaares soll Frau Pallag
in einem geheimen Fache ihrer Geldkaffe stets einen
größeren Betrag— ost auch hundert Gulden— verwahrt haben
Behufs Konstatirung dieses Umstandes wurde im Lause der Nacht
vom Polizeikonzisten. Dr. Misk 0 I« zy in der Pallag'schen
Wohnung in Neupest eine Hausdurchsuchung vorgenommen. Man fand
die Geldtasche, allein sie enthielt nur zwei Zehner-Noten. Bei Pallag
selbst wurden nur einige Kreuzer ilnd ein goldener Uhrmaiitel
vorgefunden. Hat sich Pallag Geld angeeignet, dann muß er dasselbe
irgendwo versteckt haben. In den Branntiveinschänken, welche er
heute Nachmittags srcquentirte, zahlte er mit Kleingeld.— Von dem
Ergebniß der bisherigen Erhebungen wurde der Nntersiichnngsrichter
noch int Laufe der Nacht verständigt. Pallag verbringt die Nacht in
einer Einzelzelle iluler der Aufsicht von zwei Polizisten.
(Biblische B 0 r t r ä g e m i t Gesang) finden am
Dienstag um 7 Uhr Abends im Saale Mundgasse 17 nnd am
Freitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring 7 statt.
(Frau Karl S.zäß.) Eine Deputation des LaudoS Frauen-
bildungsvereiuSi der die Damen Gräfin Alexander» Teleki, Joses
Rndnay, Kvloma» Esiky, Baronin Koloman Kenlenn, Baronin
lstabriel Prönay nnd Julius Paian angehörten, hat auf die Bahre
der Frau Karl Szäß einen Kranz niedergelegt-
(S p e n d e n.) Als Kranzablösnng sür weiland Herrn Karl
G a r a i sind uns zugegangen: von Anton Deutsch nnd Frau
30 k für das israelitische Mädchenwaisenyans; von M. Blank
und Frau 50 k für das israelitische Knabenivaisenhaus; von Julius
M offner& Komp. 50 k für bie^ Ferienkolonien; von Joses
W 0 l f n e r nnd Frau 40 k für die Ferienkolonien; von Stefan
P 0 p v e r nnd Fraii 40 k für das israelitische Müdchenwaiseiihaus;
von Julius I ü r m a i und Frau 30 k. für das Adele-Brödv-
Kinderspital; von Wilhelm Fuchs 20 k sür das israelitische
Spital und 20 k für den israelitischen Handwerksnercin; von Frau
Witwe Samuel Fleischt 25 k für das israelitische Taubstummen-
Jnsiitnt und 25 k für das israelitische Mädchenwaisenhaus; von Sändor
F I e i f d) I und Frau 25 k sür das israelitische Siechenhans und
25 k für die Ferienkolonien; von Jgnaz A d l e r und Frau 50 k
sür den israelitischen .Handwerksverein; von Karl K r i s h aber
nnd Frau 50 Ir sür die Ferienkolonien: von Witwe Julius K r i 8-
Haber 50 k für das israelitische Mädchenwaisenhautz; von Adolf
Z a l a und Frau 20 k sür die Rettimgsgesellschast; von S t r a s s e r
& fi ö 11 i 3 25 k für den Verein „Kinderfreund" und 25 k fiir den
Uiiterstlltzungsverein der Getreide-Angestellten; von Julius O b l a t h
20 k für den israelitischen Handwerksverein; von Wilhelm Leip­
ziger 50 k für die Ferienkolonien; von Dr. Karl v- Neumann
»nd Frau 40 k sür das israelitische Mädchenwaisenhaus; von Josef
v. L u k ä c s 20 k für das Stefanie-Kinderspital; von Leopold
Friedman» 30 k sür die Ferienkolonien; von Frau Laura
Herzt 20 k für das israelitische Mädchenwaisenhaus; von
Äbr. Weiß und Frau 30 k für das israelitische Mädchenwaisen­
haus; vom Direktor Leopold Kronberger20k für die Ferien­
kolonien; von Heinrich Seilet und Frau 50 k für den Verein
„Kinderfreund"; von Joses F r a n k l und Frau 50 k sür den
Landes-Penslonsfond der Privatbeamten.— Für die Ferienkolonien
wurden uns von „Zebegöny" 4 k nnd von Selma Gabriel
gleichfalls 4 k übermittelt.
 ivurde auf den
20. Mai anberaumt. An der Spitze des Ereknliv-Komites stehen
Direktor Gellen, Druckereibesitzer Friedrich Knnosy und Architekt
Friedrich Koväcs. Das Ilitterrichlsminilterimn wird durch den
Direktor des Kunstgewerbemuseums Engen Radisics, das Handels­
ministerium durch den Post- und Teleqraphcn-Direktor Dr. Wilhelm
Hennycy vertreten sei».
(Eötv ö 8-F 0 n d.) Herr überallher Peterssy bat
krankheitshalber auf seine Würde eines Präsidenten des Eötvös-
FondsZierzichiet. Mit der Leitung der Präsidial-Agenden wurden an
seiner stelle die Ko-Präsidentcn Beiidelin L a k i t s nnd Bela 11 j v a r y
betraut.
^ (P apa M a d a r ä ß) Der Nestor des Abgeordneteiihanses
Josef Madaräß wurde heule von sämmtlichen Mitgliedein des
Hauses ohne Parteinnterschied zu seinem Namensseste beglückwünscht.
Auch Honvedininister Baron Fejerväri) >>>rt auf den noch immer
rüstigen Abgeordneten zu und begrüßte ihn mit den Worten: „Gott
erhalte Sie. Jözsi bätyam!"— „Wie langefragte ein neben ihm
stehender^Abgeordneter— „Wie lange2 Nun, wenigstens noch
hundert Jahre," erwiderte der Minister unter großer Heiterteil.
(Das Königlich ungarische landwirth-
schaftliche Muse» m,) welches sich derzeit Kerepeserstraße
Nr. 72 befindet, wurde vom 3. Dezember v. I. bis Ende Feber l. I.
von 87.471 Personen besucht. Hievon entfallen aus den Monat
Dezember 28.064, auf den Monat"Jänner 32.800 und auf den Mtonat
Feber 26.417 Personen. Das Publikum legt also ein ftels wachsendes
Interesse sür das Museum an den Tag- Als ersreulicher Umstand
kann konstatirt werden, daß ein ansehnlicher Theils der Besucher aus
kleinen Landwirthcn der Provinz besteht, sowie, daß auch die Schüler
mehrerer Lehranstalten unter Jühnmg ihrer Lehrer das Museum
besichtigt haben.


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 7 ]
(0"»attoit für Josef Szrn» yer.) Der greise
Direktor der Bibliothek des Nationalmuseums Joses Szinnoei
feierte heut« sein 70. Geburtsfest und seine» Namenstag- Der
Beamtenkörper des Nationalmuseums bereitete dem hochverehrten
(belehrten groß« Ovationen. Zahlreich« KSrperschaften, unter anderen
der Ausschuß des historischen Reliquien-Museums, begrüßten den
Veteran, der in seiner Jugend dem Baterlande mit dem Schwerte
gedient imd auch mit der Feder stets Ehre gemacht hat-
(Ueber die Verbreitung des Katholizis­
mus in Indien) hielt gestern der hier weilende Madras«
Pfarrer L- H- Fermandes im Prunksaale der Anstalt der Englischen
Fräulein einen sehr interessanten Vertrag in englischer Sprache- I»
der zahlreichen Zuhörerschaft, die den interessanten Mittheilungen
des schwarzen Geistlichen aufmerksam folgte, befanden sich Graf
Ferdinand Z i ch y und Genmhlin, Baronin Helene B a r k ö c 3 y :c-
L. H. Fermandes wird am 23. d. im Kacholischen Klub einen zweiten
Bortrag über seine europäische Rundreise halten._
(T i s ch l e r v e r s a ni m l» n g.) Die Tischlergehilsen hielten
gestern eine zahlreich besuchte Versammlung, in der August
P e l c z e d e r über die neue, von der Tischler-Gewerbekorporalion
ausgearbeitet« Werkstätten Ordnung rcseririe. Da er Hiebei das
Elaborat einer sehr abfälligen Kritik unterzog, wurde er um» Ver­
treter der Polizei wiederholt unterbrochen, was die Anwesenden zu
stürmischen Protestkundgebungen veranlaßte. Die Versammlung
beschloß, ein Memorandum an die Vorstehuug des IV. Bezirkes zu
richten und die Nichtbcstalignng des Entwurfes zu verlangen; falls
derselbe trotzdem bestätigt werden sollte, wäre ein Werkstättenstrike zu
inszeniren-^.
(Lebensmüde) Der 18jährige »«cgeurgehuse Stefan
Vermesan stieß sich heule in seiner Wohnung. Lonnaygaste
Nr. 42/a, in setbstmLrderisckicr Absicht eine spitze Scheele in die Brust,
doch schwächten die Kleider die Gewalt des Stoßes soweit ab, das;
der junge Man» nur eine leichte Verletzung davontrug. Der lebens­
müde Haarkünstler wurde in? RochnSspiml befördert: die Veranlastnng
des Selbstmordversuches will Vermesan nicht verrathen.
Theater, K»«st und Literatur.
* Dilettantcnvorstellung. Der geschmackvoll dekorirte
ZuschtMerrraum des Urania-Theaters bot ^heilte Abends
ein ganz außergewöhnlich vornehmes Bild. Eine enlnsive Geiellschast
hatte sich in den Logen und auf den Parlerreplätzen eingefunden, die
zn Ärmsten des Lehrliugsschutzvercins zu fabelhaft hohen Preisen ver
taust worden waren. Die Gräfin Friedrich Wenckhei »I und
Markgräfin Eduard P a l l a v i c i n i als Protektricen des ge­
nannten Vereins hatten den ungarischen Hochadel für die Ver­
anstaltung »11 intetcfftwn gewußt imd so sah man in dem von Gold-
zierraten blinkenden Jnnenraum« des Theaters die Vertreter fast
aller historisch denkwürdige Namen tragenden Familien versammelt. Die
Familien der Minister Hegedüs und Plvß. die gräflichen Familien
Andraffy, Esekonics, Wenckheim und Pallavicini okknpirtcn die
Logen, deren Insassen den ebenfalls zur Gesellschaft gehörenden
Darstellern lebhaften Beifall spendeten. Wie die Logen war auch der
Zuschanerraum dicht gefüllt. Die einzelnen Progranimniimmern
wurden von den Zöglingen der privaten Dilettantenschule der Frau
Marie Balogh, und-»war mit durchschlagendem Erfolg zum Bortrag
gebracht. Das Konzert eröffnete Fräulein Klarisse H 0 r v ä t h, welche
einen von Paul Koroda verfaßten Prolog verständnißinnig deklamirte.
Künstlerisches Niveau erreichte das folgende Trio von Rubinstein für
Klavier, Violine und Cello, vorgetragen^ von Gräfin Maria
C e b r i a n, Julius L a m b r i n i und Adolf Schiffer. Stürmischer
Applaus ertönte nach Schluß der glänzend exekutirteu Prece. Fräulein
inmifUi' Scapa sang drei hübsche Lieder von Cornelius, Hildachnnd
Bvlkmann- Hieraus betrat eine anmnthige Mndcheiigrnppe, bestehend
aus den DamenAwiiie F lvch Ren er« berg, .ixten« Herezog,
Irma Kneife I, Margit M i t e s, Lola S; c i l 0 v ß k y, Henriette
Scapa und Jolan Zaborßky, das Podium und brachte Anrel
Kern's Tanzweisen zum Vortrug. Die Klavierbegleitung besorgte
Defidcr Stenger. Es folgte nun der Einakter „Eine Tafle Thee", von
Frl. Gaby Boruemisßa, sowie den Herren Alsred Floch-
stl e y e r S b e r g, Kvloma» O e r l« st und Peter M i h ä l y i jun.
ausgeführt. Die Darsteller hielten sich tapfer und das kleine Stück
hatte großen Lacherfolg. Sämmtliche Zöglinge der Schule bildeten
zum Schlüsse ein reizendes Blumen-Tableau, die Damen in den der
darzustellenden Blume entsprechende» Kostümen, und trugen das
Singspiel .von Holländer „Die Blumenkönigm" vor. Nach Schluß des
überaus gelungenen Abends mußten, dem Applansstnrme Folge
leistend, sämmtliche Mitwirkenden vor den Rampen erscheinen.
* Unsere im Konzertsaale sonst so ernsten Philharmo­
niker weihten den heutigen Abend dem Humor, oder besser gesagt,
dem ausgelassensten Ulk. Der humoristischen Musik-
Soiree, welche heute im großen Redoutensaale veranstaltet wurde,
wohnte ein außerordentlich großes Auditorium an. Der Lacherfolg
der Veranstaltung war ein außerordentlicher. Jede einzelne Piecc des
reichhaltigen Programms athmete Lustigkeit und Ueberniuth. Die
Witze in Tönen erntete» allgenieinen Beifall und erweckten wahre
Beifallsstürme im Saale- Zuerst trugen die Philharmoniker Kleinecke's
„Die Meistersinger von Nürnberg" vor. Diese Meistersinger sind
verteufelte Kerle. Sie hatten eine besondere Vorliebe für das Jambo-Lied,
dessen Motive immer wiederkehrten. Hierauf folgt« eine kleine Ab-
schwrisnng. Herr Julius B i z v a r i betrat das Podium und hielt
unter dem Titel: „Die Erde und ihre Völker" eine kulturhistorisch-
geographisch-humoristischc Vorlesung. Der im Ucbrigen bereits be­
kannte Bortrag verfehlte auch heute nicht seine Wirkung und fand
stürmischen Beisall. Dem feinere» Humor Vizvüri'S folgte drastische
Komik. Die vier beleibtesten Philharmoniker stellten sich in tief dekolle-
tirten Primadonnenkostümen dem Publikum vor und produ-
zirten sich als Damm-Kammermusik Gesellschaft. Nach dem
Bortrage einiger frischgebackenen Couplets über die Presse
folgte der „Schlager" des Abends: die Aufführung der
„Faust-Parodie", geschrieben für diese Gelegenheit von den bewährten
Bühnenschriststellern Kolben und Metz. In dieser Parodie war
Alles auf den Kopf gestellt. Die Hosenrollen spielten fast durchwegs
Damen, die weiblichen Rollen znmeist Herren- Den Faust, ein ver­
kanntes Mustkgenie, gab Frl. Mariska S e m f e y mit überspriidelndeni
Temperament, doch wahrte sie selbst bei den nuterstrichensten Szene»
die nöthige Diskretion und «uflammirte förmlich das Publikum.
Weit weniger Reserve zu beobachten halte Herr K 0 r n a i,
der horribuu diotn die Margarethe gab. Er sah mir
seine» flachsblonden Zöpfen hinreißend aus, sang deutsche
Couplets über die Labunskaja :e- und spann an einem
— Fahrrad«. Der Konsequenz zuliebe spielte die Martha Herr
B- R« y nnb das „weibliche Ballelkorps" Herr Heg e d ü s, der
I,eute tviedee einen gtünzendcu Beweis seiner Vielseitigkeit gab- Er
war pikant wie ein ganzes Ballelkorps und konnte feiner besonderen
Passion sür das ewig-schöne Lied „Boczi boczi tarka“ nach Herzens
Inst huldigen- Die Herren B. D a l n 0 k i (Mephisto), S z e n d r ö i,
Z 0 I n a y und G e r e n d a y thaten ihr Möglichstes z»r Verooll
siändtgung des Erfolges. Arrangement und Jnfzenirmig waren dar
nach, um das Publikum in der Illusion zu ballen. Kurz, der Erfolg
des Abends überstieg alle Erwartungen. Die gute Laune konnte selbst
durchs das Drama nicht verwischt werden, welche? sich nach Schluß
der Soiree in der Garderobe abspielte. Das mnsikliebende Publikum
verbrachte so einige heitere Stunden, was umso erfreulicher- ist, als
der bedeutende Reingewinn der Soiröe dem Witwen- und Waisen-
fond der Philharmoniker zugute kam.
* Die Direktion des Nationaltheaters ließ
heute an das Präsrdinm des „Kgyetemi kor“ die Verständigung
gelangen, daß die auf den 21. und 28. März angesetzten Nachmittags­
vorstellungen nnterdleiben und daß überhaupt keine Vor­
stellungen für H 0 ch s ch ü l e r n, e h r ver
« n st a l t« t werden sollen. Diese Dispvsitions-Aendc-
rungeit ivären, einer Lokalkorrcspondenz zufolge, auf den Bries
zurückzuführen, den die Studenten aus Anlaß der Matinee vorn
In. März an den Intendanten Grafen Kcglevich richteten. In diesem
Schreibe» wurde, wie bekannt, dem Intendanten, welcher der Frau
Jäßai die Bewilligung zur Mitwirkung an der Matinee verweigerte,
die „Enlrüstiing" der Hochschüler zum Ausdruck gebracht.
* I», k ö n. u n g. O p e r n h a n s e gelangt morgen.
Dienstag, zum zweiten Maie Bahner! s „Die S ch »1 u g g I e r"
im Abonnement (Rr. 48) mit den Damen Gräfin V a ü q„ e z,
D i ö s y und den^ Herren T a k ü t s, A r ä n 0 i, Beck und
Heged ü S znr Aufführung. Hieraus folgt das Ballet „Sylvia" mit
Frl. Sidonie B a l 0 g h.
' Im L u st s p 1 e l t b e a t e r- wurde auch gestern die Pqst'e
„Luzkos lörzvk" vor dichlbcsetztem Hause gegeben. Die Proben zu
de» nächsten Novitäten: Sterne r's „A pölyis baba" fl lw<'l,ib-
babvi bearbeitet von Stesau S z 0 m a h a z y und L a v e d a
,.A' Vallon-osalid" (EatdK ine» werden parallel betrieben. R a c i n e'S
„tPaockra" neu übersetzt von Emil Ä b r« 11 n i wird um tue Rtitte
des nächsten Monats in Szene gehen.- Die Direktion des Lust
ipielllieaters bat ein neues Original Lustspiel „A sailka" STcr
SpIiNer; jiir Anssüdrnng angenommen- Der Autor des Werkes >'<
Herr Bela M 0 c s >1 r n, Sektionsratd im Finanzministerium.
' Das« fli)« r Szinhäz hatte deute Abends einen
Dirigenten als Gast. Herr Eduard D 0 n ä t h, der bekannilich einen
Theil der Musik zu dem Singspiele „Sulamith" komponirt hat. leitete
die heutige Aufführung des Werkes persönlich und wurde voni Pnbli
kam lebhaft ausgezeichnet.
* Im „Magyar Szinhäz" .gelangt morgen iDiensiaq)
nregen Unpäßlichkeit der Frau Margit Abraiwi Wem an Stelle der
angekündigten Operette „A Kleopätra“ die Operette .OMk“ mit
Mariska L -Komäromi in der Rolle der Mimosa zur Aufführung-
Am Mittwoch wird ,A Kleopitxa* gegeben werden-
* Die Direktion des M a g v a r Szinhäz Hai die Sän­
gerin Frl- Gisela I n k e i, die sich in bet Operette „New-York
saipe" altz sehr tüchtig bewährte, nunmehr definitiv engagirt.
* Das IX. 0 1 d e 11 l l i ch e p h i l h a rin 0 11 i sch c K o 11-
Z, r 1 in der laufeiben Saison (Abonnement Nr. st) findet am
M i r t w 0 ch, W. März, Abend? 7>)z Uhr im großen Saale
der bauptstädtiscken Redoule statt. Dirigent desselben ist der k. «. k.
HvskapeUmeister Tr. Hans Richter- Mitwirkende Eolistinen sind
Frau Bertha Diöfy-Handel und die Klaviervirtuosin Fräulein
Gisela Groß. Tageskarte» sind ausschließlich in der Rusitlstien-
handlung Bila M e r y, V., Dorotheagaffe 7 erhältlich.
* Die Prosefforr» der Bereins der MuWreunde Frau Ludovika
Stark veranstaltet am 31. b- M., Abends 7", Uhr, im ^«tel
Royal" unter Mitwirkung des Profeffors Rudokf A l t s ch u l ein
Konzert- Frau Stark wird eine Beechoven-Arie, drei ungarisch«
Lieder von Agahäzy, Kern und Michalovich und schließlich zwei Lieder
von Ethelbert Neoin vortragen. Zwischen den einzelnen Gesangs-
piecen spielt Professor Bltschul auf dem Klavier eine Phantasie von
Mozart, darin Stücke von Schumann und Moskowski.
* „Hol illitnuk k.atta. effyetenet ?“ Diese Frage
bildet den Titel einer Broschüre, in welcher der Priester der
Fünskirchner Diözese, Dr. Ludwig S z i I v e k, mit großer Sach-
kenntniß und mit flammendem Patriotismus die Ikothwendigkeit der
Errichtung einer besonderen kath. Universität ausführt. Das Wesen
dieser Sache liegt deni Autor so sehr am Herzen, daß er ihm die
Frage des Ortes, wo die neue Hochschule errichtet werden soll, voll­
kommen unterordnet. Doch hindert ihn die? nicht, mitteiltet Schaar
von Argumenten für Fünfkirchen zu plaidiren, welche Stadt in poli­
tischer, kultureller, sanitärer und finanzieller Beziehung sür diesen
Zweck geradezu prndestmirt erscheint. Dr. Szilvek führt ferner den
Nachweis, daß die iiolhwcndigeii finanziellen Mittel vorbanden seien
und schildert in einem Anhange als befolgonswerlhe Beispiele die
EniivicklungSgeschichte der kath. Universitäten in Löwen und in Liste.
Uereins-Uachrichtett.
(Vereine und D e r s a «in l 11 n g en) a m 20. März:
Lande S-Jndustrieverein, Plenarsitzung um r> Uhr.
(Ungarischer Ingenieur- u xt, b Architekten-
verci ».) Die Sektion für Architektur des Ungarischen Jngenielir-
nnd Architektenvereins hielt heute unter dem Borsitze Biktor
Ezigter's eine stark besuchte Konferenz, über deren Verlaus „O. E."
folgenden Bericht ausgibt: Bor der Tagesordnung rcserirte der
Vorsitzende über das Resultat des Wettbewerbes bezüglich eines
Planes sür das n e» e P 0 st s p a r k a s s e n- P a l a i s mid
bemerkte, daß bei der Beurtheilung der Konknrrenzwerke nach den
bisher befolgien Prinzipien vorgegangen wurde. Insgesammt sind
tU Pläne eingelangt. Der größte Theil der Bewerber begnig den
Fehler, nicht zu berücksichtigen, daß die im Gebäude der Postspar­
kasse nothwendigen Check uud Sparabtheilniigeii möglichst in einem
Niveau, zumindest aber übereinander angeordnet, unterzubringen sind.
Die Äcuriheilniig wurde in der Weise vorgenommen, daß jenen
Plänen die Priorität cingeräiivil wurde, welche die in den Programm-
punkten vorgeschriebenen Konnexe einhielten und die Hallen
konzentrisch unterbrachten. Vorsitzender theilte auch da4 Resultat der
Konkurrenz mit und ersucht die Fachscklion, dasselbe als kack
aeconipli zur Kenntniß ju nehmen. Gleichzeitig erwähnt er, daß die
Jury außer bcn prämiirten, weitere neun Pläne dem
Ministerium ohne jede Klassifikation znin Ankaufe empfahl.
Architekt Jfidor S t e r k glaubt, berechtigt zu sein, das Resultat der
Konknrrenz zu besprechen, und zwar umso mehr, als es ihm bekamit
sei, daß die Juroren die Kollegen des mit dem ersten Preise ausge­
zeichneten Bewerbers seien und deshalb zu seinen Gunsten geiirlhcitt
hätten. Redner beantragt daher, morgen an den Handelsminister
eine Deputation zu «utsenden, die dem Minister Bericht erstatten
und die Annnllirung der Jurybeschlüsse verlangen solle. (Großer
Lärm, Unruhe und Widerspruch.)— Desider I a k a d ninimt den
Antrag an, obwohl er desseir Motivirung' vielfach für übertrieben
halte.— Präsident E z i g t e r spricht sich gegen die Annahm« des
Antrages aus (Allgemeine Ziistinimung), der nach seiner Ansicht nur
ein Ausfluß jener Unzusriedeuheit sei, ivelche die erfolglose» Be
werber an PreisanSschreibungen in der Regel erfülle. Die Be'
urtheilung der Preisarbeiten, an der mich er theilgenommen, sei in
jeder Hinsiä't korrekt gewesen. Er beantrag!, die Konkurrenz-
bedingnngei, des Vereins allen Ministerien zur Kenntniß zu
bringen und an sie das Ersuchen zu richten, daß diese Bedingun­
gen in Zuknnst nach Möglichkeit berücksichtigt werden.—
Slerk hält seinen Antrag aufrecht, obivohl ihn 'Professor Stesan
K i f s ersuchte, in Anbetracht dessen, daß er anklage, ohne Beweise
zu haben, den Antrag zurückzuziehen. Sterk erkkärie, den Antrag
uniso weniger zurückziehen zu können, als er die von ihm vor­
gebrachten Anklagen von dem hier nicht anwesenden 4lrchitekten
Lechner hörte. Diesen Worten folgte großer Lärm. Die Mitglieder
prolestirten im Stnrncn der Anständigkeit lebhaft gegen eine solche
Insinuation. Schließlich gelang es dem Vorsitzenden nach harter
Mühe, die anssteregten Gemüther zu beruhigen, woraus die über­
wiegende Mazorität der Sektion den Antrag des Präsidenten
C z 1 g l e r annahm.— Der Ungarische Jngenieur-
und Architekten-Verein hält am 20., 21., 22. und
24. d- M., Abends, Sektions-Sitzungen, in welchen Viktor
D 0 b r 0 v i c s, Stefan G ä l l i k, Stesan E d v i- I l l e s und
Elcmer P 0 m p e r y Vortrüge halten werden.
(Ungarische K u 11 st g e w c r b e- G e s e l l s ch a f t.)
Der Ausschuß der ungarischen Kunstgeiverbc-Gesellschaft berieth
gestern unter dein Präsidium des Magnatenhausmitgliedes Georg
Räth über die Einladung, welche der kaiserlich russische Künstler-
verein ziir Theilnahme an der im kommenden Winter in Moskau
st a t t s i 11 d e 11 d e 11 K11 n st g e m e r b e-A ,1 s st e I l n n g hicher
hatte gelangen lasse». Nachdem die Petersburger AuSstelliing im
vorigen Jahre bett Erwartungen in keiner Weise entsprochen hatte
und auch bei den Rückbesörderungen der ungarischen Objekte schivcre
Versän»,nisse vorgekommen sind, wurde beschlossen, an einer russischen
Ausstellung nur dann wieder lheilzunehmen, wenn die ungarische
Gesellschaft in der Lage wäre, den nngarischen Ausstellern gewisse
materielle Vortheile zu sichern. Weiterhin wurde es mit Befriedigung
zur Kenntniß genommen, daß Walter Kinne seine Bereit­
willigkeit ausgesprochen habe, Heuer in Budapest eine Kollektiv-
?l u s st e l l 11 n g seiner Werke zu veranstalten und aus
diesem Slnlasse auch selber mit seiner Faniilie nach Budapest zu
kommen. Einen interessanten Antrag stellte ferner Herr Koloman
G y ö r g y i: nach dem Beispiele des Londoner South-Keudingloii-
Miiseums möge die Gesellschaft eine A u S st e l l u n g von Werken
veranstalten, in welchen sich die Geschmacklosigkeit am
auffälligsten und lächerlichsten bekundet. Der Antragsteller erwartet
einen großen Effekt von einer Ausstellung dieser Art, welche das
Publikum aufklären und in Folge dessen abhalten würde, sein gutes
Geld für Stimfevien ins Ausland zu sende». Der Ausschuß nahni
diesen Antrag beifällig auf und entsandte unter deni Vorsitze Gellcri's
ein engeres Knmite zur Erstattung eines konkreten Borschlages.
Schließlich stellte,der Ausschuß den Henrigen Voranschlag bet
Gesellschaft mit 28.fi20 Kronen Ausgaben und iil.489 Kronen
Einnahmen feit. Die Generalv t r s a m m Inng der Gesell
schasl wurde aus den >. April angesetzt.
Mnschr mtb Beschwerden.*)
Löbliche Redaktion!
Das unbestrittene Ansehen, dessen sich Ihr geschätztes Blatt
im Allgemeinen, und dessen Artikel militärischen Inhalts insbesondere
in sämmtlichen Armeekreisen ersrenen, veranlassen mich zu der Bitte,
Ihre Spalten den nachstehenden Zeilen öffnen in wollen. Bekannilich
ist in jedem Truppenspitale ein Truppenoffizier als „Berwaltimgs
offizier" kvmmandirt. Während nun vor der letzten Reorganisation
der Militärsanität, welche den Aerzten die Kvmmandosnhrnng und
das Strairecht brachte, die Anwesenheit eines „Kombattanten"
behufs Handhabung der militärischen Disziplin nothwendig war, er­
scheint mit dem Wegfall dieser letzten Obliegenheit fiir ihn die Ver­
wendung eines Truppenoffiziers rein nur zur Besorgung des ökonomisch-
administrativm Dienstes als eine Entziehung desselben von seinem
eigenilichen Berufe, und als ein der Truppe zugefiigter Abbruch an
der Zahl ihrer Offiziere. Die Ersetzung der bisherigen Truppen­
offiziere als AugmentationömagazinS-O-ffizicre durch solche aus dem
Armeestand«, aus dem Grunde, um den Frontoffizier nicht
durch mehrere Jahre seinem eigenllicheii Berufe zu entfremden, mag
als Beleg für die Richtigkeit des eben Gesagten gelten. Wer soll nun
Berwaltnngsosnzier eines Trkppenspitals sein? Denn ein solcher
muß doch eriftiieu. Da geht null mein Antrag dahin, statt der bis­
herigen „geprüften-' Rechnmigs-Nnterosfiziere jedeni Truppenspitale
einen Offizier aus dem Stande der Truppen Rechnnngssnhrer ständig
zuzuweisen. Mit der Systemisirnng von Truppen Rechnungsossizieren
in den Trnppenspitälern wird der Truppe eine nicht unbeträchtliche
Zahl junger Offiziere wiedergegeben, kommt in die ökonomisch­
administrative Verwaltung dieser Anstalten jene Stabilität, die ihr
durch den öftere» Wechsel bald des Verwaltimgsossiziers, bald des
„geprüften" Rechnung?--Unteroffiziers bisher gemangelt hat, und wäre
endlich der Branche der Trnppen-Rechniingsosfiziere zu einem lang
eiiefmien besseren Avancement verhvlfen.— Ich bin mir wohl
bewußt, daß der Verwirklichung dieser meiner Idee manisigfache
organisatorische und noch mehr bndgetnre Hindernisse im Wege stehen,
aber angeregt soll die Frage werde», und zwar von Jhreni geschätzten
Blatte angeregt werden, das wäre schon ein halber trrsolg. Für die
freundliche Ausnahme dieser Zeilen in vorhinein dankend, zeichnet
B i st r i tz, im Mär; 1900
Hochachtungsvoll
Dr. Paul Bleicher,
k, u. k. Regimentsarzt.
, Die für diese Rubrik an? dem Publikinn einlangenden
Zuichristen find wir, soweit deren Veröffmtlichniig dem allgemeinen
Jiitereffe zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Miltdeilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zujchrisieii können daher nicht berücksichtigt werden.
D- Red.
Grrichlshallr.
Epiloa riwi Aigr-rdurtenwahl. Gelegentlich der
1896er Adgevwnrtenwichlen standen im Fehergyarmater Bezirke der
kön. Rath Johann M e r ö und Geza L u b y. Ersterer mit
liberalem Progrmnm, Letzterer von der Unabhäugigkeitspartei, als
Kandidaten emander gegenüber. Aus diesem versaffungsmäßigen
Kampfe ging Luby als* Sieger hervor. Merö dagegen konnte mir
unter Geudarmeriebedeckung die Heimreise antreten. Nach der Wahl
begaben sich nämlich etwa 100 Wähler mir niedreren Kortesche» an
der Spitze und mit Knütteln bewaffnet i»s Möro sche Hauptquartier
und forderten unter Drohungen die Bezahlung verschiedener Wahl-
rechnungen. Drei bange Stunden lang waren Merö und seine Ge­
treuen die Gefangenen dieser Leute, bis endlich die Gendarnierie sie
aus ihrer unangenehme» Siüiation befreite. In Folge der Anzeige
Merö'ö wurden die Rädelsführer, und zwar Wilhelm W i 11 i» g e r,
Hermann G roß, Mar M a r k 0 v i c 3, Leopold N t u in a n n
und Ladislaus Döka ivegeu Erpressung uuler Anklage gestellt.
Heute fand in dieser Angelegenheit die Verhandlung beim kön.
Gerichtshöfe in Szatmür statt. Die Angeklagten leugneten, daß sie
Merö und dessen Freunde bedroht hätten. Jtach durchgeführter Ver­
handlung wurden die Angeklagten sreigeiprochen. Der StaaiSanwalt
appellirie.
TemeS.- 3t. CzirSl. Arad.— St. Hir, Siuhkivelßenburg.- F. Skkner,
Kövesd.—:
Bill«.
Vlltft Mi if 1" 1 1
weis.— P. Lanitz, Sarajevo.— K. Glücksmann. Rotyentqurm.
FelKy, Niskolc».— R. Lauser, Jühbx^M».
R.°
rmey,
Lud«
- 8-
. E7E?ErÜn>aer" Effegg.— Ö. Eitwel, B.-Silly— I.
Letzter, Nrad.— F. Arleth, Fünffirchen.— S. ?teme«, Raab.— I. Rany»,
Kista,— K. Biringer, Oedenbura.— I. Ketzeln, Kaschau. —• 2. öjtffi,
Eaer.— Ä. Pecics, Agram.— C. Schulter, Berlin.— E. Randl. Astl«.
G. Hngyeez, Beßterczebanva.— P. Jeanne, Berlin.— W. Walko, Preß-
burg. -- K. Nikolai, Pari«._ t
Hotel Hui»n. I. F-oglei», Tolna.— E. Ernst, Dresden.— M
Fiedl s. tt-ra», I. Böhm s. Frau, Wie».
Hotel Budapest. K. Mecsöri s. Gem., Neczpal.— I. ,;->nk, Graz.
K. Stomnaer. Moson.— F. Schöbet, bt.-Szombat.— 8. Ragy s. Wem.»
Arad.— I. Sterezinger, Baden.— D. Hofimann, B.-Jenv.— E. Pollak,
Tillen.— P. Somögin, Dcbrcezin.^
Hotel zu« weiße» Schwan. B. Schön. Pelsöez.— Aler. Keßi,
M.-Bäsarheln. 31. Ädrianyi, Graz. —- M. n. 31. Wejßbriin, 3i«upest.—
I. Be»c;e, Soli.— K. Löwiager, Mczölur.
Hotel zwei Kronen. R. Ragy, M.-Koväetzhäza.— S. Bagos,
R.-Szalonta.— I. Guthfreim», Biljäk.— tz». Berkies, Nisch.— P. Wüo-
ßolooits, Belgrad.— M. Gnöka, Kriizsoväcz.— B. Szorät. Komorn.—
B. Nagn, R.-AlmäS.— F. Stoyer, H. Hahn, A. Szel, Rejchdors.— I.
BenedÄ, Saab.
Getreide- und Mekilverkehr.
DaS kön. ungut. Statistische Zenlra kamt verösieuilich
den folgenden Ausweis über die vom IN. März Abends 6 Ilbr bis
18. Mär; dlbends ü Uhr in Bud a pest mittelst Eisenbahn und Dampf-
sthist eingelangten imd »on hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Haiiptzollaini vorgemerkten Gelrelde- und Mehlmengen:
r a~.
m e n
V e
r s e u (1
e t
l Huenbahu
Schiffe
Totale
Htsenbahn
Schiffe
Totale
1"
M t'. t f‘ T/
« n t n t
r
0
Lokal
Y e r k e
b r:
MalRaa .. ... ...
1 S0146
10671
Er
3009
3060
I
0728
7616
400
2324
102
102
«09
4075
-
Iiii
TS7
1608
2375
| 101
—
101
, Totale-- li 25991
. 21216
47207
203
w
i 3212
b) T
n&il
t-V erkilir:
BFT=~E
104
j
-
104
i 1! 1
1615
1615
■aii
—
—
—
—
—
Totale—
104
_
104
-
1615
1615
0) Leim Rtspttoll smU vorg«raerfcti
! Zürn Zwecke des
' Reexportes anr K i n-
i fahr vorgemerkte
j Quantitäten In Mtzr
il Zutu Reexport
! vorgemerkte
|i Mengen in Mtzr.
Weilen I[-
■occeo.!—
Gerne ü—
Welieomehl" 2694
teatZawai—
DerMeunehl -- J
Totale ||—
Totale ... 2694
Frrmdrnliftr.
_„ Hotel Huuaaria. Se. Erzell. Gesandter Markgraf u. Markgräftn
Pallavicini s. Dschst., Bnkaresi.— Se. Erzell. Baron E. Rausch Drmibni-
berg s. Fam.,». Dschtt., Petersburg.- -Gras P. Lrsich s. Dschst., Waras-
din.-- Gras 11. Gräsin H. Poninsky s. Dschst., Rostow.— Baron u. Ba­
ronin B. Atzst s. Dschst., Budapest.- M. Blaue s. Geni., Bukarest.— t>>.
W. Godley f. Fam., F. Felzbiigh s. Fam.. I. Witzin, Äew-3)ork.— L. v.
Köver, Märifü.— E. u. H. Braunschwia, L. Monier, Paris.— B. v.
Ambrözy, Neusatz,— E. Rämor, L. Ltzajda s, Fam., F. Keller, Arad.— R.
B. Fräser, H. Eivssteld, L. Stewart, I. Oppe, London.— E. Födotoss,
Petersburg.— N. v. Förster, Mittlan.— S. Perles, Paris.— N. v. Ba-
dänyi, Kesmärk. -- A. v.Jankovics, O-Gqalla.— G. Menricoffre, Neapel.
F. Kleoenhusen, Bremen.— H. Hottenroih. Hamburg.— H. Berzenderger,
Königsberg.— T. Seligmann, Berlin.— G. Csillag s. Gem., S. Gcraely,
Bukarest.— S. Glaß, A. Lcoay s. Fam., Fiume.— I. Klauber, Pilsen.
S. Barna, Budapest.— G. Steiner, D.-Radväny.— S. Brüll, Groß-
wardein.— M. Hecht, S. Eisner. B. Steck, Brünn.— Dr. W. Czell,
Kronstadt.— Zi. Draui, Innsbruck.— I. Grünwald, Miskolcz,— E. Mär-
ton^Debreczin.— M. Groß, Antwerpen.— I. Grünseid, Pforzheim.—
H. Fleischer, Belgrad.— B. Popper, Dr. T. Hell«, I. Stern s. Brud«,
Dr. I. Landesberger, W. Rosenberg, I. Guitmann, E. Wiener, R. Koll-
mann, N. Koller, I. Wolff, F. Engel, Wien.
Hotel Königin von England. Se. Erzell. FML. Gras B.
Nostitz-Rieiieck, Wien.— Graf 31. Pejacsevich, Gräfin F. Pejarsevich, Com­
tesse L. Pejaeseuich s. Dschst., R.-Ludäny.— Graf R. Csotek, Comtesse M.
Choiek s. Dschst., Schloß Koroinpa,— Gras I. Mailäth, Perbenyik.— Dr.
S. Der; von Hertcnried, Wien.— M. Schüler s. Gem., A. Zimmermann,
8. Ernst, M. Blau, C. Hirsch,nann, E. Arnoldson, B. Kotzn, I. Schwarz,
F. Lustig, Wien.— G. u Radnay, Neograd.— I. v. Asbottz, Bidefalva.
§. Fuchs, Neutra.— G. v. Beniczky, P.-Homok. -- Dr. T. Nedeljkovits,
emlin.— E. Hausmann, Ludäny.
Hotel Erzherzog Stesan. Dr. F. v. Rbl, Eseßtve.— E. Har-
kanyi, 3b-Kanisza.— A. Löwi), I. Bogdan, Fünskirchen.— A. Firbas,
Orsova.— I. Lamberger, L. Lambergcr, 3iaab.— E. Frank, Mannheim.
R. Fleiichncr, H. Hon,, Wien.— I. Buchwalder, Hossiilvölgy.— E. Fried­
rich, Herenesvolgn.— A. Prjhradni, Lciitschan.— S. Rankovieß, Aracs.
M. Hofimann, Linz.
Hotel Royal. E. Ritter v. Leivin, Wien.— I. Ritter v. Krod-
zieku, Lemberg.— Dr. A. Mangold, Budapest.— I. Timär, P. Wilke,
Storch, F. Bürger, H. Gottlieb, L. Aliniann, Wien.
M. Winkt«, remesuär.— M. Kirschner, Großivardein.— 31. Schwartz,
Temcsvär.— ffl. Marion, S. Leßner, Tapolcza.— E. Medinger, Wien.
L. Popper, Pilsen.— R. Perlberger, Krakau.— Ant. Pick, Wen.— II.
Kmissy, KapoSvar.— Int. Fischer, Homonna.— B. I. 0. 4lnk«r, Fiume.
Dr. Äu. Loschitzer, Somoay.
^ Bristol. Graf G. Lönqay s. Dschst., Deregnyö.— Baronin
M. Szcntkereßtti s. Kammerfrau, Baron B. Szenttereßiy s. Dschst., 3lrk»s.
H. P-rregrini, G. Facconvni, Milano.— Lief. v. !>!adväny, Miskolcz.
3l. ». Kolozsväri, f. Gen,., Rädudvar.— R. v. Szakäl s. Gem., Szegedin.
P. v. Török s. Gem., Großwardein.— M. v. Dcgläsy s. Gem., Debreezin.
8. ». Amttlmg s. Tochter, Wien.- Fr. Ch. Meller s. Tockit., Oedenbura.
B. v. Höllischer s. Fan,., P.-Szt.Fmre.— Frau M. Haber, S. Bardach,
3l. Wimmcr, P. Miiller, W. Klein, Wien.^
twtel Rational. Gräfin E. Vasquez, Gran.— Baron F. Mal-
izahn s. Gattin, Köln.-- T. Faßte, Belennes.— 31 Huberius, F. Salzer,
P. Rosemoaner, . Schubert, R. Fischer, 'Wien.— B. Kmmer, Josefstädt.
F. Bürger, Teplitz.— B. Krause, Ulm.
Hotel Continental. K. Umrath, Prag.— B. Rosenfcld, R.
Reuman», Tr. I. Stern, A. Mittler, 3b. TobiS, Wien.— G. Niesner,
Zivickau. R. Milch, Paria»,,.- W. Ttabota, Chioaltowitz.—Meatzel, Orsova.
8- Basch, Arad. -I. Holländer, Beßtercze.-- I. Mauihner, Bonnliad.—
,y. Lantztn, Neuiitschein.— I. Krause, Fünfkirchen.
Hotel Central. Dr. R. Malet«-, Fünfkircheii.— O, R. Henez
Karat.— K. Eomogyt, Orden bürg.- H. Rnhivinkel, I. Gereelv, Wen.
E. Maroevich. Deös.— B. S. Aivaz, Berlin. -- I. Motzn,ann, Nürnberg.
K. Bartha, 3l.-Seaesd.- O. Kellner, ToiiS.— L. Pelhö, L. Töth, F.
Koväe«. G. KisS. A. Szabü, Wien."
worden,.— I. Bonrnacz. Klansendtirg.- Frau L. Szalasn, P. Harien-
berg«, F. Horatzek, Kaschau.-- M. Jnire, Eger.— G. Wohl, Losoncz.—
v. 'Andras, Aürkonq,— A. BiUiii, Eger.— L. Mörey, 3!e»tra.— 
767
i
bw»
NE
4
z
Szatmär-.
761
- 2.4
fcW
4
3
Palartao-- --
787
-
10.3
m r
3
!
&
791
+ 6.1
SE
4
4
Malta
7«
irr
NW 4
2
Bgfr
769
4- 1.51 BE
5
4
6
Zfirieb-
m
- 8.8
0
3
Kesmirk-.-
760
-
- 0.2
1
4
1
703
6.3
sw
1
•
86
Ärva-Väralja
738
4- 1.3
8
2
•
Bnkarest
764
- 1.8
NE
6
4
Selmerrbinya
755
f 0.4
2
6
Oorabia ->—
760
8.3
NE
9
•
6
Nagy-8rotnbat
Giurgiu „„ ..
788
- 3.8
NE
7
%
1
768
r 3.6
SE
3
4
12
Brall».
766
- 8.2
E
1
3
O-G^alla--
706
- a.7
NJ4
2
<
»
15
Galati
737
- 1.8
E
3
4
756
r 0.8
KW
19
A
- 8.6
S!i
3
4
769
h 0.8
N
3
4
6
31
- 9.0
SB
fi
I
3
Herlny
7«
h 0.9
N
8
5
<
30
Pera
789
!•?
NW 4
4
1
Keszthely __
766
- 3.0
N
4
<
22
Atbau --
75«
•18.1
SE
4
1
IV-r*
765
- 3.2
<
i
19
Sylt
756
- 0.7
SE
2
1
CsÄktornya
766
r 1.8
NE
3
:
19
Kopenhagen-
706
- 0.8
8W
1
14
Esz^k
764
- 6.0
E
4 I
>
13
llamburg.—
758
- 1.2
SE
2
1
Zigrib
786
- 3.4
t
ftwi&emftnde~
TM
-1.2
#
18
KArotyvÄios.
Nenfahrwasser
762
- 2.9
SE
3
1
Finme- ... ..
763
+ 7.9
SE
1
4
60
Meinel
766
- 1.8
SE
z
1
Cirkveniea
Berlin
788
- 1.8
W
2
4
14
I;ebreczen ..
759
- 3.0
NE
4
<
»
ChetaaUz. „„
789
- 3.0
*
18
KAs-K&ml --
768
- 1.8
NE
4
i
»
13
Münster
764
0.0
\
Ssolnok ,,
- 4.2
8W
4
<
t
20
Kaiserslautern
765
- 5.2
NE
1
0
Zombor ,,
766
- 3.9
SE
5
4
15
St. Matbfeu..
749
-8.«
SW
4
»
Szeged --
757
- 4.9
E
3
4
7
lle d’Aix.
748
-
-9.8
SW
5
«
1»
Nagylak— ..
757
- 8.3
SE
2
•
7
Biarritz
751
„
i-11.9
sw
&
»
Arad
757
- 6.7
B
5
4
1
Perpignan»
Zsombolya --
756
- 6.6
8E
1
4
A
Nizza
753
- 6.0
B
1
1
Teroesvlr
766
- 8.7
NE
1
1
1
Clermont
763
- 3.6
SE
4
4
Pancsova
756
r 4.3
SE
7
3
9
747
- 7.3
SE
6
4
Drenkova
759
- 4.2
SE
4
4
5
Sumbnrgh
762
- 1.7
E
3
3
2
Nagyrarad ...
Blacksod,
747
- i.i
N
«
2
Kolnmir-
762
-l- 3.2
K
4
4
Roßbespoint--
744
-1.7
N
8
2
Maros-YisArh.
761
4- 3.2
E
1
4
Hcilly
786
-8.9
NW
7
•
4
Vajda-Hunyad
Shields—
74»
- 1.7
SE
2
1
r
760
4* 3.6
SE
5
4
Aberdeen. ..
Borifklu
762
-j
1.8
E
3
4
Scuslesnaes..
788
-
- 1.7
SB
t
4
Wien
783
- 1.8
W
3
4
19
Christiansund
762
X
-1.2
NE
2
3
Prag
768
- 1.1
w
1
*
9
Stockholm.-
Krakau
769
4- 2.4
NE
2
i
ITcrnösand
Taraopol
Uleaborg. ..
774
+ 12
E
3
4
Bregenz
769
- 5.6
NW
1
2
10
Kem——
Salzburg
769
0.0
NW
2
4
Kargopol„ --
784
-16.0
1
Klagenfnrt
755
- 1.1
W
1
87
St. Petersburg
778
- 1.0
SB
2
4
Pola
762
- 8.0
E
3
3
6
Reval. ..
772
- 0.4
SB
3
0
Lesina——
751
-11.5
8K
4
4
86
Motkaa
780
- 8.8
0
Turin
766
- 2.6
Bmoienak
778
- 5.4
E
1
4
Florenz
784
- 5.8
8
2
2
Vilna
Warschau—
Llvorno-. «.
768
-10.0
SE
1
1
6
Pinsk- __
764
- 7.7
N
4
a
Kiew
772
- 2.8
£
2
4
Neapel
76»
10.0
SW
4
3
1
Odessa ..
Brindisi
763
-10.2
w
3
3
20
Nikolajew °r>
In Badapest Maiimaltemperatnr des vorhergegangene» Tages +10.
Minimum +4® Celsius.
0er Luftdruck i«t aas du Meeresnivoau reduzirt.— Bezeichnung der Wind*
riehtmngen: N»Nord, E== Ost, 8= Süd, W— VTe«t,— Bewölkung: Oeagtisf
I ss meitt heiter, 8 ----- theil weise bewölkt, 3 ----- meist trüb, 4 ----- ganz trtb«
Hegen --- Svhoee,~= Nebel,= (Gewitter.
Theater- u. Dergnügnngs-Anpiger.
A müvdszek nyugdijalapja javära
« özv. gröf Nemes Nändorne
hätrahagyott müveinek kiällitäsa
a värosligeti mdcaarnokbaa
märczius 6-tdl 84-ig naponta d. e. 9-tßl d. n. 8 dr&ig
ket korona bellpödfj mellett Uthatö. 1705
Memzeti ssinhüz.
K« dörlet es. -e.
A nagy Galestto.
Dnunft 4 felronislma. Irta: Jot^
Ecliegaray. Spauyol eredetibol fordi-
totta Paithy Käroly.
8tim4ly«k:
Bon Julian.•■• Szacsvay
Theedora ...» Hegyesi M.
Don Revero.. Oyenes
Donna Mercedes.« Lendvayn«
Pepito, sink..,, ilorvtrh
Brnssto...., Mihälyü
Ruedi^ Piiredi
Bsolga Kr&ealon&l. Abouyi
Hzolga Juliianil.. Narczidz
Kezdet# 7 örakor.
RR. kip. OparahAz.
Bdrletfolyam 48. szim.
A csempeszek.
Dalmli 2 felvonisban. Szöveg^t Irta
CUria Lnigi Villa. Vordltoita Radö A,
Zeoijet eierzette Bahnert Jdzsef.
Hz*to«lyek:
Simon••... 'l'&kits
Livla Vattqnezüd M. I.
<"ar1o ..... ArAnyl
Aooiua.,... Dlosynd H. B.
A ktsbiro .... Hegetlüs
Beppo Back
Halasz ..... ßzabd
U t 4 n a s
SYLVIA, Diana nymphaja.
Mylbologiai ballet 3 felv., 4 kdpben.
Zenej^t «zerzette Dellbes Leö. Szöteget
irtdk Barbier 4s Mera&te.
fisemdlyek;
Sylvia...... Balogh 8».
Diana, ..... Zsuzs&nit« G.
Amor Kränner N.
Aruinta..,,. liaizuer B.
Orion ...... Pini
Sierecsen r»bnök He“.'».
Päaztorflu,..•# Monpri T,
GlokelU ör5g no.•. Ra|da M.
Xezdete 7 Örakor.
Vfgszinhäz.
Pajkos serjek.
Boh6zat 3 sclvonäaban. Irta: Georges
Feydeau, Korditotta MihAJy Jüzsef.
Szemeiyek:
Vatelin»..*. Hegedüs
Durienüe, neje.». Danczy I.
Pontagaae .... Penyvegi
O'lotlide, neje... Kalmar P.
Holdignac .... Oil
Maggy, neje•». Harasztby H.
Hedilloo 06th
Armandin«.... pdesi P.
Pinchard.,.», Balasaa
Pinchardnd•««, Nlkö L*
Victor Almist L.
O4ro*ue,»,,. Saerdmir
Kttrt.,,,.. Berr4r»l I.
Gerdete f*/ s drakor.
HkpudiiMz.
UklT Jdinf,» Vigsslnhiz tagja Bü&t
Sisp Helena.
Operette 3 felvonisban. Irbtia JKAlUtae
4s Hal4vy. P'orditottAk Vii J. »41» ei
Makal K. Offtabaeh.
S t• m 4 1 y• k:
Pirls Öibor
Hesslaua>,.• Kovaca
Helln» Küry K.
Agamemnon.». Tollagi
Kalchas .... M4m#th
Achill«*..,,, Kt««
l-sö Ajax .... Ujvari
2 ik Ajaa.... 8zer4ah«]jri
Orestes ..... Bojar T.
Leen*.»,,. Kadvinyi K.
Parthenls .... Liitvös St.
Keadete 7 örakor.
Maayapszinhöz.
L. KamSroml lirM» mi. r«nipU>.l:
A G£ S Ä K,
. u> I«»t» tkakti tSrttnt«.
Knftke* jatök 2 feivoaaaban, Irta Owea
Hall. Forditottik F41J. Böla 4s Makal
Xmil. Zeaöjöt saarsett« 8tdu«y JeaM.
Ssemllyak:
Beginald Fair fax.. Beötfcy
Gunningham ... Odry
Vun-G'sl. .... Br.iklai
Imdri mivki•.. Boross
Mimosa ..... I/. Komiromf L.
AranyTirigi Oombasz'ögi U.
Bimbö I, .. Haraszti V.
Aranyhirsa/ Hebe«
Ibolyicika)
Jolietto.
Molly.
Tskmiai.
P. Vi«lor H.
» Röcsa L.
Letlosfky G.
Beseeayei
Kezdete Vf% örakor.
Upönia
Magyar tuck»«tznyo, ulaMx.
A Kick regenye.
Geologial «Ibacläs LS vetitett köppel.
Irta Hoffman Otto.
£zt küreti:
A RAIMA
Utleiras 104 retitett köppcl. Irta Rom*
koly-Thega Miklöi.
kOretl-
TRANSVAAL
irt. UyGrey A1.S«.
S..d.t. 7 1 /, 6r.kor,
N» 0 »rt.ir» d». N-ti.u»ltI,»«t»r.. Mittwoch, ei Mär,, Rochmttt-g» n A veleocse,
kalmir; «StnM {».«*. Mt. 63), „Pry Pii“. DttmatUf, **. Mte] (9.*a. Kt 941
„OHhon“.- Freitag, 23, Mär, iz.-A. Nr. 65), „A,azoiiyofc- uam i.S8ale)—
Samstag, 24. März (N.-A. Nr. 6g), m Ass7.onyok*.— iüuntM, SS Mö», 9la&
mittag ,Az ar.ny ember“, «imd» («Bj, Aboatiemeiit murftV a\
.Aszionyok*."
»tptrtafrt V-» «»»r»i,»»k>«. Mittws», Sl. März, 0,.f. fit. .«v,
liotbuit a.» l'ie.ro-,— Loamräiaa, at. tKBn (X-'Ä sm la..
Hie«ende HoHänder*. Areitag, S3. Akarz, aeichioslcu— (Sdmltea et mSrl
u.-a- Nr. 51), .Der B&enhftter“.~ 2eBnt«fl, 25. tSSS” f kiiiif*!»
suspenda Nr. lä), .Die Sclmmggler“, „Die rolh.n SetuSe*.
"Ä—«k jaikoe ffeSä-
Dl.p.kknie. d«e poil-etst-ntet.. Mttwoch
Dsoncretaz, SS Mär,, „LeMS MtriX— i»ti
ee»i»t«s, 24. Mir,. r K kl. reikevdny«._(
-UID; «deors .1841. Hed.k »>)»».
«lklw»», il. «Rr,, D»an««tag. 22 Mär,.
ilt*; n«M ,KlM?4tn-
Afrauliooftlich« Redakteur: Dr. Max Kalk.


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 8 ]
Amtliche Notirnngen
tar Budapester Waaren- u. Effektenbörse
Tom 19. März.
Nneb Uaancen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr. |# KUogrt&B.
QutUt&tsgewlcbt per Hektoliter and Kilogramm,
i Preise In KronsnnKhrong.
««ilM
Thales
.. dto
dto
-- dto
.. dto
Weissenb.
__ dto
.. dto .. ...
dto..
.. dto ..
Pester Boden
.. dto
.- dto
.. dto
Banaler. ...
_. dto ...
.. dto .. ...
.. dto... ...
-- dtp
BAeakaer ...
.. dto
dto ._ ...
dto
dto.. ...
Herblscb.
.. dto._ ...
.. dto
.. dto
_. dto.. ...
Rnmflti, ...
__ dto
dto ...
.» dto
.. dto ...
Balgar.
dto.. ...
.. dto
dto
dto—
Itnir
Rogg»n-—
.. dto .. .-
Gerste... ..
-. dto.. ...
.. dto .. ..
.. dto..
dto --
Hirse...
Hafer .. ..
Mal* ..I I.
dto
.. dto..
dto ..
»eps ... --
.. dto .. ..
Ilratr
ll
Cy-
W s Kfiogr r
ZL
9”“
Preis per
M Ktlogr-
von bis
vou
bis
72
73
_ 4
74
75
7.40
7.66
76
7.45
7.66
77
7.60
7.80
78
7.66
8.-
79
7.70
8.06
80
7.90
8.15
61
7.96
8.20
72
73
74
75
7.36
7.40
76
7.40
7.66
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.65
7.90
80
7.90
8.-
81
7.96
8.10
72
73
74
76
7.16
7.36
7S
7.30
7.60
77
7.36
7.66
78
7.66
7.86
79
7.60
7.90
80
7.86
8.—
81
7.90
8.—
72
73
74
76
7.26
7.46
76
7.36
7.60
77
7.36
7.66
78
7.60
7.66
79
7.66
7.80
80
7.80
7.96
81
72
7.06
7.26
73
7.16
7.40
74
7.30
7.60
76
7.50
7.80
76
77
78
79
80
81
72
n
74
75
76
n
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
so
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
Kurs
von
bis
Prima-
6.25
6.36
Mittel
6.10
6.20
Futter, Prima
5.66
6.70
Futter, Heöuuda- --
6.46
6.66
Brauer, Theiss .. ..
Brauer, oberungar..
Brauer, Trausdannb
6.30
6.80
Prima.-- --
5.36
6.46
Mittel
6.-
5.30
Inländer--
6.-
6.30
Rnmän. oder bulgarisch.
Serbisch- --
6.-
5.10
Cinquantin..
Koh
12.
12.60
ßanater. --
Schluss
K u
r s
1 Uhr
Geld i
Waare
Geld
Waare
1900 April
7.67
7.58
7.69
7.60
1900 Bept. --
I9WI Oktober
7.81
7.SS
7.83
7.84
1900 April-
6.38
6.39
1900 Okfobci
6.62
6.64
6.64
6.66
1900 Mai ---
6.34
5.36
6.33
6.34
1900 April ...
4.96
4.97
4.93
4.99
1900 August
1900 August
12.60
12.70
Welten...
>. dto ...
.. dto ...
Roggen-.
.. dto ...
Mais ....
Hafer....
Koblrsps.
Liquidationskurse.
Weizen— ... ... ...»-
Koggen ..--
Male
Hafer ... ... ... ... ...— f-
dwit«-
Köfthrtpi ... ...
Diverse Produkt«
5
Effektive Waare
K u
r s
6-2
6
Gattung
Geld
Wa »re
4b,
3
Behwetaefcti 1) --
Budapester.. ... ...—
64.—
64.60
6
4>,
.. dto ... ...
Landfett———
Speck— ....
Laadspeck, ung. luftgetr.
.» dto.. ...
titadtwaaro, Inftgetr. 4stk.
44.60
46.—
4'„
.. dto ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
46.-
46.60
4
__ dto ...
geräuchert
49.60
60.-
4
Pflaumen*).. ...
bosnische, 1899 Us.-Qu
16.60
17.-
4
.. dto .. ...
.bosnische, 1899 100 Stk. __
21.60
22.—
4
.. dto
bosnische, 1899 85 Stk. ..
28.-
28.25
6
.. dto.. ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
14.60
14.76
4
.. dto— ... ...
serbische, 1899 lOOStk
21.—
21.50
4
.. dto ...
sefbipch?, 1899 85 Stk
27.-
27.60
4
Pflaumenmus *)-.
slavonische« 1899 -— ...
18.-
18.60
4
dto.»-
serbisches 1899——
16.-
16.60
4
bis K
4»/t
Kleesaaten*) ...
Lüsterner ungarische 1899
36.-
>48.
6
.. dto ...
Rothkleu kleinkörnig 1899
66.-
62.-
6
._ dto
Rothklee inlttelkbrnig 1899
64.-
! 70.-
4
dto ...
RotbkJee grobkörnig 1899
72-
1 76.-
6
') Franoo Fase netto Tara, pr. 50 Kilogramm..
*) inklusive Back, brutto für Netto, ytial. pr. 500 Gramm,
pr M Kilogramm.
M Kilogramm.
Die Kurse der unter I—2V notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
t Staatsschuld.
. a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück i 100, 500,1000 fl. Xom., steuerfrei
GoldrenteStück a lO.QOOfl. Nominalwertb,steuerfrei
Goldrent«. steuerfrei, pr, Utt. Kürz
Rente in Kronenwährung. steuerfrei
Rente in Kronenwährnng, steuerfrei..—
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Uit Mär*
Ostbabn-Maatsanleh. v. J. 1«T»5 i. G ...,,
Elsenbahn-Anleheu in Gold v. Jahre Ih& 9, steuerfrei
Eieenbahn-Anlehen in Mlberv.J. ISh'J, steuerfrei..
Staatsanl* f- d. eis. Thor in Gobi. steuerfrei
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1*70, 100 ti. Stück
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1 h 70, 50 st. Stück—
Ung.Schankregal-Ahlösungs-ObHgatinnen.steuerfr.
Kroat.*Slav. Schankreg.-Ablösnngs-Oblig.. steuerir.
Ung. GrundentlastungB*Ubljgati.>nen, steuerfrei—
Kruatisch-Slav. Grundentlostungs-Obhg.. steuerfrei
Tbeiss- und bzegediner Prämien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. bypotherirte GrumlabL-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August— ...
Einheitliche Reute in Noten, Mal —November..—
Einheitliche Reute in Silber. Jänner -Juli-
Einheitliche Rente in Silber. April -Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden——
Rente in Kronenwährung————
Staatslose v. J. Ikl.'.t ?.u L50 fl. U.M. >teiicrabzug30<'*
Staatslosev. J. zu öOUfl. ... U .Steuerabzug*.^*
Staatslose v. J. JHU0 zu 100 Ü. 0. W. Steuerabzug» -'«,
Staatslose v. .1 l8'!4 zu 100 tl.... W. Steuerabz *20%
Staatslose v J l&t’>4 zu 50 fl. fi. W. Steuerabz, L0^
c', Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f 2f>0Fr-
Serbische I'räuiien-Anleihe 100 Francs Gold -- ...
Serbische Prämieo-Aulelhe. Ht0(mltöaterr. Ueberst.)
ll. Ander« ftftentliehs Anleiten.
l. andes-Anl. 5. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bonn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v.J. 1898 Krw.
Anleihed. Hauptst. Bpest v. J. 1890. steuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. 1. Krw.
Anleitend.'fernes-Begatbal-Wasaerreg.-ücs. i. K^w.
m. Pfandbr. e. Schuldverschreibungen.
Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw^.——
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Vor. Budapester liauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Gemeutfabiik A.-G, I'riur. Aul.
Ganz. &('<>. F.isengicss A.-G. Bchnldvf-rsehr. i, Krw,
Laudes-Bodeukredit-institut für Kbdngrundbesitr.er
..andes-Bodenkredit-Institutf. Kleingr.50 1 i.Krw.
Landoa-Bodenkredit-Inatltutf. Kleingrundb. 50 l jj..
Uug. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Woinb.-ObL in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensoh. 102"® Rz. In Krw.
Ung. Agrar-u. Renteub. A.-G. Pfandbr. ioKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut üsterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Wäbr.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Uodenkredit-lnstltut in Kronenw. C3j.
Ungarisches Bodenkredit-InstltutKeg.u. Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50 l ;l j..
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 50). i. Krw.._
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. f»0j. Krw. 1051» Rz—
Ungarische Hypothekenbank- --
Ungarische Hypothekenbank——-—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 5,0). Kronenwährung_
Ungarische Hypotheken!). Kotuiminal-fichuldv. 50).
Ungarische Hypoth« kenb. Kontiuunal-Scbnldv. 50).
Ung. Hvpothekenb. Komiuunal-Schuldv. 50). 110 fl.
U.Hypothekenb Kommunal-Schuld v. siOj. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank rramien-» «uugauon..
U ngarische H vootuekennanic um o
Ungarische iivpotueaenoank rräi
Ungarische franste* v.eiitrai •“•i'ari
Ungarische franucH-zituivrai-^uar,;
Ungarische Landea-Zenirai-c*p»rfc
Zentr.-Hypotiib. u. Rpark. a. z.,:
Zentral-HynotneKeno. ung. r*parJ
Zentral-Hypothekennank>
Zentr.-Hypothekenu. .tnc.l
Zentr.-Hypotheki
t Krw
n.-Übl
'K-
ig. «park. i
arkassen K<
,g.> 1 arKassenKoin.-»M,tig..
IVsterreiehlscn-iinganscne i>ana «»#• jjaur.
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50jäbr
Bester Vaterllnd. I. Spark. Kom.-riculdv. siOj
Bester Vaterländische I. Sparkasse Rom.• Schuld?...
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw
Bester Ungarische Koutmerzialbank ...—
Bester Ungarische KoininerrJalbank In Kronenw...
Bester Uug Kmuincrzialbank Rom.-Obl. "'O'/jj. ...
Bester Unj. Kommerzialbank Koui.-Obl. Rz. ti. 110
Bester Ung. Kommerzialbank Koui.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u.ausKiud. Anstalten
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jfthr. Rz. ö. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, AOjfthr.
Arader Komitats-Sparkasae...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzcgovina...
Debrecziner erste Sparkasse— --- ...—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Slebenbürg.-upg. Hypothekenbank, 40jäht.
Kroatisch-SlavonischeLandes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hvpothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstidter Allg. Sparkasse, SU.'a). Rz/fi. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fi. lOd—
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40). IN. Emission
Hermaonstädter AUg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodeukredit-Anstalt..—— ..
Hermannstftdter Bodenkredit-Anstalt..—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.-—— --
Hennannstädter Bodeukredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreicbiscbc Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TeniesvLrer Sparkasse..-—-
Erste TemeavArer Sparkasse..———-
IV. Priorit&ti-Obilgetionen.
Adria köu. ung. SeeschilTfahrt-AktiengeBellschaft..
Bodapester Strassenbalin-Gesellschaft in Kronenw..
Bodapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-FUnfklrchner Elseubahti-Aktlengesellsch
Südbahn- Gese lisch aR für 100 Hark
I. k. k. priv. Donau-Uampfschifffahrt-GeseUschaft.
Kaachau-Oderberger Bahn 1889. Sillier——
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasehau-Oderberger Bahn 1891, »Silber———
Kaschau-Oderberger Hahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschitffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galizlsche Eisenbahn, I. Emission..
Uiigarisch-OaUzische Eisenbahn, II. Emission
l’ngaruKh’Gallzlsche Eisenbahn. »Silber
Ung.Westbahn(Stuhlweis8enb.-Raab-Graz. Strecke;
Ung. Westbahn 1874 Emission—
Ung. EUenb.-Brloritäts-Anl., inv.-Z\v. i. G f 10 M
Oesterr.-Ungarische Htaatseisenbabn. 1883 f 100 M
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 f 100 Fr.
Torontäler Lokalbahn ...
Kronenwährung
höch­
ster
heutiger
Sehlasskn»
Geld; Waare
97.—
97!—
83.76
93.70
93.76
99.60
101.25
99.76
81.60
164.60
164.--
98.50
99.—
93.-
94. --
141.76
99.-!
99.- j
98.76 I
98.78
96.26 i
99.20
169.-
136.-
160.-
200.60
200.60
97.40
97.40
84.25
94.19
93.99
100.60
102.26
100.75
82.60
166.60
165.-
99.26
99.76
94.-
96.--
142.78
99.60
99.60
99.23
99.25
i 98.75
99.70
163.-
I 137,—
1 161.-
201.50
201.60
86.- i 86.60
76.-: 77.60
77.— i 78.60
90.60
100.-'
100 .—
98.76
92.-
102.-
99.—
191.—
102 .—
98.25
96.60
98.60
99.-
99.—
93.
93.76
84.26
93.-
96.26
92.60
96.-
101.-
99.
96.60
97.-
93.-
97.26
100.-
119!-
119.75
103.-
93.78
98.76
93.60
98.60
97.75
93.-
97.-
94.60
99.60
99.60
98.-
SS.—
96.---
99.-
94.76
98.--
102.60
96.75
91.50
101.-
93.50
94.50
90.—
100.60
99.76
93.-
103.-
100 .-
102 .—
103.-
99.-
97.26
99.-
99.50
100.—
93.75
94.75
86.25
94.-
97.26
93.50
96.-
102.-
100.—
97.50
96.-
98.50
98.25
101.—
120".-
120.75
104.-
9-.75
99.75
94.60
99.60
98.60
93.50
96.™
96.50
100.60
100.60
99.
94.—
96.—
100.-
95.75
99.—
103.50
96.75
101.- i 102.-
99-
100.—
98.60
99.60
100.-
102.-
102 .-
101.76
99.-
102.60
106.-
106.-
99.
118.60
100.-
98.26
100.-
94.60
95.-
92.60
96.-
99.50
101.-
99.50
100.50
100.50
' 102.25
100 .—
108.60
1 107.—
| 107.-
t 100.-
' 119.SO
; 101.-
I 99.25
100.50
95.50
96.
93.60
96.— 97.
97.- i 98.-
97.50> 98.60
96.60 i 97.50
97.-] 98.
99.- 100.
106.- t 106.
106.-! 106.
97.25: SS.36
106.- 107.
105.- 107.
100.25 101.»
97.75 98.76 Fr.lOf
Diri-
Aktien
12.-
20.-
70.-
12.-
12.—t
102.
150.
10.
24.-
124.
36.
80.
12.-
is!
4!-
24. -f
34!
S. ‘-t
82.—f
160 !—
7C
6.-1
-t
144—f
40-|
15.
28.-f
32.-
70.-
Ein-
zablang
Aktie
200000
60000
13334
12000
4000
600
60000
5000
9000
6000
30000
86000
86000
100000
100000
160000
160000
6000
76000
76000
6000
250000
260000
62600
150000
30000
80000
25000
992
10000
26000
16000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
16000
6000
2100
17000
5000
11000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
86000
260
3000
700
2400
3000
2000
6660
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
8000
6000
10000
10000
40000
16000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2500
1260
7500
200000
240
200
300
ISO
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
200
200
200
200
60
2C0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
S*
Die Kurse der unter Y—XIV notir­
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Buken.
Anglo-OesterreiebUchfe Bank— —-
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbebauk--—
Fiumaner Kreditbank—
Hauptstüdt. Bank-Aktion-Gesellschaft
Budapester Gir>- und Kassenvercin..
Vaterländiscbe Bank-Akt. GesoUsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-
Kroatische Eskomptebank———
Kroat.-Slavon. Ijuides-Hyi-othökenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank—
I ogar. allg Kreditbank pr. U.Kiärs
Ung. Rank f. lndust. u. Ilandel-A.-G.
U Banks lud 1; H -A.-G pr. U. »Ärz
Ungarisch»- Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. U. März
l ugar. Handi-N-A ktion-Gcstlb ’haft
Ungar. R&kompto- und WechsWbauk
Ung. Esk- u We»'hslerb pr. ü. März
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Gesterreh’hische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kre00 Frcs—
87.50
88.26
122.60
123.50
Staatseisenb. -G, 3° a k 500 Frcs 18^5 E
83.60
86.-
85.70
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3% ä .',00 Frcs
88.76
87.60
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4"^--
93.26
98.76
Südbalm-GeseHschaft 3% ä 500 Frcs
69.80
70.60
Südbahn Gesellschaft 4^«, in Mark
95.60
96.90
96.90
Ungarisch-Galizische Bahn 5 e o-
106.30
106.30
237.—
239.—
Ungarisch-Galizische Bahn 4° 0 -.
95.-
95.76
99.60
100.50
Ungarische \\ eatbahn [>%
106.-
107.—
99.60
100.60
Verein. I’riorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4*
IOU.10
101.10
99.
102.60
99.76
103.60
Obligationen v. sonstigen
96.50
96.60
Transport -Dnternehmungen.
98.-
99.-
Adria 4*1,**
99.30
100.-
Budapester Strassonbahn. 4 a e
94.50
96.
Donau-Dampfscküffahrt-Gea. 4° u Gold
92.76
93.25
ss!-
ioo!-
DouftU-Dampfscbifffahrt-Ges 4° u Gold
92.60
93.20
239.76
241.76
9V D*e Not 7 für Aktien ron
93.-
93.60
Batiktn, Tran&por/anstaUtn nn,i
InJttstrir- f‘rtt*rnehmuntjen versteht
sich „r«-r Arrnntjttarnt-. ^M0
92.50
93.-
Aktien von Banken.
99.20
100.-
Anglo-Oest. Bank ä fl, 2i.^>, 60»«, Einr.
124.50
125.—
101.
102.-
Bankverein, Wiener, ä fl. 100
136.76
136.26
IX. Akt. t. Bergnr. n. Ziesel!.
Bposter Ziegel- n. Kalkhrenn. A.-G..
Budapest-iSzt.-I>drinc7.er Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zotnentfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. 11. I.-U._
Gran-8z.äs7.värer Kohlenbergbau—
Gberung. Borg- tt. Hütteawork-A.-G.
^lfttvitn“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch. -Sounid.> »ei»kohlen- Bgb. I. -S.
Kis-8el>eser Oranitsteiuh.»A.-G.—
»Steinhruchor Dampfziegelei-Gosell. ..
Kohleuberghau- u. Ziegelei -A kt. -Ges.
Lechnor Rakoser Ziegelei-Akt.-Gos..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
l-'ng. Allg. Kohleuberghau A.-G.—
Uug. Dainpfz -, Zeiu.- u. Uypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G ...—
Petersbergor Ziegolindustrie- Akt. -G.
iSalgbtarjäner Kohlenbcrgb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.- u. Kalkbrennerei A. G.
X. Aktien t. Eleennerken u.
HgpaohinnnfnbrikRii-
Dautihius S'cnoeu.-iiaruu. .'»caiuo
Wallen- unu .MascinneniauriKs .a, '..
Ganz &('<>, ijisoiiu u. .»uis-Muncm...
U.-belg. Meianurg. Faor. -a.-«. ri-.-n.
Nadrdger Etsetnnnusme-ncscuncimu
„Niokolson" .viascmneniaoriR .» c, ..
Rimain >».-1 an. reisenw'».tk-.s.-»-
Rim.-S -1 -i.iseuw.-.A.u. pr. U. Mär*
»ScnHck’scne mtseng. u. wunnuurtu...
Teudlotf& i/ittnc» Jiascut. r-r.---,. m
WeitzerMascn• u. \» atrgi. a.-ui. e%B*.
XI. Akt. v. Buckdrnckere’.en.
„Athenäum" v eiiage- u. Bm-.mir. .v -v».
Franklin-Gesellsebaft-—
„Kosmos“ Kunstanstalt..—
„Pallas“ liter. und Druckerei A -G...
Pester Buchdruckerei A -G.
Allg Waggonleih-Gesellschaft—
„Apollo“ Mineralöl-Rats. A.-G...—
BantHn'ache ehern. Fabr. A. G..-. ..
Bihai—Szildgyer Ölindustrie-A.-Cl....
Kronutädter Cellulose-Fabriks A. -G..
Bpesterallg. Elektri’/.itäu-Akt.-Ges. --
Bp. Z8olnay’sche Porc.-Fayencefahr.
Erste Ung. Scbriftglesserei A.-G.—
I. Ung. Schatw. und KounnGs. A G.
Erste Ung. Ubreufabrik A.-G—
Erste Ungarische AktienVderbrauerel
Erste Uug. Borstonvleh-Mastaustalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-lies.—
I. Uug. ISpodium-u. Leimfahrik-A. -<«.
Fium. Reißarhäl- u. Reisstärkefabrik.
Gschwinüt’sche Spritfabrik ...—
„Huugaria“Kuustd.u.»Schwefeleäuref.
Jordan'sehe Lederfabrik -A.-G B.-A.
Kabelfahrik Aktieu-Gesellschaft-—
Steinbrucher Königßbierbr- A.-G.—
Stoinbrucher bürgert. Bierbr.-A.-G.--
Ungarische Zuckerindustrie-A. -G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasgltllicht A.-G-
Ung. Gununiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Eiseubahn-Verkehrs-Akt.-Gea..
f. Eiseub Verkeiirs-A.-G. Int.-Seh.
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie—
Ilcrmaunstädter Elektrizitätaw .-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellech.
Fopper’sche IIolzlndusirie-Akt. -Ges..
Aktien-Gesellscbaft Quaruero——
Grand Hotel Roval Aktien-Gesollsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges.-
Sisseker I^agerbäuser-Akt.-GeaeiUeh.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch...
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches.
K
ronenwähm
ng
nie-
h&ch*
heutiger
drigster
ster
Schlusskun
K u
r s
Geld
Waare
298
300.—
182
183.-
334.—|
338.—
170.-
176.—
226.-
228.-
230.—
240.-
22o!—
22l!-
761! 60 76a! 50
1'
'1
752!50
19ö!—
196!—
461-
462!-
420.-
425.-
498.50
sool—
499.50! 59ol&0
950.—
975.-
763.40
754.30
764!-
754!40
.
1790—
1800-
2744-
2750-
—■—
618.-
620-
202.-
204.
224.
228.-
160.-
162.
418.-
422.-
2240
2245
576.-
680.
1435—
1440
—.—
15900
16000
410.-
430.-
540.--
560.-
6625-
6576-
190.—
196.-
224.-
228.-
199.-
204.
1300
1360
460.-
480.-
800.
1020
1040-
430.-
435.-
263.
270.-
960-
1000-
420.
430,-
288.—
292.-
160.-
360.—
370.-
30.-
262.—
ryz
258!-
232.—
234!-
-
9L-
103.-
28o!—
290!—
1050-
1060-
460.—
460.-
196.—
200.-
339.—
392.-
.
192.-
193.--
160.—
160.-
230.—
234.—
62l!•-
6!l!-
623!-
236.
238.-
220.—
240.—
160.—
164.
3760—
3780—
-i-
216!-
222!-
sre!so
62f!s0
276.-
285.-
204.—
212.—
—■-
240.
270.—
670.—
680.—
620.-
627.-
13.-
30.-
356.-
365.-
—•—
2880-
2720-
1070—
1090—
1200-
1220—
260!—
270!—
237-
2J9.—
2700—
2300-
272.—
276.—
900.—
—--
LT
2360—
2380-
471.—
481,-
460.-
466.-
305.-
315.-
3100-
3200—
940.—
960.—
—■—
SO.-
620.-
650!-
21.—
22.
160.—
156.-
2145—
216J—
245.—
265.—
z;z
388!—
39o!—
610.—
616.—
363!-
268!-
98ö!—
1020—
537.-
572.-
——
1000-
1010-
——
so!-
64!-
600.-
620.—
z;_
288.—
288*.-
Divi­
dende
1899
Ein
Zahlung
per
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr. 500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 600
Fr 500
400
200
400
200
200
400
Xm. Aktien v. Varkehrt-
nnternehmnngen.
Adria k. u. Seoachifftahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E B.
Baia-Zoinber-N«usatrer A.-G. --
Barcs-Bakracrer Eisenb P.-A...
Bpest er Mrassonb.-Gesellschaft..
Bpestcr Mrassenb.-G. p. ll. März
Bpester Strassenb. Inter.- Aktien.
Bpest. Mrasseub. tTcnu.ss-fscheine
Bpester elektr. Madtbahn.
Bp. Hoktr Madtb. neue Lmtss.
Bp. Wektr. Stadtb. Gen.-schein
Bpest s?.t -Lonnczelectr. Lokalb.
Bp -Ni-up -Kakosp. eJ. Stnusenh.
Dcbr.-Haidun.-Lükalb Fr. -Akt..
südbalui ... p. Ult. März
I. k. k. pr Donaudampiseh A.-U.
Uohmzthal-Eiseub. A.-li, Fr.-A..
Kauschaucr strassenhalm -.
Kasein*»-Oderborger Eisenbahn-
Kaschau-1 orn. I.okalb. B.-A
drigster! ster
Kurs
Luujathalbahn Akt.-G. Br.-A...
l:ng. 1- lass- u. Seeschut fahrt A.-G.
I ngarisch-galizisehe Eisenbahn.
Uugarisolio L'ikalbahneu Akt.-G.
Ungarische ‘W vstbahn.
Maramarescr salroalm P-'nr.-A.
MaramaroserSalzb. stumm-A.,
MaruniarosorSafr.b. B sta'urn-A-
Mar»isvasurb.-S.-as/.r. Ihdu, B.-A.
lii' -Kik t.r Bocsl-. E !'.
OrtonttMing seesrhistfahri A.-G.
Oesterr.-ungHiiscbo Stautabahn--
Oesterr.-ung. Staatsb. p. U. März
Fünfkirchen-Barcser Eisonhahn.
P.-Ladäny- F. liy arm. l.b. Fr -A.
»Slavun. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Ldrincz-tjzlatlna-Nasicz. Lb.
Temesv.-Möduser Lb A (1. Fr.A.
Zsib6-\agy Binyaer Lb. Fr -A._
t j
i 1
XIV. Lote.
10: Basilika-I>ose— —-—
10 1 HasilikA-Lo.se mit österr. Ueberstcmpolung
— Basibkc• L'isu Fräunen-Schem. ...
2(K» Fräuuen Anleihe der »stadt Wien v J. 1874
HO■ Otncr SiadtgcHieimle-Lose ...
HO Ofuerssiultgemeinde-Losämifost. Uebernc.
4 „J6 Sziv--Lose
A „jö Sztv"-L«)se mit osterr. Leberstemp.--
—• l ng. Hvpotheki-nbank Frannen-.Schein—
--. i Hvpothekenb. Fr.-Scb. mit <*st Ueberst.
j 0 Ungarische Rothe Kren/.-Lose...
JO| Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. ost. Hohe rat.
— I Ung. Rothe Kreur.-i.oav Fratmou-tichcin .-
2.i: Italienischer\ oreln v.>m Rothen Kreu/.e..
». 2a Ital.V erein v.Rothen Kreuzern, ost Ueberst.
— 1 Oest. Bodencreditanstalt Framien-Sche'm
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 Oeaterreichiseha Kreditanstalt ...
84! Pälffy-Lose
XV. Valnten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ....
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke ...
2» Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke ... ... ...
Türkische Goldlira ....
Deutsche Reichs-Bankn. oder glefrhw. Rankn, (l'jn M>
Französische Banknoten (100 l’rau's;
Italienische Banknote» 100 Lire) ... .....
Papier-Rubel per Stück ... ....
Rumänische Banknoten (100 Lei! ...
Serbische Banknoten (100 Sllber-Dlnar«; .... ...
XVI. Wechselkurse (vistn).
S'/jj Amsterdam... ... ... für 100 JiolL Gul.
4 j Brüssel— für UM» Francs....
4 London für 10 3
6 'V Deutsche Baufcplätze. für 100 Mark
"';5! Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
"a <. Paria ... für I 00 Francs
5;6; Schweizer Bankplätze für 100 Francs ...
[Ö 1 /-»; St. Petersburg ... für 100 Rubel .....
665— 665.60
651.50 662.
heutiger
406.- 410
665.50: 666
420.- 426
340 341
314 1 335
120.— 125.
140 150
125.
760.
395
3o2
406
! 127.-
770V-
356.-
410.-
130 436.-
193- 194.-
118- 126.—
118 126.-
661.59 662.50
424.-- 426.—
326.- i 330.—
163. i 165.—
12.25
13.30
130.—
133.
6.2S
6.76
24.-
26.-
19.76
22.26
2j!-
3fll-
42.60
396.-
132.—
11.40
11.36
19.28
19.28
23.63
116!45
96.26
99.10
2.66'/.
370.-
13.25
14.80
134.-
137.—
6.76
7.26
26.-
27.-
20.76
23.26
2S!-
24.—
32.-
43.60
399.—
184.—
11.48
11.45
19.81
19.31
28.72
118.76
98.55
90.40
2.66V«
200.15
242^76
116r6sl
90.10
96.35
95.60
U0.4»
243!16
118.70
90.40
96.66
95.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjabr nicht mit dem Kalender­
jahr Übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
llq«1ä»tle»shurse eem 17. NNLrs.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt
Ungarische Goldreute.-.
Ungarische Ifronenreute.
Ungarische Iudustriebank—
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompie- u. Wechslerbank
Ritna-Muränyor Eisenwerke A-G.
Budapester hjtraiäunbaha-Gcj.
Stidbahn ....
Oesterr. -ungar. Staatabahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Ges..
Österr. Kreditanstalt Em. 1889
Bester ungar. Kommerzialbank-.
Innerstädt. Sparkasse A G
Bpost EIDabethstiidter Sparkasse
Budapest. Spark. 11. Pfandl, A.-G.
Uug. alig. Sparkasse A.-G.
Bester Vaterländische Sparkasse
I. ung. allg, Vcruicher. G.
Loufsen'DampfmUhle
Bester Viktoria-Dampfmühle
762.-
762.-
Zinsf.d.verzinsl. Kassensch.(dM.)\ 4Vi?o
Zinef.d.verzinsl.KasseD8ch.(J M) 1 4?»
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel} 4 x it a ,'«
Oberung. Berg- n. Hüttenb. A -G.
Kis-Scbener Granitsleinbruch ...
Stcink Zlegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik.-
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Metistifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Damthius-Schoenichen Schiffbau.
Ganz’sehe Eisengiesserei A G...
Schlick’sche Eisengiesserei.. ...
Weitrer sehe Masch.-n. Wagg,-f.
Allg Waggonlelhgesellschaft
Bantlin rohe cbem Fabriken
I Uug. Spodium- und Leimfabr.
Steinbr. Künigsbraueroi A.-G
Ung. Zuckcrindustrie A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -O...
Ungarische Elektrizität!« A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
HpestevStrassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Btadtbabm
Budapester eleotrische Stadtbahn
neue Emission ... ...
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
3766.—
509.-
342.-
6««
67.«
Schillgfrscht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Aisekurans.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
46-48
Dnnaföldvir
20-22
Ujvidek
38-40
Szentes
64 68
Bezdän
28-32
Szeged
48-52
Kalocsa
22-24
Zenta
46-48
Titel
40-42
62-66
Temesvär
64-68
Geld
Waare
140.-
140.50
263.
263.50
128.
130.-
96 76
97.75
313.-
313.75
666.-
sss.
310.—
311.-
162.50
163.50
186.50
187.-
260.-
250.60
264.
266.-
178.-
179.-
13,
14.-
396.60
398.50
131.
132.50
336-
345.-
65.-
67.-
60-
61.50
52.—
61.-
134.
136.-
131.25
182.25
42.50
43.50
22.20
23.20
66.-
63.-
172.50
174.50
Nagv- Becskerek
46-60
mkm
Geld
W»»M
63.-
SO.-
180.-
ÜB.-
130.-
370.-
160.-
171.—
178.-
184.-
200.20
200.60
iis!oo
U8i70
243.75
242.96
90.20
90 40
96.30
96.40
266.50
266.60
96.66
96.70
11.41
11.46
11.37
11.41
19.27
19.29
23.67
23.76
iis!ss
113.66
118.46
U8.60
90.20
90.40
266.76
266.76
Wiener Börsenkurse vorn 19. März.
(Telegramm.)
In Kronnmiknrag und nerz.ntu.il.
Geld
W«re
Allgemeine Staatssehnld.
F4nh.Notenr.Mal*H*v.5®sab*.lti%E.fL
99.30
99.60
Klub. SUN. Jünn.-Jnli &%tbx.
99.10
99.30
f H>so J. 1854äfl.980CM4 «ab*. 20% B.8.
164.-
166.-
Loser. J.18Ö0äfl.500CM.6f# abt.90*#E.S.
136.-
137.-
i i osev..Mfl«0ifl.l00CM,6%ab*.2Ü^E.8.
169.75
160.75
Lose v. Jahre 1864* fl. UM) UM.—
200 60
201.60
Oesterreleb. Staatssehnld.
Destwr. Gnldrente. steuerfrei. 4**
98.10
99.26
Oesterr. Kronen-Rente
99.70
99.76
Oesterr. lnvcstltlunsrente—
86.76
86.96
Gallz. Karl-Ludwigbahn— ... 4%
100.80
101.40
Staatisckald Ungarns.
Uög. Goldrente, steuerfrei 4?*
96.95
97.10
Uug. Kronen-Rente-
93.60
93.80
Ung. Eisenb -An! v .l l889.Gold,4* ,-b
100.26
101.26
Uug. Eisenb.-Anl. v.J. 1889. Silb.4*, 3 ‘'s
100.40
101.40
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1889,1876.4*,*?*
99.-
99.70
l ug, Prämien Aulehen ä fl. 100 ...
164.-
166.-
iheiss-Reg. u. Szegeti, Prätn. Anl. 4%
141.60
142.60
Ung. »Schankregale-Obligationen- ...
98.60
99 30
Eiserne Thor-Anlclho
79.75
80.50
Kcoat -slavonisch. Grundehtl
93.60
94.-
L-ug Grundentl ... 4?»
93.20
94.10
Andere AUentl. Aiilehen.
Donan-Reg.-Loseifl. iOOö.W ~>°o
Temcs-Bega-Ges.-Obl— f.ft>
Prämien Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Prätn. -Aul. ä 100 Frcs..
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Fres
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Konununal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr -A. F.-Schn'. v. J.l»60. li 0«
Oesterreich.-Ungarische Batik. 4 l
Oesterrelchisch-T'ngarische Bank 4 °o
Bester ung. Kommerzialbank 4‘, °e
Bester ung. Koni.-Oblig. Rückz. 4‘j °a
Fester ung. Kom.-Oblig. ;>0jähr. A 1 ',..-
Spark.-Ver. Peäter Vaterl. U.-O. 4-«
Ung. Bodenkredit-Institut 4‘ i%.—
Ung. Bodenkredit-Institut 4"#
Ung. Hypothekenbank si'V-
Ung. Hypothekenbank 4'-^-
Ung. Hvpothekenb. Pr -Schuldv. 4%
Pester Vaterländ. Spark ftOj&hr. 4^-
Priorttiti-Oblieatlonen.
(.ä lüO 11..
Budapest-Fünfkirchner 4" e-
Ferdinand-Nordbahn 4"« garant. ...
Fünfkirchen-Barcser 5 °o
Bod -Anst. Ost. Allg. ätl. 200, 40 Ä <» Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gev,. ä Ü. 160
Kreditbank ung. allg. a tl. 200..
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä ri. ',00--
Eskoinpte- u. Wechslerb. uug. ä fi. ICH*
Hypoth.-B. Ung. II. Ein. ä H. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische ä ri, 200
Oesterreiehisch-Ungar. Bank ä tt. 60ü
Pestar ung. Kcminierzialb. a ti. f*00-.
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank i fl. 200— ...
Ung, Landes-Zcntral Spark
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Dampfscbifff.-Ges. ä sl. 500..
Ferdinand-Nordbahn ä fl. loOO CM...
Fiiufkirchen-Barcser ä fl. 200
Kaschau-Oderberger Bahn a fl
Lernn. t'zern.-Jassy Eisenb.- ü.j
Lloyd Gest. ä fl. 500 UM
Gest. Nordwestbahn ä fl. 200.
Oeat. N>>rdwestb (lit.B. Elbethal-
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. ä fl.
tzüdbahn Gesellschaft ä ti. 200
Tramway-Ges Wien LB. A. ä ti. 200
Ungarisch-Galizische Bahn a fl. 200
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)..
200 ..
fl 200
äfl.200
200 ..
Geld Waare
251.-
252.—
235.26
235.56
188.-
188.60
144.—
146.-
124.60
125.
191.—
192.60
117.30
117 40
127.70
128.20
273.-
274.—
96.40
97.40
153.76
154.26
244.—
246.—
252.60
254
73.60
73.75
294.
295.-
106.40
107.40
90.-
90.60
140.-
141.-
78.—
78.60
119,-
120.-
123.60
124.-
135.70
135.90
26.10
26.30
136.26
135.76
104.60
105.—
106.-
107.-
Aktien von Induitrie-
Vnternehmnncen.
ElektrlzBäts-Ges. Intern, ä tt. 200
Montan-Gesellscfe. Alpine ä fl. 100...
Nordungarische K'-hlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rlmain.-^algb-Tarj. Eiseuw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie... ...
Salgö-Tarj. Stetnkohlen-Bergb.äti. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 50) Frcs 5 e o Ein/.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 k) p ö
W&ggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest ä fl, 200
Ung. ZuckeriudustriK A. G
Divene Loie (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5
Kredit-Anat. f. Handel u. Gew. äfl. loo
Clary ä tt. 40 CM.
Donau Dampfscliissf.-G. ä. fl. 100 CM.
lnnsbrucker Htadt-Anleben ä fl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20
Laibacher Prämien-A u leben äfl. 2j
Ofen, .Stadtgemeinde i fl. 40
Pälffy ä fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä ti. 10
Rotheu Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. lo
Salm. ä ti, 40 CM...—
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
St. Genius ä tl. 40 CM.
Stanislauer(Stadt-) Frau.-Anl. äfl. 20
Priester Stadt-Auleibe 4 fl. 100 CM..
Priester Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldstein k fl. so CM,. ...
Wechselkurve (Vista).
Amsterdam ä fl, 100 hojl. Wahr.
Brüssel ;t 10b Frcs 4°„ ... I
Deutsche Bankplät/.e 100 Mark fdVk
London ä 10£ 4 o- t
Italienische Bankplätze 4 100 Lire t> u o
Pari»» 11 100 Francs ö‘... ... ...
Petersburg ä 100 Rubel si» /e%
Schweizer Plätze k IOO I'r.-S __
Valnten-Knrie.
Miinz-Dukaten.. ... pr. Rtk.
Rand-Dukaten. ...
20-Fres-Srücke'”
20-Mu.vk-Stüekc.””
Russische 5 Uubel-Goldstiifkö"„
Türkische Goldlirc—
Deutsche Reifhsbanknoteu pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire.
Rubel.
fl. 2.40
und b°her!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswa
schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen u
Roben, von 4.1 Kreurev hiz ff. iä.r.r»
ebenso von
mtuiHtrt „venneoerg-Veioe |i
Roben, von 4:> Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG. Seidenfabrikant, Zürich
kvmgl, und kaiserl. Hoflieseranl.
241
Aktienkapital: k 80, 000.000
Reserven Ende 1&9H: k 17,114 016 02
Filialen: Prag, Graz, $rünn, Äusfia
Zweiyanstalten in Wien: 11., Pi-üicrstntße 15; M, Haupt->
strafe 24; IV., 2bieteirer Hauptftraße 8; VI., 'JJiaviabilRvflravf 5;'
VII., Burggasse* 1: VIU., 2osesftarterstra^e 27; IX-, Wavtuiqtr- 1
ffrafrf 52; fc:t«M&au4, XV., «LechSbauserstraßc 26; XVII., Her
nalfer Hauptstraße 43.
CEllTRkli-DElPOSITEIV-KASSi: und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN:
1 An» uitO Versauf von Wertpapieren, Valuten
, und Devisen.
1 Geldeinlagen ,u günstiger Verzinsung.
^ Bersielierung gegen Verlosuiigsverlust.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte
Jusormation. l>00
Braut-Seidenstoffe
S
in KTscrt-,ubta ‘Mu-jtwH, ul* auch das Ncnesti' ilt weitzen. schivarren
nur uxxl\: :i icirStiletten pfer «rk. Nur rrftkiassige Zadrikafr;u
diüizstc» o 11 c.r 0 c 'brabn meter auf rcbcmrciic an i'riwtc pono j 1
>>"' \cü!k: -.‘.ui.'nrc vcu rincricnnunacichrcidcn Bcn welchen Garden
tiün'U'r u^ '".r.fltr? ”,'i vcüa- 'Berte n.i* der Lchwei;.
SeUfim«B-l'a»rlk.liiI*n
Adolf (triediT k Cie. |iiridi (SciniD.
Kgl. Hoflieferanten. -, H
Ein Gutsdirektor
Schlester, seil 4 Jahre» in Niiqarn, sucht in sfolge
Todeefatts be-S Besitzer-? und Berkauies der Herrschaft
durch die t»rbe» neue Stellung, Derselbe ist in allen
Zweigen der Landwirthschast, der Brennerei und Teich-
wirthschast tüchtig bewandert, absolvirter Nngarisch-
Ntlenburger, lautioustähig. Die besten Zeugnisse, sowie
Empsehlunge» sieben demselben zur Disposition, An­
fragen an „T. W.“, Direktor der Herrschaft Jößasbelp,
Arader Komitat. IÜ28
B !itl»I«cto»g«i Unterlcibtleid.tlc.
ausgeschlossen d. Schutz-Douche
„Greenway“. Verletz uninogl., a
7Mark, mit reinem elastischen Pofir
für After etc. k 8 50 Mark. Allein­
verkauf Paul Mangold. Berlin N.?4a
Gegründet 18$3. Preislisten h>g. Schutz­
mittel etc. k. AI Pf. tr. u. discr Schutz,
vollkommen fiirs ganze Leben iMN'aginal-
spritzeri schon v 4 M. aa, m. f.elast.RoUr.
MpUepsi»
artias.indjt, Krd-r-pfrt «. and.
«trpoien Zustanden leihet, »erlang«
Vroichüre darüber. Lrbäl.nch aru
.inS rranco »urci, die Kch»«»«n-
ckpothvä«. Akranäfnrt a. M- r
t 3 ng@ni@urseßuh SCmicKau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.,
Subvention u. Aufsichtd. Stadtrathe«. Direct. Kirchhofsu. Hummel,Ingeufeai».
Aiiakft. u. Ptosd. kosu?nlo*.
Brauer-Akademie
Worms. .va
B"jiun des Sommer-äemesiers am;
10. April 1900.
Programm durch E. Ehrich, Worms.!
TUCHRESTE
S
zu allen .Zwecken, welche m Folge des grasten Versandt-
Geschästes zurückbleiben, werden im Detail zu Tpott»
preisen verlaust bei 1458
«Toh. Stiharovszkr
Budapest, V., Erx»£bet-t£r 16.
Von Resten werden keine Muster versendet.
-
Druck und Brrlag der Pester Lloydzcsellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.—
Papier: Hermanetzer Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 9 ]
2 -rilagr dr» „Pestrv Zkoyd" f«r Nr. 67, We»slag, 20. Mär, 1900.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perrzrl eröffnet die Sitzung drS
AbgeordnetenbaufeS um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Mol u ü r, Dedo »ich, Töth.
Auf den Mimstcr-Fanteuils: Szrll, Ploß, Daranyi,
Baron F e j e r v ü r y.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen »nd
anthentizirt.
Die Petitionen der Stadt Temesvär in Angelegenheit de»
Spiritiis-Konlingentö, des Zalaer Komitar? in Angelegenheit des
italienischen Weinzolles und des Torontaler Komitats in Angelegen
heil des Beitrages der Berfichernngs-Anstalten t« den basten der
Fetierwchren werden an den Pelilions Ausschuß geleitet.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Berathung
über das Ül ckerba» budg e- l.
Josef Telegdi will mit Rücksicht auf die vorgcr ückie Zeit die
Ausmerksamkeit des Hauses nur für kurze Zeit in Anspruch nehmen,
un, einige Bemerkungen über die Branntweinbrennerei jii machen.
Redner ist der Ansicht, daß dieser Industriezweig ganz den Land
Wirthen zurückzugeben ist. (Zustimmung rechts.) Dieser Industriezweig
war auch früher eine landwirthschastliche Industrie, lind es war ein
Fehler, daß man sie zur Großindustrie werden ließ. Selbstverständlich
verschließt sich Redner einer für die erworbenen Rechte zu zahlenden
Entschädigung nicht. Auch die Steuereinkimste des Staates würden
sich durch die Umgestaltung der Branntweinbrennerei in einen land-
wirthschasllichen Industriezweig nicht verringern, denn die land-
wirthschastlichen Fabriken würden ja diese Steuern geradeso bezahlen-
Tie Spiritus-Großindustrie kann heute ohnehin nur mehr vegetiren
und die bestehenden Fabriksan lagen könnten mit leichter Mühe ,;u
anderen Fabriken umgestaltet werden. Auch die Znckerindiistrie bat
sich —. wenigstens vorn Standpunkt der Landwirthschast— nicht
richtig entwickelt. Die Zentralisation der Zuckcrrassincrien und die
Dezentralisation der Rohzuckererzeugung wäre ein dringendes
Bedürfniß, da so niehr Gegenden Antheil an der Rübenprvdntlivn
haben würden. Redner empfiehlt die Milch- und Butterproduktion
der besonderen Aufmerksainkelt des Ministers. Die bestehenden Milch-
genossenschaslen wirken sehr schön, und zwar hauptsächlich dadurch,
daß den Produzenten fire Preise zugesichert werden, denn durch
direkten Verkauf würden die Produzenten bei den großen Preis-
fiuktnatione» dieser Produkte großen Schaden erleiden. Durch alle
diese Verfügungen würde inan viel mittelgroßen Grundbesitz retten,
vielen Arbeitern Beschäftigung geben, vielen Kleinlandwirlhen
Beschüstignng bieten. Das Budget nimmt Redner an-! Zustimmung
rechts-)
Franz Major verlangt eine direkte Unterstützung der kleinen
Leute- Die Herrschaft der liberalen Ideen hat die kleinen Leute
zugrunde gerichtet. Es hat sich alltäglich ereignet, daß die steinen
Äaridwirlhe bei dem Kauf von Maschinen hintergangeii wurden.
ES ist ein geringer Trost für die Zugrundegegnngenen, daß sie dem
Triumph der liberalen Idee» zum Opfer gefallen sind. Der kleine
Plann war bei uns seit je an die Bevormundung gewöhnt, wenn
man ihm plötzlich die schrankenlose Freiheit gibt, muß er zugrunde
gehen- Die Parzellirnngen hält Redner für wichtig, obgleich sie
«ine Panacee bilden werden- Wo es sich um wichtige nätionale
Interessen handelt, dort haben wir nirgends Geld, was nützt es
uns also, wenn der Finanzminister am Ende des Jahres einen
Ueberschuß ausweist. Redner unterstützt auf das wärmste bei»
Befchlutzantrag Johann Molnür's, für welchen alle kleinen Leute
dem Hause sehr dankbar wären-
Redner warnt ferner davor, sich an die gewaltsame Auf­
hebung der Fideitommisse zu mache». Den kleinen Leuten würde
dies sehr wenig Vortheil bringen. Auch von den Kolonisationen
erwartet Redner nicht viel. Das Budget lehnt er ab- (Zustim­
mung links)
Graf Alexander Kärolyi nimmt das Budget an, haupt­
sächlich deshalb, was der Ackerbauminister neulich sagte, nämlich, daß
er den Thierverkehr für eine Sache betrachte, an welche nicht gerührt
werden kann .und welche ein unzweifelhaftes Postulat des Aus­
gleiches-ist..
Redner bringt dann die Kartelle zur Sprache. Diese können
nicht geduldet werden. Dasselbe gilt vorn Trust, der au-s Amerika
zu uns gekommen. Das eine ist so gefährlich wie der andere. Wir
müssen beide .bekämpfen- Allerdings ist dies leichter gesagt als
gethan; denn das Kartell ist überall und nirgends, es ist nicht zu
fassen, es ist eine einfache Verabredung. In jedem Falle ist «ine
fortwährende Beobachtung nothwendig, damit nicht die Kartelle die
Preisbildung in schädlicher Weile beelnflnllcn. Es wäre nothwendig,
in den Ministerien für Ackerbau und Handel Kommissionen emzu-
tztzen, welche sich ständig mit diele» Fragen belchattigen würden.
Dadurch wird es in vielen Fallen gellngen, die Kartelle zu ver­
sichern. Allerdings, so lange die Regierung selbst m»t den staat­
lichen Eisenfabriken an den Kartellen tbeilnimmt, kann von emer
KdrrektuI der Kartelle nicht die Rede sein. (Zltfltnmiung links und
aus der äußersten Linken)
Bv» der Börse sprechend, sagt Redner, man könne nicht
dulden, daß an der einzigen Börse des Landes, welche für das
f anze Land die Preise regulert, eine kleine Gruppe von Menschen
ie Lage beherrsche. Mail darf die Börse nicht zum Spekulativns-
terrain Einzelner werden lasten. Der Haiidelsminister soll inler-
»enrren und die Usancen der Börse feststellen. Die Legislative selbst
foßte die Regelung dieser Sache in die Hand nehmen. Es ist ein
Fehler der Börse, daß es nicht bisher schon geschehen »st.
Bon der Einsuhr fremden Weizens sprechend, sagt Redner,
der serbische Weizen drücke die Preise. Darin sind die Mühlen
Meister, welche weniger wegen des Mahlens, als wegen des Spieles
existiren- Er glaubt nicht, daß es viel nützen werde, ivenn der
serbische Weizen von der Usance-Lieferung ausgeschlossen wird;
höchstens wird der Preisunterschied ein kleinerer sein. Immerhin
möge man damit einen Versuch machen- Eine Abhilfe kann nur da­
durch gebracht werden, wetzn aus möglichst vielen Stationen der
Staatsbahmn Einlagerungsplätze errichtet und Warranls aus­
gegeben werden. Rebstdem sollen kleine Magazine für kleine Land-
wirthe errichtet werden, wo die Waare für den Verkauf hergerichtet
wird. Dadurch könnten die kleinen Landwirthe den Vermittler-lohn
«sparen-. Dadurch werden die Vorverkäufe wenigstens zum Theil
abgeschafft werden. Man muß den Kornwucher und jeden Wucher
verfolgen, vor Allem den Wirthshauswncher, das Brannkweinirinken.
Redner kommt dann auf das Kapital und unterscheidet
zwischen mobilem und gebundenem Kapital. Das gebundene Kapital
leibet zwischen den beiden Eriremen, welche das Kartell einerseits nnd
der Lohnkampf, der Strike andererseits darstellen. Das ist eigentlich
nichts, als eine allmülige Erpropnation des Besitzes. Dies ist sie
loirlhschastliche Lage. Wem, Redner an die Mittel der Abhilse denk!,
so ergreifen ihn ,-{itten! und Zagen. Er sürchtel, unsere, Ge,ellschasr
köimre dahin gelangen, ivoluii Rom einst gelangl ist, daß alles Ver
mögen in den Handen einzelner Reiche'!» konzentrirl sein wird »nd
wir eine große Broletariermeiige haben ivcrden, welche schreien ivird:
panern et rirmw 1 .«! Oder aber. die Proletarier werden sich das
Vermögen tu'uwllistm aneignen, wie Karl Marr es prophezeit bat.
Gegen solche Eveittnalltäleii inun die Gesellschast sich meinen. Sie
muß sich welirei, ebenso gegen die Nebergriff« des Kapttalismus, wie
gegen die ioiialHtiiaie Ali wir Er neblet denn auch an tue Klaffe der
Mittleren Grundbesitzer die ernste Mabiiung. nch zur Abwehr
organinre». Das .nans möge an die Rellnng Dieter Klaffe »nd der
Klaffe der tdewecbelieibenbcn denken. (Lebhasle» Bruall lmis. Redner
wird von Viele» beglückwünsch».(
Joses RgoSkon zolli dem Minister Aueilennuiiq für die
Verfügungen, die er schon bisher »n Interesse der kleinen Landivirihe
gelroffen Hai. Redner will nd) mir mit zwei Fragen befassen: mit
der Frage des Wem- und Rebenbune.- und mit der Frage des Vieh-
erportes. (Hort! Evrl li
Was den Weinbau betrifft, so verliest Redner, statistische Taten
aus den vierziger Jahre», aus weichen hervorgeht, daß unser mit Reben
bepflanztes Gebiet ungeheuer zurückgegangen ist. Wenn man den daraus
entstandenen Schaden der ungarischen Volkswirthschast ziffernmäßig be­
rechnen wollte, so rindet man, daß der Schaden sich aus nahezu 40 Millionen
Gulden beläust. Es ist »n Bezug aus die Rekonstruktion der Wein­
gärten sehr viel geschehen. Es wäre aber nothwendig, den Preis der
Rebensetzlinge- herabzusetzen, wenn der Staat auch Opfer dafür
bringen müßte. (Zustimmung rechts.) Ein großes Uebel liegt in der
Anfertigung des Treberweincs und in der billigen Einführung der
»iaiienischen Weine. Es läßt sich beweisen, daß neun Zehntel aller
Weinsätschungen aus solchen Weinen hergestellt werden. In dieser
Angelegenheit sind Verfügungen zu treffen.
Die zweite Frage, welche Redner besprechen will, ist die des
Diehexports. Dieser wird nicht früher größeren Aufschwung nehmen,
bis nicht entweder die obligalorische Viehverücherung eingeführt, oder
bis nicht in genossenschaftlichem Wege für die Mehversicherung Sorge
getragen werden, wird. Redner weiß übrigens, daß die Regierung
für diese Interessen einen regen Sinn hat, er nimmt daher das
Budget an. (Zustimmung rechts.)
Franz Jttsth hält es.für seine patriotische Pflicht, bei diesem
Budget, welches die Interessen der Landwirthschast sichern soll, das
Wort zli ergreifen. Es gibt in der Thai auf diesem Gebiete sehr viel
zu thun, denn es ist die erste Aufgabe, die ungarische Bevölkerung
zufrieden zu machen. Redner hall die agrarsozialiftische Bewegung
für viel gefährlicher als es selbst die Natioimkitätenbewegling ist, da
jene Bewegung das Ungarthum in seinen innersten Wällen angreift.
Die Aktion, weiche der Minister in Angelegenheit der Kolonisationen
einzuleiten gedenkt, hat in dieser Hinsicht große Aufgaben zu er­
füllen. Der Wohlstand ist die beste Garantie gegen den Sozialismns-
Die ziveile wichtige Aktion, welche der Minister eingeleitet hat, ist
die Ritthenen-Aküon, welche, wenn sie zum Erfolge führt, den Wohl­
stand einer zahlreichen fremden Rationalität sichern wird. Redner
weist sodann auf die Wichligkeil der Viehzucht hin, welche eine
wichtige Erwerbsquelle unseres Volkes bildet, und erklärt, daß er
das Budget annehme. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Slefan B- Popovikd hält es für die patriotische Pflicht
eine? jeden Abgeordneten, auch de? kroatischen Abgeordneten, durch
sein Votum und durch seine Bemerkungen nach Kräften zum Wohle
dieses Landes beizutragen. (Lebhafte Zitstimmung.) Redner befaßt sich
insbesondere mit einigen Gegenhen der Militärgrenze, welche arg
zurückgeblieben sind. Diese Gegenden haben keine Eisenbahnen und
werden ia Folge der ungünstigen Terrainverhältniffe auch nicht
sobald solche erhalten. Dagegen ließe sich durch die Entwicklung der
Schifffahrt sehr viel thun, man müßle nur die Save von Semlin bis
Sissek, eventuell bis Ägram uitd die Kulpa bis Karlstadt rcguliren.
Die Nothwendigkeit dieser Arbeiten wurde von der Agramer und
Esseggcr Handelskammer bereits wiederholt dargelegt, und zwar mir
nnwiderleglichen, gewichtigen Gründen. Durch die Regnlirung der
Save könnte man auch große, fruchtbare Gegenden, welche gegen­
wärtig imler Wasser stehen, für die Kultur gewinnen. Redner ersucht
ferner den Minister, für die Pflege der Viehzucht in den gebirgigen
Gegenden Kroatiens Sorge zu tragen.
Es gibt genügende Weiden, in den Wäldern, doch sind sie dem
Volke nicht zugänglich. Durch die Errichtung von Mehkontama.z-
anstalten in Semlin, Mitrovitz und sogar in Essegg konnte man der
Viehzucht auch viel nützen. Der Rebenban entwickelt sich in Kroat'en
sehr schön, doch ist es bedauerlich, daß es verboten ist, aus. dem
östlichen Theile Slavoniens Reben in die umliegenden ungarischen
Komitale auszuführen. Was das Obst betrifft, so glaubt Redner, daß
unser Obst in Rußland einen großen Markt finden- könnte- Was die
Serben in Ungarn aobelaflgt (Josef Madarätz ruft dazwischen)
... dem JxSzsi bsrai gratuime ich zn seinem heutigen Namenstag. ..
(Lebhafte Heiterkeit und Eljmruse) Was die Serben in Ungarn
betrifft, besitzen diese einige der fruchtbarsten Landestheile, es wäre
jedoch nothwendig, die zahlreichen populären Editionen, mit welchen
der Minister die wirthschaftliche Kultur heben will, auch in serbischer
Sprache herauszugeben. Das Budget nimmt Redner am lZnstimmung
rechts.)
Nach einer Pause wird Franz B e s s e n y e i ausgerufen.
Ludwig Okay r Auch Sie obstruiren?
Franz Bessenyei «xklärt, man könne wohl nicht annehmen,
daß er obstruiren will, denn er ergreift gegenwärtig erst zum zweiten
Mal das Wort, dagegen hat.in der vorjährigen Budgetdebatte der
Abgeordnete Major zwölfmal, der Abgeordnete Möcsy elfmal, der
Abgeordnete Rakovßky zehnmal das Wort ergriffen. (So ist's!
rechts.)
Böla .Knbik: Und jetzt sprechen die Anhänger Banffy's
viernndzwanzigmal!,"
Franz Bessenyei: Wer ein Anhänger .Banffy's ist, soll es
sein, ich bin ein Anhänger Szell'S! (Beifall.)
Redner muß sich mit der Frage der Branntweinbrennereien
befassen, welche in dieser Debatte vielfach erörtert wurde. Man darf
nicht gestatten, daß zwischen der industriellen und der landwirth-
schastlichen Branntweinbrennerei Unterschiede gemacht werden in
dem Sinne, daß die eine Art der Branntweinbrennerei gehätschelt
werde, während man die andere Art als Stiefkind behandelt.
Die Frage wurde dadurch aktuell, daß auf Grund des Gesetz-
Artikels XXII: 1899 ein Kontingenl von 40.000 Hektolitern Brannt­
wein den industriellen Brennereien reservirt wurde. Da aber im
vorigen Jahre sehr viel landwirlhschastliche Fabriken zu Stande
kamen, ist der Wunsch aufgeiauch!, auch diese 40.000 Hektoliter der
landwirlhschaitlichen Branntweinbrennerei -»kommen u, lasse'!. Aber
die Regierung mußte ja bereits früh« geivubi (»'her. in welcher
Fahl die neuen lanüwirttffchasllichen Branniiveininenneeeien zu
Staude kommen werden.
War es also nöthig, »midien der mbumit'tffit und sgiidwiiih-
idwttlictic» Prodnltion Gegeiffatie zu idiarieit v Die tnDiittneUen
Fabriken winden nun einmal anaeeffeii. in Fo'qe des größere»
Kouliugents ihre Fabriken V. erweitern hub g> anere Jnvemliouen
u> machen. 'Jronttche Zürnte ltnks.i Es >st natiiriicb, daß ein
größeres Kontingent nur m einer größere» Fabrik verarbeitet werde»
kann. Redner ist ein Freund der liinDnuvttiictmuhdicu Branntwein
drenuercr, aber tt will auch die uiBnmieUe Braumwemerzeuaima
nicht -rinden, denn er weiß, daß z. B. m Femesvar. als es dort
noch led)... indunn-lle Br-Mnitwemiabnteii gab, Der Mo>s um ü' 1
Kreucer tin-uvev mt.m't wurde, als m Budapest, und dre Fabriken
ermöglichten den Unterhalt eine-.. Viebstande» von lck.000 Stück uitd
aale» '-'000 Aröeuern Bejchaittgttng- Wie viel I«nvivirihschastliche
Biennereieu mitßte man errichte», um dieselben Erfolge zu erzielen'?
Die landwirthschasilickien Fabriken sind mehr in den armen ober-
»tngariichen Gegenden am Platze, wo die Erdapfel nicht anders ver
arbeitet iverdeu können. Man muß alle Allen dieser Industrie Iiar
»ionisch entwickeln und Ban »ud>t Seme zugrunde richten, welche
Millionen von Jnvesrtttone» gemacht haben und seinerzeit unter sehr
«ngünstigen Verhältnissen das ihnen von der Regierung ausgezwun-
gene Kontingent verarbeitet haben. Man sagt, daß die Förderung
der landwirthschasilicheii .Brennercien den ungarischen Millelbesitz
ausrichten tönnte. Redner verliest dem gegenüber einen Ausweis üb«
die im vorigen Jahre zu Stande gekommenen Branntweinbrennereien,
aus welchem hervorgeht, daß solche Brennereien fast ausschließlich
von Großgrundbesitzern und Judön errichtet wurden.
Soma Bisontai: Es ist gut, daß man diese Liste drüben
verliest. Würde man sie von hier verlesen, so ivürde man uns
Antisemiten nennen. Liberale Stimmungsmacherei!
Geza Mrrksalvay r Zählen Sie die Tpiritus-Großindustriellen
auch aus!
Franz Bessenyei r Dabei ist zu erwägen, daß diese Brenne­
reien nicht alle zu Stande gekommen sind. Viele haben sich nur um
das Kontingent säe ihre neuen Fabriken beworben, die Fabriken aber
dann nicht zu Stande gebracht uitd das ihnen zugewiesene kkontingent
verkauft.
Geza Maksalvay: Das ist ein Mißbrauch!,
Ludwig Birö: Der Finanzminister selbst hat gesagt:
wer mehr Kontingent will, soll aus die Börse gehen und sich eins
kqufen!
Franz Bessenyei: Das kann der Minister, nicht gesagt
haben. Redner faßt also seine Bemerkungen dahin zusammen, daß
wir die landwirthschaftlichen Brennereien wohl fördern müssen, dabei
aber die bestehenden großen Fabriken nicht zugrunde richten dürfen.
(Zustimnumg rechts.)
Redner besaßt sich dann mit der Frage der Seideuzucht- Diese
kann nur dort erfolgreich betrieben werden, wo die nöthigen Vor­
bedingungen, insbeiondere Manldeerbäume vorhanden fitib- Der
Regtei'ungskoimniffär für Seidenbau, Paul Bezerevs (Lebhasle Eljen-
ruse), der seil 20 Jahren an der Spitze dieses Berwallungszweiges
stehl, hak die Seidenzuchl zu ungeahntem Gedeihen geführt. Eine der
wichtigsten Gegenden vom Standpunkte der Seidenzuchl ist das Te-
meser Komitar und insbesondere die Umgebung von Weißkirchen-
Trotzdem gibt es bisher in dieser Gegend keine Seidenspinnerei- Die
Bewohner dieser Gegend haben in dieser Angelegenheit auch eine
Eingabe an den Minister gerichtet, sie haben aber die Antwort er­
hallen, daß die Errichtung von Seidenspinnereien sich nur nahe zur
westlichen Landesgrenze lohnt- Trotzdem würde es Redner für noth­
wendig hallen, in Weißkirchen, wenn auch mir Opfern eine Seiden­
spinnerei ins Leben zu rufen, da die fleißige Bevölkerung dieser Ge­
genden, welche der Weinbau zugrunde gerichtel hat, es vollkommen
verdient.
Das Budget,nimmt Redner an. (Lebhasle Zustimmung rechts.)
Bela Poiyäk ergreift in persönlicher Sache das Wort. In
der von Bessenyey verlesenen Liste neuer Bramitioeinsabrikanten ist
auch der stlame des Redners vorgekommen. Es ist Thatsache, daß von
der Errichtung einer Branntweinfabrik aus seinem Trenesiner Gut
die Rede war, sein Wirrhschastsleiter ist auch. um das Kontingent
eingekommen, doch hat Redner inzwischen seine Ansicht geändert und
das Kontingent nicht in Anspruch genommen, obgleich man es ihm
abkansen ivollle- (Beifall.)
Franz BlaSkovicy zollt dem Minister die größte Anerken­
nung dafür, ivas er aus dem Gebiete der Ausbreitung der land­
wirthschaftlichen Kenntnisse gethan hat- Diese Thätigkeit ist sehr
segensreich und ist eifrig sortzusetzen. Für die Viehzucht ist auch, sehr
viel geschehen und die betreffende Sektion des Ackerbauministeriums
hat.auf diesem Gebiete, besonders ahrr auf dem Gebiete der Milch-
wirthschaftM große Erfolge auszuweisen. Redner würde es jedoch^für
sehr nothwendig halten, wenn man sür den Trärispdrt von Milch
und Rahm gemäßigte Tarifsätze "feststellen würde. Den Milchgetzoffen-
schgflen müßle auch die volle Steuerfreiheit gewährt werden- Die
Geflügelzucht, nimmt erfreulichen Aufschwung. Es wäre nöthig,
Geflügel Erportgenossenschaftcn zu begründen, welche sehr schöne
Erfolge erzielen könnten. Was die Rekonstruktion der Weingärten
betrifft, so sind in dieser Hinsicht wohl Erfolge zu verzeichnen, das
Wichtigste, was man auf diesem Gebiete thun kann, ist aber die
Erhöhung der Zölle auf italienffche Weine und die strenge Verfol­
gring der Weinsätschungen. Er nimmt das Budget an- (Bestall
links.)
Gedcon Tiobonczy kommt auf die Frage des serbischen
Weizens zurück und ist mit den Aeußerungen deö Handelsministers
hierüber nicht ganz zufrieden- Wenn es nothwendig ist, gegen den
serbischen Weizen aus deut <8esichtspttnkle der Preisregulirung auf­
zutreten, dann ist hier der Ort dazu, und muß die Regierung
eingreifen.
Er kommt dann auf die Erklärung des- Ackerbauministers über
den Klebergehall des ungarischen Weizens zu sprechen: er vermißt
darin eine Aufklärung darüber, ob die angeführten statistischen Er­
hebungen sich auf die Ernten der letzten Jahre beziehen; im Be­
sonderen vermißt er Erklärungen hinsichtlich der Jahre 1898 und
1899. In den letzten Jahren hat der Rost und haben andere Feinde
der Halmfrüchte großen Schaden angerichtet; wenn nun klargestellt
werden könnte, daß der Klebergehalt iiiiff-res Weizens durch diese
Schaden gelitten hat, so konnte daraus noch kein nachtheiliger Schluß
auf die Qualität des ungarischen Weizens überhaupt gezogen werden-
Wenn in einzelnen Gegenden die Oualtläl sich wirklich verschlechtert
äA Autorisirte UebersetzuüF
Alle ReLre vordehsltrn.
Möble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. ksnivricv-öajrll.
Ein Zittern durchflog den schlanken Leib der jungen Frau. Sie
ztzgerle sichtlich; vielleicht fürchtete sie sich auch, da?> Geständniß aus
zusprechen, dem sie sich selbst so lange verschlossen halte, allein endlich
sprach sie hoch erhobenen Hauptes:
— Ja, ich liebe ihn! Er hat Viele» gegen mich gefohlt, allein
dem Herzen kann man nicht gebieten. Ich hoffe, Mutter, daß Du,
gleichwie Du meine guten Eigenschaften anerkannt hast, Dich auch vor
Sen {einigen nicht verschließen wirst, und wird wohl die Zeit, da er
Alles thun wird, was der Mann für seine Frau thun muß, nicht mehr
lange auf sich warten lassen.
— Und wenn Du Dich täuschen solltest'? Wenn Deine Hoffnung
niemals in Erfüllung gehen wird'? Männer gleich Deinem Gatten
pflegen sich in seinem Aller nicht mehr zu ändern.
— Trotzdem harre ich an seiner Seite aus. Nientandem wird
im Lebe» ungetrübtes Glück zutheil; wir müssen jeden Augenblick der
Freude theuer bezahlen und ich scheine zum Ueberfluß unter einem
ungünstigen Stern geboren worden zu sein.
Frau Garain blickte sie kies bewegt an »md sagte:
— So möge es denn nach Deinem Wunsche geschehen. Da Du
Deinen Entschluß bereits gefaßt hast, will ich Dir auch sagen, daß
Dem Gatte Dich liebt. Zarandi, sagte mir, daß Albert ganz außer sich
ist vor Furcht, Dich verlieren ,u müssen. So seid denn vereint sür alle
Ewigkeit. Ich werde nach wie vor über Dich wachen, und wünsche ich
von ganzem Herzen, Du mögest Deinen Entschluß niemals bereuen
Sie wollte bei diesen Warten da-.- Zimmer eiliast verlassen:
allein Laura tucU sie zurück, indem sie flehenden Tones sprach:
— Darf tch wohl eure Btrie an Dtch nebtenEs »st die erste,
die ich an Dich steile.
Und als Frau Garam ibre Pflegetochter »ragend anblickte,
stgte diele tuuui:
o» Deiner R,,de weiß >ck> ein junges Paar. das sieb beiß
und innig lieb! 0 -, sind Altton und Emma die sich seil ihrer Kindbett
Ustun Versprich mu-, daß Du. wenn die Zeit dazu gekornnien »em
iintB, Baut Verbindung keilte "inderniffe bereiten und die Licbend-.n
Nid» von c,»ander Immen »ant
T» »umt Gar-.m von dem jungen Ei der Bered-.- gebort hatte.
Bus. sich Sie bauen l.m-.na Leide hebten >o war ne nicht in Betn Maße
übenascht, wie da,na eiwauel hatte Tret-.de-.n ruureite sie die
Braaeu und ip-.aä,:
— Also wieder ein l'u-bevlimBnu; da-.- nd; hinter meinem
Rücken und gegen meinen Willen gebildet lau!
— Anton ist zwar noch sebr ;ung. allem sein Eharakter '.»
bereits fest und entschieden wie der r.nes Mauni-. m !,ffen Fahren.
Er betet seine Mutter an und möchte sie nicht betrüben; auch Hat er
jetzt nicht einmal nock» den Muth, über seine Liebe zu sprechen. Doch
ich kenne ihn und weiß, daß er von seinem einmal gefaßten Entichlrtß
nicht abweichen wird, und erhält er Deine Einwllligung nicht, so
machst Dr, ihn unglücklich fürs ganze Leben.
Das Gestchr der Witwe verrieth einen heftigen Seelenkampf:
doch befand sie sich heute in ungewöhnlich milder Stimmung, als
Hütten sie die heraufbeschworenen Erinnerungen der eigenen Jugend
für das Leid Anderer empfänglicher gemacht. Traurig sprach sie:
— Während mir das Schicksal einerseits Alles gewährt, was
ich mir wünsche, und meine geschäftlichen Unlernehmuiigen stet» von
Erfolg gekrönt sind, wird mir andererseits nicht das Geringste er
möglicht; da aber (s tust das Geschäft zu übernehme» gelobt bat und
er vielleicht überhaupt nicht beirathen wird, so kommt Anton als Erbe
und Fortführer der Fwma Garain nur in' zweiter Linie in Betracht.
Mag denn auch sein Wunsch in Erfüllung gebe»; ich will feiner
Heiralh nicht hindernd in den Weg treten.
— Versprichst Tii das '? rief Laura voll Freude aus.
— Jcki gebe Dir mein Wort darauf. Sag' ihm das: doch füge
ich hinzu, daß rr im klebrigen all meinen Hoffnungen voll und ganz
entkprechen muß. Er feil feine Studien in glänzender Weife beende»
»nd Zeit fernes Lebens ein arbeitsamer, rechrfchatfener Mann bleiben,
— Das ist bei Anton gur nicht anders zu erivarren, und Tu
wirst Dtch nbeneugen, Mutter, daß er feinen Stadien fortan mir
verdoppeltem Fleiß obliegen »vtrd,
A!.- die Witwe das Zimmer verließ, hatte sie eine doppelteEnl-
läufchung zu veneickmen, Sie baue Laura verloren, trotzdem sie jetzt
mit einer Innigkeit an dir hing, wie an keinem ihrer Söhne, und
zweitens war ihr jüngerer Salm im Begriff, eine Heiralh einzugeben,
ut der sie unter anderen Umstanden ihre Einwilligung gewiß nick»
gegeben hatte. Ente i^enrtgtlumnq wurde ihr aber dennoch zulhei!:
Fanny Weiter iab sich m ilin-a Hoffnungen nicht minder enttäuscht.
Denn sie wußte, dun Alle-,-, was sie von Zarandy vernommen, au»
Wahrheit beruhe. Und dan» liebte .'.vloet'.) teilte .trau...
Gegen Mittag lueit der Wagen des Graien Albert vor der
Firma „Witwe Garam und Sohn", und le.ng'am stieg der Edelmann
die mr Wohnung der Witwe mbu-uBt- Treppe empor Er wollte mit
Judith unedlen, wurde aber von Gakor empfangen, der -d,m ingte, er
mc.te heb ;« vauia begeben, die Itch -,m '-weiten -lock oben tcmiö--
Bebendrn Hetrens trat idaldeko »bei die Scknr-elle< Zimmer--
inner Frau. War wird er rqtt zu boren bekommen r Doch rote erstaunt
war er, als er iah daß feine Frau den Hut am dem Kopf hatte und
rbren M-rnre! umlegte, als fle ihn eintreten jah.
Wol»» willst Du n b n- turnte der Graf, indem er
üircbttain auf ne '-ugmg,
— Ich gehe mit Dir, lautete die einfache Antwort, die aber
in so weichem, warmem Tone aebalten war, daß Hakdeky vor Freude
»inen Schrei ausiricß.
Dann schritten sie die Treppe hinab. Laura verabschiedete sich
von Ninnandem. Mit ihrer Pflegemutter hatte sie schon Alles
vereinbart, und auch Anton wußte bereits, was er ihrer Fürsprache
zu verdanken habe. Mit Ernst aber ivünschte sie heute nicht zusammeu-
zutreffen.
Schweigend stiegen sie in den Wagen und sprachen aus der
ganzen Fahrt kein Won, Die Herzen Beider waren so voll, daß sie
über gleichgilrige Dinge nicht zu sprechen vermochten. Als man aber
in Esermely anlangte, geleitete Haldckn seine Frau in ihr Zimmer,
und unfähig, sich länger zu beherrschen, fiel er vor ihr auf die Kniee
und nun flössen die Worte der Liebe und Dankbarkeit über seine
Lippen. Laura neigte sich über thu und ihre Lippe» begegneten sich
im ersten, heißen Kuß, Jetzt erst ivußten sie, daß ihre Liebe eine
gegenseitige sei, und jetzt erst feierten sie Die Flitterwochen ihrer Ehe,..
Graf Zarandy begab sid> für '-wei Jahre aus die Reise mit
seiner Tochter Maria, von der da-,- tAorücht wissen wollte, daß sie
wegen unerwiderter Liebe üt Melancholie verfallen sei...
Jahre waren vergangen. Ernst lflaram übernahm das Geschäft
seiner Eltern »no erwies sich in feilten Umenicbmimqen nls vom
Glücke besonders beqünuial. Er unternützle ,«„«» Onkel, der voll
ständig zugrunde gegangen war intD stets voll Bitterkeit von den
ihm angeborenen nriliolratiicheii Neigungen sprach, die sich aber nicht
sür Jedermann schicken. Er »land nicht an tu erklären, daß seine
Schwägerin sehr im Rechte gewesen sei, als sie den Hochmurksouukel
bei ihre» Söhne» mit kräftiger Hignü miterdriid: hatte. In inner
Armuth war ihm keiner seiner Freunde treu geblieben: doch wen» er
yiweilen an seine Abhängigkeit und bedrängte Lage vergaß, sprach er
voll siäjtlicher Genugthuung von jenen Zeilen, die er IM Streue Der
vornehmen Gesellschaft verbrachte und die vornehmnen Herren an
seinem Tische aßen und tranken,
Judith löaram gewann ihre frühere Lebensuist uns Gelaffenheu
wieder. Mit eiserner Hand führt sie die Leitung der aeschattlichen An
gelegenheilen weiter, wobei sie von ihrem älteren Sohn krairig unter|
nutzt wird. Sie war ausschließlich von dem Ruulic and LiNebrn der
Firm» in Anspruch genommen, und die Frau in ihr kam nur zum>
Vorschein, wenn sie in Esermely weilte und »ich hier oo,i Laura 4!
Kindern umnnql sah, Sie verschwendete aus dieselben alle Schatze einer!
lange verbaltenen Zartttchk-.".!, und nur tute-- Bei HtnBu, em hul-ichei
St nahe, neemodne neb »hier Liebe mdu a luhiNtN, itt.l er der Graun
Weiter aunallend ähnlich iab. Die herrsch ,„>0 ra-lkesuchtige Fanny
We!>cr. die einen io erbitterten Kamp' um den Besttz des Graien 35ai-
de!» aenibrt, lieft Neb md» mein- m t'-äetm-Jri blicken.
Vielleiätt war sie des Huditic-iVn Kampfe» endlich inuoe gewor­
den lind Hatte eingesehen, daß man die erftordene Liebe Nicht mehr zu
neuem Leben erwecken könne.
Ende.
bar, so möge die Regierung durch einen Austausch der Saat abzu-
helsen suchen. (Zustimmung >mts.>
Von den Welnsälschunuen sprechend, smdel Redner^ das^ Ver-
ialiren gegen d»' Wei»s»l»ck»er ei» wenig langwierig. In 'suchen
des Tranbenerporls miisteu ivii für Abnahmeplätze im Auslande
sorgen. Eine große Sdmuerialeit liegt in der Verpackung. Rediier
hat em gutes Verpackungsvertaiiren erfnnden und_ dasielbe tm
aenteuiiaiuen Jmereffe dem Minister zur Versügnng gestellt: allein
an der Indolenz unserer .Konsuln scheiterte die Sache. Redner bar
einen Waggon Trauben m der von unn erfundenen Verpackung
(in Rahmen' nacki Berlin gesendet. Unser dortiger Konsul war von
dem Eintreffen der Sendung verNändtgt und sollte dafür sorgen,
daß die Waare iibenuiinmcn und in die Markthalle gebracht werde-
Was that aber der Konsnl? Er sandte seinen Diener aus den
Bahnhos und dieser Diener wußte natürlich mit der Sendung
nichts Rechtes anziisangen
Er empsiebli seine Bemerlnngcii der Ansmerksainkeit der Re­
gierung. iBeit-ill.!
Präsident erklärt die Debatte hieraus sür geschlossen.
Ackrrbauminisler Jguaz Daräuyi: Geehrtes HauM Ich
wünsche mich vor Allem über die, aus den Klebergehall des Weizens
bezüglichen Bemerlnugen des geehrten Herrn Abgeordneten Gedron
Robonezy zli äußer». Ich bemerke hier, in Bezug aus meine jüngste
Rede, daß nicht nur ich es für nothwendig gehalten habe, das Wort
zu ergreifen, sondern daß dies auch von meinem geehrten Frennde
dem Herrn Handelsminister sür nothwendig ^gehalten wurde, und
zwar deshalb, weil seiner Rede ein solcher Sinn beigelegt wurde,
der ihm ganz fern gelegen ist. Ich habe damals die Aeußerung ge­
than, daß ich in dieser Frage mit der größten Offenheit vorgehen
werde- Daß ich diesem Versprechen entsprochen habe, wird dadurch
bewiesen, daß der Leiter der Bersuchsstalion und renominirte
Professor Dr. Thomas Kossurany am Sainsiag seine Sttidie über
den Klebergehalt des Weizens uad Mehles veröffentlicht hat;, sie ist
sowohl im „Magyar fliem.;«", rote auch im „Köztelek" erschienen.
Wollen Sie also nicht glauben, daß Analysen, Versuche nicht ge­
mach! wurden und nicht gemacht werden, aber es »st gewiß zu
würdigen, wenn diese erst dann veröffentlicht werden, wertn die
Veröffentlichung nöthig ist. Der gegenwärtige Fall z. B. zeigt, ^wie
nützlich es war, daß man diese Zusammenflellung sofort veröffent­
lichen konnte.
Ich werde hier nur ganz kurz einige Sätze aus der erwähnten
Arbeit verlesen. (Hört! Hört !> Der Herr Abgeordnete hat sich darauf
berufen, daß der Älebergehalt des Weizens in riaffeu und nngüiistigm
Jahren ein geringerer fein kann. Er hat vollkommen Recht nnd des­
halb kann man den Klebergehalt des Weizens aus rinem Jahre nicht
beurtheile». In dieser Hinsicht sagt Koffutänu das Folgende: „Dre
letzten dieser Zahlen beweisen faktisch, oder sie scheinen wenigstens zu
beweisen, daß in den verflossenen Jahren das Albumin im intgari-
schen Weizen, d. h. der .Klebergehall abgenommen hätte. Die Ursache
dieser scheinbaren Abnahme werden wir sofort finden, wenn wir dir
Wilkeruiigsverhältnisse der Jahre 1895 und 1899 ins Auge fassen.
Von beiden Jahren wissen wir, daß der Sommer ein kalter war und
daß diese Jahre sich durch ihre Näffe auszeichneten- Dies beweisen
die solgenden Daten: In Ungaiisch-AItenburg gibt es nach den
Beobachtungen von mehr als 90 Jahren jährlich 567-0 Millimeter
Niederschlage, im Jahre 1895 gab es 738 Millimeter, im
Jahre 1899 715 Millimeter Niederschläge, also beträchtlich
mehr, was? bekanntlich aus daS Gewicht und den Klebergehalt
des Weizens großen Einfluß ausübt. Wer aus diesen
Ziffern doch ^folgern loollte, daß der Klebergehalt des
ungarischen Weizens faktisch abgenoinmen hat und daß dadurch
der ungarische Weizen vom russischen, rumänische», und amerttanischen
Weizen in den Hintergrund gedrängt wurde, den verweise ich aus
die von Balland mitgetheilten Daten, laut welchen die aus vielen
Tausend Meterzentnern genommenen Muster zeigten, daß z. V. der
Durchschnitt von 5 Millionen Meterzentner russischen Weizens em
Maximuni von 15-58, ein Minimum von 10-82°/,, aufwtes, so daß
der wahrscheinliche Durchschnitt auf 13'15"/o geschätzt werden kann;
der Durchschnitt- der übrigen Weizenarton ist: rmnänischer Weizen
11'39"/„, amerikanischer Weizen 10-37Z/o. Dies sind nicht tendentiös
zusammengestellte Ziffern, sondern wir können nach dem Verßkeich
der in der ganzen Literatur aitffindbaren gesummten Daten auf das
entschiedenste aussprechen, daß der ungarische Weizen viel mehr
Albumin, also viel mehr Kleber enthält als der ausländische Weizen,
so daß in Bezug auf den Albuminwerth 90-18 Kilogramm durch­
schnittlicher ungarischer Weizen ebenso viel werth ist, wie 100
Kilogramm durchschnittlicher ausländischer Weizen und mit 100
Kilogramm durchschnittlichem ungarischen Weizen können 1I0'8S
Kilogramm durchschnittlicher ausländischer Weizen als gleichwerthig
angenommen werden."
Es gibt aber lisch eine sehr interessante Bemerkung am. Ende
der Abhandlung und diese empsehle ich besonders der Aufmerksqmkeii
deS geehrten, Hguses- (Hört I S)ört!) Es heißt da: „Zum Schluss«
erwähne ich. nur noch, daß wir vor Kurzen» aus der Ungarisch-
Altenburger agrikultur-chemischen Versuchsstation die Resultate dp:
seit Jahrzehnten fortgesetzten vielen Hunderte von Fittterprnfuugpr
zusammengestellt »md mit den Resultaten der ausländischen Fittter-
prüfnngen verglichen haben. Diese Abhandlung befindet sich unter
der Presse und wird in kurzer Zeit in den Spalten der „Ktserlet-
ügyi Közlemönyek" veröffentlicht werden. Diese Untersuchungen zeigen,
daß alle ungarischen Fulterarten einen viel höheren Proieingehalt
besitzen als die entsprechenden ausländischen Fmterarten." (Lebhafter
Beifall.) Wie ich versprochen habe, wird die ganze wissenschaftliche
Zusammenstellung im Druck erscheinen, »md zwar in verschiedenen
Sprachen, und sie wird auch »inter die Mitglieder des geehrt«
Hauses vertheilt werden. (Zustimmung.)
Eine neue Versuchsstation zu errichten ist nicht nöthig, weil die
bestehenden Versuchsstalionei» aus einem sehr hohen Niveau d«
Wissenschaft stehen. (Lebhafte Zustirniimng.) Ich bitte die Milgiieder
des geehrten Hanfes, sie ansehen zu wollen. Ich kann gelrost sagen,
daß sie sich mit dem ÄuSland messen können. (Lebhafte Zustimmuna.)
Darin hat aber der Sperr Abgeordnete Rohonczy vollkommen Recht,
daß die bestehenden Versnchsstationen dieser Frage besondere und
ständige Aufmerksamkeit schenken müssen. (Lebhafte Zustimmung.)
Der geehrte .Herr Abgeordnete hat mich die Frage der
Traubenverwerthlmg erwähnt »md sich über das Vorgehen des
Berliner Konsulats beklagt. Ich werde mir über diese Aimelegenheir
gründliche Informationen verschaffen, bis dahin bitte ich, Ihr Urtheil
in Schivebe zu halten. (Zlistinilnung.) J»n klebrigen wurde, wie ich
bereits angedeutet ^babe, gerade auf meine Initiative die Institution
der ailSländischen Fadjrefereiiten eingeführt. (Zustimmung und Beifall.)
Der Berliner Fachreserent »vird sich schon nach einigen Tagen aus
seinem Platze befinden »md wird sich sehr freuen, wenn er den H«ren
Abgeordneten oder irgend Jemandem in einem öffentlichen Interesse
zu Dienste stehen kann. (Zustimmung »md Beifall.)
Der geehrte Herr Abgeordnele Franz Bessenyey hat die
Frage der landwirthschaftlichen und industriellen Branntweinbren­
nereien erwähnt. Ich gestehe, daß ich nicht die Absicht habe, ihm in
der Verhandlung der Details eines solche» Gesetzentwurfes zu folgert,
welcher sich erst in Vorbereitung befindet. Denn ich glaube, es wäre
nicht richtig, m irgend einer Richtung ein Präjudiz zu schaffen. (Leb-
baite Zustimmung.) So viel ist gewiß, je enttvickelter in einem
Lande der Ackerbau ist, umso mehr nehmen die landwirthichaftlicheu
Braimtweinbrennereikn ;»• (So ist'»! So ist'»! links.) Ich gebe
jedock, ut, daß man auch ant andere berechtigte Interessen Rücksicht
nehmen muß und e» würde mich sehr freuen, wenn eine harmonische
Lösung gelingen würde. (Lebhafte Zusttmmitug.-
Die Abgeordneten Blastovich und Popovies haben dem
Wunsche Ansdnick gegeben, daß die von mir ausgegebenen populären
landwii-thi'chastlichen Werke womöglich auch in Fremde Sprachen
übersetzt werden. Ich will mich dem Wunsch nicht verschließen, denn
es ist der Slaiidpitiikt der Regierung, daß sie die wirthschaftliche
Entwicklung aller Bewohner des Landes ohne Unterschied der Ra°-
tiointlitnüu in gleicher Weise anstreben muß. (Allgemeine lebhafte
Ziistimmung.'
Der geehrte Herr Abgeordnete Puder bat in Angelegenheit
der Einwanderungen euren Beschlußaniraq eingereicht und die
Sammlung gewisser staimiicher Talen— ,n einer Reihe unter
Beriickndittgiing der Komeffionen verlangt. Wir beschastrqen uns
Utzl bereits nicht mit statistischen Daten, tondern mit der Sache selbst.
Der Velttcter De» sperrn Munsters des Innern, Sperr Mm»ster»al-
»ati; Alermider Selten befindet sich glctchjalls m jenen Gegenden.
Ich kann iibriacns den Vetchlntzaiitrag nhon deshalb ntchl an­
nehmen, weil ei von einer Rede begleitet war, welche ihm einen
gehnffigei» An'tnch gibt,- ick, mochie aber du- Angelegenheit der
Omwanderittig von alle» aelmmqen löeiuhlei» jeriihallen. (Lebhafte
Zustiminuna..-
JE-ec Heir Abgeordnete Georg Szetely liai verlangt, daß das
Scplt-S»eiil-Gyo»-gyer »pengstenoepol »tu Szcllerland verbleibe. Dieses
ipeiuittcnöepot war schlecht angelegt, da Ihm nur ein enges Gebier
,»i Verüigiinu stand. Wollen Sie überzeugt lein, ich werde Alle»
umbicleii. damit da» H-i,a'ie:>depd!, wenn man einen enttprechmden
Platz siuorii kann, im amheUadB llru-e, denn von Bieten Gegenden
Bau man Die OunvulUimaen nicht eturerneti, mau muß sie eher HP
bringen- 'Allgemeine Zunmimiiiiq'
^----- vev -'lU/bllKUHtB uemk;-
auch die .iperu-n Aoa.-ordiieteii Agojton uttd Blaskovich hph«, fcs-“
gewrochen. Mit «uckstch, auf die vorgerückte Zeit will ich*
eingehender am biete Fragen erstrecken, ich wünsche de» au***
spa.n. ii»..z.!ihetlen, dap, ,ch eine Rebenvniuchsftaü
ritichict hab. -Horl. Sport!) und damu dieser das entsyrechep
F.ii»ck,.gioiil zur Bertugung jtehe, habe ich ei» Areale von 10.0
sagim, daß dies erne Anffall inn wird, welche
gleichen^uchen wird. (Lebhafte Zustmintttng.-
Pic Sperren Abgeordnete-n So!,", -i-p j,. >'
Die tiuHuige Turchjuhiung geimnu -imi .. c .«'WO«
aufmerksam gemacht. Wollen' Sie i,tz«u„.,! ü-i„. da» ich mich—
großes Gewicht rch auch am o- »-i i!» "tK ii.rn> b- i-ulbu teue
doch auch den Interessen der Btebuick, »eciddmEt, u..d m -s-i
w'" re -n P. e. a u. ihr«. i i«m nrnuru uid-


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 10 ]
Die Herren Abgeordneten Maria! und Plukovics baben die
wirthsck-aftliche Ausbildung der Frauen urgirt- Auch auf diesem
Gebiet sind wir bereits thätig. Jüngst haben wir in Szccseny eine
Milchwirthschastsschule für Frauen errichtet, was sich als sehr
praktisch erwies-
Der Herr Abgeordnete Barta hat die Reform des höheren
Unterrichts urgirt- Ich kann ihm antworten, daß ich die Professoren
Börös und Linhardl ins Ausland entsandt habe, damit sie mir über
die neuesten Resultate reseriren; ich werde ihre Berichte drucken lassen
und die Frage einer Enquete unterbreiten. (Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Szentpäly ist für die Hebung der
rvirthschaftlichen Interessen des Komitats Ugocsa eingetreten- Er
urgirt die Hebung der Viehzucht, die Veranstaltung populärer Vor
träge und eine größere Fürsorge für den Rebenban. Ich hege ssir
das Komitat Ugocsa das größte Interesse und bitte nur die Ein­
wohner des Komitats, sich in erster Reihe selbst für ihre Angelegen­
heiten zu interessiren und einen landwirthschastlichen Verein zu grün­
den, ich werde diesen aus das nachhaltigste unterstützen. (Zu­
stimmung rechts)
Ich gehe nun aus die hochinteressante Rede des geehrten
Herrn Abgeordneten Siefan Tißa über- Die Kürze der Zeit gestartet
mir nicht, mich mit dieser Rede nach Verdienst zu besassen, ich will
also nur kurz erklären, daß wenn der geehrte Herr Abgeordnete
fürchtet, die KolonisationSaktion werde in Folge_ der beschränkten
Mittel n«r zu einem inäßigen Erfolg führen, ich ihn daraus auf­
merksam machen inuß, daß sich solche Aktionen nicht nach den
Erfahrungen weniger Jahre beurtheilen lassen- Eine solche staatliche
Aktion, wie es die Kolonisaliott ist, läßt sich nur nach dem Leben
der Nationen beurtheilen- Man muß abwarten, ob wir die Früchte
der Aktion erleben, denn wenn ivir sie nicht erleben, so werden sie
die folgenden Generationen erlebe». Er enipsiehlt auch meiner Aus-
merksamkeit, die Frage der Besitzwechsel in den erponirten Landes
gegendcn mit Auimertsamleit zn verfolgen- Es freut uiich, daß er in
hicier Hinsicht auch die Unterstützung der Gesellschaft anbietet- Ich
glaube, daß das Ackerbanressort in dieser Beziehung besonders in den
erponirten Landesgegenden Verpflichtungen hat, deren Erfüllung das
Ministerium nicht aus dem Wege gehen ivird- Ich schulde dem
geehrten Herrn 'Abgeordneten große Anerkennung dafür, daß er sich
mit denr Zollwesen mit so hervorragendem Tachvcrständniß befaßt
hat. Ich lasse mich in keine Details ein, ich habe cS ja schon motivirl,
daß es nicht am Platze wäre, wenn wir schon jetzt Stellung nehmen
würden, ich betrachte jedoch seine Rede al-S ein Echo uns meine Aus
iordernng, daß auch die wirthschastlichen Kreise an dieser wichtigen
Frage Antheil nehmen und die Aktion der Regierung unterstützen-
De» geehrten Herrn Abgeordneten Franz Justh taun ich
versichern, daß ich den Interessen Ungarns mit warmem Interesse
folge- Es wird niich überaus freuen, wenn sich in möglichst großer
Zahl praktische Landwirthe finden, wie er es ist, die im Interesse
ihrer Gegenden mit Erfolg wirken und die meine Thätigkeit unter­
stützen.
Der geehrte Herr Abgeordnete Popovics hat auf einige
Interessen Kroatiens hingewiesen. Ich kann sagen, daß ich während
meiner ganzen Amtsthätigkeit kein einziges Mal eine Differenz mit
Kroatien hatte und ich lege großes Gewicht daraus, daß wir mit
Kroatien in volleni Einvernehmen leben. Was aber die Beschwerde
betrifft, daß wir keine Reben aus Kroatien einführen lassen, so hat
dies eine einfache Ursache und diese liegt darin, daß -Kroatien sich
nicht ebenso wie Ungarn der Einfuhr französischer Reben ganz ver­
schlossen hat. Wir wollten aber nicht gestatten, daß die durch
Kroatien nach Ungarn eingeführten französischen Reben die unga­
rischen Weingärten infiziren- Wenn diese Bedenken eiitsallcn werde»,
so wird es mich sehr freuen, die Beschränkung aufheben zu können.
Der geehrte Herr Abgeordnete Makfalvay hat hier eine große
Studie über die ungarische Pferdezucht vorgetragen. Es kann, uns
zur Befriedigung dienen, daß man sich über die ungarische Pferde,
zucht überall mit der größten Anerkennung äußert- Vor Kurzem
wurde ini preußische» Abgeordnetenhanse die ungarische Pferdezucht
als Vorbild für ganz Deutschland hingestellt. Ich will mich mit den
Borschläge» des zehr geehrten Herrn Abgeo.rdneken Maksalvav nicht
eingehender befassen, sie sind es aber jedenfalls w;rth, den Gegen­
stand ernster Erwägungen zu bilden. Eines aber muß ich bemerken
und dies ist, daß die Anomalie, daß bei den Pferdekäufen die Offi
ziere materiell verantwortlich gemacht wurden, beseitigt ist, so daß
dies kein Bedenken mehr verursachen kann- (Zustimmung.)
t Jch gehe nun auf die hochinteressante Rede des sehr geehrten
errn Abgeordneten Grasen Alexander Kärolyi über. (Hört! Hört!»
er sehr geehrte Herr Abgeordnete hat große und iveltgehende
Themen ausgeworfen: aber ich glaube, der Rahmen dieser Debatte
ist zu eng, als daß alle diese Fragen gründlich besprochen luerhen
könnte«. Der Herr Abgeordnete erwartet viel von der Entwicklung
der Genossenschafts-Jnstllutioii; ich ebenfalls, vorausgesetzt, daß die
entsprechenden Personen vorhanden sein werde», mit weichen sie
arbeiten werden. Heute sind wir damit nicht reichlich versorgt: es
sind wenig Leute da, die sich mit Hingebung und selbstlos dem Ge
»ossenschastswejen widmen würden- Warum sollten wir keine
Gcnoffenjchasks Lehrkurse einrichten? Die Bolksschullehrer wären
am meisten berufen, die Genossenschastsidee zu propagire», da sie am
unmittelbarsten mit dem Volke verkehre». (Lebhafte Zustimmung
links und aus der äußersten Linken-,
Der geehrte Herr Abgeordnete hat auch von den Auswüchsen
des Kapitals gesprochen- Ich gebe zu, daß das mobile Kapital—
wie er es mein!— gewisse Auswüchse hat: sie kommen auch bei
anderen wirthschastlichen Gliederungen vor- Ich glaube, daß unser
kapitalsarmes Land der Mittvirkung des gesunden Kapitals bedarf
und ich wünsche überhaupt, daß die wirihschastliche Thätigkeit nach
jeder Richtung hin eine harmonische sei- (Zustimmung-!
Der Herr Abgeordnete sagte auch, der Genicingeist in Ungarn
sei korrumpirt- Ich glaube, der sehr geehrte Herr Abgeordnete sieht'
zu schwarz; es gibt Fehler und Mangel, die ich nicht vertheidigen
will; aber ich halte es nicht für ein glückliches Beginnen, ivenn
Jene, die in öffentlichen Angelegenheiten sich bemühen, besonders ein
solcher Mann, wie Gras Alexander Kärolyi, dessen selbstloses Wirten
in beit_ öffentlichen Angelegenheiten ich gern anerkenne (Lebhafte
Eljenruic links), ihren Glauben an die künftige Entwickluiig verlieren.
Es ist hier die Frage des Liberalismus aufgeworfen worden-
Der Herr Abgeordnete Major sagte, er gratulire mir und dem Herrn
Handels», inister, daß ivir dem Liberalismus Datei gesagt haben-
Franz Major: Nur den Fchiagworleii!
Minister Daränyi: Ich darf vielleicht auch im Namen des
-Herrn Handelsmininers sage», daß ivir vermöge unseres politischen
Glaubensbekenntnisses an dem Libcrailsmus festhalten-; Zustimmung
rechts-) Nicht deshalb, well er Tolirüiei, verlandet, sonoern weil mir
glauben, daß sei es, daß wir die historische Entwicklung, sei es,
daß wir die in Ungarn obwaltende» Umstände betrachte» dieser
Staat nur unter dem Zeiche» des Ltberalismus ein ungarischer sein
und bleiben wird-> Lebhafte Zustimmung rechts-,
Der Herr Abgeordnete Edmund Barta tun mit außerordent­
licher Geistcsschane meine Rede verfolgt: i\- war auch für mich
erfreulich zn boren, wie er meine Hiebe glomrte- 'Allem seine seltene
Geistesichärie, leine ausgezeichnete Tistiiituoiisiälualett versagte sofort,
ivenn davon die Rede iv»r, daß genuste ivirihschailliche Mißbrauche
sich an das Schlaqivort Liberalismus ttanimern und daß es toniessio
uclle uiiö andere Beliettäten gibt, welche >ich a» die ivtrtbschasllicheit
Interessen timniner». Der vcrr 'Abgeordnete gramlirle mir, daß ich
meiner Partei das Zeugmß ausgestellt babe. Lassen Sie uns zunächst
über die Fache ms Reine tommeii- Glaubt der Herr Abgeordnete
Barta, Saß der Liberalismus unser Privilcqnu» ist V Ich danke ihm
zwar sein, daß er dieser Parie, dieses Zeugniß ausgestellt hat; aber
es mögen ihm dafür auch Jene dautea, die auf feiner Feile sitzen,
,-Hetterteii rechts und luits.i
. Der -Herr Abgeordnete versuchte mich zuerst bei den Land
wirthc», dann bei den Liberalen anzuschwärzen, um bei Beiden meine
Fache zu verderben- tHeitcrleit rechts und links-. Der Herr Abgeordnete
taun viel erreiche», aber das ivird er doch uichl erreichen, so trefflich
auch seine Argumentation sein mag, daß er mich als Aloui Karle
gegen meine Partei, oder gegen die Landwirthe ausspielt- Ich glaube,
daß mau die wlrtbschasllichen Fragen von allen fremden Elementen
freihalten muß: denn die fremden Gesichtspunkte sind nur dazu
geeignet, das llrtheil zu verwirren und zu fälschen, nicht aber dazu,
die Sache zu klären- 
Ich könnte nun meine Rede schließen-
Gent Polönyi: Wir mochten noch Einiges über Oesterreich
hören!
Minister TaraNt>i: Sie werden es sogleich hören, Herr
Abgeordneter! (Lebhafte Heiterkeit rechts und links-)
Vorder nnl( ich, damit die Reputation des Landes hinsichtlich
unseres Veiermarwesens gewabrt werde, geivisse Thatsachen ganz
trocken vorlegen- «Hört! -Hort!,
Der Stand der Fenchcn ist der, daß dermalen in Ungarn
insgesammt 4k»» Gemeinde» msizirk sind: in Deutschland gibt es
2152 verseuchte Gemeinden- Kann man da sagen, daß unsere
Vetermärzustände desperate sind 's Die ansteckende Lungenseuche war
vor einigen Jahren in !> Komttaten und 59 Gemeuidcii verbreitet,
heuer hat es Fülle dieser Krankheit noch nicht gegeben- Es könnte
Jemand fragen, wie ivir mii Oesterreich in Betreff der Einschleppnng
der Schwcincseuchc stehen- Ich gebe zu, daß es einige Neberganqs
schniierigkeiten gegeben hat- Im Oktober wurden 25, im November
14 Fälle lonstatirt- Seither ist die Tendenz eine stelig rnckgänaige;
im Dezember gab es insgesammt 7, im Jänner 8. im Febcr 2 Fälle,
bis Mitte März ist ein einziger Fall vorgekomiilen. Der Verkehr in
bteieiv3cit hat durchschnittlich 45.000 Stück per Monat ausgemacht.
ism Interesse der Verbesserung unseres Veterinarwesens ist die
Veterinär Hochschule neu organisirl werden: das hohe Niveau der­
selben wird von Jedermann anerkannt- Ich habe das bakteriologiicke
Jnitttitt errichtet, die Dotation für Stipendien uii, 20.000 Kronen,
eine andere Dotation gleichfalls um 20.000 Kroiicii vcrmehri, damit
oene, die hier ihre Stndicn gemacht haben, in Mczöhegyes Praxis
erwerben. Ueberdies habe ich Lehrkurie organisirl zu dem Zwecke,
daß die älteren Tbierärzte die neueren Errungenschafleu der Wissen
I$U t~ fc. nn 5 n lernen. zZusiimmniig> In solchen Lehrknrsen baben
.460 Thlerärzte die Ergänzung ihrer Fälligkeiten und ihres Willens
einpsangen.
^^ Teni Erpori widmen wir unsere besondere Aufmertsamkeit.
Im Linue der Verordnung vom Fahre 1894 uineriudjen ivir in
der Grenzstation neuerlich die Transporte: wo ein Uebel ioiistalin
wird, dorr wird der ganze Transport zurückgehalten. In Betreff der
Tesinfetlion der Eisenbahmvaggons siiid sie Verhandlungen ein-
geleitet worden: dieselben befinden sich in einem sehr iort
geschrilieiieni Stadium, von der österreichischen Regierung hängt die
Final,sirnnq ab.
Wir haben die Absicht, unser Veterinärwesen zn verstaatliche»,
ich werde demnächst den bezüglichen Geietzeniwuri vorlegen; ivir
liabenj» dieser Hinsicht keinerlei Verpflichtung. aber ivir wollen auch
diese Frage lost».
Jch frage nach alt de»,: -Kann vaaii sage», daß unser Bete
nuimiK'icn sich in einem desolaien Zuüande befinde 2 Wenn Jemand
inir oder den Ungarn nicht glauben will, io möge er den ersten aus­
ländischen Aiilorilaien glauden- i-Hön!i Der Generaliuspetior der
französischen .Veterinär -Hochschule!!, Herr E h n u v e a n äußerte tick
vor einigen Jahren folgendermaßen: „Ich bin jetzt uim zwecken
Male in Ungarn; beide Male habe ich mich von der hoben Em
Wicklung der Veterinär Einrichtungen überzeugt, daß ich den falusckicii,
unzivciselliaften Verhältnissen gegenüber meiner vollen Anerkennung,
meiner ^aufrichligen Peiviiiiderung Ausdruck geben muß-"
Der geheime Saintäls und ckiegierungsralh Dr- D a in a n
aus Teiitichland äußerte sich solgendermaßen: „Wir haben sehr >vohl
gesehen, wie das Velerinärmezeu Ungarns nn leizieu Jahrzehnt sich
auf eine Fluie gehoben ba>, ivie es srülier kauin Jemand ahnen
tounie. Wir haben in jeder Welse Ursache daran zu deuten, Laß
Ungarn aus diesem Gedtte uns übersliigelii wird,- zu unserer Freude,
den» dieses ivnd ims nur zu weiteren Fortschritte» anspornen." Aus
dem vorigen Jahre liegt die Nummer 9 der Berliner „einer
arzilieben Zeilichrckl" vor: dor! heißt es: „Ungarns Veterinärivescn
kann in jeder .Hjunehi aus einen überraschend sckuielte» Fortschritt
zurückblicken-" In der '.llnmmer 1" der „Denijcheu Tbierärttlichen
Wochenschrill" sag! Professor Mallmns: „Während die deutsche
Regterung früher mit Recht sagen tonnte, Saß die ansläudischeii
Thieraxzie inchl die nöthige Oiewähr »ud Grundlage ;ur iachgemäße»
Turchsiidrung der Beterinüruiaßregeln kiele», dürfe» heule die am
meine» i» Betracht kommenden Länder, Oesterreich und Ungar», mit
Recht behaupte», daß ihre Tbierärzte eine höhere Vorbildung und
eine mehr ausgearbeitete Fachbildung besitzen als die deutschen
Tbierärzte-"
_ Und nun gehe ich auf den Thiervcrtelir mit Oesterreich über.
Der Herr Abgeordnete Barta siebt nicht klar, was in dem zwischen
den beiden Regierungen geschlossenen Uebereiiikommen enthalten sei,
wie weit die Gegenseitigkeit sich erstreckt und was geschehen werde,
wen» die Gegenseitigkeit eine Älterirung erleide» sollte.
Es ist dem geehrten -Hanse bekannt, daß jene Fragen, meldn'
eine Regelung mittelst Konvemio» erheischten, auf diesem Wege
geregelt wurden- Alles ist in eine Konvention aufgenommen worden.
In diese Konvention ist die auf den Thierverkchr bezügliche Ab
nnichnng. aber uichl nur stritte diese, sondern auch die Vollzngs-
modalilüten und die einen ergänzenden Theil derselben bildende
Beilage ausgenommeii.
Nlck einem Wort, Alles ist darin cmhalte», was UngarnHauf
diesem Gebiete interessiren taun- Und dann ist da das Alinea 2
des Arlitels 12 der Konvention, welches solgendermaßen lautet:
„Die Wirtsiiiukeil der Konvention dauert- bis die im Sinne der
ielbstständigen gesetzlichen Persügnngcn vorausgesetzte Rcüprozitär
unverändert besteht" Also bis Ende 1007- „Für den Fall aber,
ivenn die Konvention in irgend einem Theile von irgend einem
Fiaate nicht für die ganze Dauer der Zeit imverändert eingehalten
mürbe, wird dieser Umstand al-:- eine Verletzung jener Reziprozttül
zwischen den beiden Fiaate» betrachtet, aus welcher die ganze
Regelung der ivirthschaitlichen Angelegenheiten beruht." Ich glaube,
dies ist genug tlar lind deutlich.
Beta Kudit: Es soll nur auch einaehatten iverden!
Minister Dariinsii: Der geehrte -Herr Abgeordnete iragl,
was geschehen soll, ivenn das Vlehvertehrs-Ucbereiiikommen von
Fette Oesterreichs nicht eingehalten mürbe, und lagt, daß, die Herren
Minister in dieser -Hinsicht nur dodomiche Aeußerungen abgegeben
haben-, Darm täuscht er sich,, denn der Herr Minister-Präsident hat
seinerzeit erklärt, daß die Regierung in diesem Falle im Sinne des
Gesetzes die nothwendigen Vorlagen dem Reichstage anverzüglick
nilterbreitcn werde, und insofern u, dieiem Zwecke sownige Per-
sügnilae» inubmenbii! ericheiucn, werde die Regierung sie im Ber-
ordiumgswcge durcknubreii- Ueberdies hat er auch gesagt, was iiir
Beringungen das fern iverden- Solche Beringungen, welche für die
Wabrniig der ivirlbickiaittichen und slnaniiellen Jntcressen des Landes
nollng und- Ich have ,n dieser -Hnmchi meinen Flandpliiiki schon
,rüder prazisin. 0s ist dies der ieste Fiaildpmili der ungarischen
Regierung- zZnstnnnmng rechts-. Ich bitte aber das geehrte -Haus,
dem m Oesterreich anfgelanchlen Jnzidenzfalle leine Übermaß,ae
Bedeniuiia zuzuschreiben, denn die Lovaliläl der österreichischen
Regierung sieln außer Aivelsel und die österreichische Regierung ivitl
mii uns zugleich den 'Ausgleich intakt anirechterhalieu-
Jch cmpsehle das Budget zur Annahme- «Zusiimmling und
tßtienrnse rechts.)
Die Post „Z> e n l r a l i e i r n n g" w> r 0 b i e r a n s
v o t i r r a n d d i e B e i ch l n ß a n> r ä g e d e r A b g e o r d-
u e l e n I o b a n n Pl o l u ü v, B e l a K o m j ü I h i» n n d
R »Volk 'h ii d e r w c r d e n n b g e l e h n I-
Bei der Post: „F l a a l l i ch e Pferde z n ch t-
,i n st alle u" bittet
GrazZ Aladar Szertir»I>i, seine üiede morgen halten zu
dürfen- i Znsiiiiiuning-)
Die Debatte wird abgcbrochcn-
Fchlaß der Sitzung um Uhr- stlächne Sitzung morgen Vor­
mittags >0 Uhr- Tagesordiiiing: Fortsetzung der Berathung über
das Budget des Ackerbaummiiterliims: Budget des Kultus- und
Unterrickttsministerinuis-
A n s iv e i« des b a n p t st ä d I i s ch e» Obcrphpsikats über
d e n G e s n n d b e l t s z» st and in d e r H a» p t ft a d t
vorn Ul. März-
I n f c t t i o n s l r a» k b e i l e»: Typhns —Blattern —,
Bariolois —, Fchasblaiterii 4, Scharlach ch Masern 7, Diphtheriti»
und Eroup 2, Tiisemerie, zkenchhiisten ch Jnflnenza Puerperal-
Fieber I, Rolhtanf Trachoma Mumps 1, Koni»»'.
m'i'oi>ro--iznil. —.
K v a n l e n st a n d: im Fit- R» ch n s s p i t a l 24-45, i n,
T t i. I o 1) a u n essp, tal 7S6.
Jn> "anse des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt -'0 Personen g e st o r b e n, imd zwar: l- Bezirk 5,
11- Bezirk 2, III. Bezirt 4, IV. Bezirk V. Bezirk 2, VI. Bezirk 4,
VU. Bezirt ch VIH. Bezirk Ich IX. Bezirk 2, X. Bezirk ch
wohuimgslos—-
Tode» n r s a ch e n: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lnngenschwinösnchk !>,^ Lungeneiilzündiiilg !>, sonstige Krankheiten
der Athimingsorgane 7, Zirtulalioiiskrankheire» i>, Magen- und
Darmkatarrh ch sonstige Krantheiten der Verdailinigsargane —,
Typhus —, Blattern-, Bariolois Schafblattern, Scharlach 2,
Masern —, Diphtheritis und Eroup Dysenterie —, Keuch­
husten, Influenz» ~, Pncrpcral Fieber —, Rothlaus 1, Mcnins;,
cerebro-spin. —, Mumps —, Anttax —, sonstige Krankheiten 1!,
Mallens —. Znsamiiieil ö>0.
Uerstorbene in Äudapest.
Frau Joses Szepcsi, ->!» I-, Maurersgattni, VI. Bezirk, Lehel-
Platz Joses Oravßky, 40 I-, Tischler, zugereist.— Edmund
Goldzieber, 64 I,, Mmifnnmit, VII. Bezirk, Wesselenyigasse 21.-
Josef Gergely, 5-4 I., Diener, VII- Bezirt, Lindengaffe 14-— Stesan
'Nagn, 21^J-, Taglolmer, IV-, Griinebaiiingalse 27. —- Emerich Barät,
66 ,V, Taglolmer, IX. Bezirt, Pfangassc 44. —- Frau Julius
Frei, 44 I-, Taalohnersgaltm, Aenßcre Waitznerstraße!U/d.•
Witwe Juzei Herzberger-Bergfcit, 77 I., ,sr- Spital--- Leopold
Fuchs, 44 I-, Schlosser, l- Bezirt, .Borsgasse 20.— Marie Szabad-
löm, 4! I., Tagiolmerin, I- Bezirt, Goldene Entcngasse 12.—
Joses Taresai i Topolllsg 4,1 I., zugereist. Frau Johann Ba->
gyula, i!7 I. Eäcilie Frich, 47 I-, Prwatlere. VU. Bezirk, Kazmczy-
gaffe! 2.- Witwe Manrus Koh», Privatierc, VI. Bezirt, Mohren-
gaffe 20. Frau Mar Großmann, 54 I., BeaiiilenSgattin, Vl. Be-
ziri, Konlgsgnsse 24.- Witwe Moses Ungar, 45 I-, Privatiere,
Mlliitasgnsse 4-— Regine Zchollat, 20 I-, Agenlenstochter, IX-Bezirk,
Sorotsarergasse 4. ül- Salamon, 2!> I., Biirstenbinder, zugereist-
- Frau Ladisluns Blaschet, 4! I-, Tienstmaiiiisgattiii, VII. Bezirk,
Allianzgaffc 17.„ Rozaiia Barga, 22 I-, Tienstmagd, VI. Bezirk,
'Nengatse 1- Lianislans Godii, 24 I., Arbeiter, l itt. Bezirk,
Fzigomiaaise 4.
Leraiitivortlicher Nedalteur: Dr. Max Kalk.
Für „Vermischte Anzeigen- ohne Adresse wird
die Stempelgroübr von Sv Heller nicht berechnet.
Wükdltche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist ein« Retourmarke bktzuschließen-
Käufe n. Uerliiiufe
«clmcht* and neue
feuerfeste und elu-
feructaelehere
auch tiiflotl F. Wertheim
ch Sems. und Frielrlth
Wille, wenig gebraucht,
isferirt billigst Wien« Kassen-
sabrikl-Niederlage
U|ck«»llt. V., Sät»äa^»ror» S.
Bösendorfer Flügel
preiswürdig zu verkaufe».
V., Thonet-udvar, III. em.
33/a. 19781
MineStnndevonBuda-
«k pest ist bequemes
Herrenhaus, schöner Park
mit Wasserleitung, Stallim-
gen, eisgesüllle Eisgrube,
Badehaus im Velenczeer See,
Wasserjagd, als s-ommer- oder
Jahreswohnimg, mit oder
ohne Möbel zu vermietben,
eventuell z>l verkaufen. Adr.
in der Adm. 16337
Veinverksuf.
Aus dem Duna-Almäser
herrschastlichen Keller werden
120 Hektoliter 1897er, 1898er
und 1899er seine Nesrmelyer
und Duna-Almaser Weine, so
auch 30 Hektoliter rothe und
weiße Ansbrnchweiiie 1899er
Lese verkansl.
Muster werden keine gesen­
det. Die Herre» Käufer köiiiien
diese Weine bis 22. d. in be­
liebiger Zeit besichtigen, ver­
kosten und auch faßweise
Käuse vereinbaren. 16460
Gutsverwaltung In Duna-Almas,
Avis für
Grossindustrielle.
Die Realitäten unserer aus
gelassenen Spiritusfabrik und
Raffinerie kommen jetzt sehr
preiswürdig zum, Verkaufe.
Dieselben, in der Hauptgasse
unweit des Hauvtplatzes n»d
sehr nahe znm Bahnhose ge­
legen, knapp vom Begakanal
begrenzt, würde» sich für eine
Malzexport-, Malzbier-, Kaffee,
Snrrogatsabrik mit Hinblick
aus den nahen Orient vor­
züglich eigneii. Ernste Rcflek
kanten erhalte» Aurkiiiiste,
Titnationsplaiic:c- umaedend-
1. L 4. Schtichting. Temesvar.
16084
LpezereiUandUlng. alles
CT Geichai: rvctpcitm, mit
einem «ponalauitel, »n »au
zeit Lande eingeiubi!, »,,l
Trank und Braniiiwemrech!
verbunden, bequeme, aeumde
Wohnung, ist sofort zu vei-
kaufen- Abr- in der Adm.
16425
IJti verkaufen oder zu
A verpaehten ist: Eine
Realität, bestehend aus SO
Joch Acker zn 1600 l I prima
Weizenselder. Ein stockbohes
Haus mit einer Dampsmühle,
mit 4 Paar Gängen eingerich­
tet, für Hochmahlerei, verbun­
den mit einer Oelpresse, Alles
im besten Betrieb, ivird wegen
kinderlosen Alters verkauft oder
verpachtet. Kapital wird wenig
beansprucht- Anfrage» bei
Nathnn Weiss, Kovaüica,
Post Grdjevae, Kroatien.
16375
in einem Orte Oberiingarns,
Landstraße, 100 Meter vom
Bahiigeleise, an einer Haupt­
bahn gelegen, sammt ai>-
liegendc» Gründe,i zn ver­
kaufen. Heute ist es eine
Mahl-, Säge- niid Rallgerstc»-
Mühle. Anträge sind »ut>
Ehiffie „Wasserkraft" a» die
Adm. erbeten. 16444
Ein Primagut,
unweit Budapest, mit lOjim*
»icrigeiil -Kastell um 180.000
Gulden- Ebendaselbst für
Gärtnerei oder Milchwirth-
schast geeignet, mit siebenziin-
merigem möblirte» Wohnhaus
>m Park und Nebengebäuden
um 22.000 fl. mii beliebige»
Zahliiiigsbedliigniffcii. Sau».
Jöuas, Andrassystraße 51,
I. Stock. 16395
18 Ziinmrr
Möbel
Die beim Grafen Kori-
lomsky in Miethe gewesenen
Salon Eiiirichliliigen, ivie auch
von anderen Herrschaste» a»-
gekaune» und neu angeser-
tigtcn Schlaf-, Speise-,Herren-
u»d Kinderzimmer-Einricht»»-
ge», Lampe», Teppiche,Zechte
Oelgemälde, Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken werden preis-
würdlg verkauft- In gutem
Zustande befindliche benützte
Möbel werden gekauft oder
gegen neue eingetauscht.
Budapest, VI.. 8 zereesen-
uteza 1, Ecke Väczi-körut,
I. Stock- 1C091
frtriflinnl- Oelgemälde.
zwei Meter Höhe, drei
Meter Länge, modern gemalt,
in prachtvollem^ Altgold-
Rahmen um den Spottpreis
von 400 Gulden zu verkaufe,i.
: Außerdem eine schwer« Alt
juotd-Radme 2 zu 4 Meier
: statt Anlaaispreis 1,50 fl., jetzt
i nm o Gulden, sowie mevrer«
!kleinere Oelgemälde- Austunfl
! tterepeieri,raste Nr- 99. II. St-,
\ Tbur 2, denn ttunstmaier-
16430
es Landgut im
Pester Komilat, nahe zur
Hauptstadt, über 1200 Joch,
ist ivcgen Familienverhältniffe
mii jeden annehmbare» Pieis
aus freier Hand zu verkallse,,.
Adr. in der Adm. Vermittler
werden honorirt. 16447
Ittpferdekrästiges
Lokomobile,
Fabrikat Clayto»- Shnttle-
worth, in vorzüglichem Zn-
stande, ist preiSwerth zu ver-
kaiiscn bei örücker Miskolczy
in Szabadszallas. 16427
KKisenhanblung» lenom-
mirteJ, altes, gutes Ge-
schüsl in einer Provinzbaupt-
stadt,Fainckieilverhältiliffe hal­
ber zu verkaufen. Erforder­
liches Kapikal 40 bis 40 Mille
Kronen. Nähere Auskünfte
ertheilk aus Gesälligkeit Eisen-
agentur Esoknyay Jcnö,Buda­
pest, V., Vaczi-ut 12. 16443
Ifilla in Räkosfalva, 15
ifif Minuten von Pest, 600D,
Terrasse, Veranda. 4 Zimmer,
Badezinmier, Keller, Stall,
200O Garten, deqiiemlichc
Nebeulokalitäten, vorzügliche
Lust, wegen Familienverhäll-
nisse billigst abzugeben. -Nä­
heres bei Emil Lukacs. Kere-
peserstraße 68, von 1—2
Nachmittags. 16449
¥ ad&sz-l»i)liaeik. Szalo-
nok, iiri osztAlyok, Tad,isz-
is spnrtsiobük reszere szoba-
diszeknek gyönyünien el-
keszitett vadäszati troptiaeäk
olcstln eladok; ugyauntt ö>-
latok szakszerii kitömesre is
elt'ogadtatuak. Czim a kiadö-
hivatalban. 16429
aZudapest, int Auwinkel,
N Zwei Villc», eine tlei-
»ere mit Zier und Obstgar­
ten und eine größere mit
Park-Anlage, in Kelenföid
knapp am Bahnhos 40003
Grund für eine Fabrik billig
zu verkansen. Agenlen ausge­
schlossen. Adresse in der Adm.
Ühiffre^Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Bonveisung be#
Inseratenscheines ausgefolgt.
Austünsre werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Wohnpalais,
Uarnjanlchraise
für eine bedeutende Herrschaft
erbaut, »eu, mit zwei sehr
großen lind zwei mitlelgroße»
Herrschastswohiiiinge», 600
schattiger Garte», Stall und
Wagenrcmise, Erträgniß über
fl. ,5000, jst mit Aiizahlimg
per fl. 40 m-, Rest 47 w-
Banklast, spottbillig, säst um
den Gruiidwerth crhältlidi-
Osferte suk „40»,'a Verlust"
an die Adm. d- Bl. 16456
Älunger Mann, karre-
A spoiidirt ungarisch, deutsch,
französisch, perfekter deutscher
Stenograph, sucht Stelle'
Gest. Anträge s»b „ßöewiffen-
hast 24" an die Adm. d. Bl.
16434
SteUeu-Attgebote
-Fl IS Pflegerin zu einer
Trß kranken Frau, zugleich als
Stütze der Haussra», wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche -Hauswirth
schast zu leiten versiebt- Es
ivird nur a»> eine ,» dwier
Eigenschaft i i b i g ,e
wesenc Perlon restektirt-
Antrage suo ivijim-e i„
19" ou die Adm. im >80
« LxiickssISN. a ki naxx
kvakorlattal dir- lehetd-
leg Dr. juris, lörarosi na-
gyobb ägyredi irodlba
azonnal bellphet. Czim a
kiadöhivatalban. inio:;
xSuditioUcr. sie
ten Bnaiyattm
weiche in nngarncti
zu iithieii ,N- nmei
Bamgcschä, i. l
dort findet em ^rnfiEraiu
in -Üeimpioivavbeitcu bewan­
dert, der demschcn und nnga-
rischen Sprache volitommcn
mächtig, Verwendung. O ffcvte
mit Angabe des Alters, Rese>
reuze», Gchalisansprüchc nn
ler „Bankgeschäft 11)00"
a» die 9lbm. d. Bl. 16426
dstst Kronen Demjenigen,
•W der jungem, mtelli-
geiilem Mann, 27 Jahre alt,
sprachenkuiidig, repräsenta-
tionssähig, entsprechende An­
stellung verschafft. Gest. An­
träge snl> „L. I,.- an die
Adm. erbeten. 16444
M agyar leveiezö, küuyve-
lesben jarta.s, liosszabb
g'yakorlataröl legjobb bizo-
nyitvanyokka), ajanlkozik.
Esetleg probaszolgalatra dij-
talannl is. Megbiväst n C. 1..“
seligere! a kiadöbivatalba
ker. 16442
Anchhalter, bilanztüchtig,
T erste Straft, denlsch, nn-
,arisch, serbisch mächtig, be-
londers tüchtiger deutscher
iorrespondeitt.' ganz selbst-
nändigcr Arbeiter, gegenwär-
g bei großer Attiengesell
lchaft in Stellung, wünscht
Posten zn ändern. Gest- Aii»
il'äge sub „Sichere Ar­
beit" an die Adm. erbeten.
16424
i, el
acht i
vi-iche
3u mirtljeu oder
zu oermiethen
Min elegant möblirteS
VL zweifenstriges ßjim°
nier ist auf dem Elisabeth-
ring sofort preiswürdig zu
vermiethen. Adr. in der Adm.
17666
ckitvartenwohnnng. Stadt-
iväldchen-Allee 14. Villa,
für Sommer und Winter ein­
gerichtet, 4—5 Zimmer mit
Laube zn vermiethen beim
Hanseigeuthümer daselbst.
16458
schöne W o >,» il» g,
27 Fabrikengasse 42,c, II.
Stock, 3 zweifenstrige Gaffen
zimmer, 1 Hoszimmcr, Bade-
ziuiiiler, Borziniiner und alle
Nebenräiimlichkeitc»: III. Stock
eine ähnliche Wohnung sür
ersten Mai sehr günstig zn
vergeben. 16116
Allgeur. Verkehr
ROBES
LINGERIES POUR ’dAMES
MESSIEURS,"BRODERIES,
BUDAPEST,
V„ Thonet-udyar III, em. 33 ,a,
*7»
:rs
! aasteboreneGugländerin,
I” diplomiitc Lehrerin, per
! iett im Eiigliickieii, Denttcken.
! Französischen, »lavier, jernev
eutsche diploninlc Lchrcriii,
iperfekt im Deutschen. F-ran-
jzosischcii, Englnchen, Klavier
! sucht losortige Stelle. Be-?
!ansprnchcii -590 st. Erzieher,-
nc», Kliidergäitncrmen. Bon­
nen werden bestens empiohien
undplaent. Lekrtrakte Bureau
A. l-'ekete. Väczi-körnt 16.
161-18
SteUeu-Gefttche
Familienhaus-
Baugrund. 155. ..glasier
groß, am Xapbogy.Christineii
sladi, kann vollständig aus­
gebaut werden, dabei große
Preisstelgeriiilg vorausstchttich.
weil nabe über die neue
Brücke, zur Koffntli-Lajos-
Gaffe, wird wegen gänzlicher!
lledersiedlnng fir um st- 48 1
per v-xlatter Baarzadlung^
vertäust- Adresse in der Aö-!
ministratio». 1645:,!
^agcrsäncr, Transport l
K Haldfäner. ein Bittoria- i
Filtrir Apparat, 2er Kaste. I
Fairdankswaage. Schreib- j
tisch an Selbstläuser zn ver-j
taiiie». Adr. in dei Adm. l
d- Bl. 1645-5!
Zbnnger kräftiger Land-
A wirtt», der ungar. und
deutschen Sprache mächtig, inil
Ljähr- Praxis, sucht Stelle als
Adjnnkt z. >of. Eintr. Gesl-
stlachr. unter „Defeitomie” an
die Adm. erbeten. 16459
^nreaukrast ersten Ran-
fr ges. lüchliger Buchhalter
und Korrespoiideul. mit viel-
lähriger, selbststandiger Praris
in größte» Etablisseinenls.
tiiutionssiihig und bestens em­
pfohlen, sucht passende Frcl-
lnng. Geneigie Anträge and
„k." an die Adm. d. Bl.
^»efteingefülirter Wein-
y reisender, luchriz und
repräienlakionsiähig. per >o-
fort gesucht mit quiem Ge­
halt und Tiate». Lnerte sub
.Xr. 2400.—" an die Adm.
16151
210 o Meter groß, 5 Meter
60 Ein. hoch, mit 5 Gassen-
öffmmgen und 2 Hosöffiinn-
gen, im Ganzen oder getheilt
im Neubau V., Attotmäny-
gassc 14 zu vergeben. 16151
{Kitt elegant möblirteS
" ztveifenstrigeS Gas
senzimmer milBadeummer-
benutziing ist per 1. 'April zu
vcrnttrlhe». Adreste in der
Adm. 1,66.'-!
Ä belvaios kozepebon
borlieackok i'zy 26 ablak-;
fronttal Isirü nagy tü-saa!
emclotes häz összes helyi- j
8o--ei tgy motorral lioi^ozöj
^yar szamära. Bövebbet ai
kiailöliivatalbaii. 16228:
Intelligenter junger
C? Mann, »i allen Bureau-
arbeiten voitlommen vcrsin,
strebsam und verlavlich, stichi
Komptoiristen- Posten,
evenluett Stelle als Kassier
mit Kaution. Geil. Antrage
sub .. A. S.- an die Adm.
zn richten. 1*560
3 nnge,sptact>enk»»dige
Dame, d!p!. Mnnk!
Professorin, mimicbt tu Gesell-j
ichafl vornehmer Familie,
Sommer auf Retten oder am,
dem Lande z» rerbrmgen.!
Antwort unter „Retteqeiahr-
tiu" au dir 'Admüiistration
erbeten. Iu12s
g^tationSbeamter für
V Getreide :»,t qronev:
Bekaiinticho.il, prima Reieren-^
zr». fünf 1 Lande-ivrackiei, mäck- j
tig. sucht Stelle- 'Adr- ,» der:
Administration- 16416,
I gen szep lakäs— 5 »/.»>>.-> i
— a '[’er»z-Ubnitoii. Icfr-
njabba» teljesi-n belyieal-j
Utva. niajiis olsejbre vasy)
elbiib is kund',- Közeleb-j
bit a portäsmil 1 errz-köiut!
40--42. 161411
llfoOtumn gesucilt im
1. 'November 1900, be-,
stehend aus 12—15 .Herie»-.:
. .-euer',immer». Kuehe» miOi
ionstiqe Rebeiiraume. I. EtageZ
» gut gelegenem Stadllhecke.j
Stall und Waaenremiie er-,
wünscht. Evemnell auch Palais\
ober Villa. Gefällige Anirage:
mit Zmsaiiqabe und womog-I
lich Plamlizzen Imd brieilich^
zu leuden an Portier volei\
»»»Iglnvon England- lul-,-':
Wligniegylruk alkalmas
V hiz pinczlkkel Kis-
Tetenyben berbeado> /-!,»
a kiaüuhivatalban. 16227
Jorovicska
und
Slivovitz
nur in exquisiten, hochfeinen
O.ualckäicn 1899er ä Kro
neu 1-40, alter 1895er ä
Kronen 1.60 per Liter.
Täglichei' Postversanbt in
Demijons von 4 Litern nur■
ivärts aus der seit mehr als
100 Jahre» bestehendeu
Brennerei des
8. Weinreb,
in lanofaiu, PostTökes-Ujfalu,
Oberungarn.
Von 2.5 Litern aufwärt«
-lpezialolferte- -Beträge unter
Kronen 4o iverden ansuahms
los nachgenommen. -Kost­
proben weiden nickn qeichickt-
16403
V z »mzligoi* i
mnpryar oyorMiii- e^yrsulct:
Batbory Dezsu kuzepiskuiiii:
laiiär ür vezu'est} alatt :i j
luagjar f-s ix iiiit
iizt lr» gfp. «» I
g,YOraii'1is/,ati 1
tanlolvamot »yir.
kezbket lelvcsz a
YoN(-ir6g<‘|» i.-t.
Urzsibct- kunit 9— 11.[
iirk palota.!
16248
j!fvcOpriiiiit Kalbsleisctt
5 Kgr. versendet für
fl. 2.20 tr. franko ge­
gen ükactinatime Leo»
KottS, Boctinia, Gali-
rieii. 16438!
Iilelctie gebildete Dame
lanickn mit mugeui Aus
lanscr nn»,» »chc Fttindci!
gegen .vranzoNich oder Fva
IlttckiAntrage -üb
nyaiui" au o,e Adm.
C seledkozvetitö »m»- 1
«ttlfiim kuzi,iiscn iii*?-
renil« leseit Icon. I'mitiis Ic,
s/.iilnäbissiil luoiilon osztalvn
nukel «s tVrliakar ,-lbolve.:.
iiazmesferckut is. Kontor
Pal. Naoyuit'Zo-utcZii 2f.
■'oumssv-mulatüvai szeumon
161.52
Ftzersandtfäliige, äußerst
iittenslv wcißstrahlende
Glühkörper 10 Stück
sammt Haien Kronen 5.60.
Engros-Abnehnierii Rabatt.
Komplete Glüttlictit
lampe Kronen 2.40. Pa-
tentirte Selbstzniider
Kronen 3. Kleinsteller
Kronen 1.60. Liciitver-
metzrrr Kronen 1.20. Echt
englische GaSkoclter Kro­
ne» 5. Vinceuz Pribik, Prag,
Bethlehemsplatz. 16266
aus
m
5
UK
H. S.
H. 5.70
ft. S—
tl. 6.65
n. s es
Kilo Sau los. nat..
Santo::. lav*’;
.. Sau Salvailor
„ Cold-Java.
", Pnrrorido-Wrl ft. 7.15
., (Vyton-Plant.. ft. 7.40
, t'uba. hochfeiusl (1. 7.60
i .stttniti postfrei. verzollt,
«cn Nacimaniu,*. Muster frei
und kostenlos. Franz
Meyer. Vera« wU'Abrhoihim;-,
Triest 7, l*o?tbox 79. Isi1*55
ABMAGERUNG
Magealciden und Bleichsucht
sicher heilbar mir mil Mais-
zivicback von Richard 'Mayer
Pöltschach Desium llir. 44.
Wird auch von schwächsten
Magen leick! verdaut. Pro­
spekte mit Zeagnisseii kosten­
frei. 16437
Hitlit 2 .; bis .»0 Mille
können sich Kapitalisten
oder gebildete Herren bei
einem bereit» bestehenden
Wiener Nnteriiehmcii bcthcili
gen, event, auch redatttoneil
oder adiittiiistraltv gegen
höbe-;- <'icl)-.i!l thätig iem. Be-
öeufciiber Oicmm» wird ga-
inunvt. Geil. nur ermlgcmemie
mdHrtiiomiiue 'Antrage erbeten
muct Vlmfvc „Z,»kn»stsrriches
icttuugeuiiteriieymen" an B.
'A. t'ioloberger. 'Waitzner-
gane 9, Widape». Bon Mit!
ivoch bl-, .«euj-.i ist numo=
loche lluteihanoigug ,,, Bnda-
m'lt möglich. 16150
/ehrzicsierine», Kinder-
^gärtnerinen, Bonnen
placirt Witwe Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzsßbet-
kiirut 52. 16386
Lizitation.
Am 20. d., Nachmittags
’ f 2 3 Uhr, iverden im Beisein
eines kö». Notars Karlsring
Sir. 7 folgende Gegenstände
veränßerl:
5 Ballen Walta,
1„ Rauhivaare,
1 kurzes Klavier^
1 Pianino,
1 großer Wandspiegel,
4 Koffer diverse Effekten,,
1 Nähmaschine,
5 Faß Eogiiae.
j^ntorar iratti Erledi»
51 gnng. Konkurse von
Kaufleuten und Jndu-
striettell aller Branchen
übernimmt znr raschen nnd
reellen Austragung sei! Jahren
bestehendes Kommerzielles
Arrangement- Bureau
Eis«*,- Saum, Budapest,
VI., Petöfigaffe 1«. Be-
riifnng »ach Provinzorten
ohne Vergütung der Reise-
toste». MäffigcS Honorar
nacl> Erledigung. 16208
ckgHbst- und Jierdänme.
V' In der zur Konkurs­
masse des Karl Weber gehöri­
ge» Baumschule in Betas-
Megyer (neben Budapest)
werden iämnitliche Bäume um
10 tr. per Stück verkauft.
Preislisten gralis- 16436
D
UIER IN
W WIEN
irgend weiche'
Besorgungen
im, iidil, ki c-j privat oder
uüidi. wende „ch an das
i- VViener
Be«orgungsinstitut
Wien. 9 I, Glaseryasse 3.
.-»ie Ausführung von
•1 neuen §artenwasser-
leitungen, pumpen-
unö Reservoir-Anlagen,
sowie
Sevächshausheizungen,'
auch Instandsetzung oder
llmgestaltnng vorhandener
Einrichtungen übernehmen
unter itzarnntie sür gute Fniit
Ho« zu billigsten Preise!
Oskar Fort&Comp.
iec!,u. Bureau und Werkstätlc
mr Gas-, Wasser- und Hei-
znugsaiilageu, VIII., Karia-
utnza 13. 16371
Willi iiiillüSikroiil
jt«r (vier, Butter, .Ed- tu der Adm.
3 ituü icldjiüdiiven. mtö aitcl-
-ahOcvinoonfic ircrDcn
ieti.cI. m iii.iviu f'tuicaöci -u i;h j
U,t i-c.ic.t <H;ien haar qe j
n chl. JliUiaqe au 'Ut.
»dtai!, .^bien, \\U i‘, 1'j’aScrM
laiw'irape uiv. 1. luriUj
E gy szep, 30 em, elvält
asszony ‘-^yjobb mbdu,
»:lt<;si*bb nr bsziufe 4s ku-
iuoly baiätBiigat keiysi. Leve-
]i*kft ..Ibolvka 1* jeligbvel a
ksadohivatal tovabbit. 10445
Druck ülld Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrck.


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 65.
ABENDBLATT DES PESTEB LLOYD
Dienstag. 20. März.
\/
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus erledigte heute unter
beträchtlicher Theilnahmslosigksit zunächst die restlichen Posten des
A ck e r b a u b u ö g e l «. Ueber die „Pferdezucht" sprach Gras
Aladär S; e ch e n y i, der sich nicht blos als elegantei Redner,
sondern auch als tüchtiger Fachmann erwies. E> rietb dem Minister.
Don der auf dem Gebiete der Pferdezucht seit 20 Jahren befolgten
Richtung nicht abzuweichen und machte bezüglich einzelner Pferdeiaren
besondere Gesichtspunkte geltend, hinsichtlich welcher Minister
Daränyi dem Redner wie dem Hause vollkommen beruhigende
Versicherungen gab.
Bei den laNdwirthschaftlichen Lehranstalten trat Lame S u-
muel m aufmerksam angehörter Rede für eute Vermehinng der
Aeterbauschulen und die Schulgeldbefreiung würdiger Zöglinge der
selben ein und urgrrte dre je frühere Errichtung der für das 'szilagyer
Komital in Aussicht genommenen Ackerbauschule, wobei er der Opfer-
willigkeit der Stadt Zilah iu warmen Worten gedachte. Minister
D a r a n o i erwiderte, er beabsichtige, die neue Ackerbanschnle in
Sjilägy-Soinlyü zu errrckieir, doch glaube er, daß sie den Interessen
des ganzen Szilügyer Kormtats dienen wer?h. Im Uebrigen betonie er
nebst der Wichtigkeit der Ackerdaufchnle die Gleichroerthigkeit der
Winter- Lehrkurfe.
Die Post ..Viehzucht und Alpenwirtbschaft" benutzte Graf
Alexander Andrassy dazu, die Aufmerksamkeit der Regierung
auf die stark überband nehmende Auswanderung aus Obernngarn
hinzulenkeu und den Minister zu ersuchen, er möge Mittel und Wege
finden, um die materielle Lage der oberungarischen Bevölkerung zu
uerdefsern und dadurch der Auswanderung arbritskräfliger Elemente
vorzubeugen.— Der A ck e r b a u m i n i st e r gab der Hofs--
nnng Ausdruck, daß es ihm Hand iu Hand mit der sozialen Thätig­
keit gelingen werde, solche Mittel und Wege zu finden.
Wie beim Budget des Handelsministeriums plaidirte B e s-
s e n y e y auch bei der einschlägigen Post des in Verhandlung
stehenden Budgets für die Schaffung von Wasserstraßen und Beriese-
Inngskanälen und insbesondere fü^ die Lösung der Berieselnngsfrage
bei der Errichtung des Donau-Theiß-Kanales.— Grus Slefan T i ß a
bat den Minister, ein rascheres Tempo bei der Expropriation der zur
Durchführung der Szamos-Regulirung erforderlichen Besitze einzu­
schlagen. Minister Daränyi verwies demgegenüber auf die
riesigen Schwierigkeiten der Expropriation und bemerkte, er wisse
nicht, ob er nicht legislatorischer Verfügungen zur Behebung der bei
der Expropriation vorkommenden Mißbrauche bedürfen werde. Im
llebrigen versprach, der Minister mit der betreffenden Regulnnngs-
Gesellschast wegen baldiger Durchführung des vmn Grafen Tißa
urgirten Sajer Durchstichs in Verbindung treten zu wollen. In
Betreff der Bemerkungen Bessenyey's erwiderte der Minister, er habe
den Plan für die Binnenwasserableitnug und Berieselung auf dem
Gebiete- zwischen der Donau und der Theiß ausarbeiten lassen und es
liege nunmehr an den Interessenten, diese Sache in die Hand zu
nehmen.
Beim „Weinbau" ersuchte Edmund B a r t a um die
Errichtung von Weinbauschulen in der Hegyalja, wobei er neuer­
dings auf die Angelegenheit der „unter dem Deckmantel des
Liberalismus verübten Mißbräuche" zurückkam und dem Minister
»orwars, er sei der Beantwortung der Frage, auf wen sich dies
»ezvgen habe, aus dem Wege gegangen und habe versucht, die
Beschuldigung auf die Unabhängigkeits-Partei zu überwälzeii. Dem-
zegenüber erklärte Minister D a r ä n y i, es werde Barta eben so
venig gelingen, ihn in Gegensatz zum Parlament zu bringen, wie es
ihm nicht gelungen sei, die liberale Partei und die Landwirthe gegen
ihn aufzubringen. Er habe eine viel zu hohe Meinung vom Par-
ament, als dich er Diejenigen, welche Mißbräuche begehen, unter den
Mitgliedern des Reichstages suchen würde.— Noch bat Gabriel
Zeyk um erhebliche Investitionen zur Hebung deS Bades Vizakna,
voraus der A ck e r b a u m i n i st e r beruhigende Zusagen gab
»nd damit war dann die Debatte zu Ende.
Um 12 1/ 3 Uhr war das ganze Ackerbau budget
erledigt und Minister Daränyi konnte sich unter den
Äjenrufen des Hauses zurückziehen.
Hierauf folgte die Verhandlung über das Budget des
Ministeriums für Kultus und Unterricht,
welches Reffort in Abwesenheit des Ministers Dr. W l a s s i c s
Staatssekretär Zsilinßky vertrat. AN Referent sungirte Graf
Alexander T e I e k i. Die Debatte über die erste Post „Zentral-
uitung" eröffnete Anton Lehoczky mit einem Maiden-Speech,
m welchem er nute? allgemeinem Beifall dafür eintrat, daß die
Bürger der verschiedensten Nationalitäten zu ungarischen Patrioten
wzogen werden. Diese hohe Mission fällt zum größten Theile den
Schulen zu, und Redner anerkennt, daß in dieser Hinsicht in den
oberen Gegenden auch bisher bereits Vieles geschehen ist. Aber eben
hier sind die Gemeinden nicht immer in der Lage, ihren Wichten
betreffend die Schaffung und Erhaltung von Volksschulen zu eut
sprechen, aus diese lenkt nun Redner die Aufmerksamkeit der Re­
gierung.
Wilhelm B v d a beschäftigt sich ebenfalls hauptsächlich mit
dem Bolksschulwesen und anerkennt, daß auf diesem Gebiete immer
neue Erfolge angestrebt und erzielt werden. Das Memorandum der
Mittelschulprofefsvreii diente dem Redner zum Anlaffe, für die Ver­
besserung der materiellen Lage dieser Professoren mit Wärme ein­
zutreten. Minder günstig lautete aber sein Urtheil über die ganze Rich
tung der Unterrichtspvlititik, die ihm zu wenig national ist, weil in
den Mittelschulen der Unterricht der deutschen Sprache noch immer
obligat ist.
Dieses Thema griff mich K o in j ä t h n auf; es bildete
den Grundton seiner nun solgenden Rede, die er mit dem Kassa,idra
rufe: „die ungarische Rate ist in Gefahr" einleitete. Die Regierung
hat dies immer zu leicht genommen. Die Nationalitäten lassen nichts
unversucht, um auf Kosten des Ungarthums zu erstarken, in welcher
Richtung die Rumänen sich besonders hervorthun. Und all dein gegen­
über wird die nationale ungarische Idee in der ganzen
Verwaltung nicht genug hoch gehalten. Redner variirte dann
seine sattsam bekannten nationalen Gravamina, wobei natürlich
auch die gemeinsame Armee und die militärische Erziehung nicht leer
ausgingen. Auch die Kroniiädter Schnlaffaire wnrde ivieder durch
gehechelt und der Vier Ausgleich als Urquell all dieser Uebel be­
zeichnet. Redner fragt dann, ob die staatliche Aussicht über die Schulen
der Nationalitäten bereits ausgewertet wurde »ud bittet den Minister-
Präsidenten, die nöthigen Aufklärungen zu ertheilen. Der Kampf gegen
die geschilderten nationalistischen Bestrebungen müßte in erster Reihe
in den Kleinkinder Bewahranstalten aufgenonmien werden, doch fehlt
immer das Geld, um solche Anstalten zu errichten und auch die Ver­
staatlichung der Volksschulen schreitet nicht im ivnnfchensiverthcn
Maße fort, obwohl hier eine jedenfalls erfreuliche Entwicklung zu
konstatiren ist. Eine besondereGefahr erblickt Redner in den zumeist in den
südlichen Gegenden wirkenden „Schulbrndern". Auch dürste der Staat
die Präparandien nicht aus der Hand geben. Sodann ließ Redner alle
übrigen Kategorien der Unkerrichts-Anstalten Revue paffiren, um
nachzuweisen, daß den nationalistischen Aspirationen überall ein viel
zu weiter Spielraum gelaffen werde.
Schließlich weist Redner auf die rumänischen Prälaten bin,
die als lebendiger Beweis dafür dienen können, wohin die Indolenz
des ungarischen Staates führt. Sie agitiern gegen die ungarische
Liturgie, schließen sich von der Autonomiedeivcgung aus und sind
sogar zum größten Theil der ungarischen Sprache nicht mächtig. All
dies zeigt, wie nothwendig die Errichtung verschiedener Ideologischer
Fakultäten an den ungarischen Universitäten wäre. Aus Grund all
dessen kirnt er die Borlage ab.
Nach persönlichen Bemerkungen Polön v i's und 'S z o i s
wurde die Debatte kurz vor 3 Uhr abgebrochen und deren Fortsetzung
aus morgen anberaumt.
Vorgemerkt blieben „och P i, d c r und M ajnr, auch
bürste Staatssekleiär Z s i l i» ß k y morgen in die Debatte ein-
greise«.
Präsident Desiv,. Purzel lionnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Übe Vormittags.
Schriftsütner: M o l n a r, D e d o v> ck. Tot h.
Aus den Mmister-Fauiliul«: Stell, Dara„ yi, Baron
F e i e r v a r v.
Das Protokoll der zungsten Sitzung wild verlesen und
aalhentiziit.
Prästdent: Geebrte» öait»! Ich lege eine Zu'chlift der
i»n. O-berstaaleamvallickat! zu Kluuieubncq vor, m weichtr sie »,»
Sinne de- z 2»>0 des Strafgesetzes >G.-A- t: 18i»i die Erinachugung
Del langt zur Absidnng der durch den Mohaeser Einwohner Jiivn
Gardus »Komuai Tvtda-Aranvos- begangeaea Eht«ndeleio>gu„g
gegen den Reichstag.
DU Angelegenheit wird an den Justiz Ausschuß geleitet.
Werteres im Morgenblatie.
-i- In der morgige» Sitzung des Adgeorsaetenbanses wird
Minister. Präsident Kvlvmaun S z e i l, wie wir erfahren, den
Antrag stellen, es möge debuss Erstattung eines Vorschlages hinsicht­
lich der Luvte ein aus fünfzehn Mitgliedern bestehender Ausschuß'
entsendet weiden, in welchcri entsprecherrd dem bisherigen Usus das
Abgeordnetenhaus zehn, das Magnatenhaus aber fünf Mitglieder zu
wählen hüiteri.
— Die reieöStägige liberale Partei wird morgen,
Mittwoch, um U„ Uhr-Abends, eine Sitzung halten, in welcher die
Budgets des Honveü- und des Finanzministeriums verhandelt werden.
— Der JnkompatidilitütS-AuSfehuß d e S A b g e-
ordnetenha n s e? hielt heule Vormittag» unter dein Prä­
sidium Slefan A p« t h y's eine Sitzung und zog die aus den
Abgeordnete» Beta T a l l i ü n bezügliche und auf dessen Ansuche,!
von Edmund G« j ä r i erstattete Jnkompatibüitüts-Anmeldung in
Verhandlung.
Der Sitzung wohnten außer dem Präsidenten auch noch die
Abgeordneten und Kommin'ionsmitgliedrr Karl B e n ü k, Andreas
D ö z s a, BUa ist a g ä l n i, Vela R u D» i> ä nßkn und LadiSlaus
Rältkay, ferner Ednnmd G a j ä r i und Bela T a l l i ä n an.
Der P r n s i d e n l meldete, er habe vom Finanzminister die
Altskunst erhalten, daß zwischen der Regierung und dem Bank­
verein e keinerlei Vertrag»verhältniß besiehe.
Edmund Gajäri erklärt, bei seiner Anmeldung habe ihn
überhaupt nicht die Voraussetzung geleitet, als ob in diesem Falle
eine Jnkompatibilitäl obwalten würde, allein die Anmeldung sei
deshalb nothwendig gewesen, weil in einer Sitzung de» Hause» eine
»ersteckie Anspielung daraus geschah, daß Bela Talliän eine mit dem
Abgeordnelenmandate inkompatible Stellung einnehme, und nun sei
es nach Ansicht des Redners nicht möglich, daß Jemand im Prä­
sidium des Hauses sitze, ohne daß die Grundlosigkeit einer solchen
Verdächtigung nachgewiesen würde- In dieser Beziehung verlangt
Redner seitens des Ausschusses eine gerechte Entscheidung.
Beta Talliän erklärt, es habe ihn durchaus kein persön­
liches Motiv geleitet, als er Gajüri um die Anmeldung der Jnkom-
patibilität. ersuchte, sondern ausschließlich die Rücksicht auf jene
Stellung,, die er dank dem Verlranen des Hauses einnimmt und
die auch nicht einen Moment lang eine derartige Verdächtigung dulde.
Hieraus wurde ei» von der Direktion des Bankvereins an
den Präsidenten des Ausschusses gerichtetes Schreiben verlesen,
wonach der Bankverein weder mit der Regierung noch mit irgend
einem Zweige der Regierungsverwaltung jemals in einem ständigen
oder provisorischen Vertragsverhältniß gestanden ist und auch gegen­
wärtig nicht steht.
Der Ausschuß zog sich hieraus zur Berathung zuxück- Nach
einer nur wenige Minuten dauernden Berathung verkündete der
Präsident bei geöffneten Thüren den v o m A n s s ch u s s e e i n
stimmig gefaßten Beschluß, wonach die von
Bila Talliän beim Bankverein bekleidete
Stellung mit dem A b g e o r d n e t e n m a n d ä t e«ich t
inkompatibel ist.
Hiemit schloß die Sitzung.
Tagesnenigkeiten.
(Aus kirchlichen Kreise n.) Durch aller­
höchste Entschließung wnrde dem Eaiioniens der Kaschauer Diözese
Pfarrer Andren» K o z o r n die Tilnlnr Propstei von Pest-Usbegy
verliehen. Ferner wurden im Beßprimer Erzkapitel der Päpaer Erz-
dechant Michael S z a l a y zum Somogyer, der Següsder Erz­
dechant Dr. Julius R e d c y z»m Päpaer und der Canonicas
maxister sen. August Neger zum Següsder Erzdechanten
stnsenwcise befördert und die sonach erledigte Stelle eines letzten
Oanonion» maxister dem Dombaer Tilular-Abt und Kaposvärer
Dechant-Pfarrer Franz U j v ä r y verliehen.
lEr n ennu n g e n.k Der Justizminister ernannte: den Buda-
pefter Gerichlshosrichter Dr. Sebastian Adolf zum Prästdial-
Sekretär an der Budapester kön. Tafel: die Rechtspraktikaiiten^Ernst
Ostiän in Torda, Engen L i I> a n in Neutra und Julius Slefan
David in Fehergnarmal: zu Vizeuotären: den Bizaknaer Grund
buchs-Adjniiklen Slefan Grub er zum Grnndbuchssührer in Teke.
(W i e d e r» e r i» ä h l u n g der Kronprinzessin-
Witwe S t e s a u i e.> Aus Wien wird uns berichtet:
Der Hof und Burgpsarrer Bischof Dr. Laurenz M a per, sowie
der Hoskaplan Dr. F i s ch e r- C o! b r i e und der Hofkapellen-
diener A s eh a u e r haben sich heute Trüh mit dem Evurierznge der
Südbah» nach Miramar begebe». Die Trauung findet, wie nun­
mehr seststedt, am Donner»tag Mittag» in der Schloßläpelle i»
Bkiramar statt.
(Frau st o haun Daniel.) Die Mutter des ehemaligen
Handeksmmifters Baron Ernst Daniel geb. August» Kiss de Eltemer
und stltede, über deren Ableben mir schon berichte! haben, war einer
der edelsten ,»eidliche» Eharakterr. Sinn für Häuslichkeit, Kunst »nd
Liteiatur und eine glühende Vaterlandsliebe vereinigten sich harmonisch
in ihrem Wesen.
Sie bezeugte in den schwersten Tagen de» Abioln!l»niu» ihren
unbeugsamen, hrldenhnsteil Parriotiomus. Einmal ließ der Korp»-
lommandan! von Temesvar die edle Dame zur Nachtzeit verhaften
und in die Kasematten einschließen, um von ihr zu erfahren, wo die
I-eilige Krone verborgen sei. Alle Drobunge» blieben je'doch vergeben»,
die Palriolin blieb stiiiui», selbst »k- mon ihr sagte, man werde sie
dem Henker übergeben. Erst als man ihr erzählte, ihr töaite habe
schon da» läestaudniß abgelegt, das man von ihr verlangte, beinerkte
sie lächelnd atm Auditor: ..Sehen Sie. Her: Rtuiiu. IN memei
Faimüe gav e» Kilon Ltärwrer, aber noch keine Berrather.
Wie tonnen Sie e» mir einreden wollen, daß ein Iluggr. der eine
Tockter Ernst Kis»' zur Emitiu Hai, Verräiher an einer,, heiligen
iiiigariichrn Sache geivorüen iei >" Hieraus wurde sie freigelassen, man
brachte sie nach Eüemer, doch ivard ihr verboten, zwei Jahre lang
diese Orlschgst zu verlassen. Frgu Tamel widmete sich ihrem Haus-\
halte und der Erziehung ihrer Kinder. Trotz aller Drohungen fanden
die »»gariicheii stlückulinge bei ihr immer eine IliirerluiiN. Ihre
Beliebtheit bei der Bevölkerung >var eine io große, daß dir rnmä-
nifchen und feibiichen Bewohner ihre» Dories sie nie verriethen.
Später konnte sie schon ganz offent au jeder patriotischen Frauen­
bewegung theilnebmen. Im Jahre bdii:!, als die eingetreiene große
Dürre die Bevöllernng der- Banat-j m da» größte Elend stürzte,
wurde sie der Schutzengel ganz Südungarns. Erst als ihre Kinder
erwachsen waren, zog sie sich vom öffentlichen Leben zurück, um sich
ganz ihrem Haushalte zu widmen. Es war ibr noch die Freude
brickieden. ihre» Sohn im Munster Fanteiiil zu wissen und zu sehen,
wie ihr Gul'Ellemtk. aus dem sie bis^n ihr Lebensende waiu-re,
zum WallfabrtSort aller Miiglieder der »ramilie Daniel ward.
Die Beisetzung der Leiche erfolgt heule in der Familiengruft
in EUemer.
iLndmig Koisulh.) Heute sind es sechs Jahre, daß
Ludivig Konutb in Turin feine Augen für immer geschlossen.
Au» diesem Anlasse hat die Kommune da» aus dem Kerepeser
Frudboie befindliche Grad Ludwig Kossuth'-:- mit tropischen
Gewacklen auoickmücken lassen- Um b Uhr Vormittag» legte
Franz Kossuth semen und feine» Bruder» Theodor gemem-
samen Kran: aus da» Grab de» Vater» nieder. Ferner
hatttn arick, zahlreiche Korporationen und Private Blnmenspenden
gesandt, so u. Ä. die in Amerika lebenden Ungain, der gewesene
HmiSarzt Koiiuih» Dr- B a i s o nnd der klngariicke Gesangverein in
Ne'w-Iork. Am Grabe herrschte große» Gedränge- Der Ludwig
Koiiuih-FliNientliih bgue um Itt llbr Vormiltag» in der eoangellieben
Kirche am t eal-Plane linen steftgvlle»oiriist ballen lauen iino begab
sich dann korpor.il»> in den Frieohv' binao». in» ön» Grab Kossulh»
zu bekränzen- Dein Gotte»üie-nste gifistule »!II mhlrelcheo Publitnm.
-In den ei stell Bgukre.hen der Kirche faßen Abaeorvneier Franz
kojl’utb^ die Btilgbeder de» Veiein» und di- stinaise» de» Houved
afyl». Die Gedentreoe Dielt Alerander H o r i> a I h-
Tie Jghle-iwruoe de- Todee-lage» hol auch 'Anlaß zu
D- e m o n st r a I i»» e n a >i der ll n i r> e r>> l u I. Da
der Retlor em t>>c»uck> oer Studente-nichan, Keule keine Boiträge
ballen »> lasten, mein berücknckiiql hatt», ianoen sich heute Früh in
allen Höifaien zahlreiche Studenten ein, aber nickt, um die Vortrage
Zit hören, sondern um >u oemonfirieeii. T,e ovetrageiideii Prosifsoren
wurde» überall mit Avzugruien einpseingen und waren gezwungen,
ine Hörsäle zu verlassen. Protenor (V p„ ch g wr'ltte tue Studenten
bejckwickligeii, konnte aber'mä,t zu Worte kvinmeu und mußte sich
gleickiaU» zurückziehen.
tTodeosall.i Die folgende Tiaueianzeige ist uns zu-
gekvmrmii:
Arthur Fürst D d e» c a I ch i von Svemien, k. t. Kämmerer,
gib« mii titfberiiibtcm Hermen im euieuen nnd im 's!amen femer
Kriider >,nd Enkel, als auch im Namen feiner Schwägerin, der ver­
witweten Fürstiii Jrrlru» DdrScalchi geb. Gräfin D e g e n f e l d-
S zjf o rn b e r g n»d deren Kmder nnd Ente!, Nachricht von dem
- Ableben feiner nnvkrgeßlrcken Mutter, beziehungsioetf« Schwieget-,
Groß- und lkrgroßmnlier, der Fiirstin Anna S d e s c a l ch i geb-
Grusin Zichu von Vasonkrö, Sternkrenz-Srdensdalne, welche am
Sonnuig, Ir>. März !. I., nni 6 Uhr Abends nach Empfang der heil.
Sterbesakramente im 93. Lebeiwjahre an Enlkrättnnq selig im Herrn
eiitschkasen ist. Die sterbliche Hülle der Verblichenen ivird m der Dom-
kirche zu P r eß du r g am Dienstag, Ltt. März I. I., um •'» Uhr
Nachmittag» eingesegnet und am Donnerstag, März l. I., um
10 Uhr Voriiiittag» in SzoleSgiin m der Familiengrusl znr ewigen
Ruhe bestattet werden. Die heiligen Seelenmessen werden zu Preß-
Imrg in der Kirche der IV. E. P. P. Kapuziner am Samstag,
24. März >. I., 10 Uhr Früh nnd m den Patromitskirchen gelesen.
Gegeben in Preßhurg am Ud. Man UtztO. Friede ihrer Asche!
(Spende».) AI» Kranzablösung für weiland Herrn Karl
G a r a i sind Nil» zugegangen: von Franz B a» lind Frau "0 ü
für die Ferienkolonien: von Richard Edler v. M an» seid 20 k für
da» Stesame Kmverspilal; von M. H eile r n. Eo. 40 k für den
Landeo-Kinderfchutzverein; von N. L a tz»! o u- A. P o p p e r 5>0 k
für die Ferienkolonien; von Tamel P> ck und Frau 30 k jur die
Ferienkolonie»: von Ludwig u. Vikivr H e r z U»> k für die Ferien-
tolomen: von Dr. Theodor H e i o l b e r g und Frau 40 k^für
den ifruelitifchen Handwerksvereiii: von 0-nistav G a r a i und Frau
50 k für Da» iir. Siechen hau»; von G a l l IN a u li u. Wahl
15 k für da» israelilische Tanbstumnien--Institut iilid 15 k für den
israelitischen Handwerksverein; von Emil st! e u s ch l o ß nnd Frau
50kfür die Freiw- Rettungsgesellschaft; von Frau Jgnaz Treditsch
50 k für den israelitifchen Handwerksverein: von Sigmund Weiß
n. Kvmp. 20 k für den Verein der Getreide-Angestellten; von
Armin 3 ä ndor nnd Frau 100 k für den Landes Kinderfchntz
verein: von David Wald n e r 20 k für den Landes-Kinderschntz-
verein: von Benhold v. ltz o l d b c r g e r nnd Frau 25 k für das
isr. Knabenwaisenhans nnd 25 k für das isr- Mädchenwaisenhans:
von Anton H u v a» und Frau 40 k für die Ferienkolonien; von
Bela Bafch und Frau M k für das isr- Knabemvaisenhau»; von
Beimel Sühn 40 k für da» isr. Knabenwaisenhans; von
D. Schreiber n. S ö h n e 50 k für die Ferienkolonien; von Dr.
Aurel Engel 50 k für das isr- Knabenwaisenhaus; von Karl
Linz er ». Sohn 40 k für die Ferienkolonien: von Adolf
K ohner n. Söhne 50 k für die Rettungsgesellschaft: von Frau
Witwe Anton L a c z k o 50 k für das isr. Mädchenwaisenhaus nnd
50 k für das isr. Knabenwaisenhans; von Leopold W. Heidlberg
und Frau 20 k für die Ferienkolonien-; von Karl P o p p e r 20 k
für den isr. Frauenverein; von M. 8. Herzog u. K o m p. 50 k
für den isr. Handwerksverein und 50 k für die Ferienkolonien; von
Karl Gomperz nnd Frau 40 k für daS isr. Siechenhaus; von
Martin Schweiger 50 k für die isr. Landes-Lehrer-Präparandie;
von Dr. Aladar Pereßlenyi 30 k nnd von Dr. Heinrich Pe-
r c ß l e n y i (?keulra) 30 k für die Nentraer isr. Volksküche.
(Das hauptstädtische Grundverkaufs-Komite)
hielt heute unter dem Präsidium des Wzebürgermeisters Matuska
eine Sitzung, in ivelcher folgende Angelegenheiten erledigt würd«»
Da» IV. KorpSkommandv hat zur Erweiterung des Militar-
BerpflegsniagazinS im LapoSdiilö um Ueberlaffung eines städtischen
Grundstückes von 1!U'1 Quadratklaftern angesucht. Das Komile be­
antragt, dem Ansuchen Folge zu gebe» und den Preis mit 18 k für
den Quadratklaster festzustellen.— Die Direktion der k. »ng. Staat
bahnen ließ die Franzstadt-Kelenfölder Strecke durch eine Schleife um
der Ofen Keleufölder Linie der Südbahn verbinden- Der Werth des
zu dieseni Behufe okkupirlen städtischen Terrains (327 Quadratklaster)
wird mit 6 k per Quadratklaster festgestellt.— Der Ung- Landes-
Hortikulturverein wandle sich an die Stadtbehörde mit der Bitte, ihm
znr Veranstaltung einer Garteilban-Ansstellnng ein entsprechendes
Grundstück überlasse». Das Könnte proponirt die Ueberlaffung
des Terrains nächst dem Volkswäldchcn.— Anläßlich der forlsetzungs-
weisen Eröffnung der Wesselenyigasse im VII. Bezirk wurde das in die
Regulirungslinie fallende Sebasüani'sche Objekt expropriirt. Das nach
der Regnlirnng verbleibende Terrain wurde nun in drei Parzellen
getheilt. Das Komile proponirt ferner, das gleichfalls der Stadt-
behörde gehörige, in die Reguliningslinie fallende Stettner'sche Haus
demoliren zu lassen.— Der Minister des Innern beabsichtigt, in der
Umgebung de» Ostbahnhofes ei» Jnquisitenspital errichten zu lassen,
und richtete an die Stndlbehörde das Ersuchen, das bezeichnete Grund
stück zur Disposition stellen zu wolle». Das Komite erklärte sich gegen
dieses Ansuchen mit der Begründung, daß die Stadtbehörde ihre
eigenen Spitäler außerhalb des bewohnten Stadtgebiete» anlege und
es somit nicht angehe, Anderen die Errichtung eines Spitals im
Innern der Stadt zu bewilligen.— Das Gesuch des Hausbau
verbände? der Polizeibeamten, 100 Hintzgrnnde zu jo 3üo Quadrat
Haften! im Fehcntti Hotler zum Jnventarspreisc überlassen zu wollen,
wurde mit der Niölivirung abgelehn!, daß diese Kolonie aus Gründen
der allgemeinen Stadtregnlirnng nicht zu gestatten sei.
 l e »-- Heute wurde die Pflasterung
und Kaualisirnng folgender Gassen vergeben: der Marväny,
Henqer-, Blseqrüdi> Zäpolya-, Levente-, Bagvhiü, Filütorigät,
Kärpat, Figyelb, »zabö-Jozsef und Estorhäzn Gaffe- Die erzielten
Preisnachlässe variirlen zivtschen 4f s und .31",,. Der Magistrat hat
die Tuickführnng folgender öffentlichen Arbellen angeordnet: die
Pslastermig nnd Jnsiallalion der Gasbelenchtmig aus dem Uuiver-
situisplatze: die Macadaunsirung gmd Petrolemnbkleuchluug de»
zwischen der Träoa und Reveßgasse befindlichen Abschnitte» der
Kärpatgasse: die Asphaltirung des zwischen der Sündorgasse und
der Kerepeserstraße liegenden Abschnitte» der Eslcrhäzygasse.
lKlassenlotteri e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
20.000 Kronen gewinnt: 05248; 10.000 Kronen gewinnen:
31017 78530 z ,1000 Kronen gewinnt: 22752; 2000 Kronen
gewinnen: 044 '2057 5085 8201» 10058 10807 24553 20008 32002
38254 .30407 42054 45800 4774.'! 48003 48007 40284 57777 70770
72723 74558 80874 00000; lOOO Kronen gewinnen: >02
11715 -24.32 1.3043 15148 10.32.3 2300!» 2.3845 .3110.3 .3518!»
30080 30018 42208 42005 44075 45151 40000 40852 50151 50254
50470 51041 54055 584:50 50352 02007 00290 07012 74184 7400!»
75850 70485 77905 8053.3 84770 00240 03544 05514 05500 05833;
500 Kronen gewinnen: 12,82 3774 5.300 0140 7041 705)8
9922 10758 11145 1.320.3 15048 19807 22780 2.3204 2.3077 25505
27220 27305 20790 .3075!» .311.37 .3329!) 34531 .35.32.3 30202 42003
47:390 50000 545.80 55)007 5.3000 58100 5)8701 01127 05)407 0.381!»
00402 0735.3 08852 0055:3 758:3:3 80853 81204 8240!» 82514 80132
807.3:3 88080 000.3!« 02302 02088 0.37:3!) 0.3041 05302 0601.3 003.3!)
09bl4. Ferner wurden 1878 Treffer mit je 200 Kronen gezogen-
Die nächste Ziehung findet an, 22. M^rz statt-
,D e r N e n p e st e r K a t l e n m ö r d e r.) Der Mörder
der Geflügel- und Gemüsehänslerin Frau Josef P a l l a g geb.
Juliaiiiie B i c z i a n p, deren Gatte Joses P a l l a g wurde
heute Dlittags dem Untersuchungsrichter übergeben. Er hat die Blut
that heule vor dem die Untersiichung führenden Poli.zeirath Viktor
v. Z, s a r n a y renmütbig eingestanden. Pallag könnte es kaum
erwarten, die Einzelheiten de» Morde» ins Protokoll zu diktiren. Sein
Gcständniß lautet:
„Ich habe meine Frau gestern in den Morgenstimden aus
geftichk, »m mich mit ihr hinsichtlich meine» Sohne» Jözsi zu
besprechen, da dieser in letzterer Zeit die Belannlichait eine» Mädchens
gemacht baue und dasselbe ui beiratöen beabnckmgle, rooaeaen ich
aber begründeie Bedenken hegte. Meine Fian war bei meinem
Besuche m der Küche damit beschäftigt, eine Gans m schopien. Ich
selbst ging daran, einige Holzscheite zu verkleinern. Im öause des
Gespräche» lau e» zwischen mir und der Frau zu scharfen Aus­
einandersetzungen, da meine Frau die Parte, meine» Sohne» ergrrff.
Ich ivnnte Mich Nicht enthalten, der Frau den Vowuri zu
machen, daß sie die »tzeliebte des Sohne» mir vorziehe.—
„Also Tu achiest diele Person mehr als Deinen Gatten y" fragte
ich. ,.Za. gewiß mehr. wie Tich. Du Trunkenbold!" erhielt ich zur
Antwort- Ich wurde, a!» ich mich von meinem Weibe so geschmäht
sah, von heftigem Zorn- erzreffen, das Blut schoß mir in den Kopf,
! nnd ohne recht zu wissen, was ichZlme, schlug ich miß der Holzhacke
I die ich in der Reckte» hielt, der Fra» ant den Kops. Der Schlag
j beuniMe die Frau. die von, Stuhle siel und laut jammernd sich aus
l oem Boden ivälzlr. Bei», Anblicke de» Blutes, welches
der Kopfwunde entströmte, bemächtigte sich meiner Jiue
förmliche Raserei: ich schlug i» meiner Wuth aus öie_ Frau
tu lange iveuer lr>», bi» sie sich nickt mehr rührte. Erst fetzt
kam ich zu»! vollen Bewußtsein meiner gräßlichen That- Ich
hatte meine theuere Ehehälfte getödlet. Und ich liebte meine Julie,
die vercinl m>! nur so viele Jahre hindurch Freud und Leid ge­
theilt harte- Gott verzeihe mir meine Schuld, sie ist schrecklich groß-
Zum Schlüsse rief der Mörder unter Thräne» aus: „Ich werde
bei Gericht b i t t e u, daß m an rn i ch aushänge»"—
Gegen bis Beschuldigung, daß er den Mord vorbedacht, um sich
des Gelde» seiner Frau zu demächtigm, verübt habe, verwahrte sich
Pallag aus das entschiedenste.
Hiemit war da» Verhör beendet. Pallag wurde noch für das
Polizei Album photogeaphirt und dann von Detektivs in das Justiz-
palais überführt-
(L e d e n s »r ü d e.) Die 26jährige Lehrersgattin Fra» Josef
Haßa geb. Esther.Debreczeni in Renpest erhentte sich heute
rn ihrer Wohnung mit einer Redschnnr an der Klmke der Kücken-
Ihür- Als man die That entdeckte, war es znr RetMng bereit« zu
spät; in citiern zurückgelaffeiien Schreiben gibt dir junge Frau als
Motiv des Selbstmordes eine unheilbare Krankheit an.— Ferner
bat sich heute in Neupest der 4»>fähr,gc, in der Deükgaffe dir. 20
wohnende Photograph Mari, „nlitlft eines Revvlver»
schuffes entleibt. Das Motiv der Tbat ist nicht bekannt.
(F ü n s u ndzw n n z r g Personen ertrunken.)
Etwa 25 Personen, die vom Kalocsaer Jahrmärkte heimwärts zogen
und bei Paks auf einer Fähre die Donau übersetzen wollten, fielen.
in Folge Umkippen» des Wasserfahrzeuge» in den Strom und er­
tranken. Einzig »ud allein der Steuermann vermochte sich aus Land
zu retten.— Ueber denselben Fall wird dem „B. H." gemeldet: Der
Pächter der Prrkser Fähre wollte die von Kalocsa kommenden-Leute
wegen des stürmischen Wetters nicht übersetzen, doch gab er schließlich
ihrem Drängen nach. Die Fähre ivar indeß kaum bis znr Mitte des
Stromes gelangt, als ei» Windstoß sie erfaßte und umschlug, so daß
alle Passagiere ins Wasser fielen. Von einer Rettung konnte keine,
Rede sein. Alle 25 Personen ertranken nnd nur der Ruderer war im
Stande, schwinimend das Ufer zu erreichen.
(Ein entsetzliche-? Familie „bra m a) wird
uns aus Wien berichtet: Im zweiten Stockwerke des Hanses
Kaiserstraße Nr. 71 hatte Dominik Lang, Erzeuger von Wagenbau-
artikeln, mit seinen vier Töchtern, der 20jührigen Elise, der 2üjährig«n
Karoline, der 22jührigen Vilma nnd der 14jährigen Fanny, eine
bescheidene Wohnung inne. Der Haushalt war sehr einfach, da däs
Geschäft, welches Lang in der Bnrggasse besaß, in Folge der großen
Konkurrenz, nicht im Stande war, die ganze Familie zu erhalten.
Lang war wohl fleißig, aber seinen Bemühungen gelang es nicht, das
Geschäft in die Höhe zu bringen. Al» die Mädchen heute Früh aus
dem Schlafe erwachten, bemerkten sie, daß Lang ein Schriftstück
verfaßte, Bücher nachsah und rechirete. Er scheint zu der
Erkenntniß gekommen zu seiir, daß das Geschäft dem Znsammen-
brnche nahe sei. Das Schriftstück war, wie sich später heraus­
stellte, sein T e st a m e n t. Den Töchtern, die ihn nach
denr Grunde seiner tiefen Mißstimmung fragten, eröffnete er, daß
er in Folge des geschäftlichen Ruins den Entschluß gefaßt habe, aus
dem Leberr zu scheiden. Nach kurzer Ueberlegnng erklärten die.Töchter,
mit ihm in den Tod gehen zu wollen. Die Mädchen sahen, wie der
Vater aus seinem Kasten eine weiße feste Substanz hervorholte, sie
mit einem Hammer zerschlug; es war Cyankali. Dann nahm
er aus einem Schranke eine Fstische Schnaps, schenkte in fünf GläSchetr
ein und that in jedes etwas von dem weißen Pulver, in sein Glas am
meisten. Gegen 8 Uhr Morgens führte Lang sein furchtbares Beginnen
asts. Er setzte sein Gläschen an den Mund und leerte es auf einen
Zug. Ohne mit den Wimpern zu zucken,
s»4«ten die vier Mädchen seinem Bei­
spiele. Als die Giftbecher geleert waren, stellten sich alsbald die
schrecklichen Folgen ein. Lang wand sich »nt« entsetzlichen Krämpfen
nnd fiel sofort zu Boden. Die Mädchen stürzten in die Betten und
erwarteten dort den Tod. Lina hatte schon die letzten Zuckungen,
Elrfe glaubte, daß der Tod bereits herannahe, sie fühlte ihr Bewußt­
sein schwinden und erbrach heftig. Nur die Jüngeren, Bilma und Fanny,
erwarteten vergeben» den Tod; sie empfanden wohl Ueblichkeiten, aber
die Erlösung wollte, obwohl eine Stunde verging, nicht kommen. Als
es endlich 10 Uhr Vornrittags geworden war nnd die qualvolle Angst,
bei dem todten Vater und der todten Schwester zu bleiben, sie den
gefaßten Vorsatz, zu sterben, vergessen ließ, kleideten sich die Mädchen
eilig an, stürmten dann schreiend und weinend aus den Gang nnd
riefen hinaus, daß der Vater und die Schwester todt seien. Die Nach­
barn waren rasch alarnrirt, liefen in die Wohnung und fanden Lang
todt aus dem Fußboden, Karoline entseelt im Bette. Die Rettungs-
Gesellschaft wnrde verständigt, der,Jnspektionsarzt fand, daß der Tod
von Vater und Tochter sehr bald nach dent Genusse des Giftes ein­
getreten war; die beiden Leichen zeigten schon Anzeichen von Todten-
starre. Elise ivar zeitweilig benomnien, die beiden anderen Mädchen,
Vilma »nd Fanny, sind leichter vergiftet; sie wurden, nachdem ihnen
die Rettungs-Gesellschast die erste Hilfe geleistet hatte, in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Der Zustand Elisens ist gefahrdrohend.
(Ein flüchtiger Kauf in a n ti.) AuS Sophia
wird dem „B. H." geschrieben: Der seit einigen Jahren hier an­
sässige Kommissionär und Agent D i ö s y, Präsident des Ungar-
Vereins, ist, nach Verübung mehrfacher Betrügereien, flüchtig
geworden. Vor einige» Tagen war ein Budapesler Kaufmann hier
eingetroffen, um gegen Diösy, der ihm etwa 10.000 fl. schiildete, die
strafgerichtliche Anzeige zu erstatten, doch kam ihm Diösy dinch seine
Flucht zuvor. Die Passiven Diösy's dürsten 1:30.000 Francs betragen.
Der Bndapestcr Platz ist stark betheiligt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i l u t s.) Mildes und über­
wiegend trockenes Wetter zu erwarten. Temperatur Nachmittags
2 Uhr: -p 8.8 C. Meist bewölkt.
Tbenter sür heule: Na l i on al t h ea t e r: ~A nagy
Galeotto“.— Königliches Opernhaus: „A rsempeszok“’;
„Sylvia“.— Luftspieltheater: „Pajkos ferjek“.— Volks­
theater: -Szep Helena“.— Maqyar S z inh äz: -A gesik“.
— Urania- Theater: „A ffüid regenye“; »A J-fajna•;
„Transvaal“.
Gerichtshalle.
Die verschwundene Verlassenschast. Am 31. Juli p. I.
starb nach turzein Krankenlager der gewesene Schatzmeister der
Verstcherungs-Gesellschast „Jonciere" Moriz Gutlohn, der ein be­
deutendes Vermögen— etwa eine Viertelmillion Gulden— hinterließ.
Gutlohn, der Witwer war, hatte leine Kinder nnd es meldeten sich
gleich nach seinem Tode die Seitenverwandten, die nach erfolgter
Jnventarisirung des Vermögens die Anzeige erstatteten, die Ber-
laffmfchasl sei von dem gleichfalls bei der „Fonciere" angestellten
Schwager Gutlohn's, Samuel Stern und dessen Frau bestohle»
worden. Die Seitenverwandten gaben den Gesammtwerth der ge­
stohlenen Effekten, des Baargclde», der Einrichtimgsgegenstände nnd
Jiuvelen aus 18.000—20.000 fl. an. Die hierüber eingeleitete straf-
gerichkliche Untersiichung ergab hinsichtlich dds Baargeldes und der
Juwelen keinerlei positive Anhaltspunkte, weshalb denn auch das
weitere Verfahre» nach dieser Richtung hin eingestellt werden
mußte. Dagegen wurde das Ehepaar Stern, welches ein-
gestand, die Möbel aus der Äudakaläßer Villa Gutlohn's
weggeführt und aus einem fremden Boden versteckt zu habe»'-
wegen Verbrechens des Tiebstahls unter Anklage gestellt. Stern
geitand überdies daß er die dem Gutlohn gehörigen Teppiche und
Pelzwaaren m Werthe von 880 fl., welche beim Kürschner Joses
Katzer den -owmer über depon.rl waren, aus seinen Namen habe
nimchreiben layeii, umliefe Gegenstände der Verlassmschast zu ent
ziehe,,, ra ie.k ^hum z-tern seitens Gutlohn» mit der Versorgung
die,er Teppiche und Pelzwaarer, betraut war, bildet dieses sein Bor
geben laut der Anklage den Thatbestand der VeruMreuun«. De.
Kurfchiier ,zo,es Katzer aber wird von der StaatsanwalriLml der
Hehlerei brichuldtgl. heute, fand beim Strasgerichtshoie d,e S-blnß
verhandlung in dieser Strafsache unter dem Bonitze oes i'i.ridit-:
rathes Geza Szabo statt. Die Anklage m-inat V-^naat anmalt
At. Julius tZakkass; das Ehepaui Stern w:ro von a.r. Jürs


[ 2023-06-29 10:49:57.990 - 19000320 - Seite 12 ]
IekkLk, Josef Katzer wird von Dr- Julius Kepes vertheidigt.
Für die privatklägerischen Seilenverwandten erschien Dr. Ludwig
Gleichmann.
Nach Verlesung des Anklagebeschlusses werden zunächst die
Angeklagten über den Thatbestand einvernommen- Erstangeklagter
Samuel Stern bestreiket entschieden, daß er sich auch nur das
Geringste aus der Verlassenschast in widerrechtlicher Weise an­
geeignet habe.
Präs-: Welches Verhältniß bestand denn eigentlich zwischen
Ihnen und dem verstorbenen Moriz Gutlohn?— Angeklagter
Stern: Gutlohn war mein Schwager und es bestand zwischen uns
das beste Einvernehmen. Als seine Iran starb, da kansle er meiner
Iran eine Villa in Bndakalaß.
P ras-: Wem gehörte das Mobiliar?— A n g e k!.: Mir;
die Möbel hat uns Gutlohn geschenkt.
Präs-: Sie haben Teppiche und einen Pelz unter Ihrem
Namen bei Katzer deponirl?— A n g e k l.: Das Alles gehörte ja
uns, da ja wir die Erben waren- Ich wollte diese Gegenstände so
lange aufbewahren, bis die Verlassenschastsabhandlung erledigt ist.
Der selige Gutlohn sagte ja immer, er habe keine anderen Erben als
ivir- Von den bei Katzer aufbewahrten Teppichen gehörten übrigens
drei mir.
Zweitangeklagte Iran Samuel Stern erklärte sich gleichfalls
für nichtschuldig. Ihr Schwager Gutlohn hatte ihr zu Liebe die Villa
in Budakaläß gekauft- Auf die Frage des Vertheidigers Dr- Pollak
gibt die Angeklagte an, ihr Schwager sei nach bem Tode seiner Frau
mit ihr zu Katzer gegangen und habe ihr dort die Pelzwaaren
geschenkt.
Drittangeklagter Joses Katze r, Kürschner, bekam seit Jahren
die Teppiche und die Pelzwaaren Gutlohn's während des Sommers
zur Ausbewahrung. Vor etwa einem Jahre kam Gutlohn zu ihm,
um die Gegenstände zurückzunehmen, welche das Eigenthum seiner
verstorbenen Frau bildeten und die emen Werth von etwa 800—1000 st.
repräsentirten- Einige dieser Gegenstände schenkte Gutlohn der Stern,
die dann auch später die Gebühr sür Reparaturen aus Eigenem
entrichtet« Er glaubte stets, Stern sei der alleinige Erbe.
Es werden hierauf die von der Vertheidigung geführten Zeugen
vernommen, die über das Verhältniß des Ehepaares Stern zu dem
verstorbenen Gutlohn Aufklärung geben-
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Salomon Stern
wegen Veruntreuung z» einem Monate Gekängniß verurtheilt,
welche Strafe jedoch durch die llntersnchungshasl bereits überstanden
erscheint. Die Anklage aus Diebstah! wurde sowohl gegen Stern,
als gegen Frau Salomon Stern, serner wurde die Annage gegen
Joses Katzer wegen Verbrechenstheilnahme vom Staatsanwalt
selbst fallen gelassen, in Folge dessen die zwei letzteren Angeklagten
völlig freigesprochen wurden- Gegen das Urtheil meldete nur Stern
die Berufung an.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Ltptö-Szent-Miklös, 20. März. (Orig.- T elegr.) Die
heutige Komitats-Kongregation votirte dein sus-
pendirten Vizegespan P a I u g y a y Vertrauen. Bis nach Be­
endigung der Untersuchung wird ihm die Hälfte seines Gehaltes aus­
gefolgt. Zum Vizegespan-Stellvertreter wurde der Liptö-Ujvarer
Oberstuhlrichter Jobb gewählt.
Wien, 20. März. (O r i g.-T e le g r.) Der neuernannt«
österreichisch-ungarische diplomatische Agent und Generalkonsul in
Sophia Ladislaus Müller von Szentgyörgy, der
oom Kaiser in Audienz empfangen worden war, hat sich nach
B u d a p e st znr Vorstellung bei der ungarischen Regierung begeben
und wird von dort m den nächsten Tagen aus seinem Posten in
Sophia eintreffen. Der Gesandte soll noch in dieser Woche dem
F ü r st e n sein Beglaubigungsschreiben überreichen.
Frankfurt, 19. März. Wie die „Frankfurter Zeitung" aus
Zürich meldet, unterhandelt der abessinische Staatsrath I l g mit
einer Pariser Finanzgruppe über die Finaneirung des Weiterbaues
der Bahngruppe D s ch i b u t >—H a r r a r—-A d i s a b e b a.
Honda«, A>. März. In der gestrige» Sitzung des U n t e r-
Hauses wurde die F i n a n z b i l l nach mehrstündiger Debatte
mit 182 gegen 30 Stimmen in zweiter Lesung und die Zensus-Bill
für Großbritannien in dritter Lesung angenommen.
Aonstantlnopel, 20. März. Wie offiziell verlautbart wird,
wurde General I z z e t Pascha zum Gesandten in
Madrid ernannt. Die KaimakaniS von Mitrovitza und Kunia-
nopa N a z i m und Abdullah Pascha wurden versetzt.
Philippepel, 20. März. Nach hier aus Konstantinopel ein­
gelaufenen Berichten wurde der Sekretär im Mldiz-Palais N u m a»
K h i a m i l Bey, welcher mehreremale als Delegirter der Türkei am
Orientalisten-Kongreß kheilnahm, nach Hedjas verbannt.
Adelatde, 20. März. Gestern sind hier fünf verdächtige
Todesfälle vorgekommen.
Sidney, 19. März. Hier sind neuerlich ein Todesfall
>md zwei Erkrankungen, vermuthlich an Pest, zu verzeichnen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 20. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Politik"
publizirt die in der gestrigen Sitzung des Subkomites der B e r-
ständignngSkonferenz vertheilten Regierungsvor.
schlüge betreffend die nationalen Abgrenzungen, sowie
drei Beilagen, und zwar». das Verzeichnest der anläßlich der sprach­
lichen Abgrenzung neu zu errichtenden Bezirksgerichte unter Angabe
der ihnen zuzutheilenden politischen Ortsgemeinden, dann aller jener
Gericht-bezirke, welche durch Zweitheilung oder Abtrennung einer
Gemeinde in ihren dermaligen Grenzen eine Aenderung erfahren;
den Entwurf einer Landeseintheilung unter Zugrundelegung der Um­
gangssprache nach 10 Kreisen, 10p Bezirkshauptnianiischaste» und
228 Bezirksgerichten; den Entwurf einer Landeseincheilung
imter Zugrundelegung der Umgangssprache der Bevölkerung
nach 14 Kreisen. In dem Entwürfe wird ausgeführt;
Die nationale Abgrenzung hat die Ausgabe, soweit als möglich
sprachlich homogene Verwaltungsbezirke zu schaffe». Bei Lösung
dieser Aufgabe wird zunächst von der untersten Kategorie der
Berivaltungsgebiete, nämlich dem Gerichts- oder Sleuerbezirke auszu
gehen sein, und es wird derjenige Bezirk als ein einsprachiger ange­
sehen, in welchem die Minorität der anderssprachige» einheimischen
anwesenden Bevölkerung nach den Ergebnissen der letzten Volks­
zählung 20 Perzent der bezüglichen Gesarnmlbevülkerung des be
treffenden Bezirks nicht übersteigt. So erscheinen von 288 Bezirken
132 einsprachig czechisch, 95 einsprachig deutsch, 4 gemischtsprachig;
ferner von 100 Bezirkshauptmannschaften: 51 einsprachig czechisch,
40 einsprachig deutsch, 3 gemischtsprachig; endlich von 10 Kreisen:
{> einsprachig czechisch, 3 einsprachig deutsch, 2 gemischtsprachig und
von eventtiell projeklirten 14 Kreisen 7 czechisch, 5 deutsch, 2 gemischt­
sprachig. Solche Kreise werden bilden: Budwcis, Chrudini, Eger,
Jicin, Königgrütz, Leilmeritz, Pilsen, Prag, Roichcnberg, Tabor, even­
tuell nach Hinzutreten Böhmisch Leipa, Saaz, Pisek und Schlau.
Wie«, 20. März. tOr ig- -Telcg r.) Da» Herren
haus hat heule seine letzte Sitzunggehallen und die auf der Tages
ordnmig stehende» Vorlagen erledig!. Die Vertagung wurde nicht
azlsgesprochen, dies wird erst durch die „Wiener Zeitung" geschehen.
England und Transvaal.
Kapstadt, ll>. März. („Reuter.") Gouverneur
M i l n e r ist in Begleitung seines Militär- und seines
Privatsekrctärs Abends von hier a b g e r e i st.
Dom westltchrn Kriegsschauplatze.
London, 20. März. „Daily Chronicle" meldet aus
Bloemfontein vom 17. d. M.: Es wurde
Kavallerie auSgesandt, um das Kommando Olivier's zu
empfangen. In Croonstad findet ein Kriegsrath der
Boeren statt.
Die Aktion Portugal«.
London, 20. März. Wie die „Times" aus Lonrenco-
Marquez vom Gestrigen melden, wurde in der ver­
gangenen Nacht von den portugiesischen Be­
hörden eiligst eine Infanterie-Abtheilung
an die Grenze der Südafrikanischen Republik
gejaitdt, um die dortige Garnison zu verstärken.
Mrttes und Kohlenmangel.
Brüx, 2> >. Mä> z. A l I« W e r k e sind i in B e t r i e b e.
Ätiirscha«, 20. M.nu T er Sli ike im Mieser Bezirke
ist b« t g e l e g I. r.ic ganze Belegschaft ist bis aus eilten kleinen
»och ausständigen Theil angetahre».
Pilse«. 20. Man. zOrIg.. TeIeg v.5 Der Arbeiter-
a«Ssta»d im w e st b ö b m> s» t» .« o 6 l e n r e v i e t
erscheint jetzt vollständig beendig t,_ o.t tue Aideiier dein von
chren Vertrauensmännern gegebenen Versprechen gemäß sich vollzählig
puc Arbeit gemeldet haben. Die Thätigkeit Le« Einigung-annes m
jedoch hiemit noch nicht beendigt, da erst jetzt nach erfokgtem Arbeits­
antritte die weiteren Verhandlungen ausgenommen werden.
New-Uork, 19. März. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlaus« nur wenig und schloß fester.
Aktienumsatz 192.000 Stück.
Wien, AI. März. (O r ig. -T e le gr.) An der Vorbörse
herrschte, ungeachtet der besseren Nachrichten über die inuerpvütische
Lage, die größte Geschasksstille, da die vom Austande vorliegenden
Rotiiungeu keine Anregung boten und auch die Meldungen über den
Stand des Slrikes der Kohlenardeiter nicht den Erwartungen ent­
sprochen haben. Zu lebhasterein Umsätze kam es blos in Alpinen
Montan-Aktien, die auch höher gingen. Brürer Kohlen-Aktien litten
unter ungünstigen Schätzungen der Dividende.—
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.30 bis 235.40, Ungarische
Kreditbank 188.— bis —Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —Unionbank-Aktien 154.— bis —, Länderbank 117.25
bis —.—, Anglobank 124.75 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 136.00 b>s 135.70, Lombarden 26.— bis 26.10, Elbe­
thal 123.50 bis —, Dampfschiff-Aktien 73.50 bis 73.60, Tabak-
Aktien 152.50 bis 152.—, Mai-Rente 99.25 bis —.—, österreichische
Kronen-Rente 99.50 bis —, ungarische Gold-Rente 96.95
bis —.—, imgarischc Kronen-Rente 93.60, Zwanzig-Francs-Stücke
19.27, Reichsmark per Kasse 118.55, Alpine 262.50 bis 265.- Rima-
Muränyer 313.— bis 313.40, Waffcnfabrik —.— bis —.—,
Türkenlose 122.50 bis 121.75, Straßenbahn lit. A 135.—, Straßen­
bahn lit. B 129.75, Präger Eisen 565.—, Brürer Kohlen 400.50 bis
399.—, Ungarische Allgemeine Kohlen 97.— bis 96.75, Salgö Trajäner
310.50.
An der M i t t a g S b ö r s e gingen Staatsbahn-Aktien er­
heblich zurück, da über die Bilanz der Domäne der Slaatseisenbahn-
Gesellschast ungünstige Gerüchte zirkulirlen. Auch auf den übrigen
Gebieten machte sich eine Abschwächnng geltend, nur ungarische Kohlen-
papiere haben sich andauernd gut gehalten; Salgö Tarjäner erreichten
312.50. Präger Eisen 565.—, Brürer Kohlen 398.50, Straßenbahn
lit. A 135.-.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.10 nach —.—, Ungarische Kredit
187.50, Oesterreichische Bodenkredil L52.—,Unionbank 154.—,Anglobank
124.50, Länderbank 117.10, Bankverein 135.75, Alpine Aktien
263.50, nach —.— Oesterr.-Ung. Staatsbahn 134.80, Lombarden 26.—,
Elbethalbah» 123.50, Nordwestbahn 119.—, Rima-Muranyer 313.—,
Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 96.95, ungarische Kronen-
Rente 93.60, österreichische Kronen-Rente 99.50, Zwanzig-Francs-
Stllcke 19.28, Reichsmark 118.50, Tabak-Aktien 151.50, Türkenlose
122.—, Waffenfabrik 187.—.
Lekilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
NackmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß lustlos. Berlin meldet eine weitere Verschlechterung
der Geldverhältnisse, tägliches Geld ist dort zu 6 Perzent gesucht.
Valuten steif, Präger Eisen 563.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 23480 nach —, Ungarische
Kreditbank 187.75, Oesterreichische Bodenkredit 252.—, Unionbank
154.—, Anglobank 124.75, Länderbank 117.—, Bankverein 136.—,
Alpine 262.75 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.40 bis
—.—, Lombarden 26.—, Elbethalbah» 123.50, Nordwestbahn 119.—,
Rima-Mucänyer 313.—, Mai-Rente 99.30, ungar. Gold-Rente 86.95,
ungarische Kronen-Rente 93.60, österreichische Kronen-Rente 99.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.50, Tabak-Aktien
151.50 bis —, Türkenlose 122.—, Waffenfabrik 186.50.
Berlin, 20. März. ost —, Jnra-
Simplon —.—, Canada Pacific 94.20, Northern 75.70,
Hamburger Packctsahrt 128.60, N. Lloyd 124.90, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 138.75,
Dannenbaum 166.25, Nordstern —, Transv aal —.
Brüssel, 20. März. M rig.-T e I-ar.I 12 Uhr 14 M. Exterieur
71.68, Italiener 64.40, Türken D 23.-, Türken C 26.80, B. Ottomane
676.—, Türkenlose 124.50, Türk. Tabak—
''’ 24.56, 6“/<, Cuba 328.—, Brasilianer 64.18, Saragoffe
tugiefen ..
Nord ESpagne 221.—, Metropolitain 552.
Rew-Vork. 20. März. Silber «>>/,.
Wie«, AI. März. (Orig.-Tctegr.) Borstenviehmarkt
in St..Jüan. Der Austrieb betrug 11.423 Stück Borstenvieh,
danmter waren" 2682 Stück schwere Bakonyer, 3160 Stück
geringere Bakonyer und 5581 Stück Frischlinge.
In Folge reichlichen Zuriete« waren die Preise durchwegs um 4.— bis
K 5.— billiger.— Man bezahlte: Schwere B a k o n y e r z« I- 90 bis
k 92, ausnahmsweise k 93, geringere zu k 78 bis 88, Frisch­
linge zu k 64 bis 80. (Alles per 100 Kilogramm.) Speck zu
k 47.— bis k 48.— und Schmalz zu k 52.50 bis k 53.—. (Alles
per 50 Kilogramm.!
Wien, 20. März. (Orig.-Te legr.) Sp trttuB unverändert
k 39.80 ®., k 40.20 W.
Wien, 20. März.( Or ig.-T ei e ar.> Fruchtbörse.
Obwohl die schwächeren New-Aorkcr Meldungen* durch die
festen Berichte von den westeuropäischen Märkten paralysirt
erscheinen, ist die Tendenz flau, weil die Wetterprognose zunehmende
Teniperatur in Aussicht stellt, wodurch Abgaben angeregt wurden.
Weizen per Frühjahr zu k 7.73; Weizen per Mai-
~uni zn k 7.76, k 7.73: W eizcn pe r H er b st zu k 7.93, k 7.94;
aser per Frühjahr zu k 5.3Ü, k 5.32; Hafer per
!ai-Juni zu k 5.35, k 5.37; Hafer per Herbst zu k 6.02,
k 5.64; Mais per Ma i-Iuni zn k 5.61, k 5.63; R oggen p e r
Frühjahr zu k 6.72, k 6.73; Roggen per Mai-Juni zu
k 6.75, k 6.76; Roggen per Herbst zu k 6.91, k 6.93; N e u-
rcpS zu k 12.90, k 13.—.
— 1 Uhr Nachmittags: Der Brn-inittagsverkehr schließt mit weiter
abgeschwächten Kurse«. Weizen per Frühjahr zu k 7.70;
WcizenperMai-Juni zu k 7.70; W eizen per Herbst
zu k 7.93, k 7.91; Hafer p c r F r'ü h j a h r zu k 5.30; H aser
p er M a j- I u n i zu k 5.37, k 5.35; Hafer per h e r b st zu
k 5.60, k 5.63; MaiS p e r M a i- F u n i zu k 5.62; Roggcnper
,k 6.89.
i
zu Herb st
Wien, 20.
Tinto 1393.—, Por-
agosse 298.—,
ElectriqueS 325.—.
k 6.92,
März. tGetretd«markt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.68 bis k 7.70; Weizen per Mai-Juni z»
k 7.70 bis k 7.71; Weizen per Herbst zu k 7.90 bis k 7.91;
Roggen per Frühjahr zn k 6.70 bis k 6.72; Roggen per
Mai-Juni zu k 6.72 bis k 8.73; Roggen per Herbst zn
k 6.88 bis k 6.89; Hafer per Frühjahr zu k 5.29 bis k 5.30;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.35 bis k 5.30; Hafer per
Herbst zu k 5,60 bis k 5.62; Mais per Mai-Juni zu k 5.62
bis k 5.63; Mais per Juni -Juli zu k 5.70 bis k 5.72;
Mai« per Iuli-August zu k —.— bis k —; Stnböl per
April-Mai zn k .32.50 bis k 33.50; R ü b ü I per September-
Dez e in b e r zu k —.— bis k —; Reps per Angust- Sep-
temder zu k 12.90 bis k 13.—.— Flau. Wetter: trüb.
Dorfe- und Handelsrmchrichlen.
Budapest» 2». März. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte unverändert, ahne Verkehr.
Esfektengeschäsr. Der inlernutionate Markt tendirte
schwach, speziell Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-Aktien waren
etwas stärker rückgängig. Lokaleffekten waren im Allgemeinen ruhig,
nur Salgö-Kohle» wurden zu höhere» Kursen gekauft. Valuten und
Devisen haben keine besonderen Veräudernngeii erfahren- Der
Gesammtverkehr ivar nicht belangreich.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Rima-Muränner
Eisen zu 627.— bis 628.—, Oesterreichrsche Kredit-Aktien zu 753.20
bis 753.80, Oesterreichisch-Ungarische Siaaisbahn-Aktien zn 651.—
bis 652.—, Salgö-Tarjäner zu 618.50 bis 619.—.
An der Mitlagsbörse kamen in Verkehr: 4',perzentige
ungarische Schankregale-Obligationen z» 98.80 bis 98.90, Ungarische
Landes Zentral-Sparkasse-Aktien zu 1435.—, Ungarische Keramische
Aktie» zu 232.—, Salgö-Kohlen zu 622.— bis 625.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank Aktien zu 46U- bis 462.—, Oesterreichische Kredit-Aktien, zu
752.80 bis 753.80, Straßenbahn zu 665.50, Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbahn-Aktien zu 647.— bis 651.—.
Zur Erklär»ngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 753.40.
P r ü m i e n g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aklieu auf morgen tz 3.— bis k 4.— auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 20.— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Dto K“ r* e ‘W unter «—fl notirten
StiotuclluM. [ffekten veratlhtD ltoll für )t 100 K
a) Ungarische Staatsschuld.
tioldrent« 100 ct. Guides Geld Waare
« UO K. 97.— 97.40
Goldrentepr. Ultisio März 97.— 97.40
Rente in Kronimwlbrusg 93.70 94.10
Rente in Kroneuwihrung
pr. lUtitno März.----- 93.76 93.95
Reste in Kronenw. 8',H 83.75 94.26
Oetb -Staataanl i. ct. lüO
ct. ct --- 240 K 99.80 100.00
Eitenb.-Anl, in ct. 100ü.
ct= 240 S 101.— 103.—
Riten bahn-Anlehen in S. 99.76 100.75
A. f. d. Eia.-Tb. i. ct. Geld Wnare
10A --- *40 K 81.50 «.60
Prim.-Anleben ▼. J. 1870
Ö. 100= 200 K 184.— 185.—
Ung.Schank-r.-Ablöaung*-
Obligationen ... 98.75 99.60
Üng. Grundentl.-Obligat. 93.25 94.26
KroaÜteb-alaTon. Grund*
entlMtunga-Obllgat.. 94.— 96.—
Tbelas- ond Saegediner
fl. 100 -- 200 K 141.60 142.60
Ottttrreiehucb«
Rente in Noten Mai-Nor.
Staatasehald.
99.60 Bente In Silber... 99.76 »•»
Rente in Noten Fbr.-Aug. 99.— 99.60 Goldr. lOQct. Q.»=240K. 99.20 99.70
Rente in Silber 98.70 99.96 Rente in Kronenwftbrung 99— 99.60
«) Fremde Staatasehald.
Bvsniaefce Staateanl, .4% 90.60 91.60 Serbiacbe Präm.-Anl. 2f. 76.- 77.60
Bulgarische Staat»eUenb. Serb. Pr.-Anl. mit österr.
Ht^otbakar-AnleUM... 85.-— 80.— Übmtempelnng 2%... 77.— 78.60
d) Aftgfge AalalNB.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-Bega-
Budapeet 99.— 100.— thal-Waaserr^uHraag*.
Anleihe der Hauptstadt Gea. 4%... ........ 89.— 90.—
Budapea» 189? 4*#.— 93.50 94.50
.* ft Aktien m Buto.
An^e-Oecterr. Bank__» 298.— 300.— liug. Hypoäiekenbank
«Bpester Bankverein 5»- 183.— 183.— pr.Cltimo März 461 462.—
Eme Ung. ctewerbeb... 334.— 338.— Tng. Handela-Akt.'Gos. -L20.— 4Ä.—
Humaner Kreditbaak.. 170.— 175.— Ung. Esc.- u.Weehslerb. —.—.—
Hanptst. Bank*A.-ct —Ung. Eac.* ».Weehalerb.
Vater!. Bank-A.-G 226.— 228.— pr. Ultimo März 499— 500.—
Hermes U. A.Wechselst. 230.— 240.— Zeutral-Hypothek.-Bank
Kr.-Slav. Bypothekanb. 220.— 294.— un«. Spark 950.— 976.—
•Jag. Allg. Kreditbank. —.— —.— Oestorr. Kreditanstalt..—
Ung. Allg. Kreditbank Oeaterr. Kredhanst. pr.
pr. Ultimo März 751.- 751.50 Ultimo MSrz 762.80 753.—
Ung.Bank f.iud. u.Han. —.— *Oe«terr.-Ung. Bank .,.1790.— 1800.—
l’ng.Bankf.lnd «.Hau *PesterUng. Kommerz..2735,— 2740.—
pr. Ultimo März 195.— 196.— Unioubank 617.— 619.—
Ung. Hypothekenbank_ —KroatteeheKominerzialb. —,—
Aktien von Sparkassen.
*2nner*tädier Sparkasse, 202.— 204.— Ver.BpesterHauptat.Sp. 2235.— 2240,—
Bpester III. Bez. Spark. 224.— 2— *Ungarische Allg. Spark. 575.— 580.—
^Bpest-Elisabetbstädt Sp. 160.— 162.— *U«g. Landea-Zentr.-Sp.1435.— 1440.—
•Bpeat.Sp.n.Pfandl.A.G. 418.— 422.— «ErstePeat.Vatflrl.Spark, 16900— 16000—
Aktien von Assekttraaz-fieMUsetLaften.
Wiener Versicber.-Ges. 410.— 430.— Lloyd ung. Rstck7ers.-ct.—
Wien.Lebens-u, Reuten 540.— 560.— *U.Hagol-u.Rückv.-A.-G. 224.— 228.—
Kr«teUng.AHg.Vers -G 5625.— 6575.— Nationale Unfall 199.— 204.—
Foneifere Best.V.-A. 5% 190.— 195.— Pannonia RdekT.-A.-G.1290.— 1300.—
Aktien von DampimüMen.
Coneordia-Dpfm.-A.-ct. 460.— 480.— IVater WaUmühl.-Gcs.. 960.— 1000.—
I.Ofen-Pest.t>pfin.A.-G-1020.— 1040.— Müller- u. B&oker-Dpf.-
Elisabeth-Dampnn.-O., 430.— 435.— A.-ct 420.— 430.—
Louisen-Dampsea. A.-ct. 268.— 272.— Pester Viktoria-Dampf. 288.— 292.—
Aktien von Bergwerken nnd Ziegeüahriken.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. —160.— Kohlenbergbau u.Ziegel. 450.— 460.—
Bpest-Sz.Lörincz-Zglf... 360.— 370.— Ung.Asphali-A.-ö 384.— 386.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. —.— 30.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 1S2.— 198.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 268.— 262.— Ung. Dampf/,. Cement*
♦Obern.Berg.u.Hüttenw. 232.— 234.— und Gypsiabrik 150.— 180.—
^Istvän u -Ziegelei-A.-G.„ 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-ö. 232.— 234.—
Kaschau-Somod. Steink. —Petersb. Üiegeliud. A.-ct. ——.—
Ki6*SebeserGranit*A.-ct, 280.— 290.— *S.-Tarjaner Kohlenbrgb. 622.— 624.—
■*Steinbr. Dampfzieg.-G.-lÖÖO.— 1060.— Neustift. Zieg. u. Klkbr. 236.—* 238.—
Aktien von Eisenwerken und Kasektneniabriken.
I.u.landw.Masch.-A.-G. 220,— 240.— Kirn.-Hur.-Salg.-Tarj. B.
# Danubius-Scboenichen per Ultimo Mär?. ... 626.50 627.50
8cbiffbau-A.-ct. 160.— 164.— Schlick’scheE.u.MasoU. 275.— 280.—
Gana&Co., K. u. Manch.3760.— 3780.— Teudloff n. Ditiricli
Nicholson-Sfascbineuf.. 216.— 222.— Älasehinenf. 204.— 212.—
Rhnam.&.-Tarj. E.-A.ct. —Weiti.Mascb.Wggf.u.E. 240.— 270.—
Aktien von Buchdruckereien.
„Athenäum“ Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 13.— 30.—
Aktlen-Geaellschaft 670.— 680.— „Pallas- lit. u. DruckereiSBS.— 366.—-
Frauk]in-Geseil8chaft520.— 527.— ‘PesterBuchdruck.-A.-Ü.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
*Allg. Waggonleih-ct. 6^1070.— 1090.— „Hungavia“ Kuustd.....—
Bp.Allg.Klektr.A-G. 0% 237.— 239.— JordanLederf.A.G,P.-A. 90.— —.—
*Erst.Ung.Schriftg.-A-ct. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei- 150.— 155.—
1. U.Schafw.-u.K.-A.-ct. 900.— —Ungar. Zuckerindustrie-
l.U. Aktienbierbrauerei2360.— 2880.— Aktien 4% 2145.— 2160.—
*I.TJ, BorstenvleU-M&sta. 471.— 481.— Ung. Elektvicltäts-A.-G. 263.— 268.—
Ersteung.lYausp.-A.-ct. —Intern. Klektiicitätsges. 567.— 572.—
ErsteUug.Hotel-A.-ct.450.— 456.— *Im.WaggonleihA.-ct.5%1000.— 1010.—
I.U.Spod.u.Knochenmf. 3<®.— 315.— Grand Hotel Royal 60.— 64.—
Flura.Keisschäl-A.-ct.._3100.— 3200.— Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G, 600.——
Gscbwindt’scheSpritstir 940.— 950.— Tabakregie-A-ct.tark.lL 290,— 284.—
Aktien von Verkebrs-Unternehmangen.
„Adria“-Seescbiflf.A.-ct. 526.- 508.- SüdbaUn pr. Ult. März 125.— 127.—
Bp.Strassenb.AktienDonau-Dpfscbifff.-A.-ct. 770.— 775.—
Budap. 8trassenb. Akt, Kasch.-OderbcrgerBahn 367.— 369.—
per Ultimo März 665.50 666.— Ung.-Galizieche Eisonb. 4C5.— 410.—
Sim^senbahn-G.-öch— 420.— 425.— Ung. Westbahn 424.— 428.—
Bpester clektr.Stadtb. 340.— 341— Oesterr.-Ungar. Staats-
Bpester elektr. Stadtb. bahnen —.——
Gen.-Seh.-..—120.— 125.— Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
Bpest-Neupeater elektr. per Ult. März 647.20 647.60
Strassenbaba ......... 140.— 150.— Fünfkircb.-Bares Eisen­
bahn— ....... 424.— 426.—-
lose.
Basilika-Lose........... 32.25 13.25 Ung. Rothe Kreus-LoseS.
Basilika-Lose Ö. Ueberst. 13.30 14.80 Ueberst 22.25 23.25
Prämien-ADlelbe d. Stadt Ital. Verein v. Rothen Kr. 22.— 23.—
Wienv. Jahre 1874 890.50 394.50 ItaLV.v-RotUeuKr.ö.Ueb. 23.— 24.-
„J6 sxiv^-Lose..... 6.25 6.75 Oest.ctes.T.UothenKreuze 42.50 43.50
„Jösziv^-LcHieö. Ueberst. 6.75 7.25 Oesterr. Kreditaust. ..... 306.— 400.—
Ung.Rothe Kreue-Loae- 19.75 20.75 Pälffy 132.— 134.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Münz 11.40 11.48 Kran*. Bankn.(100Fr.).. 96.30 96.60
K.u. kön, Dukaten, Rand 11.35 11.45 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.10 90.40
20'Pranes-ctold8tiicke ... 19.25 19.28 RuniSn. Bankn. (100 Lei) —.— —.—
20-Mark-ctoldstücke 23.65 23.75 Serb. Bankn.(100S.-Din.) —.——
DeutseheR.-Bukt.(100M.) 116.55 118.85 Rubel— 255.50 256.25
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3«/*# 200.15 200.55 ItalienischeBankpJ.5fl— 90.10 90.40
Brüssel 4«« ——.— Paris 3‘/ 2% 96.35 96.65
London4% 242.65 243.06 Schweizer Bankpl. 5. 95.50 95.90
DeutseheBankplätzeSVa?« 118.66 118.95 St. Petersburg 6*/»%— —.—
* Ex Coupon
Getreidebericht. Bei ruhiger Tendenz und Verkausslust
von Eignern wurden 27.000 Meterzentner Weizen— Waggonwaare
mit 5 tr„ einzelne Ladungen mit einigen Hellern billiger— umgesetzt.
Nur kleberbaltiger seiner Weizen erfreute sich einer ständigen Be­
achtung. Roggen war unverändert, Gerste behauptet, Mais war
begehrt und wurde bei fester Tendenz bis k 5.45 gehandelt. In
Samen ist mehr nur ein kleiner Verkehr, es werden zumeist nur
kleine Posten zu unverändert festen Preisen umgesetzt.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr. 80 zu 8.10, 800 Mztr. 79.5
zn 8.—, 100 Mztr. 79.1 zu 7.95, 500 Mztr. 79 zu 8.10, 100
Mztr. 79 zu 8.—. 100 Mztr. 79 zu 7.90, .900 Mztr. 78.5 zu
8.07 ’/j, 100 Mztr. (Ober) 78.5 zu 7.70 (gelb), 100 Mztr. 78.5
und 100 Mztr. 78 zu 7.80, 100 Mztr. 78.5 zu 7.85, 200 Mztr. 77.5
zu 7.85, 2000 Mztr. 78.1t zu 7.85» (Maros-), .9480 Mztr. 75.5 zu 7.75
(Csongräder), too -Mztr. 75.4 zu 7.— (spitzbrandig), Alles per drei
Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 80 zu 7.95, 100 Mztr. 80
zu 7.80 (gelb), 100 Mztr. 80 zu 7.80, 200 Mztr. 79.3 zu 7.95,
900 -Mztr. 79 zu 7.90, 250 Mzlr. 79 zu 7.75, 200 Mztr. 79 zu 7.75,
250 Mztr. 78.5 zu 8.—, IM Mztr. 78 zu 7.77Vü, 100 Mztr. 78
zu 7.75, 500 Mztr. 78 und 500 Mztr. 77.5 zu 7.80, 2600 Mztr.
77.5 zu 7.75, 100 Mztr. 75 zu 7.65, 800 Mztr. 74 zu 7.55, IM
Mztr. 74 zu 7.25, IM Mtzr. 73 zu 7.35, IM Mztr. 72.5 zu 7.15,
Alles per drei Monate.— Bäcskaer 1660 Mztr. 73.5 zu 7.60 und
3000 Mztr. 72.5 zu 7.47’ f l 3, Beides per drei Monate.— Siebenbür­
ger 100 Mzlr. 78T> zu 7.90, 100 Mztr. ,78 zu 8.05 und 100 Mztr.
79 zu 7.—, Alles per drei Monate.— O Becseer 3000 Mztr. 73.3
zu 7.70, per drei Monate.— Magazin- 2000 Mztr. 77 zu 7.87'/ 3,
2500 Mztr. 76 zu 7.60 und 000 Mzlr. 76 zn 7.60, Alles per drei
Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.35, per Kasse, 150 Mztr. zu 6.10,
per Kasse, Parität, 150 Mzlr. zu 6.10, am Schiff, 100 Mztr. zu
5.60 und 100 Mztr. zu 5.62'/,, Beides ab Nagy-Karoly.
Mais 3M Mztr. zu 5.45, per Kasse, IM Mzlr. zu 5.40 und
3000 Mztr. zu 5.38, Beides vom Schiff.
Gerste 350 Mztr. und 500 Mztr. zu 6.25 Parität, 4500
Mztr. serbischer zu 5.67*,',, per drei Monate.
Termine. Bei mäßigem Verkehr reagirten die Preise.
Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.5»7, 7.52, 7.53;
Weizen per Oktober zu 7.78, 7.79, 7.74, 7.76; Roggen
per April zu 6.35,6.32, 6.33; Roggen per Oktober
zu 6.60, 5.67: Mais per Mai zu 5.35, 5.36, 5.31, 5.33;
Mais per Inli zu 5.45; Hafer per April zu 4.95, 4.93;
H aser per Oktober zu 5.20, 5.25.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.53 G., 7.54 W.
Weizen per Oktober zu 7.75 G„ 7.76 W.
Roggen per April zu 6.32 G„ 6.33 W.
Roggen per Oktober zu 6.56 G., 6.57 W
Mais per Mai zu 5.33 G., 5.34 W.
Hafer per A p r i l zu 4.93 G., 4.94 W.
K o h l r e p s ver August zu 12.55 G.. 12.65 W.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditoren verein
qibt unter dem 19. d. M. nachstehende In so lv cnzfä lle bekannt:
Jakob Weser& Sohn (Inhaber Salomon Weser), HandclSfirrua
in T o lna.— Vilmos S o n nenseI d, Kaufmann in G r o b
Becskerek.— Marie :>iudolser& Eie., Handelssirma in
Neu Häusel.— M. Mihüly Ha aß, Handelsmann in I ä ß-
ber eny.— Josef Volten, Gemischtivaare» Händler in Pankraz.—
Giovanni Kerpau S (Sie., Handelsfirma in Heiligenkreutz.— Braca
Radojcic, pro!. Handelssirma in Itevesinia.— Jsidor Lemy, Gemischt
waarenhändler in Rakowitza b. Slnjn.
Kälbermarktveriüit
der Budapester Viehtuarkls-Marktkasse-Aktien-
G e s e l l s ch a f t v o m 20. M ä r z.
Der Austrieb betrug an lebenden Kalbern 409 Stück, an
gestochenen 5 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Iung-
v i e h 8 Stück; L ä m m e r lebende— Stück, gestochene 173 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für inländische lebende
prima Kalbe r 64 h bis 70 h, ausnahmsweise 80 h bis— b,
mindere 52 bis 80 d, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— d, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere— ü bis— h; WienerKälber— b bis— n;
Jungvieh 40 d bis 45 b per Kilogramm: L ä m m e t lebende
— k bis— k, gestochene— k 10 pis 15 k per Paar. Trotz
des geringen Auftriebes war der Markt flau.
Spiritus.
Budapest, 20. März. (O r i g i u a l- B e r i ch t.) Rohspirilus
notirl k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
(V., Badgasse), elegant, sammt Portal,
ist sofort oder per Mai zu überaeben,
Anträge unler „Billiger Zins" an
die Adm iniftralion d. Bl. 1941
ISpen most jelent meg:
fiz örokös Jorenäis^g eredete jÄagyarorszagon.
A bndapesti kir. m. tudomäny-egyetemen palyadijjal jutal-
mazott jogtOrllnelmi tanulminy. Ina: Sckiller Bödog. Elö-
MÖral ellätta Dr. TIbiob ilio« ny. r. egyet. tanär, miaiszteri
tanaesos. Nagy nyolczaclret, 336 oldal. Ar»‘7 korona. Kapbato:
«MAI PBI8YES UtfcU m. kir. ejyet. künyvkereskedeeeben
Budapait, IV., Vaoil-atoxa 1.
J A w* UI^ |% Kais. üslerr. und kSnial. ungar. Hofllafarant
VI" Ifll I" K TUCHHANDLUNG *'*»
» W AbIVI Im fc» 11 Budapest, Ecke Wiener- und Detkgassa
empsiehli das Neueste in original englischen Herren- und
Da«e»- Koftümstoffen. Ferner eleganteste Paletotstoffe.
Große Auswahl in Tuch- und Modewaaren. Vaterländisches Er-
Zeugniß zu billigst festgesetzte n Preise». 2061
TT D°äsj(Bcr*
1943
•sjgptr 0
in allen Normalprofllen
zn konkurrenzfreien Preisen liefert
P^ERH ROBERT
BUDAPEST, V., Vaczi-iit 26.
SPEZIALITÄTEN in Sonnenschirmen
ADOLF IEDSTADT,
ireetchützt, nur bei: Andrässy-at 9. Fabrik; KirAly-utcza26.
A tözsde tisztelt tagjaihoz!
Tfixädetanäcsos jelöltünk
Stte>msm€»*r «fozsefür,
ki miuckig «rtilyesen megvedte 4rdekeinket ogy tollÄval miat
ssavkva!. Ez& t felkferjlxk Önöket jclUltUnk t&mogatisira.
2057 SS «nach»»»«» vAlwtd.
Behufs Vergrößerung einer in Ungarn ganz
JEAlUOrilRlULl allein dastehenden Fabrik gangbarsten
——- Konsumartikels wird kommerziell tüchtiger
mit 20—30 Plille Gulden gesucht. Bermiltler ausgeschlossen. Offerte
S»b „r. A. 7737- an Naansnntotn& Vogler (Jaalun ft Co.),
Badapest, Porottya-u tesa S. 2062
Ungarische Allgemeine Kreditbank.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutige» Tage abgehaltenen General­
versammlung der Äklionäre wird die Dividende für das Jahr
I8S» mit
38 Kronen per Aktie
vorn 1. April a. c. an
gegen Ablieferung des am 1. Mai 1900 fälligen Coupons Nr- 8-
in Budapest: bei der Kasse der Gesellschaft,
in Wien; bei der K. k. priv. Oesterr. Kredit-Anstalt für
Handel und Gewerbe,
in Berlin; bei der Direktion der Diskonto-Gesellschast, oder
bei dem Bankhause S. Bleichröder,
in Fiume r bei der Uumaner Kreditbank (Aktiengesellschaft),
in Frankfurt a- M. r bei dem Bankhause M. A. v. Roth­
schild& Sühne während der bei diesen Stellen üblichen Geschästs-
stiinden ausbezahlt.
Die Coupons sind entweder auf der Rückseite mit Stampiglie oder
Namensfertigung versehen oder mit Nummern-Verzeichnissen in arith­
metischer Ordnmig aufgeführt einzureichen. Die ersorserlichen Blaogurts
stehen bei den genannten Zahlstellen unentgeltlich zur Verfügung.
Budapest, am 19. März 19M. 2051
Die Direktion der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank.
A folyö h6 27-ö» (kedden d. u. 3 örakor) megtartaiidö
välasüfishoz ajduljuk tdEsdetanÄcsosnak
SCH&FFER BÖDOG urat.
2063 SaiiHM Tilauti.
IH^r* Damenhllie
Pariser Modell, der Firma Ulmir aus Pari« sind täglich von
10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags iin Hotel National,
Zimmer 2 (Vaezi-utcza) ausgestellt, zu deren Besichtigung die
p. t. Damen höflichst eingeladen w erden. 2046
mit prima Referenzen findet so-
sortige Aufnahme in einer haupt­
städtischen größeren Brauerei-
Offerte an die Adm. d. Bl-
«üb Chiffre „Prima". 2058
Die p. t. Herren Reisenden
Mitglieder des Verbandes reisender Kaufleute, werden zu einer am
Mittwoch, 21. d., Abends 8 »hr, im Gaff Wagner,
V„ Jozsef-ter, stattfindenden privaten Besprechung dringendst
eingeladen- 2048
200 Klassenlose
werden zur VI. Lotterie zu kaufen gesucht. Offerte unter „Klassen­
lose April" an die Administralion dieses Blattes. 2067
Tüchtiger Vertreter
Vertrauensstelle
heirathet, der ungarischen und deutsche» Sprache inächlig. Gefällige
Anträge unter „Kaution 60M" erbeten an die Annoncen-Erpe-
dition Josef Schwarz, Marokkanergasse 4. 2070
am hiesige» Platze bei
Kolonialwaarenhändlern,
_ Restaurateuren, Casetiers
und Apothekem bestens eingeführt «nd beliebt, wünscht sich
zu verändern. Gefl. Julchristeu an die Annoncen-Expedilion Jose!
Schwarz, Marokkauergasse sub „Eingeführt". 2071
SAMßSSV beute Gastspiel der didlischen aperett«»-
.ll ßeaeUachaft. Präzis 9 Uhr: Alexander, Kron-
MirTiATÜ prin* »oa Jeruaalea, sowiesäuonüich«Speziali-
***** täten-- Ntorgen, Mittwoch, grosse Bsneliz-
Verstellung zum Vortheile des Äoglsseurs und
kttättr Al.686687. tzssaagtzemthers Alexander Trebltseh.
Lolorreum
t
Xerepesi-üt 63 .== •*;
Grosser Kostumball mitConfet
2 Musikkapellen bis ü Chr Fru
Entröe 50 kr.- Büffet
„ ., Cbanilirea Mpar^en. 'S!
BorzilZliche t^etränfe. ^ibiie Preise
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦>
♦♦♦ *18. szAm.
Heute:
Szenzacziös ujdonsäg!
„Ö nein lud francxiiul,
Zürn Schluss:
■ Blonde Bestien. -M
nag; adresarnc
ErzsÄbet-körilt
flS-AWBBIS CS
Ka (t ml»dnnap IztSMM lMMSIIr Uiui kantn
UJ szepar^k!** Hzt.-Istvän-siSr!««
*»
0
RSZÄGOS KASZINO r—
FELS# tt
kedvelt zenekara jatszlk.
-- ALSO ETTEBMEI8
Kezdeta B örako
G
rand Hotel Hungaria
Hwats Absndt—»
*■—— von S Uhr
Konasep
— Oor d«II«dt«o-
National- Mvaik- Kaoell
BV-Balagli Kaealy,
AHOTITS’ HOTEL UETB 0 P 01
F
Heato Abauda KONZERT dar ballebtau
Musikkapelle
1CJ. Oliilft
_.._ Verantwortlicher Redakteur: Pr. Max Kalk.
Druck uud Leriag der Pester Ll-yd-Sesellschast, Budap-st D»r°ttoa.utua
Ueraatwortlicher Leiter der Druckerei: Uualist Müller» **
Papier: Henuanetzer Papiersairrt.

