
[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 1 ]
V
1900.— Ur. 4.
)
' V
Freitay» 5, Jänner.
Abonnement fdr die öeterr.-nngar. Monarchl«.
Für den „Pemter Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(T.rtcb€iut aneb im Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Bndapeat:
Mit Poitrenenditiig r
vA»fjXkTHeh ... 44 Kronen— Heller Ganzjkbrlioh ... 4H Kronen— Heller
Halbjährlich-« L2 Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller I Vierteljährlich 12 Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller! Monatlich ... ... 4 Kronen 40 Heller
EI itftrattr ?aitta, in 4 u( Act Abendblattes rierWliJArlicb 2 Breitn «cbr.
Man prtnnmerirt für Budapest in der Administration des ««Fester Mo.Td“,
Horottya-utez* Nr. 14,/. Stock, ausserhalb Budapeat mittelst Postanweisung durch »He
Postämter.— Für Wien aueb bei Hern. Goldsehraidt 1-, WoUzeile m>-
selbst eliueliie Stunmeda 7u haben sind.
Inserate werden angenommen:
Buiaptat in der Administration det
..PESTEB UOII»“
ferner: in den Annoncen-Erpeditionen
Haasenstein A Vogler, A. V.
GoKdberger. A. Mezei. Bern*
hard Eebütein, f. BKorkner.
3. 1>. Flacher. Tenzer Gyala,
Leopold Gjnla.
Im Auslande: G. L. Daube&
Conip. Franksnrt a. M. Com­
pagnie Genernle cre John F. Jonee A 11c.,
Paris,3i. rneduFaubrg.Moctmartrc.
Sievennndvierngster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.. Dorottj-a-nloi* Ir. Ltz I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ’MJSt Heller,
in der Provinz R-M Heller in allen Verschleissiokalen.
Inserate werden angenommen
In IT1 «b•
Bei A. OppslitL, Stobenbastei
Nr. 2; Bodölf Xosse« Seilerstärte
Nr. Haasenstein A Vog­
ler. Walfis' üg&sse Nr. 10; X. Po-
zsonji, 1.. Riemer?a«se Nr. 10;
J. Danneberg. I. Kntnp%asie
Nr. 7; Heinrich Schalek, !,
tVoUzeUe -Nr. u-, X. Dnkea, WoU-
f.eüe Nr. 6—8.
AboHBBiNent für das Aiitlanii (Morgen- und Abendblatt),
Vi#rt#l>ahrllch boi an« mit direkter KraiubanAttftdung: für Deutschland, Serbien oed
lofltesefro 18 Kronen, für aSe öbriflSn Staaten 21 Kronen.
Abonnement* werden auch aufgenommen für:
Bei|tMbei den bei*.Postamt. iö Frei.98 Ctt
Bulftrlen h. d. bulff.„ i>;, 4 :»,
Deutschland b.a.deutsch .11 M. 7V Pi.
Eiypten bei den egyp. .. lTrros.47Cts.
OrisebanlaBdb.Potuint^Triems^ 74^
Itailenbeldenital.Postämtern 14„ so,
■enteaeffO b. Postamte Cattaro 14 K. *>t II.
BI#Aarlai»A«b.d.aied.Po*tKnit. i'Fr<*8. 9SCt«.
Rumänien
Ruttland
Serbien
Schweiz
Türkei b,d. dort. öst.-äug..
,„ ntm.
„> k.russ..
„ serb.
r, sebweir..
4ßab. 58Kop,
34Frcs.l8 Cta.
15* 40,
18« 98 n
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der -Fester Llofd“ dttreb
Vermittlung der Postämter sieht abounirt und mit er derselbe direkt hei uns bestellt werden.
Vertr. für Heutscbl., Frankr., Flngl.. Italien etc. Naarbarh's New« Exchange, Mains.
Reform des Persorren-Zonentartfs und Aus
sehuung des Joueusystems auf den Güter­
verkehr.
(sdjiut;.“)
Sie obere nnb d> e untere Kreuze
. i:ne r Z 0 ne büxien nie so weit v o u e> n-
r)lder liegen, daß in diesem Spielraum weder die milerc
Nrenze dieser Zone, noch die unmittelbar vorhergehenden, jede einzeln
,ich darin bewegen können. Dieser Forderung kann man nur durch eine
^einigend« Anzahl von Zonen nachkommen. Bon diesen Gesichtspunkten
geleitet, haben wir folgenden Zonenraris ausgearbeitet:
&
Tistaindün
«nzÄeibe J a r i f
ZoncngrenM
i st r$ e t i 0 n e n;
!« ä f
ftUcmetet
„ x S U«-
11.« 1.
m. st.
Ä
«cn
bi»
t S ■= k
li) !T! H
k
k
I.
20
40
2.40
25
1.80
1,20
ll.
41
65
5 4.—
30 0
3.—
1.90
w.
66
95
5 5.60
35 0
4.20
2.60
IV.
96
130
5 7.20
40 0
5.40
3.30
V.
131
170
5 8,80
45 0
6,60
4.-
VI.
171
215
5 10.40
50 0
7.80
4.70
vn.
216
265
5 12,—
55 0
9.—
5.40
vm.
266
320
5 13.60
60 0
10.20
6.10
IX.
321
380
5 15.20
65 0
11.40
6,80
‘ X.
• 381
445
5 16.80
70 0
12.60
7.50
XI,
- 446
515
5 18.40
75 0
1380
8.20
xsl;
' 516
590
5 20.—
SO 0
15.—
8.90
xm.
591
670
5 21.60
85 0
16.20
9.60
XIV.
671
755
5 23.20
90 0
17.40
10.30
XV.
756
845
5 24.80
95 0
18.60
11.—
XVI.
846
940
5 26.40
100 0
19.80
11.70
XVU.
941
1040
5 28.—
105 0
21.—
12.40
Der vorgeschlagene Zonentarif trägt allen charakteristischen
Eigenschaften eines rationellen Tarifs Rechnung. Es kommen darin
17 Zonen vor; die erste Zone erstreckt sich von SO bis 40 Kilometer,
die folgende ist um 25 Kilometer größer und so steigen die Differenzen
derart, daß jede folgende Differenz zwischen zwei Rachbnrzonen, wie
aus der Tabelle ersichtlich, um 5 Kilometer größer ist, als die vorher
gehende.
Der Fahrpreis fttr die I. Zone beträgt bei Personenzügen in
der I, Klasse k 2.40, H. Klasse k I SO, III. Klaffe k 1.20. Die Zu­
nahme erfolgt für jede folgende Zone um einen konstanten Betrag,
und zwar bei Personenzügen I. Klaffe k 1.60, II. Klaffe k 1. 20,
III. Klaffe 701,.
Vergleicht man den vorgeschlagenen mit dem gegenwärtigen
Zonentarif, so wird man finden, daß die höchsten Preise des b«
stehenden Tarifs schon beim Kilometer 226 beginnen, währetid die
gleichen Preise beim vorgeschlagenen Tarif beim Kilometer 446, also
bei der XI- Zone beginnen; es ist somit der Tarif in den mittleren
Zonen billiger gestellt.
Der vorgeschlagene Zonentarif basirt auf der BorauSsetzung,
daß der „Schnittpunkt Budapest" aufgelassen wird. Um nun die aus
diesem Umstände zu befürchtende Abnahme des Verkehrs nach der
Hauptstadt zu vermeiden und um vielmehr denselben wirkungsvoll
zu heben, empfiehlt es sich, dem reisenden Publikum Begünstigungen
zu bieten, die den ungarischen Staalsbahnen absolut keinen materiellen
Schaden bringen. M a» gestatte jede in Reisen
den, der die "Fahrt in Budapest unter
bricht, einen A u f e n t h a l t daselbst von
drei bis fünf Tage», ohne daß die G i l-
t i g k e i t seiner Fahrkarte erlischt. Es ist dies
ein viel wirksameres Mittel, den Fremdenznzng nach Budapest ;n
heben, als der notorische Zwang, der in dem „Schmttpimlte" eist
halten ist.
Wir haben vorhin erwähnt, daß die Fahrkarte der XIV. Zone
des gegenwärtigen Tarifs eine vierundzwanzigstündige Giltigkeitsdaner
besitzt. Dieser Punkt ist viel zu wichtig, als daß derselbe hier nicht
eingehend besprochen werden sollte. Die viernndzwanzigstündige Gütig-
keitsdauer setzt sich aus zwei Theilen zusammen. Der erste Theil ist die
nützliche Zeitdauer, die durch die Fahrt des Zuges bedingt wird; der
zweite Theil ist die schädliche oder verlorene Zeit, die durch den Anseist
halt in den Abzweigstationen und Knotenpunkten des Verkehrs beau
sprucht wird. Hieraus folgt, daß der durch die Benützung der XIV. Zone
zurückgelegte Weg, was dessen Länge anbelangt, sehr verschieden sein
kann. So sind beispielsweise die von der Landeshauptstadt nach Predcal
uüd Fiume verkehrende» Züge so beschaffen, daß dieselben in Folge
ihrer kontmuirlichen Fahrt dem reisenden Publikum die Möglickikeil
bieten, dir Fahrkarte der XIV. Zone vollständig auszunützen, indem
die zurückgelegten Wege eine Länge von 604 bis 761 Kilometer messen,
stiach jeder anderen Richtung, besonders wenn nicht Radial-, sondern
Peripheriesahrtcn unternonimen werden, wo naturgemäß zahlreiche
Abzweigungsstationen mit längerem Aufenthalt zum Vorschein treten,
reduzirl sich der in viernndzwanzig Stunden zurücklegbare Weg sehr
bedeutend. Diese Verschiedenheit der zurückgelegten Wegclängen wider­
spricht dem Grundsätze, daß man für die gleiche Bezahlung auch das
Recht erwirbt, eine gleiche Fahrstrecke mil der Buhn zurückzulegen.
Dieser Ucbelstand ist bei dem vorgeschlagenen Zonentarif als beseitigt
anzusehen.
Jede Fahrkarte, die für eine bestimmte Zone gilt, verleiht dem
Besitzer das Recht der Benützung bis zu jeder beliebigen Station
zwischen der unteren und oberen Grenze dieser Zone. Steigt nun der
selbe aus einer dieser Slatidnen aus, so ist dieser Akt als das Auf­
hören der Fahrt zu betrachten, da die Fahrkarte ihren Zweck erfüllt
hat und somit ihre Giltigkeit erlischt. Es entspringt dies als logische
Konsequenz aus dem Begriffe des Zonensnstcms. Eine Weiterfahrt
nach der Fahrtunterbrechung bis zur oberen Zonengrenze ist daher mit
Benützung der nunmehr nngiltigen Karle nickn gestattet. Slnders jedoch
gestalten sich die Derbälmiffe, wenn man vor dem Eintritt in die ent
sprechende Zone die Fahrt unterbricht. In diesem Falle
ist die F a h r i a r t e noch immer g i I l i g n li d
b e r e ch l i g l ihren Besitzer zur w e i r e r e n
Fahrt bis in die Grenzen der! o r r e s p o n
d i r e n d e n Z o n e.
Die Forderung, daß jeder Reisende die angetreiene Fahrt vlme
llnterdrechnng bis an den Bestimmungsort sonie«e, ist vollständig
begründet, allein ihre Dnrchsiihrnng wird haupnächlich durch den
llmstand erschwert, daß ein großer Theil des reisenden Publikums,
namentlich Frauen, den phnnscknnl Amtrengnngen einer Iai>gen Fadrr
nicht gewachsen ist und daher einer Rnhe bedarn die nur durch eine
FabNiinterhrechnng erlangt werden kann. *.U u r a n ., dies e in
Grunde sollte eine F a h r l n n> e r b r e ch u n g
g e sl a l I e t sei n,» n d iu a r na ck e: n e r r ü ck
') Siebe Morgenblau ülr. vvm 4. Jänner.
gelegten a Ii t t von ü 0 (> (t i I im t i o t n, das
i st b e i d e m vorgeschlagen e u o« t n t a i i j
nach der VIII. Z o n e. Es ist selbstverständlich, daß die Fahrt
Unterbrechung in Budapest hicvon ganz unabhängig ist und nicht als
lörpeiliche Erholung beirackuel lveroen kann.
Man tonnte gegen den vorgeschlagenen Zonenlatis den Einwand
erheben, daß von 681 Kilonieiern, das ist von der X, Zone angisangen
der Fahrprei-.- höher ist, uks der der XIV, Zolle des gigenwärügen
Tarifs. -Vieraaf haben wir -,u erwidern, daß nach dem bestebenücn
Tarife schon beim Kilometer 226 dieser Preis beginnt, daß feiner bei
einer Fahrt von 226 Kilvmeicrii oberhalb nach einer Slalron von
226 Kilvmelcrn liiilerbalb Dudapcüs, also für eine Distanz von
452 Kilon,etcrn schon 2 Karren der XIV. Zone gelöst iverden müssen,
die für die III. Wagenilasse einen Werib von st, 8,— repräserttiren,
während bei dem projeltirten Zonentarif für diese Distanz ein Preis
von st, 4,10 genügt. Der vorgeschlagene Tarif vermcldct dabei sorg.
fällig alle erlrcmcn Fälle.
Sehr lehrreich ist die Untersuch,»ig des projelrirten Zonemariss
bezüglich der kilomettischen Einheitspreisc für die oberen Grenzen der
einzelnen Zonen, wie folgt:
Einheilsprei? per Kilometer für
Zonenreihe die oberen Zonengrenzen der
lll. Wagenilasse in Kreuzern
I ...... ... 771 1-500
II 1-461
III 1-370
IV 1-270
V 1-160
VI 1- 09 ,'!
vn i-o 2 o
VIII 0- 957,
IX 0-895
X 0-842
XI 0 800
XII 0-754
XII l 0 716
XIV n -682
XV 0-651
XVI 0622
XVU 0-600
xvm 0- 57-2
Aus dieser Tabelle sieht man den großen Unterschied zwischen
dem bestehenden nnd dem vrojeklirten Zonenlaris. W ä h r e n d
bei dem ersteren die t iIo m e l r i s ch e n Ein­
heitspreise zunehme n, n e l, m e u sie bei
dem p r v j e i! i r l e n ab, und cutsprechen somit auch nach
dieser Richtung den Forderungen eines rationellen Zonentarifs.
Wir lönnen nicht umhin, ant folgenden wichtigen Umstand hin-
zuweiscn. Der projektlrtc Zonentarif hat, wie der bestehende, die
Voraussetzung, daß jede Station der k. ung. Slaerlsbahnen als Aus-
gangspuntt eines Zonensystems anzusehen sei. Es entsteht nun die
Frage, ob in diesem Falle sämmtliche Stationen mit Achtzehnzonen-
karten zu dotrren sein werden? Hierauf haben wir zu erwidern, daß
nur drei Stationen in der Peripherie der Landes mit allen Zonen-
karten. versehen sein müssen. Je mehr die Bahnstationen in das
Innere des Landes treten, umso geringer ist die Zahl der Zvnenkarten,
So z, B. ist tzxr Bedarf der Stationen in Budapest, weläzes dieweiteste
Distanj nach Predeal besitzt, mit 761 Kilometer, ein derartiger, daß
sünszehn Zonenkarlen genügen. >. ,t*
Würde die vorgeschlagene Reform des Zonentarifs, oie nach
den bishetigen Betrachtttilgen sich als eine ivesetztiiche Verbesserung
repräsentirt, angenommen, dann ist- diwch diese Annahme allen
Wünschen des reisenden Publikmns Genüge getban und den Be­
schwerden desselben jede Basis entzogen. Für die ungarischen Staats
bahnen eröffnet sich hingegen die Perspektive aus eine vergrößerte
Einnahme nits dem Personenverkehr, umso mehr, als die bisherigen
Einnahmen in den mittleren Zonen von Jahr zu Jahr eine allmälige
Abnahme zeigen, die durch die projektirte Verbilligung der mittleren
Zonen aufhören wird. Ganz sicher ist aber die Steigerung des
Fremdenverkehrs in Budapest zu erwarten.
Die Frage der A n s 0 e h n n n g des Zonen-
s n st e m s a u s d e n g e s a m m t e n G ü> e r v e r k e h r
der königlich »ngarischen Slaalsbahnen gewinnt durch die eigeuthüm-
lichen Verhältnisse, in denen sich der ungarische Handel bewegt, eine
aktuelle Bedeutung. Unter diesen eigenthümlichen Verhältnissen sind
namentlich hervor,-.»heben der Handel mil Bau- und Brennholz, Ban
Materialien, Produkten der Landwirthschasi, des Bergbaues, des Hütten­
wesens und der landwirtbschastlichen Industrie,
Es ist ein Grundzug des ungarischen Handels, daß die Boden-,
Forst- nnd Bergwerksprodukte, namentlich Erze, ihre Hanptrichtnng
nach dem Weste» Europas nehinen. Aus dieser Thatsache tritt als
erites Ergebniß zum Vorschein, daß alle jenen Produktionsgebiete der
Länder der ungarischen Kr-onc, welche näher dem Westen liegen, viel
rascher und billiger die westeuropäischen Konsumlionsplätzc erreichen
könne», als die int Tsten UngarnS gelegenen. Die Produkte des
ungarischen Ostens haben daher mit denen des Westens einen schweren
Konkurrenzkampf zu bestehen, der sehr oft mit ihrer Niederlage
abschließt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Direktion der königlich
ungarischen Siaatsbahnen, ebenso jene der Kaschau-Oderdergcr Bahn
das anerkennenswerlbeNe Bestreben bekunden, durch Verbilligung der
Transporttarife den Nachtheilen, die durch die ungünstige geographische
Lage vieler Produkt,onsgebictc erwachsen, zu begegnen. Es geschieht
dies auch in vielen Fällen mit Erfolg, Wenn jedoch trotz des besten
Willens beider Bohndirektianen deren Schrille nicht immer von durch-
grcisendem Erfolge begleitet sind, dann tritt an den Fachmann die
Verpflichtung heran, mit anderen Vorschlügen hervorzutreten.
Dieses Mittel ist die Ausdehnung des
Zonensystems aus den g e s a m in l e n Güter­
verkehr der Bahne rt.
Wir haben vorhin die charailerislischen Eigenschaften eines
rationellen Zoncnfvstems erörtert, als dessen wesentlichste Eigenschaft
die kontinuirlichc Abnahme des kilomelrifchen Einheitspreises mit der
Zuiiabmc der Transportdistanz hervorzuheben ist. Dieses wesentliche
Kriterium eines korrekten Zonensystems ist das beste Mittel, die
Mangel der ungünstigen geographischen Lage eines Produktion-^-.
gebieies wenn auch nicht vollständig, so doch wenigstens so weit zu
beheben, daß die Produkte der betreffenden Gegend konlurrenzsäbig
gemacht werden.
Indem wir hier für die Anwendung des Zonensystems aus den
Güterverkehr wärmstens eintreten, sind wir nicht in der Lage, mit
ziffetmäßigen Daten in den einzelnen Tarisen zu dienen. Es erfordert
dies ein viel umsasiende>es Studinm, allein wir bemerken, daß die
bisberige Eintheilung der Frachtgüter, der Taristlassen sehr wohl bei
bebalien werden >-rrm, daß da., gegenseitige Verhältniß der Tarifsätze
anch nicht geändert ;n weiden brancht.
Die Annahme des Zonensystems anf den Güterverkehr der
königlich ungarischen Slaatsbahnen wäre von weilestgreisender Be-
deittung nicht nur für den ganzen Handel Ungarns, sondern von
größtem Einstaß auf den gesammre» nativnalökonomischen Zastano des
Lande.. (.'■• wäre dies. der Schlußstein in dem Gebäude der unga­
rischen Detledrspolitik, und so wie bei Einführung des .Zoneniarifs
für den Personenverkehr der Ruf Ungarns sich ehrenvoll in der Welt
verbreitete, so wäre du- Enijichrung des Giitenoneninstems geeignet,
diesen Ruf nocii bettächtlich zu erhöhen.
Durch die Ausdehnung des ZonensnitiMs auf den gestimmten
Güterverlehr wird das ganze Mibntati'ivesen wesentlich vereinfacht:
e-i wird lompendiös „nd gewinnt an Ueberüchtlichkril. Während bei
dem gegenwärtigen SittlffostcM es ungeheuer schwer ch, sich darin
zurechtuisinden und große Uebung und Erfahrung hiev« erforderlich
find, entfallen beim Zonentarif alle diese Tchwieiigleilen.
Es erübrigt tut-'- noch die Besprechung eines sebr wichtigen
Punktes. Soll die Wohlthat des Zonensystems sowohl für ocn
Personen als (^tittTrot tebv ohne R ii cksichl uns bis
g e o g r a v b l s ch e L a g e 'Allen zutheil werden, so ist es
unbeoingt nothwendig, daß dieses System aus sämmtlichen Dahnrrt des
Landes einheitlich duichgesühri wetoe. Es erfordert dies allerdings
nmstingrkiche administrntive Vorarbeiten.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Sache wäre es sehr erwünscht,
wenn der Herr Handelsminiitzer Alerander p. Hegedüs, der das weirest-
gehende Verständniß in der Beurtheilung hochwichtiger naiionnl-
ökonomffchcr ,Fragen besitzt, diese Frage zum Gegenstände einer ein­
gebenden Berarbung machen würde.
I. Laßniger,
Jitgenienr.
VolksmiettzfchaMchk -«Achten.
Salm tot*
dOesterreichisch-Ungarische Ban k.) Der
AuSweis des Notenimtituts über deffen Stand zum Schlüsse des
Jahres 1899 zeigr, wie nicht anders zu erwarten war, große Der
änderungen. Die Achtzig-Millionen-Schuld deS Staates ist bis auf
30 Millionen Gulden zusammengeschmolzen. Die Mckzahlung, welche
genau 45 56 Millionen Gulden in Anspruch nahm, wurde iu der
Weise beschaffe, daß aus den Giro-Gtithaben bei der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank 23-97 Millionen Gulden entnommen wurden, zehn
Millionen Gulden Hai die österreichische Regierung in Gold erlegt,
und ist auch der Norcaih der Bank an Goldmünzen und Goldbarren
annähernd um diesen Betrag gestiegen, und 18 Millionen Giilden
Devisen sind aus de» Effekten des Rrseroesonds entnommen worden.
Wenn der Tevisenoorrath der Bank trotzdem noch um 3-8 Millionen
Gulden abgenommen hat, so ist dies hnuptz'ächkich h« großen Devisen-
Verleihungen des Noicninstiluts zuzuschreiben; diese Berlechungen
haben nahezu 17 Millione« Gulden betragen und find auch aus den
sonstigen Akiiven noch 2-48 Millionen tffuldeu Devisen entnommen
worden. Gegen das Vorjahr ist der G v l d v o r r n t h des
stioteninstrtms jedoch noch immer in Bmsprnng: derselbe beinrg
nämlich am 81. v. M. 5091 Millionen Gulden gegen 490 Mil­
lionen Gulden am 81. Dezember 1898. Die komnierziellen
Ansprüche an die Bank waren in der letzten Dezembeiivoche
bekanntlich sehr groß. Der Eskonipte ist um 89.73 Millionen Gulden,
der Lombard um 8.23 Millionen Gulden gestiegen, und dieser Be
wegung gegenüber sind 9,92 Millionen Gulden steuerpflichtige Bank­
noten in Zirkulation gelangt, nachdem am 28. v, M. noch eine stener-
fteie Reserve von 29.7 Millionen Gulden vorhanden war. Der
nächste A n s w c i s der Bank wird abermals sehr große
Veränderungen zeigen, insofern als nunmehr 15 Millionen Gulden
auS den Effekten des Reservefonds in deu Metallschatz cinbezogen
werden und die einzelnen Positionen in Krpnenwährung unigerechnel
werden: bei dem Metallschatze iverden die ausländischen Banknoten
und nebst den Silbereoiirant-Minzen auch ScheidemünM separat
ausgewiesen werden. Bon den am fst, Dezember 1899 im
E 6 k o m p t e g e s ch L s t o riocir! gewrsenen 243,8 .MRvnm
Gnlden entfalle,i auf Wien 95.93 Millionen Gulden und aus die
österreichischen Filialen 54.83 Millionen, auf Ungarn zusammen
aber 93.02 Millionen, närnlich auf B u d a p e st 57.94 Millionen
und auf die ungarischen Filialen 35.08 Millionen Gulden. Der Stand
des L o m b a r d g e s ch ä s t e s war zum Jahresschluß 38.21
Vtillionen, von welchein Betrage aus II n g a r n 10.17 Millionen
Gulden entfallen.
Börse.
(Von den auswärtigen Effektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
W i e n: -heute hat es sich recht deutlich gezeigt, daß die
neuesten Kursrückgänge znni großen Theile auch aus Kontremine-
Manövcr zurückzilsühren sind.^ Bald kamen hier, bald in Berlin
allerlei beimrnhigende Gerüchte in Zirkulation, die den Thatsachen
nicht entsprochen haben nnd offenbar nur den Zweck hallen, die
Bianko-Abgaben einiger Spekulanten zu unterstützen; über den
Budapcster Platz wurden gleichfalls wieder schlechte Nachrichten in
Zirkulation gesetzt, obgleich diesen offiziell ein kategorisches Dementi
entgegengesetzt wurde- Selbst Montanwcrthc, die anfangs Kurs-
befferimgen erzielten, unterlagen schließlich der Flauheit, Eine
?lusnahmsstellu>tg behaupteten blos die bulgarischen Obligationen,
Reuten und Dampfschiff Aktien, 2ln der Nachbörsc waren nahezu die
üessten Tageskurse zu verzeichnen. Die umfangreichen Jänner-Ein­
gänge haben sich heute zum ersten Male anf dem A n l a g e m a r k t e
stärker fühlbar gemacht. Die gemeinsame Noten Rente erhöhte sich
bis 99.05, um 'F Perzcnt; auch einige Prioritälengaltimgen erzielten
Knrsbesscrnngen. Die Bewegung war aber lange nicht so lebhaft wie
sonst um diese Zeit. Zahlreiche Kapitalisten finden vorlanstg
noch besser ihre Rechnung, wenn sie die ihnen zur Verfügung
stehenden Beträge aus Girokonto bei den Banken erlegen. Die Jn-
vestinmgen werden demnach erst dann in einem größeren Umfange
vorgenommen werden, bis der offizielle Zinssatz eine entschiedene Er­
mäßigung erfahren haben wird,
Berlin: Die Börse eröffnete in Folge von Deckungen, die
auf dem Bankenmarkie ausgesührt wurden, in etwas gebesserter
Stimmung, In Montanwerlhen fanden weitere Rcakisirungen statt,
welche besonders Dannenbaum nnd Evnsolidation drückten. Im
weiteren Verlause trat eine Gruppe hiesiger Lokalfaiseure wieder als
Abgebcrin auf. Durch Rückkäufe von dieser Seile wurden Realisirungen
veranlaßt, die auf allen Gebieten eine bedeutende Ermattung ver
ursachten. Verstimmend wirkte auch das Gerücht, daß wieder ein
deutscher Rcichspostdampfer von einem englischen Kriegsschiffe gc-
nomincn worden sei, Eanada und Northern-Pacisic waren auf New-
Pork schwach. Später blieb die Stimmung gedrückt, da London
niedrigere Kurse meldete und hier das Gerücht von dem Falle
Kimberley's, sowie von der Gefangennahme Ereil Rhvdcs' zirknlirte,
Privaldiskont 5-7$ Prozent.
Paris: Nach ziemlich festem Beginne zeigte sich aus matte
Londoner und Berliner Notirungen eine allgemeine LIbschwächung.
Parquctwerthe gaben später wesentlich nach. Auch Minen, Renten und
Ltlomanbaiik waren niedriger.
London: Die weniger günstigen Meldungen vom Kricgs-
schauplatze, sowie schwächere Ncw-Dorker Noürungm ließen die Börie
üi matter Haltung verkehren.
Finanzielles.
(Vom Geldmärkte.) Heute haben sich die Geld-
verhäliuisse abermals etwas gebessert. In Wien konnten in einzelnen
Fällen eine Bankaccepte sogar zu 54» Per-zent placirt werden, durch-
famiulieh wurden dort erste Acecpre zu 5-.» Perzenr eskomptirt. Die
Wechseleinreickungen bei der Oenerrciehilcki-llnganichen Bmck waren
ganz gertngsiigig. Angesichts dieser Situation wird der nächste Aus­
weis der Bank wieder eine namhafte steuerfreie Banlaotenreserve er­
sichtlich machen, und dies umso mehr, als auch der wesentlich ver­
größerte Metallichau der -Bank berücksichtigt werden muß. Durch die
Gvlderläge der Regie,aug betrug die st e u e r s r e> c Bank­
note n i e' e i v e heute bereits nahezu 90 Millivum Kronen.—
Iu B er!' u Zu der Prioaldiskont bis 5>s Perzent gestiegen.—
In London war deute der Geldmarkt ungünstig beeinflußt durch
sie u,nrwaile!e englische Kommunalanleihe von zwei Millionen Pfund.
(Ein e ii g I i f ch e? K o m m u n a l- A ir l e h e n.) Aus
London wird telegraphirt: Die Bank von England nimmt am
9. d. M. Anbote für 2 Millionen Pfund 3 p e r z e. n t i g e r Lokal-
anleihen entgegen, die nicht vor April 1912 rückzahlbar sind.
Der Mindestpreis beträgt 9V/s. Der Erlös ist zuri-Verleihung an
gelobedürmge Kommunen bestimmt, welche unter den momentanen
Verbälniifsen schwer Geld beschaffen könnten.
Handel.
(Die Firma A. H o l z s p a ch'Z Söhn e) hatte
durch ihren Rechtskonsulenten Dr, Joses S z a b 6 sämmtliche
Gläubiger für heute zu ernst Besprechung eingeladen. In Folge dieser
Aufforderung haben sich heute Nachmittags um 4 Uhr sümmtlick,e
bekannten Gläubiger der Firma in deren Bureau-Lokalitäten (Mvk-
manygaffe Nr. 16) eingestinden, Anwefead Mter AtOeietz:
die Vertreter der Fmnen HaaS u. Deutsch. Svrd u, K«»P.,
H o I z s p a ch u, R»« i n 9 i, btt Gteinfirucher
Dampf zicgekfabrik, der Aereini-te« haupt­
städtischen Sparkasse, der B u d ll p e st e r A a «.
gesellschaft, der Talgb-Tarjüner Spar,
k a s s e, ferner die Advokat«» Dr. Julius Kelernen, D» Äitzriz
W i t r m a n n, Dr. S. Frank in DtrtENtz ifitzer JCöcMSnfc,
dann die Gläubiger Armin B a n k e, OdttzsU t» a i, ÄH«l
B r ü ck I c r, Armin H e i ß l e r und Di«
wurde von Dr, Joses S z a b 6 erösfart, «ichfier -rkükte, daß es
in Folge der Abwesenheit eins» der AMchchps der Firma, nämlich
Andreas W c i s e n b a ch« r'S, näfikr, 8« OoschLfte der Firma
leitete, derzeit nicht möglich sei, den fihbbigern eine genau ent­
sprechende Bilanz der Mips» und PpWqm vorzulegen, unv
zwar aus dem Grunde, weil «ach ’dem Verschwinden
Andreas Weisen dach e r's Ntchrere Gläubiger Forderungen
angemeldet haben, über deren Provenienz nur Wcisenbacher
Ausschluß geben könnte, da diese Forderungen in der nach den
Büchern zusamniengesteUpeMlanz nicht vorkommen. Eben deshalb
bittet er die Gläubiger, der Firma nach Möglichkeit entgegen zu
kommen und derselben ein dreißigtügigeS Mora­
torium zu gewähren, damit die Firma in der Lage sei,
den Gläubigern nach Ablauf dieser Zeit eine ganz genaue Bilanz imd
weitere Propositionen unterbreiten zu können. Der Antrag Dr.
S z a b o'A wurde von mehreren Gläubigern besprochen und von
denselben nachdrücklich betont, daß keine Gefahr im Verzüge sei, daß
man der Firma A. H 0 l z s p a ch's Söhne nach Möglichkeit
umso mehr entgegenkommen müsse, als es bekannt ist, daß die gegen­
wärtige mißliche Situation nur durch das Vorgehen Andreas
Weiscnbachers verursacht wurde. Die Gläubiger nahmen
hierauf einen Beschlußnntrag an, welcher in wortgetreuer Uebersetzung
folgendermaßen lautet: „Die üntersertigten Gläubiger der Firma
A. Holzspach's Söhne gewähren auf begründetes Ansuchen dieser
Firma bezüglich ihrer Forderungen ein Moratorium
bis inklusive i. Feber 1900, das heißt wir Glütt-
biger erklären, daß wir die genannte Firma vor dem 5. Feber 1900
zur Zahlung weder zwingen, noch zwingen dürfen, vorausgesetzt, daß
innerhalb dieser Zeit gegen die obgenannt« Firn,» durch einen, dipse
Erklärung nicht unterfertigten Gläubiger weder eine sicherftellimgtz-
weise, noch eine besriedigungsweise Exekution, rtzkpektioe «ine grnnd-
bücherliche Präuvtation durchgeführt wirb. Gleich^iiig betrauen die
untersertjgten Glätibiger eine aus den Herren Mchael B r ü ck l e r,
Dr. Moriz ffi i tt ttmui, Dr. Joses S z a b ö, Oskar
R e v a i, Armin B an I c, Adolf Lord, Armin, Heißler
und dem Vertreter der Firma H 0 l z s p a ch bestehende Kom­
mission mit der F c st st e l l u n g der Bilanz und
verpflichtet sich die Firnta, dieser Kommission s ä m m l-
l i ch e Geschäftsbücher und Schriften zur
Verfügung s u stelle n." Diese Erklärung wurde von
den anwesenden Gläubigern, respektive von deren Vertretern unter­
fertigt, Die erste Zusammenkunft dieser Kommission findet
bereits in den nächsten Tagen statt. Wir bemerken noch, daß die
Firma A. H 0 l z s p a ch's Söhne heute über ihre Lage eine
Darlegung machte, aus welcher hervorgeht, daß die gcgemvärkige
Situation der Firma hauptsächlich dadurch entstanden ist, daß Andrea»
Weiseubacher Wechsel der Firma ohne Wissen seines Firmen-
Mitinhabers in Verkehr gesetzt hat. Aus dieser Darlegung ist des
Ferneren ersichtlich, daß die Passiven der Firma— nicht eingerechnet
die grundbücherlich an erster Stelle gedeckten Forderungen der Kom-
nierzialbank und der Vaterländischen Bank, sowie die Forderung der
Firma Haas& Deuts ch— circa 562.000 Kr oncit
betragen, an welcher Summe jedoch hauptsächlich die intimen
persönlichen Freunde Andreas Weisenbache r's partizipireu.
Es steht sonach— wie es in der erwähnten Darstellung der Firnia
heißt— zu hoffen, daß das Haus Holzspach durch die Liquidmachung
seines bedeutenden aktiven Vermögens alle seine Gläubiger werde be-
sriedigeii können. Die oben erwähnten zwei Banken, welche außer
ihren grundbücherlich vollkomnien gedeckten Forderungen nicht inter-
essirt sind, nahmen an der heutigen Konferenz nicht theil.
(Die ungarischen Sohlenleder-Fabri­
kant e 11) haben sich in Folge der abnormen Steigerung der Roh-
lederpreise veranlaßt gesehen, den Preis ihrer Erzeugnisse in Einsatz-
und Loheterzen, deren Crvupons und Abfällen, vorläufig um
10 Kronen per 50 Kilogramm zu erhöhen,
(Wirk- und S t r i ck w a a r e n.) Das Slltions-
komile des zu gründenden Verbandes der Wirk- und Strickwaaren-
Erzeuger hat in Folge der abnorm hohen Einkaufspreise der Rohstoffe
beschlossen, Artikel aus Baumwolle und Vigogne um circa 15 Perzent,
Älrtikel aus Schafwolle um circa 25 Perzent ab 1. Jänner 1900 im
Preise zu erhöhen.
Industrielles.
(Kartell der Stearin- und Parassin-
kerzensabriken.) Airs Wien wird uns telegraphirt:
Wie das „N, Wr, Tgbl," meldet, finden seit einiger Zeit zwischen den
österreichischen und ungarischen Stearin- und Parafsinkerzeirsabritcu
Verhandlungen behufs eines Kartell» statt. Die Verhandlungen sind
schon ziemlich weit gediehen. Den Anstoß zur Kartellimng gab die
enorme Preissteigerung der Rohproduite, So ist beispielsweise
Paraffin-Rohwaare seit einem halben Jahre von fl. 27 auf st. 48
gestiegen.
(Das Wechslerhaus Schwarzmann ti
T a r n 0 p 0 I) Hai— wie uns aus L e m b e r g telegraphisck
gemeldel wird— die Zahlungen eingestellt. Durch diese Jnsvlvm
wurden größienldeils ärniere BevülkerungÄlaffen in Mitleidenschas
gezogen, welche ihre Ersparnisse einbüßen. Hunderte dieser Spar
einleger belagerten heute die Lokalitäten der genannten Wechselstube
(Insolvenzen,) Der Wiener Kreditorenverei
q« nn pl m b' JJl nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt
f™, f, 0- gel Gyorgyne geb. Stock« Erzsebel, Blausärbeeei i
H*n'' !*.,a?s n °- e5 Kaufmann in Karezag,-
0^ rärsa, Handelsfirma in Budapes
l nb KarolyLaitanya,- Elet Kis, Kaufmann i
'' ^ofissring 4t.~ Abraham Salom, Kaufmann i
— Johann Nowak, Lederhändler in Wien,—' Mori
Vahn, Hutmacher m Wien,— Loren; Marti,n, Schneidermeister i
ni en' im". i. -schwarz, Schuhwaarenhändler in Wien,- Samui
Berger, Mamyakturwaarenhändker in Kratau-— Jmak Enge
Manuialliirwaarenhändier in Krakan,
Die B 0 I k s w i r t h s ch a s t! l ch e n Nach.
richten finden sich in der e r st e n Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 2 ]
Budapest, 4. Jänner.
§ Nach laugen heftigen Kämpfen in at» ersten Tage
des kaufenden Jahres eine partielle Modifikation unseres
Wahlgesetzes i»s Leben getreten, indcni alle jene Besiitu
mungen des über die Gerichtsbarkeit der königlichen Kurie in
Wahlangelegenheiteu geschaffenen G.-A. XV: 1899, welche
die Z u s a m m e n stell u n g d e r st ä n d i g e u
Wählerlisten betreffen, fattische Geltung erlangten.
Es ist wohl erinnerlich, daß die Schaffung diese-.- Gesetzes,
namentlich aber die Wiederaufnahme der in Rede stehenden
Bestimmungen, ivclche das Abgeordnetenhaus schon im
Jahre 1896 auf Antrag des Grafen Albert Appouyi in
den ursprünglichen Szilägtsi'schcn Entwurf aufgenommen
hatte, ein wichtiger Punkt des PaktuniS war, dem
die liberale Partei ihre Erstarkung. La-s Par­
lament feine Aktionsfähigkeit, das Land aber die
seitherige ersprießliche Wirksamkeit der Leistc-laiive
verdankt. Der Minister-Präsident Koloman S, e i i
zeigt nun bei jeder Gelegenheit, daß er seine Zusage»
und die übernonnneilen Berbindlichkeiten auch
dieses Punktes vollkvimnen ernst nimmt und bestrebt ist,
auch zu der Verwirklichung der Intentionen nach Kräften
beizutragen, welche diesen Lercinbarungen zu Grande lagen.
Diesen! Bestreben entsprang die Verordnung, n> lche der
Kabinctschef als Leiter des Ministeriums des Innern in
Angelegenheit des Vollzuges des zitirten Gesetzes an sämmt­
liche Zentral-Ansschüsse gerichtet hat, und die in unserem
gestrigen Morgenblatte in ihrem wesentlichsten Theile wieder­
gegeben wurde.
Die Entstehungsgeschichte der nunmehr bereits in
Kraft bestehenden §8 142—15,2 des G.-A. XV: 1899 ist
wohl Jedermann bekannt. Die ersten ministeriellen Ent­
würfe beschränkten sich auf die Regelung ihres eigentlichen
Gegenstandes. Sie stellten die Fälle fest, in ivelchen die
Entscheidung über eine angefochtene Abgcordnetenwahl der
königlichen Kurie zukommen sollte, sie cnlhieltcn ferner die
Normen für das dabei zu befolgende Verfahren und
einige Strafbestimmungen. Als nun der zur Bor­
berathung des Gesetzentwurfes eingesetzte Spezial-Ausschnß
des Abgeordnetenhauses die Vorlage in Verhandlung zog.
trat die damalige Nationalpartci und insbesondere ihr
Führer mit dem Wunsche hervor, dieser Anlaß möge auch
dazu benützt werden, um die angestrebte Lauterkeit der
Wahlen durch präventive Maßnahmen zu sichern. Dieser
Auffassung schloß sich der AUSschiiß und später auch das
Abgeordnetenhaus an, und so entstand der von diesem
Faktor der Legislative auch in dritter Lesung angenommene
Gesetzentwurf, welcher jedoch vom Magnatenhause abgelehnt
wurde. Aber auch der Entwurf, welchen dem Pakte ent­
sprechend Justizministcr Plöß am 13. April 1899 vor­
legte und das auf Grund dessen geschaffene Gesetz basiren
in ihren bezüglichen Bestimmungen auf dem Apponyi'schen
Antrag, und so kann dieses daher füglich als Novelle zum
Wahlgesetz bezeichnet werden.
In dieser Richtung setzt daS Gesetz in ganz richtiger
und logischer Weise den Hebel dort an, wo den so oft
betonten Uebelständen am leichteste» und am wirksamsten
abgeholfen, etwaigen Mißbräuchcn am sichersten vorgebeugt
werden kann. Die präventive Sicherung lauterer Wahlen
erheischt unbedingt, daß die objektive, unparteiische Anwen­
dung der Bestimmungen des Wahlgesetzes schon bei der
Zusammenstellung der Wählerlisten und bei dem Wahlakt
selbst gegen alle llebergriffe, gegen jede Willkür geschützt,
wird. Das Gesetz enthält nun nach beiden Richtnngen ent­
sprechende Verfügungen, von welchen uns jedoch hier, bei
Besprechung der erwähnten Verordnung des Herrn v. Szell
nur jene interessiren, welche auf die Zusammenstellung der
Wählerlisten Bezug haben, und deren strikte und geivisscn-
hafte Durchführung dieftl Verordnung bezweckt.
Da in weiten Kreisen die Ansicht herrschend geworden
war, die Wählerlisten seien bisher nicht überall im Sinne
der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen zusammengestellt
worden, verfügt der G.-A. XV: 1899, daß in dem ersten
Jahre der Geltung dieser Bestimmungen, das ist also im
laufenden Jahre, ganz neue Wählerlisten von Aintswegcn
anzufertigen sind, welche dann von Jahr zu Jahr richtig-
gestellt werden. Für diese Zusammenstellung wurden die
weitestgehendcn Vorsichtsmaßnahmen getroffen, damit jedem
Berechtigten die Aufnahme in die Wählerliste gesichert werde.
Um Willkiirlichkeiten vorzubeugen, ist die Grundlage des in
den meisten Fällen zur Anwendung kommenden Wahlrechtes,
der StenerzensuS nach der am geringsten belasteten Biertel-
Urbarialsession in vorhinein festzustellen und diese bleibt in-
solange maßgebend, bis nicht der ihr als Basis
dienende Kataster sich ändert. Aber selbst diese Fest­
stellung wird nicht den KonskriptionS-Kommissioncn
überlassen. ES wurde den Vizegespünen zur Aufgabe
gemach:, das betreffende Minimum zu eruiveu und den
Zentral-Ausschüssen mitzutheilen. Diese bestimmen dann in
den einzelnen Gemeinde» die als Richtschnur dienende Viertel-
session und bezeichne« fnr jene Gemeuiden, in denen es
keinen Urbarialbentz gab. d:e Nckckbar.zemei'rde, deren Mini-
ni um
and) fjter an
jUivciiDü
» ist.
' In
Bc
sdd.:;]:
des
Ci’ttui vtnüid
:iiKd
ü;
bc
: Wen
und:
: ru!
tst-iuh
t|':ef Oest.it
Liu'U u
.'l
iV
L\
uv» d
er t'-mnieniDi,
ü! !C
stitcli
tu'.t
. in
eStt
:u l
u;d)
Avvel-
Intimi
!I (l».',CjDdltC
i ii-er üc
n. o;'
u';t i
—
luu;
tütn
d-r
\Öl luv
lichc»
snvtc tut
'Ittu-.t.
•U
:inv
ttUl
l'VMW,
if;o:tn:
finbeu
da her au
1'
i..o tt
vU'O
,>
b
L’l ill
t;il‘ ZU
bett>
teiueu defrii
iVt
j.
l
UDClt
Ui ü; 11 w
r>chl-iae recintemri
ertione» !c
■tUU'
o Klututr,
bitt d
ese Vctsäst.t:
» Oi’tt
i,t;u
ölst
nc habt.
Den»
d>e vorliegende Vermont!»-?. geht schon von der VoranSsennug
ar.S, daß die erwähnte» A'.:s!äujs,e bereits im Büßn tarier
Vorschlage sind und daher Ins 'vätestens 5». d. in der Frage
des UrbarialminimnmS swlnffig werd«, lonncn. Damit bort
vorläufig die Wirisamicit der Zeniral-ÄusiGüsie auf. die
erst Anfangs Mär; wieder beginnt, welcaer Feil die
itonfkripttonS-Kiimmisstone:! qcnialslt werden. Diese haben in
den einzelnen Gemeinden die Walster v!,ai:im>n »i uorewen.
Im Hinblick auf die Wichngieit der uin nneusenigenoeii
ersten Wählerliste sind sie im Sinne der Verordnung anzn
weisen, sämmtliche faktisch Wahlberechtigten, ohne Rücksicht
auf die Listen aus den verstoffenen Jahren, „mit acivisscii-
haster Genanigtelt und bei diszivlinarcr Berantworinng"
aufzunehmen nuo die bereits erörterten Berfngmige.i des
Gesetzes über die »rnrialgerichtsbatleit als aUeiu maßgebend
zu betrachten. Die Kommintonen übermitteln die Line» oem
Zeiitral-Ansichnsie, der vervstichlet iit, am l.',. Avnl
die .Zusammenstellung der Brztrksli'ten rn Angnff zu
nehm.n. Auch hinsichtlich Vieler Listen ist fuv
die wcitestgeheiide Pudlstttät, wie auch baii'u gesorgt, daß
Jedermann eine Richugstellnug durch Rctlamationeii,
Bemerkungen und Appellationen erwirke, über welche in
letzter Reihe die königliche Kurie entscheidet, der die bezüglichen
Angelegenheiten bis spätestens I. September vorzulegen
sind. Alle Fristen sind derart bestimmt, daß der Zweck der
Znsamnienschrcibmig und Richtigstellung in jeder Hinsicht
erreicht werden Kirnte und daß die endgilrig festgestellte
Wählerliste bis du. Dezember bett durch das Gesetz
bestimmten Behörden mib den einzelnen Gemeinden über­
mittelt werde. Eine bezügliche tKcnerung verfugt, daß ein
vollständiges authentisches Exemplar der Wählerliste bei
deiii für den Wahlort kompetenteii tön. i'ffcntiicncu ff.otar
zu hinterlegen ist, wo Jeder in die Liste Einsicht nehmen
und sich gegen die normale» Gebühren eine Abschrift
besorgen lassen kann. Dadurm soll dem vorgebeugt werden,
daß einzelnen Parteien oder deren Anhängern die Beschas-
sniig einer vollkommenen Wählerliste erschwert werde.
Ueberdies sind jedoch auch die Gemeinden streng anzuweisen,
den Interessenten Zeit und Gelegenheit zur Abschrift der
partiellen Listen zu geben.
Einige weitere Bestiinmiingei! der Verordnung be­
treffen wohl noch die .Zlifammcnstellring der Wählerlisten,
wirken aber auch schon auf den Wahlakt. In diesen werden
die Zentral Ausschüsse ansmerksain gematbt, die Namen
der Wähler, deutlich und vollständig auszuschreiben, deren
Alter genau'ersichtlich zu machen und die -zahl der Wähler
nach Gemeinde», Stadt-theilen n. j. »>., wie mich nach den
verschiedenen Wahlrechtsbajen zu snmmiren. Der Zweck
dieser Versiignngen ist ebenso deutlich als lobcnswerth. Durch
die hier geforderte Präzision werden alle Kvrrcltnrcn und
'Mißverständnisse mnnvgiich gemacht, wodurch der Verlaus
der Wiihl beschlcitnigt, ihr gerechter, gesetzlicher Cha­
rakter gesichert wird. So war' Herr v. Szell
darauf bedach!, die neuen gesetzlichen Bestiminnn-
gcn aus das gewissenhaslcsie znr Durchführung
zu bringen. Die Zeutralausschüsse und deren Organe werden
ihn gewiß iit der Hoffnung nicht täusche», welche er am
Schlüsse der Verordnung auLspricht und sie ivcrden sicherlich
mit der Sorgfalt und Präzision vorgehen, tvelche die jetzt
besonders große Wichrigteit ihrer Agenden erfordert. Sollte
aber in dieser Hinsicht noch eine Anspornung noihthnn,
so wird sie zunächst in dem Umstände zu finden sein, daß
für die Einhaltung dieser Verordnnng die Ausschuß-
Präsidemeil persönlich verantwortlich gemacht werden, dann
aber auch in der Versicherung des Ministers, daß er selbst
der geringste» Verletzung des Gesetzes oder einer Pflicht-
versäumniß gegenüber sein gesetzliches Recht in strengster
Weise geltend machen werde. Wenn dann seinerzeit auch den
den Wahlakt belreisenden Veriugnngen deS G.-A. XV:
in so energischer Weile wird Getlung verschafft werden,
dann dürste wob! hvc 1 äuge Z.nl dc:: Klagen über unlautere
Wahlen, io weit dies durch gelevliche Vorkehrungen über
hnnvi möglich ist, der Boren entzogen sein.
I i u \Urfurvj.
~ ei.i ::: v r c >' v e d e»; 0 c „P c st e r 2 l e y d"'
Wien» cd Faune-.-,
ck. Dre p.l.uWe vuie -.» Co'nnwtdi nebt üch ,em uußrrltch
l !- l -- B. -- :e .:!: r. K- 0.-, 5trtjte> mit
•■■ i■ :i e 1- e l a t i u u. bat tieucvlidi uniue
v.v S^‘::.• -e le5,rt. -.'li-.-r i\t.u.-.c:t •,» :r.a:t hiev schon ,!>'
,! v:i' Kdi'.ihnl-i.”,- i-l'-n, null!» m ii
>»•; inner vii-f vi■ C? mn i, itter alffuilten Arveit-i-
umi-ii: v.no Auau !.utzi!u.:lett, bu le.ncr Zcrrinenhett m
!-' n:o; UUÜ iemc.be uuuiui';: Basteien, .erallionen, «niitpcu
m i.-»unuu dc iiic.il'!! »mi -'..-.aDalcn, Jnlnaiien lind
;■'!! i.':r ci, JR -l">, illid seliicm Nek-enKlä
fi cki.il!im -• o\u'- Pa-.!»menr l.u ir. See 6i‘s-,nrltdht’ii Net-cr
!.'■ !i-!.:iiici.iec-c.>.d!. c..!i e. vlck.-e. »eile i-lc!e beule
u> b. n r.:.!\ t -tlc.c i-: »wuccklc.i. tu» die aUcx 4 ;;itim’!cn
1•..: r;” 2 i i'I'.'.’UM L'b i ,’,ut
>i.n inrfv >,> .rn»:» !»..!->-!!. Jin-.-fi die'ec ckenn-uck: taun vecluung
I'.e.cl, riuil ioennae >ze'eiiel>en. Reell l'l Ti'üerrrick m seinem polaifckr»
-Huckiaidunaspedie"»' nndr veim Aviodnismus anaelluiqr, noch dars die
.Su»inm!i ,-.»1 eine itzeniiiounn oer Berbälintne nicht eiumegebe» werden.
Rd.» iü der ..iil.cniilde p.viunieuiunsiun- ndereanpt, noch m selbst
lui. ie-iue Pailmnent mmi rerlvreu.
ckreilicki.! Nld. nttr bald n:»r. !lN> d.e Suäie emscheleen. Ale
u
i.
...., N r i
vV.H.
»i L f
. n Ü'O0U,0 l'T!0 in dor i'!-'
- NNll
■ u;i r.utu nn
n D.a»o
, in
Ul'0 IN aUou pohtiiHn'!’, Hi
C t U' 11
a
.i.U!
f- n
. t
a a n
> o
. n o o i -> v c a t o r t.
o •’
:i;
: >:*- i n.
ai!
p z'.
r 1 n
. ni o ;i t h '■ n: u u o
o r ->
n
V
{) u n ;> v l t 1
!■ o r
.' :n
ü unuvaiuovuat m unto
o bor;
u
' a
'"Un. stu
' t,;
aba.ioüimcii,
r.uo rooiHt Titan fui) an Don
in
aii l
i'iUuü i'unim; c;
unnu
it, Den
010
Reai.-ruua noch initt-r T
aaffc
i'
mo.
nnd 71YHU 1IUU1
dann
i da- uuali-
E>ttt!m;Ioiigleit vergleicht, die
:i
>
i.I c
r ll'
3Hv:üu’
00
lcitten xabinets bennatt
- und
nl
.12 !,
:,!ic ein!.;.ne millmzi
i'tV, 10
mtui
nian es utmu alanben
. daß
10
aou
m iinlt utiln-
iU-j'
Utlli
;uHu
o ,ns Land qeganacii
sind.
T
nbc
t urn-Di- u'uhev
dn?
.Hrono
HiOl
»als direkt für eine
pol,-
1:'..so du.Ion ooi Reqiernng oiwiiant, trondein mich m der
Jicea 7».:»e -.tu We>e,t miv 'iV'amlcr.mmiilcvicn trift irtett,
- roiilnoiio in ocr leinen steil lur jeden schritt und Tritt
der bu’iucimni die uiiui.lieivins Miumrtnng des Kaisers in Anspruch
aeiioulmen wurde, obendrein Mchtlos. Alte diese Dinge dürfen sich
melit umhciiiolen.( is muss eine R o <\ i o e u n g lammen, die
genau wem. wuo im» nnd >»U, und die, ausgerüstet mit politischer
Lailuennüim nnd puelamei:i.ui>u>ec l-nnbenng, krast der persönlichen
Veeeuinnn ideer Biitaueder ,» viel dtmeiien und WeeN,schätzn,,g im
tzarlinnenl und minerliu!» »esielden vennr, daß man bei dem Versuche
ck.iiiiv»h 1 j der Veelnvinine >dre Akuivirknng sich nicht mir gefallen
ia .r. iouoci u tirii ilver ,v;;! n„n,, wüug aiuu’vtvaut. Mit einem Worte:
e s rt >l n n' i e o e v v c a, c r t tu erden in L e st e r-
r e t c!>. nie ccheaienma darr bet-den wichtigsten Borgängen nicht
nuiiliii dleieen, wie ein Fvch. nc musi itir gewichtig Wort in die Waag»
nnute iverlen. sie ninn uveruN uiiliutococh uuslretcu, sie mich Gedanke»
Italien, itno mau nun; von ilir ibaten setzen.
t'-.- mm, wieder regiert werden in Oesterreich, und zwar m n s;
v a r l a in c u t n r, i rti r e n, e rl werde in Poch einmal
«um der Versuch unternommen werden, der Volksvertretung wieder
aal die k'euie zu tzeiien. Da» nnnote ckpiel: heute Obstruktion links,
me&H'u Clan Ultimi rectzls. mm; cm Ende nehmen. Die P a r-
t e I e n iit ti i t f !I s l c!> tz e t, c s e n E r n st es d o r
ck a n c l> c tu u r. t r» e r d e n und >tze Verhalten darnach
c.ni iclium. Zu- müssen ertentien, das; parteipolitische oder nationale
clweüe sehr rrsiredenswerlke Tmge sein mögm, das; aber Allem voran
der i i fi a i; w e A klebt mit seinen nnabweiSlichen Erigenzien.
ckietzcii cunnat die Parteien am diesem Standpunkte und sind sie
dadurch lannni n.id sonders wieder 'S taut s partei e n gc»
tvoroen, wie nc c--- vordem immer gewesen, dann wird auch eine Ber-
Iiandtgiing Ui er die nationalen Streitpnnilc möglich fei«. Jetzt stehen sich
Tenliche nno l".cwcn nicht also,«Glieder eines Gemeinwesens, sondern
cu-> diuchans seldstsiiinü nze stiele verfolgende nationale Gruppen gegen-
noci, von denen nie Enten darauf, wie der Staat geworden, die Anderen
wieder daraui. w a -c- au» ihm geworden, keine Rücksicht nehmen
wotoen. Diele Vergeßlichkeit muß gebannt und Deutsche und Czechen
müssen wechselseitig der staatlichen Position bewußt werde», die
l h ii c u Beiü c tt im Rahmen des österreichischen Geineiiuveseni»
ziikomtut. Ist einmal diesen beiden Gruppen der Ernst der Situation
Nur geivorden und haben sie danach ihr Verhalten im Parlament
eingerichtet, so wird dieses ernste, von Berantwortlichkeitsgesühi und
Pstiäuerkeimlniß getragene Verhallen auch für die anderen Parteien
nchlnnggeinnd sein. Die nnalanblichen Späße und arinseligen
Allotria, die jetzt gang nnd gare sind und die Würde des Parlaments
io i-.cs hcrabdrücken, werden aufhören, und sachlich ernste Tislussionen
iverdiii sie ablösen. Die Formlosiglciien und Unförmigkeiten, die jetzt
o.e Verhandlntigen verun-ieren, müssen verschivlnden, die parlamen-
latlschen Fonnen ivieücr zu Ehren konunen.
Das Ministerium Zi ö r b e r, das jetzt kommen und an dessen
stn'ainnteiisetznilg. wie die Fama erzählt, hinter den Coulissen schon
geatbette! werden soll, wird viel Einsicht, viel guten Willen und viel
Thatkraft tnilbringen müssen, um die total verfahrene Situation wieder
uinm-dtf.'tt. Diese kommende Regierung, aber auch das Parlament
werden eine schwere Verantwortung zu tragen haben. E» dürfe tt
tze, d f v seil s leine sz c h l e r m c h r g e m a ch t
n>> r tz e n. Das Parlanicnt darf der Regierung kein Mißtrauen ent«
gegendringei!, weil sie eine Beamtenregiernng ist, denn eine andere ist
vor einer erfolgreichen Verständigungsaklion und vor Aenderung der
Berhüllnifse im Pgrlanient -absolut unmöglich: und die Regierung
wird, trotz ihres außerparlantentarischen Ursprungs, tn der
Volksvertretung nur den kameradschaftlichen Förderer ihrer
patriotischen Pläne sehen müssen, den Mithelfer aus der
Roll,, in der der Staat zu versinken droht. Beide
iTÜuü it einander in die siande arbeiten, damit die Reinigung der
ösi'etitlich.-n stust-ände gelinge. E S j st der letzte Versuch
m i i oje s o m E n ii s e. Mißlingt er, so isi dieses Hans
gewesen. Sckon vier Regieriittgen sind ihm zum Opfer gefallen nnd
die jetzt am Ruder befindliche wird das fünfte Opfer sein. Man geht
darum kaum fehl mit der Annahme, daß im Falle des Scheiterns eines
nenetUchen Sanirnngsmrsnches nunmehr das H a u s an die Reihe
käme, sakrisiziri zu werden. Was dann folgen möchte, ob Auslösung
des Parlaments und Neuwahlen auf Grund der jetzigen Wahlordnung,
oder vtz eine neue Wahlordnung oktroyirt würde, das deckt noch der
Schleier der Zukunft. Hoffentlich iommt es nicht zu diesen jedenfalls
gewagten Erperiinenten. Hoffentlich besinnen sich die Parteien auf sich
selbst und uns ihre Interessen, aber auch auf den Staat und die
Slaatsiiuereifen und ermöglichen durch ihr Verhalten die Wieder»
Herstellung geordneter Verhältnisse im Parlament. Wahrlich, es ist
böchste, allerhöchste Zeit!
— Das Gerücht über einen bevorstehenden Besuch
des F ü r st e n von M o n t e n e g r o in Sien
ist auch nach P e t c r 8 D u r g gedrungen nnd wird vpn
der dortigen „Nowoje Wremja" in folgender bemerkens­
wert her Weise kommentirt:
„D ie Beziehungen Oesterreich-Ungarns zu Montenegro nahmen
in der letzten Zeit einen einigermaßen kühlen Charakter an. Die Reise
des Fürsten nach Konstantinopel hat in Wien nicht gefallen. Fürst
Nikolaus, der seinen Grundsätzen beharrlich treu geblieben ist,
wünschte nicht immer auf Wien Rücksicht zu nehmen, und diese
Richtung war selbstverständlich nicht nach dem Geschmacke Wiens.
In Konstantinopel errang der Fürst einen großen Erfolg. Der
Sultan bezeigte sich ihin sehr gütig und herzlich und versprach Vieles.
Bisher sind jedoch die guten Worte und Verheißungen des Sultans
nicht in Ersüllnng gegangen. Im Orient pflegt man sich eben nicht zu
beeile». Jedenfalls hat die. Wiener Reise eine ernste politische
Bedeutung. Man darf nicht vergessen, daß die Beziehungen zwischen
Rloirtenegro und Serbien ziemlich schlechte sind. Es unterliegt keinem
Zweifel, das; Fürst Nitölaus in Wien über die serbischen Angelegen­
heiten mit der ihm eigenen Vorsicht sprechen wird."
Es scheint uns, daß nicht alle Prämissen dieses dem
Fürsten Skikolaus so wohlmeinenden Communiques voll-
ställdig zutreffen. Hierzulande haben wir keine Kenntniß von
irgend einer Abkühlung der Beziehungen unserer Monarchie
zu Montenegro und daß man dem Fürsten seine Konstanti-
nopler Reise verübelt hätte, wäre nur dann verständlich,
weint er sich hiebe! von feindlichen Absichten gegen Oesterreich-
Ungarn hätte leiten lassen, was jedoch selbst dann nicht
glaublich wäre, wenn es auch nicht in Cetinje ausdrücklich
in Abrede gestellt würde. Mehr als die selbstverständliche,
durch die Nachbarschaft gebotene Rücksicht auf Oesterreich-
Ungarn zu nchnlen, ist von Montenegro nie verlangt worden
und eS läge wahrhaftig nicht an der Monarchie, wenn der
Fürst zur Beobachtung solcher Rücksichten mit der Treue gegen
seine Grundsätze brechen müßte. Kurz, Fürst Nikolaus hat
nach unserer Meinung in Wien weder sachliche, noch per­
sönliche Gegnerschaft zit fürchten. Wir stimmen der Be-
niertling einer reichsdeutschen Korrespondenz vollkommen zu,
daß Fürst Nikolaus, mag man über seine politischen
Ambitionen wie immer denken, als Mensch und insbesondere
als pater familias hochachtbar ist und daß, wenn sein Land
wirklich in Finanznothen sich befindet, nicht er sie verschuldet
hat, niindestenS ilicht dmch Bedürfnisse für sich und seine
Feuilleton.
,»S e r r s s i o tt.“
(„N onve a"u Je u.- Satirisches Zeitgemälde von Henri L a v e d a tt.
Uebersetzl von Zvltän A mbru S. Erste Ausführung im Luflsptel-
thealer am 4. Jänner)
. Die ftanzösische» Olympier haben, wie bekannt, dieser Tage Henri
Lavcdan in ihrm Kreis aufgenommen. Mit einem Zcrcmonicl, bei dem
im Gegensatze zu dem Gründoniterslagsbrauch die K o p s Waschung
eine hervorragende Rolle spielte. Just an dieser Stelle ivar geschildert,
wie ein ehrwürdiger Akademiker Herrn Lavcdan gleichsam beim
Schöpfe zu den Höhen der Unsterblichkeit hlnanzog: wie Akarqms
Costa de Beauregard dein neuen Kollegen ungefähr sagte: Sie haben
zu viel Geist, junger Mann, aber gut und ersrenlich ist nichts von
alledem, was Sie bisher geschaffen, weil das Herz, das Sie besitzen,
keinen Antheil hatte an den lockeren Dingen, die Sie der Welk er
zählen.— Dieser Willkommgruß, der ganze Akt im Palais Mazarm,
mnchet an wie ein satirisches Zeitbild, in dem ungleich mehr Ehrltchteu
und Wahrheit steckt als in den Komödien des Autors, der jetzt in der
Acadeinie Franzaise Meilhacs Nachfolger geworden. Ein Zug von
Ironie liegt auch in dieser akademischen Thronfolge. Der z'kame
Meilhac's muß sich auf alle Lippen drängen, wenn Lavedan in
„Noitvea» Jeu“ den parsümirten Sumpf der Pariser Halbwelt vor
uns erschließt. Und der Geist jenes prüakademischen Mcilbae erschein,,
der einst, in den sechziger Jahren mit Ludovie Haler», das „Parlier
Leben" geschrieben. Baron Gondremark rnrd Konsorlen sind iloch lange
nicht todt, sie spuken lustig unter anderen Ranien an! dem modernen
Theater umher und das gute, freche alte „Pariser Leben" heißt heule
eben gleichfalls anders, unter Anderem -Nouvpäu Jeu", spielt sich ut
eleganterem Rahmen ab und verzichtet aus die prickelnde, nerven
anjpeitschende Cancan Musik Jacaucs Lffenbach's.
Herr Lavcdan thut, als wolle er feine Zetk verspotten und ver­
schwendet eine Pienge blendenden Geistes und Iiterar,scher Feinheit
aus den denkbar ordinärsten Stoff. In dem Hohlspiegel, den der Dichter
zeigt, erblicken wir die v-.i na eil Zage alt uancdsischer Poffenstgnreii,
deren vorgebliche Üu'ubcti uteiu mt Tlmn und vais.u, sondern ,n der
Tracht nnd Redeweise bestem. L.rvedrr» U»n. als wolle er itber die
Auswüchse der seeeffiontftiichen Bewegun., und deren -m,rtnng aus dac-
Leben der Gesellschaft und der ckamttte um llv'i.a machen, aber zum
echten Satirrler fehlt ibm eine K'.ermgteit: der nnlaoe
läßt dieser Dichter uns auch nur abnea. dar, lunu; oe, rdieve des
Spaßmachers ein liesernner Kovi neck:, da« unrer den, Kleide de-.
tekins ein warmjühlcndes besorgtes Herz packt. Seid» die groiu- Kunn-
peinkiche Sachen nfft ausgesuchtem Geickniack pormbringen, tae sr-.
volsten Situationen btihnenmogltch zu macken, selbst diese selrene
Kunst, die Lavcdan mei'ierbatt bebet eicht, wirk! de, solcher Verke'inung
der Aufgaben des Satirikers wie schale Svteleret. deren And,-nie» j,-.
dem Augenblicke sich perflnchlig!. in dem nn» der Autor au.- dem
Bannkreise seines Geistes entläßt.
Er führt uns in eine Junggesellen-Wtrllncka>r etn. Paul
Gostard heißt der tin cke sieala Garccii Lavedan s. Ein innaer Mensch,
der sich etwas daraus zugute hal:: von „neuem .Zuschiii!;" zusein.
Er hat viel Geld zu versckleuorrn und lebt danach. Wenn sctne Dame,
Bobelte Langlocs bet tlnn ist, schenu er znwetlet, sogar zusrteden zu
sei,!. Dieses Gluck befiehl allerdings in Zank und Anssohnung. Also
eme Art Ehe. Paul besitzt ,tnch eme Mutter. Der Schwerpunkt ist
ant das Auch ;u legen, nicht anv o>e Mutier. Deuu Rkadame Gostard
lebt, obgleich ue dieien lmnoeiaahctgen Jüngling Sohn nennt, fege
flott, kommt nm 1 Ultr Llachts zu slnchttgem Besttrhe zu Paul, laut
sich die an Flegele, grenzenden Unehrerliietigieiten dteies jungen
Herrn getalleu und lgcht iveidlielt über die Z.urrinttsplane Pam s. Er bat
namltai totche jelune. il.i.i? e.. .a>u d. 11 111! ne in den Zolles Beraeee-,
beim Erblicken etner hndswen »ogeimachvar in. Pa.il ivill e» mu der Ehe
versuchen und tbalt dies der i’iaimt als lViit tu e omsili mit. Dkadame
glaubt nicht an Paul s Berns turn Ehemann, aber m den Familien
von „neuem Zaiebniil" und Distnvioiien nutzlos, also Üoee'lunig.
Besonder» Geoaiiletiaii-tansat -gv.taten Puilsv-rivandlen. Die linne
Bodeile— sie hegt, neoenhee r-iinei., nie Isiai'- Mauer wen be»e-e
Kenutlc als ver Mutler-dt'ti- iiat wett meh: »«eckte ,ar Eiumistzuug,
denn durch diele -tzi .il.. werden >a ihre etztziig-a Filter,v-tzt fern!,.!.
Sie mal 'jcvcu Paul evenmlls, o.v. er ittckl uiiii tä.uieu lauge und
ttck' Mrntte a-tcki r. S'.a..,' u .Igtzi I,.rfe. Pa.Z.
traut äch rneiir !tu,.che Krau rn iu,0 tze... t in chrnnle.e ler W-ist ;att
Bobelte, da er nietn beieailien a-ii!. um einet Frauen eu baden- a u
die Anderen. Der '.toickieo von Bovette imo den litwdecttaustnd
Fraues, d:e er ibr gibt, rub.e den Mutieiimttting rti Tbianen nnd me
Beiden bleiben noch regen Aoeuo iutt>am:.t.-ti.
und tztzi .letztz.ai,. lrna.iaeneiu'.t beruhe! iiitz etzi• P tzr.tziiug u-ii'asN
Pest.-' >",d See,. tz '. .. I S' ...U, .er „tu L .. .t k.'
ktettignen EmpNNd.t.ig des meaichliai-u tzeiieiitz >,'nn ro-.gt die
Btautwerbuug P.a.l 7a etz ... .. o.u Atz. ;!.■
pantontrter Rack'.-a.t b'. I.>, n:>t nlen-a•
K-icte.- bitun.U gea.tz,. es tz esUiri,.. mm.- .Pull.! n lei.iee ii.ige
ni wissen, ote :lecke sn. die gan e tRv.U>ch..i! be --nlilv bitt. Da-
Wtedeifeiten -.n>i:«ven b.i,.t: .." u 1 u ,» i e..,i>
hier naed die Enitztze.diia i a.. >'!.,!' m ''.tzü.b ;a ‘m, g ■;
aulk-imiu'siollt. Die Kleine tu sehr huMch ruiu am ihr Sg.Atzii ia.lu
wenig bcsoral. da sie den F.ere. i.rn all-, ^...als e.tza. t, tut ..
gincklicke Oute entscheidend firm: ob er sechtcn. retten, ichwiir.men nno
radiabren tonne. Die Antworten bettied-.gen die cdae Jung-'ran und
ne alanbi Herr Paul je, der Mann, um lbr die Eve wnittchenswerid
erscheinen m lauen. Auch über die iur.ittiuu .Kind.. 1v. Mi das nainge
Pkaadeleut m» dem jungen Maiute. den ne zum uü-.n Male saht.—
lur;. wir ernähren aus alledem, daß es tn Frantrctch feine Kinder
mehr gibt.
Fm drillen Akte sind die Beiden richtig vrrdetrather und Ds.
kette. :a deren Boudoir vtzi euige-ntirkwerden, erweist sich als schleckte
Btoobetm. -j.> bat an' ,'eck's Monate Treue gerathen. Paul ist IN
der dr„kn Wecke irrerer ru Bovette. beimaekchrr". BobeUe weiß
! atze-, noch mehr. Von ihrer Freund.» R>ctir..iu: erfährt sie, daß
Biaoaiiie Alice Gostard tlivem Gatten gleichjalls untren ist. Pauls
Fremid, der Maler Buratitn, hat Alice portrattrt und diese Sitzungen
erstreaten sich bis m cm Hotel (üarni IN der äi Straße. Paul, den
bisher Riätls aas den, Gleichgewichte neuesten Zuschnittes gebracht,
fahrt au bischen auf, da Bobctte ihm sein Eheglück cnlhülll, aber er
lacht dann, noch immer etwas nervös, nnd geht lachend zum Polizei-
fnmmniur, nni das flagrante Delilt sesttiellen zu lassen. Zur größeren
S »»erben nimm! er das Sch..ßbundcke» seiner Frau nach dein Hoiel
nut. Die Forlsetzuna dieses Zeubildes, das immer tiefer in die
Spuren der iranzdsiicken Poffcniueratur einbiegt, rollt natürlich im
Hotelzimmer ab. Die conragirte Alice und der furchtsame Buranty
werden auraptn, das Schoßbundchen bellt den Gradgesang der Ehe
und während Alice mi Bette mit den, Zgilndchen „per Trene medirirl,
wird oer Fall rn Protokoll genommen. Bet dem wohlriechenden Dampf
der Ztgarrctten, die -Yerr Paul dem Kommissär und dem— Verführer
zuvorkommend anbietet. Der Rest nt l'hussez-t'.roisez. Alice läßt
durch ihren Pava de:i famosen Paul bei Bovette erwischen und der
ane Lavove veiorar diese» Gewiivt mit so viel Liebe, daß der Poktzri-
loi.nnmac nach der Amnabme des Thatbestandes Ladoste vor Bvbeüe
liiteei.o nuüi't. Schluß.
Soi! man »r dem Lavedan'ichcn Werke n,rch Moral angeln'?
da tz. tuoa nur eil! dramatiscker Beitrag ;u dein Kapitel
„Feevudttr 'r Rast Veiir! Lavedan 'einen engeren Landsleuten zu:
Ibr seid sammt and sonders nicktsnutztaes Pack! Eure Vater sind
Lampe and Racklschwarmer! Eure Ptntter empfinden keine weibliche
Reaima. mit Ausnalnne der Eitelkeit; Eure Sohne find untrennbar
mtt Eocatten verbanden und kemes edleren Gedankens fähig: Eure
c achter tzaaeu da: Brandmal der aeboceilen Ebebrecherinen auf den
Srtrnen und etn wenig relative Anstandtgtetk baden nur Enere
s?alt>t..e!td«mett, die rumtnbest ihre Anbanaltchkeil für gewisse Zeit
verlaus:!,, -. rnit Lavedan diele niedertchmelternden Bejchnldiaungen
k-inen Ksmpainoien wirktiM zu .-! Thäte ee» und tonnte er die An
Ila.iea i.> ourdi litt t: tu a b: c Beispiele belegen, und
litztte e: vor Allem 'ar einen wirksamen dramatischen Kontrast, tue
etn r lnckcken Seelenreiirbett gesorgt, dann rvurocn wir Herrn Lavedan
als >tzn beruienen -t.ackt'olaer d.r Dumas und Angler begrüßen.
AbrBalt oac- r'i um: nuut im Traume beigetallen. Ihm war e- m
crti-r Reibe um oen Mitnoittat» lniokg zu tlmn. Er wollte den
r-uri>tzcu tz-!.;en. du.ß nian ein amüsantes, ktterarnckes Stück schreiben
Iritzic. ohti. tzi.-vc -l.'n'tit!, ohne Gemülh-erregniv.i. ohne Herz und
titm: Deele. Er wollte beweisen, daß man », einer solchen Komödie
incki einmal Itziier neuen spannenden Handlung dednne. und dieser
Bewer.- iß ihm m;;r, merkwürdig acknngcn. Die Figuren des Stuckes
crt'cketti!-.! zwar »er-, ,vts Kartkaluren aus der ..Vte Parisienne",
in haben verrenkte Glieder, schlagen Purzelbäume, wobei sie bis-
wetten sogar an, Lte Füße ;u stehen kommen, der Witz der ganzen
Sacke rednrnt sich für den nüchternen Kritiker daraus, daß zur rechten
Hand. linken Hand Alle-- vertauscht ist: aber trotzdem und alledem
wirkt oa.- St.iä nichts weniger als abstoßend, amiisirl es die Zu­
schauer nut gerinnen Unterbrechungen von der ersten bis zur letzten
S-ene. Den Werth eines Zeitgemäldes kann man der Komödie nicht
zubilligen, denn sie ist derart erfanden, daß man sie nicht einmal als
das Gegentheil der Wahrheit bezeichnen könnte; allein als phantastische
mit allerlei lustigem Schnörkeiwerk aufgeputzte Posse, als vernewerles
„PariserLeben" darf das LavcdanstchcWerl auf hohes Interesse Anspruch
erheben. Die Feinheiten des Dialogs, von Zoltän Ambras mit
kaum zu übertreffendem Glänze inS Ungarische Übertragen, gelangen
in dieser Umprägmig zu ihrem vollen Rechte und so darf nian dem
Lusttpiclthcater aus der Vermittlung der Bekannischast mit „Nouveau
•Jini“ nicht den geringsten Vorwurf machen. Für junge Damen
dürste Lavedan erst möglich werden, weint er als Akademiker den
Häulrmgsprozeß der Meiihac und Hakevy wird durchgemacht haben,
aber— der heutige Premieren-Abcnd zeigte das— wir besitzen sehr
viel Publikum, tvelchcs au den genialen Aiisschrcilungeu eines der
größten Talente Jung Frankreichs unbedenklich Gefallen findet. Der
bedeutende Erfolg, den die Novität erzielte, ändert nicht das Geringste
an unserer Ansicht über den stltiichen Gehalt, besser gesagt, über die
moralische Leere der Lavedanst'chen Komödie, aber er spricht entschieden
für deren Bühncnwerth.
Von Seile des Theaters war alles Denkbare für die Novität
aufgeboten worden. Drei seeessionistische Interieurs bildeten, jedes für
sich, eine szenische Uebcrraschung. Dekorationen und Möbel -von einer
Erzenlrizilät, die aber die Grenzen des feinsten Geschmacks nicht über-
sckrrtt. Die Darstellung war überwiegend gut und gewann von Akt zu
Aii an Muth und Frische. Frau Länczy spielte die Bobctte, die
bttinn- fille, die einzige Person des Stückes, die mehr als bloße Puppe
in, mehr als ein Spatzenhirn nnd zuweilen sogar einen Anflug
von Her; hat. Die Künstlerin bot heute vielleicht die reifste
aller rlirer Leistungen. Ihr Geist nnd ein Zug von Frauen­
haft,gieit. den sie der Halbweltdame gab, mtldcrlcn das Heikle der
Rolle und ihr Temperament zündete in den entscheidenden -Szenen.
Herr F e n n v c s I gab den Paul nicht minder vortrefflich. Er
hatte sich für den sonderbaren Heiligen einen parodistischen Ton
zurechtgeiegl, der umgcmein komisch wirkte. Seine nur für Momente
crschütterliche Blasirthett und der plötzliche Umschlag in zügellosen
Uebcrmulh machten starken Effekt; die gute Maske, da» sorgfältige
Herausarbeiten der Pointen erwarben dem Künstler lebhaften Beifall.
Herr H c g e d ü s charakterisirte den Papa Labosse scharf nnd
treffend. Er war die Unehrwürbigkeir in komischester Person. Ehrlich
erheiternd war auch Herr T a p o l c z a i als furchtsamer
Verführer Buranty. In der Hotelszene bcstritr er mit erfinderffchem.
Humor die Kosten der Lltstigkeit. Fräulein V a r s ä n y i (Alice)
trat mit viel Anmuth für die zweifelhafte Ehre der secessionistifchen
jungen Gattin ein. Frau H u n y a ü y bemühte sich, der Mutter
Paul s ein wenig mehr Würde zu geben, als diese Figur vom Autor
mitbekam und in kleineren Rollen wurden Frl. B o r o s, die
Herren Tzeremy, Gyöngyi und G y ö z ö angenehm be-
rnerkl. Das Premieren-Publikum war in feiner Beifallslaune viel
milder als der alle Marquis, der rn seiner Begrüßungsrede Herrn
Lavedan die Vorliebe für Bellen zum Vorwürfe tnachte. Bei uns
fiiidel man sie in diesem Stücke nur darum nicht ganz am Platze, weil
sie eben langst nicht mehr .Nouveau Jeu" sind.
Ma? stlotbauser.


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 3 ]
Familie. Auch der „Nowoje Wremsa" können wir in der
Meinung beipflichten, daß des Fürsten Nikolaus Besuch in
Wien, wenn es dazu kommt, eine gute Bedeutung hätte.
Nachdem der Fürst von Bulgarien und der König von
Serbien in der Wiener Hofburg so vortreffliche Aufnahme
gefunden, würde es dem Streben der österreichisch-ungarischen
Politik, allen Balkaustaaten gleich freundliche Gesinnungen
zu bewahren, nur entsprechen, dieselbe Gastfreundschaft auch
dem Fiirsten Nikolaus zu erweisen. Wahrscheinlich würde er
auch in Wien von höchster Stelle Beweise gütiger und herz­
licher Gesinnung erhalten. Ob die Analogie mit Konstan­
tinopel auch bezüglich der „vielen Versprechungen" zuträfe,
läßt sich nicht verbürgen; in Konstantinvpel scheint man es
eben mit dem „Versprechen" eiliger, als mit dem „Hallen"
zu haben; in der Wiener Hofburg dürfte c§ vielleicht um­
gekehrt sein. Was hätte übrigens Fürst Nikolaus in Wien
zu verlangen, außer freundlicher Gesinnung und Wohl­
wollen, deren er bei korrekter Haltung immer gewiß sein
kann! Daß er seine Affairen mit Serbien nicht in Wien
auszusagen gedenkt, glauben wir der „Nowoje Wremja"
aufs Wort, der wir bei diesem Anlasse über die diplo­
matische Art, wie sie des Fürsten Vorsicht in der Bespre­
chung serbischer Angelegenheiten in voraus verbürgt, unser
besonderes Kompliment machen.
»v 3« den Nachrichten über die Demission des Ministers
il lateri Grafen Emunuel-; e ch e II o i schreibt „Magvar
Nrmzrt": „Ein Budavester und ein Wiener Blatt »eben beule
Nachricht von der Deniiffion des Mimsiers :i latere Grasen Emanne!
S Z e ch e n y i. Wie wir erfahren, war die Rede daoou, daß Gras
Szechemsi seine Steile verlassen weide, da er i» Folge seiner an-
hallenden Krankheit vorläufig nicht im Stande ist, die schweren Aus­
gaben seine-, Amtes zu versehen. Unseren Informationen zufolge ist
jedoch in dieser Angelegenheit noch keinerlei Entscheidung getroffen
worden."
rm Wie „Pol. Ört." meldet, hat Minister-Präsident Koloman
S Z c l l im Ministerium des Innern eine eigene Kodifikationö-
Abtheilring errichtet, Welcher insbesondere der Umstand Beoentnng
und Aktualität verleiht, daß diese Sektion berusen sein wird, die
Verwaltuiigsresorm vorzubereiten und die Verwallnngsgesetzentwürse
anznsertigen. An die Spitze dieser Sektion hat der Minister des
Innern den Sektionsrath Dr. Karl Nemethy gestellt, der bisher
die staatsrechtliche Sektion geleitet und an der Borbereitung der aus
dem Ministerilii» des Innern stammenden Gesetze mit großem Fleiß
und nnifassendem Wissen theilgcnommen hat. Die Kodifikatiotissektion
steht unter der Aufsicht der Staatssekretäre Emerich I a k a b f s y
und Jgnaz S z e l I; ihr Wirkungskreis wurde solgendermaßcn sest-
gestellt: 1. Vorbereitung und Ausarbeitung der Gesetzentwürfe;
2. Erledigung der bei der Einführung der Gesetze auftauchenden
Agenden; 3. Definitive Textimng wichtigerer Statute; 4. Meimmgs-
äbgabe in allgemeinen, verwaltungsrechtlichen Streitfragen. Die neue
Sektion hat ihre Thätigkeit bereits begonnen.
— Handelsininister Alexander HcgeüüS hat, um eine fichere
Basis für die Leitung der GewerbesörderungSpolitik zu
gewinnen, sofort nach Antritt ftmcs minies angeordnet, daß noch im
Laufe des Jahres 1899 über oie Produtnon lammtlicher größeren
Fabriken und Industrieanlagen dciaiuiric slaiiniiche Daten gesammelt
werden. Gleichzeitig hat der Paiidelsiii,inner angeordnet, daß die
aus die Kleinindustrie bezüglichen deiaittirien Daien im Zusammen
hang mit der am Ende des ln d '< fi e illziehenden Volks­
zählung gesammelt werden. D> r> v k idustrie üezüglicheit
Aufnahmen wurden durch Fachleute vorqenomnien, welche au Ort
und Stelle entsendet wurden. Die rtuinahmeit begannen am 7. August
und dauerten bis Ende des Monats Dezember, blos bezüglich
weniger Anlagen mußte die Konstription der Daten in Folge der
Bitte der betreffenden Unternehmungen auf diese» Jahr verschoben
werden. Bei den Aufnahnieu waren 43 Fachorgane thätig, ivelchc
über 2488 Fabriks- und Industrieanlagen Daten sammelte». Das
solcherweise erhaltene außerordentlich werthvolle und, umfangreiche
Material befindet sich bereits in den Händen des Ministers; niit der
Ausarbeitung »nd Verwerthung der Daten wird demnächst begonnen
werden. Heute hielten unter dem Präsidium des Staatssekretärs
Schmidt sämmtliche Gruppenleiter des Handelsministeriums eine
Konferenz, um festzustellen, welches Vorgehen bei der Aufarbeitung
der Daten eingeschlagen werden soll. Das gesammte Material ivird
voraussichtlich bis Ansangs Mai aufgearbeitet werden können.
— In Folge der Bestimmungen des Gesetzes über die Kurial-
gerichlsbarkeit— welches unker Anderem verfügt, daß die Steuer-
rückstände in Zukunft kern Hinderniß für die Ausübung des Wahl­
rechtes bilden— hat die Iaht der Wähler im ganzen Lande
bedeutend zuger>vmn>en. Dies ist auch in den Budapest er
Wahlbezirken der Fall. Hier waren im 1 Bezirke für das
verstossene Jahr 2694 Wühler konskribirt, ivährend für das laufende
Jahr 2862 Wähler aufgenommen sind. Im H. Bezirke stieg die Zahl
der Wähler von 2685, auf 2814, im IIP Bezirke von 1613 auf 1620,
im IV. Bezirke von 3293 auf 3523, im V. Bezirke von 4020 auf
5092, im VI. Bezirke von 6930 auf 9852, im VII. Bezirke von 6923
auf 10.515, im VIII. Bezirke von 6187 auf 7798, im IX. Bezirke von
4487 auf 5542. Insgesammt belauft sich also die Zahl der Wähler in
der Hauptstadt gegenwärtig auf 49.618. Auch in der Provinz
hat die Wählerzahl bedeutend zugenommen. Als Beispiel führen wir
die Wahlbezirke des N« u t r a e r K o m i t a t s an. Im
Bezirke Ekalitz stieg die Wühlerzahl von 1610 auf 2150, im Bezirke
Bäg-Ujhelp von -1185 auf 1263, im Bezirke Galgocz von 1642 auf
2140, im Neutraer Bezirke von 1821 auf 2436, im Vcrböer Bezirke
von 1144 aus 1457, im Bezirke Neiihäusel von 1918 auf 2539, im
Szeniczer Bezirke von 1499 auf 2110, im Privigyeer Bezirke von
1045 aus 1661, im Bezirke Wäg Sctyc von 1939 aus 2554, im
Bezirke Zsämbokrei von 783 auf 1335, im Bezirke Ragn Tapolesänu
von 1562 auf 2283,
— Im Laufe des vorigen Jahres ließ der Ackcrbauminister
eine an die Forstakadeniie in Schemnitz angegliederte Jentral-
Derfneüsstatiön für Forstwesen errichten. Diese ZLiation be
schästigt sich auch mit der Erforschung der Ursachen des Faulivcrücus
der Bilchenstämme und der Mittel, wie diesem Uebel vorgebeugt
werden kaun. Der Handelsministcr hat die Direktion der staats-
dahnen angewiesen, bei den auf den Jmprägnirmigsplätzen vorzu­
nehmenden Versuchen der Versuchsstattvii au die Hand ;» gehen.
Kultus und tliUerrichtsmuüsicr Julius Wla ssics wird,
wie wir erfahren, gleich nach dem Zusammentritt des 'Abgeordnete»-
Hauses, »och vor Beginn der Budaelberalhung einen nnüangreicheii
Bericht über das Museum der schönen Künste und dessen
Kosten einreichen. Gleichzeitig wird der Minister den Mitgliedern des
Hanfes auch oie dctaillirten Baupläne vorlegen.
A Prag, 3. Jänner. (O r i g. •- M o v r.) Der frühere
Oberstlandinarschall Stellvertreter im Königreiche Bölnucn, Julius
L i p p c r t, der von dieser Würde wegen der radikalen
Quertreibereien zurücktrat, aber gerade heute, da es den libe­
ralen Dentschböhmen an einem Führer fehlt, mehr als je vermißt
wird, hat die Freundlichkeit gehabt, mir feine Meinung über die
Möglichkeit und die Ehaucen einer nationalen Verständigungsaktion
in Böhmen behufs der Pudlizirung im ,.P c st er L I o n d" mit
zutheilen. Der ausgezeichnete Kenner dcr Geschichte und der gegen
wältigen politische» BerhäUniße in Böhmen, der den Teutschen in
seiner „Sozialgeschichle Böhmens" eiii Werk von monumentaler Be­
deutung schuf, hat ein Recht, gehört und gewürdigt zu werden, und
wenn auch der Widerpart seine Proposiiivnen nicht einwandlos hin
zunehmen vermag, so wird er ihnen doch mit jenem Ernste und jener
Achtung begegnen, die eilte Autoritär und ein Politiker und Gelehrter
von der abgeklärten Denknngsart Lippcrt's zu sordern vermag und auch
in der böhmischen OeffenlUchkeil stets gesunden hat. Die mir schriftlich
überilüttetle Aeußerung Lippcrt's kautet:
„Sie wünschen mein Urtheil über die „Chancen" eines sich
vorbereitenden Verständiguugsversuches in Böhmen. Glauben Sie
wirklich, daß „sich" ein solcher vorbereitet?— Man hat sonst den
Glauben an eine generutio aequivoea überwunden. Was sonst aber
soll unter der klingenden Phrase „von Volk zu Volk" gedacht sein?
Aber gesetzt, Sie hätten Reckt— dann muß ich mir eine Vortrage
erlauben. Soll die beiderseits gewünschte gesetzliche Ord­
nung der Sprachcnverhnltniffe im öffentlichen Leben als «ine
Entichewung im Kampfe um Las „böhmische Staat-recht", im Kampse
um Zentralismus und Föderalismus in Oesterreich ober dach als
wesentlicher Theil dieser Entscheidung gedacht und gefaßt sein?
Oder gibt es außer dem im czcchffchcn Volksbewußtfciii ge­
nährten und überreizten Antriebe zu dieser Entscheidung
noch einen von anderer Art, welcher zu cincr solchen
Ordnung drängt? Gilt das erstere, dann kann ich nur kurz uns
offen sagen: dann sind die Chancen einer solchen Verständigung—
null. Ob Prag, ob Wien roranginge, bleibt ganz nebensächlich;
einig würden beide Eltern nur darin bleiben, das Kind zu verleugnen,
sobald es geboren wäre. Badeni's Versuch scheiterte, weil er aus dieser
Grundlage iiißle, und Thun s geplanter Heilversnch konnte nicht gebo
ren ivcrden, weil seine Partei nicht jenen Boden verlassen wollte. Zu
dcr bekannten Papierdünne war in d>eiem Enlwursc der praktiiäien
Gcsialtiing nach die Hauptdifferein der Anichamingen komprimirt:
aber dieses onnne Blau ickuen das Verlasten eines Standpunktes zu
verrathen, bei denen Fesihaltun.z aller Liebe Muhe umsonst sein «um.
In den» aber ü: der Tbat vas Str.ben »ach kein -- parkeinläßig
betrachtet— siegreichen Abichiune cnies Voltstamvies, der u: Ivan
delnder Starke ourch ote Jadr'.ebnke in «mbere Jahrlnmoerte reich!,
das e l n z i a e Motiv lur eii>e annehnibaee. in ihrer Gesetzmäßigkeit
beruhigende, fui die Gegenwart berechnete Ordnung der sii itug gewor
denen Spracheiiverhüllnine? lüeivii; nicht!
Auch ganz ohne politische Bearunoung wird man den: Erechen
die Berechtigung des Motivs nidilligen. seiner Sprache eine ihrem
gehobenen Werthe entsprechende Geltung ni verschanc». 'Muß aber
dieses natürliche An.-arciicn dein Teutschen, Bestandenem und
Bestehendem gegenüber, als Aaincuio» ei schritten, ,o w«i> er, von
allem Änderet! abgrüben, ru seinem Schutze die t^esetzesgren-.e gesetzt
wünschen müssen. Dieie Konffiktsauelte bestünde, ,ven» auch das
„Tlaatt-cecht" uneriunde» geblieben wäre. Hierin aber und in der
Art, wie sich das täglich äußert, liegen Anlässe genug zur Ordnung
und Verständigung und man sollte glauben: so gut wie durch Schaffung
nationaler Kurien und dergleichcu für den Frieden des Laubes für alle
Fälle gesorgt ivcrden sollte, gleichviel ivie die Zukunft den Sieg an
die kumpsenden Prinzipien vertheilen werde, ebenso köiniie und sollte
auch eine sprachliche Ordnung en taut kuo geschaffen werden. Wir
genießen in vielen Tangen das, dessen Bezahlung wir künftigen
Geschlechtern zuweisen und sehe» in dieser Kunst einen außerordentlichen
Fortschritt unserer Wirthschaft- Sollte das auf anderem Gebiete gar­
nicht gehen? Sollten iv i r n n S nicht das ü r, d a si
wir d e r Z„k u n s l einen größeren A »theil
a m E u r f ch e> d n n g s 1 a m »je z uwei f e n, a u f
einem p ra k l!f ch e n G e bi et e den Genuß des
Friedens a n I i z i p i r c n dürfe»?
Wenn sich— daran aber zweifle ich— beiderseits Männer
von Antoritül und entsprechender Gefolgschaft fänden, welche aus
solcher Grundlage ait den Verstäudignngsversuch herantreten ivollreu,
dann gäbe es eine Hoffnung auf Erfolg. Die entsprechende Materie
ist vorhanden. Die G r n n d l a g e müßte die prinzi­
pielle Anerkennung der G l c i ch b e r c ch t i.
g ii il 9 beider Sprachen bieten. Dieser Grundsatz
wird nicht verletzt dadurch, daß sich die Anwendung an sich
gleichberechtigter Sprachen nicht nach diesem Prinzipe a l l e i n,
sondern auch nach den physischen Bedingungen, welche in
jedem einzelnen Gebrauchsfallc die Lage der Dinge vor­
schreibt, richtet. Die Feststellung der czechi scheu Sprache als
innerer Amtssprache dcr landessiirstlicheit Behörden
im czechischen Sprachgebiete wäre ein ivcrthvollcr thatsächlicher Ge­
winn, dem gegenüber es doch nicht als „Opfer" bezeichnet werden
kann, daß diese Geltung dcn phnsischcn rlmtsiichen gegenüber noch
i ii n e r h a l b Böhmens ihre Grenze hätte- eine dcr Natur dcr
Sache nach in Zukunft nach beiden Seilen hin nicht „»verschiebbare
Grenze. Das Opfer bctrüse doch unr eine rein idenle, deut Erfolge
»ach mehr als ungewisse Forderung im Gegeiihaltc zur Erreichung
eines ganz bestimmten materielle» Gewinnes. -Welcher Realpolitiker
sollte diesen auc-fchlagen?! Allerdings halte dieser Gewinn auch noch
eine andere, unliebsam bemerkte Grenze, die da läge, wo das Bedürf­
niß der „Vermitttuiigssprachc" jeweilig tbalsächlich begänne. Aber auch
diese Grenze zeigt sich nicht unverschiebbar; sie zu beseitigen kann aber
doch nicht Aufgabe eines Nersiäuoigiiugsvcrsiicbcs besprochener 'An
sein. Mit oder ohne „Verständigung" wurde jene Grenze sollen,
wenn einmal das Band sich lösen sollte. Ob das je geschehen ivird,
darüber kann doch heule keine „Verständigung" Fniite- Fort oder
Wolf—-Barn beschließen. A u l o in a r i i ch ivird sich vielmehr diese
Grenze wie die innerhalb Böhuicns verschieben. Was aber iü die so
aufgebauschte „Abgrenzungssragc" Anderes, als eine Koiisialirung, die
«n dem thatsächlichen Bestände von h e u l e gar nicht» ändert?
Bedeutet diese Konstatirung eine „Zerreißung" des Landes, dann hat
es auch dcr Bestand schon „zerrissen"; Dann haben wir seit Jahr­
hunderten in einem „zerrissenen" Lande zielebt, ohne es zu merken;
wir haben darin gelebt und uns gemehrt, auf beiden Seilen ziemlich
gleich; es muß sich also auch in dem zerrissene» Lande leben lassen.
Die Deutschen als solche könnten heute mehr denn je zusrieden
sei», ihr böhmisches Gebiet gegen ein unnölhiges und künstliches
Eingreifen des EzechiSmuS gewahrt zu wissen: dem rechtgläubigen
Skaalsrechtczecheu aber würde es uubeuommen bleiben, deu der
Gegenwart und ihren Bedürfnissen dienenden Ausgleich für ein
„Konkordat" zu halten, und es wäre überdies iu der Thal
ein solches, das sich neuen Gestaltungen, wie innner sie das Schlachleu-
glück niit sich bringe» möge, a» t o m a t i s ch anzupassen ge
eignet wäre.
Nur von diesem Standpunkte au? halte ich einen Er­
folg von „Derständignngsversnchen" für denkbar."
Die Delegationen.
(O r i g i n a l- T c l e g r a », m d e s „P e st e r L l o y d".)
U n g a r i s ci> e Delegation.
Wien, 4. Jänner.
In der Sitzung des H e e r e s A n s t ch n f{ e s der
ungarischen Delegation begann, nachdem das Heeres
budget mi Allgemeinen angeuomnikn ivorden— worüber wir im
Abendblatt-: bereits berichtete» —, die Verhandlung der aus die vor­
jährigen Resolutionen erlheilien Aulworteu des Kriegs­
ministers.
Die Antwort aus die Reioluiion 1 betreffend die Militär-
akadeniieu wird zur Kmnniiß genommen uns die Resolution
erneuert.
Bei der zweiten Resolution betreffend den Unterricht
der ungarischen Sprache erklärt «tzabriel Ugron, daß die
Resultate dieses Sprachunterrichtes durchaus nicht befriedigend feien-
Die Kenntniß des Uugarilldcii nimmt im Offizierkorps nicht zu und
doch ordnet das Gesetz an, daß die Offiziere der »ngari'chen Regi­
menter ungarisch wissen müssen. In den Kadetenschillen wird nicht
ungarisch unterrichtet- Das Ungarische müßie in allen Lehranstalten
obligatorisch seilt- Das Ungarückie in eine Staatssprache und müßte
cbcnzo respeklirr werden wie dos Deutsche, welche keine Staatssprache
in- Die Delegation trägt mit Schuld daran, ivenn diese Zustände sich
seil zivemnddreißig Jahren nicht gebessert haben.
Rekerent Dr- Aurel Munnich tritt den Ausführungen
Ugron's entgegen- Man könne nicht sagen, daß aus diesem Gebiete
kein Fortschritt zu konstaiiren sei, obgleich er seinerzeit selber
gewünscht habe, daß bie ungarische Sprache in der Armee größere
Verbreitung sinde- Aus den vorliegenden Tabellen erhellt, daß
50 Pcrzent der Zöglinge, darunter 553, die nach Oesterreich zu­
ständig sind, in der ungarischen Sprache unterrichtet wurden. Ein
Fortschritt sei also jedenfalls ni lonsiatiren.
Die Antwort wird Hieraus zur Kenntniß genom­
men und die Resolution erneuert, desgleichen die dritte Resollllion
betreffend die Za hlsrellen der Bilüung s-Ansta> ten.
Znr Berichterstattung über die Bcanlwortting der vierten
Resolution betreffend die Dislokation des Heeres wird ein
aus den Delegirten Dr- Aurel Münnich, Franz Bolgär (als
Referenten), Gabriel D ä u i e l, Edmund G a j ä r i und August
P u lß ky bestehendes Subkomile entsendet, welches heute Nachmittags
5 Uhr eine Sitzung hielt-
Bei dcr Bemikwortung der 5. Resolution betreffend die
Beschaffung d c r R e m o« t e n ertheilt Referent Dr- Aurel
Münuiltz die Aufllärung, daß im Jahre 1898 von 10.052 an­
gekauften Remonten aus direkt zu diesem Zwecke angeordneten
Märkten 51, ferner von direkten Quellen 2949, also mit Umgehung
von Vermittlern im Ganzen 3000 angekauft wurden. Im voran­
gegangenen Jahre waren um 12.018 Pferde mehr aus diesem Wege
beichaffk worden. Die Ursache dieser Abnahme im Jahre 1898 liegt
darin, daß die Remontemnärkie, wie der Kriegsminister sagt, auf
Antrag des ungarischen Ackerbauministeriums eingestellt wurden,
Referent hält es gleichwohl für wünfchenswerrh, daß die Remonten-
markte wieder eingeführt werden sollen, weil diese den kleinen
Züchtern zum Vortheil gereichen. Der Ackerbauminisier habe sich
bereit» auf seine Anfrage bereit erklärt, das angestrebte Zikl nach
Kräften zu unlerftützen, und er frage daher den Kriegsminister, ob
es nicht möglich wäre, durch Wiedereursührnng der Remontcnmärktc
den direkten Ankauf zu iordcrn.
Edmund MikloS ist mit dem Resultat der direkten Ankäufe
nicht zufrieden. Nur 25°Z der Remonten werden bei direkten Qucllcii
beschafft. Der Grund sei darin zu suchen, daß die Affcnlkomnns-
sioncn nlchr die richtigen Wege einschlagen. Eine Ausnahme macht
blos bie siebente Assenikommissioii in Mistolez, deren tüchtiger Koin
Mandant Oberst Baesak in engen Verkehr mit dem landwirthschaft
Itchrii 'Verein bcs Komuats getreten u't. üikrch weichen er erfährt, in
welchen Gemeinden aus staatlichen Gestüten naminende Fohlen za
haben lind. Aus diesem Wege gelangt die betreuende Kontiniision
dabin,,den ^roßten Tlieil der Remonleil direkt bet den Züchtern Z»
beschaffen. Freilich kann eine Asseiitlonuilission iine P'licht nur dann
eriüllcu, wenn sie auch von den Züchtern »ntcritützl wird. Redner möchte
daher dcn Kriegsinininer bitten, bie Aniincitsamtsil der 'Aisenlkom
Mission aus da» Beispiel de-.- Alistolezer Vereins, denen Präsident
Redner ist, :u lenten, damit dieses Beispiel auch anderswo befolgt werde.
Krtegsminiiler F-.eihcrr v- KriegttanlUier stimmt Mit dem
Vorredner darin liberein, daß die speziellen Rciuoiilemuärtle, ivelchc
von der Kriegsverivaltnng >m Einvcriielniien mir deut ungarischen
Handelsininisterlum ausgeick,rieben wurde», nicht zweckentsprechend
geivesen feie» und er ist der Aiisichi, daß das Aut'inchen der uovmalett
'lfferdemärlie durch die Assenlkommiffion »orztiziebe» sei- Die Kriegs
rerwaltnng ist gewiß gern bereu, duetl beim Ziickier amukausen und
es liegt nicht an der Heere»oerwaltniig, weint der Zivischenliändler
schon irüher da-- Material nnsgekautt !>at und dann mit diesem die
Marlle be'chickl. Eine Acndernng dieser Verhältnisse wäre i-acheder
ländwirlln'chasiliche» Vereine- Die Keieg-:oerwalt»ng begrüßt die
Bildung derielbcn irendig. da sie auch für da» Heer liiiinckulich der
-Bei'chaffunq seiner Bedürsniffe von großer Bedeutung find- Die
Kriegsverwaltting wird demnach dreien V.rcinc» und Geiellschaslen
in jeder Richlnng enigegenkoiitinen; mir müssen diese auch initiativ
an das Kriegsministeruun heranlrelen-
AulZdie Di---kiiffion über den II n t e r r i ch! der unga­
rischen S^p räche zurückkommend, bemerkt der Minister, daß die
ungari'che Sprache ein obligater Lchrgegeiistaud an den Milttär-
Erziehilng» und Bildungsansialiei: ist- Linch veriveisi er darauf,
datz in der -Besorderilngsvorichrisl die Besiiminiuig aufgenommen
erscheint, daß Offiziere, welche nach die, Jahren die Regimeatt-sprache
nicht erlernt haben, in der Beförderung Übergängen ivcrde».
Gabriel Ugron erkennt an, baß die ungarische Sprache ein
obligatorischer Lehrgegensiand in den militäriichcn Leliransrallen ist.
Ztzleichivohl ist er aber mit dcr Aiilmorl nicht zufrieden. Auin tonne
da» Nngarüche nicht mit den übrigen Regimeiusjprachcn iit eine
Reihe stellen; das widerstreiter allen unseren Elesetzcn- Die ungarische
Staatssprache muß selbst dem Deutschen vorausgehen.
Präsident Desider Szilägtil kousiatirt. daß die Disknssion
über die ungarische Spräche bereits abgethan ist und daß gegen­
wärtig blos von der Beschaffung der Remonlen die Rebe sein lönne-
Gras Emerich Lzeckzentii schließt sich dcn Jntenlionc» des
Reserenlcn an; doch glaubt er, daß das Ziel nicht so sehr durch
besondere Rcmonlenmärklc als dadurch zil erreichen sei, daß die
Asseiilkoinmissionen und die Ilcinen Züchter sich auf den normalen
Pserdemärtten einsinden.
Referent Dr. Aurel Münnitft möchte nur den Minister
ersuchen, daß die Assentkommissioue» anzuweisen seien, die »Ugemeiueu
Pserdemärkle zu besuchen »nd sich dort mit den kleineu Laudwirtheu
in Verbindung zu setzen, um von diesen Pferde in größerem Maß­
stabe zu kaufen.
Aus eine Anfrage des Grasen Anton Elziräkst erklärt Kr-iegs-
mitnsicr Freiherr v. Rrieghammer, er halte nichts dageacn,
wenn das Personal der Gesttitsanstalten von dem ungarischen La»-
deLoerthcidiguiigs Ministerinnl übernommen würde.
Landesverlhetdigungs Minister Baron Fejerväkt) erklärt,
daß er von dem Kontingent, welches für die Honvcd votirt wird, an
die Gestüte nichts abgeben könne.
Bei dcr <>. Resolution (M ili tärz l lichc E lc v eit) be­
merkt Delegirler Franz Bolgär» die srlellimg der Militärärzte in
der 5tnuee sei leine solche, welche einen silachwuchs anlocken könnte.
Wahrend Deutschland, -Italic», Frankreich und England die 'Aerzte
mit den Offiziereil in jeder Beziehung gleichgestellt haben, ist bei
uns noch nicht der Fall. So kanil beispielsiveis« dcr Arzt nach
25jährigcr Dienstzeil nicht das Militär Dicnstzcichcu bekommen; er
taun Nickil deil 'Adel anivrecheu und werden ihm mich die Ehren-
dezciguiigen uichl in den, Riane eriviesen, wie dem kombattanleii
Otfizicr- Der Vorgänger des iserrn Krieg-sininifter« Irabe dem
Redner gegenüber der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß den Wün­
schen des mstlidtcn Offizierskorps entsprochen werden wird. Der
»eqenivnrltge südafritänische Krieg zeige, daß die Aerzte denselben
ltzesahren ansgeselzi sind, wie der Offizier in der Kampslinic. Er
bittet dcn Minister, sich über seinen Standvnnlk zu äußern-
Gabriel Ugron verlangt ebenfalls ülnskunst nach dicser
9!ichlim>i biil und beschwert sich darüber, daß bei den stabsärzllichcn
Prüfungen die 'Borschristen und die Besördernngen nicht richtig
gcliandbnbt werden.
Kriegsminister Freiherr v- Kricgttantuicr erwidert, daß die
Ntllitür 'Aerzte in der Armee eine durchaus entsprechende Stellung
eimiehmen. Das Kricgsministeriiini bat deren dienstliche Stellung vor
nicht'lungcr Zeit noch wesentlich dadrnch gehoben, daß, Militär-
Aerzte zu,Spit»lsko»»ilandanten mit Slrafrecht über Offiziere und
Mannschaft ernannt wurden- Die Angabe Ugron's, als ivürde bei
der Prnttiiig zum Stabsärzte liicht streng nach den dargelegten Kennl-
ilisi'en vorgegangen, weist der 'Minister als einen durchaus ungerecht-
ferügteii Vorwnrs gegen die Pr»s»»gsko»in,ifsion aufs cntschledcnsie
zlirnck.
Franz Bolgär bemerlt, es komme auf das Selbstgefühl der
Aerzte selbst an, welche sich in mancher Bezichnng zurückgesetzt sehen.
Er ergreift übrigens die Gelegenheit, »in nachträglich seinen Dank
dafür auszusprechen, daß die Ebesärzte der Spitäler nunmehr auch
das Ttrafrechl besitzen, w.oüurch einein vor Jahren geaußcrteil
Ansuchen des Redners entsprochen ivurde-
Die A n l iv o r t wird hierauf zur Kenntniß g c-
n o m ur e n.
Bei dcr siebenten Resolution betreffend die Betheilign ng
der ungarischen I n ü u st r i e an dcn A n j ch a s
funflen für das H e e r macht Referent Dr. Aurel Münntest
darauf aufmerksam, daß der Kriegsminister die ungarische Industrie
Nach Maßgabe der höheren Quote iu Anspruch zu nehmen ver­
sprochen hat.
Fcrdiiland Horänhky wirst die Frage auf, wie viel das
Land von den für das Heer bewilligten Kosten auf dem Wege der
Armecliefernngcn zurückerhält. Er ersucht um einen Ausweis, wie
viel von diesen Kosten in jedem Staate dcr Monarchle verbraucht
wurde.
Referent Dr. Aurel Münnich ertheilt einen zu vertraulichem
Gebrauche bestimmten Ausweis.
Ferdinand Horänstkl) wünscht, daß i» deu Schlußrechumigeu
rubrikenweisc der 'Ausweis geliefert iverde, was in jedem der beiden
Staaten verbraucht wurde.
lstabriel Ugron ist dtlrch deu vvm Referenten vorgelegten
Ausweis nicht befriedigt. Es gebe eine ganze Anzahl militüiischer
Institutionen, welche ausschließlich in Oesterreich sind; alich werden
die Pensionen in überwiegender 'Weise in Oesterreich verzehrt. Er
untcrslützl den Anlrag Horänßky's.
'Angust Pultzky ist ebenfalls siir den Antrag Horänßky. weil
durch solche Ausweise die bffentliche Nleinung aufgetlärl ivürde.
Aus diesem Grunde müssen die 'Ausweise derart zusanuiiengesteltl
iverde», daß sie nichl zu irrigen Teulungcn Anlaß gebe» sollen.
Das Hauptgewicht wäre a»i die wirlhschastilchen Berhälmissc dcr
Länder ZU legen und konnle das Verhältniß der beiderseitigen
Liekrulenkontingenle als Basis für die Auftheilung dienen. Seiner­
seits wolle er noch uvei Fragen an dcn llRiniitcr richten. Im nächsten
Jahre lausen die Lieferungen für Tcrtil Industrie und Bakanesen ab.
Es müßte bei der Kicicrung auf die Quote tsicivichl gelegt werden:
auch wäre es wünscheiisiverth, wenn die den Kleingewerbetreibenden
vorbchalteucn Lieferungen durch das uugarisckc Haiidelsministcriitiii
vertheilt würden.
Kriegsminister Freiherr v. .Krieghammer bemerkt, daß die
Zusaiiunenitellung solcher Llnsweise mit großen Schwierigteilen
verbunden wäre. Was die Kleiiigeiverbelreibendei! anbelangt, so
ivcrden diese ihre Bestellnugen auf dem Wege des nngarischen
Handelsminister» erhalten.
Karl Hieronymi leg! große- Gewicht daraus, daß dcr An­
lrag Horäiißktz s angenommen werde, damit man iviffe, was von
dcn Heereskostcn an das Land zurückgelange. Wohl ist es schwer, in
zwei Staaten, zwischen denen es keine Zvlllinie gibt, die Prove­
nienzen genau festzustellen; doch müsse inan den Anfang dainit
machen-
Edmund MiklöS verlangt einen Ailsweis über die Industrie-
artikel, die von dcr Marine m Ungarn beschafft werden. Er habe
aus den Aeußeningen der Marineverivaltung entnommen, daß gewisse
Jndustrieartikel deshalb nicht in Ungarn ^schafft werden, weil es
dort keine einschlägigen Fabriken gibt. Die Mariuelcitung möge daher
ihre Bedürfnisse bekannt machen, damit die ungarischen Fabriken sich
aus deren Befriedigung einrichten können. Es müßte nur den unga-
rffchen Fabrikanten zugesagt werden, daß sie ständig beschäftigt wer­
den würden.
Graf Emerich ersucht wenigstens um einen ver­
traulichen Ausweis.
_ Hieronymi ersucht den Minister, daß vor Erneuerung des
Geschützmaterials die ungarischen Fabriken rechtzeitig hievon verstän­
digt werden sollen.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer sagt dies zu.
Ferdmand Horäntzky reicht nun seinen formulirten Beschluß­
antrag ein, welcher einhellig angenommen wird. Er lautet: Der
Kriegsmüiister wird aufgesocderl, von sämmtlichen, für das Heer
und für die Marine bewilligten Summen anläßlich der Vorlage der
Schlußrechnung für 1900 und dann jährlich Ausweise niilzutheilen,
aus denen ersichtlich sein soll, wie viel von diesen Ausgaben titel-
iveise in jedem dcr beiden Staaten dcr Monarchie verausgabt wurde.
Die 7. Resolunon wird erneuert.
Bei der 8- Resolution, betreffend die E i n j ä h r i g- F r e i-
willigen, richtet Referent Dr. Aurel Müineirh die Anfrage
wie die Beförderung der Freiwilligen erfolgt, welche die Offtziers'
Priislmg abgelegt haben und wie dieie z>l Truppenkörpem «m*
getheilt werden. Er selbst hat Kenntniß davon, daß ein Freiwilliger,
dcr die Offiziers Prüfung bei dcr Artillerie abgelegt, mit vielen
seiner Kameraden ;u»i Train ernannt wurde.
Georg Szerd weist daraus hin, daß die Stelln»« eines
Reserve Offiziers beim Train eine sehr schwierige sei. Die Ber-
anlwortting >,n Kriege sei sehr groß, zumal für junge Leute, die sich
in dem Vcrrechnungssvstem nicht genügend auskcnnen-
Gabriel Ugron fragt, ob der Minister Las zweite Frei-
willigcnjabr noch nu nothwendig balle und ob bei einer evenluellen
Revision des WehrgefetzeS dieses nicht satten getasseil werden könnte.
K'ricgsmiiilstcr Freiherr v- Kriegtzammer erwidert den
Delegirten Münnich »nd Szerb, daß die Transferirtiug gewesener
'Freiwilliger der 'Artillerie zur Trainlruppe durch den großen Bedarf
von Reserveoffizieren bei dieser Truppe bedingt sei. Eine Rück-
versetznng Einzelner erscheine »ntbnnlich. Aus die Anfrage Ilgrou's
miisi'e er erlläreu. daß er die Nufbebnug des zweiten Diensftahres
der Eiuiiilirig-Freiwilligen nichl bcftirwörtcu könne.^ Freilich könne
er nicht iviffe», was seinerzeit über diesen Gegenstand bcschlosseit
ivcrden wird-
Hierauf ivird die A» t w o r t z u r K c u n t n i b g e-
» o m i» c u und Resolution 8 ebenso ivie Resvliilion 9 betreffend
die S i> v e u d i e» d e r H cm d t i Polytechnik u w S
erneuert..
Zum Schlüsse wird znr Berichtcrsialtuiig über die Titel 22,
23, 24 des O r L i u a r i u m s <•)} a! n r u I v c r p f I e g nn g,
?A a ii u s ch a s l s l o si u lt d '.l.'i oniu v u n d Bette n-
w esc ii- ein aus Dr- Aurel M ii n u i it> als Rcsereilken, und dcn
Delegirten Kart H ic r o ii y in i, Ferdinand Horänßky, Anton
L u t a c s, August P u l ß k n, Edmund M i l l ö s, Gras Emerich
S z e ch e u n >, Ludwig T o i ii a n und (üabriel Ugron bestehendes
Summe entsendet.
Hiemil schloß die Sitzung nm 2>/s Uhr Nachmittags.
'Itäckste Titznng morgen um 10 Uhr Vormittags, in welcher
zunächst die vifferircnde» Posten, eventuell das Ordiimrium »nd das
Eplraordinariiiiu des Hceresbildgcls zur Verbandlung gelangen.
Telegramme des „Pester Woyd".
Berlin, 4. Jänner. ?ln dem gestrigen Diner im
königlichen Schloß nahmen die in Berlin weilenden
Admirale^ sowie der russische Admiral M a k u l o f f theil. Der
Letztere legte dem Kaiser nach dem Diner Photographien, die von
seiner Forschungsreise nach dem Dtovbpol herrühren, vor.
Rom, 4. Juuncr. (D r i g.-T e l e g r.) Kriegs,
minister General M i r r i hat seine Demission an­
geboten. Ihre Annahme wird von der parlainentarischc»
Lage abhängen, ist jedoch wahrscheinlich.
Rom, 4. Jänner. Den Blättern zufolge hätte
Kriegsminister M irrt in Folge dcr Veröffentlichung
eines seiner Briefe aus der Zeit, als er noch unter dem
Ministerium Erispi RegierungS-Kommiffär in Sizilien war,
seine Demission gegeben. Die Veröffentlichung
wurde durch den ehemaligen Generalprokurator in Palermo,
B e n t u r i» i, veranlaßt. In dem genannten Briefe
empfahl Mirri die provisorische Freilassung eines einfluß.
reichen Wählers, gegen den ein Prozeß im Zuge war.
Der Ministerrath wird Abends über die Demission Mirri'»
berathen.
Rom, 4. Jänner. Hinsichtlich der schwächlichen, von der
Wahlpolitik beeinflußten Haltung der Behörden in
Sizilien ist ein neues Moment enchüllt worden,
welches dus größte Aergerniß erregt. General IWi irrt hatte vor
dem Mailänder Schivurgcrichte den Staatsanwalt V e n t u r i i, i
sträflicher Schwäche gegen die M a f s l a geziehen. Der Mallünder
„T c in p o" veröffentlicht nun «inen Briefwechsel
z >v i s eli c n Vcnl u r i n i und Mirri aus dem Jahre
1895, worin Mirri, damals politischer General-Kommissär aus
Sizilien, deu Staatsauwalt wiederholt a u f f o r d e r r,
einen geiviffeu Caladino aus der Hast zu befreie n, da
er der e i f r i g st c W a h l »>« n u Crrsp i's sei, dessen
Partei gegen die Demokraten unbedingt obsiegen mtiffe. Der Staats-
anwalt iv e i g c r t sich, dies zu thun, und schreibt, Saladino sei
des Mordes und dcr Theilnahme (in einer Verbrecher-Genossenschaft
angeklagt, und kein Richter tonne dessen Freilassung verfügen. General
Mirri ist gegenwärtig Kriegsminister. „Popolo Romano" und,,Italic"
machen seinen guten Glauben geltend, der „Carriere della Sera" und
andere Blätter hingegen heischen eine rechtfertigende
A u s k t ä r u u a und sagen, wenn sie nicht erfolge, m ü s s e
G e n« r a l M i r r i z n r ii ck t r e t e n.
Rom« 4. Jänner, s O r i g.- T c l e g r.) Meldung dcr
„Pol. Korr.": Die abermalige Besetzung des italienischen B o t-
s ch a s l e r p o st e n s in Berlin durch einen General soll
immer mehr an Wahrscheinlichkeit gewinnen, und zwar würde, falls
die Entscheidung in diesem Sinne erfolgt, nach der vorherrschenden
Ansicht die Wahl aus deu vom Aüheginn in erster Linie genannten
General D e M a y n o fallen.
Rom, 4. Jänner. (Orig.-Telegr.) In einem bemer-
kenswerthcn Artikel der ofsiziosen „Italic", in welchem die Annahme
des englischen OkkupationSvorschlages befürwortet wird, heißt es
unter Anderem, nian werde die Aktion in E g y p t e n
unternehmen, falls sich die Verbündeten einverstanden erklären.
London, 4. Jänner. Wie „Reuter'S Office" aus Lolirenco-
Marque; meldet, sind dort aus Sahombs im Swazilande stammende
Flüchtlinge eingetroffen, welche berichten, daß die K ö n i g i n des
Swazilandes gestorben sei. Man betrachtet es
als etwas verdächtig, daß sie so bald nach dem Tode Hulus starb.
Der Bruder des verstorbenen Königs Nccoco amtire nun als Haupt
dcr Nation und führe gemeinschaftlich mit dem früheren Premier­
minister Tecumba Umbandines eine Schreckensherrschaft und lasse dir
Bewohner ganzer Kraals hinrichten.
London, 4. Jänner. (O r i g.° T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Reise des argentinischen Ministers des Aeußern
Herrn A I e o r t a nach London hat den Zweck, siir das Schiet-
gericht, das im Grenzstreite zwischen Argentinien und Chile der
Königin von England übertragen ivurde, persönliche Aufklärungen
zu gebe». Von London au« wird der Minister die argentinischen
«Scsandlschasten und Konsutatc in Europa besuchen und sich vor Allem
nach Paris und Rom begeben.
Peking, 4. Jänner. Der in Pingyin (Shantung) stationirte
britische Missionär Brooks wurde von Mitgliedern der unter
dem Niimeii Boxers bekannten anfrührerischen Gesellschaft
c r m o r d c t.
Die Vorgänge in Frankreich.
Das Komplot gegen die Republik.
Paris, 4. Jänner. In der öffentlichen Sitzung der
StnatSgerichtS Hofes verliest Präsident F a l-
l i e r c s den Beschluß des Staatsgerichtshofes, durch
welchen Godesroy-Chabrau, de Ramel,
dc B a u x, B a r i 11 i i r c uud Dubuc frei­
gesprochen mrd Deroulßde, Büffet und
G u e r i n wegen Komplots verurtheilt werden. Nachdem
sich die Freigesprochenen, welche dcn drei Verurtheilten die
Hand reichten und in verschiedene Rufe ausbrachen, entfernt
hatten, erklärte Büffet, er halte es für unmöglich,
daß dcr Gerichtshof im Stande sein werde, sein Urtheil zu
begründen. Dero u lebe sagte, seine Verurtheilung sei ihm
gleichgiltig, selbst wenn er nach einer fernen Insel geschickt
werden sollte. Wenn die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen
haben werde, werde er wieder zurückkommen. G u( 1 1 tt
erklärte, daß er nichts bedauere. Er verlange keine Nachsicht,
denn er habe der Sache, die er vertheidigte, einen Dienst
geleistet.
Der Gerichtshof berieth sodann über das
Strafausmaß. Die Sitzung wird unterbrochen.
Die Freigesprochenen verließen das Palais Luxem-
bourg ohne Zwischenfall. Vor dem Palais sind keine An­
sammlungen.
Nach Wiederansnahine der öffentlichen Sitzung verlieft
Präsident F a l l i ß r e s die vom Gerichtshof geMtrn
Urtheile. (Einzelne Rufe auf dcr Zuschauertribüne: „Es
lebe Derouledr I Es lebe die Armee!")
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Paris, 4. Jänner. Dcr Staat-gerichts­
hof verurtheilte in geheimer Sitzung Büffet
und Dero u lßde mit 115 Stimmen zu zehn
Jahren Verbannung, ferner wmden L u r f a»
I u c e s in eontuwoei-tm zu zehn Jahren Verbannung nnd
G u i x i n zu zehn Jahre» Festungshaft verurtheilt.
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 4 ]
Mr ^Brrmijchte Anzeigen"
die Strwyelaevühr von so l
Mündliche Lei-kimst wird in unserer Administra
ohne Adresse wird
»ühr von 30 kr. nicht berechnet,
tion uuentgeUlich ettbeilt. brieflichen Anfragen
ist eine Rtteurmarke drizuschlie^n.
Ehiffre-Briefe werden in unserer Administra'
tiou übernommen und geaen Vorveisimg te»
^nserLtenscheineS au-gesvlqt.
AuSkürnte werten rag-üder ertheilt. Inserate
«ruf Wunsch ven'aßt.
Kaufe «. Verkäufe
Cttraukte nnd neue
Ihm statte nnd ela-
krncksicker«
auch Original F. Warthtim
O «•»». und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
effstiri billigst Wiener Kassen*
sabeitS-Niederlage
V* Bitväny-atcz* 8.
Kklivovth und Kohle.
<^T 28 Hektoliter hochprima,
Cigenprodukt, seiust aromati­
scher Slivovitz, JK> Waggons
prima gerautcrte Buchenholz-
tohle, 10 Waggons Erlkohte
für technische Zwecke, Alles
franco Budapest preiswiirdig
abzugeben. Geneigte Anfra­
gen erbeten unter „Slivovitz
«nd Kehle" an die Adm. d.
Blattes. 15067
f leinereS Wohnhaus,
mit gutgehendem Gast­
haus nnd Greislerei ver*
bunden— im II. Bezirk, in
der Nähe «in großes Jabriks-
Etabliffement —, aus freier
Hand zu verkaufen. Gest. Zu­
schriften werden unter .11" an
die Administration d. Bl. er*
beten. 18364
1 keines Haus zu kaufen
gesucht, zwischen k'elsö-
LrckSnor nnd Stadtwäldchen
Anträae nebst
beförvert die
unter „Haus".
15083
vorgezogen.
Hreisangabe
Adm. d. Bl.
f lasseNlotterie. Ein«
kleinere Köllektur, circa
> Lose, mit Kundenkreis
eventuell mit Lokal zti der
nächsten Lotterie krankheits­
halber zu verkaufen. Anträge
end „B. P.“ an die Adm.
15058
Lchuh> Ausverkauf.
-feine Herren- und Damen-
fchuhc von fl. 1 bis ff. 5,
Ballschuhe ff. 1.50. Stellage»
zu vertäuten. Velar, Buda­
pest, cküreek-ter 14. 15,085
/Kitt brillantes Blu-
mengeschäst ist wegen
Verheirathung zu verkaufen,
jährlicher Nettoertrag sl- 3>X>0.
Ablösung sl. 8000. llkäbcres
in der Adm. d. Bl- 15,088
SteUrn-Angebote
r»ür ein technisüietz
K B u r e a u in der Pro­
vinz wird ein nachweislich
tüchtiger Maschinen-
Ingenieur, geschäfls-
gewandt und repräsentations-
kähig, im Verkehr mit der
Kundschaft und in Geschäfts-
Abschlüssen persekt, welcher
auch in Projekten von Neu­
anlagen erfahren, über
Sprachen kennt» isjc verfügt
und tüchtiger technischer Kor­
respondent ist, zum baldigen
Antritt gesucht. Reflektanten,
die der ungarischen Sprache
in Schrift und Wort mächtig,
bevorzugt. Stellung dauernd
und angenehm. Offerte mit
Lebenslauf, Bildungsgang,
Zengnißabschristen, Gehalts-
anfprllcheii und Photographien
zu richten an die Administra­
tion d- Blattes snb Chiffre
.'1'. ö." 21664
S>eeftnlker mir vollkommc-
Wlt «er Kenntniß der unga­
rischen und deutschen Sprache,
flotte Uebersetzer, finden Le­
bensstellung gegen gute Be­
zahlung in einem hiesigen
Patent-Bureau. Bewerber mit
Kenntniß der 'ranzosischen
und der englischen Sprache be­
vorzugt. Offerte erbeten unter
„5—3" an die Erp- d. Bl.
15046
P aschine»- Tecktinikor
findet in einer Fabrik
für Zentralheizungen, Gas-
nnd Wasserleitungen in Buda­
pest dauernde Beschäftigung.
Anerbietuugen «ul, „Itltl" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
15080
Kür hiesiges Lotterie-
D gefctläft erste Kraft bei
hohem Salair gesucht. Sprach­
kundige Herren, welche bereits
in leitender Stellung thätig
waren,wollen ihre Adressen bis
längstens 15. Jänner nn die
Adm. senden unter Chiffre
„3000—4000". 1.5086
Hönyvelö,
mcrlegkepes, persekt ma-
gyar es nemet lcvelezö
2000 korona 4vi fizetössel
azonnaii belep^sre kereste-
tik. Magyar es nämek nyel-
ven sajitkeziileg irt ajanla-
tok, bizonyitvinyofc m&so-
lataival felazerelve „Krausz
4a Weisz epitösi vallalkozök
Baranya-Harkanv“ intözen-
zendök. Olyanok, kik mar
epitösi vällalatual alkal-
roazva voltak es a horvat
nyelvet is birjak, elönyben
r48zesülnek. 15059
Stellrn-Gestrche
Bilanztüehtiger
Buchhalter
ungarisch-deutscher Korrespon­
dent, kautionssähig, mit Praxis
bei ksdeikr-gkfiengeseltaekakt
und beste Referenzen, sucht
unter bescheidenen Einsprüchen
etsprcchendcn Posten. Gest-
Zuschristen unter „Dauernd
32" an die Adm. erbeten.
21405
junger Landwirth, der
CjJ deutschen und ungarischen
Sprache mächtig, mit 6 Jahren
Praxis und Absolvent einer
landwirthichasilichen Schule,
sucht einen Posten zum so­
fortigen Antritt als Adjunkt.
Gest. Antrüge anb „Land-
wirth" an die Administration
erbeten. 15056
tapiscnhandler mit guten
^ Zeugnissen, welcher in
der Hauptstadt mehrere Jahre
bei größeren Firmen angestellt
war und auch gegenwärtig in
Stellung ist, sucht Posten als
Reisender, Äbtheiliiiigsleiter
oder Gejchästsleiter. Gesi. An­
träge unter „Anker" an die
Adin. 15037
lfcräiiWiii, das im Unter*
© richten der Elemcntar-
klafsen wie mich im Erzie­
hungswesen versirt ist nnd
gute Jahreszeugniffe besitzt,
sucht sofortiges Nachmiltags-
engagement zu 1—2 Kindern.
Gest. Anträge an Kohn Berta,
KönigSgaffe 36, IL Stock 14
erbeten. 15082
üblen- Korrespon-
deut mit allen wün-
schenswcrthen Sprachkcnnt-
nissen,brillante deutsche Feder,
unerreicht flinker, jelbstständi-
ger Arbeiter, Stenograph,
sucht Stellung zu verändern.
Prima Referenzen. Zuschrif­
ten unter „Branche egal 2000"
an die Adm. d. Bl. 15084
Allgem. Uerkehr
P elcher Weinprodu­
zent oder Großhändler
liefert aus Kommiffion echte
Naturiveine einem Agenten,
welcher sich selbstständig machen
will. Briete erbeten unter
„Reell 32610" an die Adm.
erbeten. 32610
ZurBequenilichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellrn errichtet,
woselbst Annoncen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori*
ginalpeeisen ausge­
geben werden können:
Breuer niverek, Tervz-
körüt 54. ar.
B. Engel, Andräasy-ut 84.
Bardes’sohe Trafik, And-
rissy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung-, And-
r&sssy-At 4.
V. Sopronyi, Kerepeei-ütl.
Jambrikevits'eche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eliaabetbring),
A. Weier, GrosBtrafik,
Kiroly-kürüt 26.
M. Siäntö, Kecakemeti-
ntcza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., F6-\\tcza 2.
ZLompagnon gesucht,
C* Kaufmann oder Schneider
mit 20—25.000 st. zur Ver
größerung eines gukgehenden
Damenschneider-GesLästes.
Zuschriften snd .X. 110 t» 14"
an die Adm. erbeten. 30014
«fit maschinellem Be-
triebe vollständig ein
gerichtete, in bestem Gange
! befindliche Fabrik, die einen
j tonkurrcnzloscn Koninm-Eß
artikel erzeugt, ausgedehnten
Kundenkreis besitzt und mit
kleinem Kapital zu führen ist
zu verkaufen. Anträge unter
„M. B. 32605“ an die Adm.
d. Bl. 32605
ILompagnon. Intelligente
©*- Geschäftsfrau, Christin,
sucht Kompagnon, Herrn oder
Dame, zur Erweiterung eines
gut eingcsührten Lebensmittel­
geschäftes. Erforderliches Ka­
pital 3000 bis 5>000 st. Zu­
schriften anb „Z. 32608“ an
die Adm erbeten. 32608
äSLelder in jeder Höhe
von privater Seite laschest,
coulantest nnd höchst diskret
sür größere Firme», Kavaliere
und distinguirte Reflektanten.
Rath und Behelfe nach jeder
finanziellen Richtung gegeben
und sür den Erfolg vollfteus
garantirt- Nur direkte Zu­
schriften unter „3. U. 32606"
an die Adm. Nur gegen Schein.
32606
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
2150V »ernte
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- ,,nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
nnd conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL,habelUcu(e Kr. 10
(nächst lern Magyar Szinbäi).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mistigem Pauschal­
preise Bestens besorgt.
Kostenvoranschlllgc gratis.
jticftfritt diskreteste Be-
sorgung aller Pefter und
auswärtigen Angelegenheiten
von einem verstrten, juristisch
und kommerziell gebildeten
jungen Manne. Gest. Zu­
schriften aub „A. Z.“ an die
Adm. erbeten. 32609
Sina Pelz
J
Krakau,
r esterreich. Ge­
gründet 1873.
Wiederver-
knnser und
Kauflustige
mache besonders ausmcrlfam
auf meinen neuesten, große»
reich illustrirlen Preiscourant
für das Jahr 1900. Selber
enthält Uhren, Ketten,
Gold-, Silber- nnd
Ckinasiiderwaaren,
wie aucki andere Bedarss-
arnkel. Allesj mit über-
r»setzend staunend billigen
Preisen.^ Aus Verlangen
schicke diesen Preiscourant
Jedermann gratis und franko.
15033
Zur Verwerthung
eines 16 II? Dampfmotors
(in Budapest) Kompagnon
gesucht; ev. zu verpachten oder
zu verkaufen.— Anträge
sttb „Hoffmeister-Motor 7636"
an Haasenstein& Vogler
(Jaulus u. Go.), Budapest,
Dorottya-utcza 9. 15074
iAA Gulden Darlehen
Ww gegen fl. 40-50
monatliche Rückzahlung
ab I. Feder d. ). vom
Leiter eines größeren
Geschäftes gesucht. Li-
flierstellung liegt in der
Person deS Kreditneh­
mers, seiner Stellung
und seinen Familienver-
hältnissen. (Derhei-
rathet, circa 500 fl.
JahreSzins). Unter „Ge­
halt 2000" an die Adm.
d. BlatteS. 15087
f ompagnon, Christ, mit
15.000 fl. Einlage, sucht
Inhaber einer altrenominir-
len Stroh- und Filzhntsabrik.
Gest. Antr. enb ,8k. T.
32602“ an die Adm. erbeten.
32602
The Berlitz Scliool
nf Languages,
Erzsebet-korut 15, II. St. rechts.
Franz., Engi., Ungar.,
Deutsch, Rumän.. Jital.,
Russisch f. Erwachsene von
Lehrern der betr. Nationalität.
Naäi der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler oo»
der ersten Lektion nur die zu
erlernende Sprache. Prospekte
gratis und franko. Eintritt
jederzeit. Uebersetzungen wer­
ben angefertigt. 15>022
Az orszftgos
magyar gyorsirö
Bithorv Dezsfi kiizepiskolai
tanär iir rezetöee alatt uj
iim^yar (>s nhmei
nyelTÜ (s
gyorsirdlszati
tatifoH-amot nyit. Jelent-
liezöket felvesz a
Tosl-lrOgfp r.-t.
Erzsöbet* körfit 9—11,
New-York palota.
15018
„Koponaept^k“,
„Korona filier”, „Kor. fill.“,
„Kronenwährung“ kaphatö
Bienenstock Lipöt es Fianai,
bölvegzö- gyär, Budapest,
Deak-Ferencz-utcza 17. sz.
Darabja 1 korona. 10024
SziilökH!
kik polgari jö neveiesü ke-
resztöuy, hoiom4nynyal ren-
delkezö le&nyaik jiivöjire
gondoluak, tisztviseiö fiaim-
mal komoly szändökbdl azo-
kat megismerkedtetni ohsjt-
jak: visszaszolgalandö föny-
k^pes ajönlataikat „Szolid
földbirtokos csalÄd“ czimen
e lap kiaddjäba szivesked-
jenek küldeni. Diskrecziö
becsületszöval biztosittatik.
15070
Ssist
erwiesen,
daß
der beste und billigst»
Vermittler ein Inserat
in den
iVermisclite Anzeigen' 1
bleibt.
IBaw rasch und günstig
*■ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
kaufen oder verkaufen
will,
nfaa einen tüchtigen Be-
MM vl amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
lÄTCr eine Stelle sucht,
ÖTn* Wohnungen, Ge-
™ "■ schäftslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
IVitai neue Erfindungen
" ju verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie»
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Der»
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
berechnet werden.
87.190/1899. szumhoz.
264
Pälyäzati hirdetmäny,
A tävirda- 6s t&vbeszctö 6pit6sekhez 1900—1902. 6vekben szük-
siges Ss alabb reszletesen feleorolt vasalkatröszeket, horganvozott
hnzalokat 6s huzalköteleket, okonite- es selvemkabeleket, boritott huzn-
lokat, porczelläntärgyakat, göpasztalokat, teleplädäkat es köteleket
äräsbeli ajdulatok alapj&n kivänom biztositani.
Felhivom mindazokat, kik ezen anyagok barmelvikenek szalli-
täsära vällalkozni öhajtanak, hogy a pälyäzati feltäteleknek megfelelöen
kiällitott zärt iräsbeli ajänlataikat legkäsöbben 1900. evi februär hö
10 -öb däli 12 öräig a kereskedelemügyi ministeriura segädbivatali
igazgatösägähoz nyujtsäk be.
A pälyäzati 6s szällitäsi feltetelek, valamint a szükseges rajzok
a kereskedelemügyi ministerium VII. szakosztälyäban (Posta- 6s täv-
irda-vez6rigazgat6säg II. ker., Albrecht-at 3. szäm III. emelet 40. ajto
alatt) raegtekinthetök äs dijmentesen ätvehetök.
A szäUitandö anyagok äs azok valöszinü evi sziiksegletei a követ-
kezök;
1.500 drb. hajlitott tartövas (kis)
200.000„„ ,, (nagy)
20.000„ vasanyäs tartö
vastraversz
10.000
„ csavar
300
8 meter hosszn koväcsolt v
200
n
7
•» n n
600
r,
®» n n
700
T>
11 n n r>
900
4 5„„ t,
3.000
' ,,
nagy „A“ kengyelvas
7.000
kis „A“„
500
n
länczkengyel felsö
2.500
„
kengyelvas
1.200
1?
alsö läncz-kengyelvas
5.000
n
kengyelvas ,,B“ kerek
3.000
„ ,,B“ szögletes
8.000
n
n C“
1.500
r>
„ „D“ kicsi
800
Yt
„ „D“ nagy
1.600
n
hägesövas „A“ nagy
1.500
„ „A 11' kicsi
3.000
„ n B“
1.500
7»
deszka-tartövas „A" nagy
1.500
„ „A“ kis
1.000
J)
kiilönleges
2.500
»
»S“ tag
7.000
fiiles csavar
7.000
Jl
feszitö tag (rendes)
1.200
feszitö tag (kiilönleges)
20.000
horgonyzott szivbädog
1.000
szögvas 20 äggal
3.000
„ 10
3.000
n„
800
20as kereszttartö
300
»
6os kereszttartö
400 drb.
3 möter hosszn länezszem
400
rt
->
- n n v
200
T)
I v 77
100
*>
0 7 ,,„„
100
31
05„„„
2.000
kettös fedöhartö hosszn
2.000
‘
» rövid
3.000
rt
„ salitartö
17.000
„
peezek "z" vastag
55.000
„ S u“ rendes
500
„ 3 U“ kiilönleges
500
anyäscsavar 120 millimeter hosszu
300
160
700
„
» 300
1.200
„ 350
600
„ 400
600
37
„ 450
,,
150
31
„ 500 ,,
71
50.000
alätet-lemez
2.000
:i
kapuheveder-csavar
1.600
71
pallötartö-csavar
3.000
kereszttartö-csavar
1.000
facsavar, nagy
1.200
„ kis
3ÜU
kabeltalapzat
300
kabeltartö esö
1.000
., horog
150
vaslötra
1.100
sarü
1.000
500
elägaztisi tarto
välasztö vas
szegletpänt
1.000 metermäzsa 1'8 Millimeter onozott aczelhuza»
30„ 1-5 ,, borg. vashuzal
4.000 merer 2 X 21 eres okonite-kabel
2.000 ., 2 X 21 ,, ölomburkolattal
2.600„ 2 X 21 ., selyemkabel
50.000 n okonite-huzal
10.000„ okonittal boritott 1'5 mm. bronzehuznl
23.000 kilogi'. horganyzott aczelhuzal-küt61,
300 meter rezsodrony-kötel
5.000 kilogr. kärpithuzal egyes
1.000 ,,„ kettos
1.500 drb porczellanlap a kiegeshüz
30.000 ., rtigok es esavarok
200 ., villämhäritö-k6szlet
4.600 ,, telepläda
100 ,, egyes tävirda-gepasztal ladävai
50 kettös„ ,,„
500 ., olomlap
200 ., kötäl a nagy csigasorhoz
50 ,.„, kis„
Budapesten, 1899. deczember hö 29-en.
Kereskedelemügyi m. kir. minister.
(Ulännyomäs nein dijaztatik.)
Leder- und
Treibriemenfabrik
«ftenJRancieä sucht bei teckm-
scheu Geschästen gut cingeiiihrten ”“I*H*©I©I*
mit Branche-Referenzen/ Auuuge«, t» Kohn, Prsg,
Postsach. .>82
r^
*-—— I
VI _“ (echt sranzöbsch) I» leimtet Qualität
UjO 1, 2, 3,-4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
l'apot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutz-ud.
DaEn-Schwämmchen von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Spezialität 1.80 fl. per Stück- Kollektion sür Herreii
5 >l. z2.> 'Sbück).— Versand prompt bei strengster Tislreuo»
Die vollkommen unschädliche, gesetzlich
lgeschlltzle Iola-£nthaarungs-Salbe
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im Besicht
Ballmoden
Mit einer reichen Auswahl duftiger Tnllc- und Seidengaze-
Ball-T oiletten-Modelle
(Pariser Originale) sür junge Mädchen, als auch prachtvoller Cards dames-
Toiletten ist die Ballsaison im
erfiffnet. In der separaten Abtheilung des Ateliers werden diese Genre-
Kleider unter Leitung einer Französin aus dem Modellhanse Raudnltz,
Paris, angefertigt. Geschmack und Aussührung sind dem Renommee des
Hauses entsprechend. Die Preise wurden den Zeitverhültnissen angemessen
redn,irt. Mädchenkleider auf Seide kamplet 60—70 st. inklusive des moder­
nen Ball Korsets (Mieder) nach Modell Jean d'Arc, Paris Rue St. Honoree.
Abendmäntel und 8>rtoi da bat in feinsten Genres. 281
Neuestes
Oesterreich-Ungarn
i und tlrin 9 'j3I
1 Auslande.
. 2. Ausgabe der 5. Auil.
für die Jahre
1897—1900.
Umfasst über Eine Million Adressen
| auf 5500 >S reieho, xeeiir
titii, a, fito. jur ^»GU'abl. ,^olom“
, 14. &C54
Hass. Thee billiger
1 als überall mtt feinstem Aroma
i st Psd. 1 st., 1.25, 1.50, 2 st.,
- ollerjeivst 2.50 liefert in' r, so,
,' i, oder 1 m Psd.-Packet.
, 5 Psd. auf einmal vcrs. porto­
frei. Andermann'8 Exporthaus in
1 Brody 6. 283
'sammt Wurzel, ohne die geringste Spar zu
hinterlasse», frei* 3 fl. 50 kr. Auftrage
effectuirt unter Discretion
I. SCHMIDEK, 2&3apest, VII., flyär-utaa 181.
Dr. Emmerich’» Heilanstalt
.Jerven.JorpMüin;.-,iIranl(e
Eot 7 i< gratet und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Ign. E Rothaaser& Sohn.
Bnd.aprst. Hiinlg$eusrA I SW'.'
'*Ötud rmd^Berlag der Pester Plvydgescüschusk Budapest, Dpn»tt,aA,:ez>z 14.— Bcranlworilicher Setter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Gänzlich qualenlose Morphiumentziehung.
Neues I erfahren. Sofortiger Trsatz jeder Dosis,
ohne RUcksieht auf Dauer der Gewöhnung, sowie
ohne Beschwerden. Keinerlei Anwendung von
Opiaten und Schlafmitteln u. dergl.
Näheres Prospekt u. Zirknlar (gratis u. sraneoi.
Kurze Kurdaner. 252
Or. Emmerichs Heilanstalt, Baden-Baden.
Wichtig für Konto-Inhaber
tat t. 6*terr. tuul kis. nur.
pastssarkasMsaiBtes.
Zinsentabellen und
Muster-Konto-Korrent
n:ti: .Ibrcitnunj mit viufiitl'rlicbi'rt
iSrlaulcrunqeri oerftbrn nack Um
rer bfitcrt Pvftspar
tnn-nümtfr von Slfaasd Ja*«-
fligar. sl’iclurunjl'cumit'r. Ter
uarlne ^ u feg ira baA2uälati v- -/
i( fa<;tissal l? srt 10 kr.
Vi-I^kxt- 2 k- kivr oO kr. bek(U4fc«e
iiifcUt-u beraifut?-,* vajfyuianv^Url-
Török Jozsef gybgyszertäräban
Klräly-utcss 12. szäm.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 5 ]
1. HrUage de« „Pester Zl-qd" wr |lr. 4. Freitag. 5. IL««er 1900.
Paris, 4. Jänner. Die V e r u r t h e i l n n g
G u ö r i n'S erfolgte mit 3 27 Stimmen. Er wird seine
Strafe in Frankreich abbüßen. Der Staatsgerichtshof sprach
ferner die Vereinigung der früheren Strafen Dcrvulcdc's
mit ferner jetzigen aus. Es verlautet, D u b u c werde
verlangen, nach Brüssel, De'roulede nach Sän Sebastian
überführt zu werden.
Paris, 4. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Als sich
die in dem Komplotprozesse heute Freigesprochenen aus dem
Saale entfernten, rief einer von ihnen, B a r i 11 i e r e:
„Hoch die plebiszitäre Republik! Hoch Drroulcde!" Dabei
drückte er Deroulrde die Hand. Als die Berurtheilungen der
drei Angeklagten Büffet, Deroulcde und G u r r i n
verkündigt wurden, sagte D r o n l e d c: „Das war
Loubet's That!" (Lärm.)
Büffet: Sie verurtheilen mich, ich danke. Ich ver­
lange weder Nachsicht, noch Milde.
Döroulßde: Verurtheilen Sie mich! Sie wissen,
daß ich meine Strafe nicht bis aus Ende verbüßen werde.
Die Nation ist Eures RegimcS überdrüssig. Verjagen Sie
mich alten Soldaten vom Boden des Vaterlandes! Ich
werde wiederkehren, wenn das Vaterland befreit sein wird.
Hoch die nationale Armee! Hoch die Republik!
G u d r i n: Ich rufe meinen Freunden zu: „Muth!
Lasset die Hoffnung nicht sinken!"
D i t o u I k b e: Ein letztes Wort noch. Hier lernte
ich zum ersten Male den Werth meiner Mitangeklagten
kennen; ich will ihnen öffentlich die Hände drücken.
G u{ r i n erwidert den Händedruck mit den Worten:
Und jetzt sind wir zum ersten Male gleichen Sinnes.
(Heiterkeit.)
Hie Ruhe wurde weder im Saale, noch auf der
Straße gestört.
Paris, 4. Jänner. D e r o u I( d e, G u e r i n
und Büffet verließen gegen 2 3 /4 Uhr Nachmittags in
Begleitung von Polizei-Agenten zu Wagen das Palais
Luxembourg und wurde» nach dem Gefängniß Sants
gebracht. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Paris, 4. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Büffet
wird in Brüssel, De'roulöde in Sän Sebastian Auf­
enthalt nehmen. Die Royalisten werden bis auf Weiteres
die unerlaubte Propaganda Unterlasten. Die Patriotenliga
scheint sich um den ehemaligen Oberstlieutenant Montcil
schaaren zu wollen. G u£ r i n’S Erbschaft, nämlich die
Führerschaft des gewalithätigen Antisemitismus, wird
D u b u c antreten. Die Mehrheit des Publikums verlangt
Ruhe für die Ausstellung.
England und Transvaal.
Dom westlichen «riegsschauplage.
Modder-River, 4. Jänner. („Reuter.") Eine
Kavallerie-Brigade kehrte heute von einem RekognoSziningS-
ritte nach Douglas hieher zurück. Douglas ist von den
Engländern besetzt.
Belmont, 3. Jänner. („Reuter.") Einer Depesche
auS CookSfarm zufolge ist daselbst früh Morgens die Ko­
lonne des Obersten P i l ch e r mit Flüchtlingen und mit
von ihm erbeuteten Zelten, Wagen und Vieh wohlbehalten
auS Douglas eingetroffen nnd nähert sich jetzt Belmont.
Ferner wird gemeldet, daß sich heute Früh 000 Boeren
25 Meilen von Doverfarm befanden.
Belmont, 3. Jänner. („Reuter.") Oberst Pilcher
konnte sich, da er sich nur auf einem Streifzuge befand,
aus militärischen Gründen in Douglas nicht be­
haupten. Er räumte den Platz und nahm alle England
ergebenen Personen mit.
London, 4. Jänner. Die „Times" veröffentlichen
in ihrer zweiten Ausgabe eine Depesche aus Oranje-River
vom 3. d. M., derzufolge Artillerie und Infanterie von
De Aar aus als Verstärkung an General
F r e n ch entsendet wurden. Mehrere Eingeborene wurden
überrascht, als sie im Begriffe waren, aus dem englischen
Lager Signale an die Boeren zu geben.
London, 4. Japner. Einer amtlichen Depesche
zufolge hat Oberst Montmorency Dordrecht
geräumt und die Ausweichestation BirdS-River-Siding
an der Bahn nach Judwe besetzt.
London, 4. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Das
Hauptinteresse ist auf die bevorstehende Entschei­
dungsschlacht bei Colenso konzentrirt; man
erwartet stündlich Nachrichten über eine solche Schlacht.—
Aus Durban wird telcgraphirt: Die Boeren haben ihre
Position bei Colenso gewechselt.— Aus K a p st a d t wird
gemeldet, daß die Boeren bei K i m b e r l e y neue Redouten
für die Belagerungs-Artillerie erbauten; insgesammt haben
ihre Approchen und Redouten bereits eine Ausdehnung von
siebzehn englischen Meilen.
Kämpfe i» Natal.
Pretoria, 2. Jänner. („Reuter.") Aus dem Haupt­
quartier der Borren wird gemeldet, baß es sechs Reitern
f elungen fei, durch einen kühnen Streich aus L a d y-
mith zu entkommen. Man glaubt, daß sich
unter denselben Oberst R h o d e s oder Dr. I a m e s s o n,
oder alle Beide befinden.
Krere, 4. Jänner. („Reuter.") Ein Reiter-Regiment
unternahm heute einen Aufklärungsmarsch nach Springfield
nnd erblickte eine starke Abtheilung des Feindes. Es wurden
Schüsse gewechselt. Der Feind hielt das Feuer aufrecht, bis
die b r i t i s ch e A b t h e i l u n g, welche sich z u r ü ck-
z o g, das britische Lager in Sicht bekam. Wie verlautet,
sind ein Lieutenant und fünf Mann nicht zurückgekehrt.
London, 4. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Freie vom Heutigen: Die Schanzen der Boeren wurden
heute Früh mit Erfolg beschossen. Die Lydit-Granaien
riffrn die Schanzgräben des Feindes an der linken Seite
des in der Ebene gelegenen Kaffernkraals auf. Der Feind
änderte feine Stellung.
Angehaltene Dampfer.
Berlin, 4. Jänner. Das „Reuter'fchc Bureau" in London
meldet vom Gestrigen: Die Regierungen von Großbritannien und
Deutschland sichren gegenwärtig in Berlin sieundschaftliche Unter-
handlungen betreffend die Beschlagnahme des Dampfers „Bundes
r a t h". Deutschland erhob keinen Protest in dieser Angelegenheit
und beschränkte sich daraus, zu ersuchen, daß die Angelegenheit
schnellstens geregelt werde.— Hiezu bemerkt das „Wölfische Bureau"
aus Grrmd zuverlässiger Erkundigungen, daß erstens die Der
Handlungen nicht in Berlin, sondern in London geführt werden, und
daß zweitens die deuffche Regierung wegen des Borgehens der
englischen Marinebehörden gegen die Schiffe der Deutsch Lsiasrika
Linie sofort Einspruch erhoben habe.
Hamburg' 4- Jünner. In Angelegenheit der
Beschlagnahme des Postdampsers „B u n d e S r a t h"
veröffentlichen die „Hamburger Nachrichten" eine a» l h e u-
tifche Darstellung, welche dem Blatte von der
Deutschen Ostasrika-Linie zugegangen ist. Hieraus geht her­
vor, daß die Linie, um alle jene Einwürfe zu vermeiden,
welche seitens der Engländer in Folge des Krieges in Süd­
afrika erhoben werden können, Anlaß genommen hat,
Alles was als Kriegskonirebande angesehen werden
könnte, von der Beförderung mit ihren Schiffen auszu­
schließen. Sie habe aus diesem Grunde, trotzdem sie
eine Verpflichtung hiezn in keiner Weise anerkenne,
nur um Schwierigkeiten vorzubeugen und die Verlader an­
derer Güter nicht in Unannehmlichkeiten zu bringen, sofort
nach Busbruch des Krieges zwei Sendungen Waffen nnd
Ädmition, welche bereits vorher an Bord eines ihrer Schiffes
verladen waren, nicht an ihren Bestimmungsort gebracht,
sondern in Dar el Salam und Port Said gelöscht. Aus
einem gleichzeitig veröffentlichten Ausweis« über die Ladung
des „Bundesrath" ist ersichtlich, daß sich in der Ladung
nichts befinde, was als Kriegscontrebande angesehen werden
konnte. Alles was in den Zeitungen über an Bord des
Dampfers befindliche Sättcl oder sonstige den Boeren für
die KriegSführnng nützliche Kriegsmaterialien gesagt wurde,
sei daher vollständig unwahr.
Berlin, 4. Jänner. (O r i g.- T r l e g r.) Den
von der öffentlichen Meinung in Deutschland mit spannungs­
voller Ungeduld erwarteten Aufklärungen über die Aus­
bringung der deutschen Handclssahrzeuge „Bundesrat h"
nnd „H a n S W a g n e r" wird in unterrichteten Kreisen
erst nach Ablauf mehrerer Tage entgegengesehen, ja man
macht sich auf weitere Folgen der Beschlagnahme gefaßt, da
England angesichts der Entwicklung der Dinge in Transvaal
eine Diversion planen dürfte, bei welcher die Unüberwind-
lichkeit seiner Machtstellung zur See in augenfällige Er­
scheinung treten kann. Unter diesen Umständen kann sich
die deutsche Regierung nur auf die diplomatische Ver­
handlung beschränken, deren sachliche und uorurtheilslose
Führung hoffentlich ebenso günstige Resultate zeitigen wird,
wie seinerzeit die nicht minder schwierigen Negozicttioneil in
der Samva Angelegenheit. Daß das Vorgehen Englands
geeignet ist, die Anhänger einer Stärkung der deutschen
Marine zu vermehren und die Chancen der kommenden
Flotte» vorläge von Tag zu Tag zu bessern, kann
keinem Zweifel unterliegen.
Berlin, 4. Jänner. (O r> g.- T e l e g r.) Die
peinliche Differenz, die wegen der B e s ch l a g n a h m e
deutscher Schisse zwischen Deutschland und England
entstanden ist, beginnt in der öffentlichen Meinung hier
immer stärkere Erregung hervorzurufen. Die Regierung er­
hielt noch keine Erklärung aus London, die volle Befriedi­
gung schaffen würde; vielmehr werden in der gestern ein-
gctroffenen vorläufigen Antwort Englands die Schwierig­
keiten betont, den Schiffskäpitänen Instruktionen zu ertheilen,
wonach ähnliche Vorkommnisse fortan ausgeschlossen würden.
Das Bedauern über die Verzögerung ausreichender Genug­
thuung wird noch verstärkt durch die weitere Beschlagnahme
eines deutschen Schiffes. Offiziös wird erklärt, die Regierung
werde ihre Pflicht mit Entschlossenheit thun; es bedürfe
deshalb nicht solcher Demonstrationen, wie sie die deutsche
Kvlonialgescllschaft soeben in einem schwülstigen Ausrufe
macht, der sich in heftigsten Ausfällen gegen England ergeht
und zur Veranstaltung von Demonstrationen und Resolutionen
auffordert. In Regierungskreisen wird diese Bewegung nichts
weniger als freundlich angesehen, weil man hofft, englischer-
seitS werde das Nothwendige geschehen, um die Verletzung
deutscher Interessen durch entsprechende Erklärungen und
Thaten wieder gut zu machen.
Köln, 4. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" wendet sich in scharfem Tone gegen
England und sagt, es sei höchst bedauerlich, daß ein
englischer Kreuzer es gewagt habe, einen deutschen Reichs-
p o st d a m p f e r mit Beschlag zu belegen. Man
müsse sich mit Mühe zurückhalten, um von dem hohen
Grade der allseitigen Entrüstung öffentlich Kenntniß zu
geben. Dinge ernstester Art stehen zur Entscheidung. Das
Auswärtige Amt habe sofort mit vollstem Nachdrucke und
klarer Erkenntniß der Wichtigkeit des Zivischenfalles alle er­
forderlichen Schritte gethan, um volle Aufklärung und volle
Genugthuung zu verschaffen, die englischcrjeits auch gegeben
werden dürfte. Solche Zwischenfällc wären unmöglich, wenn
die deutsche Seemacht in gleicher Weise gekräftigt würde,
wie das deutsche Landheer in den letzten Jahrzehnten.
Berlin, 4. Jänner. Das „Wölfische Bureau" meldet mi?
Aden: Der Rerchspostdampser „General" wurde hier an­
gehalten und behufs Durchsuchung seiner Ladung von britischen
Truppen besetzt. Dir Ladung soll hier gelöscht werden.
Die Delagoa-Bai.
Brüssel, 4. Jänner. (Orig.- Tclegr.) Die
TranSvaal-Gesanbtschaft kündigt die gewaltsame Besitz­
ergreifung der Delagoa-Bai durch England
als unmittelbar bevorstehend an.
Englische Rüstungen.
London, 4. Jänner. „Daily News" zufolge erhält
das von der City ausgerüstete Frciwilligenkorps
mit Genehmigung des Generals Wolseley eine Batterie von
vier zwvlspsündigen Bicker'S Maxim-Schnellfeucrgeschützen.
London, 4. Jänner. (O r i g.- T e i e g r.) Die
Einschiffung der s i e b c n t e n D i v i s i o n hat gestern
begonnen. Heute sind vier Transportschiffe mit Truppe»
nach Südafrika abgegangen. Die Regierung hat neuerdings
mehrere Schnelldampfer für den Truppentransport ge­
miethet.
Jnterventionsgerüchte.
Rew-Uork, 4. Jänner. Der Korrespondent des
„Ncw-Aork Herald" i» Washington theilt mit, es verlaute,
daß die Regierung von Transvaal durch
Vermittlung des amerikanischen Konsuls in Pretoria die
Bereinigten Staaten um ihre guten
D i e n st e ersucht habe. Der Korrespondent fügt
hinzu, aus guter Quelle könne versichert werden, daß die
Regierung nicht beabsichtige, von der Politik der Nicht­
einmischung abzugehen, wofern nicht England und Trans­
vaal gleichzeitig hierauf bezügliche Ansuchen stellen.
Fremde Offiziere auf dem Kriegsschauplatze.
Bukarest, 4. Jänner. I,O r i g.- T c l e g r.) Meldung der
„Pol. Karr.": Die uns vor Kurzen, signalisirle Nachricht rumänischer
Blätter über die Entsendung zweier rumänischer Offiziere nach
S ü d a s r i I a behufs Verfolgung der Kriegsoperationen im
englischen, respektive im boerischen Lager wird durch ein der rumä­
nischen Regierung nabesiehenbes Organ dementirl.
Rew-Aork, 4. Jänner. Jnfanterie-Hauptmann Reich­
mann wnrüc nach den, südafrikanischen Kriegsschauplatz kom-
mandirt, wo er den Bewegungen der Bvercnlruppcn folgen wird.
Vorlesungen für die Boeren.
Kapstadt, 4. Jänner, l „Reuter.") Hier verlautet, ein hervor­
ragender Bürger des Oranje-Frentaates und naher Verwandter deS
Präsidenten Steyn habe sich nach Amerika begeben, um durch Vor­
lesungen für die Interessen der beiden südafrikanischen Republiken zu
wirken.
ZugSmaschinen.
Fröre, 4. Jänner. („Reuter.") Aus Aldershot sind hier
einige Zngsmaschinen eingetroffen, mit welchen befriedigende Versuche
angestellt wurden. Die Maschinen haben Lastwagen ohne Schwielig
leiten durch Flußlänfe gezogen. Es scheint, daß es den Boeren an
Lebensmitteln kehle.
Serbien.
Belgrad, 4. Jänner. (Orig.- Tcleqr.) Meldung der
„Pol. Storr.": Unter den von den Mitgliedern des Kabinets für die
Winlerseffivn der S kup st i n a vorbereiteten Geketzesvorlagen befindet
sich ein Entwlirf des Minisier-Präfidemen nnd Ministers des Aenßern
Dr. Bladan GoorgvevieS, der die Reorganisation kies Ministeriums
des Aeußern, sowie ,die Vervollständigung des diplomatischen Dienstes
im Auslande zum Gegenstände bat. Bon besonderer Wichtigkeit sind
die seitens des Ministers für Handel, Industrie und Landwirihschnsi,
L- Zivanovics zu unterbreitenden Gesetzentwürfe, welche eine
weilkre bedeutende Hebung der ökonomischen Interessen sichern sollen.
Die Lage im Orient.
Ragusa, 4. Jänner.! O r i g. Del,- gr,) Meldung der
„Pol. Kort/-: In der drückenden finanziellen L a g e
'). u s s, s ch e r
Seile mit einem Darlehen im Betrage von einer Million Goldral-e!
beigcsprungcn wäre, bestätigt sich nicht.
Konstantinoprl, .4. Jänner. An hervorragender Stelle wird
versichen, daß D a b m a o Mahmud P a s ck, a von Konstan-
ttnopek au» keinerlei Anerbietungkn gemacht wurden, um ibn zur
Rückkehr ju bewege». Die Bewerbung um die Konzession für die
Trockenlegung im Neberschwemmniigsgebicre des Enphra! nnd Tigris,
die Forderung um Verleihung des Pollens eines Ministers ohne
Borieienille für Dalimad Mahmud Pascha und von Staatsrath Posten
für seine zwei Söhne, um Bewilligung von 5000 Pfund als Rciie.
entschädign»«; nnd volle Straflosigkeit für Mahmud Pascha und seine
Reisebegleiter ging von Dabmad Mahmud Pascha selbst aus. Es wird
versichen, der Sultan werde aus diese Anerbieiungen keine Antwvrt
cubeilen. da die öffentliche Meinung in Europa, die sich anfangs
durch die Flucht Dabmad Mahmud Paschas stark beeinflussen ließ,
durch den offenkundigen Eharakler feiner nnnmehtigen Forderungen
genügend aufgeklärt sein dürste.
Sophia, 4. Jänner. Die Vertagn n g d e r S o l> r a n j e
erstreckt sich bis aus den 22. d- Das bewilligte Budget weist Er
sparnngen von 7 Millionen am'.
Im äußerste« Osten.
Rom, 4. Jänner. (Orig. D e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Nachricht französischer Blätter, wonach die
deutsche R e i ch s r e g i c r u n g zum Verzicht nns das
Prvteliorai über die deutschen Missionen in E h i n a nnd zur
Anerkennung des f r a n öfii ch e n Protektorat S
bereit wäre, wird von lonipeienlen Persönlichkeiten aus's entschiedenste
widersprochen. Man denkt in Berlin schlechterdings nicht an ein solches
Jugestündniß nnd ist vielmehr i£r denn je entschlossen, das Schur,
recht Deutschlands über alle seine Staatsbürger, weicher Kategorie
immer, energisch zur Geltung zu bringen. Dieser Standpunkt ist in
den Unterredungen des preußischen Vertreters beim Vatikan mit dem
Kardinal-Staatssekretär R a m p o I l a nachdrücklich betont worden.
Trieft, 4. Jänner. Der österreichisch ungarische Gesandte am
japanischen Hose, v. A m b r o, hat sich heule aus dem Lloyddampser
„Jmperatricc-' nach Japan eingeschifft.
Ttrikes.
Fünfkirchen, 4. Jänner. Die hiesigen Schriftsetzer
haben an die Bnchdriickereibentzer ein Memorandum gerichtet, in
dem sie die Einführung der neunstündigen Arbeitszeit und einen
Wochen-Minünallobn von 1b fl., ferner die Einschränkung deS
Lchrlingswesens verlangen. Da diese Forderungen nicht bewilligt
wurden, kündigten sämmtliche Arbeiter. Falls bis 10. d. M- eine
Einigung nicht erzielt werden sollte, beabsichtigen die Setzer in den
A u s stand zu treten.
Mälirisch-Ostran, 4. Jänner. In Folge der Einführung
einer neuen Einsahrordnung für die Nachtschicht auf dem Karokincn-
nnd Salomousschachtc der Wilkowitzer Kohlengruben, wodurch jedoch
die Arbeitszeit nicht verlängert wird, ist vorgestern nur ein geringer
Theil der Grubenarbeiter, welche mit der Neuerung einverstanden
sind, eingefahren. In der gestrigen Konferenz beim Revierbergamle,
ivvran die Arbeiter Delegirlen theilnahmen, wurde beschlossen, die
Kündigung zweier Bergleute rückgängig zu machen, falls die Dele­
girlen auf die Arbeiter einwirken, daß sie bis auf Weiteres nach der
nenen Einsahrordniing einfahren. Die Delegirten versprachen dies.
Die Gcsammtzahl der T l r> k e n d e n betragt 1200. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört.
Mäüriscti-Ostrau, 4. Jänner. (O r i g.- D el e g r.) Heule
fanden behufs Beilegung des S t r i l e s im Mährisch-Ostrauer
Kohlenrevier Verhandlungen statt, die bisher noch zu keinem Resnkiat
geführt haben. Die Arbeiter verlangen, daß bei der Einführung
einer neuen Schichteneintheilung wenigstens am Samstag achtstündige
Schichten eingehalten werden. Der Zentraldirektor machte das Zu­
geständnis, daß die Ausfahrt an Sonn- nnd Feiertagen bereits um
4 Uhr Früh beendet werde, also eine einmalige einstündige Schicht
bewilligt würde. Er bleibt jedoch mit diesem Zugeständniß nur im
Worte, wenn die Arbeit bis längstens Montag in vollem Umfange
wieder ausgenommen wird. Bisher haben die Arbeiter noch nicht
acccptirt und der Slrike dauert daher fort.
Montcoan-lest-Mines, 4. Jänner. Die Gruben­
arbeiter sind heute Nachmittags in den S t r i k e getreten.
Unfälle.
Fifä,welker, 4. Jänner. 5)iuir Nachmittags um 1 Uhr
lii Miil. suhl- der h> Zug Nr. 7*1 wahrscheinlich in Folge falscher
W e i ch c» st c l I u n g auf einen Güternig, wobei der letzte
Wagen des Gükcrznges, der mir Spiritus beladen war, sowie die
Lokomotive nnd der Postwagen des II Zuges in Brand geriethen.
Drei Postbeamte sollen verbrannt sein.
Der Lokomotivführer und ein Heizer wurden schwer, mehrere Personen
leicht verletzt.
Straßburg, 4. Jänner. Die amtliche Bestätigung des
Eisenbahnunglückes von F i s ch w c i l e r liegt
nun vor. Drei Po st b e a m t e sind tobt, zwei
Lokomotivbeamle und ein Packmcisler sind schwer verletzt. Verletzungen
von Reisenden wurden bisher nicht gemeldet.
Gösctzencn, 4. Jänner. In der letzten Nacht entgleisten
im Gottbard-Tunnel vor II Uhr acht Wagen eines Güterzuges. Es
wurde Niemand verletzt. Der Schaden ist bederitend. Der Verkehr auf
der Linie ist bis 6 Uhr Abends rmterbrochen.
Luzern, 4. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Ueber einen
eigenthümlichen Eisenbahn-Zusammenstoß im
G o t t h a r d- T u n n e l wird aus A i r o t o berichtet:
Heute Nachts stieß ein Güterzng auf einen von der Gotthard-Forsl-
vcrwaltung nnerlanbterweiser einen halben Kilometer weit in den
Tunnel eingestellten Rollwagen. Die Lokomotive und acht Güter­
wagen entgleiste». Beide Bahngcleise sind gesperrt, werden aber bis
Abends wieder frei sein. Niemand wurde verletzt, doch ist der Eid­
genossenschaft ein beträchtlicher Materialschaden verursacht worden.
Dover« 4. Jänner. Der jüngst bei Deal gesunkene Dampfer
„P a t r i a" wurde heute flottgemacht, sank jedoch eine Meile ent­
fernt abermals. Zwei Mann sind e r l r ri n k e n.
Temesvär, 4. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die Korps-
O-ssiziersschule des 7. Korps wurde heute eröffnet. Kommandant der­
selben ist der Brigadier GM. Eonte E o r t i alle Catencals Leiter
fungirt Oberstlielltennnt M a t t a n o v i ch des 20. Infanterie-
Regiments.— Zu Ehren des als Anshilssrichter an die königliche
Kurie berufenen Tafelrichters Dr. Thomas D o g a r i u veranstalteten
die Mitglieder der hiesigen töniglichen Tafel gestern Abends ein
AbschiedSbanket, welchem auch der Präsident der königlichen Tafel
Dr. Joses v. L a ß y beiwohnte, der aus den Scheidenden einen
herzlichen Toast sprach,^vosür Dr. T o g a r i u herzlich dankte. Der
ebensalls anwesende Oberstaatsanwalt I g y ä r t ö wastirte unter
großem Beisalle auf den Präsidenten der königlichen Tafel.— Die
Polizei ist heute einem vielgesuchten internationalen Hochstapler auf
die Spur gekommen, der hier als ^eirathsfchwindler sein Glück
versuchte, indem er zuletzt die Witwe Frau Jakob Klein um ihre
gesammle Baarschast nnd Effekten brachte und dann entfloh. ES ist
dies der in Deutschland und der Schweiz polizeilich bekannte Adolf
Waller, von dessen Umtrieben die geprellte Frau viel zu spät die
Anzeige erstattete. Sein Bild stndet sich im Verbrecher-Albuni. Man
ist der Ansicht, daß er sich nach Budapest gewendet habe.— Der
Handelsagent Leopold Bernstein wurde heute hier als Fahnen-
slüchtling des II. Honved'Regiments eruirt und verhaftet. Es wurde
der Pliltlärbehörde übergeben und nach 'Neutra eskorlirt.
Wien« 4. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.)‘ Der seinerzeit
vernrtheilte bekannte Banknoten und Eouponsälschcr Viktor
K r a n l h a n s Hut sich, wie das ,.N. W. T.-- meldet, in der
Sirafanstnlt beule e r b e n t l.
Wien, 4. Jänner. (.0 r i g.- T e I e g r.) Bei einer heute
vorgenommenen Verbindiing der allen Gasleitung mit der neuen
entstand eine kräsligc G a S e r p I o s i o n, bei welcher vier Arbeiler
zunieist durch Br,rndwunden verletzt wurden. Die Arbeiter arbeitete»
zwar mit der Sicherheilslampe und ist es nicht ausgesckilossen. daß
diese die Erplosion verursachte, die auch Materialschaden sinieie.
London, 4. Jänner. AIs die neue königliche Pacht „V i c-
t o t i 8 and Alber t" gestern in Pemdrocke aus dem Dock
gebracht werden sollte, legte sich das Schiff lies aus die Seite nnd blieb
in ungünstiger Lage im Dock stecken. Der enfftandene Schaden ist noch
nickt genau festgestellt, jedoch beträchtlich.
London« 4. Jänner. Die neue königliche Pacht „V i c t o r i a
and A l b e r t" wurde heute Früh in Pembrock« glücklich aus dem
Dock herausgebracht.
Wien, 4. Junner. 'C r ig.- TeI e g t.) In einer kürzlich statl-
gehablen Versammlung der Land«s- W e i n bau t omm isji«n,
in der Trauhaller Grai K: elmansegg den Vorsitz fühlte, sprach
sich die Kommission gegen die weitere Ertheilung von Bewilligungen
an Private -.»r Einfuhr von Reben aus Ungarn mrs. Gegen
den Bezug von Hobriden au« Ungarn seitens des Staates durch das
k. I. Ackerbauminlsterium in geringen Mengen und unter Beobachtung
aller erforderlichen Vorsichten wurde kein Einstand genommen.
Wie«, 4. Jänner. Die „Pol. Kon." melde! über die letzte
Jahressitzung der ?! otinnl A ick, nngs! o m m i ss i on ». Ä-,
daß die Elaborirung der Hauptgcbranchsnvrmale für Zoll- und
Passirgewichte nir Landes Goldmüiiicn der Krone,iwährnng beendet
ill nnd die für U» g a r n bestimmten Zllormale bereits dahin ab­
gesendet wueden, ferner, daß Direktor D i n t c r von, jenen bishcr
getroffenen Benügungen, welche die Errichtung einer separaten Rich
nation siir Elektrizilätszübler und Waffeimesser betreffen, dieser
Kommission Mittheilung geinacht habe.
Paris, 4. Jänner- (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorrard 72-30:100, Zins- und Diskontcrträge
1.2.71.000. n n a b m e: Porlcseiiille t!7,r«4U.000 Francs, Noten
umlaus llO.öiKükJO Francs, Vorschütze auf Goldbarren 20,264.000
Francs.— A b n a b in e: Baarvorralh (Gold) 8MS.00V Francs,
Baarvori-alh (Silderi 10,00tz.000 Francs, Privatkvnti 32,Ü&6.000
Francs, Tresor 00,802.000 Francs.
London, 4. Jänner. (Banlanswei s.) Tütalreferve
20,598.000 Pfd. St. (+ 2,701.000 Pfd. Tb), Notenumlauf 28,328.000
Pid. St- i+ 88.000 Pid. St.), Bankvorrarh 32,120.000 Pst». St.
(P 2,784.000 Pfd. St.), Portefeuille 34,619.000 Pfd. St- (— 1,006.000
Pid. St-), Guthaben der Private» 44,627.00*1 Pfd. St. (ff- 3,086.000
Pid. 3t.), Guthaben des Staatsschatzes 8,744.000 Pfd. St.
(-ff 1,668.000 Psh. St.), Notenieservc 10,218.000 Pfd. St.
(~ 2,806.000 Pfd. 2t-'.
Wien, 4. Jänner. (Börsenbericht.) Lokale Realisirungen in
Montanen, songesevic Budapcster Abgaben und schwaches Berlin drückten
Schluß etwas fester.
Wien, 4. Jänner. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aklien 233.50, Ungarische Kreditbank 186.60, Zwanzig-Francs I9.lt»,
Niigar. hiolvrente 9*496, Ocstcrr.-Unaar. Siaaltzdahn 131.90, österr.
Kroncn-slicntc —.—, ungarische Kronen-Rcntc —, Ung. .Hypotheken­
bank —, Ung. EAvmpiebank —.—, Anglo-Ausnian —, Südbahn
—, ISübcr Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose—
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Gowrenle —,
Bankoerein Aktien —, Alpine 275.—, Mark-Noten —. Fester.
Wien, 4. Jänner. (>. V o r b ö r s c.) Oeftcrreichische Kredll-Mien
2-33.50, Anglo-Austrianbank 126.26, Unionbank 156.50, SDbahn-Aktien
26.50, Zwanzig-Francs 19.19, Oestcrr.-Ungar. Staatsbahn 132.—, Ung.
Krediioank 18oA), nngar. Goldrenlc 96.96, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 274.—, österreichische Kronen-Rente —, nngar. Kronen-Rente
94.60, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostdah» —, Ungar. .Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —.—, Ocsterr. Ungar. Bank Oesterr. Waffcnfabrik —,
Eleltrizitäts Aktien —, Rima-Muränyer —.—, Tüikenlosc —.—, Bank­
verein —, Eldcthal —.—, Mark-Noten 118.21. Rcscroirt.
Wien, 4. Jänner, (n. Vorbörse.I Oesrerrcichische Kredit-Aktien
233.10, Anglo-Anstrianbank 126.26, Ungarische Kreditbimr-Aktien 185.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.19, Oesterrcichisch-Ungarischc Staatsbahn-Aktte»
131.80, Südbahn-Aklicn 26.30, Unionbank 153.50, unaar. Goid-Rente —,
öftere. Kronen-Rente —.—, nngar. Kronen-Rente 94.60, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Oestcrrcichisch-Unga-
rischc Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türkcn-Lose —, Straßenbahn Lit. A —,
Straßenbahn Lit. B —, Alpine 270.—, Donau-Dampsschiff-Aktien
— —, Mark-Noten 118.20.— Rückgang von Montanen vcrstimmie.
Wien, 4. Jänner. (Schlutzkursc österreichischer
Wertbpapiere.) 4"2pcrz. Papierrente 99.—, 4-2perz. Silber-Rente
98.80, 4pers. österr. Goldrente 98.75, österr. Kronen-Rente 99.10, 1800er
Lose 136.40, 1864er Lose 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 894.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 232.—, Anglo-Austrian-Bank 125.25, Unionbank 153.25,
Wiener Bankverein 185.75, Oesterr. Länderbank 115,25, Oestcrr.-Ungar.
4 01 ^75 1«• WL .L«d (V.
Londoner Wechselkurs 242.55, Deutsche Bankwcchsel 118.21, Straßenbahn
Berlin, 4.
Jänner.
Min. O esterr ei ch> s ch e
(O r i g.- T e l e g r.
kredit-LIktie
-28.60, Franzosen 134.50, Bnschtiehrader
dank 181.37, Handelsbank 166.12,~
- g r.) 173 ö t f c.l
n 232.12, Somit
.. 3 Uhr
Lombarden
, Diskonto-
, Deutsche Bank 206.12,
Dresdener 161.87, Narionalbank 144.25, BreSI. Diskonto
117.10, Laurahü tte 251.50, Bochumer 258.37, Gelsenkirchnor
189.50, Harpencr 200.87, Hibernia 212.50, Konsolidation
378.25, Ung. Kronen-Rente —, Ung. Goid-Rente—
Mertkaner 1890er —.—, Italiener 93.25, Meridional 134.—,
Gotthard 142.37, Schweizer Zentral 143.50, Schweizer
diordost 93.75, Jura-Simplon 86.62, Canada 87,12, Mon­
tan- Jnd ustri e —.—, Dynamit Trust 155.75, Gr. Berl.
Pferdebahn 219.—, Hamburger Packet 128.60, Edison
252.50, Spanier 65.62, Dortmund —, Mittelmeer
99.10, Northern 74.12, Henry —, Transvaal 206.—,
Danncnbaum —.—,4% Russen —, Rubel —, Raaber
—, Braunschweiaor —, Ostpreußen —,—, Darmstadt
—, N. LIoyd 123.75, Caro 175.60, Türkenlose —, Goerz
—, Hansa —, Donnerst. —.
Berlin» 4. Jänner. (Schluß.) 4'2perj. Papier-Renke 97.90,
4'2pen. Silber-Rente 97.90, 4perz. österr. Goid-Rente 96.80, ungar.
Gold-Rente 97.75, Elbethalbalm —, Oesterr. Kredit-Aktien 231.75, ung.
Kronen-Rente 94.25, Südbahn 28.50, Oefterr^Ung. Staatsbahn 184.23,
KarbLudwigs-Bahn —, Kaschau-Oderberäer Aktien —, russische Bank-
Noten 216.15, Wiener Wechselkurs 84.45, neue russische Anleihe 99.20,
‘' "abak-Aktien—.—, Alpine Morff
Ung. Jnvestitions-Anleihe 100.40, Türk. Tab
7/rii—
tim —, Italienische Rente 93.25, Diskonto Kommandit 191.10, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 252.50, Dynamit Trust 165.7»,
Gelscnkirchcncr 169.90, Harpencr 201.60, Laurahütte 252.75, 8% ungar.
Gold-Anlcihe —, neue Kredit-Aktien —. Malt.
Berlitz, 4. Jänner. (Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
232.10, Ungar. Kronen-Rente —, Sudbahn 26.50, Ungar. Gold-Renke
—, Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —.—, Oestcrreichisch-
Ungarische Staatsbahn 134.60. Mätzig erholt.
Frankfurt, 4. Jänner. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
97.70, 4?perz. Silber-Rente 97.75, 4pcrz. österr. Gold-Rente 98.15, 4perz.
ungar. Gold-Rentc 97.50, ungar. Kronen-Rente 94.35, Oesierreichische
Kredit 233.70, Oestcrreichisch-Ungarische Bank 130.50, Oesierr.-Ungar.
Staatsbahn 134.70, Südbalm-Akticn 28.80, Nordwestbahn —.—.Elbethal­
bahn —.—, Wiener Wechselkurs 84 45, Wechsel aus London 20-485, Wechsel
aus Paris 8r25, 4perz. Psanddriesc —, Wiener Bankverein 13650,
Unionbank-Akticn —.—, Elektrizitäts-Aktien 147.50, Alpine Montan 270.—,
3% ung. Goldanleihc —. Schwach.
Frankfurt, 4. Jänner. (Rachbi> rse.) Kredit-Aktien 231.60,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.70, Südbahn 28.80.
Frankfurt, 4. Jänner.  Silber HM/,.
Wien, 4. Jänner. (Orig.-Tclcgr.> Fruchtbörse. Nach-
mittagSvcrkehr. Terminff. Geringe Unisätze zu ziemlich unver­
änderten Kursen. Weizen per Frühjahr zu k 7.99, k 7.98,
Roggen per Frühjahr zu k 6.72, k 0.73, k 6.72, Mars per
Mai-Juni zu k 5.23 gehandelt, Hafer per Frühjahr ,« k 5.33,
k 5.34, Renreps zu k 11.85, k li.95.— Esfertivmarkt bei
andauernd nahezu stagnirendem Geschäft mau, speziell Weizen 10 bis 2l) I>
per Rteterzentnee billiger ai« am letzten Samaiag. Berkausl wurden 1>.!0»
M^lr. 80 zu le 7.5,0 ab Balinaz Usvüros. (5ine kleine Post 78 KUoqr. zu
k ,.15 ab Sariad.
Wien, 4. Jänner. (G etreidemarki.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.1*9 biü k 8.—; Weizen per Mai-Inni zu
k —bis k —.—; Weizen per Herbst zu k —.— bis k —;
Roggen per Frühjahr zu k 6.72 bis k 6.73; Roggen per
M a j. I >, n i au k —bis k —.—; Roggen per Herb st zu
k —bis k —; Hafer per Frühjahr zuk 5.35 bis k 6»%;
Haser per M a>- Iunr zu k —bis k —: Hajer per
Herb st zu k —bis k —.—; Mais per Mai- IIIni zu k 5.22
bis k 5.23; Mais ver Juni- Juli zu k —i-is k —;
Mais per Juli-August zu k —.— Oi«i k —- RüböI per
Jänner-Ilpril zu k 32.50 bis k 33.50: R eps ver Jänner-
F e b e r zu k —bis k —; Reps per A u g nst- S ep lc m be I
zu I- I1L5 bis k 11.95.— Ruhig.— Mild.
Wien, 4. Jänner. (W a ar cn b ö rs c.) Prompter iontingen-
titter Spiritus zu >- 38.40 bis k 38,80. ,Per &J Kilogramm Kronen-
wähnrng./ Unoeränden.
Berlin, 4. Jänner. Spiritus per lo!o Mark 47.M (--
* 28.08>. Erklmive 70 Mark Verbrauchsabgnbe per Hektoliter a lO.iXZt
Lsterperzent nach Trolles ianstan des versteuertcui notirl. t Umrechnung
per 50 Kilogramm Kr»ne«ivähning.> Umrechnungskurs: IM Mari
k 118,20 viirta.
ttötn, 4. Jänner. tGetreidcmarkt,) R ü b ö I Io!o
mit Faß, Mari 65—,-- k 26.11». «Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroaenwäbnlng.» Umrechnungskurs: Mark itw -- k 118.20 vista.
Bredlan, 4. Jänner, t G etr e i d e m ar k r.! Weizen
loko Mark 15— (^- k 6.86;, gelber Weizen ircko Mark 14.9»
(— k 6.81».— Roggen Ist» Mark 14.-- k 8.27). *- Hafer


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 6 ]
»ka Matt 12.10 (-- k 7.15), neuer Mark (-- ff.— Raps
Wo ästet! 21.80 k 12.94).- Mais Matt 19." (-- k 7.«,. Um-
UKLg'O Elogramm Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark
Russischer Äark 107.— bis Mark M.~ k 0.32 bis k 0.:#,,
!HÜ651 losn Mark 51.— (--- k 30.14).— Spiritus per Jänner
Matt 21.90 (--k 12.94,, per Jänner-geber Mark L1.00 k 12.7.,,
per Feber-Mär, Matt —(= k— .—,. per März-Rar Matt— .—
(= k —Umrechnungskurs: 100 Mark— k 116.—— ^Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwährung.— Lei seit, erprit
geschästAoS, UebrigeS behauptet.- Wetter: Nebel.
Paris, 4. Jänner. lProdu kteIImar k>.) [Slnfnnn.] Weiten
per laufenden Monat Francs 1K.2» k 6.7 !), per Feder Francs
18.85 <--- k 8.80), per Mär,-April Francs 18.00 (- 9.91). per
vier Monate vom März Franc« 181)5 1--- k 9.09.. (Preis per iw
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat .yrancd 1-1.90 l^-- I.
per Febcr Franc« 18.90 (— k 0.001, per März-Apnl Francs 1-11»
I--- k 0.60), per vier Monate vont Miliz Fraitrs l.(>.> k ti.tl.'!,.
Mehl Fleur de Paris per lausenden Monat Franc-! 2:!.60 i-- k II.!!,.
per Feder FrancS 24.10 k 11.50», per M«r,-»pr,l Francs *»4.«.*
t— k 1182), per »irr Monate vom März Francs 24?k) i-.- k llA-ti.
(Preis per 100 Kilogramm.,— R u b o l per lanfcnden Monat Francs
(— k 20.35), per Feder Francs 557'
Francs 56.25 (--- ,l. 26.71,, per v>
<--- sl. 27.20). (Preis per 100 Kilogramm ertln>we Esiompic.i
Spiritus per' iaitfendeii Monat Francs 87. >- k 19.66.,, per
i l
t— k 26.47,. per^ Mnit-Äpni
Pier Monate vom Mai Francs 57.25
Feder Francs 37.25 <-
19.79t, per Müiz-April Francs 87
Fe„,
(=» k 20.07), per vier Monate vom Mai Francs 38.— k 20.20). (Prcii
per 10.000 Litcrpcrzent, abzüglich V«"» vstompie.,— Umrechnungsiurs:
100 Francs— k 95.90.) Umrcchnung per 5u_ Kilogramm Krone,t-
Ivährung.— Weizen weichend, Roggen trag, Mehl flau, Cel stetig, Sprit
flau. Wetter: aufklärend..
PariS, 8. Dezember. Probnktenmarkt, s-chlny.! Weizen
>er laufenden Monat Francs 18.50 (— k 8.87), per Feder Francs
8.60 (— k 8.92), per Mar.z-Bpril Franc« 18.!», i--- k 9.06), per vier
Sonate vom März Francs 19.20 i— k 9.21), lPrris per 100 Kilogr).—
Mehl Fleur de Paris pcr laufenden Monat Francs 24.15 t— k 11.,*9,
per Febcr Franc« 24.40 <--> k 11.71). per Räcz-Äpnl Francs 24.05
- k 11.82k per vier Monate vom März Francs 25.25 >—k 12.11),
S reis per 100 Kilogr.. abzüglich V»7» Ett.)— Rüböl per lanfciwen
»not Francs 55.25 >--- k W.28), per Feder Franc« 55.50 k 2>!:!5,,
per März-April Francs 56.— (— k 26.59,, pcr vier Monate vom Mai
FrancS 57.— (--- U 27.08). (Preis per 100 Kilogramm erfluiioc (S«=
kompte).— Spiritus per lautenden Monat Franc« 37.— i --- k 19.6(0,
per Feder FrancS 87.25 t— k 19.79), per März-April Franc« 87.75
(*. k20.07), per oier Monate vom Mai Francs 88.— (■- k 20...8,. Preis
per 10.060 Litcrperzent abzüglich '///„ Eskompte.— Umrechniinagtur«
. 100 FrancS (-- k 95.90). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
— Weizen und Mehl trag, UebngcS ruhig.
P«w-V»rk, 4. Jänner. (O ri g.-T e I egr.) Der Verkehr ist
unregelmäßig. Mau bezahlte: W e i z e n p e r I ä n n e r —, Weizen
per März 75'/* Weizen per Mai 75'/., W ei z e n p er Jul i
75»/* Mais per Mai 38°,',.
«hie«-», 4. Jänner. (Orig.-Tclcg r.) Weizen per
Mai 69°/» MaiS per Mai 83'F.
Prag, 4. Jänner. (Orig.-T elegr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.20 ßelb, k 24.30 Waare,
ab Aussig Station k 24.20 Geld, k 24.30 Waare, per gebet k 24.35,
Geld, k 24.50 Waare.— Ruhig.
HawbMtg, 4. Jänner. (Or i g.- T e legr.) Franeo Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.20, per gebet 9.30, per März
6.37*/» per April 9.426» per Mai 9.50, per Juni 9.57V,, per Juli 9.65,
per August 9,70, per September 9.67'/,, per Oktober 9.27'/,, per November
9.25, per Dezember 9.25. (Werth in Reichsmark per 60 Kilogramm.)
Ruhig.
PartS, 4. Jänner. (Orig.-T elcgr.) Rohzucker
höchstens 90> brutto) Francs 26.75 bis —(— U 12.79 bis k —. -),
Rohzucker (8V 1 mehr als 90° brutto) FrancS 27.75 (— k 13.27),
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Franc« M°/, z— l. 13.57),
per Feber Francs 28°/, <--- k 13.09), per vier Mannte vom März
FrancS 29.85 (--- k 13.99), per vier Monate vom Mai Franc« 29.7i>
<--- k 14.23) ruhig, Raffinade FrancS 103.- bi« 103.50 (= k 49.26
bis 49P0) per 100 Kilogramm abzüglich V.°/» ESk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
g«i%.7&, gemahlene Äelis prima 22.62'/- ruhig. F. a. B. Hamburg
Bast- M ruhig, per Jänner 925, per Febcr 9B2V» per März 9.40,
per April 9.7V,, per Mai 955.
rage verlausenden Dkonat FrancS
4. Jänner.
Kaffee. SantoS good Ave-
,25, per vier Monate 41.75.
‘ c r. Gii&a fair resining
ReW-B-rk, 3. Jänner. (Schluß.) Zuck. ..
muScooado 3'/,,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 7",.,. Petroleum.
RaffluirteS Petroleum stand white in New-Aork per Jänner 9.90, raffi-
nitttS Petroleum stand' white in Philadelphia per Jänner 9.85, Aoh-
^wleum per Jänner 11.—, United Pipe Line Certisicates per Febcr
'Tki«st, 4. Jänner. (Zuckermarkt.) Zentrisugal PileS ruhig,
28.-—bis 27,—, her Jänner-März 26.50 bis 27.—. Kaffee linu., per
60 Kilogr. Rio 41.— bis 47.—, Santos 88.— bi« 49.. S viril,, s
per Jänner-Feber österreichischer 21.— G.
Breme«, 4. Jänner. Petroleum loko 8.45.
t »mV«rg, 4. Jänner. Petroleum loko 8.35. Fest.
MMerÜn, 4. Jänner. Petroleum 23.25. Fest.
»ndo«, 4. Jänner. Rohrüben-Zucker. Basis 88" ruhig,
per Jänner Sß, per Jänner-März 9/8°/,, per AprU-Juni 9/5°per
Oktober-Dezember 9/8. Continental-Granulated Krystallzucker J l/XV 3
rufjig, Tate's Lude« Raffinade 15/9 ruhig, Java-Zticker 11/4'/» ruhig.
Stew'NsNtt, 3. Jänner. Raff. P etr ol eum 70° Abel Test. in
Rew-Nott 9.90 bis—.—, Raff. Petroleum 70v Abel Test. in Phil­
adelphia 9.86 bis —.—, United-Pipe LineCettifikateS per Jännrr 16l>.--,
R»H.P«troleum 11—, Mehl 2,70, Rio-Kaffee 7'/«, Zucker 8"/,-!, Rother
Winterwcizen loko CtS. i5°(» (--- k 6.A», per Jänner l!t«. 73.50
(--- k 6.61.), per Mai C». 75.25 (--- k 6.77), per Juli CtS. 75°/,
t--° k 0.78,, Fracht per '/, Tonne (4 Tonne— 1015 Kiloaramin) von
Nordamerika nach den englische» Häfen und mit diesen auf gleicher Höhe
liegenden Kontinentol-Landungsplätzen 3.— Doilars (— k 7.50).—
Schmalz, Matte Wilror 6.40, dto. Fairbanks 6.30, Mais per
Dezember 39°/, (--- k 3.64). Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
wähning.— Zufuhr tu Baumwolle— Ballen.— Weizeniendenz:
behauptet.
Wiener Körsendericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlvvd'V)
— 4. Jänner.
Lsfizicllc Lttiluhkursc v o m l, e u i i g e n T a a c: (ingar.
Gold-Rente 93.!,.5, U!!garitü>e Kroneii-Rrnre 94.05, Theißthnl-Loie
137.80, imaar- Grundontlastung !>3.7tt, in:gar- Encnl'abn-Aniebcn
in Silver 90.25, Ungarische .Kredit'Aktien 184.75, Unq. Ostdadn-
Ttaat-c OdttgaUoncn 94.20, Ungarilche "Uranivcu Vca 180 .—, Un-
na:.,d)e (VAoutplcvan! 1-5.—, Kaickt.'.u Oücitcrgcr Bahn 90.50,
Ungarische btommmutlbanl 278—, Svir.ui Muranyer 838.—.
öln der Nattlbörfo enukreu die Kurte nur eine uianict?
Besser»»,!. Die Tenden: war ,ck,v.r». da an den alivlandncden
Matt!«» qVnanal!.- ca»c m-uiie Va.üma vonvallenS blieb. Aoaacr
läucn Altiett Ivaren .59!.' 2'ON'cr Kohlen .,s:>.—, Bolmuiche
Montan (4e:eil»ck>r>r 412. -.
Um, Mir blieben: Cefteu,*(,«»(&»’ Kredit ölsu.n 2 2. 10,
Ungarische K r c s> i 2> t j i n Int, £enenr;cmi.i;e Boden-
kredit :--i, Untpnoum Lctndrrbani 115.7> 'Anal,-dank
1 -'-'..i 0, Bancrc-.n! 13o.25, O c )t e r r e i ü> t i- ci n: n..,: ca c
s l a a I -> b» b u t, i e u t- -1! f ', 4o, vu-,:!,» ,auu
12 l., D i :*ip- -' Mo-9 '. 8:0. o-io-'.i nlnan 1 .9', .'.v.n :!,cnic
99.—, vncrivicht 2>c .V: w: v. 'lu-ire t '-.lo, i, r, a a t; nV e >« o! d-
SH c n> e !«>.!„>, n r. iiinn ch c St v n„ e n H e n! c 94.05, Zwannii»
Fniiic- stü.te 1 iccal,-laarl 118.2.5, öiivinc ::7o.—,
3.2 »ran !, c c A l t i e ri t- L.>anen:ad,".l 1'»‘. -, 3/raacr VoeH
—'Jiöiötitfcii. Tramiran —--'r..rc-, Avicinr-
Ivnw —•■—, 89i:cfU;e!;ratci' I! -.—, Tüvi.'tUo'c 120.50, niorb —.—,
2!nidwct5bai,ii 118.5a
Im naclimittäK-gon Ptf^lverkeUr rrdoilen >53, die
Kurse ein menig. T:!-.- (Seichail haizW nicht belcbl.
O elterreieinickie firccu öllticn reartu 232..,o, U it c a r i i di >?
Si r o b u ba n l Öt E 11 e n 1-5.- -. öluaiobaut 124.60, <-a>2i,ciciN
180.50, Umonoant 158.—, Vanbeaanl 116.—, C c :t e r r r., ch, i ck-
U ii q c. riich e 3! aarsd a 5 n A 1 11 c n 1.32.1 o, Pmnbarden 2-540,
lslbetbalbnlm 124.25, ylordmelthalm 119.,5, Tahat-Öliueii 1.89.—,
Alpine 270.75, ,)<, ni c.> M n r a n n c r- öl tue n 75, ÖRai-
Rcittc, n 9 a >! v i': (|[1 1 h- ;li e n: c 9c>....,, n n c> JtOüK
Krvnen« R en le 91 0 >. ö Uctcli Vdte 12'-. 75. 5'tcncjc N..,.c 1)3.17.
Für das Königiu-Glisadeih-Zanarsemm
find uns zugegangen:
Kronen
von Herrn und Frau Albert «iagcr al-ö Kranzspende für
Frau Leo Baumgurten—- 255.—
Hiczu die bereit» sriiyer auSgcwicsenen— st. 420a33— ^8520.06
Totale— 4.>ti0
Ta^cökalendcr.
- ?s r e *:
. a a, 5. L u I!::
£ sl i Ii o 1 i
! c u uno P
roicitar.i e „:
l.— 0) v
ic
i'i
bi Tc
'Minder.--.
.; u i) c n:
Te(-t-ca!'.
3 o ii it c n
Z u f um q:
7 Uhr :« Acin.
—- l\ n t
c r i] a u
a:
■i
lüi
6 Min
M nnbo
a it f q a n q:
9 U 1' J. i
. ooinii
IC 7
U
ii i
er-
gang
^ 1 li- J-
1 i l*.
t»ct v.
h' u
itircnum
empi
u)t
dc
li ut I
^ i Hi
'■.’iiU'iinhl 8..
'\>-'<6i>>>er!>alt',,d ui>d die 'Letarque'-rtttsstellttug
(in der öitaocmic, von 9 ,!>.c Vornniiaqs bis l Uhr öiaccimillagc!. 21.;i
Montag. T lenniag und Samolaq „l von 9—11 Ubr auch die Snche-
Sammlunq gcoiinet.
.SlouitiUfi) ungndtsckld» 'Lerlehrsuiuseuu,, Sie.»wa,»n,en,
geöffnet Sonmag von 9 ,2 lnir Bormmags. Moma-z. Minwom and
Donnerstag von t> 12 Uhr Boninttaas uns von 2 --0 Unr Raamnuagv.,
Museum der Slndet-i,» an von 1818 49,r F<, >9,
(rtllipf. S,e,a»,e>traße Ar. ul. Oleoimet von 9 Uhr Pormiüngs bis I ,l!ir
Rachimtrags. I
„Remzcti Tzalon'5 övinlcraucoreumig. lFranziskanerplav:>>r. 9.
gräflich ldpraty icktes Pnlais. enien -1c>, laalin, vv» 9 III,r oorvullags
bin 9 Uhr Abeno«. Abends etetlrncki beieuaacc. leailrce 4n l,.
Wiu>cra»-.-stelii!,!'tise i ,"'"
8 Uhr. traicce 1 Donnerstag von t> bis ll U»r rlbends Proinenade-
lonzcrl bei clclinuucr c e.euauung. trlutritwprels l caonntaq Aa»>
Mltlaqs von 1- 1 Uhr 10 h.
Kinistftewerbliche Ausfiellting. gco„,iel von !, bi» 1 Iihr uns
von 2 bis l lthr.
Äiiuiglich nugirriime-» Handeie-ninsei,,«. 7>: c l i> o >,:
sicrcvcsccnranc 20, ,. Stock. Iliircaninniec» von !, Uhr Boninltagc, las
2 Uhr :>iaüiimUag«. Tekrplion 2l- 55. Oenentlickie:- ocicam und .11:,„
»iali» us- A b'l heil» uKerepeseruraße -31, i. Stock. Bureausninden
IlormuhTii« von 9 bis 12 Uhr und Aochiniüaas von 8 bis 6 u>,r.
Telenya» 24 16. -- '4> c e in a» c n: e 2! n o >i c, l u v h. C r i e u t (:■
lud, c» Ö.i; I! ,t c v läge r und .V a IIdcl s 1, I r o r i] cv e 3 a m
luitn, ferner die .0 a u sind n st c i c 2l n s it cIlnna t Scf.tcre um
Detailuertauf, IN der Judustriehalle, Ttaoavciwlitei!acörfnet nn WuUcr
von 9 Uhr Bormitlags bis 2 Uhr rHaianniiairs, lade» anderen Jahreszeiten
von !> Uhr Pormiltags bis 12 11!,r Mittags und von 8 bis 5 oder 8 bis
(> Uhr Rachmiuags. Telephon 00- -5o. igeiamnsteitnag der ausländnchen
(rrpostturen des tön. ung. SandelSmuseums tllitgamche vauoclo-öituc,!-
geseltjänist, Waihner-2!onlepard 82 5
Landtuirtlischastlichec» Museum .,.c:cvc5o:i.Ve 72v l0c!5..c:
von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital dos Verein» bom !«iotheii Kreuz
lOse», näckist dein Suddahnhose, Krankenbcilithe tcuzlicki öiac.unillcigs ve>
den Kranken I. Klane von 2 bis 6 Uhr. bei den Kennten Klasse von
2 bis 4 Uhr, .M welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenlmus be­
sichtigen können. Die ordentliche Bervftegsgebnlir in der ,. Klniie beträat
8 oder 12 k, in der >1. Klane 4 k pro vag. ,ju per letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrifsen.
Thiergarten den ganzen Tag nver geöffnet.
Schlasskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 4. Jänner.
.
Berlin
Franklart
P ar 1 i
Kur»
ParJtit
Kurs
Parität
Knra
Puntiit
likttMll«.
$ 5.30
“n
96.78 K.
98.15
96. 63 K.
—M.
97.90
98.37 K.!
97.75
98, 22 K.
97.90
98. 37 K.
97.70
98. 17 K.
9 J.T 8
87.49 K’
» 7.60
97. 24 K.
—.— M.
Ungarisch» Kronen'Rente..
91. 2 V
94. 72 K.
94.35
94.82 K.
Baakaktla.
Oeaterr. Kredit-Aktien.....
231. 7 V
741.72 üJ
231.70
741. 56 V
0 ««tcrr. *Ungar. Bauk-Aktien^
—U
Bixlenkredit-Aktlen —.....
Lttndarbank
—.- M.
Trauportwartb«.
Oeattrr. Suatsbahn-AkUen„
134. 2 V
629.22 U
134.70
631.36 U.
—M.
Kftrl-Ludwig BaUn (öal)---
KnanbaU'Odöxborger Aktieu
1 .ombardan(Südbsiim) Aktien
28 .BO
129.25 U.
23.80
130.6717
Üng.'OalUisoheBahn-Aktien
BliäaMtk Waubaka-Akttaa-
Klbeihaibalm ..............
Diftna.
WenhMl pr. Wien
84.45
118. 27 U
84.45
118.27 U.
Rnaaiafibe Banknoten
216.15
255.48 l T
Intern. Bloktr. Aktien.*....
Alpine Montan ............
— 0.
TOrk. Tabak
ItihMrM.
Oeateir. Kredit'Aktien .....
232.10
742. 84 U
231.60
741.24 U.
Oeatarr. Staatabahn-Aktlen..
134.60
630. 40 U.
134. 701681.36 U.
Lombarden-..
28.60
129.25 V.
23.80
130 67 U.
GaUaler-.-.-
—. —*
(Ju(. Opldiaal«
Ungariacbe Kronen-Rente..
Unetnacsie jtrönoo-uüB;o._ —.— —.— —.—: —.— —.—,
plnm A• ioo Mark— U 8.20 k C. Jänner, prompt —.—  per 4 Monate vom Mara ...
KO(C«a per lanfvndea Monat
„ SrA 4 -*-.\v>rU ...
. per 4 Monate rum Mari
BtU per laufendtn Monat'
n Marz-April ..."
» per s Mc'nai«’ vorn M-tr?
BEBSIiAQ.
looo
K8T:
ü 4. Jänoer
8. Jänner
Ditfcrou*
{ Frau«*
Fraacs
Francs
1, 18.20
18.60;
- 0.40
18.35
18.70 i
— 0.36
i 18.60
18.95 i
— 0.35
! 18.98
19.25
- 0.30
. 13.30
14 .-
- 0.10
13.90
14 .-
- 0.10
13.90
14—!
— 0.10
i 13.85
14 .-|
- 0.15
23.80
24.30 i
- 0.60
24.10
24.48
- 0.35
24.65
24.90
- 0.25
24.80
25.20
040
i) M:ir>v
i' Mark
Mark
|i 18 .-
15.-
!' 14.90
14.90 i
14 .-
14.-
12.10
! 12.10
Lergleichung der Schlußkurie nachstclicndkn vttreidcmarkteS vo n
2. und 3. Jänner: 1
IcwTerk.
Welle« per loco
.„ Jntmer—
.„ Mal
* Juli
bi>. Mai
L Janoer
1_ 2_ .ränatr
Liilcrenz
75*63
Cu.
73.50
75.26
75.63
“ 0.34
76.38
75.
~ 0.33
39.38
39.22
-7 0-13
(A »nullt r l e Er n e n n u n g.) Ter It n tovricsi t«niin ist er
gibt betstnnt, dafi die mnlUchc Millhetluug von der Erncimnng des
Lehrers Karl t erfolgte", cumnUivt
ivnrdc.
(I ii der zweiten Beilage) siuben sich ein Arülcl
,.D> e Vage d e r N cr.t e" von Tr. stoniel V i cii t e n b e r g
und eine Forliekutig dc» Romans ,.N oble Pa> f i o n on" von
Helene v. P e n l e z t»- B n;: a.
it f i D! rk! tor der allerhöchsten K a
l> i n e t >>£ a u z 1 e Rulcr v. 2 ch, e ff 1, reifte beute von
Wien mit dem Crici» Erprefimge nach Belnrad, um fern Rbberunmqs-
schretdeu zu überreichen. Tmrm fewrllchen Alle wird tu der serbischeu
Hauptstadt ein groffe« Absch,eds'e» folqe», oa Herr v. «chieffl am
serbische» Hofe sehr belieb! war und man ihn von dorr sehr ungern
scheiden sieht.
)E i n König inkognito in B u d a p e st.)
Unter voransteheuoeut Titel brachte, Hamn!' in icuie: heuüaen tzl::»-
gäbe die sfliittheilnng, (an Konrz 2l l e r a n d e v n o n 2 e r
(> i e n in den nachNen Tagen iniogimo m Budapest euilriiil und
daß für ihn bereits im Graus Hotel Hnngari.v' Appanemeur» vor­
bereitet werden. Bon tomperentcr Seile eriahreu wir, daß die Rachricht
von der Hicberkmm des Königs 2r I e r a„ o c r voUkmmcn
gruuoioo ist. Die nn ..tVrano Hoiel "ir.ic.iv.u" in 2'euitiduui gehn!
teneu Appartement« wird nicht Kaniq roerauoer, sonoen, Koiug
M> l a i> hewohiiett. oer beianullich ubermoraen von den Jagden m
2t.- Joä» hieber zurückkehrt »:>o datui nn genannten Hotel
absteigen wird.
I T« v H o i m« v: ch all t n 11 n g a r n,) Gras
Ludwig A v p v n t> i ist beute mt Delegation nach Wien gereist
und wird dorr auch aus Anlc>>: de-.- Jahreowechkelr de« den Erzherzogen
Besuche nbltatten.
>uu st e v c a c fc u -■ ii n b o I e eil g II t c n b n r g r
Juri steit-. Die .Klauienourge. ,o:vi’!cn haben den .'.'anbebm
Hegedit-s autgetviderk, da-.- Proieliorai über tbicu diesiahrigeu Soll
zu übernehmen. Mniuter »e,z e d u e- aniwoneie m einem ltertlichen
Schreiben und erklärte, da:- tsteokeliorar anmnekiinen. Ter Bner
schließt mit den Werten: ,.oe!> wvv.-che ungeirudte gnic Laitn-e in der
Arbeit und itz der Nnierhaüuug.
iT e r serbische >z u n o c\ m i n> st e r ;] s i n a u
Z s iv anov ic s) ist m Beglciinng seine-.- Selnoiic-ebeic- Tulan
P a s f i c 3 in Budapest eingetroffen. Ter Munster erschien, vom
Generalkonsul Georg B a r I o u a c und lu-m Lockonsnl 22 e i s;
begleitet, aus dem Biehmarkie, wo er vom Direikoz ,-ran- P r c u b n e r
empstingeit wurde. Herr Preußner diente den Herren ai--- Eiet.ro:,e,
bei welcher Gelegenbett der Minister mit lebhafleni ^.itc'.c'ste und
großer Fachienntnu; die 'Abwicklung de» Martles verfolgte, -spater
rcinchie der serbische Minister unseren Ackerbaummister Jgna;
T a r a n u i, mit iveichem er längere Zcir konierirte. TL'.e ,.Ke>.
Ertr- oernimnit, kam b-.ebei die Anqelegeiiheit des Budapester Bieh.
markree zur Sprache, da die '-ri-ostk-e Regierung dre Bermittkungr-
gcbi.htcn tut altju bei, erachtet und bcsired! ist, zu erwirken, daß das
Bt'.r.-.!!'.unzsmon»rvl der Flitschumrilkan« entzogen werde.— Ter
Minister besuchte auch den HandckSminister H e g e d ü k uird dann das
serbische staailiche Handelsmuseum, wo ihn der Direktor der Anstalt,
Bizekonsui Soma Weiß empfing. Morgen Nachmittags kehrt der
Minister nach Belgrad zurück.
-Das W a i tz n e r B i s t l, u m) wird demnächst besetzt
werden. Tue Ernennung des 'Nachsokgers des Bischofs Schuster soll
noch vor Tsteril erfolgen.
ch 7l u« dem A ck e r b a !! m I n i st e r i II IN.) Am
1. Jänner d. ist. ist im Ackerbannmustermm die folgende neue
(5 e i a, ä fts- i, n d P e r s o n a l e> n k h c> I u n g ins
r.cben gcitcic n:
P rat, d i n I Abtheiln n g. Leiter: MiNisterialralh Wil-
belm B a l o >z b. I. H a n v, i e k l i o n. Eber: Tuular-Ministcrialralh
Landes tdenor'imerster J-ck'.us Soll:: I n FachiekNon- «taatlrche
.Tonic, rieiler: L benorstratb (Knnav T av l. 1 d Fachsektion. Slaai-
i:cke .'-.orue. vcoer: Fc-rstnuh Jo>er Szene-:-. 2. Fachseilwii- Forst-
rc.u.iicuug. Jnlerrmi'mche Leiter: die Forstrulse Kart Ragn und
2^e,i-.. .)» F.rckiietiwn. Forste m ffaailrcher Verioaliung.
55 00.: 2 bc-ricr-lra'!, Alcrander H p r v c! l h. 8 b Fach'eklion. In
u.uitiiüie öc-rw.iiiuüg i-ueiniuuuicne lüeineoibe- und andere Forste,
u-.uter: .2 oc-.uoinrail, AI,"ander .oorviiih. 4. Fachseilioii. Forsl-
iuipaacn. Veuoe: Cocneruvatli .Fnlms 2> «Ulla. -- II. H aupl
: t t 1 1 on. Ei, >: Minvierialr-.ul, M,Z>aei L oss on e zr,. 1. Fach-
5-ii>on. Pierdeuickn. Letter: Tilnlar Minislcrialrath (»bbriel flk a q v-
8 -> Taclretluv,!. >"est!tl-..!virih'chancn und die God»-iioer Krondomane.
5eii-.r: Tilular MiNiirerialralk Wikthschakts Oberdkreilor Beta T a-
r -i n y t. 2 5 ,vua),etuoi!. Staatliche Guter und Kurorte. Leiter:
.5>!ult>r«Mlittster!a!rak!> Wirtbschakls Lberdireltor Be!a D a r» n„ r.—
lis- -O a u p i, c I t •, p n. Ebei: 9)ia»!Ierialrath Alerander Lee-tnanfikn.
1. Facknetnoii. Selt-rinar-volize.ticke Angeieaenlieilen. Letter: Seknoii-.--
-a'i, Tr. i-uaen B a r d o k: 2. Fachietiwn. Liehvertcbrs- und
2-l-.hs>ncyt-nanzeleariikt-ueii. Intelinuüiicher Vetter: selreiar Joiez
T- c- cl> n. lr5 a ll p I! c l l i o n. Eher: Minitterialrath Beia T o r>
:n a1. Fachieluoii. Delonoiniicher Fachunterricht. Leiter: Seknons-
rain Koioimm F„ r st e r. -■ Fackneliion. Bwl,zuckt und Muckiwrrlb»
itnti'l. Letter: Lande-.- T-it-huichi-. kkbennipeiivr Johann ch irl ner-
---i 5a.hui.005. 5c5oee 2-05: öi.uuu 'Alimiiu-nalratli Baron
,5 a! e c- 8- 5 Fc:chse!uon..ill>rbau. Letter: Tililiar M»II-
fleri-alrara Bar»» Jerome Nl a 1 c o m e 4. Fachsetuoii. Garten und
Cbiifüllm’. Lrner: ton. Rath Slefan M o I n a r, Ministeriallonimit-
1.tv ’iit C bst- und Baiimlu'ttnr. V. Hnnpisclliv n. Chef:
2hiiu>tcria>rau> stiado Rapa:cs. 1. Fachsettion. Tonan-Angelegen-
t,eilen. Lctt-.-r: Selnonsralh Dr- Jose: S z i n u i, e i- M e r s c. 2. Fach-
ietiion. T!ie:t.-2)nqe!e,:enhrilen Leiter: Teltionsrall: Dr. Georg
stlaiovfily. 3. Fachiciuon. Perionai-lüngeleaenheiteii. Leiler:
Sctlioilsrarh Dr. Michael G c d e o n. 4. Fachseknon. äüasserrecht-
liche jtonzefflvne». Leiter: Setuonsra>!) Emerich T e r v e y. 5. Fach-
seliion. Wasservolizeilicke Angelegenheiten. Juterimistlschcr Leiter:
Tilular SciiionoralK Bela Es ahnn. 51. H a u p l s ck l i o n.
Chef: Tilular Alinmerialrath Jstdor M n d a y. 1. Fachsek-
l'.on. Gnniopar-ciitrungen und Vinstediungen. Letter: Sektions-
ralh Dr. Joses Barlolu. 2. Fachseknon. Tiaailiches Äolo-
mfirnngswesen. Leiter: Titiilar-Teliwiiörath Alexander L o v a Z,
8. Fiichselnon. Feldarbeiier Rngolegendeitm. Leiter: Settionsrath
Dr. Joicr B a r t o k n. 4. Fachseknon. .Kleinere Avirthschast-K
.zwnae. Leiler: Setrionsralv Franz S a a r visn--Kapelle r.
^ U. :o a u p t i e I r i o :>. Ebcs: Niinisterialrath Wiih. B a l o g h.
1- Jackurluoii. .vcsopohioi. Letter: 2ct)ivn-:-raih Eduard K r i ff t> n-
I vv i ckv -■ Fachieknon. Bvikswtrlhsckan. Leiter: Leklionsrath
.Ivan L l i, i,. ,,ach:etnon. Landivirlhschaffliche Stniistit.
.^itteririmmaier Letter: Setrelar Georg R a d r s i e -?• VIII. H a u p t-
1 e t; i o tu 1-hei: oitular Mmistcrialiaih Ludivig Doboka y,
.'»eaiennmslomminar inr Weinbau. 1. Fachsellion. Weinbau. Leiter:
Ludwig D c> h o t II v. Illegieriingsronmiissar für Weinbau. 2. Fach'
keinon. Wemiullnr. Leiter: Tttular' Sektionsraty Dr. Franz
L o n» a i). -j. Jaäiieiuoii. .Nebenanlagen. Jnlerimistischer Leiler:
Karl (." n q e l b r e u> l, Zentral Dberiuspektor s»r Reben- und
ckl-eintuliur.- Kon. una. Liindes-Wafferbaii Tireilion. Ehes: Mi-
niuertiuraly Engt-n K nun aAi Sektionen- 1. Donaulektion.
Leiter: oeliionsraih Suusnnmd F e i e t e. 2. Theiffsettion. Leiter:
vseluonsral» Luowu; T> c r i a> a ». 3. liultnr -Jngenicurssektion.
Letter: Tttular-Seliionsriiiy Leopold F >1 r a g ö. -4. Hudrographische
oeliuru. Leirer: tpetnonsmil' Joses P e ch. Bi Fachsetlionen.
1. 5aniU!t.:- .tiuuuicuvi-lcltiuii. Leiter: Techni'cher Rath Koloman
-- a r l a i o. v. Landes-Fischtuchl Jnspeliion. Letter: Technischer
ataui Johann L n n d g r a f.
iR a r i t er A n s fle l knn g.) Die Abtheilungen für Fach»
. c> c.v> .o i| ,ch Mcici, der ungarischen Landwirthschaftsgrilppc
der ,o00er chariier An-:iielluug werden -- wie bereits gemeldet—
au .':a!u|u'a des »nnnes Rerepeserftraßr Nr. 80 vom 5. bis ein»
kuiuüuq) 11. d. raglich von 10 bis 3 Uhr zur unentgeltlichen
.Beiieattauiia crpvnin lein. Diese beiden Gruppen, auf welche die
uioraeu wir EiiOttttttig gelangende Exposition wegen NaummangelS
bii3-rantl werde» ninfile, umiaisen nur circa den zehnten Theil der
un.mrq'cuen landwirihschasllichen Sektion der Pariser Ausstellung,
doch bscttct auch diese Probe Ansstcliung ein übersichtliches Bild des
wertbvollen Materials, toi uieldiem die ungarische Landwirlhschaft
an der Pan>-r Weliansnellung theilnimmt.
- T v d e s 1 ci l l e.) In Sivlgg-Gnvrgy ist am ReujahrStage
»er ehemattgc- 'Abgeoidneie istroßgrnildbesitzer Alexander Snmfdt
oe neiocnli ini- S 2. L-ebensiahre gestorben. Hnnkcir nahm lange Zeit
an dein «irciitlichen Leben des Beffprimer Komitats in hervorra-
genoer Weste theil und war ivcihrend mehrerer Rerchstagsperioden
Äerlreter des Zmczer Wablberirkes.— Am 1. d. ist in der Haupt­
stadt der Revisor der L esterreichisch-Ungarstchen Baut, Herr Julius
»ein, i, 4o Jahre alt, gestorben. Gestern fand bei zahlreicher
Theilnahme von Per wandten und Bekannten das Leichenbegliria.
nw statt.
(M a ff r c g c l n n g d e -S Professors 34cn k.)
Bor einiger Zeit wurde über eine Aktion berichtet, welche die Majo-
r.uit den W t e II e v Umveriitätk-Prosessoren gegen einen Kollegen
imlernahui. Die Bewegung, die in vorurlheilsfreien Universilüts-
lreiseu ein peinliches Gefühl hervorgerufen bat, war auf die zwangs-
uec ise AmoviliiNg dis Borfiandes des embniologischen Instituts,
Pcoiefivr Dr. Leopold T ck, e n k. aus dem ProfeiiorenkollegilMi
a.'nottek. Die Aiiffinao dieser Affaire datiren etwa zwei Jahre zurück.
Damals wurde t>ue wissenschaftliche Entdeckung des Professors
2 ch e n t belanut, das? man aus die Bildung des Geschlechtes beim
luigebornen 5tmde Einflnst nehmen könne. Die Sache ist wohl noch
:» Jederman::» Erinnerung. Die Publikation erregte im Publikum
'Autieheii, bei den Prvsefforen der medizinischen Fakultät Unwillen,
nuo Proiepor Schenk wurde unter der Anklage, das; er „für seine
angeblich wissein'chaktliche Entdeckung um seines geschäftlichen Bor-
ihciles willen Retlmne «emackt habe", in eine Tisziplinar-Unter-
suchnna actoacu. deren Abschlni; darin bestand, daß der Gelehrte
vor i-eui versammelten akademischen Sonnt eine Rüge erhielt.
,\m Sommer des vorigen Jahres übermittelte das. Professoren-
tolleglum das üisziplinare Straierkcnntniff gegen Professor Dr. Schenk
dem Unken..chtsmuriffertum, gab aber diesem Bottnn noch einen anderen
Benckt bei. >» welchem es hieß, daß das Prokefforenkollegium den
Broieiior Dr. Scheut nicht mehr in seiner Mitte dulden wolle und um
oeiicii A m o v i r u n g von der Universität durch
ocn Lolizug der Pensionirung bitte. Dieser Akt blieb mehrere Monate
vom UnterriKtsnnnntermni unerledigt. Erst Sektionschef Dr. v. Harte!,
im tauet (!kirn Letter ves Unterrichtsministeriums, nahm zu der
Eingabe enlicheidendc Stellung. Wie das ,.Wr. Tagbl." berichtet,
lheilte er dem ProressorcntoUegmm mit, daß das Unterrichtsministerium
den Spruch des T iszrplinarratdes zur Kennlnitz nehme, bezüglich des
miigeiolateil Berickites aber der Meinung sei, ihn dem Professor
Dr. Schenk zu intimnen und ihm nahezulegen, aus Gesundheils-
, iiäßchlen seine Lehnhätigieil auszugeben und in den Ruhestand zu
treten. .Werde Professor Dr. Schenk diesen Schritt nicht freiwillig
thun, wolle das 2)! i m [t t t i u m b i e Pensi o-
;; i j u n g v e r f u g e ». Gleichzeitig verfüge das Ministerium,
d a ff Pro, e jsor Dr. Schenk einen Urlaub
a u> u n b e ff i m m t e Zeit aniiittele n u u d
da: i i t Die 2 c iIu ng des cm b rn o 1 o g if che n
I n u i t v. i s n i e S c r z u l e g c u hab c. Professor
Dr. Schenk hat gestern das embryoiogische Jnstittit dem Hofrathe
Dr. Znckcrkandl übergeben. Zur Leitung des Jnstiluts wurde
nicht der Assistent SchenIL-, sondern der Anifien! des Professors
Dr. Ebner, der bekanntlich Schüler und ivisienschastlicher Gegner des
gemamegellen kSelebrten ist, berufen.— Wie das „N. W. Tgbl."
eui.üui, wird Proiestor Schenk auf jedes Rechtsmittel verzichten
und in den nächsten Tagen sein Rücktrittsgesuch
n b e v i e i ch e u. Professor Schenk roa durch 26 Jahre Borstand des
cmbrvologischen Juniluls.
> A u s s m Honved-Verordnungsblatte.)
Aus dem aktweii Stande des Heere- wurden in den aktiven Stand
der .Honveü übernominen: die Lberlieukenanl- Areoda Popiavrn
von, 62. und Alcrius Trompler v. kesmark vom 37. LJR.—
Das silberne Berdicnstkrcuz niil der Krone wurde dem Wachtmeister
st.HaNin 2i i o! a tm III. oienoannene Tlstriti verliehen.— Die Quitt
tiriing teine- Lnitiersranaes wurde gestatte! dem Lieutenant Ludwig
!)! aim i s vom 11. HIN
(Hut a l i eine« P h y s i k n s.) Aus Kaschau
wird uns beuchtet: Ter Lberphynkns des Komitats Abauj-Torna,
Dr. Wos v. S z e» t< I m r c y, hat einen schweren Unfall erlitten.
In aintlicher Mission begriffen, fuhren die Aerzte und der Untersuchungs­
richter am Abend gegen 6 Uhr zur Bahnstation Garadna. Szent-
Jmrey saß auf dem Wagen seines Kollegen Dr. Tolnay, vor welchen
— es war der erste Wagen— zwei junge, feurige Pferde gespannt
waren. Der Kutscher war etwas angeheitert und zügelte nicht fest
genug die Pferde, als diese, vor einem entgegenkommenden Schlitten
plötzlich scheuend, zur Seite sprangen und den Wagen umwarfen. Szent-
Jmrev fiel über seinen Sitznachbar und den Straßengraben in weitem
Dogen auf das freie Feld, wo er besinnungslos liegen blieb. Wie es
sich später herausstellte, erlitt er einen komplizirten Beinbruch. Er
erhielt den örstcn Verband auf der Bahnstation und muß jetzt das
Bett hülen.
(Gratulation der Szekler Gutsbesitzer
und Arbeiter.) Der Präsident des zur Prämiirung von land'
ivirihschasllicheii Bediensteten imd Feldarbeitern gegründeten land--
ivirtb'chaillichen Vereins in, kkdvarhelyer Komrialc hat an den
Ackerbanminister folgende? Telegramm gerichtet: „Die auf die weise
Jnttlaiive Ew- Erzellen; durch den Qdergespan des Komitats
crioigle feierliche Prämiirung der, landwirthschastlichen Bediensteten
Hai in den Kreisen der aus^ diesem Anlasse versammelten Szekler
Bevoilernng der Gemeinde Szenl-Erzsebet und der benachbarten
(fiemeinbcn einen lebhasken Anklang gefunden- Gestatten Ew-
Erzellent, daß ich die größte Hochachtung, da-Z rmerschütterliche Ber-
traue» iurd den innigen Dank der begeisterien Bevölkerung für di«
weise Verfiigung verdolmelsche, welche uns Tillen als Exempel dienen
lcinii. Tionys P ä I f f y, Präsident des landwirthschasilichen Vereins
des Udvarhelver Komitals."
(Wiener S ch a ch m e i st e r- T u r n i e r.) Die
Hängeparlie K o l r c—2 ch 1 e ch t e r wurde heule remis, wodurch
sich folgender Schlußstand ergibt: Maröczri ll, Brody
und Schlechter je 7'/», A l a p r n 6>/r, Marco, Wolf
und Z i n k l je 6, Kotrc Ct’lt, v. Pvpiel 4Vs, AIbin 4,
Schwarz 8V», Prock 0. Es erhielten demnach den ersten
Preis 1000 Kronen und Ehrenpreis des Budapester Schachklubs
Wut M aroe z y, den zweiten und dritten Preis (7.50 -j- 600
Kronen) geihcilt Nikolaus Brody und Karl Schlechter, den vierten
Preis (500 Kronen) Simon Alapin, den fünften, sechsten und siebenten
Preis (400 -s- 300 -j- 2M Kronen) getheilt Georg Marco, Heinrich
Wolf und Sldolf Zinkl: den achten Preis (150 Kronen) Jan Kotrc;
den neunten Preis (100 Kronen) Jgnaz v. Popiel; den zehnten
Preis (50 Kronen) Adolf Albin. Die Zuerkennung des Preises für
die schönste Partie wird spater erfolgen. Das Turnier schloß mit der
Preisverthellniig und einer daran sich knüpfenden Ansprache des
Präsidenten des Wiener Schachklubs Alexander N e u m a n ii,
welcher der Befriedigung über den anregenden und ungetrübten Ver­
laus des anstrengenden geistigen Wettkampfes Ausdruck gab und den
aus den verschiedensten Theilen der Monarchie erschierrenen Theil»
nehmern im Namen der Wiener Schachkreise dankte.
(Der älteste Erntearbeiter des Erzherzogs
Friedrich) ist Josef L e o p o I t, der seit 41 Jahren im Dienste
E r. I. u. k. Hoheit steht und aus diesem Anlasse zur Belohnung seiner
mnslerhasieii Treue vom Ackerbanininister durch Verleihung eines
Ehrendiploms ausgezeichnet und mit einem Geldgeschenk bedacht wurde.
Außer ihm wurden drei andere Feldarcheiter, darunter der 74jährige
Vlartus F a r a g ü mit Diplomen ausgezeichnet, die Obergespan
Albert K ä l l a y im Szegediner Komitatshause in Anwesenheit eines
sehr zahlreichen Publikums den Ausgezeichneten überreichte- Im
fliamen seiner Kollcae» dankte Faragü, ein trotz seines Alters noch
frischer und sehr rüstiger Mann, ergriffen mit den Worten: Nie habe
ich gewußt, daß auch so einfache Leute, wie wir smd, solche Aus­
zeichnungen erhalten können.
(Internationaler Friedenskongreß
i n P a r i s.) In Verbindung mit der Ausstellung wird Heuer tu
Paris vom 30. September bis 5. Oktober ein internationaler Friedens­
kongreß stattfinden, dessen vorbereitendes Komite gegenwärtig mit
der Ziisammenstellung des Protektorats-Komites beschäftigt ist.
Minister-Präsident S z c l l, Graf Albert A p p o n y i, Dionystus
P ä z m n n d y und Franz K e m e n y sind brieflich ersucht
worden, diesem Komite beizutreten.
(Eine v e r h a n g n i ff v o l l e Wette.) In Felsö-
Tnre-ek bot der dortige Einwohner Johann Szüra seinem Nachbar
eine Wette nn, daß er einen Liter Spiritus auf einen Zug aus-
trinke» werde. Der Nachbar bezahlte die Zeche und Szdra trank den
Spiritus aus, jedoch zu seinem Verderben. Im nächsten Moment
stürzte Szöra todt zu Boden. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Neue I n d u st r i e- E t a b l r s s e m e n t s.) Die
ungarische Regierung bat bereits seit längerer Zeit mit einer
Züricher S c i d e n- u :, d W i r k w a a r e n f a b r i k
Verhandlungen gepflogen, um in Ungarn eine Zweigniederlassung zu
errichten. Diese Verhandlungen haben auch zum Ziele geführt. Die
neue Fabrik wird vorwiegend Serdcnartikel erzeugen.
Mit dem Bau der Fabrik wird bereits im März begonnen. Dieselbe
wird— wie „Kel. Ert." meldet— aus der Erzsebetsalvaer Straße
erbaut werden.— Auf Initiative Wiener und Budapester Kaffeehaus-
besitzer hat eine Berliner Firma beschlossen, in B n d a p e st eine
neue Spielt artenfabrik zu errichten. Zu dresery Behufe
soll eine Aktiengesellschaft, deren Kapital mit 500.000 Kronen ffxirt
rvurde, ins Leben gerufen werden. Das neue Etablissement soll aus
der neuen Sleinbrucher Straße erbaut werden. Der größte Theil des
Aktienkapitals wurde von der Berliner Firma gezeichnet.
(Liebeserklärung mit S e l b st m o r d.) Wie uns aus
D e b r c e z i n geschrieben wird, hat der Hörer der landwirthschaft-
lichen Lehranstalt Ludwig Buzics einen nicht alltäglichen Weg
gewählt, um einer aus vornehmem Hause stammendm jungen Dame
seine Liebe, von welcher das Ideal des jungen Mannes nicht die
geringste Ahnung hatte, zu gestehen. Die Liebeserklärung bestand aus
einem Ständchen rmd— einem darauffolgenden Schuß, welchen
der junge Mann in selbstmörderischer Absicht gegen sich abfeuerte.
Ludwig Buzics war, kaum daß er nach Debreczin kani, zu einer
dortigen jungiui Dame, welche bei ihren Groheltenr wohnte, in
heftiger Liebe entbrannt, ohne jedoch den Muth zu haben, der An­
gebeteten ein Geständniß zu machen. Ungemein peinlich wirkte nun
die Art und Weise, wie der junge Mann schließlich seinen Gefühlen
Ausdruck gab. Nach durchjubelter Silvesternacht nahm er eine
Zigeunerbande mit sich, begab sich vor die Fenster jenes HmrseS, in
iveichem die junge Dame wohnte „nd nachdem er die Zigeuner eine
schwermüthige Weise spielen ließ, schoß er sich eine Kugel in die
Brust. Das Aussehen, welches diese ungewöhnliche Liebeserklärung
besonders in der Familie des Fräuleins erregte, ist unbeschreiblich.
Drei Tage lang kämpfte der Unglückliche mit dem Tode; heute ist er
nach Empsaug der Sterbesakramenie verschiede».
(Der Zwischenfall von Riva.) Wie aus Desen-
z a n o am G a r d a s e e telegraphirt wird, wurde der italienische
Schiffskassier B e I f a:: t i gegen Hinterlegung einet Kaution von
800 Kronen aus freien Fuß gesetzt und kam dort an. Wie er­
innerlich, sollte Belfanti, der Kassier auf einem zwischen Riva und
Salerno verkehrenden italienischen Dampfer ist, wegen Exzessen in
Riva von der österreichischen Behörde verhaftet werden. Er Mchtete
aus sein Schiff und machte die Uebersahrt nach Salerno mit.
Als das Schiff nun wieder in Riva anlangte, sollte neuer­
dings zur Verhaftung Velsantr's geschritten werden. Der
Kapitän hielt aber den Schifsskassier im unteren Schiffsräume versteckt
und verweigerte dessen Auslieseruiig. Zugleich breitete er die italienische
Flagge auf dem Landungssteg aus und machte geltend, daß das Schiff
italienischer Boden sei. Die österreichischen Agenten stiegen aber über
die Flagge hinweg, fanden Velsanti im unteren Schiffsräume, ver­
hafteten ihn und lieferten ihn dem Gerichte in Riva ein. Dieser Vorfall
führte bekanntlich zu einen, Depeschenwechsel zwischen Wien und Rom.
Die Enlhastung B-lsanti's dürfte zur endgrltigen Beilegung des
Zwischensalles beitragen.
(Das unbequeme Jahr.) Was Gutes und Hoffnungs­
reiches und für die Menschheit Gedeihliches man dem Jahre 1900
vorzuruhmen geneigt sein möge, für die Bequemlichkeit der Menschen
r,t es entschieden nicht eingerichtet und geschwind fertig ist nicht mit
ihm zu werden— mit keinem so sehr nicht seit hundert Jahren.
Denn es war seither keines so „u n a b k ü r z b a r". Während wir
seit Jahrzchnlen daraus eingerichtet waren, die halbe Jahreszahl
ersparen zu können rmd blos 91, 9 2, 9 3 bis 9 9 zu schreiben, die
vorhergehenden 13 aber bequem in der Feder und im Gedanken bei
uns zu behailen, heißt es jetzt, die ganzen vier Ziffern hinzuschreiben:
19 00. Nicht eine bleibt uns geschenkt, denn die zwei Nullen nach
19 lassen sich doch unmöglich als Abkürzungssormel verwenden. Man
kann z. B. den 4. Jänner durchaus nicht mit 4. 1. 00 bezeichnen,
während wir vor einem Jahre recht bequem hinschrieben: 4. I. 99.
Bedenkt man, wie viele Zeit in diesem Jahre von der gesammten
dalumschreibenden Menschheit auf die zwei Ziffern mehr verbraucht
wird und wie viel Tinte in der Well der schreibenden Zivilisation
dafür drausgeht, so muß man wohl sagen: Nicht nur ein unbe­
quemes, sondern auch ein kostspieliges Jahr.
(Die „B e r e n i c e".) Die „Pol. Korr." meldet: Die
sanitätspolizeiliche Behandlung des Lloyddampsers „B e t e n i c e“
führte zu so günstigen Ergebnissen, daß seitens des Handels­
ministeriums einvernchmlich mit dem Ministerium des Innern am
3. Jänner dir Freigebung des Schiffes sammt der Bemannung und


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 7 ]
Ladung und aller an der sanitären Behandlung Bethciligien verfügt
werden konnte. Am 3. Jänner Nachmittags wurde der Dampfer, seine
Bemannung, die Aerzte und die bei der Löschung der Ladung
beschäftigten Arbeiter zum sreien Verkehr zugelassen.
(Einbruch in eine Regimentskasse.)
Wie man uns aus L u g o Z berichtet, ist dort die Kasse des Ersatz-
Kadres des Hußaren-Regiments Nr. 4 erbrochen und ihres Inhaltes
von ungefähr 600 Gulden beraubt worden. Die Polizei verhaftete
den Thäter in der Person des Unterkanoniers Urban, der ein Sohn
gutsiluirter Eltern ist. Urban war durch den Kamin in die Kanzlei
eingedrungen. Das Geld hat er bereits verpraßt. Er simulirt
Wahnsinn.
(Erdbeben.) Aus Tislis telegraphirt man: Wie jetzt
bekannt wird, wurden von dem Erdbeben im Kreise Achalkalat iii-:--
gesammt 13 Dörfer betroffen und hievon sechs vollständig zerstört.
Die Zahl der bisher ausgefundencn Leichen beträgt 8U0. Um der
heimgesiichien Bevölkerung ärztliche und »iaterielle Hilfe zu leisten,
wurden außerordentliche Maßnahmen ergriffen. Gestern Nachmittag-
wurde abermals ein Erdstoß von geringerer Stärke verspürt.— Man
berichtet aus P e l e r s b u r g: Wie aus Wcrny »om 2. d. M.
gemeldet wird, wurde dortselbst ein starkes, von Süden nach Norden
gehendes Erdbeben verspürt, welches fünf Sekunden anhielt. Beim
ersten Erdstoß wurde ein starkes unterirdisches, Kanonendonner
ähnliches Getöse wahrgenommen.
Mnbchobene H a n p t t r e f f e r.) Man würde es
kaum glauben, daß, während Millionen mit einer sieberhasleii Un-
f cdnld die in der Zorn, eines Haupttreffers zu Tage lreleudc^Gunst
vrtunaS begierig erwarten, es auch Solche gibt, die ihre Treffer
gar nicht beheben. Und in der Thal liegen bei 20_ Millionen mif
diese Weise imbehoben. Diese Zahl zu verkleinern ist das Jahrbuch
des „Mercur" berufen. Das authentische Berlosmigsblatt und finan-
zielle Fachorgan „Mercur" gibt nämlich auch dieses Jahr ein Jahr­
buch heraus, welches, stuf Grund authentischer Angaben zusammen­
gestellt, ans das genaueste ersehen laßt, ob irgend weiches einer
Verlosung unterworfene Werthpapier vom Tage der Emission bis
zum Schlüsse des JahreS 189!» überhaupt gezogen wurde oder nicht.
Das Jahrbuch, welches ein jeder Abonnent des „Mercur" gratis
erhält, hat der Redakteur des „Mercur", Herr Mori; Berger
zusammengestellt und wird der Ladenpreis desselben 4 k betragen.
(Schlaswagcnverkehr zwischen B u d a p e st- S ü d-
bahnhof und Venedig.) Seit dem 1. Oktober l. I. verkehren
von Budapest-Südbahnhof via Pragerhofglabresina Eor
mons nach Venedig und via« versa mit den Schnellzügen
Nr. 201—2—1002, beziehungsweise Nr. 1001-1-202 Schlafwagen
der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft, welche außer den Schlaf­
stelle» 1. und II. Klasse auch Coupös l/U. Klasse für direkte Reisende
enthalten. Abfahrt von Budapest-Südbahnhof 8 llhr Abends, Air­
kunst in Venedig 2 Uhr 15 Mm. Nachmittags; Abfahrt von Venedig
2 Uhr 10Min. Nachmittags, Ankunft in Budapest Südbahnhof st Uhr
53 Mir,. Vormittags. Für die Benützung der Schlafstellen ist außer
den zu lösenden Schncllzugssahrkniten von Budtwest-Südbahnhvs nach
Venedig oder umgekehrt in der I. Klasse 17.75 Francs, nieder
II. Klaffe 13.25 Francs zu entrichten. Für Zwischenstrecken find
gleichfalls die vollen Gebühren zu zahlen. Vorausbestellungen von
Schlafplätzen werden nur in dem Fahrkarlen-Bnrcan der interimlio
nalen Schlafwagen-Gesellschaft (Budapest, Hotel Hungaria) angenom
men, welche hiesür folgende Vormerkgebühren eiuhebt: Für eine
Schlafstelle I. Klasse 1-70 Kronen, für eine Schlafstelle U. Klaffe
1 Krone. In den Zügen stnd die Karten für die Schlafstellen bei
dem Schlafwagen-Kondukteur zu lösen.
(Schlafwagen zwischen Budape st- Südbahn
und Ala) Vorn 1. Oktober l. I. verkehren von Budapest-
Süd l> a h n via Pragerhof— Marburg—Franzensfeste—Bozen—Gries
bis zur italienischen Grenze nach AIa und,umgekehrt
(bei den Schnellzügen Nr. 201—1—402—4, beziehungsweise Nr- 3—
401—2—202) direkt e Wage», welche außer je einem Kurs-
Coups I. und II. Klasse noch zwei Schlafstellen I. Klaffe enthalten.
Diesen Schlafwagen können die Reisende» nach M c r a n bis
Bozen—Gries, und jene nach Ares und R i v n (Gardafee) bis
Mori benutze». Für die Benützung der Schlafstellen I. Klaffe ist
außer der zu lösenden Schnellzugs-Fahrkarte I. Klasse für die Strecke
Budapest-Südbahn—Ala oder umgekehrt die Gebühr von 20 Kronen
(inklusive Stempel und ungarischer Transportsleuer) zu entrichten.
Diese Schlasstellengebühr gelangt sowohl bei Benützung einer Schlaf­
stelle für die ganze Fahrt Budapest-Südbahn—Ala, beziehungsweise
umgekehrt, als auch sur Zwischenstrecken (beispielsweise Budapest—
Villach, Bozen—Gries—Nagy-Kanizsa :c.) zur Anwendung. Die
Ausgabe der Schlafwagenkarten findet in den Ausgangsstationen
der Züge (Budapest-Südbahn rmd Ala) an den Personenkaffen statt.
Ferner find diese Karten täglich bis 5 llhr Nachmittags auch im
Fahrkarten-Stadtbureau („Hotel Hungaria") in Budapest erhältlich.
In den Zwischenstationen erfolgt die Kartenausgabe, wenn noch
Bettstellen unbenützt sind, durch den Kondukteur.
Sport.
Rennen.
Ilnaavisckie Pferde auf der Pariser Ausstellung.
In dem Programm der temporären Expositionen anläßlich der
Pariser Weltausstellung ninimt die für den 2. bis 10. September
geplante internationale Pferdcschau einen hervorragenden Platz ein.
An derselben ivird sich auch Ungar» in ausgedehntem Maße be-
.theiligen; sowohl die Staatsgestüte, als auch die Privatzüchier
werden eine Anzahl auserlesener Pferde nach Paris senden.
AuS Trainingquartieren. „G» a r d i a u" und „Horto-
bägn'', die beiden Dreijährigen des Grafen Tasstlo Festeties, welche
im Borjabve nicht herausgebracht werden konnten, sollen in diesem
Jahre auf der Rennbahn erscheinen. Neben ihnen arbeitet Trainer
I. Beeson noch deren Altcrsgenoffen „Diadal", dann „Attila",
„Hamlet", „Berceuse", „Höviz", „Fünqod" und „Hirondelle" und
zehn Zweijährige, unter denen— wie bereits berichtet worden war —-
„Simoun", die von „St- Simon" stammende Tochter der „Dorn­
röschen", besonders hervorragen soll-
Oesterreickische Pferde im AuSlande. Man tele­
graphirt uns aus Wien: Für das mit 50.000 k üotirte Hürden
rennen Orsnck« Lourov ü« Ilaie-, ck'Auteuil wurden alts unseren
Ställen „Erbprinz" und „B o k h a r a" engagirt, beide im Besitze
des Herrn v. M a n t h n e r. „Bokhara" dürfte Pacemacher für
„Erbprinz" sein, der das Normalgewicht von 68 Kilogramm zu
tragen hat.
„Don Jose" wurde— wie man uns aus Wien berichtet—
aus dem Großen Preise von Hamburg gestrichen. Da dieses Rennen
acht Tage vor dem Wiener Derby gelaufen wird, scheint die Theil­
nahme „Don Jose s" an dem Wiener Derb» sicher-
Englische Rennen. Das Lincolnshire wird Heuer
am 27. März zur Entscheidung kommen, bvei Tage später die
Liverpool Grand National Steeplechase- Am
30, Mai wird Heuer das englische TerPn gelaufen. Die
2 00 0 Gninecn sind für den 2. Mai, das St. Leger für den
12. September angesetzt.
Der Herzog von Westminster und „Flying Fox".
Der englische Rennbetrieb hat noch die entschieden veraltete Bestim­
mung, daß alle Engagements von Pferden durch den Tod ihres Bc-
sitzers erlöschen. Durch das Ableben des Herzogs von Westminster
wird wieder einwal in krassester Weise das obige Renngescg -«! ob-
sarckum geführt. Denn dadurch erlöschen z. B- alle Engagements von
„Flying Fox". Dieser gewaltige Hengst, welcher im Vorjahre die
Two Tvusaüb, da» Derby, St- Leger und noch andere Sensalious
rennen gewann, darf nun in den drei 10.000.Pfund-Rennen, welche
er im Jahre 1300 hätte bestreiten sollen, nicht starten. Sein Sieg in
den Century Stakes galt schon jetzt Mona!« vorher als todte Gewiß­
heit und auch die Eclipses StakeS wären ihm nur schwer zu nehmen
gewesen, während er in den Prinzeß of Wales Stakes aus die noch
schwer zu schätzende Konkurrenz des diesjährigen Derbviahrganqes
gestoßen wäre. Der verstorbene Herzog war übrigens der erfolgreichste
EportSman der Welt. Er gewann viermal das Derby, viermal die
Eclipses Stakes, dreimal die Zweitausend, zweimal das St. Leger
und einmal die Eintausend Guineas. „Doucaster", „Bend'or", ,.Or-
mvnde", „Orme" und „Flying For" haben seine Farben zu den
glänzendsten Triumphen getragen. In, abgelaufenen Jahre schuf der
Herzog einen Sensationsrekord i» Bezug auf Renngcwinne, wie er
nie zuvor erreich! wurde, i ibem seine Pferde über eine Million Kronen
gewannen.
Billard.
Billard-Turnier. Der Ungarische Karambol Klub ver­
anstaltet in den Klublokaliläte» im „Cafe Szlanoj" aus dein Theresicn-
ring ein Billard-Turnier. Meister Nikolaus Sztanoj wird mit
einem der besten Billard Amateure, Samuel Göndör ein Match
ans 8000 Points austragen- Göndör crhäli 2400 Poim-s Vorgab«.
Gespielt wird vom 4. bis 11- Jänner allabendlich von 8—10 Ubr.
Die bisher erzielten Rekords sind: Sztanoj 337, Göndör 106 Points.
A«s der Provinz.
W. Leukscliau, 4. Jänner- (O r i g.. K o r r.) sP r ä-
m i i r u n g l a n d w i r t h s ch a s t I i ch c r ^D> c n st l e u t e.j In
vier Ortschaften des Zipscr Komitals: Mrkassalu. Körwelyes,
Welbach und Szepcs Ujvär würd«» am 2. d- unter großen Feier­
lichkeiten die Ebrendiplome und Geldprämien ausgefolgt, welche
Ackerbauminister Daranvi für treue landwirthschastliche Dienstleute
einsandte- An allen vier Orten haben sich an den Feierlichkeiten
auch die aeseMchastlicken Kreiie bethciligt. Der Doyen der prämiirteu
Arbeiier ist Georg Wraua. der seil S» Jahren »n»merbrochen im
Dienste des GrlmddeützerS Arthur Wicland in Farkasialii steht;
Andreas Szerbak steht fett 48 Jahren in Welbach im Tienffc des
Zwier Obergespans Gras Zcno Esaky, Pauk Lrpläk dient 45,
Johann ZabradNtk 42 Jahre und endlich Adam Ezelvek 40 Jahre.
8... Bäes-Akmäs, S. Jänner. (Orig.- Korr) jT o d e s-
sa l l im Amtszimmer.— B eim Ka r I e n spi e l e.— Die
abgebissene R a s e s Der erste Richter der O-Becseer Groß­
gemeinde Johann Gönczi starb gestern, während er in seinem Amts­
zimmer saß, an einem Herzschlage; die herbeigerufenen Aerzte konnten
nur mehr den eingetretenen Tod konstaliren. Er hinterläßt eine
Witwe und sieben Waisen-— Im Bacs-Almäser Bolksbildungs-
verein, welcher den Leseverein der hiesigen deutschen Landleute bildet,
fand am Abende des Neujahrslages ein blutiges Ercigniß statt, dem
wahrscheinlich ein Menschenleben zum Opfer fallen wird- Um Mitter­
nacht saß eine aus Bauern bestehende Gezellschasr beim Kartenspiele,
als einer der Anwesenden, Michael Faltum, ^wahrnahm, daß sein
Partner Johann Klocz falsch spielt. Er ergriff hieraus eine Flasche
und schleuderte sie dem Falschspieler an den Kopf. Es entspann sich
nun ein Handgemenge, welchem der Gastwirth dadurch ein Ende
machen wollte, daß er sich zwischen die Raufenden stellte, um sie zum
Nachhausegeheii zu zwingen. Diese Beschwichtiqungsrolle dürste aber
sein Leben kosten, da der attrapute Klocz mit seinem Messer ihn
derart am Halse und am Kopie verwnndete, daß Kristos jetzt zwischen
Leben und Tod schwebt. Die aaiue GefeUschait wurde heute von der
Wt'üöutmeuo m-5 Geiaimulß estorn«.— Der Jomborer^ Nlusikam
iUi'. Lalatvs lebte u-u längerer Feil gesäueveu von seiner Frau.
Dieser Tage pickue er sie aus und wollte ne zur Rückkehr bewegen,
die Frau jedoch wollte voii ihn- nichts Wissen, und als sie seinem
Bitten kein Gebor scheulie, siel er über die Frau her und biß ihr
die Rase ab- Die schwer verwundete Frau wurde ins Spital und
der rabiate Ehegatte ins Gefängniß gebracht.
Zr Reschltza» 3. Jänner.( Orig.- Korr.) i K irchcn-
raub.— Ein hartnäckiger S e> b st ni o r d er-j In der
verslosieiicn Nacht wurde die Kölniker rumänische Kirche erbrochen
und die Kasse der Geineinde, sowie die Opferstücke wurden gepliinderl,
außerdem die Kircheiigcrülhe geraubt. Der (stendarmerie gelang es,
die Thäler, zwei Kölniker Bauern, zu cruiren; das Geld wurde aber
nicht mehr vorgesundeii.— J>i B a l i s o r a beschloß der Laudwirth
Rusalin 2 z e r a c s i n, weil er einen Prozeß verlor, einen Sclbsi-
morü zu begehen. Er schlitzte sich den klnierleib aus. doch war die
Wiiiidc nicht lööliich: da durchschnitt er sich niir dem Mcffcr die
Kehle, woraus er starb. Seine gelähmte Mutter sah die Berzweistungs-
ihat mit an, ohne sie verhindern zu können.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des »ntcr dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht veranNoortlich.
heitar LKst nrpagnei'
DELFIN-FILTER,
von Fachmitoritaten der best anerkannte, liefert keimfreies
Trinkwasser. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch. tOcsonderc Spezialität sürdie
Provinz, der Ftasohen-Wasseililter, preis 3«.
Magyar szürö-vällalat
Badapest, VII., I-.rzsebet-körut Sl.
Prospekt« mit Zeugnissen gratis und iranco. gs;a
Generalvertr. WIEN, L, Quai 7.
SCHREIBMASCHINE
mit glänzendem Tutenspiel.
Ttiehtige V r ertreter gesucht.
177
2
V .,1'rovldentia“ Ältalänos Biztosltti-
TdrsaMil" magyarorszigi liökja m61y fajdalouimal
tudatja, liogy buzgu 6s leikiismeretes liivatalaoka
Szeszldr Zsigmond er
f. ho l-6n, reggel hirtelen halällal kimult.
Äldäs emlekere!
Badapest, 1900. jamiär 4-6n.
Gebrochenen Herzens, unfähig die zahlreichen Beweise
des Milgessihls aus Anlaß des Ablebens unseres geliebten
Familienoberhauptes zu beantworten, sprechen wir auf diesem
Wege unseren Freunden und Bekannten liiiseren tiefgefühlten
Dank aus.
Joseflae Rludskopf, Witwe nach weiland Philipp
Kindskopf.
Richard Rdna als Sohn. 278
Kommunal-Angelegenheiten.
(S ch« l w e s c n.) Magistratsrath Franz Falter, der
neue Chef der hauptstädtischen Unterrichlssektion, zeigte heute mittelst
Rundschreibens den Lehrkörpern in>d Schnlstühlen die Uebernahme
seines Amtes an. Faller beruft sich darauf, daß er bereits, als Notär,
in der Unterrichtssektion thätig gewesen sei und daher ihre Agenden
kenne. Sein Bestreben werde es bilden, dem rühmlichen Beispiele
seiner Amtsvorgänger folgend, das Unterrichtswesen der Hauptstadt
nach Thnnlichkeit zu enttvickel», uiid er rechne darauf, in diesem feinem
Bestreben von den Lehrkörpern und Schulstühlen unterstützt zu
werden.
(Gesundheitsschädliches Eis.) Man schreibt
uns: „Das Wasser des Soroksärer Donauarmes wird durch die Ab­
flüsse der Petroleum- nnd Ehemikalienfabrike» in gesundheitsschädlichem
Ntaße verunreinigt, und doch wird zngegebeti, daß dort Eis in großen
Mengen gewonnen werde. Allerdings heißt es, dieses Eis „dürfe" nur
zu gewerblichen Zwecken gebraucht werden, allein wer kontrolirt das,
wer vermag das zu kontrolircn'? Am zweckmäßigsten wäre es, die
Eisgewimumg an dieser Stelle zu verbieten. Durchführbar ist eine
solche Maßregel, da es ja in Budapest an Stellen, wo reines Eis in
entsprechenden Ouauliläteu gewotrneu werde» kann, nicht mangelt,
und angezeigt vom Standpunkte der öffentlichen Gesundhcilspflege ist
diese Verfügung »,»bedingt."
(Straße aus den, Hausenfangdam m.)
Der hauptstädtische Magistrat hat mit Rücksicht aus den Umstand, daß
für die Dauer der Pflasterung der Acuheren Waitznerslraße der
Wagennerkehr ans der Krone des Hansenfangdammes stattzufinden
haben werde, die sofortige Pflasterung dieses letzteren Straßenzugcs
angeordnet.
(Ueber die Verhältnisse des Schul-
iv e s e n s i in I a h r e 1 8 9 9) ha! der hauptstädtische königliche
Schulinspektor Dr. Karl Beredt) an den Verwaltungs Ausschuß
einen Bericht erstattet, den, wir die nachstehenden Daten entnehmen:
Die Zahl der schulpflichtigen Kinder betrug im vorigen Jahre
91.518, während thatsächlich 82.443 Kinder die Schule besuchten,
und zwar 58.013 die tägliche Elementarschule, 153 die Wieder-
holungsschule, 6648 die Gewerbe-Lehrlingsschule, 729 die Handels-
Lehrlingsschule, 3122 die Knabeu-Bürgerschule, 5485 die Mädchen-
Bürgerschule^ 1212 die höhere Mädchenschule, 737 die höhere Han­
delsschule, 5744 _bie Mittelschule. Don den schulbesuchenden Kindern
bekannten sich 75.130 --- 91“ o als Magyaren. Insgesammt waren
185 Volksschulen vorbanden, und zwar 156 Elementarschulen und
29 Bürgerschulen. Nur in drei Sckulen war die Unterrichtssprache
gemischt, in den übrigen ausschließlich ungarisch. Der Unterricht
wurde durch 1511 Lehrkräfte ertheilt. Von Seite des Schulinspek-
torals wurden 558 Schulvifitationen vorgenommen. Für etwa 300
Klassen waren leine eigenen Lehrsäle vorhanden.
(Die Bndapester Straßenbahngesellschaft)
rekurrine gegen eine Verfügung des MagfftratS, wonach ihr auf­
getragen ward, das aus deni Waitzner-Boulevard vor dem Hause
Vtr. 12 befindliche Manipulationsgeleise zu verlegen. In dieser An­
gelegenheit ist nun heule ,ein Erlaß an die Stadt gelangt, in dem
diese durch den Handelsminttter aufgefordert wird, die getroffene
Verfügung neuerlich in Erwägung zu ziehen und unter allen Um­
ständen die Durchsühnmg der Arbeit' nicht vor der Umpflastcnmg
des SlraßenkorperS zu fordern.
lE r n e n n u n g.) Der Oberbürgermeister hat den Dr. Beta
F ä r y auf ein weiteres Jahr zum Unterarzt im Rochusspital
ernannt.
(Eine P o I iz e i wa ch stub cl wurde in der Nähe der
Franz-Josef Kavalleriekascrne an der Aeußeren Kerepeserstraße
errichten
(S! ü d t i s ch e U m s ch r c i b e g e b ü h r e n.) Der Finanz-
minister^ hat m Angelegenheit der Bemessung der hauptstädtischen
UmschiKbegebübren ein« Konferenz angeordnet und zur Theilnahme
an derselben Vertreter des Ministeriums des Innern und der Skadi-
behSrde eingeladen.
(Verschiebung eines E'ch ulbaues-) Der
Magistrat hat das Ingenieur-Amt aufgefordert, zu berichten, ob
die projektirte Verschiebung des Schulhauses in der Mestergaffc
während der nächsten großen Schulferien durchgeführt werden könnte.
(N e u e r M a r k l p l a tz.) Das Jngemeuramt hat die Pläne
für die Heuer auf dem Neuen Marktplatz« auszuführenden Ordnungs­
und Parksrungsarbeilen vorgelegt- Das Geldersorderniß ist aus 50.000
Kronen veranschlagt- In den nächsten zwei Jahren soll die Parkanlage
vollendet werden.
^okal-Nachrichlen.
(Tdd auf dem Wege zur Schule.) Der Professor der'
Mathematik am Gymnasium des VII. Bezirks, Karl Held, brach
heute auf dem Wege zur Schule auf der Gaffe plötzlich zusammen-
Er wurde sofort nachhanie geführt; mau rief einen Arzt herbei, doch
kam Held nicht mehr zu Bewußtsein und gab nach anderthalbftündiger
Agonie den Geist aus. Der Aru konstatirle einen Herzscklag. Der
nunmcbr Verblichene, der eine Witwe und drei Töchter hinterläßt,
genoß im Kreise seiner Kollegen die größten Snmpalliicn. Die Vor­
trage im Gymnasium lutirocu aus die Nachricht von, Todesfälle sofort
eingestellt; aus dem Schulgebäude wurde die Trauerfahne gehißt.
(Das g e o l o g i s ch e I n st i l u t,) welches bisher im
Ackerbanministerium untergebracht war, bar bekanntlich auf der
Stefaniestraße in der -Nahe des Wasserthunnes ein neues Heim
bekoimneu, wa? hauptsächlich der Mimisizeu; Andor v. S c m s e istS
zu ncrdaiikeu ist. Der schöne Bau wurde bereits im Herbst fertig­
gestellt und auch die Sammlungen des Instituts, ivelche durch die
bisher im stiatioualmuscum nur nolkdürfrig nntergedrachten Gegen­
stände einen Zuwachs erhalten haben, wurde» bereits init großer
Sorgfalt in das neue Heim gebracht. Daselbst geht das Ordne» der
Samniliuigen ununterbrochen von Statten, welche Arbeit jedoch erst
im Frühling beendet sein ivird, so daß das neue Institut erst um
diese Zeit dem Publikum zugänglich sein dürste. An der Arbeit des
Orbnens belhciiigcn sich außer dem Ebrendirektor Andor v. Sem sey
der Direktor des Jiistititt» Eektionsrath Johann Böckh, ferner die
Oberbergräthe Alerauder Gesell und Ludwig Räth, der Geolog
Dr. Thomas Szvulügh, der Chemiker Alerauder Kale-
cs iiißkn und noch Andere, welchen ein zureichendes Dienerpcrsonal
zur Verfügung steht.
(Ä u s dem P a st e u r- I u st i! u t.) Jin Monate De­
zember wurden 161 Personen in das Paileuc Institut ausgenominen
und 186 als geheilt entlassen. Seit dem Bestände der Anstalt
wurden in dieselbe 12.266 Person«», im Lause des Jahres 1899
1086 Personen aufgenommen. Gegenwärtig sind 51 Personen in
Behandlung.
(Im techn olog i scheil G civ e rb emuseni») beginnt
am 9. d. nnl 7 Uhr Abends eine Serie von Fachvorträgen- Den
ersten Bortrag hält Professor Stefan Grünwald. Für diese Vortrage
gibt sich, immentlich tu Kreisen der Hörer des Polytechiiikums reges
Jnlereffe k»nd.
( C a l i c o b a l l.) Morgen, Freitag, Abends findet in den
Lokalitäten de-Z Landeskasinos ein Ealicodall statt. Die Unterhaltung
wird von Baron Bela Atzel arrangirt, der die Lokalitäten aus diesem
Anlasse prachwoll dekoriren ließ. Die Tmuen erscheinen in rosa
farbigem Calicokoslsim und schwarzer Seidcnmaske »nd werde» gegen
Vorweisung der Einladung eingelassen. Der Tanz beginnt »>u
Mitternacht; zu dieser Stunde findet auch die Demaskirung statt.
Der Unterhaltung, wird voraussichtlich auch König Milan in Be­
gleitung des Grasen Eugen Zichy anwohnen.
(Die Matinee der Journalist«».) Das Programm
der am 14. d- im Uraniatheater stattfindenden Journalisten-Matinee
ist nun definitiv festgesetzt worden und zeichnet sich durch seine Reich­
haltigkeit aus. Die Süngerinen Frau Abränyi-Wein und Arabella
Szilagyi werden singen, Adolf Ägai wird einen Vertrag halten.
Ferner werden mitwirken: David Popper, der Pianist Ärpäd Szendi
und Julius Blau, Alois Tarnay, Gustav Mtayer und Aladär
Szckely. Das vielversprechende Progranim ist umso interessanter,
als es zahlreiche Novitätei« enthält. Karten sind von heute ange­
fangen im Bndapester Journalistenverein (Kerepeserstraße 17) von
3 bis 6 Uhr Nachmittags zu haben. Eine Loge im Parterre tostet
10 Kronen, die übrigen Logen 8 Kronen, ein Parterresitz 2 Kronen,
ein Balkonsitz 1 Krone.
( K ü n st l c r a b c n d.) Der ,.N c u p c st e r Kultur-
v c r e i »" veranstaltete dieser Tage ein höchst gelungenes Wohl-
thätigkeitskonzert. Bon den Mitwirkenden crivühncn niir in erster
Reihe das ausgezeichnete Mitglied des Lnstspieltheatcrs Fräulein
Irene B a r s ä n y i »nd den trefflichen Komiker am Volkstheater
Herrn U j v ä r i, ivelche das Publikum zu wahren Beisallsstsirmen
hinrissen. Geradezu zündend wirkte das bravouröse Spiel der Bioliu-
virtliosin Frau Kornelic B a r t ö k- G o l d m a r k, welche einige
reizende Rippes Meister H u b a y's zu Gehör brachte. Frau Neue«
Mann Lösslcr, eine begabte Klavierkünstlcri», erntete mit
ihrem Spiele großen Applaus. Die Opernsängerin Fräulein Erzsi
Hedernäry brachte mit ihrem Gesänge eine kräftige, wohl-
geschukte Stimme zur Geltung. Die Klavierbegleitung besorgte Pro­
fessor Julius E r k c l in diskreter Weise. Dem Konzert folgten
Banker und Tanz.
(Der Verein „K i n d c r f r e u n d") verköstigt, wie in
früheren Jahren, so auch Heuer arme Schulkinder. Heuer bekommen
300 Kinder der Schule in der Oberen Waldzeile marines Mittagessen.
(S t r i k e der S t e i n m c tz a r b e i t e r.) In der Steinmetz­
werkstätte der Firma 3tey u. Stomp, haben dieser Tage— wie bereits
geineldet— etwa 60 Arbeiter die Arbeit eingestellt. Das Friedens-
koinite der Bangewerbekorporation versuchte wohl die Differenzen
auszugleichen, doch vergebens, weil die Arbeiter keine Akkordarbeit
übernehmen wollen. Die strikenden Arbeiter verhalten sich ruhig.
Sollte der Strike hier mit dem Siege der Arbeiter enden, dann
werden die Arbeiter sümmtlicher Steinmetz-Werkstätten den partiellen
Strike gegen die Akkordarbeit aufnehmen.
(Spende».} Als Kranzablösung für weiland Frau
Leo Baum garten sind uns zugegangen: von Heinrich und
Jenny Baumgarten, Wien, 50 Kronen für das isr. Knaben­
waisenhaus; Moriz Baumgarlen und Frau, Wien, 50 Kronen
für das isr. Knabenwuiscnhaus; Dr. Anton Singer und Frau
40 Kronen für das isr. Mädchenwaisenhans.
(U e b e l a n g e k o m m e n e r M ä d ch e n h ü n d I e r.) Eine
von der Polizei zeitweise inspirirte Lokalkorrespondenz berichtet unter
voraiistehendem Titel, daß, gestern Abends auf dem Ostbahnhofe ein
in Braila wohnender gewisser Josef Golf, ivelcher mit mehreren
Mädchen abreisen wollte und bereits Karten bis Predeal gelöst
hatte, unter dem Verdachte, ein Mädchcnhändler zu sein, angehalten
und behufs Ausweisleistiing zur Polizei estorlirt wurde. Heute
ist Golf von dem Leiter der VII. Bezirkshauptmannschast zu
dreißigtägigem Arrest und 400 Kronen Geldstrafe, ferner ist ein mit
Golf in Verbindung stehender Agent Ziamens I. T c u t s ch zu
funszchntügigem Arrest und 200 Kronen verurtheilt worden. Die
Genannten, welche sich für unschuldig erklärten, meldeten die Appella­
tion an-— In dieser Sache wird uns von einer der betheiligten Personen,
Joses Golf, folgende Aufklärung geben: ,)Jch bin— sagte er—
Besitzer des „Hotels Timitrescu" und des Chantant-Lokals PelliS
und hatte bisher iivch nie mit der Polizei zu thun. Nlach Budapest
komme ich alljährlich drei- bis viermal, um hier Artisten für mein
Etablissement zu cngagiren. Diesmal halte ich durch Vermittlung deS
Künstler-Agenten I. Deutsch, das Duettistenpaar Tor u, die ita­
lienische Sängerin und Tänzerin Belle F i o r i und die Hunde-
Danuiteuse K o l c o w a, ivelche vor Kurzem im Etablissement Somossy
gastirt halten, engagirt. Gestern wollte ich abreisen, wurde daran
aber durch Detektives verhindert, die mich und die in meiner Gesell
schüft befindlichen Artisten vorerst zur Oberstadthauptmanuschaft und
hieraus zur VII. Bezirkshauptmannschast eskortirten, wo mit mir ein kurzes
Protokoll aiikgenoinnien wurde, worauf ich. nachdem ich cineenffprechendc
Summe als Kaution deponirt hatte, entlassen wurde, jedoch mit dem
Bedeuten, heute Bormittags Punkt 9 Uhr wieder zu erscheiucn. Ich
entsprach dieser Aussordernng und kam in Begkeitung eines
Advokaten. Ich und Deutsch wurden von einem Beamten neuerdings
verhört, worauf wir zum Bezirkshauptmaim Ludwig T ö l h berufen
worden sind. Meine Bitte, sich über meine Person auf meine Kosten
entweder bei der Polizeibehörde in Braila, oder bei dem österreichisch­
ungarischen Generalkonsulat in Braila telegraphisch zu erkundigen,
wurde abschlägig beschiedeu, worauf mir das Urtheil: 30 Tage
Arrest und 400 Kronen publizirt wurde. Selbstverständlich meldete
ich sofort die Benisung gegen das Urtheil an, welches auf Grund
der Bestimmung des G.-A. XXXVIH; 1881 erbracht wurde; wie
mir erklärt wurde, handelt es sich um Bcrleitmig zur Auswanderung
und bei Deutsch,, welcher zu 15 Tagen und 200 Kronen verurtheilt
wurde, um unbesugte Vermittlung der Auswanderung. Als Aus­
länder niutzte ich, gleichzeitig eine Kaution von 400 Kronen erlegen.
Ich werde jedenfalls gegen die mich betreffende Unbill bei memer
Heimalhsbehörde die Beschwerde einbringen." Soweit die Darstellung
des Herrn Golf; es wäre angezeigt, daß sich auch die Polizeibehörde
in dieser Angelegenheit äußere.
(D er todte P assa g i cr.) Heute Früh wurde in einem
Coupe erster Klaffe des aus Wien in Budapest eintreffenden Per-
sonenzuges die Leiche eines Herrn ausgesnnden. Aus den bei der
Leiche vorgefundenen Schriften ließ sich konstaliren, daß dieselbe mit
dem 46 Jahre alten Ingenieur Simon U h e r aus Linz identisch
ist. Ferner wurde festgestellt, daß Uher einem .Herzschlage erlag.
(Vermißt.) Der 22jährigc, aus Reczcl gebürtige Handlungs­
gehilfe Max Blau wird seil einigen Tagen vermißt. Er war vor
einigen Wochen in die Hauptstadt gekommen und konnte trotz aller
seiner Bemühungen keinen Posten finden. Der junge Mann wurde
schwermüthig. Er äußerte sich zu Bekannten, daß er das große Elend
nicht weiter ertragen könne und sich das Leben nehmen werde- Wahr­
scheinlich bat er dieses Vorhaben auch ausgeführt-,
(Z'i e h u n g.) Heute um 8 Uhr Abends land die I. Ziehung
der zu Gunsten des BuLapester Poliklinischen Vereins ver­
anstalteten großen Wohltbäiigkeits-Lottene stakt. Den Haupttreffer
von 20.000 Kronen gewann das Los Nr. 8151—71, ein armer
Eisenbahnarbeiter. In der nächsten Zeit finden planmäßig die
weiteren Ziehungen statt.
Theater. Kunst «nd Literatur.
Königliches Opernhaus. Seitdem Frau B i a u ch i nicht
mehr unserem Opern-Ensemble angehört und nur zu Gastspielen nach
Budapest kommt, ist man gewöhnt, sie in Rollen ihres längst bekannten
Repertoires zu sehen. Die Koloraturoper feiert da für eine kurze
Spanne Zeit eine brillante Auferstehung. Diesmal packt sie aber zwei
neue Notenhesle aus ihrem Reisekoffcr aus: Frau Dot („Heimchen am
Herd") und die Dvette. Heute ist sie als Bouquctiere in Graf Zichn's
Oper „Meister Roland" ausgetreten. Die Uvetle studirte sie
fsir Hamburg, wo das interessante Werk demnächst in Szene
geht. Sie bezeigte aber eine besondere Höflichkeit für den Kom-
positeur nrid für die Opernlcitung, indem sie neben dem deutschen
Text, den sie für Hamburg braucht, auch den ungarischen für ihr
Bndapester Gastspiel niemorirte. Leicht ist solch ein nachträglicher
Sprachenwechscl wahrlich nicht. Da stört das zuerst erlernte Idiom
fortwährend beim Studium des anderen. Man nmß jenes geradehin
zu vergessen suchen. Wie fleißig inuß also Frau Biauchi gewesen sein!
Ueberdics tritt sie i» dieser Rolle aus ihrer eigentlichen Sphäre her­
aus, verzichtet hier auf die größte und blendendste Facette ihrer Kunst,
auf den Ziergesang. Bon diesem ist in der ganzen Partie nicht die
Spur zu entdecken, es wäre denn der kleine, halbversteckte Triller im
Walzer. Die Rolle PvetienS ist durchmis modern geschrieben, bewegt
sich vorwiegend in der Deklaination, im Arioso. Die Mnstlerin
hak sich auch dieses ferner liegende Gebiet mit Erfolg erobert. Für das
fauste, unschuldsvolle Blumenmädchen— eine Lilie unter Sumpf-
pflanzen— findet sie viel innige Töne, schlichte, warme Empfindung.
Alles koimiit ihr ans dein Herzen. In das Liebesduo legte sie ihre
ganze Seele, der Walzer wurde mit noblem Geschinack gesungen.
Die Grenzen ihrer Begabung und des Organs merkte man
nur i» dem scharfen Auftritte mit der Rivalin, der eine größere
Stimme »nd höchste Energie des 2kusdrucks verlangt; auch
wegen des aufgeregten Orchesters. In der Darstellung
ivar ihre Uvette ein seines, zartes Gewächs; die Bouquctiere nmß
einst bessere Tage gesehen haben, sowie ihr Vater, der Akrobat. Man
koiuite sich auch mit dieser distiiiguirteren Auffassung leicht befreunden.
Frau Biauchi fand in deni gut besuchten Hause lebhaften Beifall und
ivurde oft hervorgerufen. Eine Madame Parbleu voll Pikantcrie
und leidenschaftlicher Gluth ivar wieder Frau H i l g e r m a n n.
Der ebenso schwierigen wie dankbare« Rolle der Seiltänzerin geht sie
bis ins kleinste Detail nach in Spiel und Gesang. Den Kunstschützen
sang Herr A r ä n y i mit frischer, angenehmer Stimine, die er, nur
zu seinem Vortheil, jetzt maßvoller behandelt.- A. B.
* Die Direktion des kön. Opernhauses wird im
Lause dieses Btonats einen Cyklus von Werken hervorragender
ungarischer Autoren zur Vorstellung bringen, so die Werke von Erkel,
Lißt, Goldinark, Szabados, Hubay, Sztojanovics, Zichy, Mader und
Lehär. Der Cyklus dieser Vorstellungen wird am Samstag mit der
Aufführnng von Erkel's „Hunyadi Laßlö" eröffnet werden.— Frau
Bianca Biauchi wird in einigen Stücken dieses Cyklus auftreten,
außerdem aber auch in andere» Stücken singen.
Magyar Szinhäz. Die für morgen angekündigte
Premiere von „N6vtelen levelek“ (Anonyme Briefe) unter­
bleibt ivegen plötzlich eingetretener Erkrankungen. Das dies-
wöchentliche Äevertoire des Magyar Szinhäz wurde nun folgender­
maßen abgeändert: Freitag, 5. Jänner, „Sulamit", Samstag
Nachmittags „Sulaniit", Abends „Az asszony-regement“, Sonntag
Nachmittags „A Gyurkovios-lanyok“, Abends „Sulamit". Die für
die Premiere des Stückes „Novtelen levelek“ ausgegebenen Karten
werden bis znm Beginne der morgigen Vorstellung (Pk Uhr Abends)
an der Kaste znrückgelöst.
* Die Direktion des Urania-Theaters hielt gestern
unter dem Präsidium des Ministerialrachö Viktor Molnar eme
Sitzung, in ivelcher der Präsident die seit Eröffnung des Theaters
gewonnenen Erfahrungen erörterte. Diese zeigen, daß das Unter­
nehmen sich das Interesse und die Sympathie des großen Publi­
kums, ivic auch der wissenschaftlichen Kreise bereits in hohe,» Maße
erworben hat- Die Direktion beschloß dann, »achdein sie diesen
erfreulichen Bericht zur Kenntniß genommen hatte, die Leitung des
Theaters dem Advokaten und Dircktionsmitgliede Dr- Ferdnmnd
B c r s i l l a zu übertragen, dem als wissenschaftlicher Dirtttor Uni-
versitüts Professor Dr. Eugen Klnpäthy zur Seite stehen wird-
Dadurch erscheint die entsprechende wirthschaftliche Leitung und da«
wissciischaftlichc Niveau des Theaters vollkommen gesichert und wird
namentlich die ständige Mitwirkung des Professors Klnpäthy überall
mit Befriedigung und Vertrauen ausgenommen werden-
* Wie man uns mittheilt, wird der Violinvirtuos Jan
K u b c l i k in den größeren Provinzstädten Ungarns Konzerte geben.
* Der Direktor des kunstgewerblichen Museums Eugen R a•
disics referirte in der letzten Sitzung der Ungarischen kunst­
gewerblichen Gesellschaft über seine Studienreise nach Rußland und
beantragte, die Gesellschaft möge die Ausstellung der nach Moskau
gesendeten Objekte nicht erlauben, da die zur Disposition gestellten
Räumlichkeiten vollständig unzureichend seien. Das Präsidium der
Gesellschaft ersuchte hieraus den ruffischen Kunstverem, fiir entsprechende
Lokalitäten Sorge zu tragen, da es sonst die Betheiligung an der
Aiisstellung zurückziehen müßte. Heute traf nun in dieser Angelegenheit
vom österreichisch-nngarifthen Botschafter in Petersburg Baron
Aehrenthal die Antwort ein, daß, dank der persönlichen
Intervention des Präsidenten der Gesellschaft, des Großfürsten S e r-
g i n s, die ungarische Ausstellung in entsprechenden LokaliWen
untergebracht werden wird.
* Die Direktion des „N e m z e t i S z a l o n" stellt uns
folgende Daten zur Berfügung: Von den 128 m der heurigen Aus­
stellung befindlichen Kunstobjekten des ersten Saales sind 63 Stück,
also 50 Perzent verkauft worden. Rechnet man die noch vor Eröff­
nung der Aiisstellung im „Nemzeti Szalon" verkauften Kunstobjekte
hinzu, so resultirt daraus ein Perzentfatz von 70 Perzent, ein Erfolg,
welchen selbst ausländische Kunstausstellungen nicht nachweisen können.
Für die verkauften Kunstobjekte wurde ein Preis von 21.036 Kronen
erzielt, welcher Bcttag bis zum letzten Heller ausschließlich aus die
bctteffenden Künstler entfällt. Auch der Besuch der Ausstellung deS
„stkemzeti Szalon" ist ein über alles Erwarten günstiger; dir Aus­
stellung wurde nämlich bisher von 4822 zahlenden Personen und von
4630 mit Freikarten versehenen Personen besucht.
* Der Maler Pros. P o h w a l s k i ist— wie man uns
aus Wien berichtet— beauftragt worden, ein Porträt des Grafen
Goluchowski für die Porträtgalerie des Auswärtigen Amtes
zu malen.
v Im Verlag und unter der Redaktion des Ungarischen Stati­
stischen Zentralamtes ist soeben der sechste Jahrgang des „Magyar
Statistikai Evkönyv“ (Ungarisches Statistisches Jahrbuch) er­
schienen. Der vorliegende Band uinsaßt die statistischen Daten für das
Jahr 1898. Das umfangreiche Zahlenmaterial wird in fünf Kapiteln:
1. Meteorologische Erscheinungen"; 2. „Gebiet, Bevölkerung rmd
Sanitntswesen"; 3. „Bolkswirthschaftliches Leben "; 4. „Bildungs-,
Unterrichts- und Kirchenwesen" und 5. „Staat und Munizipien"
behandelt. Das Werk wurde auf Anordnung des Handelsministers
zusammengestellt und ist in dem Etablissement der literarischen und
Druckerei-Aktiengesellschaft „Athenäum" hergestellt worden.
Das Werk, elegant gebunden, kostet 5 fl. Den Verkauf besorgt die
Buchhandlungs-Firma Friedrich K i l i a n's Nachfolger.
* „Der Bürger als Geschworner." polfdr
mtnt csKÜdt.“) Dies der Titel eines soeben in gefälliger Aus­
stattung erschienenen Buches, welches den bekannten Bndapester
Advokaten und Schriftsteller Dr. Desidcr G o n d a zum Verfasser
hat. Dieses Werk, dem vor Alleni Gründlichkeit und eme durchsichtig
klare, ganz volksthümliche Sprache nachgerühmt werden muß, bietet
eine überaus schätzenswerthe Handhabe zum besseren Verständnisse
der neuen Strafprozeß-Ordnung. Der Autor hat sslbftverständlrch
— wie ja schon der Titel des Buches zeigt— insbesondre auf das
Laienpublikum Rücksicht genommen, auf jenes Laienpublikum, welchem
das neue Gesetz ein erhabenes Recht, das der Rechtsprechung über
den Mitbürger verleiht. Natürlich sind mit diesem Rechte auch
mannigfache moralische Pflichten verbunden. Die Pflicht einer jeden
Bürgers ,st es, lein Rechtsgelühl auszubilden und Geist u>td Jnbalt
icnes Gesetzes kennen zu lernen, das ihn mit solch verantwortunge-
vollem Rechte ausstattet. Zu dem instruktiven Buche Dr. Gonda's
hat der kow Oberstaatsamvalt-Subftitut Dc. Bela Ka to na ein
intercssaittes Vorwort geschrieben, in welchem darauf hingewiese!.
D'enstevr^ Kläger im
ike erid
ein
ien als
ortrag,
ÄÄÄ VoWwMhschast rchen Gesellschaft gehalten
^^ K-nntniß der rnischlägigcn in- und ausländis^...
Literatur zeugende Arbeit behandelt den aktuellen
^^nstand obiektw und enthält manche bemerkenswerche Anregung.
m!.»r^- "Eaorschlciae des Autor i scheinen diskutabel und dürfte die
Broschüre in Fachkrelsen Interesse erregen.
o■■ Novellen von W. Popper (Dresden und
Leipzig. E. Plerson's Verlag 1900. Preis Mark 2.50-. Jahr
am Jahr erscheint unsere Landsmännin Wilhclmine Popper jm
neuen Blüthen ihres frischen und reichen Talents auf dem Bücher


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 8 ]
*1
jnörTt Mit lebhafter Genugthuung verzeichnen wir den außerordeut
lichen fortschritt, den Fräulein P o ppers jüngstes Werk „Niere n"
leibst gegenüber den mit einhelligem Bestalle anigenommenen „'A l t
modische Leute", „Aiiniaturen" und „Sonderlinge"
ausweist. Nicht nur die tiefe Poesie, die aus den vorliegenden vier
Novellen spricht, besticht den Leser, ihr gesellt sich auch eine seltene
Schönheit der Kompostlwnsform und eine ungewöhnliche Starte des
» m Denkens Es sind säst durchwegs tragische Stimmungen,
er diese vier Geschichten sich breiten und das Gemüth des
Lesers aus das tiefste ergreifen. Lauter Menschenleben, die das
Schicksal dazu bestimmt hat, Nieten aus der Glücksurne des Lebens
zu ziehen. Aber mit wieviel Sumst versteht die Autorin das Monotone
ihrer Vorwürfe in eitel Farbe zu tauchen und wie vortrefflich arbeite!
ihre Phantasie an dem Ausmalen der uerjchicdensten Milieus, in
welchen die Handlung dieser Novellen sich abspielt. In „S t ch
auslebe n" läßt sie eine sterbende junge Frau, die als Mädchen
eine vernichtende Enttäuschung erfahren und dann einem braven, aber
von ihr nicht geliebten Manne gefolgt ist, gleichsam in, Traume das
Werk ihres Lebens vollenden: ähnlich wird in „B erbt ü h t" ein
um seine besten Jugendjahre betrogenes Mädchen zu heroischem Der
zicht auf spätes und zweifelhasies Glück geführt. Am tiefsten ergriffen
hat und aber „Der Astronom", eines der reizvollste» Stücke des
Buches, in deut auch bisweilen echter Herzcnshuinor durchschimmert.
Zwei edle gute Menschen, denen das Verhängnis „Nieten" zugewiesen,
vereinigen tmch langer Prüfung ihre Loose und es wird— die
einzige Ausnahme in deut Buche— ein Helles, reines Glück daraus.
Die Charakterisiruug dieser beiden Hauptpersonen und ihrer klinge-
bring ist gan, ausgezeichnet- Dieser 'Novelle ebenbürtig ist
„K om ö di ant e, T r a g öd ia n te", eine Geschichte, in der
echt dramatische Motive die Handlung dem Höhepunkte zutreiben.
Eine Dame aus der höheren Gesellschaft, die ihr eheliches Unglück
nicht länger glaubt tragen za können, trifft mit einem Weibe
aus deut Volke zusammen, ihrer ehemaligen Gesellschafterin, die
gleichfalls eine „Niete" gezogen und einen Trunkenbold gehcirnthet
hat- Im Zustande der Geistesabwesenheit hat dieser Mann einmal
sein Kind zum Krüppel geschlagen, sein braves Weib wund gc
prügelt, aber mit einem Heroismus ohnegleichen trägt diese Mutier
autz dem Volke ihr Schicksal. Nur ein Ziel schwebt ihr vor: dem
Kinde die furchtbare Wahrheit zu vcrheinilichen, in diesem ftinfie
die edlen Keime zu pflegen, die Achtung vor Vater und Mutter zu
nähren, und um dieses Zieles willen trägt sie daS furchtbare Kreuz
stumm und klaglos. Aits's tiefste erschüttert, aber seelisch erhaben
kehrt die vornehme junge Dame in ihr Heim zurück. Auch sie keimt
jetzt ihr Lebensziel... Die warme Innerlichkeit und Einfachheit dcS
Borkrages machen die beiden letzteren 'Novellen zu wahrcii Bijour
der Erzählungskunst. Sie haben uns aufrichtige Freude bereitet und
fie werden unserer feinsinnigen Kompatriotin zweifellos zu den, ver­
dienten großen Erfolge im Publikum vcrhclsen. l'.
* Die „Deutsche Rundschau" (Verlag der „Deiilschen
Rundschau". Berlin W. 35, Lützowftraße 7.) bringt an der Spitze
ihres Januarheftes von Ernst v. Wildcnbrttch ein in bailadeskeni
Styl gehaltenes, meisterhaft ausgebautes Gedicht Saeetilnm in favitla,
das die gleichen Strömungen in dem ewigen Wechsel der Volker-
entwicklung dekrtet und durch eine Verquickung von Vergangenheit
und Gegenwart den Blick aus die Zukunft lenkt; die großen Mächte,
die in der politischen tind sozialen Welt die Geschichte bauen halsen
und nette Geschichte venuulhen lassen, charaklcrisirt Mar Lenz, an­
knüpfend an ein seines Wortgepräae von Leopold v, Ranke; aus die
hervorragendsten Erslheinungen und Ereignisse, die im letzten Viertel-
jahrhundert für die Entwicklung der Musik von Einfluß gewesen sind,
weist Eduard Hanslick hin, und auch die neue Serie von Marie
v. Bunsen's Allerhand Briesen wirkt wie ein Rückblick aus die aller­
letzten Jahre unserer unmittelbaren Gegenwart, so voll sorglichster
Beobachtung unserer Tage sind sie und so erfüllt von dichterisch aus
gesponnenen, feinsinnigen Urtheilen über unsere Zeit und ihre Zu­
stände- Des großen Ereignisses des abgelaufenen Jahres: der
Friedenskonferenz im Haag gedenkt Philipp Zorn, der zum ersten
Male deren völkerrechtliche Ergebnisse an der Hand der amtlichen
Men zusammenstellt: weiter zuriick führt Paul Heyse in seinen
Jugenderinnernngen; I. v- Berdy du DernoiS theilt persönliche
Eriimerungm ö tr.— Inhalt aus
Heft 7: Chic! Von Klara Reichner.— Zwei. Run Margaretbe
Schubert.— Ehrfurcht— vor der Jugend! Von Klara Reichner.—
Poesie der Arbeit- Von Klara Reichner. (Fortsetzung.)— HeiinathloS.
Von Melanie Ebhardt.— Allerhand Bäckereien. Von Frau Charlotte.
Eines Lebens Sühne- Novelle von L- v. Strauß. r Einfluß auf Kultur
und Seelenleben.— Mar Gras: Philharmonische .Konzerte.
Kunst.— Bücher Notizen.
* Die Bäume und Sträucher deck Waldes. In l o
tanffcher und jorstwirthschaftlichcr Beziehung geschildert von Gustav
H e m p e I uud Dr. Karl Wilhelm, Professoren an der k- k- Hoch
schule für Bodenkultur in Wie«. 1S./20. Lieferung »Doppelheft.».
Mit -7 Farbendrncktaseln nach Original Aquarellen von, Maler
W. Liepoldt in Wim, und 26 Tensigurcn. Verlag von Cd- H o I; c l
in Wien. (Preis dieser Doppel Lieferung st^-'.70 -1 Mit Veit vor­
liegenden Lieferungen sind „Die Bäunie und Sträucher des Waldes"
zum Abschlüsse gelangt, wohl zur lebhafte» Befriedigung aller Ab
uehmer dieses schönen und nützlichen, hier schon wiederhol! be­
sprochenen nnd empfohlenen Werkes, deffen Fortschreiten wir mit
Interesse gefolgt sind- Die Schlußlieferimgeu stehen durchaus aus
der -Höhe der vorangegangenen. Sie bringen aus sechs in Entwurf
und Ausführung vortrefflich gelungenen Tafeln Zweige, Blüthen
und Früchte des Zürgelbaumes, des Bergahorns, des Weißdorn?,
der Felleukirsche, der Robinie und der Blumenesche zur Darstellung und
enthalten «tt* eine große Anzahl wahrhaft künstlerisch ausgeführter.
>m Naturileue hinter Ccu zarbigeii Abbildungen nicht zurückstehender
rertlUnUrationeii nebst mehrere» Baum und Riudenbildern nach photo
graphrlchen Aufnahmen der Bersaffcr. Der Tert zeugt bis zur letzten
eile von der Sorgfalt, die nicht nur- Dem Fnbalte, fonbent auch
Der norm des Ausdruckes zugewendet wurde und bleibt trotz knapp
lter 0 -affiiiig immcv klar mist »niduululi, em Vorzug Der da-- Werk
«on «mang an auszeichnete. Die Venasser ,ivreche» auch in den
alleruhalben ,ut-^euje>,'r Eriabruug »ud aus Grund
ieldstftaitdiger Beobachtimgen a» r rl und Stelle- Die- toininr „nier
Aildereu, auch der Schilderung siwonerreichischer
leichtert- Wir wünschen dieiem die möglichue Verbreitn:.... ,,,,
doch, wie kein zweites, benise». das Jmcreiff >>>r du- Vaurn" uüo
Stranchwelt in wette Kreise ru tragen -und st.re.ut auch Die -u;,, F,'
schätzung des Walde? und da? Verständniß iär die Wtä»ttgte-t^eiü.-r
rationellen Waidwirthichast zu iörderu. Neben den Veriasieru r.nö
dem Wiener Künstler W- Liepoldt. Seite» Meisterhand die Originale
für die unübertroffenen raffln, sowie nie die große Mehrzahl der
schwarzen Abbildungen lieferte, verdient auch die Berlagsbandlung,
die weder Blühe noch Kosten scheute, um ein Prachtwerk von blei­
bendem Werthe zu schaffen, die vollste Anerkennung.
* „Der Stein der Weisen." Das uns zuletzt zuge­
kommene II. Heft dieser populär-wissenschaftlichen Halbmonatsschrift
OM- H ar 11 cbc n's B erlag in W i c n) enthält außer mehreren
bemcrkeitswerthen nati,rwissc»ick>astlichcu Abhandlungen -Zur Höhlcii-
iuudc, Die Natur der Elemente, mit viele» Abbildungen> eine aus­
führliche, reich lUiiftrivtc Tarlegung über den jetzigen Stand der
Schulbanksrage, der bet allen Freunden der Schuljugend großes
Interesse erregen wird. Es werden alle möglichen SuÜeme von
Schulbänken besprochen und gewinnt mau erst bei der Lektüre dieses
trefflichen 'Aufsatzes einen Einblick in eine scheinbar so einfache, in
Wirklichkeit aber an allerlei verwickelte Aussührungen geknüpfte Ein­
richtung, wie es die Schulbank ist. Das Heft enthält ferner mit
vielen AbbilDungeu ausgestattete Arülel über schwere Geschütze, über
Tantlewski's leitkbaren Luftballon, über die Jacquard-Maschine und
die Würselccutristige, sowie eine Anzahl von illnstrirten Anleiiungc»
zur häuslichen Beschäftigung. Das inhaltsreiche Heft schließt sich
ivürdig seinen Vorgängern an.
' Die Redaktion des „Merkur" hak sich einer sehr ver­
dienstlichen Ausgabe nnlerzogen. Von der Erwägung ausgehend,
daß die Kurie vorn letzten Börientage des Jahres für die Kapitalisten
mit Rücksicht auf die zu erriehtende Bennögensbtlan; entscheidend
sind, daß jedoch andererseits die erst atn '27. Dezember vorigen
Fabrc? ins Leben getretene neue Notirungsart sich noch nicht ein­
gebürgert Hai, veröffentlich! das genannte Blatt das offizielle Kurs­
blatt vorn 70. Dezember 1699, d. t. vorn letzten Börientage des ab­
gelaufenen Jahre», wobei die Kurie sowohl nach der alten, wie
nach der neuen 'Notirungsart eingestellt erscheinen. Die gleiche Nummer
enthält überdies einen Artikel, toeicher an einer großen Zahl von
Beispielen die Umrechming der früheren in die neuen Kurse und um­
gekehrt, erläutert.
Verrins-Uachrichlen.
(Vereine ti n d D e r ia inm lu n g en) am i\ I änner:
Ungarische N a t u r w i s s c n s ch a f> l i ch e Gesellschaft
izoologische Sektion), Sitzung tun 6 llln--- T h e r e s i e n st ä d t c r
K a s i n o, Künftlcrabend unt 8 Uhr-
(T i e U n g a r i s ch e Historische Gesellschaft) hielt
beute Nachmittag» unter dem Vorsitze ihres Vizepräsidenten Jltlius
P a u l e r eine Vortrags und Ausschußsitzung. Nachdem der Prä-
sivent die Sitzmig eröffnet halte, meldete der Sekretär Julius Nagn
den Eintritt des Konntat? Ugocsa als gründendes Mitglied mit
200 Kronen, ferner den Eintritt von' zehn Mitgliedern an, die
Jahresbeiträge zahlen- Hierans las Tr. Saniuel B o r o v ß k n eine
Studie des Geschichtsforschers der Ausouzeit Anton P ö r „ü b e r
de rt Prozeß d e s F e l i e i n n Zu ch"- Die Studie enthält kritische
Bcinerkuiigeu zu einer tm vorigen Jahre von Heinrich Marozali
über denselben Gegenstand gelesenen Abhandlung. Anton Pör saßt
das Ergebniß seiner auf Grund zeitgenössischer Chroniken angestellten
Forschungen in Folgendem zusammen: Es ist kein Grund vor­
handen, den Tert des über Felician Zach gefällten Urtheils, welches
bekanntlich vorn Falle Sklara Zach nichts weiß, anzuzweifeln; die
böswillige verleumderische Quelle der Klara Legende ist an
dem »nsitilichrii Hose der Johmina von Neapel zu suchen,
welche der Käiiigin Elisabeth abgeneigt war; endlich ist
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Felicia» Zach au
Hämakomanic (Blutdurst) gelitten habe.— Nach dem hierauf voni
Generalsekretär vorgelegten Monats-Kassenansweise versügte die
Gesellschaft Ende Dezember über 20.082 k :S 8 h. Auf Antrag des
Generalsekretärs wird sodann beschlossen, die ordentliche General­
versammlung für 1900 ain lö. Feber mit folgendem Progrmnm
abzuhalten: 1. Eröffnungsrede des Präsidenten. 2. Wiederbesetzung
des austretenden Drittels des Ausschusses (18 Mitglieder), st. Jahres­
bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft. 4. Vorlage der Schluß­
rechnungen für 1899 und des Budgets für 1900. 5. Vortrug David
Angyal's: „Siebenbürgens politische Beruh rungen
mit E n g l a n d."— Endlich legte der Generalsekretär das Urtheil
der Preisrichter über das einzige, um den Graf Eugen Zichy
Preis für die kritische Bearbeittina einer die Landnahme behandelnden
Quelle (100 Dukaten) ivcrbende Werk vor, nach tvelchem der Ans-
schtiß die Nichtaiissolgnng des Preises beschließt, da das die Chronik
Simon .Kezai's behandelnde Konkurrenzwert blos ein Bruchstück ist.
— Der Sitzung folgte eine geschlossene Konferenz.
(„O 11 1) o »", S ch r t s t st e l I e r und Journalisten-
verein.) Für die am Sonntag, 7. d., Abends um 8 ',', Uhr, in
den Klublokal,tüten (Tabakgasse 76z statlsindende zweite Hnussoiree
wurde folgendes Programm sestgestellt: der Klaviervirtuoje Elenier
P v l o n y i wird zwei seiner neuen Kompositionen vortragen.
Frau Viktoria P n r t o s- B a r t o I u c c i wird zwei Lieder
singen. Die Begleitung hat Herr Aloi? Tarnay übernommen.
Herr JaltuS G ü l wird sodann das Gedicht von Tennyson
„Arden Enoch" in der Form eines Märchens vortragen. Die Damen
Gisela L e d o s ß k p und Gisela S j i r i; l y werden eine Szene
aus der nächsten Novität des,Magyar Szinhäz „Belle vf New-Aörk"
zum Vortrage dringen- Es folgt nun eine Seanee des bekannten
Gedankenlesers Odrap Cnmberland, dessen Bortraa von Herrn
Viktor R ä k o s i verdolmetscht werden wird. Nach Beendigung des
Programms sieht den Gästen Thee nnd das Büffet zur Verfügung,
worauf eine Tanzunterhaltimg folgt. Die Karten für die Soiree sind
beim Kassier Ernst Keßthelist in den Kliiblokalitäten erhältlich-
(Katholischer V o l k S k l u b.) 2lni Dreikönigslag findet
die Einweihimg des Hauses des katholischen Volksklubs statt. Nach
der unt 7'/, Uhr Abends beginnenden Feier wird die Berlhcilung
der Weihnachtsgeschenke vorgenominen- Am 7. d. halt die Direktion
tun 0 Uhr ihre Monatssitzung.
(B o r l e s u ii g.) Im Sblub der hauptstädtischen Industriellen
hielt gestern Abends Jahann K iiv ö in n vor zahlreichen Zuhörern
einen iiitcressauten Vortrag über ungarisches Zunftivescii in der Zeit
vor der Schlacht bei Mohäcs. Die Anwesenden folgten den anregen­
den und lehmcichen Ausführungen des Vortragenden mit ungetheiltem
Interesse und honorirlen sie mit lebhaftem Beifall- Nach dent Vor­
trage fand ein Souper statt, bei welchein zahlreiche Trinksprüchc aus­
gebracht wurden,
(Bu d a,pe st er,J ou rn al i st e n u er e in.) Der Direktions­
ratb des Unterstützungssonds hielt heute unter den, Vorsitz Ludivig
Cziklan's eine Sitzung, in der Uiitcrslsitzungen in der -höhe von
790 Kronen votirt wurden. Kassier Bela Diösn erstattete Bericht
über die bisher gewährten Uiiteritützimgen. Dieselben betragen
1070 Kronen. 'Außerdem wurden bisher Uitterstützungsanletheit in
der -Höhe von insgesamnit 0240 Kronen bewilligt.
(D e m P c n> i o n s i n st i t u t c bet u >, g a r l ä n d i-
s ch c n I o ii r n a l i st e n) sind in der jüngsten Zeit folgende
Spenden zugekommen: Stsstiiiig der ungarischen Kaufmannshallc aus
den Namen ihres Sekretärs Dr. Jakob Schreyer 7,000 Kronen,
Legat weil, Philipp Wodianer'ö 2000 Kronen, aus dem Reiuerlräg-
niffe best Kubclik Konzertes 200 Kronen, vorn Schulkinder Unter-
stützungsvereiit im 11. Bezirke 10 Kronen, von den Herren Aladär
Tanfsig, Arnold Schwartz, Alexander Szlitensteiii und Abraham
Raky 4 Kronen. Die Direktion des Instituts dankt für diese Spenden.
(Set d e r gestrigen Soiree des Aurora-Klub s)
war auch Mari; Jokai erschiene». Die Präsidentin des Klubs, Frau
Gustav Beksics und Frau Bela I. Fäi empfingen den Gast,
der voui Publikum mit Eljenrufeu begrüßt wurde. Der Dichter, den
seine Frau begleitete, befand sich in bester Laune und hörte auf­
merksam da» Konzert a», nach dessen Ende Frau Beksics iu hübscher
Rede für den uuerwartetcu Besuch dankte. Im Lause des Soupers
versprach Jökai, bei der nächsten Zroiree des Klubs, die am 17. d.
stattfindet, einen Vortrag zu halten.
(D a s R a aber k a u s m ü n n i s ch e K a s i n o) veranstaltet
am 18. d. eine Tanzunterhaltimg und ein Konzert, bei dem das
Mitglied des Opernhauses David Ren, ferner Herr Julius Hegedüs
und 5 vernietn Frone Varsanyi voni Liistspiclthealer mitwirken werden.
Gerichtshalle.
Prrstvertiandlungen an der kön. Kurie. Der Architekt
Bela Ger u c r strengte gegen den Maler Aloi» B a y, der ihn in
emem Bustapesier Blatte am 7. Oktober 1898 beleidigt hatte, einen
Preßprozcß an. Die Geschwornen sprachen jedoch Bay frei. Hie-
gegen überreichte Gerstcr die Mchiigkeitsbeschwerde. die jedoch heule
von der koi>. Kurie als unbegründet venvorscn wurde.— Die tönigl.
S laatsanwallschast in Großmardein belangte den Aradcr Tischler-
gebilsen Josef M i g r a y wegen 'Anfreizung zum Klassenhasse, weil
dieser im Sozialiftenblan« „Ujviläg^ in einem Gedichte gegen die be­
sitzende Klaffe gehetzt baue. Bet der Schwnrgerichls-Derbaiistlnng wnrde
die Thaffrage der Aufreizung mit 8 Stimmen gegen 4, die Schuld
frage aber mit 9 gegen st Stimmen bejalu. Da der Gerichtshof dieses
Verdikt für inkonsequent hielt, snspendirte er das weitere Verfahre».
Am 0. Dezember v. J. fand die neuerliche Schwurgerichts Verbandlung
statt, bei welcher Migray freigesprochen, dafür aber der Redakteur
und Herausgeber des genannten Blattes, Friedrich P o ll a l, zu einem
Monate «laalsgefäiigniß und zu 1» sl. Geldstrafe verurtheilt wurde.
Der Beruriheilte überreichte,die 'siichtigleit? Beschwerde, doch wurste
biele deute von der konigl. Kurie verworfen.
Der Iabresanswci« der Tbätigkeit der bön. Kurie.
Fm Lause des Jahres 1899 sino zur Ion. Kurie eingelausen: 7188
Zivilsachen '.Restanien 2070), zusammen sonach 9767>. wovon 7436
erledigt wurden: Wechsellachen: 147,7 (Restauzen 117), zusammen
1604, wovon 1724 erledigt wurden; Urbariub Angelegenheilen: 114
(Restanzeit 20>. erledigt: 118; Revision? Angelegenbetten: t-80
tReftanzen 91:, erledigt: 70st: Strafsache!,: 17.034(Rcstanzen 4011),
erledigt: 17.214: Disziplinar. Angelegenheiten: 00-1 zReitanzeu 84,>,
erledigt: 6st7>: Reklamationslachen: 218, welche insgesammt Er
lediguiig sauden.
Ein novisirter Strasprozest. Der Neupestcr Ubrniacher
gebitle Joles B c r t o o i c ?, der ganz Europa und einen Jbeil
Amerikas bereist hatte, bekam am 24. Juli 1890 mit seiner Ge
liebten, die er des Diebstahls beschuldigte, Streit- Es kam alsbald
Zwischei, Beiden zu Dhällichketteu und aus die Hilseruse des Mädchens
mengte sich der Schriftsetzer Josef Mann in den Streit, dem jedoch
Berkovics mit einem Stein einen wuchtigen Schlag aus die Schläfe
versetzte. Mann stürzte bewußtlos zu Boden >m» gab zwei Tage
später den Geist aus. Joses Berkovics wurde vorn Strasgerichtshosc
weifen schwerer körperlicher Verletzung mit tödtlichem Ausgange zu
7, Jahren Zuchthaus verurtheilt. Dieses Urtheil wurde von der kön-
Datei, wie auch von der tön. Kurte bestätigt- Der also rechtskräftig
Verurtheilt« Nichte nun aus Grund neuer Beweic-momcnte unt
Wiederaufnahme des Vermbrcns an. So führte er an. daß er an
der Herumstreifungsmanie leide, »nd daß Mann, nicht in Folge des
-schlage» mit dem Steine, sondern Durch eine aus _ibu berabgesallcne
T hür Den Tod erlitten habe- Bet der neiierlichen Schlußverbandiung
wurde Berkovics aus Grund des von den Gekickttsärzlei, abgegebenen
Gutachtens sretgesprochen- Berkovic», wurde der Slaatsanivaltichast
behufs Jnteruirung tu einer Irrenanstalt übergeben. Die kön. Tafel
bestätigte diesen Freispruch- Die tön- Kurie jedoch wies heute das
Novifinmgs-Begehren des Berkovics zurück, da dieser sich in der
Schlußverbandiung in logischer und vollkommen zusammenbängender
Darstellung verantwortet balle und wurde Berkovics wegen jchioerer
korperlichen Verletzung mit iodllicheni Ausgange zu 7 Jahren Zucht
Haus verurtlieilk.
DirrstaatSanwalt Dr. Joses Lzapäri gegen den
Grasen Julius Szapärtf. Wir theilten vor mehreren Wochen
mit, daß der Szolnoker Bizestaatsanwalt Tr. Joi'ef Szap äri denn
dortigen Gerichtsbore eine Klage überreicht bat, in welcher er bitte!,
Gras Julius Szapary möge verhalten werden zu dulden, daß er—
der Dizcslaaisanwalr— sich gleichtalls Szapaen oder Szapari nenne.
Der GerichlSbos wie» dieses Ansuchen zurück. Diese Eingabe hatte
ihre Vorgeschichte, indem Tr, Szapari vorn Bezirksgerichte wegen
undrsugrer Benützung des Namens Szapary zu einer Geldstrafe ver
iirtheili worden war. Die heutige 9,'ummer des Amtsblattes theilt
nun die Versetzung eben desselben Vizestaatsanwalies von Szolnok
nach Nüskolc; mit, doch heißt er im Amtsblatte nicht „S z a p a r i"
sondern „S; ap nr".
Adoption. Der Justizministcr genehmigte den 2ldop>iü»s-
vertrag, welcher zwischen Sigmund Mar ich De Szolgaegvbaz und
dem Mimstcnal-Kouztptsteti Dr. Eugen Kling er zu Stande ge­
kommen ist, wonach Letzterer fortan statt Klingcr den Familiennamen
„Marich" zu führen haben wird.
Weinsälfekfung. Der Stadthauptmann im VIII. Bezirke
Koloman K recsänyr hat heute in der Fünskirchner Wcinsälschitngs-
Affaire der Firma Engel das Urtheil gefällt. Die Verhandlung er­
folgte bei geschlossenen Thüren. Nach Schluß des BeweisversahrenS
wurde— wie „Magyarorßäg" meldet— der Ehef der Firma Engel
zu zehn Tagen Arrest nnd 1000 sl. Geldstrafe verurtheilt. Die Firma
Engel wurde ferner verhallen, den Kaufpreis der beträchtlichen
Mengen von gesälschtent Wein, welcher von der Firma verkauft
wurde, den Käufern zurückzuerstatten- Ferner wurde die Vernichtung
des beschlagnahmten gefälschten Weines angeordnet. Der Vertreter
der Firtna Engel, Karl E ö t v ö s, appellirte gegen das Urtheil, gegen
welches wegen Verschärfung auch die Wein-Kontrolskommissioneit der
Bezirke IV und VIII die Appellation anmeldeten.
Zum mysteriösen Selbstmorde in Täpiö-Györgye.
Wir haben bereits gestern gemeldet, die Untersuchung in Ange­
legenheit des mysteriösen Todesfalles des Julius G o t t e s ch a in
Tapio-Györgye habe ergeben, daß der junge Mann aller Wahrschein­
lichkeit nach einen Selbftmord begangen Hai. Diese Annahme wird
durch das von den Kecskemeter Gerichtsärzten am 71. Dezember 1899
ausgestellte Obduktionsprotokoll bestätigt. Es heißt da nämlich aus­
drücklich, daß nicht blos die Richtung des Schttßlänals, sowie die
versengte Schußöffnung darauf hindeuten, daß Julius Kattescha
selbst Hand an sich gelegt habe, sondern daß auch am Zeige- und
Daumensinger der rechten Hand Spuren von Tchießpuiver gentnden
wurden.
Au sw e is deS ,h a np t st ü d t isch e n,O b e r p h y sika t S ü b er
den G e s ti n st h e i 1 S z u st a n d in der Hauptstadt
v o in 4. I ä nittr.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Dariolois—, Schafblattern st, Scharlach 3, Maseru 9, Diphlheritis
nnd Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 1, Trachom» —, Mumps 1, -Meniug.
cerebro-spin. —.
Kranken stand: im S k t. R och u s fp i t«I 2187, im
Skt. I o h a n n e s s p i ta l 710.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dent Gebiete der
Hauptstadt 24 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
Ü. Bezirk 2, lll. Bezirk 3, Iv. Bezirk —, V. Bezirk —, VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 4, VE Bezirk 0, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 2,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- nnd Nervenkranchciien 2,
Lungenschwindsucht 7>, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der AlhmungSorgane, 2, Zirkulatioiiskrankheiten st, Magen- nnd
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdautmgsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Dtasern l.^Diphtheritis und Crottp 2, Dysenterie —Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlanf —-, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anttax —, sonstige Krankheiten 7i,
Mallcus —. Zusammen 24.
Uerstarbene in Kudapest.
Rudolf Hacker, 21 1., V. Bezirk, Tißaansse 3.— Frau Slefan
lljväri, 09 I., Taglöhnerin, IX. Bezirk, Märtongasse 1.— Paul
(')t)iuft,_ 60 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Leventegaffe 4.— Frau
Bazul Szidanko, 64 I., Private, III, Bezirk, Lajosgasse 145.—
Hedvig Schnitz-Schopf, 29 I., IU. Bezirk, Pacsirtagasse 8,— Anna
Weiß Drobal, 7>9 I., Hausineisterin, VIII. Bezirk, Kürisgasse 54.—
'Anna Magkics Hnzsvar, 49 I., beschäftigtmgslos, I. Bezirk, Panler-
gasse 17>.— Margarethe Pelelet, 10 I., I. Bezirk, Alkotäsgasse 2 /b.
Margarethe Csepely, 6 I., II. Bezirk, Hauptgaffe 51.— Johann
'Notier, 72 I., Privatier, I. Bezirk, Hirschenplatz 1.— Josef Paksy,
44 I., beschäftigungslos, >. Bezirk, Blauekugelgaffc 4.— Theresie
Csatäri, 4? I., Magd, VI. Bezirk, Hajvsgaffe 27».— Esther Mikö-
«zabö. Ost I., Taglöhner, zugereist.— Julius Pinter, <10 I., Tisch­
ler. VII. Bezirk, Hernädgassc 27.— Franz Purina, 07» I., Amts-
dteiicr, IX. Bezirk, Zollamtsring 11.
Geschäftsberichte.
Budapest, 4. Jänner. Witterung: Nebel. Thermonieter
-s- 14» C. Barometer: 755-8 Millimeter- Wasserstand: zunehmend.
Die nordwestliche Depression erstreckte sich nach dem Kontinent und
bedeckt ganz Europa. Das Wetter ist in Europa trüb oder nebelig,
zumeist mit Niederschlagen; die Temperatur ist mit Ausnahme von
Rußland 10—15 Grad über dem Gefrierpunkt. In Ungarn ist das
Wetter stellenweise regnerisch, nahezu allgemein nebelig, und die
Temperatur zeigt gegen gestern eine geringe Zunahme- Es ist trübes,
nebeliges und mildes Wetter zu'erwarten, an vielen Orten mit Regen,
respektive mit Ncbclniederschlägen.
Effektengeschäft. Die Stimmung war auch an der
heutigen Börse lustlos nnd haben die in Verkehr gebrachten Werthe
Kursrückgänge erfahren.— Am Lvkalmartte blieben die Umsätze be­
grenzt, die Ätimmung rnhig- Aus ausländische ungünstige politische
'Nachrichten hat sich die Tendenz nach Schluß empfindlich verstaut und
ersnhren internationale Werthe weitere Kursrückgänge- Valuten nnd
Devisen niiverändert-
An der V o r b ö r s e^ wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 745.— bis 742.50, Rima-Muraityer Aktien zu 672.7,0
bis 669.50, Straßenbahn Aktien zu 002 .— bis 061.—, Oefterretchtsche
Kredit-Aktien zu 747.50 bis 746.—, Oesterreichitch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 635.— bis 633.—.
An der Mittagsbörse kamen in Derkeltr: Ungarische
Kronen-Rente zu 94.50, Vaterländische Bank zu 217.—, Salgö-
Tarjäner zu 600.—, Künigsbterbrauerei-Stamm Aktien ;tt 10 .—,
Stadtbahn Aktien zu 345.— bis 343.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 74l.— bis 739.—, Oesterreichtsche Kredit-Aktien zu
740.2t» bis 744.80, Rima-Muränncr zu 072.— bis 604.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 060.— bis 055.—, Oesterreichisch Ungarische Slaats-
badn-Aktien zu 633.— bis 032. -.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 744.60.,.
P r ü m i en g e i chäs t: Kurstlellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 6 .— bis k 8 .—, aus acht Tage k 14.—
bis k 10.—, per Ultimo Jänner k 26.— bis k 28.—.
An der Nachbürse blieb die Tendenz schwach, der Verkehr
mäßig. Es wurden umgesetzt:^ Oesterreichtsche Kredit-
Aktien zu 747,.80, 742.—, 743.60: U n g arische Kredtt
Aktien zu 740.50, 7:18.74», 740.7,0; Oe st erreichisch -U n ga
rtsche Staat »bahn-Aktien zu 033.74», 639.—, 63:!.—;
R t m u- M n r ä n y e r Z»» 071.—, 669.—, 670.—.
Zum Schlüsse blieben: O e st c r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktten 74.3.20.
G c t r e i d e g e s ch äs t- Termine blieben Nachmittags un­
verändert. In Verkehr kamen: Wetzen per 'April zu 7.81,
7.80; Weizen per Oktober zu 7.95, 7.94; Mais per Mai
zu 4.97.
Abends notinen: Weizen per Oktober 7.97 (Md,
7.95 Waare; Weizen per April 7.80 Geld, 7.81 Waare:
Roggen per April 6.4»» Geld, 6.41 Waare; Mais per
Mat 4.92 Geld, 4.97 Waare; Hafer, per April 5.02 Gelb,
7,.07 Waare. Diene in Kronenivährung für 50 Kilvgr.)
Jutc.
Wien, 7. Jänner. (Verein der österreichisch-
u n g a r i s ch c n I u i e- F n d u st r i e 11 e n.) Aus D u n b e e wiro
uns telegraphin: I» Folge der Feiertage war der Verkehr sowohl
in Rvhwaare als auch in Fabrikaten aus ein Mmunum beschrankt.
Was Robjule anbelangt, hält sich der Preis mit ganz^ kleineu
Schwankungen tun 14 herum: in diesem Moment nt
öl-Kruppe unter 14» s Ps. Sl. cif London lamu erhältlich- Aus dem
Markte fltr Fabrikat e ist die Situation allgemein bcsrtedtgcno-
Preise haben keine Aenderung ersaltren- I tt 1 n n d. Auch bet un^'
übten die Feiertage eine lähmende Wirltutg aus das Geschält,^welches
sich gegenwärtig tu den aflerengsten Grenzen bewegt- Preise und un
verändert geblieben. 10' 2 oz Standard Hefftans uotiren 86 »» “•
Gier.
London, 1- Jänner- tKleinwori tt- Co7 Bei eingetretenem
Waarcnmangel ntußten beute Italiencr 1 Sh-, Wiener, Ungarn und
Galtzier blatte 0 Pence, rothe 7 Peuee höher gesetzt worden-_ Ueber
Die tevneve Teitdeu.z läßt sich augenblicklich nichts Besiitnmtes tagen
und hängt solche gänzlich von den Znsuhren und dein Wetter ab-
Borstenviehrnarkt.
Budapest, 7. Jänner- Hauptstädtischer Konsum-
Schwein e m a r t t (nächsi dein Franzstädter Pelroleumdepol).—
Tendenz: lebhaft.— Der 'Austrieb betrug 17>06 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 1186 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 380 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere 311 76 bis 82 It. 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 78° bis 82 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 78
bis 82 h, alle schwere zu 76 bis 80 b.
Lteinbruey, 4. Jänner. (O rig.-T^legr.) Bericht der
B 0 r st e n v i e h h ä n d I e r- H a l I e in Steinbruch- Tendenz:
flau.— Dorrall» am 2. Jänner 24.094 Stück, am 3. Jänner
wttrden 980 Stück ansgetiieben nnd 7,24 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 4. Jänner ein Stand von 25.750 Stück- Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 82 b bis 87 It, mittlere von— U bis— 1», junge schwere
von 87, Ii bis 88 h, mittlere von 84 ll bis 85 I», leichte
von 82 it bis 84 b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— li bis— b, mittlere von— b bis— h;
leichte von— d bis— b: Rumänische schwere von— b bis
h; mittlere von It bis b; leichte von— h bis
— Ii; Rninänische Original (Stachel): schwere, von
— h bis— b, leichte von h bis— h; Serbische
schwere von 83 b bis 87» h, mittlere von 82 b bis 83 b,
leichte von 80 b bis 82 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht itt Hellern- Usancemäßiger
Abzug nur bei Maslschweütcn voni Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- nnd mageren Schweinen Abzug von
5 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Mehlverkehr.
Das kön. ungar. Statistrsche Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweik über die vom 2. Jänner AbendS 6 Uhr bis 3. Jänner
1900 AbendS 0 Uhr in Dudapc st mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und. denn
Budapesier ffauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengcn:
1 A n g
men
L v«
r a e n c
e t
Eisenbahn! .Schiffe
Totale
|EIs- 3.4
NW
1
768
-18.5
SL
8
4
8
Kis-Kartal
766
- 1.0
Neapel
760
-13.2
SS
1
4
20
Nagy-Szombat
766
- 2.0
N
1
4
1
BrindUi __—
761
-13.4
E
3
4
M.-Ovir— ..
756
r 1-4
NW
1
4
1
Cagliari ..
766
-14.3
N
1
4
O-Gvalla- --
766
- 2.8
Palermo.-
760
-11.6
S
1
4
Budeseet-
766
- 1.4
SW
1
Malta-
760
18.1
&
2
4
Sopron— --
766
- 2.2
N
2
4
Zürich
768
- 3.2
8
2
766
- 1.8
4
Brest.. ...
Kearthely
766
- 7.8
3
Ile d'Aix.
763
Csaktoruya
766
-10.7
SW
3
3
Biarritz
Zägrab --
767
-11.7
w
2
4
Perpiguan
KärolvväJ«s-
756
-11.8
8
2
2
756
+ 9.8
4
6
Fiume- -- --
763
-11.9
8
2
«
1
Clennont
766
- 1.6
4
X
Cirkvonlca --
768
-12.4
4
8
4
Paria..
762
- 7.1
S
3
4
4
Zocibor -- --
767
- 6.2
SW
1
4
Sylt-
749
- 1.7
SS
1
1
Kse^k—--
757
- 6.6
8
1
4
Kopenhagen-
761
- 1.1
£
2
16
Ujvid^k— ..
Hamburg. ..
761
- 8.7
SS
4
8
FÜufkirchen_
767
L 11.0
W
3
3j—
SwinemUnde.
761
r- 3.9
w
4
4
7
Vancsova.
768
- 4.2
SB
2
3
NeufaUrwasser
748
- 3.4
w
4
4
6
Dreukuva ..
Mexnei __
749
- 1.4
B
2
4
7
Temeivär ..
757
-
- 6.1
Fe
1
2
Berlin.—
758
- 2.6
SW
2
1
2
Zsombolya
767
-
-6.0
S
1
2
Chomnitz.
766
L 5,o
8
1
8
1
767
.
*8.8
SB
3
3
Münater--
760
r 6.0
w
2
4
7
Nagylak-.
767
+ 6.7
s
2
4
Kaieerlautern
764
- 6.7
w
2
4
6
Sz^ged
767
- 7.0
w
1
4
Sumburgh
759
- 8.9
NE
4
4
Hzolnok——
766
- 2.8
NW
2
3
Blackiod_
763
- 6.1
N
6
3
2
Egor-- -- --
766
- 3.0
H
2
4
Rochepoint --
760
- 4.4
N
4
1
Dobreczen --
766
- 8.2! SW
3
3
Scilly.
766
- S.S
N
3
3
S
Kvamärk- --
766
- 8.1
4
1
Shielda ..
762
- 8.9
H
4
•
8
Ungvär— --
766
- 8.0
R
2
4
2
Aberdeen.
768
- 8.3
N
6
4
14
Akna-Szlatiua
769
4- 6.6
R
1
1
Scndeanae«
768
- o.s
S
4
4
Kratmär-- --
Cbriatiannnnd
762
0.0
S
3
8
2
Nagyvkrad --
766
•f 1.0
SW
5
4
Uleaborg_ --
Kolozavar
763
4- 2.0
E
1
Uernösand
Maros-Väaarh.
769
-
- 3.0
NR
1
4
Stockholm
Kagyazeben..
769
+ 2.8
8E
1
4
St. Peteraburg
VftjdÄ-IIunyad
760
-f 2.1
SE
1
Moskau ....
Bolfalu .. --
769
- 0.6
4
3
Wilna
Wien- --
766
3
- 4.8
W
1
4
1
Warschau
766
-f 2.2
s
2
1
Smolenak-
Krakau -- --
766
-K2.2
sw
1
Pinsk
Tarnopol.—
786
- 1.2' 8
1
Bregenz..—
766
- 4.1
4
4
Bukarest
769
4-1.0
SW
1
2
Salzburg
767
- 8.8
NW
2
Carabia --
760
- 1.0
2
Klagenfurt ..
766
- 1.3 RW
1
Ginrgiu
761
- 0.2
Pola
767
-12.6
SE
3
s
2
Braila-
768
- 2.6
NE
2
4
Leslna --
769
L -13.l! E
6
4
767
- 2.9
SW
3
1
Sarajevo_
76«
r* 9.9
SW
3
2
Sulina.
769
- S.S
ft
1
4
766
- 4.8
SW
3
4
1
Sophia ..
764
- 1.3
SB
1
2
Florenz --
757
r-12.1 NE
2
4
6
Koustantinope
Pes.ro ..
761
-j-12.6
s
1
4
Athm ..
764
412.0
1
In Budapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages -f 8 °.
Minimum+ 1® Celsius.
Der TiUftdruck ist auf üai Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind«
richtungen: Na=N’ord, K=s=0«t, .8---Süd. W=tW«nt,— Bewölkung! 0=agan*
heiter, 1 =ä naeiit heiter, 2— thellweUe bewölkt, meist trtib, 4 »gaar tr&b
#=sRegea 8chnee, S“ Nebel,— Zwitter.
Wassers tand.
4 .Tänner.
Centimeter
C®
Hm:
l7»ntrwM«-
O»
ScbSrdlng -- ..
62
4
1
lokal+ 433
<
30 -l-
3
Diuu:
TUza-Fdred-- -r
262
24
4
H-
177
19
0
Szolnok-. .. --+
200
10
3
Ein?. -- --— __
102
12 -f
2
Csongräd.— -- 4*
117
>
86
4-
8
Wien-- -- .. --
281
23 -b
6
Szeged 4*
274
10
+
8
Pozaony.- -- --
±
333
3
T
3
TörOk-Becse. -- -i-
187
7
4~
7
Ki.märoin .. ..
168
8
+
6
Titrl -f*
308
18
t
6
Budapest- --
160
10
4-
3
Sauaas: iitö*. --
33
13
3
l».*Földv:ir—
Szatmar- -f*
120
38
4*
7
262
9
6
Kraasaa:
398
146
9
Nagy-Majt.*ny -- -r
66
EJvid.-k
-f- 226
46 4-
6
latorcaa: Atuukaf* ■+•
32
2
+
9
-f 418
3
4
Oadova-Tapolr:
Panrsuva. --„
332
19
T
4
ISirtsa 4*
75
4
l>ren!;ova -- --
+ 166
78
1
S/tropku -i-
46
13
4
Orsouv
191
26
1
Hoeir.- -----
160
12
3
?4g: Zsolna.
+
46
4
Bodrog: Z*sinpb?n.
ihenc-ien.. --
T
62
4
Berettyö:
60
74
Bt-retty6-risalu- -*■
28
2+
8
Sdrvjir.-
+
60
8
Sebes-K6r6s:
Oyör
286
60
-j-
3
Naiyrirad -- --j-
6
f
12
Drift: Zakany
"T
40
6
1. ksro: '?cnks.. -j-
48
28
4-
7
Eon^r:Borosjeuo
32
18
12
r..iztk. __ ..
KettÖa; -j-
124
4
j-
7
384*4: SiUtek-
712
R4r;na*: Qvoina -f
160
8
Mitrovic*.
482
li
llares: fcranyir'ika
70
2
7
Tina:
Arad-. .. -- --*—
120
4
o.
9
M.-8rtget- .. ..
43
3
7
Mako-, -,— -f-
167
3
■t*
7
Tekehära.
60
26
S
Taiass:Kit ivoat^iy
08
4
Tisra-Cjlak. ..
■4-
18
12
8
Btgt: Eiszrto- -- -f- 116
6
V.-Nam^ny.- ..
-h 190
1
7
Temeavir ..—
2
<
12
Zähony t.Ctiapj..
74
32
6
N.-Bscskt.-l'ek ..
76
11
trkliruc 4er Zeiekea
* ES 4 iTÄ 8 *er; Oh-.-r Null; -- unter Nnll;
< gftiflegea am;> gesunken um; '( uubAttirnmi; Temperatur rut-ih
Verantwottlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
und Bettag der Pefter Llvyd-Gesellschast, Budapest, Dorottyr-ntcza 14,
Brrantwortlicher Lecker der Druckerei: August Müller:
Papier: Hermanetzer Papirrsadnk.


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 9 ]
2. -eklage des „Pest-»' ?tu Ar. 4. Freitag, 5. )än«er ISO«.
Die Kage der Aerzte.
i.
Die Aerzte und da« Publikum.
Akesios war citier der 'Jiamcn, womit die alten Griechen
den Halbgott der H c i 1 f u n st bezeichneten. ,)tit Winierstillstande der
Sonne geboren, zeigte er die Ohnmacht der Wintersonne an, ließ
aber von ihrer Wiederkehr neue Belebung hoffe». so war er ungleich
den Kranken und den Aerzten das Bild ihrer Schwäche, und das
der Hoffnung. Diejenigen seiner Jünger hat er nicht crsüllt. Auch
wurde er dargestellt, den Finger auf den Mund baltcnö, andentettd
das heilige Schweigen, welches den (Eingeweihten über ihre Geheim
gisse zur Pstichl geinacht ward. Die 9! o I l> l a g e des ärztlichen
Standes jedoch ist schon längst lein Geheimniß; seit Jahr und
lag wird über das Sinken, ja über die Entwürdigung imD von
oen Bedrängnissen desselben so viel geschrieben und gesprochen und so
wenig verstanden und gewürdigt, daß matt nicht iniiOc werden hart,
ein gut gemeintes, ernstes Wort am rechten Ort und zur rechten Zeit zu
äußern. Und da es an Hörenden nicht gebricht, darf es auch an den
Worten nicht gebrechen. Dieselben sollen nicht in den Spalten der
Fachpresse begraben sein; wir Aerzte kennen ganz genau unsere
Schmerzen, das Publikum jedoch ist nicht insormirt, deshalb nchte ich
meinen Ruf an die bewegte Gegenwart, denn was das Her; für den
Organismus, das ist die Tagespreise für die Welt,- das Organ
der lebendigen Zirkulation. Die Berechtigung für die folgenden Be­
trachtungen schöpfe ich aus der Ueberzeugung, daß, wer selbst warmen
Herzens ist, überall lebendig schlagende Pulse voraussetzt, und wenn
diese Erörterungen etwas dazu beitragen werden, meinem Stande die
Anerkennung zu verschaffen, auf die er durch seine humanitären und
wiffenschastlichen Leistungen so gegründete Ansprüche hat, nnd die
ihm, leider nur allzu häufig, vont Staate und d o tu Pnbli
kum versagt werden, soll es mich nicht gereuen, den Kampf
mit dem Bestehenden angeregt, die Rechte und Klagen, wie die ge
rechten Klagen zur öffentlichen Diskussion gebracht zu haben, trotz
der Bibel, oje da lehrt, daß wer mit dem „Herrn" ringt, eine
verrenkte Hüfte davonträgt. Also treten wir der Sache näher.
In dem hochernsten Geschäfte, zu welchem sich der Arzt mit
dem Kranken verbindet, hat Letzterer den gewagteren Antheil, denn
er trägt die Folgen des ärztlichen Handelns nnd muß sich für Jach
und Mann interessire».
Denn es gibt auf Erden nichts Größeres nnd Schütteres als
den Menschen, er ist die schwerste nnd erhabenste Aufgabe des
Derckens nnd Handelns, sein Werden und Sterben, sein Leben und
Weben, Alles ist im höchsten Grade merkwürdig und rührend. Helle
Augen-und seine Ohren muß der Arzt mitbringen, ein großes Be
obachtungstalent nnd Geduld und wieder Geduld zum endlosen
Lernen, einen klaren kritischen Kopf mit eisernem Willen, der in der
Not? erstarkt, nnd doch ein warmes bewegliches Herz, das jedes Weh
begreift und mitfühlt; moralischett Halt und Ernst, der die Sinn­
lichkeit, das Geld und die Ehre beherrscht, ffebeubei Schliff int Um­
gang, Geschick in den Fingern, Gesundheit des Leibes und der Seele.
Er muß die Kameellaft des Vielwissers schleppen und die Frische des
Poeten bewahren. So sieht der Mann mit wenigen Ausnahmen
aus, dem Du Dein höchstes Gut, die Gesundheit, anvertraust,
und so war er früher unbewußt, und ist er heute bewiesencrmaßen
eines der erhaltenden Elemente der Gesellschaft
und d«S Staates, und alle früheren Perioden weit hinter sich
zurücklassend, hat er in der Erfüllung dieser Mission nie mehr ge­
leistet als jetzt, und er ist durch die ungeahnt mächtige Entwicklung
der Naturwissenschaften und, insofern immer mehr darauf gesehen wird,
alle Mittel des physischen und moralischen Seins für die Erhaltung
der Gesundheit. zu verwrrtheu, auch Gesetzgeber für das
Leben geworden, denn der Arzt hat nicht nur auf die An­
forderungen des Faches Rücksicht zu nehmen, sondern auch aus die
der Ethik. Humanität in ihrer weitesten Bedeutung ist das
Endziel, wohin der ärztliche Beruf sich gewiesen fühlt; üi Rath
nnd That sorgend, schonend und hilfreich zu sein, seine unabweisbare
Forderung..
Angesichts dieses hohen und edlen Berufes müßte man denken,
daß Gesellschaft und Staat dem ärztlichen Stande jenen moralischen
»Nd wirthschastlichen Schutz gewähren, der demselben zur gedeihlichen
Bethätigung seines Wirkens unerläßlich ist. Dem ist bei Weitem nicht
so, und da ichvorerst keinen Grnnd habe, in die Theilnahme aller Faktoren
an dem Schicksal des Arztes Zweifel zu setzen, will ich einige schreiend un­
gerechte Gegensätze des ärztlichen Seins berühren und aus jene imminenlen
Gefahren aufmerksam machen, welche dnrck; die unverschuldete Bc
drängniß des ganzen uilgarischcu Aerztestandes die öffentliche
.Gesundheitspflege des Landes, wie das Wohl und Wehe
der Einzelnen bedrohen. Betrachten wir v o r Allem die Stel
lung des Arztes zum Publikum, und wenn ich auch ein­
räumen muß, daß dieselbe zunächst durch seine Persönlichkeit bedingt
wird, so darf man es doch nicht übersehen, daß Nebenumstände,
Famiiienverbindunge», Bermögensverhältnisse, Zufälligkeiten, zuletzt
aber wesentlich das Publikum selbst, mit welchem er verkehrt, hierauf
einen großen Einfluß üben. Fällt ihm das günstige Loos zu, seine
Praxis im Kreise gebildeter Menschen auszuüben, welche die Be­
deutung feiner Stellung und den Werth seiner Person zu würdigen
verstehen, so kann er sich glücklich preisen und Freude haben an der
Erfüllung seines Berufes. Das Vertrauen und auch die Anerkennung,
welche feine Leistungen finden, müssen ihm wohlthun und seiner
Thätigkeit lebendige Anregung gcbon. Die Behandlung eines Falles
s-kr Autonsirte Uebersehunz.
AUr Rechte
Noble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
— Ich finde in der That Laura sehr verändert, begann Anton,
als sie allein geblieben waren. Es ist, als hätte sie irgend einen gehet
men Kummer.
— So ist es auch. Seitdem sie unser Haus verlassen, fühlt sie
sich unglücklich. Bedenken Sie, Anton: ein so schönes Mädchen, welchem
die Natur Mes gegedeit tind welches vom Schicksal so siiesmünerUch
behandelt wird. Ohne Vermögen, ohne Namen, ausgesioßeit, der Gnade
Fremder ausgeliefert. Wer wird jemals ein Mädchen ehelichen wollen,
welches einfach— Laura heißt?
■— Sie möchte wohl gern heiratben?
— Welches Mädchen möchte nicht gern heirathen? enlgegttete
Emma erröthend; die Frage ist nur— wen? Und ihre Ansprüche sind
nicht gering, was sich wieder mit ihrer Lage nicht in Einklang
bringen läßt.
— Wenn Einer sie wahrhaft liebte, würde er nicht erst fragen:
wer bist Du?
— Möglich, wenn es ein solcher Mann iväre, wie Sie. Anton,
«in Mann mit gutem Herzen und zartem «in». Aber wo ist ein
Solcher zu finden?
— Unb wenn zum Beispiel i ch sie zur Frau nähme? fragte
u in neckischem Tone.
— Das würde Ihre Mama iticht zugeben.
— Ich will meiner Mutter in allen Dingen gehorsam sein, die
Frau aber will ich wir selbst wählen.
— Wer weiß? bemerkte das Mädchen mit einem leisen Seufzer.
— Ich versichere Sie dessen.
— Und ich zweifle an Ihrer Behaupinng. Dock, lassen Sie
unS von Laura sprechen. Wissen Sie, daß sie sich fett Monaleu mit
dem Plane trägt, den ich Ihnen neulich erwähnte?
— Unser Haus zu verlassen. .. Wo will sie denn hin.
gehen?
— Sie sagte mir gestern, sie wolle Nonne werden.
— Welche Idee'. Ich hoffe, Sie haben ilu- dies aus
geredet.
— Natürlich! Ich habe ihr alles Erdenkliche eingewendet, um
sie von diesem Gedanken abzubringen; aber ick, fürchte, daß sie sich
ernstlich damit beschäftigt.
— Was bat sie denn gegen ilue jetzige Lage einzuwendend
Jedermann liebt sie bter. Jedermann nr gut zu ihr.
— Als sie noch bei uns war, dachte sie nicht an deraleick-en,
— Ist Mama vielleicht nreng gegen sie-
ist für thn alsdann mebr als die Lösung einer künstlerischen Aus­
gabe. sie ül die Erfüllung einer Pflicht, die thut am Herzen liegt.
Er tuttD zunehmend fester an die Familie gctciicl, er nimmt Antbeil
an ihreni Freud ttud Leid; das Web. welches der Arzt feinem
Fache und feinen Anforderungen gegenüber mit an» dem Kranken
Hanse nimmt, die Last des Berufes ist viel größer, als von Jenen
geahnt wiro, die vom Geschäft und Handwerk reden, denn aus der
Brandstätte seiner Sorgen folgen ihm noch die Seufzer und Thränen
der Betheiligken nach.
A e s e u l a p hak die Schlange um den Stab gewunden, als
Symbol der Verjüngung: aber sie erinnert auch daran, wie der
Arzt es so oft mit der Kälte nnd dem Giftzahn der Menschen tu
tbtttt hat, denn nicht immer gestaltet sich das Verhältniß des Arues
zu den Personen, welchen er seine Diensie zu tvidnten Hai. so harmo
nisch, und die Erfüllung seiner Pflicht wird ihm nur ztt oft durch
Vornrlhetle. Undankbarkeit mtd niederen Sinn erschwert und ver
letdel, Es drängt sich vor Allem bet den Beziehungeit des Arztes
zum Publikum die Wahrnehmung nur, daß dieses sehr häufig die
Rücksichten nicht beachtet, welche es dem gegenseitigen Verhältnisse
schuldet, und die es doch anbeten S landen gegenüber nicht vorab
säumt. Es zeigt sich dies in den Ansprüchen, die an den Tolior ge
stellt werden, tu Den Urtheilen über seine Leistungen, in der
materiellen Anerkennung seiner Dienste nnd in dem Benehmen,
welches ihm gegenüber beobachtet wird.
Alle anderen Stande vertreten itt ihren Beziehungen ;um
Publikum gesetzliche Bestimmungen; die Handlungen, die sie vor
nehmen, sind als Anttsbandluugen iGeiffliche, Advokaten, Nolare tt- s-w'
oder als geschäftliche Akkorde tÄünftler, Kaufmann, Industrieller, Hand
werter n. s.w.» zu betrachten, welchen der Schutz der Gesetze zur
Seile steht. Hierin liegt der Vorzug, dessen sich alle Stände vor dem
Arzte erfreuen: denn das Publikum weiß, daß es ihre Verrichinnge»
gleich gesetzlichen achten muß. während es die Thätigkeit des Arztes
rein als private betrachtet und behandelt. Es weiß ferner, daß die
Leistungen anderer Stände bezahlt werden müssen imö unterläßt es
deshalb, diese ohne dringende Nothwendigkeit oder ohne unentbehr
liches Bedürfniß in Anspruch zu nehmen. Andererseits weiß das
Publikum, daß der Arzt unter Umständen verpflichtet ist, ihm unbe­
dingt seinen Beistand zu leinen, und auf diese Derpstichlnng hin
erhebt es Ansprüche an ihn, die oft weder durch die Nothwendigkeit
gerechtfertigt sind, noch, nachdem sie geleistet wordett, entsprechend
entlohnt werde».
Mit dieser Ansicht steht auch die Art ttnd Weise in lleberein
stimnMg, tu welcher das Publikum feine Verpflichtungen gegen den
Arzt beurtheilt ttnd erledigt- Wenn die Ueberzeugung feststeht, daß
Dienste. anderer Släitdc nicht ohne Bergütigung verlangt werden
dürfest >Wd auch thatsächlich nicht verlangt und geleistet iverde», so
ist dagegen diese U e b e r; e u g u u g in Betreff der Berpflichtnugen,
die aus den Ansprüchen an die Dienste des Arztes hervorgehe»,
keineswegs eine a 11 g e m e in e. Wie vielfach wird Rath ttnd
That des Arztes begehrt, ohne daß ihm irgend eine Vergütung
zntheil wird, oder eine so beschämende, daß sie zur Bedeutung des
Dienstes in einem geradezu deprimirenden Verhältnisse sieht. Man
denke nur an die Berathungen des Arztes in seinem Sprechzimmer,
die oft in weiter Ausdehnung statisinden- Geschieht dies von Armen,
die sich ihres Unvermögens bewußt sind, so darf man voraussetzen,
daß sie im.Vertrauen auf die Menschenliebe des Arztes— denn die
selben find geboreitc Ehrenmitglieder aller humanen Anstalten-
seinen Rath begehren nnd diesen als eine Wohlthat anerkennen. Geschieht
dies aber von Wohlhabenden, die in der Lage sind zn honorirew
dies aber unterlassen, so ist man in der That um die Erklärung eines
solchen Verfahrens verlegen.DennSolchen gegenüber besteht die Verpflich­
tung des Arztes nicht, die er armen Kranken gegenüber gerne anerkennt,
und von der Ueberzeugung wird wohl Jeder durchdrungen sein, daß
der Arzt, um zu leben, ebenso die Mittel erwerben mnß.f wie jeder
Andere, daß er ebenso wenig frei ist von materiellen Bedürfnissen,
wie von her Verpflichtung, zu den Staats und Kommunallasten bei
zutragen.
Das Publikum muß doch zugeben, daß jede Arbeit eines
Lohnes werth ist, und es würde zweifellos einen Beweis von
Dummheit oder schwerer Unbiüigkeit darin findeit, wenn man seine
Dienste unentgeltlich in Anspruch nehmen wollte; geht das so weiter
fort, müssen wir Aerzte am Ende noch froh sein, daß mau unsere
Leistungen nicht mit demselben Scharfsinn beurtheilt wie jener
Fetlah, ber, nachdem er von einem Arzte an.einer schweren
Krankheit längere Zeit und pour I» grnce de Dieu behandelt
wurde, nach seiner Genesung noch energisch ein Geschenk verlangt
Hai- Aus die Frage, wieso er zu dieser Forderung käme, erwiderte
er: dafür, daß Tu durch die Behandlung meiner Krankheit unstreitig
etwas gelernt hast.
Dieser Mißbrauch beschränkt sich jedoch nicht nur auf die
Konsttltationen des Arztes in feiner Wohnung, sondern dehnt sich
attch auf die Praxis außerhalb der Wohnung des Arztes aus. Bon
den Armen,.- die in die traurige Nothwendigkeit gerathen, den Arzt
holen zu lassen und ihn nicht hoitoriren können, ist hier nicht die
Rede, die zahlen gewöhnlich in sozialer Währung und die ist
mitunter nicht schlecht, sondern von Solchen, welchen ihre Verhält­
nisse eine entsprechende Anerkennung der ärztlichen Behandlung ge­
stalten, nnd die wohl gar den Postulaten des geselligen Lebens er
heblich^Opser" tu Ingen- Wie soll ein solches Verfahren bezeichnet
wcrdeM-»tzn^Bezug auf die Erwartungen, die es bei Demjenigen
erregt, deffen Diensie dringend gebeten werden, ist es eine T ä u-
— Wie gegen Alle. Was Santa am meisten schmerzt, ist, daß
sie nicht weiß, wer ihre Eltern waren.
— Das ist in der Thal eine seltsame Geschichte. Und hat sich
nie Jemand gemeloei, der sich nach ihr erkundigt hätte?
— Niemals!
— Ihre filtern müssen schlechter sein, als die wilden Thiere;
selbst diese verlassen ihre Jungen nicht Wissen Sie, Emma, was ich
denke?
— Bezüglich Lauras?
— Ja. Ich denke, sie kann nur das Kind Jemandes fein, der
meine Mutter g u t kennt.
— Warum? Was bringt Sie auf solche Gedanlen? fragte
Emma erstaunt.
— Meine Mutier steht bet aller Welt in dem Rufe, sehr schroff
und kalt nt sein; folglich kaun sich an sie nur Einer gewendet haben,
der sie genau kennt tind weiß, daß diese Kälte nur äußerlich ist ttnd
daß sie im Grunde ein warmes Her; besitzt. Und wie du- Folge zeigt,
hn! sich der Betreffende in seinen Voraussetzungen attch nicht getäuscht.
— Aber wer kann es sein?
— Vielleicht eine ehemalige Freundin.
— Wer wem? Sie spricht nicht von der Vergangenheit tmb
meidet Alles, was an die allen Zeilen, att ihre Mädchenjahre erinnert.
Ebendeshalb glaube ich, daß etwas geschehen sein müsse, was sie gegen
die Menschen verbittert. Ein so schönes Mädchen, wie sie gewesen sein
muß— ist sie doch beule noch eine schöne Frau! muß vor ihrer
Verheiratbung schon wenigstens einmal geliebt haben.
— Sie denken sehr keicht über die Liebe, Anton, bemerkte das
Mädchen in ernstem Tone. Eilten nach dem Andern, wie? Nun denn,
ich habe von dieser Sache andere Begriffe und glaube, man kann nur
einmal wahrhaft lieben,
— W a I, r h a s t! Aber wie iveiß man, welches die wahre
Liebe ist? Ich würde, wenn ich Jemanden liebte, mein Her; ant
die Probe stellen. Ich würde mich aus der Nabe des geliebten Wesens
enlierncii, um dann wieder zu tbm zurückzukehren; inzwischen aber
möchte ich mich auch Anderen nähern,
— Sie sind ein großes Kind, Anton, sagte Emma. Und doch
empfand sie diese Worte wie einen Stich ins »vn, denn sie erfuhr
an-;- denselben, daß Anlon noch -)iuniaiiÖeii liebe.
„Mein Vater hat Recht," dachte sie. in wohl eine eitle
Hoffnung, der ich mtch hingebe"
— Warttnt sind Sie plötzlich still geworden, Emma? Worüber
denken Sie nach? fragte der Jüngling, dem das plötzliche Still­
schweige» des Mädchens ausfiel.
— Darüber, was wir soeben gesprochen haben: über die
Vergangenheit Ihrer Mtttter und ob es möglich fei, oaß sie jemals
verliebt gewesen, wie andere Maschen.
fchnng, in Betreff dos Vorenthalten? des berechtigten Lohne? eine
rechtswidrige Enlziehung, die, weiln sie, wie nicht selten, prämeditnt
iß, klar mtd einfach B c I r tt g genannt werde» kann. Ik»d doch,
wollte »um bieten Ausdruck vorkommenden Aalte? gebrauchen, welche
Indignation würde er bet den betreffenden Personen erregen, selbst
gar die Grundlage einer Klage bilden! Denn man würde einwenden,
das; dem Arzte dockt der Rechtsweg offen stelle, und daß dieser die
ihm freistehende An der Beschwerde sei. Man rechnet dabei aus die
iraüiitonell gewordene Abneigung vieler Aerzte, zu prozessiren,
nnd aus die (Gehässigkeit, welche, eigenthümlich genug, die
Bemühnng des Arztes, mit gesetzlichen Mitteln zu seinem
Honorar zu gelangen, in den Augen vieler Menschen noch hat. Ritt
nnd Stellung des Arzte? erleiden durch solche Honorarklagen nicht
nur indirekt euto Beeinträchtigung, es wird ihm eine solche gewobn
lieb auch aus direkte Weise gleich unverdient zugefügt, weil der Arzt
den Klienten verlier!. Wechselt der Paiiciil den Doktor, kann und
will er den eigentlichen Beweggrund nicht zugestehen, so bejchöutgl er­
den Abfall durch Aeußernugen des Mißtrauens in die Richtigkeit der
Ansichle» und in die Gefchickkichkeil des Ar-.les, wobei das Schlag
wvn „toniräre Behandlung" allgemein mißbraucht wird, oder es
wird Unzusriedenheii mit der Sorgfalt, dem gleiße, dem Benehmen
des Aerzte? vorgeschützt. Ost genug sind dergleichen Aeußerungen
umso herber, je größer das deut Artte zugefügte Unrecht ist. Drei
fachen Schaden erleidet dadurch der Arzt, indem er nicht nur den
Klienten verliert und das wohlverdiente Honorar, sondern auch durch
die üble Nachrede empfindlich in seiner Reputation geschädigt wird.
Ebenso unpassend, anmaßend nnd sogar für inhuman hält cs
das Publikum, daß der Arzt die Höbe des Honorars nach der
Jmponan, des geleisteten Dienstes, nach der Schwierigkeit nnd
Gefährlichkeil der Opcralivn, nach dem Grade der Verantwortlichkeit,
nach dem Maße der konsnmirten Mühe nnd Zeit und »ach jenen
Gefahren berechne, die das Leben und die Gesundheit des Arztes
und seiner Familie bedrohen- In übeviüütcn Spitälern, in den
engen Hütten der Arme», bet der Stille nmherliegeudcr
Leichen, in den Stürme» der Nacht, bei Epidemien und infek­
tiösen Krankheiten, ivie im Sturme der Schlacht, muß er gcsammelr
und besonnen und in bewußter Ueberlegung die Gesundheit wagen,
nicht wie der Soldat gewöhnlich nur einmal, sondern oft tmd immer,
denn das Symbol d e s A r; r e s ist ein brenn c n d e s
Licht, da s n m A »deren zu dienen, sich selb st a u s
zehrt- Dem Publikum jedoch ist das ganz egal- Es verlangt, daß
die Feststellung des Honorars seinem Ermessen überlassen bleibe, weil
es angeblich am besten im Slande sei, die Größe der Leistungen >t»0
seiner Verpstichlnngen zn schätzen. Eine solche Ansicht scheint mir aber
doch zu— sagen wir-- ideal nnö den Eigen-Jnkeress^i des Publikniiis
so entgegengesetzt, daß man gegen eine unparteiische Erledigung
derselben wohl bescheidene Ziveiiel erheben kann. Und diese Zweifel
werden an Slärle gewinnen tu dem Maße, als die Regelung der
Angelegenheit weiter hinausgeschoben wird- Xeim die Zeit schwächt,
wie ein bekannter hiesiger Eliirnrg behauptet, die Erinnerung an
empfangene Hilfe nno verkleinert allmälig den Zoll der Dankbarkeil,
oaher es- für die Jmersffen »«» Arzt«? mik nur wenigen Ausnahmen
immer bedenklich ist, wen» uie ZaAüinj des Honorars lange verzögert
wird- Jeder Arzt hat auf diesem Gebiete sehr lehrreiche Erfahrungen
gemacht tmd das drastisch triviale Sprichwort: arz-ips dun doWt,
post morbum medic.-us ölet, ist nicht ohne Wahrheit.
Ohne Widerspruch wird allen Ständen das Recht zugestanden,
ihre Forderungen zu bestimmen, die Liquidation derselben nach ihren
Bedürfnissen einzurichten, und deren Bezahlung im Weigernngssalle
aus gerichtlichem Wege zn betreiben; nur dem Arzte wird das gleiche,
das natürliche Recht übelgenommen. Er kann nie mit einiger Sicher­
heit aus die Bezahlung seiner Leistungen rechnen, um seine Bilanz im
Gleichgewichte zu erhalten,J-r weiß nie, wie viel er durch schlechte
Gesinnung seiner Klienten einbüßt, er muß wiederholt, mitunter
jahrelang brieflich, höflich, diplomatisch an die Vergeßlichkeit der
Säumigen appelliren, mit sardonischem Lächeln den Hut lüften und sich
so benehmen, wie wenn der Schuldner der Patron, und her Arzt der
Klient wäre- Ist das kein Hohn? Und doch sind die Verhältnisse der
Leisnmgen und der daraus begründeten Forderung mir jener anderer
Stände gleich, und nur insofern grundverschieden, als die Diensie
der Aerzte im Allgemeinen mühseliger, veranlwortlicher und an­
strengender sind und Güter betreffen, die höher gestellt werden
müssen. Der Arzt, der so bereitwillig bei Tag und Nacht, im Dienste
der H n m a n i t ä t steht, wird vom Publikum inhuman behan
dett. mißbraucht und ausgebeutet; er, der treue Helfer in der Noth,
darf nur verschämt und zagend ein reelles Aequivalent für seine
Bemühungen verlangen, muh mit Humanilär den Hunger stillen und
seine Blößen decken, und was das Allertraurigste, er muß häufig,
wen» Wissenschaft und Kunst versagen, durchs caudinische Joch der
verkehrten Der- und Beurtheilung und hat bei diesem Spießrulhen-
lausen zwischen Vorwurs und Schadenfreude nur ein Recht, aus
sein schuldsreies Bewußtsein, wie aus eine Bleikugel zu beißen, um
nichl— aufzuschreien. Woher nun diese nnbegreiflche Unbilligkeit des
Publikums gegen den Arzt, wenn er sein Recht vertheidigt? Theil-
weise mag sie auf Gewohnhcil und auf der bisher bestandenen Sitte
beruhen, über das Honorar selbstständig zu entscheiden. Allein
wenn diese Gewohnheit gegenwärtig nicht mehr mit gleicher
Gcwissenhasligkeit und Pünktlichkeit wie früher erledigt wird,
rv e n n s i ch d i e B e r u f s 1 a st d e s A r; t c s, seine Pflich­
ten gegen SIaat und Gesellschaft in unserer
Zeit nnverhältniß mäßig gesteigert, während
— Ich bin davon überzeugt und glaube, daß ihre kühle
Verschlossenheit, eitler bittern Enttäuschnng entstammt.
— Ich theile diese Meinung nicht. Ich kenne zwar Ihre Mama
nur wenig, glaube aber, daß sie in ihrem Leben keinen „Roman"
gehab! habe,
— lind haben Sie, Entma, auch Ihren Roman? fragte Anton
neckisch.
— Ich bin erst siebzehn Jahre alt und komme nichl unter die
Menschen.
— Aber Sie haben doch junge Leute gesehen, beispielsweise
mich nnd meinen Bruder Ernst,
— Ach, ich betrachte Sie Beioe fast wie meine Briider,
— lind empfinden Sie keine -Neigung anderer Art für uns?
— Im Gegentheil, ich liebe Sie Beide.'
— Uns Beioe gleichmäßig?
— Was soll diese Beichte? Bisher find Ihnen solche Fragen
nicht eingefallen,
— Jept sind sie mir eingefallen, weil Sie pon den Romanen
der Mädchen sprachen, erwiderte lachend der Jüngling, indem er sich
von seinem Sitze erhob,
— Sie gehen schon?
— Ich will Laura behilflich sein, das Zimmer meines Bruders
in Ordnung zu bringen; die Fenster müssen verhängt werden, damit
lein Lichtstrahl eindringen könne; und Laura weiß dies nicht,
Emma blickte dem sich entfernenden jungen Manne sinnend
nach: in ihrem hübschen Gcsichtchen drückte sich Enttäuschung aus. Sie
hatte vielleicht eine Fortsetzung des Gespräches erwartet, nnd war dann
sroh, daß dies nicht geschah. Welchen Zweck könnte sie auch in Zuinnst
mit dem Sohne der Frau Garam haben? Wie ihr Vater ihr erzählte,
hatte Frau Garam Nachmittags Herrn Galos zum Augenarzt gesendet,
um diesen fragen tu lassen, ob man Ernst heim befördern könne. Der
Arzt habe unter der Bedingung eingewilligt, das; man den Kranke,i
in geschlossenem Wagen und mit verbunsenen Augen heimschaffe. Er
habe den Plan sogar gebilligt, rveil der Kraule einer sorgfältigeren
Wege bedürfe, als diejenige ist, die man ihn, in seiner gegenwärtigen
Lage bieten kann.
Nach der Rückkehr des Direktors vom Arzte schrieb Frau
Garam an ihren Schwager nno gab ihm bekannt, daß sie am folgenden
Tage persönlich ihren Sohn abholen werde; sie bat ihn zugleich, es so
einzurichten, daß sie bei ihm Niemandem begegnen werde.
Dies geschah auch, Gabriel Garam empfing seine Schwägerin
allein. Er begegnete ihr mit der größten Zuvorkommenheit und hätte
gewünscht, ehe sie ihren Sohn aufsucht, über Mancherlei mit ihr zu
sprechen, trotzdem er das höhnische Lächeln sah, welches ihre Lippen
umspielte, als sie in dem eleganten, mit allem Luxus geschmückten
Salon sich umblickte.
gleichzeitig die Bewertbun-g feilte« Leistungen
n „ausgesetzt s i e l, nnd wenn man es nicht mehr vcrt'ergeir
kann, öffentlich tu erkläret,, daß man in den breitesten Schichten des
Publikums keine 'Ahnung von dem Umiange des glänzenden und
auch des ganz nackt hervortretenden Elends hat, unter dem die Aerzte
der Hauplsiadt nnd der Provinz z» leiden haben, nnd weint ferne
die Wahrscheinlichkeit nichl vorhanden ist, daß die Zukunft eine
Besserung der Lage herbeiführen iverde, dann wird es wohl nicht zu
vermeiden sein, die Gesundung unserer wirlhschaftlichen Uebel
mittels Selb st Hits c in Angriff zu nehmen. Hat jeder Arzt die
gute Absicht und den Willen, an der Korrektur nnserer Lage mir-
jubelte», so ist Hoffnung vorbanden, daß das Verhältniß des Arztes
ziim Publikum ohne Slaatshi 1 fe geregelt wird.
Dr. Körnet Lichtenterg.
(Ein weiterer Artikel folgt.)
Theater-». Veryniigrmtzs-Arrzerger.
8 8• n» d I y e k:
Nemzeti szinhäz.
Lvi beriet 1. sz.
E 1 o* z
ö r:
FELEMBEREK.
Szinmtt S t«W. Jrt*
Malonvay Dei'ö.
S l e m e 1
1 y• k:
Kün Bei*..
( jvänti
blanke, i'elcslge.
Cs. Alszegi k.
Ilona, Kün testvere.
Özv. noavayxtü..
P. Mirkua E.
Gedeos Tibor...
Beres^nyi
ltadd Imre....
Cndsspr
Ormändr Denei..
Karsas- Ivan.,
, Der.sii
Braun »löisas.,.
MihalyA
Kendo Adi..*,
Ziiabi
Kezdete 7 drakor.
M« kir. Operahäz.
Mb az operahäz zärva van.
ViguinhAz.
SZECESSZIÜ.
Szatirikus kork^p 5
felronäsbaa. Trt.i
I.avedan. I'orditoita Ambras Zoltin.
S »> e in d i
ly«k:
Gosiardne.,.
. Hunyads* M,
Paul Gostard...
. I’envvessl
. H< gi*dils
Pabo«send...
. Mätraine B M.
Alice, leinvuk..
Var^äaji I.
Tapole*a!
Hobelte LaugloU.
Lainezv I.
lliquiqiii...».
, Boros I'.
Gambe,,.
ftfmdtfrb'Zio*••>
Gvdngyi
. Bärdi
. Munkacai
Viktor
Sipreniy
Kezdete 7 1 ,*
• *r»k.r.
Rtepszinhäz.
A kis szökeveny.
Operette 3 t'elv. Jrlik klick» o* Sic-holla.
Forditottak Kacziäny G, 4s Makai £.
s/arTettiffc Monckton e» CaryJI.
Lord Coodle•.* Tollagt
Lady Coodle.,. Krecsioyi S.
Stanley Bdnird.. 8zen}jkkplyi
Stanley Dorottya•. Radrinyt V»
Gray Winnifred.• Kflry Eli*"*
FUpper..,. Kotäc« M.
LeoneHo Raakö
Pietro Rias M.
Caraeniu,... F. Hegyi A,
Alice ...... Kipolu&i 1.
Tamarind teatvei*., KernelIt
Cook Pecal
Sir William Hake.. Szabd A.
Sezdete 7 6rakor.
Magya r »z iriifa.
I. lemirtmf Mtrisks as»z. feiKpt^rrt
SZUUMiT.
£sldo daljatek 4 selroaisbfto. KSyeiay
Albert itdolsoziaabd} irtik: Beöthy
Laazlo 6a jJakai Lmtt. Zettlet 5asze-
ällitotta es reazben ««errette Donith £.
Ssemityek:
Monadb ..... Ssiligyl
Saolamit, leduya. .L. Komiromi Jti.
Aron, fopap... Sarlai
Ablgal), leanya.. Ledofsky G.
Abwiest..... Bebthy
Cingitang.... Kar da 3
fieliezar Besaesyei
Avidond. «... Giretit
Jeretuiia...• Odry
Keadete 7 l i» orakor.
Urfaia
Magyar tudomänyoa szlnhiz.
Finnorszägräl.
Irt* clr, Vikir B41ii.
V T R AÜTv AAL.
Irta Gyürgy Aiadir.
tl z% követi:
Kalotaazeg nepkältea*.
Jrta eldadja Vikar K6Ia.
Kezdete örakor.
Seperttfirr bat 9ati0naitir»<*trr«. Snm-ta», c. Männer (S.-A. Rr. 5),
«ml>*rek fc.— Sonntag, 7, Banner, Nachmittags -,Kgy »zegdny i(ju turtänete*;
VilfKW i'Allzi- Abonnement anspeudn 9Jr. 1;, „F41emberek‘\
){rp«rtair* kt* ©*»trnlj«ur**. Sam»taz. 6. 3anner (L-Tl. ')ir. 41, „Hanyadi
Läatlo“.— Ionntag, 7. Jänner Nr. 6), *Üie Hugenotten", (ftfmi
P ,«ia„ch! o, «.)
|Up*rt 0 tva tree SamStag, 6. Jänner, Nachmittag- „TUbbai&c*
klralyfi 11; Abends „Seceisio-,— Sonntag, 7. Jänner. Nachmittag- ,'PSddaivoa
kirälyfl“ j Adends p $ecessid (;.
frr* p»tk«ttz»at»r». Samstag, e. Jänner, Nachmittags .Kap 4a
Hold-; Abend- ,Knruer. snrfang-.— Sountag, 7. Jänner, Nachmittag- n A
azükött katotta*; Abends ->A kis s7.öke**eny-.~.
lUptrtftirt fce» Wngchar Kri«hAi. Sam-tag, s. Jänner, NaLMtUags;
Abend- „Az asazonyregemeni-.— Sonntag, 7. Äänner, Nachtnittag- ttyuf-
kovics-länyok“; KbtnbB »Szulämit“.
FreruderrUstr.
bot,.— L. Sieget s. (Stau., Annaberg.
»er, München.— L. Carro, Bologna.
S. Reitter, Teichen.— 6. Gärt
B. Pollak, Biclitz.— A. Roseu-
thal, B.-Csaba.— S. Teutsch, M. Wcrtheim, Steinamanger.— G. Weiß,
Agram.— M. Winkelmann, er. Singer, H. Baumgarten s, Gem., A. Voll,
E. ». Waayer, O. Gtarenbach, L. Kanowltz, A. Fetgl, A. Löw, <3. Lichten-
stern, H, AeumaNn, I, Wamojcher, Wien,
Hotel Königin von England. Graf A. PcaeSevlch, P.-Jrtny.
Baron A. Banhidy, Baronin Banhiby-Bay s. Tschst., Simänd.— Baron
G. Stojatturoite, Germä».— A. v, Krtttlpcr des EcherolleS, Äroßwardcin.
Dr. A. Dcäk, Klausenbura.— D. D. Diamant, Bruck, —, I. B. Smitb,
London,— R. Radar, B. Fekete, Oedenburg.— L. Blau, A. Peters, R.
Klaubia, E. Ehrlich, B. Steiner, G, Stoße, Wien.— L. Markay, B. Glem-
miiig, München.— L. Kuttmann, Graz.— I. Theodorowits, Belgrad.—
F. P. PetrowllÄ, Semliii.— I. Keiner, Brunn.
Hotel Rotzal. Gras I. R. Wurmbrandt, Berlin.— Baron M.
Wanftraaten, Amsterdam.— G. Ritter v. Geldern, Berlin.— S. I. Ritter
v, Schönhciin, Berti».— Dr. A. Stattn, W. Dekeit, Fr. Boskooits, A.
Brics, B. Karczag, A. Freiwillig, A. Schweiger, Wien.— Leop. Hirsch,
Tapolcza.— M. Fuchst, Großwardei».— I. Toll, Debreczin.— A. Lesi-
kay. Mich. Szendrey, Arad.— H. Lewitus, Zwittau.— L. Kunffy, Kapos-
var.— G, Steuer, T.-Radvany,
Hotel Erzherzog Stesan, W. A, Haust, H. Ruh, A. Maikus,
Wien.— B. v, Spics, .Ksauscnburg.- I. Fuchs jun„ Werschetz.— S.
Papier, Gala«.— S. Bcrgcr, MiSkoicz.— K. Megyeri, Szolnok.— C.
Wiedcrmann, Graz.— R. Wolf, Graz,
Hotel Eontinental. K. Steffen, S. Wortmann, Wien.— Dr.
G. Wolfs, Preßburg.— H. Engel k. Gem,, T,-Megycr.— Dr. E. Otescher,
A, Breban, Gy.-Fehörvär.— Dr. K, Medve, Debreczin,— M. Lindemann,
Otmütz,— I. Kollarz, Brunn.— R. Braun, Crnsdorj.
Hotel zum Aägerhorn. Dr, E. Nagy, Großwardcin,— Dr. M.
Dvorsak, M, Riehl, Wien.— A. Kcauß, Fünstirchcn,— F. Burckhardt,
N. Zirner, Wien.— Frau Dr, F. Haidecker, Szegzärd.— S. Reuwinb,
Hamburg,— K. BIum, Wien.— And. CSernat, Belgrad.— Ph. Kotzn,
I. Müller, MiSkoicz.
— Ich danke, sagte die Witwe kühl, indem sie den ihr angebo­
tenen Sitz ablehnte. Tu weißt, daß ich zu dieser Stunde in meinem
Komptoir stark beschäftigt bin; ich habe mir knapp so viel Zeit nehmen
können, um Ernst heimzubringen.
— Ich wollte Dir eine große Neuigkeit mittheilen, die für Dich
nicht ohne Interesse sein dürfte.
— Eine Neuigkeit, welche Ernst betrifft?
— Mittelbar auch ihn. Das Landgut, dessen Ankauf Du mir
so stark widerrathen hast, werde ich nicht kaufen.
— Sicherlich hin sich ein anderer Käufer gesunden, der mehr
dafür gibt,.
— Nein, aber ich habe die Lust zu dem Kaufe verloren,
erwiderte Gabriel verlegen.
— Tu hast vielleicht «»erwartete Verluste gehabt?
— Diese berühren meine Absichten weniger; die Summe, welche
mir aus dem Bankgefchäfi zurückgezahlt wird, würde den Kaufpreis
decken. Aber ich habe Alles reiflicher überlegt und finde es für besser,
sorgenfrei zu leben.
— Wie Tu es bisher auch gethan, sagte Frau Garani lächelnd,
indem sie sich zu einer der Thüren wandle. Muß ich hier zn Ernst
gehen?
Gabriel öffnete ihr die Thür, doch als sie den dazwischen
gelegenen Salon durchschritten hatte nnd zu dem verdunkelten Zimmer
gelaugie, blieb sie unschlüssig siehcu, wie gestern ihr Sohn Anion.
Sie sah nichts,
— Deine Mutter ist da, Ernst, sagte Gabriel. Sie ist ge-
kommen, um Dich zu holen; bist Du bereit, heimzukehren?
— Willkommen, liebe Mutter, sprach Ernst mit hörbarer
Ergriffenheit in der Stimme, Ich danke Dir, daß Du gekommen bist.
Tor Arzt hat^heme Morgens mir die Augen verbunden, so daß ich
gehen taun. Ich bin bereit, aber man mnß mich sühren.
Frau Garam nahm den Arm ihres Sohnes, während Gabriel
femen Hut aufsetzte und die Beide» bis zunt Wagen hinabbegleitete,
deffen .zensier verhängt waren.
~~ f*™ 11 hat doch in Allem Glück, brummte er, nachdem
der Wagen davongerollt war. Was sie aus eigenem Willen nicht
durchführen könn, dazu verhilst ihr das Schicksal. Wird es gut sein,
mit ,hr zu brechen?
Das war die Frage, die ihn den ganzen Tag beschüsiigte....
Mutter und Sohn legten, ohne ein Wort zu sprechen, den Weg
nach dem Hause zurück. Beide waren genirt durch die Geschehniffe.
»rran Garam stellte einige Fragen über die Ursachen und das Em
stehen des Augenübels ihres Sohnes, welche Einst beantwortete ...
Bald waren sie vor dem düsteren Gebüuöe angelangt, wo Anton
ihrer harrte.
l Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 10 ]
4MR «rqui. ©rann M. NuM'Bck»V»t»y. T.-Vkona.— ßräfttt
M. Prünay-Ballhuann, A.Patn,- . Urmemji, I, LrotstalläS,- I. ». Abonui, F, ,;öldoar,—
F. Kund, Xeichenb-rg,— A, Braun. Szolnok,— 2- Hadermau», Senilin,
3. nUeijfl, Ltgrad,— I. Koväcs, Arad. ",G. Mayer s. Fam„ Debrec^in.
I. Bärdossu, H.'M.'Baiärhcly.- Tr, ,U. .seuniann, W. Kelemen, Ä. r.r>
na, S. Blau, Wien.- £. Lirtner. lemeSudr.
Hatol Pannonia ©ras P. (bgurfi) |. T>ai,t„ Jemeäuar.- A.
Baschb, Zürich.- Ä. Kaufmann. 3k. ~ou>i), Wien.— 3. Paoz, ^i. Marolii.
0. Ritter v. PiolrovAy, Krakau,- ri, Ben-fi, Xotis. X Medueclk»,
R. -Korös.— <3. Satbnb. Mal».- 1'. Äus. B.-Topolya.— Warfouii«.
Sonttyd.— Frau M. Lchvnfeld. ©nungyos.- -.'I, ©latzner. Szaroas,-
‘Jlt; Gulloh», Siojär.uo Ä, Kinn, Tarospalak, M. Trlva», Mi-'kolcj,
S. Teutsch, Band.' ,s. inülich, fcrlmt.
H,t»l Palatin (Rädorj. 3f. Aniunopitt-, Poiicrooacj,- Litt,
Berenyi, P.-SzollöS. -- vc. .vomg, Jugimb.- T>, k. Bars. Fnn,kucheu.
M. MenyhäN, Erlau.- A. holosiy, Tei'reczin.- k. 3iern, ÄecSkeiner.
F. Räköcfy, Torda.— A, RarschaUö, »iausendmg.-- Frau 3tef. Piin,
Szegedini- Ä. 3ärtözy, Großwardein.- F. Feyt. «läusendnrg. Z.
Engelharat, Z. Werner, Wien.- M. kekitsch, Belgrad.
Hotel Söttig Von Uugarit. r>, Wertheim, F. Koloiiitich, Ma.
E. Schniidl, Paris.- 3. Pollitzcr, G. Steiner, H. Wein, 2, Göy, Wien.
ri, Ichlesinger. 3gegcBin.— Ä, ,'yardra, C:®ecse. -- k). .voffmami. o-
Breyi, Briinii,— Lengnel, Si.^gaiiizia.
Hotel Avoia. ii. Zadoredky k. ©ein., Secsfemet.— F. A. P«es
^ ^nnt>nr»7i Nssti 'S 9f
Fiichbeü
Hand,
Braun,
Nagn, Dntoan.— F. M. Rollt, fllauiendurg.— E. Berezely, Waisen.
R. Ä. Großman», Prejburg.— k. ©roß. LjoioAö.— 3. «lein, 3tai-
»,ar.- 3. 3chwae;, 3i. Hifmoa.- F. Sieumami, Brunn.— Fr. 21.
lernet (in. 3 eben bürg.- R. Moluar, Aliendurg.
ggotel Paria. F. ©rob, Remele.-- ,i. Radiiutü s. Eem., Bielin.
D. 3zabad, 3ophia. F. Aimner, F.-llubin.— 3. Bild, 3edenburg.--
w ©ci«ler, Komorn. ,V Golf s. Wem., Braila.— Bethlen s. Wem.,
Ceöciitiirg. V. Uengnel, Kaposuar.— V. Back, A. Zimlnennann, Wien.
M. Sdimelfed, PilemydI. -Uab, IHncsburg, F. Wemer. 'löum.-
:heittmgev >. Wem., M. Bergmann s. Wein., Wie». F. Weiß s. ©ein.,
G. Braun s. Wem., Wien.
Liotel Metropole. Tr. B, uengyel s. Wem., 3faroas.— 21. ym
ualli, Miskole;.- 21. Bnrnai, N. Müial». 3r. W. benennt», 3j:.=
MikioS.- M. 3lesai'.ykn, Wie».- Ä. Forner, >t. rerenue. f>. 3ensr,
Preßburg.— it. 3oih, Miskolei.— k. 3as, WroHinarDem.— C. Weel,
Wie».- Foh. Gottfried, vonmej.- F. Bleuer, 3..Tar,an. -- P. Grün
wald, Wien. R. t.'ou>i>, B. 3j!.'Mckn>i».-- M. Bu'»ia, Fünfkirche,,.—
j'ifwnarft, Wien.— Ludw. Tißa f. Gem.. Martoiwalar.— A. Klaufer,
Lofonet.- 4l. ^Neilmann, Miskolez.— C. Wrünwald, Wien.— M. Totli,
Tebreetin.— 3t. yorpätli, Wroyivardein.
Hotel Rational. B. Clarieini s. Fam., lloine.— 28. R. v. Sit-
SinSfi. Dr. P. .Verb», Warsckatt.— St. Boväcs, Z. Lagt, Tebreezin.—
P. ^igrnonSi,. 2l. 2le»inann, R. Povpcr, Wien.— M. .fgalin, Klag'cnsiirt.
/• arimiich, x'aibatft.— £. Mräl, Kolin. F. 3ta»ser. Nürnberg.— Tr.
r». Hank», TeeS.— A. Llrakofch, Line.
^„ Hotel Lrient. 28. Szalkau, Miskolcf.— <$. Bereu, 3regedin.—
k. KoöaeS, Zilali.— W. Pfeifer, Ziämbek.-- E. Bärd. Arad.— H. Lpiv,
Zoäukasalva.— Tr. A. 3i,iet!. Lzentgäl.— F. Lsoukoo. kfiegg.— G.
Papp, Tebreetl».- F. Wodor, Csev». -- F. Borfodn. 3iadadta.— 3.
3chwar.t, 2(. >!ifi»da. -- 3. Teoiin, Teuieäoar.- B. Rariom,. Preßburg.
£>. Tentich, krlan.
Hotel Goldener Adler. H. Klein, Tordona.-- 9t. £en;el, 9!»
Sieben, -- 9l. Wnopardii. 3teinamnnger.- P, Bader, glaschaii,— 3. 3!»
ras», Grotzwardein.- Z. Fsrael. Konsranlit'.opel.-- P. Linnnogby, Miti-
lolei.- F. Penei, 3lumweißei!durg,
Hotel Union. Fra»; Grün s. Wem., 'W,en.— k. Mauer, Preß-
bürg. Aler. Finkelsrein, Lemberg.-- 3ig, Polier, Agram,— Philio
Tebescii, Belgrad,
Hotel Elite. W. Limo», cetnlin.— F. Alsöidi, 3»3;:. P>ier.
l. Fuchs, 'Wien,— F. .vKufänni, zlronit.tdt.- A. Lleinhacker, Tebrecjin.
2. »rlei», 9>eiisat>.
Hotel zinme sLreni. ?>. Horoail,, P'agofi,— F. Rjglmann.
»fSgerndorf. -• A, Golduer, Wie».^ 3. .«ol>». Kanizsa.— k. 9!orl>
inanu, LugoZ,— I, Kriier, Kikinda.— M. 2>yeege?, Miskolej.
eräinii, Gr. Beeökerek.— Z. Zslliii, Kronstadt.„^»
Hotel Bndapeft. H. RastleS, A. kndeiß, Wien.— k- KooacS,
Debreeftn.— M. FcUner, Sarajeoo.— Ant. Kleinlein, DreSden. -— --
Lzallan, TnFoldoar.— F. Stern, Prag.— K. Burghardt, Gnulaseyeroar.
I. Haberniann, Kafchau,— 2i. Koller, Berlin.— §. Marsckalkö, 2>niregn-
llata,- F. Schon, Wien,
Hotel Remi. F, llliner, Paßiö,- I
Rei-rmaim. KiSoarda.— Z. Löioiager, Toris.-
Ploni. 3 j»! »ct.— Z. Keneß. Turkeve. K,
P, Rudolf. Wien,— B. Pater, Klalifeubnrg.-
3. Freund, 3;eeed.
Leugne!, Ludapen.— k.
M. Brück. Almäs.- k-
-iüeS, T. 3;t. MiklbS.■-
Ig, Pollak, Komorn.—
v)mü,.
Hotel Erzherzog Josef. K. u, Fob, Ioscht, Jaslowly.— >goh.
3chuben, Münche».- 28. Kaloua. LIrad.— A. Rossoioic, Wien.— v \0.
Mayer, Gra».— B. Märiäsy, Miskole,.- Z. Lösch, Kapotivär.— Dr. P.
'(ermann, Raab.- Szalogi. Fünskirche».- 3. Molnär, Oedeudurg.
Nouqari, Raab,— W. Egerbeim, 'Wien,
Hotel zum weißen Roß. Tr, A, Hornits, Belgien.— «. Hakenfel», 3;irat.— Baradi, CSon-rä».— 4-8»*
ger, Miskole;.— 98. Klein, B. 3tingel, Temes.-■ 28. Horoäth, «J«*
p,k.
wing
gedi'n,- W. Horndl, Zürich
Hotel zwei Krone«. Gutllfreund, Bujak.
Milofialovits, Belgrad.-"^ i«.
- Z^B-Sk-, P.
- tl. Hnber, 3>s. --- I. BeSInän, LeSa.
Koller. Wie n.' M. Benö. Tokäf.'^ L. MiliajlopitS, Mich.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
k r o n e n w ;i li r ii
n t,-
Divk
An,,!.:
Ein-
/ahhuiir
der
oiigntn i-tll
^•uiusskui-i*
pro
18s 8
Aktien
r
Kur»
Geld
Waair
.
97.
87.60
16.-
200000
240
5
12.-
60000
200
6
97.
97.26
20.
13334
300
5
84.25
84.75
10.40
12000
160
5
94.50
94.40
94.80
0
4000
200
94.40
94.60
100.-
600
2000
4
99.-
100.—
12.
60000
200
5
100.
101.-
12. f
6000
200
4
99.75
100.76
15.—
9000
240
61.-
82-
30.-
6000
m
160.-
161.-
11.-
30000
200
6
159.50
160.60
36.—
85000
400
6
93.76
99.60
36.-
85000
400
6
99.50
100.60
12.-
100000
200
6
93.50
94.50
12.-
100000
200
5
93.26
93.76
fr. 24
160000
G. 200
5
137.-
138.-
fr. 24
16OOC0
G. 200
5
24.-
6000
400
5
28.-
78000
400
5
28.-
75000
400
5
98.40
93.90
66.-
6000
1000
5
98.40
98.90
32.-
250000
320
5
98.40
98.90
32.-
250C00
320
5
98.40
98.90
62500
320
5
96.26
97.75
88.20
180000
1200
5
88.75
99.25
140.
30000
1000
5
32.-
80000
400
5
136.60
1Ü7.80
156.60
107.60
_ ...
200.-
199 50
201.-
200.60
12.-
14.-
28000
992
200
100
6
10.
10000
200
84.50
86.-
28.-
26000
400
124.-
16000
600
76.--
76.-
36.
8000
500
76.—
77.-
80.—
140C0
600
800.-
6000
2000
1
90.50
100.-
98.60
96.
93.76
91.50
101.-
99.50
98.-
94.50
0
26.-
124.—
0
0
10000
6000
3000
20000
15000
400
400
2000
260
200
5
5
5
5
12.—
6000
200
5
32.
2000
«300
—
;
100.—
100.60
93.76
99.50
0
2300
800
92.90
93.90
0
826
800
98.-
99.-
80.-
6000
600
101.76
1C2.76
24.-
6760
400
102.—
103.-
24.-
8760
320
99.-
102.-
30.-
2000
800
96.60
97.25
32.-
4600
400
99.-
99.60
16.-
8000
300
99.80
100.25
99.
100.-
96.-
94.60
97.-
96.30
87.-
96.60
97.25
93.60
98.75
102.-
100.60
97.60
98.-
12.-
32.—
6000
2000
200
20
-
H
94.70
96.25
92.60
98.75
101.-
99.60
96.60
10.-
10.--
10.-
11.-
10.-
3.
16.-
so.;
20000
20000
30000
20000
3600
16000
6000
2100
200
200
200
200
20C
60
200
320
6
5
6
44.—
17000
20
i
99.—
97.26
BS!26
12.-
30.
6000
19000
200
200
6
100.—
0
60000
200
6
10.-
20000
200
5
... -. j -.-
11/.—
34. -f
16000
200
5
117.60
118.-
9000
200
5
103,
11H.-
64.
70000
200
5
99.26
99.25
100.26
100.26
30.-
10000
300
94.60
96.60
99.-
100.—
98.—
96.60
93.-
93.50
0
7500
400
5
99.-
IOO.-
0
30000
200
5
94.60! 96.60
24.-
18000
300
5
98.76
99.75
200.-
6000
800
98.76
99.76
12-
6000
200
98.-
99.
0
3760
400
6
94.60
98.-
13.-
10000
200
96.60
i 96.60
30.—:-
100000
200
5
99.-
100.-
30.—;
100000
200
6
95-
26.-
10000
400
102.60, 103.60
22-
6000
200
6
96 25
97.25
24.
7600
400
6
—j—
101.--
: 102.-
40.-
4000
200
32.—k
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
“*■■■!
98.60
99.60
ISO.
691
1000
-
99.-
! 99.60
100.-
1 101.-
98.60
99.80
64.-
7000
400
6
99.60
100.60
16000
200
100-
100.50
76.--
2800
500
102.
10.
4000
200
102.-
16. t
7500
200
4
101.76
, 102.26
10.-
36000
200
5
99.75
: 100.75
200.-
260
2000
102.80
i 103.60
12.-
3000
200
100.-
; 102.
56.-
700
400
104-
! 105.
0
2400
500
99.60
' 100.60
140 -1
3000
600
116.50
, 117.60
24.-
2600
400
100—
i 101.~
1S-
6660
160
99.26
100.-
14. f
3000
200
200.-
1930
1000
66.-
3000
400
O
20000
200
100.—
100.60
0
4000
200
96.--
: 96.60
36.—
6000
400
96.—
96.80
0
20000
200
94 60
98.80
9.-f
20000
200
96.50
• 97.-
144- t
10000
lbOO
4
0
4000
200
96 80
97.60
30. --
6000
200
93.25
98.76
24.-
10000
200
5
96-60
! 97.60
10000
200
3,
97-2Ö
98.26
16.-
40000
200
ö
97.50
! 98.60
28. -s
15000
400
4
100.-
10 1.-
900
1000
108.
109.
32.- t
37500
400
5
108.-
; 109.-
64.-
8000
400
5
96.60
97.60
12000
400
108.
109.-
0
12500
200
108.-
109.-
0
12000
200
100.25
101.25
32
2500
400
10
1250
200
6
7600
100
98.
99.
»io;
200000
fr, 200
5
Amtliche Notirungen
der BadtpMter Waam- n. Eäektenbör««
TOM 1. JInner.
jf»eU TftBC« tler tzuä»pH«tsr Waaren* und EffcWten Bor*e
nett» Kais« pr. M Xil«graui.

dto--—
dto.. ....
.. dto.. ....
...dto .. ....
Ilrur
Roggen.
-- dto ..
tierite.-
dto --
.. dto..
.. dto ...
.. dto..
Hlrae...
Baker-
.. dto—
Kai« ...
.. dto..
». dto..
dto..
Rep«
-. dto..
linir
Walzen...
.. dto ...
.. dto -..
Roggen-.
BaU.
.. dto ...
Master
.. dto ...
Kohlrepa.
1 IpL*
Preis per
Frei« per
~ i?
68 Kitögr,
•ii
M Kilogr.
il
von
bis
3*
von
M«
72
!
73
74
75
7.50
7.66
76
7.06!
7.66
77
7.66
7.76
78
7.86
7.96
79
7.SO
8.06
80
8.10
8.20
81
S.M
8.30
72
73
74
76
7.60
7.65
76
7.»
7.66
77
7.66
7.76
76
7.66
7.96
79
7.90
8.06
80
8.10
8.20
81
8.20
8.30
72
73
74
76
7.46
7.50
76
7.60
7.60
7?
7.60
7.70
78
7.SS
7.90
79
7.66.
8-
SO
8.06
8.15
81
8.15
8.26
72
73
74
76
7.60
7.66
76
7.55
7.60
77
7.60
7.70
78
7.80
7.90
79
7.66
J’n’
so
8.06
8.16
81
8.16
8.26
72
73
7.40
7.60
74
7.66
7.70
76
7.70
7.80
76
7.70
7.86
77
7.86
7.95
78
79
80
31
72
73
74
76
76
77
76
79
80
81
72
73
74
76
76
77
7S
79
80
81
72
73
76
76
77
78
79
80
91
K t
r s
Gattung
von
bis
Prima
6.20
6.30
Mittel... --
6.06
6.15
Futter, Prima
6.66
6.70
Futter, Oecuntla- ..
6.46
6.56
Brauer, Tfc«i»—
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdanub
6.30
5.80
Prima
5.36
6.46
Mittel
5.30
Inländer ...
4.60
«.8»
Butnäu. oder bulgarisch.
Serbisch- --
Clnquatttin-.
Kok
11.60
12.36
...
. ...
Schluss
1 Uhr
Geld j
Weere
Geld
Waare'
ÜKK) April-.
7.80
7.82
7.86
4 7.88
1900 Sept. ..
1900 Oktober
7.94
7.96
7.98
8.—
1900 April --
S.SS
6.41
6.43
6.46
1900 Mai ...
4.92
4.94
4.94
4,96
1900 Nov
1900 April..
6.03
6.04
1900 August
1900 August
11.70, 11.80
U«sMsti*MkwM.
ifiili
::::::::::::::::::::::::;
Divene Produkt«
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
&chv»e\n«stu‘) ..
Budapestev
43.-
49.50
1-andfett————
L&udspeck, uug. hiftgcir.
Stadtwaare, luttgetr. 4»tk.
40.--
40.60
feiadtwaare. lutigetr. ,;sik.
40.60
41.
geräuchert.
46.-
46.60
Pflaumen J)
bosunsrbe. 1999 Is.-yu...
14.76
16.
boanUche. i8?s# 100 stk. -.
20.-
20.26
bosnische. 1899 8i»ik. ..
28.-
28.50
.. dto
serbUcbe. 199» Ls.-Qn ..
13.26
13.50
serbische, 1<>0 Mk
19.26
19 50
serbische. 189» 8i> »tk....
27.-
27.25
Pflaumenmus 1 !..
slavonisches 189»
18.60
19.
.. dto
serbisches 1899
16.
17-
Kleesaat«n, l ...
I.uzerner ungarische 189»
36.
44.
.. dto
RoUiklef» kleinkuruig 189»
62.
60.
.. dto
Hothkieenuttelkormg 18»»
66.
70.
... dto
Roiukiee grobkörnig 19»»
70.
74.-
») Franeo l'a«s netto Tara, pr. M Kil.igi:unm
’i Inklusive Sat-k, brutto Ihr ^eltv. f^rull j>r.
pr. D> Kilogramm.
*) I# Kilogramm.
4V
4-/
4V.o
4
4
3'h-
4
4
Vie Kurze der
Hier l- lVnorr't
\'h srr je Jod AV
L Ittatischuld.
l'n(arische SljJh'e.huU.
Cic-ldrente Stück a lou, frOO, lüOO ti. Nom.. steuerfrei
GoldrenteStück a lO.uOUti N'nuiiiah-.ertb,s\euevtrei
lUrcutc. mcu-'-ih'I- pr. Redto ifanner
Iteuie iu Kronenv.alii^-nog. steuerfrei --
Heute in K rnufn« ülnit iifc .steuerfrei -. ...—--
Heute iu Kri>m lmührnng. steuertiei. pr. Medio Jin.
Oatnabn-StuaUanleii. v. «f. 1871* >. 1!
>jUonbaliu-Anlelteu in Uold v. Jatire »uuertrei
Eisenbaim-Aulelicuhi «über v. J. is89. steuerfrei--
»Staateaul. 1'. Uj6ungs-ObligaiioDeu,sjeHersr.
Kroat.-Slar. .ScLankreg.-Ablüeiings-Oblig,, steueriV.
Uog. Ctrimdentlastunge-Obligationen. steuerfrei---
Kroatlacli'Slav. Orundeutlastungs-Oblig., steueii'rei
Tbeiss- uud Szegediner Prärnien-Anlehen, *teu< rfVfn
KrOÄf.-Slav. IIyi*.-Grunioten. t>ber—August
Kinbeitlirhe Keule in Xoteo, Mai— Xoveuiber-
KinhejtSichc Reute in Silber. Jänner -Juli
Klnbeiilii he Reute iu Silber. April- Oktober.-
Goldreute, sieuert'iei in t« Gul-Ua
Rente in Kroneuwährmig
Staatsiuse \. J. 187,-i zu i'.wtt.M. SteuerabzugSü;»
Staatslobe v. J. ISüOzu suKiti. ü. \V.Steuerabzug i'U*«/
Staat «lobe v. .1. 1860 zu 100 Ü. 0- \V. Steuerabzug‘.'(»'•'ö
Staatzloae v. J. 186 t zu 100 xi. ü. W. SteueraV. 20 «'«,
Staatslosc V. J. 186» zu SO U. ii. W. Steuerab/.. :’0%
<•) Fremde StaatsschuUer.
Bulgar, Staata«ü»eni>.-Hyige>thekar*Anleihes 2,’»0Fr
Serbische lb-aiuien-Anleihe 100 Fratii-s Gdü
Serbische Hrämiea*Aulc*ilie t 100 ’uiitbarerj. Uebertt)
ll. Anders öfltutiicho Anleben.
I.anJes*Aul. f. Rosnien u. Herweg, a. d. 1. 189.'* Krtv.
Bosu.-herzegov. Kisenb.-I,aud.*Aul. t. .1. 1898 Kr*»',
Anleihe d. Hauptstadt BiuUpesi v. .1.1890. »teuertr.
An!. 0. Haupt- u.ResUlenzsi*dt Budapest,htf. i. Krw.
Anlebvnd.'Teines-BegatUal-Waistrreg.-Ges. i. Krw,
IILPitndbr. u. Schuldverschreibungen.
a> Kmi'.siouen Dndapester Ausludet:.
InnerstaiUer Sparkasse A.-G. i Krw..
Vereinigte Hudapester Hauptstiidiische Sparkasse-.
Ver. Hudapester Hauptst. Sparkasse in K.\>uenv\...
Ganz ACo. Kiseogiess. A.-G. SeUaldversehr. i. Krw.
Landes-Bodeukredit-Iustitut für KleiugruDdbesit/er
l^ndes-Bodenkivdlt-luntUutf. Kleingr.:^)* .j. i.Krw.
l.amVja*Bodvukredit-ln»tUttt f. Klelngrundb. :>O l A--
l'ng. Agrar- u. Keutenb.*A.*»-'.Weiub.-Obl. in Krw.
Lriig. Agrar- u. R.-B. Reatens*-h. 102% Hz. in Krw.
l’njf. Agrav* u. Heuieub. A.*G. IMandbv. iu Kroucntv.
Vngarisehe» Bodenkredlt-Institut«slerr. Währ. ...
IJogarUches Bod«ukre(Ht*instttui österr. Wdlir. lli*
ITognvlsebes Horteukredit-Iustitut in Kroncnw.
llBgarisi-hes Bodenkxedit-lnfititm »n Kronenvv. 6:5,i.
UBgarischesBoileukredit-Institut Reg.u.Bodeuauiei.
tTngarische Lokaleisenbabnen, Obligationen A0‘ ,j.
VngovinohA I.okaleiseubahnen, OWig. 7.0.1- i. Krw...
I5ug. I«okaleiaenbalmen, Obl. ’>0}. Krw. io,i" ö Uz...
Ungarische Hypothekenbank-
l'npsrisehe ilyputbekeubauk-
Ungarisch« Hypothekenbank-
Ungarisch« Hypothekenbank .'»()]. Krouenu aurutig-
Ungarische Hypotheken!*. Kommunul-Scbublv. .'»oj.
Ungarische Hypotheken!.. Kotninuual«Schu]dv. .'*Oj.
Uvg Hypotbekenb. Kommunal-Schuldv. .»Oj. 110 £t.
V. Hypothekcub. Kommunal-Sehuld v. 60j. f. 600 Fr.
Ungarisch« Hypothekenbank Pvämipn-Obiigatioi:*-
I*ngaria<’he Hypothekenbank mliüsterr. Ueberstemp-
Ungarische Hypothekenbank rrämien-ObligatIonen
Ungarische I.andes-Zentral-Sparkasse.. ...
Ungarisch« t«audes-Äeutral*Sparkin*8e in Kronenw..
Ungs^isehe J.audci-Zentral-^parkasseiuKroneuw..
Zentr.-Ilypothb. u. Spark. I,. 2., 3., 6.. 7. K, i, Krw
Zentral-Hvpotbekenb. uog. --»park, 4. 5. 1». i, hr**•
Zeutral-Hvpothekeobauk mig. Spark. in Krw ...
B«ntr.*Hypotheken!», nng. Sparkassen Kotn.-Oblig.-
Zeutr.-Hypotbekenl*. ung. Sparkassen Kotn.-übUg.-
Oesterreichlsch-l'jjgariiche Bank lO'/jjähr. ... ...
Oeskvrrelehist h-Ungarische Bank s.ujahr- ...
Fester Vaterland 1. Spark. Kom.-8<;itldv. r.O.t
Fester Vaterländisch« 1. Sparkasse Kom.-Schnldv.--
FeMcrVaterläud.i.Sparkasse. Fi'andbr.inKroneuvs.
Fester Ungarische Kummer.iatbank
Pest er Ungarische Kominer/ialbauk iu Kroneuw...
Fester Ung. Koiuim-iv.ialtauk Korn.-Ob!. Kz. d. 310
Fester Ung. Kotmnerzlalbauk Kom.-Obl. Kz. K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. aushind. Ausladen.
Albina Spar- vud Kreditanstalt
Arader Bürgerliobe Sparkasse, 40>ahr.
Arader Bürgerliche Sparkasse. -tOjäbr. R/. ü. lio
Arad»>r BUrgerlirhe Sparkasse. 40j;Uir
Arader Komitats-Sparkasse
Friv. Landeshank tür Bosnien und Hei /.egovina..-
Debrecxlner erste Sparkasse..-
$icbciihürg.*mig. Hypothekenbank, 40jähr. ...
Siebetibilrg.-uu*. Hypothekenbank. 40jähr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekonbauk. -.
Kroatisch-Älavon. Landes-Hypothekcnb. Kom.-01*1.
Hermannstädtcr Allg. Sparkasse. 3U j. It’.rt. llü.
Hermannstädtcr Allg. Sparkasse, 40). lt?. Ä. Ukt ,.
Hcnnannstädtcr Allg. Sparkasse, 40.j. III. Kinissiou
Ileriuannstädter Allg. Sparkasse. 3.'»j. IV. Kuiissioi
Hermaunstsidter Boiienkredit*Anstalt
Hermannstädter Bodeokredit-AnstaR..—
Hermannstudter Bodeakredit-Ans?alt
Hermannistäiber Bodeukredtf*Anstalt V l. Kmission
OeHteireichische Budeukredit*Anst., Fräutieuschuid
ErsteTemesvai-erSparkaese.. ...-
Erbte Ternesvärer Sj>ai-Uasse
IV. Prioritits-OblicatioBen.
Adria köu. nug. SeescUidYahri*AkrieuaesolUchaft--
Budapest er Strassenbahu -Gesell schart iu Krone ow
Huiiapeater elektrische -Stadthahu A.-G. in Krw...
Budape*
•Fi
n tk
vbner >.

ilb*M
K»'
o.l
Fahl
iS«9. «.
-M
iir it'O-Msrk
K 4
I »rb c
Bühl
1891,C
old
für U«) Mark
KiM
hau
Hßiu
i.in
Fh
cbiff!
»hr: A .*
ll(
ab/
. Ku
l’riji
ii-i
all/
*ch
Klsenbabn.
I. K
Ung
msr
h-(
all/
sch
Kisf
n bah >i.
■'üb.-
Ung. Wesd-ahn ,>tulihv»-iSs('nl.'. -Raab-Gcaz. Strecke
i nc. Wesibahu 1874 Kmihsi**« ...
Ung. Eisenb- Priorität« Aul.. lnv.-Zw. I. G. f. l»*u .M
n«»sterr -Ukn-uri-vlle Staat-oiseubahn. 1883 t'.iuo M
UesteiT.-l'ncar. '•luatM-iscni*. X.Kui. 188'- l Hkrir
Tor«*ntäler L'-katuahu
7- A
i) Kte
V. Aktien von Bcnken.
glo-Oesterreich!«ehe Bank
r Ba u
:IU Ak
«osellsi
llcriiu
Kroat!
li
l
t'u
.u^arjäche Gctverbebank
Lief Ku-ditbanl
ladt. Bank-Aktien-
-stör tun'- uud Kai
udische Batik-Ak;. Ge
i Ung. AUg. Wechselst
ehe kutumemalbank-.
ehe f.sknmptebank
avoo. Laudcs-Hvpc
>thok<
üb
ugur. al
Igcmeme Krcditban
llif. Kreditbank pr.
Med.
Jan.
ik t. Indus!, u. Harn
lel-A
,-G.
- Banki
lud. n. II -A.-Ü.pr
.Med.
Jan.
l
liugarische Hypcibekesbank ...
Uiifz? r. Hypothekenbank pr. Red.lan.
Ungar. Handels-Aktien-Gesollschaft.
Ungar. Kskompie- undWechslerbank
l'ng Ksk.- u. Wechsler!», pr. Äed. J4n.
/.enira!-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichi-ich« Kreditanstalt
Oeatemich. Kreditanstalt pr. Ult Jan.
Oesterreichische Kreditanstalt K. 1899
OeMerrfii-biscb-Uugarische Bank..
Fester Uug.irische Kc-minerzialbank..
VI. Aktien von Sparkassen.
Imic-rsUidier Sparkasse.- ...
Budaf;e«ter Ilt. Bez. Sparkasse-
Bu-lapest- Ullsab*‘thsiädter 8parkass<9
Budap. spark. u. I.and.-Fiandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Haupt st. Sparkasse
L'ugarischo Allge.neine Sparkasse ..
Ungarische I.and«-.»-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-fieseUsch.
W teuer\ erstehe, uugegCKellscbalt
N\ »euer Lebens- u. Kentenversich.-A.
Lr»te l ugar. Allg. V ersicheruues-Oe.j.
I-oncicic. Fester\ crsicher.-Anstalt..
Lrijr. Hagel- n. Kuckversich.-Anstalt
„Nationale“ I, us«H*\ ersi« her.-A.G. --
Fauuouiu Lilckversicheruugs-Anstalt
VUI. Aktien v. Dampfmühlon.
( oncordia- L>atni*tiiilüil-A.-GeA«!lsch.
(. oncoi d ta-I>auipiitULhl-A.-(.u.s. l'r.- A.
l Ofen-Fester l»atuptmiibl-Akt.-Ges..
Elisabeth-1 »amptmubl-Gesellschalt ..
l.oiuscii- OutnpunUkl-Akt.-OeseHscli.
Fester \\ at/.mübl Gt-seUscbatt
Poster Müller u. Bäcker l>piru.-A.-0.
Fester Vilitciria-Oampfmuiiia—
744.80 746
IX. Akt. v. Bergw. u. ZtegelL
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-CL.
Budapest-Sz t.- I.onnczer Ziegelfaonk
Verein. Ziegel- u. ZemeDtfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohloubw. u.
t-ran-8/aszvarer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-O.
^ Ist van- Ziegelei-Akuen-GeHellscbaft
Kasob.- 801110( 1. stein kohlen- Bgb. 1.
Kis-8ebeser Gratutstemb.-A.-G.
Meiubrucher 1 »am ptziegelel-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Oes.
Lechner Rakoser Zieaelei-Akt.-Ges..
Lnganscue Asphalt-Akt.-Gesellschalt
tng. Allg. Kobleubergbatt A.-G.
l ug. bampiz Zem.- u. Gvpst. A.-G.
Lug Keratu. 1-abnk A.-G
i’eicrsbeiger Ztegehuduairie- Akt.-U.
>a!g.>tar)aner Kohlenbergb. Akt.-Oes.
Neusntl.Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktion v. Eisenwerken n.
Mtschlnenfsbriken.
I. nng. landwirth. .Maschinenf. A.-G.
Dauubius Echoen.-Harun. Schiftb
Waffen- und Maschinenfabrik* A.-G.
Ganz L Co. Eiseng. u. Mascbiuenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Fr,- A.
Xadriger EUenindnsirid-Ueselltcbaft
„Nichtdaou“ Ma»cbiD«nsabrik A.-G...
Kimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G.. --
Kiiu.-S -'i'.-l-.i.'-enw.-A.U. pr. Ü8d. Jän.
Sehlick’schoI'.iseng. u. Mascbinenf...
TeudJoff& L>ittrieh Maschf. Fr.-S. A)
Wtit/cr.Mascti- u. Waggf. A.-G. exB/..
XL Akt. v. Buchdruckereian.
.Athenäum-Verlags- u. ßuebdr. A.-G.
I'rattklin-Gesellschaft- ...
..Kosmos” Kunstanstalt..— ... ...
..Fullas” Uter und Druckerei A.-G...
J’esu-r 15uch hi»enb -> erkelir -A Jut.-^eb
b ll^ari-l-u« Klektrtzität« -Akt.-Ges...
A.-G. lur Laudwmbseb. ludusme
Hermann stadter Kiekt nzt tat« w.- A. -G.
Internaiionalefilektrizltats-Gesellsch.
Internst, Waggoulelu Akt -Gesellseh.
Foppt r sehe Holzindu.stne-Akt.-Gea..
Akiicn-GesellschaB Quaruero
Gratul Hotel Roval Aktien ües-iU«-h.
j-.'egfMiuer HaürK[Jiunc-rei-Ak.t -Ges..
Mi-ii'U-r lAutrhanscr-Akt.-Gesei!s--h.
1 elciou-HIrmonuu Aktien-G«selisch..
I abakrcgie A.-G. d tilra. Ilei'-hes...
600.
664
-
heutiger
C'cnlusskuM
Geld Waare
300.
196.
338.
186.
130.
302.
196.
342
190.
134.
217. i 219.
236.-| 246.
220. j 224.
740.-! 741.
197.60 I 199.60
467.-
600.—
1000—
468.
400.
601.-
1020-
1826- 1836-
2782-| 2786-
616.— 620-
206.- I 208.-
224.- I 228.-
164.- j 166.—
460.—{ 464
2320- i 2340
600.-; 602.-
1630- 1640-
16000- j 16600-
410.—
640.-
6900-
200 .-
220.-
200 .-
1360-
460.-
800.-
1240-
400.-
270.-
1000-
400.-
286.—
430.-
660.
6000
2ö4.-
224.-
204.-
1380-
460.-
1260-
420.-
280.-
1020
404.-
290.-
202.'
360.—
370.—
60.—
53.-
268.-
260.-
212.—
214.-
SS-
100.—
380!—
290l—
1100—
1120-
616.—
634.-
200.—
206.-
404.-
410.-
180.-
184.-
160.-
160.-
246.-
260.—
600!—
605!—
264.-
268.-
340.—
260.-
174.-
176.-
3660—
3660-
216!—
222'.
671*.-
672!-
320.-
328.-
204.—
312.-
380.-
390.—
680.—
690.-
640.—
662.-
60.-
60.-
380.-
390.-
6840-
2900-
1110-
1130-
1190-
1200-
260.-
27ö!~
246.—
260.-
3»»-
2800-
284.-
290.-
840.—
—-
fe
2380—
490.-
466
29Ö.—
300.-
3100-
3306-
956.-
962.-
9o!-
620.—
660.-
164.-
168!-
2076-
2084-
340.—
360.-
360-
380.-
600.-
610.-
377.-
279.-
980!—
1020-
586.-
692.-
1046-
1066-
72!-
76!-
600.—
620.-
264.-
266.
Divi-
pro
1898
«Ölung
A^kiie
1"
im. Aktien v. Verkehrt-
Onternehm innen.
Adna k. u. Seesclufftalms A,*G.
Kronen Währung
drigster
böcb-
heutiger
Seblusskura
K u
r a
Geld
W»r.
24
200
6
494.-
«H.—
12.
200
\«r. Arader u.( sanad. h.-B...
200
1Lla-Zombor-.Neusat/er A.-G. ..
20.-
400
5
Barcs-Pakraczer Kiseub. F.-A...
410.—
412.—
30.
200
5
Bpt ster ^tistt-rienb. t. Ctieilsdiaft..
30.
200
6
Strasscnb.-G. p. Med. Jkn.
666.”
660.-
687.—
•66.—
200
6
Bpester Mrasscnb. luter.-Aktien.
20
Bpe.^t. Straasenb. Genuss*ü*cheine
460.—
444.—
16
200
6
Bpester eiektr. «taAbahn A.-G..
343.—
346.—
346.—
•47.—
6
Bpester elektr. Stadlb. G.-Schein
120.—
130.—
200
6
Bpcst szt.-Lormczelecrr. Lokalb.
220.—
940.—
200
Bp. Neup. K&kosp. el. Strassenh.
140.-
160.—
200
I>eL»r.-Hajditn.-Lokalb. Fr.-Akt..
fr
2
Fr,
*00
5
>ddbahn
2
l'r.
*00
6
Sudbahn p. Ult. Jin.
126.60
127.6Q
32
1060
6
1. k. k. pr. Donaudampfscb. A.-G.
746.—
TCO.-
11
200
6
Gulnitzthal-Kiaenb. A.-G.Pr.-A..
200
Kaoscbauer Straasenbahn
16.88'
400
4
Kascbau-Oderberger Kisenbabn.
am.-
870.—
20.-
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
396.-
897.—
7.60
400
Lonjathalbahn Akt.-U. Pr.-A...
M».-
306.—»
10.-
200
6
Ung. Fluss- u. See»ohifffabitA.-G.
19.88*
400
6
Ungarißch-galiziscbe Risenbahn.
422.-
496—
30.-
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-U.
19.76*
400
5
Ungarische Westbahn
424.-
428.—
9
200
4' A
Märamaroser Salzbahn Prior. A.
198.-
194.—
7
200
Maraiu&roser.Salzb. Stamw-A. ..
118.—
12».-
7
200
MÄramaröser.Salzb. B. Stainm-A.
118.—
126.—
13.80
300
Marosväsirh.-Sziszr. Bahn P.-A.
200
Ur.-Kik.—Gr.-Becsk. K. P.-A..
60
1000
Oriente ung. Seescbifffahrt A.-G.
31
Fr.600
6
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
fr, 31
Fr.
500
6
Oesterr -nng. Staatsb. p. Ult Jfln.
632.—
683.-
633.-
CM.-
19.68-
400
6
Vünfkircbenüarc8er Eisenbahn.
422-
494.—
200
P.-l.»dinv-F.-Gvarni. Lb. Fr.*A.
14.60
400
•Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
826.—
880.—
6
200
Szt.-I.öriucz-SziatiDa-XaBiez.Lb.
168.-
166.—
6.60
200
Tcmesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
400
Zsibö-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
360.-
870.—
XIV. Lose.
10 llai.
ilika-Lose ... ... ... ... ...
12,20
. 13.90
10
Basilika-Lose mit österv. Ueberstempelnng
13.60
14.80
Basilika-Lose Främieu-Koheiu ... ...
200
Prämien-Anleihe dei; Stadt Wien v. J. 18.4
383.—
387.—
81,
Ofuer Stadtgemelnde-Lose ...
126.-
188.—
SO
Osnur Stadtgemeinde-Loseini' üst. Ueberat.
130.-
139.-
4
..15
Sziv
C.M
6.80
4
Sziv
"-Lose mit österr. Uoberstemt>...
7.—
7.80
Ung. Hypothekenbank Fräuiieu-Schein..
24.-
28.—
z
V. Hypothekc-nb. Fr.-Sch. mit ust. Heberst.
28—
27.-
10
Ungarische Rothe Kreuz-Los«-.. ...
18.80
1C.C0
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. U«berat.
30.80
21.80
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Sebeln..
3
1.
25
Italienischer Verein vom Rothen Kreuze..
22.-
28.—
1.
25
Ital.Verein v.Rothen Kreuzern, öst.Heberst.
23.—
24.—
Gest. Bodcnereditaustalt Prämien'Schein
29.—
81.-
20
Oesterr. Gesellschaft v«»m Rothen Kreuze..
40.30
41.80
200
Ocsterrelchisehe Kreditanstalt ...
a»7.-
401.—
84
Pälffy-I
08e
129.-
m.-
XV. Valntan.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
u.«
11,34
Kaiserlich und königliche Dukaten, Hand ...
11.86
11.4C
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke.
i*.i«
19.26
2l)
Francs Goldstück«... ... ... .... ...
19.19
19.20
20
Mark Goldstücke
13.«2
23.»2
Türkische Goidlira-
Deutsche Reichs-Bankn. odergleichw, Baukn. (100 M.)
11«.1C
118.66
Französische Banknoten (100 Francs;
M.M
96.80
Italienische Banknoten (100 Lire)
89.60
89.90
Papier-Rubel per Stück_
2.64
2.6»
Rumänische Banknoten (100 Lei)
serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Weehielkuna (vista).
6
Amsterdam.
--—— für 100 boll. Gul. ...
900.00
9m.—
6
BrlUsei
2
6
London
für 10 AI
242.70
943.90
7
Deutsch« Bankplät/e. für 100 Mark
118.20
119.00
6
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
W.M
09.10
fi--
Paris..
für 100 Kranes... ...
98.-
96.30
6
Schweizer Bankpläue für IOO Francs...
«.«
W.M
1
7
St. Paveributg für 10O Rubel ... ...
264.—
286.—
Beiden mit t bezeichnet«!! Effoktea, deren Abichlnssjahr nicht mit den Kalender­
jahr Übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividend« für das letzte Geschäftsjahr.
LlQuldstlonsknrss.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oenterrelchiscb« Kredit-Anstalt ..
Ungarische Goldreute...
Ungarische Kronen reute. ... ...
Ungarische lmlusfriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
l f ng. Esrompte- u. IVeohslerbank
Klma-Muräuyer Eisenwerke A.-G.
ßudapester ^trasseobahn-Ges....
Südbabu
Oesterr.-ntigar. Staatsbabo-Gesell.
Budapeater Bankverein..
Vaterländische Bank Akt-Ges...
Oslerr. Kreditanstalt Ein. 1899
Fester nngar. Komtuerzialbank..
Inoerstädt. Sparkasse A.-G
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. I.atides-Central-Sparkasse..
Fester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Assektirans? G.
Elisabeth Dampfmühle Akt.-Ges.
Fester Viktoria-Dampfmühle
740.-
746.-
196.
218.
728.
2794.
206.-
1626.
Zinsf, d.verzinst. Kassensch. (»’ M.) 4Va tf j
Zio«i.d.verfin-1 .Kaasenseh.(3 AI.)! 4 P#
Ziusf. d, Gest -Ung. B. b Wechsel i fi' j 0*
i■■ i ii i ■■■ i■ i
OUerung. Berg- n. Hüttanb. A.*G.
^Istv*a“-Zieg«lel ... ... ...
Stelnk u. Zlegehv. A.-G. ......
Ungarische Asphalt A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Halgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Nttustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Daunhius-Schoenichen Sehiffban.
Uanz’seho Kisengieaserei A.-G...
Scbiick'scbe Eisengiesserei.. ...
Athenaeum Buchdnickerel A.-G.
Allg. WaggonleikgeAellachaft ...
Kronstädter Uellutosefabrik.. ...
Budapester Elektrizitäts A.-G.
Steinbr. Kilnigsbrauerei A G...
Ung. Zuckeriudustrie A.-G.. ...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Hoyal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbaha-G. Int.-Akt.
Bndapester Elektrische Stadtbahn
Bndapest-Ncupeest.-Käkosp. elekt.
Slr;i-'Sf:nbabu
212 .-
4oo!-
246.-
« 10 .-
irl;”
1600.-
9M.-
30 .-
Lombar.lf. Renten a. Bgnkpfdbr i
Lombard für andere Werthpapier«!
6t;
6‘,a?«
Schiüslraeht.
Die rrachuätze verstehen sich per 100 KJgr. inklusive TratuportsUner und A«askW#.nz.
Nach Kaab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Pancsova
Ujviddk
8reged
Temesvar
Nagy-Becskerek
Wiener Börsenkurse vom 4. Jänner.
(Telegraf iw.)
In Kroncnwährang und perzentusll.
AllfMUiM Itlltaitllll.
Einh.Nütenr.Mai-Xoc.r.^ab/lu^E^
J.iub. bilb. dünn-duli '."«ab/..
Lo-'»«v.J.lW4att.2*K.CM.4?aabz.20y#K.S.
i.oscv .1, 18i>0hH.fuiOOM ."i^.aV*?..20**H,S.
1.*.*««>• .MHt;uafl.iOOOL.'»VUi/..äO/ -*K.., >.
1...HC v Jt.'.irc lstlt st sl UK)< M. ..
0«st*rreich. Staatssehnld.
f>«? tcv;-. l-olurrutc. SJeiurtret•-. 4 ,; e
V'i-m. ri. kmni-n-Üemc
Oe^e’T !u\csj;i»..u--cnt« *■
Staatsschuld Ungarns.
l'U£. Uoldrt-nl«‘. ,ii"u -;-
L u^r
t nx
l ng. f ivcul... \;tl V'
I Ug. 1 lisoi:t<.• An; v .1 iss-
1 ng. Brunnen\ ü>, u
99.10;
$6.25:
87.SO
96.95
94.65
99.40
99.26
99.20
ICO.
137.30
99.
80.
93.75
93.70
SS.SO
99.30
86.46
98.60
97.10
94.86
100.-
100.25
99.80
161.
138.-
80.75
94.75
94.30
Ander» ifientl. Anlehen.
Dunau-Heg -Lc.scad. lüOo.V....
ieines Bcga-fles. ‘.ibl.- ;>%
Braunen-Anleine der >tid: Wien ...
S«r:.iisc!iC Fmiu.-Aut. a loo !■><•».
Fräui.-Obi. d liii'k. Bahnet* a toui’rc-
Bulgansclio Atmili«* 1S8H ... .. ...
Ffandbri«!«, Kommunal-
und Bankett-Obligationen.
Bodenkredtt--^ns*. Gc-ten-, \\\. 4-,
B.»d«nkr.-A. P Mirv. v .1, 1
Ow-tcrrcd'h 1 ugansene Bauk .. t 1:„
< h stcrreicbisch-1. ngansche Bank 4--..
lVster unv. koiuui:—*iall'.it)K 4.•„
Fester ung* K. ili -Obhg. Uiu-kz 4‘;
Fester ung. Kom.-Obug. >t"ah:. 4'.-
Npssrk.-Ver. Fester Vatwl. V -O. 4^ ..
Ung. Bodenkv.^lu luMitnt f
l ug UodenkrcJii-Instmit 4 l 'v
in?. Hypothekenbank
l ug. Hvpothckt-nbank 4‘ i**
l'u-- Hvp«»thckem. Fv -vbitldv. i'v
I'rt- \aieriand >pc-k. ..theilt, i 0.
?rioritttr-0bligati«tt«tt.
» li-0 tl
I'v’dai c-r'-I UQtUir'-bucr 4
1 '-r.iiuanc.•N<.rd»«-i-p:ib.-Gox iu Mark 4%
'-ii■ mc! ''ain:- (.*-»c!Isrui 1 .t* 4 4- in Mar:...
t uga. iB'-h-riaii/if.hr- Hahn„
I. ni’ur:s.-h*- Wc-stbatn .-**• ... ...
\ cicin l'riorn.-Aul luv. Aul 4 1. ">
Obligationen v. sonstigen
Transport -Dnternebmnngen.
A.’.r... ...... I>
I’..idap<-s!cr Mra*-utli.ahrt Ges 4", Guid
iu.uau i>auipls.-bi’Julin (•<.«, 4-» (*utd
F->'/ ; 1 '*/|, »■*
l„< u «*>•;-- L%, *r«ehui n .,r» ...
Aktion von Banken.
Ang’o-Oe*?. Bank ü fl. 200. tu*„ Kinr.
Baukvcrrdii. Wiener, a f, 10'
96.25
97.25
97.40
86.50
85/25
70!80'
96.
106.80
97.30
106.-
100.40
71,40
96.50
106.40
97.70
106.25
101.20
90.-' 100.
95- j 96.
92.26 1 93.
92.25! 93.
126.25> 126.75
135.75 i 136.25
Bc-d -Anst. Ost Adg. a 3. 2oö. 40'. F.7-.
Krcdjianst, t. Hand. u. Gew, ad.liiO
Kreditbank uüc. alig. a rl, udd
£akompt«-(te.-. Nicd Oor a ri. ,-ljti..
L.-Kompte- u. W «rb-jf;-l.>. ung, a tl luO
Hvputh -B. Luc. Ii km. a ri 10d Gold
Landcrbank Oca-tcrrcich^cLe a ri. üuO
Ot-stcrrciclnscn.Lngar. Bank a L. üÜO
Ptstcr ung Kcimtueiair.lb, a f .cjO.-
I ng. Bank tur Handel u Indnsme...
L niun-Bank a tl ::m0
lug L.atiu*-.'-/‘nTrai >psrk-
Aktien von Tranaport-
Dnternehmungen.
Ih-nau-Dauiprii I.ifit -Ge^ a fl. :>Ou..
f ri\(iuaad-.V.rdbahn u ü. luOO i.'A--
I-tiniK.ii‘ch*"rn Barc.-er a ri 2l»i)
Ka.‘:-hal;-Üd*-r,^eri:''r Bahn ;; ri, ii.k».-
/.crn -Jassvf.mcub.-G. u Ü- ipO
Lu.va 0*-ü it H. i \i
Nordwestbabn :t ri. "HO
Ocst Nordv'csth in li F-üi’ t.istl aü ‘2t»0
%fastäCi?.-0'-s. Oes:. Lu--. a tl. IriW --
fcu--tt.ahn G'’-f:t,.diatf. t ü ->o 0
Iraiü vsv 'je* Wien I.it A» 8 L’tjö
Lngamoh-ujiizü'.he Bahn* fl. Süd..
Cuganscne Wc-tejua■ üaab-Gr*/-.-
Geld• Waare
242.50 i
231.96
184.75.
144.-
126.-
189.-
116.-
130.26
278.-.
97.-
153.26
348.—
24S.-
71.90
289.-
106.-
90.50
139.
79.
119.26
124.-
13170
26.20
144-
105.-
106.-
243.
232.25
186.26
146.-
126.-
190.-
116 5
130.76
280.-
98.-
153.76
260.-
246.-
72.70
290.50
107.-
91.-
139.60
80.-
119.76
121.60
131.90
26 40
144.60
106-
107.50
Aktien von Indnstrio-
Vnternekmungen.
Kiekiri/iUits-Ges. Intern, a fi. «oo...
Montan Gesellscb. Ainine i fl 100---
.\unlunganscbe Kuulenoerab.& ri. tuo
Cugar »lle Kohletibert'bau
Biuiam.-taaigo-Terj. Kiseuw. u n. ioo
Fräser UUeoindustrie
Salifu-Tari. .Steinkohlen■ Bergb. u ä. l«y
I k I t KJ i h
Waffenfabr. Otätcrreich. a 11. n»0 c-..
Wagconleih-A -G. Intern a H. tfüO ..
VN uvsosi.•.« u. Aiti. in Bu-.' -r a d. rruu
l i
Diverse tose (pr. stuck).
P B k 1«
Krcdü-Ansi. t liauuel u. 1
ri. 100
O C.M
b K
adcUnift U
fi. 10,
M ....
Geld i Waare
145.-
270.-
127.-
87.-
333-' 334.-
146.60
270.60
129.—
892.-
307.
139.-
189.-
260.
271.-
596..
' 309.-
140.-
191.-
362.-
273.*-
169.60 i 170.60
13.20!
394.-
14.20
396.—
128.50 129.60
330.,
130.-
128.-^
41.-
20.60
56.-
177.-
134.-
131.-
42.—
21.60
66
179.-
Saizhurgör Prämien-Anlehen i 8. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM
St»o!*i]auer{Stadt-)Prim.-Aa]. kt. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 Ü. 100 CM..
Triester Stadt -Anleihe k fl. 50
Waldüteln 4 fl. 20 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 hüll. Wahr, 55---
Brüssel 4 100 Frcs
Deutsche Bankplätze 100 Mark 7# #-.
London 4 10 Jt G%
italienische Bankplätze 4 100 Lire 5?*
Paris» 100 Franc» l' .**
Petersburg ä 100 Rubel 7^
Schweizer Plätze ä 100 Frcs 0?» ---
Vtltttoa-Knrs«.
MUnz-Itukateu pf. Stk.
Rand-Dukaten.-— .....
20-Frcs-SUlcke 1
2o*Mark Stücke.- ?»
Russische fi-Kubel-Gul'Gtüoke,
Türkisch« Goldlire.... I. «*
Deutsche Ucir-hsbaDkncten pr. Kasse
Deutsche Rei<du»bankiioteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire--.
Rubel-
Geld! Waare
171.60
178.60
120.—
870.-
uo!—
192.- t
200.76
200.96
M.20
U6I4O
242.66
242.86
89.66
89.36
96.16
96.26?
96.66
96.76
11.44
11.46
11.42
11.46
19.20
19.24
23.66
23.74
na! 20
118^36
118.10
116.26
89.66
89.86
2.64',
2.66'/,
MM
fl. 2.40
uns hoher!— 4 Meter— porto* und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fl- 14,65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
G, HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
kvntgl. uns kaiferl. Hofiieseranl.
241
Druck und Verlag der Pester Llovdgesellsck'aft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzrr Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 11 ]
*
r
1900,
Ur.4.
\
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 8 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleiß lokalen.)
{ r'-
Freitag, 5. Jauner.
^—>
We Delegattane«.
'(Original-Telegramm des „Pest er Lloyd")
Ungarische Delegation.
Wien, 5. Jänner.
-Der H e e r c s- A n s s ch n ß der ungarischen
Delegation setzte in seiner heute Vormittags I" Uhr unter
dem Hüipdiltm Tender Eziläghi'» stattgehabten Sitzung die Ver­
handlung des Heeresbudgets sort. Anwesend mären seitens der ge
menffatnen Regierung Kriegsminister Freiherr v. Krieg
h a nt in e r, die Sektionschess Iekelsalnssy und Röcke n-
z a u ii, die Generale E a n i s i u s und 6(« v, General Anviwr
Höchsman », Oberstabsarzt U r i e l, di« Oberste Bocke n>
h t\ m, Jaluliii, Kropatin und E l l m a y c r,
Osterstiieuteuant Walter, Oberintendant D o b r u c k y, Flügel-
AHutaist MaMUtbsn, Hauptmann Hink «, ferner Marine-
Kstmniandant Admiral Freiherr n. Spann niit seinen Fach-
reserenten, dann gevieinsamer Minister des Neuster» Gras G o I n-
chowski, Sektionsches Gras S z e c s e n, gemeinsamer Finanz-
msttifirrv. K ä l l a yx seitens der ungarischen Regierung Minifter-
Psäfident n. 2 zell und Landesvertheidigungs-Minister Baron
Ftierväry.
. Bor dein Eintritte in die Details des OrdinariuniS wurden
d« Gepflogenheit gemäß auch Heuer zunächst die gegenüber dem
Prälinmtare d«S vorigen Jahres sich ergebenden Mehr, respektive
Dsinderevforderniffe in Berathung gezogen.
Reserent Anrel ÜSünuim erstattet« Bericht über die im
Oldmarium vorkonimenden Etat-Erhöhungen und -Beriiiinderunge».
Bei der Post ..Reit- lind Jahrlehr-Institut" für die Artillerie
und die Train-Truppe bemerkte August steifst), daß hier von
einer nquen Justitnnon die Rede sei und glaubt, daß man niit dem
prülimidirten Wetraae das Auslangen nicht finden werde. Er bittet
u« Aufklärung darüber, ivie viel die gesammten Kosten dieser neuen
Anstalt betragen werden.
Gabriel Ngron hält eS für unrichtig, daß sichsänimtliche
militärischen Anstalten aus österreichischem Gebiete befinden. Er
wünscht, daß diese neue Anstalt in Ungarn errichtet werde, wo geiviß
auchein günstigeres Terrain zur Versngung steht-
EWmnd Miklö» unterstützt den Wunsch des Vorredners,
daß neueMilitär-Anstalten in Ungarn errichtet werden sollen, doch
habe er-sich in der an -Red« stehenden Angelegeichctt insarmi« und
«rsithrenp daß Se. Majestät für tue neue Anstalt Bmrlichkeiten geschenk-
wtzise übetMsen hgbe. deren Erricht»»« 'wenigstens eine Million
Kronen Uwstkt hätte. Dir? sei auch der Grund, daß die ncne Anstalt
intaÄbloßhqi" errichtet wird
»ejegsmimster Freiherr u. Kriegstantiuer: Daß das Reit-
und-ÄchlMwr'Institut im „Schiosthos" errichtet wird, hat seinen
hauptsächlichen Grund in der Kostentrage, da dort sie nothwendigen
MdSpde dnrck da« Geschenk Er. Majestät zur Versüanng standen,
während die Reuerrichtuna derselben gegen eine Million gekostet
hätte. Mtsterzvernliitdext die zentrale Lage des Instituts ganz
bede»teNd i-die Kosten, ivelche durch die Kviunmildiriing des
S equettüurteu- imd Pferdewechsels auflaiifen. Der Minister führt
steb'aus. daß er schon seit drei Jabren wegen Errichtung einer
^ntral-Schießschnle a»ff ungarisch«» Boden mit mehreren Gemeinden
in BerhaMnj« stehe, welche bisher resultatlos war. Dies beweist
»i»G»«h«»h'ptzkgWlheit •' AststalKti gewiß nicht mir auf öfter-
reichnvni Territorium zur Aufstellung gelangen und andcrerseitS,
daß ine AMgptting Ugroirs, wonach in Ungarn viel« Gcnieinden
gern «rett p», die nochweitdigen Accessorien für Heeres-An stalten
zur Bttkvgtliig zu stellen, nicht zutreffend ist.
'MüuwVG«f«t*t will sich in diesem Falle vor her Rotki-
wenbtgkeüMWl. doch möchte er für die Zukunft Ungarn bei der
Errichtung- neuer MilitLranstalten gern berücksichtigt sehen.
. t KrieaSmimster Freiherr v. Krieahammer hätte gern dem
Wuttzche.eursprochen. doch hat er aus Ersparungsrückfichtm die ge­
gebene Situation angenommen.
.. i -EKas Stesm^Kiftlotetch bemerkt, daß es .sich m .Zukunft
Ä M wtzrdk in Fälle», weun di« Errichtung neuer Anstalten geplant
, chies oekännk zn- Machen, um Gelegenheit zn bieten, daß
namentlich auch in Ungarn Opfer gebracht werden- Ans diesein
Grumte' würde es sich empfehlen, wenn der Kriegsminister die
unPtrische. Regierung von seinen Plänen in solchen Fällen unterrichten
würde.
.« Dir Post wird hierauf v o t> r t »nd es wird beschlossen,
im Sinn» der geäußerten Wünsche einen entsprechenden Passus in
den BuiHk auszuqehmen.
Br» her netten Post «Bei trag zu d en Er h a l t u n g s
kostender Leibgarde-Infanterie" 59.190 Kronen
ertheilt Refernit Münnich die Auskunft, daß die Kosten bisher
»om allerhöchsten Hofhalte bestritten wurden, daß aber die Leibgarde-
Jlstsanterie-Kompagnie analog wie die Leibgarde Reilereskndron
im Kriegsfalle für das Militär-Oberkommando Kriegsdienste leisten,
weich«, michin, als zur Armee gehörig betrachtet werden müsse.
Delegirter August Pulstky fragt, ob da» Ganze nur ein
Beitwg sei und wer denn die Hauptstimme bisher bezahlt habe.
Delegirter Gabriel Ugron hält eS ebenfalls nicht für statt­
hast, daß 'die Hofhaltungskoften i» das Kriegsbudget eingestellt
werde». ...
Kriegsminister Freiherr v- Krieghammer gibt bekannt, da?
der in das Budget eingestellte Betrag für die Leibgarde-Infanterie»
Koppagnie lediglich den Erhakttingsbeitag für den ins Feld aus-
nlarschirenden und daher zum Stande der Armee im Felde zählenden
Theil derseGcn darstellt-
Dir Post wird yotirt.
Bei der ü. Post, welche das durch dre Gagen«
rrhöhung entstandene Mehrerfordernisi mit
8»4«iÄ2 Kronen präliminirt, beruft sich Referent Münnick darauf,
wa« er bereits in der Generaldebatte hervorgehoben. Er legt ein
gehend jene Daten und Ausweise vor, welche der Regelung der
Bezüge als Basis diene», sowie jene vergleichende Tabelle, welche
die Offiziersbezüge in Deutschland, Jtalini, Frankreich und
Rttßland den hier geplanten Bezügen gegenüberstellt und ge­
langt zu d«n Schlüsse,' daß die Gagenregulirung eine billige
und motinirte ist. Vom Gesichtspunkte des Budgets hebt der
Reserent von neuem hervor, daß seiner Ansicht nach das
ganze Erforderniß eingestellt und den, gegenüber das Wegbleiben des
Subsisteuzbeilrages als Ersordernißverininderung ansgewiesen werde»
mühte, wodurch das Budget iedcnfalls ein reineres Bild bieten würde.
Was den Plan betrifft, den Gagisten der AI. Rangklasse (Lieutenants
rang) den Subsistcnzbeitrag für dieses Jahr zn belassen, so venveist
der Reserent aus die betreffenden Posten des Budgets und fragt den
Minister, tvelche Motive ihn geleitet haben, als er diese Post nicht
als Eriorderniß in das Budget eingestellt hat, während doch in der
Endziffer des Budgets ohnehin keine Aendernng eingetreten wäre.
Gghriel ltgron hält die Gagenerhöhung für ein Reckt der
Gesetzgebtttlg- Er ist dagegen, daß der Ansschnß sick in diese Frage
einlaste- Die Feststellung der Bezüge der staatlichen Angestellten
kommt der Gesetzgebung z», die ungarische Delegation bat aber lein
lWÄatorisches Recht. Die Rechte der Legislative sind staatsrechl-
Ilchcr Natur und können ihr dabei- nicht genonnne» werden. Wenn
ein Präzedcns dafür gibt, daß die Delegation die Bezüge der
Offiziere erhöht hat. so steht den, die Thatsache gegenüber, daß die
Gesetzgebnna die Pension der Offiziere iestgestellt hat, tvelche einen
Theil der Mililärbezüge bilden. Wer ein Recht hat über ein Detail
zn entscheiden, ist auch berechligl. über d,is lsianze zu enischcidein
Präsident Desider Lzilagni ciöffncte hieraus, in Folge
Aufforderung Gabriel Ugroirs, über die von diese!« ausgeworfene
Präjudiztalsrage die Diskussion.
Minister-Präsident Koloma» -Szell: Das geineimame Budget
wird mit Zustimunmg der beiden Regiernngen eingereicht. Bei der
Vorbereitung des Budgets wttrde ,uu den schweren Fragen gerechnet,
die mit der Erböhung der Otiizicrsgehülter in Verbindung stehen.
Glicht ohn« Bangen psticktele die l>ngarische Regierung der Vorlag«
der gemeinsamen Regierung .zu- Die Rdktficht' aus die Bedeckung
jhiaerte die Bedenken, doch konnle die ungarische Regierung die
Zustimmn»» nicht vcrwcigcni, da in Oesterreich die Ordnung
der Beaiiuengchätter bereits erfolgt ist. F„ der Frage dcr
Gesetzlichkeil ist sie der Ansicht, ^.die Tcleggtion sei berech­
tigt, bezüglich der Ordnung der r.-mnersgedälter zu entscheiden,
da die Feststellnng der Gehäller dein Wieluagotreife der Delegation
nicht entzogen ist. Es gab 'eine Zeit, vor da m Ungarn die
Feftstelbing jämmtlichcr Beaintengebältcr blos »„ Rahme» des Budgets
erfolgte. Er bernit «ich nicht auf Präzedenlie,,. obniobt er nachweisen
könnte, daß die Delegationen auch ichv» bis dalnu in Betreu der
Gedälter eutschiede». Er lege Gewicht daraus, das; die in der
Delegaiion ansgeivoriene prinnpielle ,rra-te aus de», Gesichtspunkte
des Budgelbewilligungs, echtes der Delegation beurtheilt werd«. Die
Delegation besaß auch bisher das Reckt, die tsiehälter »eslnisicllen, sie
besitzt daher auch das Recht, die projekttrlen höheren Gehälter fest
tiistellen.
Gabriel Ugron ist der Ansicht, der Reichstag besitze alle jene
Rechte, auf die er nicht ausdrücklich i»t Gesi-tze verachte, b,,v.. Diese
Recht« könn« er daher durch die Bewilligung des Budgels nicht
vrrliek«». tüebälte, budgetmäßig stuisig mache» tonn« die Dell-galion,
doch nicht auch Gehatre, budgelinäßig snnemisire». Du- imumiuruiu,
der Gehälter werd« durch kein tsiefe» der To» zugewieüu.
Räch b>«en Beschlüssen, msbetoudeie dadurch, daß auch die Gehälter
der Honved-Ossiziere erhöht werden, sei das Budgetrecht des unga­
rischen Reichstages verletzt.
Ferdinand Horänßky ist prinzipiell gegen die Ausdehnung
der Kompetenz der Telegaiioii, obgleich die Feststellung der geuiein
sanien Ausgaben auch das Recht der Entscheidung über die fach
lichen und Perfonalalislagen bedingt. Auch die bisherige Praris
beruhte nicht auf einem besonderen Gesetz, bei den bisherigen Gagen-
erböhiingen sind aber leine Kompetenzbedenken erhoben worden. Er
stimnil dem Standpunkte des Minister Präsidenten zu-
Ait der weiteren Debatte betheiligten sich August P u l ß k n,
Gras Ttesnu K e g I e ,>> ch, Edmund M i k I ö s, Ferdinand H o-
r «> >, ß I ». Präsident Tender S z, l ü g ii i nnd Kriegs,uinister
Freiherr ,>. K r i c g h a m in e r, aus deren Reden wir im Morgen
blatte noch zurückkommen werben. Hieraus wttrde die Gage n-
e r h ö h n n g v o t i r t tt u d b e s ck l o s s c n, daß in
Zukunft diese Po st in i i d e m Brnttoerso r
d e r n i s s e ein; u st e l l e n s e i.
Weiteres im Morgenblatte.
N. S. Der Heeresausschuß erledigte s o d a n n s ä in «t
I i ch e Titel des O r d i n a r i u m s. Die Berbandlnng
des Erlraordinariunis wird morgen Vormittags 11 Uhr stattfinden.
Die nächste Plenarsitzung der ungarischen
Delegation wird am 10. Jänner um 11 Uhr Vormittags
stattfinden. Tagesordnung: Aenßeres und Marine.
-- Von niigarischen Abgeordneten und Delegirte», wie auch
von einem Theile der ungarischen Presse ist schon wicdcrhoit Klgge
darüber geführt worden, daß das ungarische Element im Offizierskorps
des gemeinsamen Heeres so spärlich vertreten sei, nnd es fehlte auch
nicht an Stimmen, welche die Schuld hieran der Heeresleitung
zuzuschreiben versuchten. Die Widerlegung dieser Auffassung war
allerdings nicht schwer, denn es ist doch allbekannt, daß der ungari­
schen Jugend, welche sich dein militärischen Berufe im gemeinsamen
Heere widmen will, nicht nur keinerlei Hindernisse in den Weg gelegt,
sondern das meilestgehende Entgegenkommen bewiesen und
die möglichsten Erleichterungen, insbesondere in sprachlicher
Hinsicht zugestanden iverden. Die Ursachen der betlagten
Erscheinung sind also anderswo zu suchen, denn die That­
sache selbst, daß nämlich das ungarische Element im gemeinsamen
Heere nicht in genügender Anzahl vertreten ist, läßt sich wohl nicht in
Abrede stellen. Dies gilt ganz besonders vom Audktoriate de»
k. «. k. Heere», in welchem Ungarn nur höchst spärlich vorhanden
sind, während doch gemde in diesein Offizierskorps eine stärkere Ver­
tretung des ungarischen Elements sehr erwünscht wäre, weil es ja im
Interesse der militärischen Justizpflege gelegen ist, die betreffende»
Posten in den ungarischen Garnisonen thunlichst mit Auditoren zn
besetzen, welche der ungarischen Sprache müchtig find.
Es heißt iinmer, daß in Ungarn zu viele junge Leute sich den
juridischen Studien ividme» und in Folge dessen nach Absolvirnng
derselben häufig kein passendes Unterkommen und keine ihrer Vor
bildung entsprechende Stellung finden können. Da liegt nun die Frage
nahe, warum denn unter diesen Umständen so wenig absolvirte
Juristen aus Ungarn die Ausnahme in das Auditoriat des gemeinsamen
Heeres anstreben, in welchem sich doch gerade derzeit für neu ein­
tretende Aspiranten sehr günstige Chancen bieten? Absolvirte
I u r i st e n, welche die Staatsprüfungen abgelegt und ihrer niili-
tärischen Präsenzdienstpflicht entsprochen haben, werden nämlich
sofort als Auditoriats- Praktikanten
ausgenonimen und erhallen jährlich
ein Adjntum von 600 fi. und eine Sub-
sistenzzulage von 200 fl. Nach absol-
virter Gerichtsprazis und Ablegung der Militär-
Richletauiisprüfung, also na ch beiläufig zwei
Jahren werden sie dann zn Oberlieu-
lenanl-Auditoren ernannt und rücken binnen
weiterer vier bis fünf Jahre zum Hauptmann-Audilor vor. In die
Stabsoffiziers- und Generirlscharge geht das Aoancement derzeit
wohl etwas langsamer, aber für die jetzt neu eintretenden Praktikanten
iverden sich die Verhälttiiffe wesentlich günstiger gestalten. Die in
absehbar kurzer Frist zur Durchführung gelangende Resorni des
Militär-Strasprozesse» wirb nämlich auch eine Reorganisa­
tion des Auditoriats und eine ansehnliche Standes
Vermehrung desselben bedingen, welche naturgemäß eine wesentliche
Verbesserung der Avnncemeiitsverhültnisse auch in den höheren
Chargen zur Folge haben wird.
Tagesnruigkeilr«.
lR e q u i c m.) Morgen sind es drei Jahre, daß der Sektions-
chcf in der a. h. Kabinctskanzlei Geheinirath Stesan v. P ä p a y,
dessen Andenken von seinen zahlreichen Verehrern hochgehalten wird,
gestorben ist. Die üblichen Seelenmessen werden des Feiertags halber
im Lause der nächsten Woche gelesen werde».
(B e r l r i h n n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Hossckretär ini Obersthofmeistcramle Oskar Edlen v. H e r d t
der Titel und Charakter eines Regiernngsrathcs taxfrei verliehen.
(Pariser Weltausstellung.) Auf Anordnung
des Ackerbanuiinisters wurden die Sektionen für Fachunterricht und
Versuchswesen der für die Pariser Ausstellung bestimniten land
wirthschafllichen Abtheilung im Rahmen einer temporären Exposition
den ungarischen Landwirthen und dem Pnblikuin im Halbstocke des
Hauses Kercpcserstraße 9!r. 80 vorgestellt. Die Eröffnung dieser
temporären Ausstellung fand heute Vorniiltags um 10 Uhr in An
Wesenheit des Ackerbaummisters Jgnaz D a r intii »»ü des
Handelsministers Alexander H e g e d ü s statt. Der Eröffnung
wohnten serner an: Staatssekretär Paul H i s s de Ncniesker,
Regicrnngökammissär Geheinirath Beta L n k ü c s, Ministerialralh
Tor in a y, Seklionsraih Kolonial! F o r st e r, Ministerialrath
M ä d a n, die Professoren der Beterinärhochschule H u t» r a,
P l ö ß und R ä c ->, der Tireklor des landwirthschastlichen Mnsenms
Ludwig P a i k c r t, kön. Rath Julius K o v ä c s, serner seitens
des Landes Agriknliurnereins die Herren S z i( a s s y, Rubine k,
I e ß e n ß k n ii. v. A.
Ackerbauminister Dr. Jgnaz Taränyi traf wenige Minuten
nach 10 Ilhr in der Ansstellnng ein nnd wurde von den Anwesenden
mit lebhaften Eljcnrufen begrüßt. Der Riinister ließ sich die Arran­
geure der einzelnen Sektionen der Ausstellung vorstellen »nd drückte
besonders dein Ehcs der Ackerbanseklion des Ackerbanministcrinms
Ministcrialraid Baron Malcoincs nnd dem Biinisterialsekreiür Anton
Viczian, die das Arrangement dieser Abtheilung besorgen, seine
besondere Ancrlennung aus. Hieraus ivuroe der Rnndgang in der
Ausslelluiig begonnen. Als der Minister die O bjetie der gleich bemi
Eingänge umergcbrachlen Erposttion der Bndapestcr Veterinnr
Akademie besichtigte, ivclchcs Jnstitnl prachtvolle anatomische and
vathologische Präparate und interessante HusbeschlagsmodeUc aus­
gestellt hat, erschien Handelsministcr Aterandcr^H e g c d ü s in den
Ansstellnngsränme». Ackerbanminisier Jgnaz Daranyi begrüßte den
exzellenten Gaff und die beiden Minister setzten nun den Rnndgang
durch den inächliaen Saal genieinschafilich for!-_ Zunächst fesselte die
interessante Kvlleklivn der Keßthelyer landwirthschastlichen Lehranstalt
die Ausmcrisaiiileit- Dieses Institut hat eine Sammlung von Lebr-
mitieln für den landwirthschastlichen Unterricht ausgestellt. Die
folgende Ausstellung der Barcser Schweinemastanstall enthält inter­
essante graphische Tabellen und statistisches Material.
Eine hübsche Kollektion von landwirthschastlichen Maschinen
in verkleinerten öllichbildnngen hat der Professor der Keßthelner
landivirtbschastlichen Lehranstalt Szcrdahelyi ausgestellt. Die königlich
ungarische enloinologische Station fuhrt in Gvpsffgnrcn, Spirints-
pröparalen nnd Bildern sännntlicke schädlichen Insekten nnd Pslanzen-
krankdeile» vor. Eme große graphische Darstellung zeig! die von der
botanischen Versuchsstation gesammelten Daten über die Gewichts
verhättuine der Samenkörner in verschiedenen Bodenkulturen. Sehr
lniereffam ,ff auch die Kollektiv Ausstellung der Ackerbanschulen,
welche zahlreiche bildliche graphische Darstellungen der ungarischen
Bodenkttlmr enthalt. Die Kollektiv Ausstellung der Dedreczmer land
nnrlbschaslllchen Lebranstalt umfaßt eine Sammlung der verschiedenen
Samen- nnd Frnchtanen. Hervorragend fft insbesondere die Ausstellung
der Tabakbau Versuchsstation, wo die gelnngmen Versuche dieser In
Üiinlion ;nr Schau gestellt sind, auslliudische Tabatsorten zu akllmiau
nren und derart die Güte des ungarischen Produktes zn heben- Unler
einem Glasstürze deüudel sich eine in Ungarn gedriule Tabakpflanze,
ivelcke aus dem Samen des vorzüglichen türkischen Ghiubekiabaks
gezogen, wurde. Daneben ist auch eine Probe des geschnittenen
„ungarischen" Ghiubekiabaks ausgestellt. Die in Ungarn gezogene
Pflanze bat den Wohlgeschmack der türkischen Sorte in vollcni Maße
bewahrt- Die Ausstellung der Ungarisch-Altenbnrger Lanöwirlhschasl-
lichen Akademie zeigt die Entwicklung dieses Instituts seit feiner
Gründung und enthält, eine iverthvolle grapbische Darstellung der
Verbreitung der Erntemaschinen in Ungarn- Tehenswerth ist ierner
die Kollektion der, Kaschaner Landwirthschastlichen Lehranstalt, die
von LinhardI zusaminengestellte Kollektion von Pstanzentt-ankheiicn
und die von Dr. Otto Müller zusanimengeslellle Kollektion von Pilzen-
4!ach Beendigung des Rnndganges, ivährend dessen die Miniiter
mehnnal» ihrer Bciriedignng über das Gesehene Ausdruck gaben,
verabschiedeten sick Ackerbauminister D a r a n y i und Handels
minister H e g e d ü s von den Anwesenden.— Die Ausstellung ist
von heute bis 11. d. M. täglich von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr
?zachniilrags geöffnet. Der (iituntt ist frei.
(Telephon Bndape st G r o ß w a r d e i n.) E-?
wurde bereits gemeldet, daß gestern die neue Telephonlinie Budapest-
Großivardein den> Verkehr übergeben worden ist. Die erste Partei,
welch« die neue Linie in Anspruch nahm, war die Redatliv» des
„Nagvväradi Naplö", die den Handelsminister Alexander H e g e d ü»
zu-,- Apparat bitten ließ; sie dankte ihm dafür, daß er die telephonische
Verbindung zwischen Großwardein nnd der Hauptstadt noch un-
niirtelbarer und lebhafter gestaltet hat wie bisher. Der Minister ant­
wortete mit folgenden Worten:
„Meinerseits nehm« ich Ihr« Begrüßung mit der größten
Freude entgegen und ich benütze gleichzeitig die Gelegenheit, um heute,
da ich auf der neueröffneten Linie zum ersten Äkale spreche, das
Publikum der Stadt Großwardein auf diesem kürzesten Wege mündlich
aufs wärmste zu begrüßen. Während meines jüngsteit Aufenthaltes
in Großwardein habe ich mich mit Freude von der Lebhaftigkeit des
Handels, von der Wichtigkeit der Fabriksindustrie und von der inten­
siven Entwicklungsfähigkeit des Handels dieser Stadt überzeugt, und
ich hoffe, daß das heute ervffnele Telephon die Lebhaftigkeit Ihres
t andels und Ihrer Industrie, sowie auch des Nachrichtendienstes der
roßwardeiner Presse nur steigern wird. Ich danke noch einmal für
die Begrüßung! Gott behüte Sie!"
(Der F i v e o'c 1 o c k t e a.) welchen der Pöfter isr.
Frauenverein z» Gunsten der von ihm seit vielen Jahren erhaltenen
Volksküche des VII. Bezirkes am 6. d. M. iin Saale oes „Hotel
Royal" veranstaltet, verspricht einen vollen Erfolg. Die Vorberei­
tungen sind in großartiger Weise getroffen und hat das mit dem
Arrangement betraute Komite außerordentliche Vorkehrungen getroffen,
um den Abend so glanzvoll wie möglich zu gestalten. Siebzig junge
Damen unserer besten Gesellschaft werden sowohl am Büffet als bei
der Toinbola niitwirken und ist gleichzeitig die Parole ausgegeben, den
Besuchern gegenüber die bescheidensten Forderungen zu stellen, so l aß
die Kaufe an den verschiedenen Ständen sehr vortheilhaft sein werden,
umso mehr, als von verschiedensten Seiten zum Berkanse prächtige
Gegenstände dem Verein überlassen wurden.
(Eine v e r h ä n g n i ß v o l l e Verwechslung.)
Ueber die bereits telegraphisch gemeldete Tragödie in Fiume, welcher
zwei eng befretmdeke junge Lenke zum Opfer gefallen sind, werden tins
von dort noch folgende Details berichtet: Der schreckliche Fall hat in
allen.Kreisen der Bevölkerung die schmerzlichste Sensation hervor­
gerufen, denn die beiden Opfer des verhüngnißvollen Irrthumes
stammten aus angesehenen und allgeniein gekannten und geehrten
Familien. Attilio R u d a n war Obcrbeamter der hiesigen Howaldt-
schen Schiffswerfte, ein noch junger, kaum dreißigjähriger Mann, der
viele Jahre in Amerika und England zugebracht hat und dessen plötz­
licher Tod nun alle schönen Hoffnungen zunichte machte, welche seine
Familie mit Recht in ihn gesetzt hatte. Er war ein intimer Fremid
des zweiten.Heloen der Tragödie, des jungen Kaufmannes Paul
Bqborsky, der sich vor Kurzem unter dieser Firma als
Kommissionär etablirte. Auch Baborsky zählte nicht mehr als 28 Jahre.
Beide jungen Leute ivaren gern gesehene Gäste der angesehensten Kreise
Fmmes. Sie waren gestern zusamnien im Theater und begaben sich nach
der Darstellung in die Ziegler'sche Restauration, wo eine größere
Gesellschaft den ersten Tag des neuen Jahres feierte. Rudan klagte über
heftige Kopfschmerzen; Baborsky, der als leidenschaftlicher Jäger stets
allerlei Medikamestte mit sich zn fuhren pflegte, wollte das Leiden
seines Freundes lindern, zog aus der Rocktasche ein in Papier
gehülltes weißes Pulver hervor und bot es Rudan mit den Worten
an: „Da nimm ein wenig Antipyrin, das wird Dir gewiß helfen!"
Der ahnungslose junge Mann nahm das Pulver in Wasser ausgelöst
ein und ahme nicht, daß er— Slrychnin trank. Nach einigen Minuten
wurde er von starkem Unwohlsein befallen und sein Zustand ver-
schlmunerte sich alsbald derart, daß man einen Arzt rufen ließ. Der
Arzt veranlaßte die Ueberführung des Unglücklichen in dessen Wohnung,
wohin auch noch ein anderer Arzt gerufen wurde, aber alle Be-
niühungen waren vergeblich; nach mehrstündigem gräßlichen Todes­
kampf hauchte der Unglückliche seinen Geist aus. Baborsky eilte ver­
zweifelt und gebrochen vom Todeslager seines Freundes in sein
Bureau und jagte sich durch den Mund eine Kugel in den Kops.
Sein Beamter fand ihn um 8 Uhr Früh blutüberströml todt neben
seinem Schreibtische. Der unglückliche junge Mann warf, bevor er
sich das Leben nahm, niit Bleistift einige Zeilen aus ein Blatt Papier.
In diesen! Schreiben erklärte er, daß er den Schmerz über seine
unselige That, welche den Tod seines besten Freundes verursachte,
nicht erttagen könne und sich deshalb das Leben nehmen müsse.
(Ein kranker Abgeordneter.) Abgeordneter Alexins
Papp, dessen Gesnndheilszuftand nach dem kürzlich erlittenen Schlag-
anfall sich bereits gebessert hatte, ist, wie aus Karczag berichtel wird,
abermals vom Schlage gerührt worden, der seinen linken Arm
lahmte. Der Abgeordnete ist jetzt gefährlich krank.
(E i n u n g a r i s ch c r A r z l in d e r B o e r e n-
A r in e e.) Ans A r a d wird berichtet: Der Arzt Dr. Arnold
H e ch I, der kürzlich seilte junge Frau verlor, ist, tvie er in einem
Briefe an einen hiesigen Freund mittheilt, als Militärarzt in die
Boeren Annee eingetreten.
(T o in m e r f a h r p l a n.) Für den Sonimerdienst 1900 ist
aus den inlernationalen Fahrplan Konferenzen in Stuttgart und
Köln unter Anderem folgende wichtige Verbesserung vereinbart
worden: Der O rie n t- Expr e ßz u g wird in der Richtung von
Paris nach Konstantiiiopel um etwa 2 Stunden beschleunigt. Der
Zug lliusl täglich bis Budapest lbisher ab Wien nur dreinial in
der Woche) und dreimal wöchentlich (bisher zweimal) über Belgrad
mich Konstaminopel.
(Auch ein T h e a t e r k o n s l i f t.) Wie das „N. P.
Journal" erzählt, soll zwischen dem Nationalkasino nnd dem National
kheater ein kleiner häuslicher Konflikt entstanden sein. Der Intendant
Gras Kcglevich soll nämlich die erste Reihe der Sperrsitze, bezüglich
ivelcher bisher dem Nalionalkasino täglich ein Vorkaufsrecht zustand,
-.um Theile auch dem Landeskasino mit demselben Rechte überlassen
haben. Die Mitglieder des Natioiialkastnos wollen nun aus ihr
Recht überhaupt verzichten.— Wenn nur gute Stücke gm aufgeführt
werden, dann dürste dieser 5ionslikt nicht zum Nachtheile des National
lhealcrs ^bald seine ersrenlichste Erledigung gesimdeii haben.
zS t eu e r «i» l a u s im vorigen Jahre.l Im Lause des
vorigen Jahres wurden bei den Bezirks S l eu e r k« s s e n ->ö
Millionen 8Ü2.3Ü9 Kronen 89 Heller abgestattet. Davon entfalle» aus
die staatliche Steuer 24,470.338 Kronen 91 Heller, um 94.240 Krone»
4s> Heller mehr als im Jahre 1898.^
(Einsprache gegen das W a s s e r l e i t n n g s- S t a-
t u t s.) Am 18. Dezember wurde das neue Waffcrleittmgs-Statitt
zur öffentlichen Einsicht aufgelegt. Bis zum heuligen Tage haben
gegen das neue Slaiut Einsprache erhoben: der Verein der^Haus-
elgemhümer, die Gewerbekorporation der Fleischhauer und Fleisch-
selcher nnd die Repräsentanten Kames und Stipanic?.
l T e r h a n p t st ä d l i s ch e Ba n d i v c t l o r) hat die Sektions-
chess des: zenieiirmntes gestern u: einer Konieren; versammelt,^ in
welcher die Vorschlüge bezüglich der Vereinsachung des Geschäfts­
ganges im haiiptstädtlschen Jnaciueurmiue besprochen wurden.
(S kitlung-- Der u»I. Bezirke wohnhafte Fleischbauermeister
Johann Ja b o rükn und dessen Gattin machren zu Gunsten des
Mayer ich«, Knaben Waisenhauses eine Slimmg von 000 Kronen.
(tZ «neb m i g n n g.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern genehmigle die Errichtung eines Lebensmittelmarktes an der
SorokiäreNtraße, den Ankauf der Kausmann'schen Realität an der
zu ertveiterndeii Königin-Elisabelh-Slraße und die Legnng eines
Waiierlittuiigsrohres am Arenawege.
(Verhafteter Einbrecher.) Der Pvlizeiwachmann
Nr. ILS2 horte heute öiachtö, auf einem Patrouillengange auf der
Aeußeren Waitznerstraße begriffen, aus dem Selcherladen rm Hause
Nr- 08 ein verdächtiges Geräusch. Auch fand er das auf die Straße
gehende Fenster des Lokales eingedrückt. Es nnrr evident, daß Diebe
am Werke waren. Da auf wiederholtes Anrufen keme Antwort er­
folgte, so weckte der Polizist die Hausleute und draitg selbst ins
Lokal. Schon nach kurzem Suchen wurde der Eindringluig unter dem
Pulte versteckt gesunden. Es ivar dies ein notorischer Vagant, Emerich
S.; a b ö; er hatte bereits die Geldlade erbrochen nnd deren Inhalt
sich angeeignet, als er am Kragen gefaßt wurde. Der Berhastele wird
noch im Laufe des Tages der kön. Staalsanwaltschaft übergeben.
(Tod ans den Schienen) Der ü'jjährige Eisenbahn-
arbeiter Gabriel Bor wurde heute Vorniitlags >»i Lastenbahnhose
der Station „Levpoldstadt" von einem Zuge überfahren. Der Ber-
nnglückke, welcher an Ort nnd Stelle verschied, läßt Frau und Kinder
zurück. Die V. Bezirkshauptmannschasl hat in der Angelegenheit
bereits die Untersuchung eingeleitet.
(Ein frommer Dieb.) Der gewesene Amtsdiener
Jgnaz R a g y zählte »» den fleißigsten Kirchenbesuchern in der
Hauptstadt. Die Kirchendiener kannten den Mann sehr ant, denn er
verlieb gewöhnlich als Letzter das Gotteshaus- Auffallend war nur
Eines, daß nach einem Besuche Nagy's regelmäßig in der betresfenden
Kirche eine der Sainnielbüchsen, die ini Kirchenschiffe ausgestellt find,
erbrochen und ihres Inhaltes beraubt gefunden wurde- Es war
dies auch gestern in der Servitenkirche der Fall- Diesmal würd«;
der Diebstahl aber rechtzeitig entdeckt und Iiagy, auf welchen Detek­
tives bereits ein scharfes Mae hatten, wurde beim Verlassen der
Kirche in Haft geiiomme». Wohl leugnete er, allein das Kleingeld,
dazu mehrere markirte Geldmiinzen, die absichtlich von Detektiv«» in
die Sammelbüchsen geworfen worden waren, um bei der Jichast»
nähme der inuthinaßllchen Thäter deren Ueberführung zu ermögltchen
und die jetzt die Taschen Siaay's füllten, straften seine Worte Lügen..
Nagy, der übrigens tvegen Diebstahls bereits mit 1'Z Jahren vor»'
bestraft ist, wurde von der Polizeibehörde heute der kön- Staats»
anwaltschast eingeliefert-.
(Spazierfahrt eines Irrsinnigen-) Heute Nacht»
hatte ein Fiakerkntscher einen gar seltsamen Gast. Ein elegant ge­
kleideter Herr ließ sich kreuz und quer planlos durch d»e Stadt
fahren. Nachdem die Fahrt bereits mehrere Stunden gedauert hatt«
lind das Benehmen des Passagiers imnter auffallender wurde, trat
der Kutscher an seinen Gast mit der Forderung heran, die Fahrtaxe
zu bezahlen. Da der Fremde kategorisch eine Zahlung verivemrrte,
lo brachte der Kutscher seinen Gast zur Oberftadthamiditannschaft,
wo der Polizei-Arzt niit ihm sofort im Reinen war. Das Ergebniß
der ärztlichen Untersuchung war, daß inan er mit einem Irrsinnigen'
zu thun habe, dessen Ueberführung in die Beobachtungs-Abcheilmtg
der Irrenanstalt im Leopoloiselde veranlaßt wurde. D«r Unglücklich«-
scheint »ach den Papieren, die er bei sich hatte, mit, dem Ä-zäbrigen,
aus Stagy-Enyed gebürtigen gewesenen Gymnasial-Professor B«a I.
identisch zn sein.
(DerVerein der Musikfreunde) veranstaltet morgen,
Samstag, um 3 Uhr im groben Saale der Redoute sein« letzt« Haupt»,
probe zu dem Haydn'schen Oratoriuin „Die Jahreszeiten". Die Ant»
wirkenden werden ersucht, pünktlich zu erscheinen.'
(Um Arbeit sür-die Blinden). ersuD der Landes«
Blinden Unterstützungsverein, Szilägyigasse 2. Die fünfzehn Arbeiter
der Korbflechlerei find wieder arbeits- und erwerblo«. ES genügt
die Verstzindigung des Vereins durch eine Korrespondenzkarte, worauf
die Reparaturarbeiten (Sessel ;c.) sofort abgeholt werden.
(Z n r B a l l s a i s o n) Im ganzen Lande rüstet man sich zu
den Faschingsunterhaltungen- Die elegante Dmnenwelt gibt sich schon
Rendezvous in dem großen imd vornehmen Modewaarengeschäste
nnseres Landes des k. n- k- Hvslieseranten Joses Girardi, um
daselbst nach den neuesten Modelle» für den Bedarf rechtzeitig zu
sorgen. Girardi war besonders bedacht, die elegantesten
roben und Entrkes aus den Pariser vornehmsten Salon-, und zwar
von Doucet, Worlh, Paquin, Callott:«. zu acqtüriren. Voll Ebie
und wahrhaft schön sind die leichten Ballkleider, während die
schwereren Toiletten für Ladies Patronesses aus Crepe de Chine in
reichster Auswahl vorhanden sind. Bon hervorragender Fachknntniß
und besonderem Geschmack gibt die Ballausstellung genannter Firma.
Zeugniß, worüber sich selbst die höchste und eleganteste Damenwelt in-
sehr anerkennender und schmeichelhafter Weise ausgesprochen hat.°
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau L«v
Baumgarten sind uns zuaegangen: oonDr. Sigmund Sina«,r
und Frau Ir 30.— für das isr. Mädchen-Waisenhaus: von Mari«,
Senigaglia k 2y.-z- für das isr Mädchen-Waisenbau»; «st
Dr. Carlo Senigaglia und Frau k 20.— für das itr- Knaben»
Waisenhaus; von Sigmund Quittner k 60 .— für den isr.
Frauenverein; von Frau Witwe Philipp Baumgarten k 40.—
für das isr. Spital.
(Wetterprognose, des königlich ungarischen,
meteorologischen Zentralin st itut».) MildeS, trübe»
und regnerisches Wetter, später Temperaturabnahme und Au».-
heiterung zu erwarten. —Temperatur: Nachmittag» 2 Uhr: -j- 5-8» C.'
Neblig.
Theater für heuter Nationaltheaterr. «RSl-
emberek“. —Königliches Opernhaus: Geschloffen.— L u st-
spieltheater: „Seeessseiü".— Volkstheater: »-4t. ki».
Mökevenx".— Magyar Ez inhäz: „Sruhumt".— Urania-
Theater: „riunorsaLgrüI"> „TramävasI“; „Ealotaszeg nipf
költeae“.
Gerichtshallr.
Die erste Schlutzverhandlung bet« Straf»ezirk»-.
geriehte im Sinne der neuen Strafprozeß-Ordnung, hat heute Bor-.
mittags im Bureau des Leiters des Strafbezirksgerichte», königlichen
Tafelrichtcrs Emanuel G a j z ä g ü stattgefunden..
Der beschäftigungslose Schuhniacher-Gehilfe Anton P« tz l
war von der königlichen Staatsanwaltschaft— laut dem Anklage»
Anttage der letzteren— des fünffachen Vergehens des Betruges und.
des Vergehens des Diebstahls angeklagt. Petzl hat sich nämlich im
Oktober vorigen Jahres für einen Agenten des Leichenbestattungs-
und Heiralhsausstattnngs Vereins „Haladäs" ausgegeben und in
dieser Eigenschaft eine Anzahl »on— Hebammen als Vereins-.
funktionärinen zu einem MädchenausstaNungS-Bereme!— mit
monatlichem Gehalt engagirt, wofür er dann jeder von ihnett einen
Geldbetrag— 1 fl. bis 2 fl. 50 kr.— entlockte. Außerdem hat er
der Hebannne Witwe A l b o n i- G a u d e n t i u s, die er gleichfalls
für den Verein gewonnen hatte, eine Geldbörse init dem Inhalte
von 7 fl. .70 kr. entwendet. Der Angeklagte, der nach Berübung der
Schwindeleien die Flucht ergriffen hatte, wurde in Szolnok eruirt,
verhaftet nnd hieher gebracht. Die Staatsanwaltschaft bemerkte in
ihrem Antrage, daß die weitere Jnhastbehaltung des Angeklagten nur
mit Rücksicht auf dessen unftäte Lebensweise geboten erscheine.
Zugleich übermittelt sie im Sinne des 8 537 der St,-P.»O. diese
Angelegenheit behufs dringender Erledigung dem Strafbezirksgerichte.
Früher- wurden Straffälle dieser Gattung von einen» Dreiersenate'
des Strafgerichtshofes verhandelt; im Sinne des 8 18 des Ein-
sührnngsgesctzes wurden sie jedoch nunmehr dem Strafbezirksgerichte
zugewiesen-
Bei der heuligen Verhandlung vertrat die Anklage als ftaats-
anwaltlicher Funktionär der tön. Gerichts-Vizenvtär Dr- Julius
K a m e n ß k y. Einige der beschwindelten Hcbanimcn, wie Rosina
2 p r i n g l e r, Frau Joses S ch w a r z, Frau Jgnaz A u s che k
waren erschienen und ertlärlen, daß sie ihre Klage gegen Petzl zurück­
ziehen, wofür ihnen der Angeklagte als Entlohnung gerührt die
Hand reichte- Die Witwe Alboni Gaudentins konnte in Folge ihrer
Krankheit nicht erscheinen, weshalb der flantsanwaltliche Funktionär
die Mrlagnng der Veihandlimg beantragte-. Der Verhandlungsrichter
gab zedoch diesem Antrage, nüi Rücksicht auf die lange UntersuchnngS-
haft des Angeklagten, leine Folge-,Angeklagter Anton Petzl gesteht
die Bciriigsfatle» ohneweners in, stellt jedoch die Entwendung der
Geldbörse ausS entschiedeilst« m Abrede. Er will sich aus sein« ehren­
volle Vergangenheit berufen, doch weift ihm der Vcrhandlungsrichter
nach, daß gegen ihn bereits früher Strasanzeiaen eingelanseu waren,
»loch wird der Sekretär des Vereins „Haladas" al» Zeuge vernom­
men. Dieser gibt an, da» Petzl wohl einige Wochen lang als Agent
des Vereins „valadas thätig gewesen sei, daß man ihr» jedoch in
,zolge der gegen ihn emgelausenen Klagen jede Vollmacht entzogen
habe. Uebrigens muste zeder vernünftige Mensch es wissen, daß man ,u
einem Helrathzausstattungsverein keine Hebammen anzustellen pflege.
Es wurde nunmehr das Beweisversahren geschlossen und der
,,, .. m belastende Aussage der Älboni-Gaudentins vorliege.
fe ll(^= bet ^trnMakten botet er um Einstellung des weiteren
Venahrens. Der Berhandlungsrichter fällte denn auch in diesem
i( u 'U£, bas Urteil und ordnete die sofortige Freilassung Petzl's an.
4-er .rreigeiprochene verbeugte sich dankend vor dem Richter und dem
offenlltcheli Ankläger.— So endete denn die erste Berhanblnng nach
neuer Ordnung beim Ttrasgerichtshose mit einem Freisprnch.
.. Der falsche Polizei-Kon,Ipist. Der Agent Karl Brand-
1P t e g l stahl hier seinem Wohnungsgenossen Friedrich Greiner
Eneklen im Werthe von (!00 fl. und flüchtete damit nach Prag, wo
er als angeblich Bnoapestcr Polizei Konzipist zahlreiche Betrüger,ren
verübte. Der Stcakgerichtshos vcrurlbeilte Branospiegl zu vierJahrea
Zuchthaus, welche Strafe heule von der tön. Taiel auf drei Jahre
rednzin wurde.


[ 2023-06-29 10:38:41.393 - 19000105 - Seite 12 ]
Telegramme des „Uester Lloyd".
Wie«, 5. Jänner. (Orig.-Telegr.) Der ungarische
Msnister at» allerhöchsten Hoflager Graf Emanuel Szcchenyi
ischmpäßlich und wird noch mehrere Tage das Zimmer hüten.
Fall» Graf Szechenyi nicht gesonnen sein sollte, seine
geäußerte Demissionsabsicht aufzugeben, so dürste, wie man
hier glaubt, Baron Fejerväry mit der interimistischen
Führung des ungarischen Ministeriums in Wien betraut
werden. Einstweilen bemüht sich Minister-Präsident Koloman
S zi l l, den Minister Graf S z r ch e n y i von seinem
Vorhaben abzubringen und ihn zum Antritt eines längeren
Urlaube» behufs Wiederherstellung seiner Gesundheit zu
bewegen.
Wlen, 5. Jänner. (O r ig-- T eI egr.) Der Postoff,zml Rudolf
Kutschers hat gegen seine wegen Mißhandlung ihres «indes zum
Tode verurtheille Gattin Marie Kutschern die Ehescheidungs­
klage eingebracht. Heute fand der letzte der gesetzlich vorgeschriebenen
BersLhnungsversuche statt. AIs Thau Kutscher» ihienGatlen erblickte,
weinte sie laut und erklärte sich für unschuldig. Als sie das Prorololl
unterschreiben sollte, zitterte ihre Hand derart, daß sie die Heber nicht
hallen konnte.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 5. Jänner. (Crig. -X elegv.) Tie „Nur. Lilly"
. stimmen den Ausführungen des am ... Jänner im „P e n e r
L l o y d" erschienene» Artikels: „T a s Schicksal des
Ausgleichs" vollkommen bei, da nur durch eine parlamen­
tarische "Majoritätsregierung der Rechten eine föderalistische
B e r f a s s u u g erzielt werden könne. -- Tie ,.Nüroüni" leugnen,
daß in Folg« der Fortdauer der Obsirnktion die Verfassung führt
werden müßte; sie müsse vielmehr föderalistisch umgeändert iverde».
Die Czechen hätten gar kein Interesse an der Ansrechthaltung des
Parlaments und der Durchsiihrniig des lingarischen Ausgleichs, sonvern
nur an einem Sturze der Verfassung.
Weimar. 5. Jänner. (C r i g.' T e l e g r.) Die Regierungen
von Sachsen-Altenburg und Sachsen-Meinungetl haben sämmtliche in
der letzten Zeit versügten A n s w e i s u n g e n O e st e r r e i ch c r
slavischer Nationalität heilte zurückgezogen.
Auch in den übrigen ihüringische» Staaten sind weitere Ausweisungen
von Czechen eingestellt worden. Diese Maßregel dürfte in Folge der.
Intervention des AuSwärtigcn Amies in Wien geschehen sein.
Die Vorgänge in Frankreich.
Da» Komplot gegen die Republik.
Pari», 5. Jänner. Gurrin wird unverw-ilt in
ein Gefängniß, wahrscheinlich in daS von Clairvaux, ge­
bracht werde», »m dort seine Strafe abzubüßen. D e r o u
l i i c und Büffet wurden heute um 4 Uhr Früh aus
dem Gefängnisse nach dem Nordbahnhofe überführt, von wo
sie um 5 Uhr Früh nach Blondin an der belgischen
Gttuze gebracht wurden. Es ereignete sich kein
Z« i s ch e n f a l l. Bei seiner Abreise rief Diroulide:
„Eine andere Republik!" „Es lebe die Republik!"
England und Transvaal.
Dom »ettliehen KriegSsösiauplatze.
London, 5. Jänner. (Orig.-Telegr.) Aus
Rensburg wird gemeldet, daß die Boeren vor Coles-
b-rg angeblich beinahe ganz umringt und von Colesberg
abgeschnitten seien.
London, 5. Jänner. Nach einem Telegramm der
Morgeublätter zo g e n s i ch d i e B o e r e n, als General
Gatacre mit Infanterie, berittenen Schützen und Artillerie
vorrückte, auch von Molteno zurück.
Kämpfe in Ratal.
London, 5. Jänner. (Orig.- Telegr.) „Standard"
meldet an» Frere: Am Donnerstag wurde den ganze» Tag
über von den feindlichen Heeren kein einziger Schuß ge­
wechselt, dagegen dauerte die Kanonade bei Ladp-
s m i t h viele Stunden hindurch fort. Au» Ladysmith wird
telegraphirt: Am Neujahrstage feuerten die Boeren einige
m i t Zu ckerbückereien gefüllte Bomben
in die Stadt.
Die Kapkolonie.
London, 5. Jänner. Der Korrespondent des
j,Standard" meldet aus Kapstadt vom 3. d. M.: Ich er­
fahre aus dem Oranje-Freistaat, daß Präsident S t e y n
eine K u n d m a ch u n g erlassen habe, ivouach jeder
weiße Mann, der sich in der Republik aufhält, ohne
Rücksicht aus seine Nationalität als vollberechtigter
Bürger angesehen werden müsse, der ver­
pflichtet sei, zur Vertheidigung der Republik die Waffen zu
ergreifen.
Aufrührerische Banden.
' Amsterdam. 5. Jänner. Der hNieuwe Rotterdamsche
_ Conram" erhält von „autorisirler Seite", welche nach Angaben des
~ Blattes sowohl Transvaal als auch dem Okanje Freistaat fernsteht,
Folgendes telegraphirt: Glaubwürdige Privätmeldungeu aus Sud
aftAa berichten, daß die Gährung unter den Basntos, Swazis und
ZnluS fortdauere. Alle Demeulis entsprechen nicht der Waluhyii. An
der Nordwestgrenze von Transvaal hallen aufrührerische Banden die
weiße Bevölkerung bereits «ugegriffen ilud Frauen miö Kinder ge
mordet. Alle über dirs« Vorfälle gemeldeten Nachrichten würden inner
schlagen und alle Anstrengungen gemacht, um jede hieraus bezügliche
Mittheilung zu unterdrücke«.
Sympathien für die Boeren.
Washington» 4. Jänner. Im R e p r ä s e n-
t a» t e n h a u s e b r a ch t e der Demokrat Giiarlt»
eine» Beschlußantrag ein, nach welchem den beiden
G ch w e st e r r e p» b l i k e n in Südafrika die
größte Sympathie anläßlich des edlen, patriotischen
and tapferen Kanipfes ausgesprochen wird, den sie jetzt aus-
fechten, um ihre Republiken vor der Vernichtung durch die
Monarchie zu bewahren.
Gia vermißter Dampfer.
Antwerpen. 4. Jänner. Man ist hier wegen des Tampsers
oer deutschen Ostasrika Linie „H ttjn g" sehr besorgt. Der Dampfer
gut die belgische, für Transvaal bestimmte Abtheilung des Rothen
Kreuzes an Bord «nd sollte bis spätestens -J. ö. in Lonirnra Mnrqnez
Antreffen. Bis jetzt ist man jedoch ohne jede Nachricht.
Gin lächerliche» Gerücht.
London, 5. Jänner. sOrig.- Teleg r.! Eine i» Pretoria
erscheinende Zeitung meldet: Mehrere Asrikander, welche kürzlich die
Insel Skt. Helena besuchten, erfuhren dort, daß r.' o n g iv» o d,
wo Napoleon I. gefangen gehalten wurde, s >i v d e n P r a
sidenten Krüger nach B e e n ü i g n n g d e s
Krieges hergerichtet werde, k.stenbar tslMdies
nur ein lächerliche-; Gerücht.
Im äußerste« Osten.
Washington, 4. Jänner. Italien beantwortete die
amerikanische 'Jiote betreffend die Aufrechterhaltung der
Politik der o f s e n e n T h ü r e in China ebenfalls
in günstigein Sinne.
Ltritrö.
Mäyrifch-Ostrau, .Männer. zstachdem oie gesirigen Ver­
handlungen mit den Arbeiterdelegirien zu leincr Bernändigung geführt
haben und die Fortsetzung des SlrikeS beschlossen wurde, lind auch
heule Früh nur 14 bis 1.» Peizem ber Knappe,> m den Salomon
st beziehungsweise Karolmensch.iäu eingeiabre.,. I-, o.-:,
Schachten wird gearbeitet. Es herrscht volltoinmene Ruh,
Gt. Etlkttne, 4. Jänner. z„Hapas,"> Emiae M a n i
f e ft ante ti versuchten Abends in das Stadthaus einniinmgen.
wurden jedoch von der Polizei und Genoaii.n.s dann, aebuiaeii. Sie
begaben sich sodann aus den benachbarten Platz und zerbrachen die
Etühle und Laternen des Kiosk. Ein Polizei Agent, ,ow>.e ein
Gendarm wurden verwundet und gegen AI Verdauungen porgeiiommrn.
Die S l r i k e n ü e II prolestiren energisch gegen diese Zwischen
fälle, welche »oa Anfflstern veranlaßt zu sein scheinen, die ihnen
fernstehen.
»«fälle.
Wien, 5. Jänner. Zwischen den Stationen OlMtz und
Stemnau der Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschail ist
Naetzts „m 2 1 2 Uhr ein M a s ch i n e n z n g mit einem Güterzug
zusammengestoßen. Drei Waggons eingleisten. Eine
Person wurde schwer, der Zugsmhrer leicht verletzt. Der Personen­
verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
Wien, 5. Jänner, t O r> g.- T e leg r.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der O e st r r r e i ck, i i ch U n g a r i s ch e n Staats
bahn per Dezember betrugen st. R7SÜ.00S (— st. 238.788). Hiezu
kommt Richtigstellung per August- 7- fl. bv.ückö.
Wien, ft. Dezember, kOrig.- Telegr.) Die Betriebs-
Einnahmen der S n d d a b n G c s e I l s ch a s t per Dezember betrugen
fl. 3,704.732 (-- fl. 54.482). Hiezu kommt Richtigstellung per August
-j— ft. 32.720.
Ntw-Nork. 4. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
flau, besserte sich im weiteren Verlause bedeutend und schloß stetig.
Aktienumsatz 613.000 Stück.
New-Nork, 4. Jänner. Es wird angenommen, daß die am
Samstag nu Verschiffung gelaugeude Goldmenqe Zwei
Millionen Dollars nicht übersteigen luiro.
Wie«, 0. Jänner,, Eröffnung.! »oenerreichuche Kieon-
Atlien 23 ,'.. Ungarische Kredirbant 160.-. iwanjig-.erancS tv.L>.
nugar. wotdrente VÜK5, Oefterr.-Ungar. -raaksvah» tnt. 60. »nerr.
Urouen-Renle ungarisch« «ronen-Rente ung. «nooiberen-
dank, Ung. Eskompledank- Angio-Aunrran —. «Ndbaan
icküver Lo>e —ILÜler Lose —.- -, Ungar. Pran»e»-ro>e-.
Unitmbiint —, Mari Ztudwig Bahn- anen. woidrenie
Bankvereiii-AIlien Alpine 270. -, Mark Koten- -. -. «binariend.
Wie«, 0. Jänner. Vorbörse.) i^eneireichiicheMredn Ätncn
212.10, Anglo-Anstrianbonk 120. Uuimilmnt «vi.-. iuObalm-sittien-
2C.S.I, Zwanzig-Francs 19.20, Oefferr. Ungar. ^laniSuabn mi.hi. nun.
Mreditbank 18-0. ungar. Oiolvrente 9>j.9ü, ^abak-eikncn —Awinc
Montan 271.26, österreichische Kronen-Rente ungar. Äronen■'»eme
94.65, Karl-Lubwig-Babn —. österreichische uwid-Aenie-. «anver-
dank-. -, rioroonbam, Ungar. Hnpoibckendant —. Tamps-
schiss —, »ocncrr.-ilugar. Bank it'iw't. Wanenwonk-
tklektrizüärs-Aknen. .Anna Muränrier. irurkentoie —Bank­
verein. Möeihal-.. wiark-Nolen )16.2o. Auina.
Wie«. i>. .umner. m. isorbovfe.l Ueitcrreichiftlie Kredit Aktien
232.30, Anglo .-lunriaildank l-ji.iii, Ungarische Kredilbam-AMcn 180.20,
Zwanzig-Francs-nicke 19.20. Oestericichisch.Ungarische LtaalSbabn-Aktien
132.-, Siidvaim Atnen 20...«i. Uniondank ]63.:0O, ungar. Gotö-Acnle97.10,
östcrr. Kronen-R«nie —ungar. Kronen Aente 91.60. 1600er Vot> —.—,
Karl-Äldwig-Ba»» operr. Gold-Rente- -.—, Oeslerreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hnporhekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien Tnrken-Lose—, Straßenbahn I.it. A
Straßenbah» U». B- -, Alpine 271.70, Donau Dampsschiff-Aktien
Wien, 0. Jänner. (Orig. Telegr.) Tie V o r b» r s e
bewahrte lrotz der flauen Pariser tsiotirungen »nd des deutsch eng
liichen Schiffskaiislikies eine relativ feste Haltung. Die Prolongation
ging leichter vor sich. Den Alpine Aktien kamen Mewnngen über die
venninderte Strikegesahr zugute. Eine wesentliche Steigerung trat in
Dampfschiff-Aktien mit Rücksicht aus das milde Wetter und bessere
Tivideiidcngerüchte ei». Die Reportsätze hielten sich durchschnittlich
zwischen 6>-e und <> s i Perzenl.
Oesterreichische Kredit-Aktien 231.80 bis 232.00, Ungarische
Kreditbank 180.20 bis —, Oesterreichische Bodenkredit 243.—
bis Nnivnbank-Aktien 153.50 bis —, Länderbank 116.—
bis —., Anglobank 124.75 bis —.— Oesterreichisch Ungarische
Staattzbahn 131.80 bis 132.20, Lombarden 26.30 bis, Elbe­
thal 123.70 bis 124.—, Dampsschiff Aktien 72.20 bis 7450, Tabak-
Aktien- bis —Mai-Re»»e 99.— bis —, österreichische
Kronen-Rente S9.10 bis —, ungarische Gold-Rente 97.15 bis
, ungarische Kronen-Rente 94.65, Zwanzig-Francs Stücke
19.20, Reichsmark 118.16° a, Alpine 269.75 bis 273.25, Rima-
Mmänyer 333.70 bis 334.70, Wast'ensabrik 192.—, Türkenlose 126.—
bis 126.50, Präger Eisen 096.- bis-, Böhmische Moiktan
414.-- bis
An der M i t t a g s b ö r s e erfuhren die Kurse eine neuer­
liche Besserung, da aus Berlin höhere silolininge» einliefen und die
Arbitrage Kredit-Aktien taufte. Präger Eisen-Aktien waren ;>94.
Brnper Kohlen-Aktien 390, Straßenbahn lit. A 144.00.
Oesterrcichische Kredit Aktien 232.70, Ungarische Kredit 180.50.
Oesterreichische Bodenkredit 242.791, Unionbank 155.—, Anglobank
125.—, Ländcrbank 115.70, Bankverein 136.—, Alpine, Aktien
271.7.0, Oesterr. Uiigar. Staatsbahn 132.30, Lombarden 26. 20,
Ekbethalbahn 123.70, Nsrowrstbahn II9.7>0, Rima-Mnranyer.P!4.v».
Mai Rente 99.—, ungarische GoldRente 96.90, »ngariiche Kronen
Rente 94.60, österreichische Kronen Rente 99.lt», Zwanzig Francs
Stücke 19.22, Reichsmark 118.17, Tabak Aktien 139. -, IiirtfnUne
126.00, Waffensabrik 194.-.
Lrlzltthkurfe der Wiener Börse un, 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Alittheilnnq de» ,,Pener
Lloyd".) Schluß behauptet, Londoner Privatdiskonl üt aus 1-s
Perzeut zurückgegangen. Präger Eisen-Aktien ,090.
Oesterrcichische Kredit Aktien 232.80 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 180.5», Oesterrcichische Bodenkredit 242.n0, Unionbank
104.7.0, Anglobank 120.—, Länderbank 110.50, Bankverein 136.—,
Alpine 272.— nach —, Oesterr. Ungar. Staalsbahn 132.20 bis
—, Lombarden 26.20, Elbethalbahn 124.—, Nordwesrbahn 119.77,,
Rima-Mnränyer 334.75, Mai-Rente 99.—, ungar. Gold-Rente 96.95,
ungarische Kronen-Rente 94.60, österreichische Kronen-Rente 99.10,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark118.17, Tabak-Aktien 139.--
bis Türkenlose 126.00, Waffensabrik 194.—.
Berlin, f>. Jänner. tTrig.- Tetcg r.> lB ör s e.1 12 Uhr
10 Min. Oeste r r<-> ch i sche Kre d it-A kt ien 232.60, Lombarden
28.M, Franzosen 134.50, Bnschtiehradcr —, Dis­
kontobank 192.10, Ha nd e l s a e t e l I s äi a st 166.60, Deutsche
Bank 206.08, TreSdener B a »I (162.'27>. N a l i o n a l d a II k —,
Bress. Diskont«. Lanr ahütte 252.25, Bochumer
259.75, (Meljeu ti vdiuev 190.10, Harpener 202.50, Hibernia
213.00, Konsolidation 379.75/ ungar. Kronen-Rente
—uli j. (9 o 1 ü -91 cu 1 1 MerskaIIer 1890er —.—,
Italiener —,Meridianal- ,Gonhard —, Schweizer
Zcniral-.. Schweizer Rordost —, Jura-Timplo»
—, Canada Pacisie '88.10. Montanindustrie —Ttz-
no mit Trust —. —, Wt. B. Pferdeöahn —Hamburger
PackctfalirI Edison —. Snniiier 65.87, ToFI-
mlinder 135.25, Mi ti e im e cr —.-, li u v l h eru 74.75, Henr>>
—. Transvaal Dan»enbaum 129.75, Russe«
. Rubel Raaber -, Brau»ichweiger —.
Ostpreußen Darm st ab t —, A. Ll oyb Caro
—, Türkenlose —B n e» o s—
, Ratt-Avica 118.25.— Ruhig bei behaupteten Kursen.
Brüffel, 5. Jänner. lOrig. Tclkgr.i 12Ubr 15 M. Erlerleur
60.18. Italiener 92.2o, Türken l> 22.50, Türken r> 25.60. B. Otloman
7>03. Ji'nfciiloic 124.27», TürkisMe Tabak —, Rio Tinio 1122.—,
Borlngicse» 22.62, 6/, Enba 301.—, Braiüianer 58.18, Taragosse 258.--,
Nord Espagne 187.- Reiropolilai» 448.—.
Re>v-N«rk, 4. Jänner. Silber 581»-
Wie», 5. Jänner. IO rig.- Tcteg r.i Spiritus unverändert
prompt 6 38.40 k :K80 K.
Wie«, 5. Jänner. ,Orig.- T ele gr.) Frucht b örse. Ter­
mine: Wege» Mangel« an Anregung leblos nnd darauihiu neuerlich
eine Kleinigkeit schivächer. Weizen per Frühjahr z» k 7.97, le 7.98 h
Hafer per Frühjahr zu k 5.32. k 7,.:!3; Mais per Mai-Juni
zu k 5.21, k 5.22; Roggen p er Frühjahr zu k 6.71, k 6.70;
Aeureps zu k 11.83, k 11.9.5. zAlles in Kronen per 3V Kilogramm.,—
Aus dem ti i i o 1: i u I» arkle ist das lüesthäii bei slluoacher Betheiligung
noch wenig enlwickelt. Weizen 10 bis 20 .Heiler billiger als znn, Schluß
der Borwoaie. Roggen auch kaum bebanpiet. tüerste ivird seitens der ein­
zelnen Refleiianten weil »nierdoien. so daß Abschlüsse kau»! erfolgen
düfficn.
Wien, 5. Jänner.< 6 kt re id cm a rk l.> Weizen per
F r ü h j a d r j» k 7.98 bis k 7.97; Weizen per Mai-Juni zu
k —bis k —W eizen per Herbst Zi! k —bis k— —;
Roggen» er ,v rüt) j a Ur zu k 6.70 bis k 6.71; Roggen per
Mai-Juni zu k —.- bis k—; Roggen per Herb si zu
k —'bis k —;» afer v c r F rü h j aii r ZU k 5.34 bis k 3.3i>;
H a s e r p c r M a i I li» I ZU k.. bis k H afer per
Herb st ZU k- bis k-.; Mais per Mai -In ni zu k 5.21
bis k 5.22; Mais, per I nni- I n I i zu k bis k —;
Mais per InIi A n g n st zu k bis k —.Rüböl per
I ä !I» e r- A p r i 1 zu k 32..50 bis k ;>1.74); Rep» per Jänner
Feder zu k —bis k: R e p s v e r A u g u st- S e p l e », b e r
ui k 11.85 bis k 11.93.— Adgeichwachi.— ‘liebes.
“ Ltzambura. 4. Jänner. i© et r c,» ein oi f 1.1 Weizen
Holsteinffcher Mark 147.— bis 131.- i-- k 8.69 bis k 8.921. Roggen
Mecklenburger Mark 144.-- bis 14,.-- i- k 8..0 bis k 8.69t,
Ruffischer Mark 106.- bis Mark 107.- k 6.26 bis k 6.321,
Rüböl loko Mark 51.- 1 -° k :>1.14i.- Jtinj.uä PH Jämicr
Mark 21.90 k 12.94,, per Janaer-tzzeber Mark 21.,., i- k 12ä>1,
per Feber März Mark —- 1— »er Larz-Ma; Mark
I= k —.— r. Umrechnungskurs: 100 Mark— k Il 8 .‘, 0 ^,»r».— Um­
rechnung per 50 Kilogramni in Krone,nvahrnng.- kel ,e,r, <-p,,t
ruhig, Uebriacs behauptet.- Wetter; mild..
Bari«. 4. Dezember. P r o d u k t e n m a r k t. s-chlu«. Weizen
per lausenden Monat Francs 18.23 l-- K L.S), per sreber .zrancs
18.45 k 8.85 1, per März-April Francs 18.6, (--- k 84K., verzp,er
Monate oom März Francs 19.- <** k 9.11t, iPreiS per 100 Kilogri.-
M e ln ^-!enr de Paris per laufenden Monat »vrancs s. 11.46 b
per »uWr Kranes 24.10 i— k 11.58), per März-Aprn tycinc .8 ^4jöo
'— k U.82i, per vier Monate vom Mari Francs 24.86 {*=- k 11*8®)»
-Preis per 100 kilogr.. abzüglich V t% E-Sk.i- KüLS! per laufenden
Mont.r Francs 55.50 f— k 2kM\ per Feder Francs dö.7Z i—^
per Mär^pril Francs 5.6.25 j— k 26.71V per vier Monate vom Mar
«vrancs 57.25.>- k 27.20 1.> Preis per 100 Kilogramm crktmive Es-
komvle>.— cBiuius ser laufenden Monat Francs 67.— 1t lö.66>.
pkr ^ebec FrsncS 37.2i> k 1V.79«, per März-April Francs 37.75
(--- K Ä).07), per vier Monate vom Mai Francs 38.— (— k Dö.20). Preis
per laOÜO Literperzeüt abzüglich„ CZkomple.— Umrechnungskurs
^OOLsraneS {— k 96.90). Umrechnung ver 5<) Kilogramm Kronenwäyrung.
— Weizen und Sprit frerig. Uedriges ruhig.
^ New-Nork, 4. Fänner. Kaff. P er rsl eum 7(5-Adk! Fest. in
Rew-Dork 9.90 biv» —.—. %art. Pe! ralennl 70^ Abcl Te)r. in Phii-
abelphia 9.K bis —, United-Pipo ^ineCertinkares per Fanner 169.—,
Roh-Petroleum 11.—, Mcbl 2.70. Nio-Kauee 7*Zucker Rorber
Winlerweizen loko Crs. 75'« k 6.^2 per Fänner Ers.
k —per Mai E:s. 75.25 >- k 6.77>. ver Fuji 7'.-„
(=r k 6.78>, Frzch: p«; l.# Tonne (l Fonne— 1015 Kilogramnu vor»
^ordarnerika nach den englischen 7?afen und mir diesen auf gleicher vöde
liegenden Konunemal-Lanvungsvlüycn :i.— SoüarS k 7.5öi.
Schmalz. Marke Witcor 6.25, dro. Fairdanks 6.45, Mais per
Dezenchcr s (-• k Umrechnung per 50 .^ikoghamm in Kronen
wäarung.— Zufuhr in Baumwolle -» Ballen.— Aeizemendenz:
stetig.
Körfe- und Handelsnachrichten.
Bttdapest, Jänner. iWaaren und Esteklcn-
bürse-i Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in an­
genehmerer Stimmung nnv haben sich die Kurie der leitenden Werthe
mäßig erkalt. Am Lokalmarkte iaar die Tendenz auch freundlicher
und zeig,« sich für Straßenbahn und Salgö Tarjaner Aktien Fniei
esse. Valuten und Devisen stationär.
An der V o r b ö r i e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien ZU 740.-- bis 742., Rima Mnränner Aktien ZU 669.—
bis 670.—, Straljenbadn Aktien zu *>56.— bis 6.59.7,0, Oesterreichiiche
Kredit Aktien zu 742.- bis 744.20, Oesteireichoch-Uiigarffche Slaais-
bahn Aktien zu o32.5o d,.> "33..
An oer M, l, agsbor, e kamen in Verkehr: Vaieiländiiche
Bank ZU 217. ", Koinmezzmloanl zu 2780.--, Bereinigte Haupt
städtische Sparkaffe Altien zu 2320.. Talgo Tarjaner zu« 06 .-,
Schlick sche Aktien zu 320.—, »dingsbierbrauerei- Stamm Aktien zu
14.— bis 15..
Auf Hieierung wurden geschloffen: Ungarische Kredit-
llnnk-Atiieii zu 744.— bis 742. -, Ungarische Hupotbekenbank Aktien
zu 437. hi-> 456.—, Ungarische EskomvtebantzAktien 5iM.50 bis
5,02.—, Oestcrreickiscke »redil Aktien zu 745.80 bis 743.80, Rm,a-
Alurätiiier zu 671.— bis 669.5,0 zgeftern wurden diese Aktien niedrigst
nicht zu 664.- -, sondern zu 668.— geschlossen'. Straßenbahn-Aktien
zu 6.59— bis 660.50, Oesterreichisch'Ungarische Staaisbab.! Aktien
zu 636.- bis 63,>.30.
Zur Erklärungszeit notirlen Oesterrcichische Kredit-
Aktien 745.60.
P ram i en g e schüft: Kursstellung in Oesterreichiichen
Kredit-Aktien aus morgen ü 6.— bis k 8.—, aus acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Jänner k 26.-- bis k 28.—.
Die Knrse >.m Kronen! schließen wie folgt:
Itutuekali.
Die Kurie 4er unter «—d) netirten
Effekten verstehen tick für je 100 K.
1
Staatsschuld.
Coldreurs 100 6. Cultlsu
Celti
A. f. d. Ei*.-Tb. i. 1F.
Geld
: S4ü K
97.
87.60
lüi'-- J40 K. ..
81.
82.-
Gwldi-eme pr. Med,
97.-
97.36
Prätn.-AaUbeü v. J. tüTJ
Kerne in Xroaenwahruug
94.40
94.80
ll 190 200 K
160.-
161.-
Krnte iu Krunenwikbruug
Un;.Scbaokr.-Abl(jsungs-
pr. Mediu JiAuuer
94.00
«.90
Obligationen .........
96.76
99.60
Reut« iu Kronen«-.
94.50
94.70
Ung. ÖruDtletotJ.-Obligat.
SS.-
94.—
0stb.-8taBta»nl. i. t,t. 100
Kroatisch-sJavon. Grund-
0. I.l. 240 K
99.-
100.-
entlastuugs-Obilgat.
94.-
94.76
Eiseob-Anl. in G. lObU.
Tbaiss- uud Szegediner
ß. -- 240 K.‘
100.-
101.-
A. 100— äO(» K
137.26
136.26
Kiseububn-Aiilehen In tt.
99.76
100.76
b) Oesterr«!
be Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nev.
99.—
99.60
4’Vi.-'4ö Heute iu Silber
99.—
99.50
Kente in Noten Fbr.-Aug.
99.-
99.60
Goldr, 100K. 0- L40K.
96.60
97.
Keut« iu Silber
99.-
99.60
Heute in Kronenwahrunir
99.-
99.60
Vrerade Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. A%
90.50
91.90
Serbische Prim.-Anh ä*»
76.—
76.—
Bulgarische Staatteiseub.
Serb. Pr.-Aui. mit Österr.
Hvpothekar/ Anleibe—
86.76
86.26
Überstempeluug 3 0« ...
76—
77.—
d\ AM«n «{UBtlkh« AiMm.
Anleihe der Hauptstadt
Anlehen derTeraea-Bega-
Budapoht 4 l ,j%-
96.60
99.60
tbal-Wasserregulirnugs-
Anleihe der Hauptstadt
93.76
94.60
Budapest 1887 4 u*
96.-
96.-
Aktien ra Senken.
*Ang)u-Oesterr. Bank
300.-
302.-
l’ng. Hvpotbekenbank
«Bpester Bankverein S?#
196.
196.-
pr. Medio .sän
466.—
467.^-
•Erste XJng. üewerbeb...
388.-
*«.-
*\Jng. Handelsi-Akx.-Ges.
396.-
400.—
*f'iuxu&uer Kreditbank..
18«.-
190.-
*Ung. Lee.- ii AVeebslerb.
Hauptst. Bank-A.-C....
ISO.-
134.—
Cug. Ksc.- u.Wei'balvrb.
* Vater!. Bank-A.-G
217.-
219.-
pr. .Modi:, Jan
502—
60*.—
*Herin«a U. A.Wechselst.
236.—
246.-
*Zentrttl-H?potbek..-Bauk
*Kv.-81av. livpothekenb.
220.—
224.—
uug. Spark 1000.—
1020.—
AHg. Kreditbank.
•Oesterr. Kreditanstalt
Lng. All^. Kreditbank
Oesterr. Kreditanst. pr.
pr. Mc-du» Jan
742.-
743.—
Cltinitt .lünner,
746.—
745.60
-'Vag. Batik s. Jnpnrk
' Bpeai. u 1-iaiull. A.<
—-¥ Oeatetr.-Vug. jBeok 1985.— 1935
-Fester UnK- Kommerz..2780.— 2788
197.50 199.50 «tTnionbank-.- 618.— 620
—.- kroatischeKoium©™^!!). —.— —>
Aktien tm linrkuiu.
209.-- 208- *\ i..‘r.lt|>eaternanptst.8|>. 2820.-
224. 228. *l>j)fc< ansi‘lj6 Ail£. ,sji*rk. 804.
164. 166. «Vrihk. I.aruleb-Zentr.-Sp.1516.
450. 454.- ’Kr*tei»e«t.Vaterl.Spark. 18Ö00-
Aktlen vea Auelrarau- 0 e«eU»elitlteo.
2840.-
610.-
1526.-
16600-
Vi'tetier \er.-e.-hor.
410.
- 430.
I.lovd utitf. Hiickvarfi.-(». —.--
*Wicu.l^i.en»-u. Heulen
640.
660.
lI.itaKebu.Kilckv.'A.-i.L 220.
224.-
" ]\i\8tel u|f. AHjr.\ e, 8 <-
5900.
6000.
-- *Nauonato UnfaU- 200.—
204.—
l-oucirr« I’tsi.V -A. ;," u
200.
204.
'Hannonia Hdekv.-A.-ti.1360.—
1380.-
AfctiM vok DampladUen.
< oneordia-Opftti.- A.-G.
460.
480.
- l-esier VVaUniühl.-Ges.-lOiX).—
1620.—
-f Ojeti-Hesi.OpfiJi.A.-O
1240.
1260
Müller- u. Bäcker-Dpf.-
* Klibabeih-Harnv-nn.-<-•>..
400.
- 480.
A.-ti. 400.
404.—
'Louiseu-Damplut, A.-(»
. 270.
• 280.
,- l'i-*ter Vikloria-Oautps. 388.—
290.—
AMlen »en Bergwerken »eck Xiegdlikriken.
^Bpesier/!evel-n.Kalkbr
. 200.
202.
— -Konienberpbjiuu.Ziegel. 616.—
624.—
■ ,! ßpesi-}5i».l-onnc/.-/glt..
. 360.
... 370.
— v 'tin{:.Aspba1\-4.-(’i 404.
410.
" V. /icgcl- u. A.etnentsbr
. 60.
62.
-->. A. Kohletibgb. A.-O. 180.—
184.-
••Nordn. ver. kohleub(rb
. 268.
260.
— 'l'ug. Dumpf/... Cement-
"Oberu.liej-^. u. Hutteinv
. 212.
214.
und GvpBlabiik 160.-—
160.—
7 -istvau"-/iegelei-A.-(...
. SO.
100.
—* L. Keramische t’.-A.-G. 246.-
360.—
'Kascbau-!som*>(i. -,ieln^
Letersb. Ziegeliitd. A.-H. —.—
^ku-Sebescrtjranu-A.-t:.
. 230.
290.
--* ?«.-tarjaner Kobleubrjrb. 606.—
610.-
*'»teiubr. Oaiupt/iea -t,..
.1100.
1120
• "Neust!tt. u. Klkbr. 264.—
268.—
Aktien »en BUenwtrken uA Muckuenlebrfken.
T. u.landw.Masch.' A. •(.»
. 240.
- 360.
iiim.-Mur.-Salg.-Tari. K.
*l!atiuu)iis-ftcüoeDicbeii
pr. Aletl;«/ Jüniici'... 668.50
669.-
brhjftbaii-A.-G
. 174.
176.
— ■“Schlick’scbe ÜS.u.Masch. 320.—
328.—
K. n. Maseb.3660.
- 3680.
—* Tendiert' u. Dittrieü
Nictiolfcou-Mascbinenf..
216.
— 322.
Maschineaf. 204.—
212.-
*Kimam.^.-'larj. L.-A.O
—* Weit/. .11 auch. Wjjgr'. u. K. 380.—
390.—
Aktien »en BneMrnekenlen.
*. AtbenÄutn^ Buchdruck.
„Kosmos-Kuustanssah- SO.—
40.—
Aktien-Gesellscbaft...
. 680.
- 890.
— „Ballas* lit. u. Druckerei 3Ä).—
390.—
♦'FrankHu-Geeellsciiafi.. 090.— 535.— *X'estörBucUdvuck,-A.-L«.2l
Aktie» diverser Oateraehmtmcas.
*AUp. Wapgoaleib-G. 5 £>< >1110.— 1130.
*Bp.A)l^. Kiektr.A-O. 5"» 240.-- 246.—
rxrat.vvzx.Sebriftjf.-A-G. 894.- 290.-
*1.U.So.liat'vT.-u.K.-A.-G. 840.-
rj. U. Aktienbi«rbr»uerei236Q.— 2880.-
I.U. Borsteuvieh-Masta. 480.— 490.-
*Lrükeuuu 1 rao»p.-^r.0. —.—
*• FirsteVng.Hutel-A.-G... 450.— 456.
*I.r..Sppd.H.Köoc}iestinf. 290.— 300.—
•F'ium. neis9cbäl-A.-l.t.. .3100. 3200.—
*Ü8cbw indfscheSpritOir 956.— 962.—
r lluugaria k Kuuitd..
.JürdauLederf.A.Ci.P.-A. 90.— —.—
*.Srefübr. Mirs. BraaereJ. 164.— 166.—
* Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 4V-- 2076.— 2084.—
*l*ng. Elekiricitäts-A.-0. 277.-
'Intevn. EiektrieUatsgca. 586.-
* Int. WaffKonleihA.-0.5?«1030.— 1060.-
l-irand Hotel Koya! 72- 76.—
' Fi/.eged.Haai»p.*r.*A..(j. 600.
^Tabakrßgie-A'Cr.türk.K. 265-
279.
592.
620.
270.-
. 484.
440.—
345.-
^-Adria'-Seeschifft'.A.-ti
“Bp-Strassenb. Aktien U",,
Budap. .'»frassvub. Akt.
per Medio .lätiuei'.-..
*>nassenbadn-t». ...
^Bpeaterelekir. jjtadib. ..
*Bpe»ter elekir. »Stadtb.
Gea.-Scb. 120.-
♦ lSpest -Neujiester elektr.
Sirassenbaiin 140.-
>i.6btHiu pr. l'it. .lautier.
Basilika-Lose 12.20
Basilika-Lose ü. l;e',rr»i. 13.20
Braroien-A Bleibe d. Stadt
Wienv.Jabre 1874 383.-
..Ici 87iv"-Lose 6.20
..Jomv^-Loseö. Vebem. 7.
Log. K‘*tbe Kreuz-Lose.- 18.50
K. u. k. Puk&ten, Mdn^ 11.44
K.u. k'iu. DnK»len. Kaud 11.35
yO-l'raues-Gotdstück« ... 19.21
20-Msvk-Uoldstticke 23.62
Aktie« «ob terkekri-ealimluiBBS**»
486.
+ Stidbabn 126.50 127.50
■** Donau- Dpfscbifff.-A A !.
444.— r Lng. Westbahn ...
348.— *Oeaterr.• linear. Staats-
baimen—
130.— <>8i.-mi£. Staaub.-Aki.
per I Iiimo l iniier..
150.— ^ITmfkiivb.- Bares Li-eu
--. babu. ..
lese.
13.20
14.20
387.-
6.80
7.60
19.50
Ung. Rothe Kreuz-Lose ö.
Heberst.
lial. Verein t. Kolben Kr.
lial. V.t. Rothen Kr.ü.U'eb.
Oest.Res.v. Rotlien Kreuze
Oesterr. Krcdiianet
Piiflfy
Valuten.
Deutschen.-Bokt-ClOOM..) 118.15
11.54
11.46
19.23
23.72
118.55
l'ranz. Bank». fJOOFr.)..
I'.yliea. Baukn. (UXl Lir«-)
Kumün. Baoko. (100 Lei)
Kübel ...
Weekfitirarse (vieta).
Amsterdam 200.60 801.10 ltaiieaiscbe Bankpl. ö e»
Brüssel ;‘i e 0 —.— —Paris 4 1 -«'?* ......
Londoner 342.60 243.10 Schweizer Baokpl. >\ v lt.
DeutscheBankplatze 7118 35 118.50 St. Petersburg G'a"*.
780—
790—
362—
366.-
422-
426.-
430.-
438—
635.-
636—
424—
436—
20.60
21.60
32—
28—
23.-
24—
41.
42.
384—
398.-
129.-
131.-
96.90
93.30
89.50
89.80
264—
266—
89.60
89.80
96.10
96.40
96.40
95.80
264.-
266—
y Kx Coupon
0 c t v e ib c& cr id) t. Die Jnsiihr war heule geringer, das
Ansgedol mäßig und bewegte sich daher der Markt zwischen sehr
engen Grenzen- Gegen Schluß erreichte der Verkehr durch Verlani
einiger größerer Pasten Magazinsmaare 13.000 Meterzentner Weizen.
Tie Tendenz blieb matt und »otireii die Preist um -j bis 10 Heller
niedriger. In anderen Körnern war geringer Verkehr, blos in Rattz-
tlec entwickelte sich ein lebbanerer Verkehr, es wurden 330 Meter-
zentner zu k *.Hi.— bis k 71.— per M Kilogramm ningeietzl.
Verkanil wurden:
Weizen, Theiß- 3v.'91 Mztr. 80 zn 8.30, 100 Mzlr. 79.,, ;»
8.15, 10» Mzir. 78.1 zu 7.85, 200 Mzlr. 75.5 zu 7.M, 300 Mzlr.
74 und 300 Mztr. 71.7, ZU 7.20, Alles per drei Monate.— Pcsier
Boden 100 Mztr. 79 zu 7.80 lgelbs 500 Mztr. 79 zu 7.75, 300
Mztr. 79 zu 7.70, 400 Mzlr- 78.5 j» 7.67,, 100 Mztr. 7S.7» 7.50
,besetzt:, 100 78 z„ 7.55 tgelbl. 100 Mztr. 77.7, ;» 7.65, Alles per
drei Monate.- EBerseer 1000 Mtlr. 74.2 7.67>, p-r drei
Mo»u»t«.— Magazin 2600 Mzlr- 76 z» 7.80, 2200 Mzlr. 7.58
;n 7.50, Beides per drei Monate.
Roibklee, Theiß 7,0 Mzlr. zu 68.-. 20 Mztr. zu 69.-,
Beideö per Kaste.- Siebenbürger 180 Mzir- zu 66.--, 27 Mzlr.
zu 70.—, 20 Mztr. -,u 67.—, 30 Mzlr. zu 71.- ab Station, Alles
per Kaste.
Roggen 500 Mztr. zu 6.20 Parität prima Qualität, 200
Mzlr- zu ü.07' 3, 300 Mztr. zu 6.10 Parität, Alles per Kaste-
Haler 200 Mztr. zu 510 Parität, 200 Mzlr. zu 5.02h, ab
Waggon, Beides per Kaste-
Mais 200 Mztr- zu *‘25 ab B--Almäs. 1000 Mztr. zu 4.65
Parität, 100 Mzlr. zu 4.80, 100 Mzir. zu 4.80, Beide» ab Stein­
bruch, Alles per Kaste. __
Termine. Bei mäßigem Verkehr war die Tendenz sinn.
Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.78, 7.79, 7.74;
Weizen per Oft,ober zu 7.9.3,7.38,7.39; Roggen per
April z» 6.38, 6.40, 6.38; Mai» per Mai zu 4.94, 4.90z
Hafer per April zu 5.—, 5.02. tDi« Kurie verstehen sich m
Kronenwahrung für 50 Kilogramm.!
Es schließen:
Weizen per April zu 7.74 G.. 7.78 W.
Weizen per Oktober z» 7.88 G., 7.90 W.
Roggen per April zn 6.37 <$., 6.39 W.
MaüS per Mai zn 4.90 ist.. 4292 W.,
Hafer per April zu G-, 5.02 W-
ü a h l I e p s v e> A II g n st ZN ll.7't G-, 11.80 W.
Kälbermarktbrriüit
der B n d a p e si e r V i e h in a r t t s- M n r k t k a s s e- A k t> e n»
G e i e Hieb a f t p o m 5. F ä n n o r.
Der Austrieb betrug an lebenden Kalbern 364 Stück, an
gestochenen 197 Stuck, Jungvieh— Stück. Wiener gestochene
Stück, L «m m f v lebende 25Stück, gestochene 25Stück. Ziegen
— Stück.— Man bezahlte heute: für inländische lebende prima
Kälber 82 ü bis 98 d, ausnahmsiveise 100 i>, minder« 72
bis so Ji, gestochene prima— b bis 94 b, gestochene mindere
80 it bis 92 d, per Kilogramm: Lämmer lebende 14 Ir bis
18 k, gestochene 10 k bis 16 k per Paar.— Der Markt war
lebbätl.
Spiritus.
Budapest, 5. Jänner. . .. ..
+ «0
<
t+
3
6 ant:
'iiselA-l'ürsd. --
98 --
a
226
48
1
Lrolnok—
+ W*
98 4-
8
i.iui .. .. .. ..
-- 68
84
3
Csongrkd
+ 901
<
84 4-
9
>Vi«u
-r 186
96
4
•r 973
1+
6
r 330
2
5
'ioritk'Becs«. ..
4- 193
8 4-
7
-i 160
2
8
'litel
Budap«»t. .. ..
f- 162
12 -4-
4
Sxtaoi: l>e«s. ..
Hr-aimär-- --
4- 138
<
18 4-
8
MubÄcs --
•r- 279
17
4
Xruut:
tiuinbo*
■t 484
86
6
Na^yMasU^ny
90
<
88 4-
4
1, jvideik
233
17
9
LatoroSA: Mimkäcs
-t- 38
6
0
330
88
7
0a4m-?ap»ly:
- 308
34
4
BärUa .. .„ ..
4- 78
<
8 4-
4
Drcukova .. ..
225
62
2
S/tropkii. .. ..
4- 8»
8 4-
4
Orsova ..
306
<115
4
— 74
<
88 4-
4
T4ft Zsolna .. ..
*T” 82
36
LSitVVU: Zewpt^n..
4- 876
< 19+
3
4* 73
21
Urittjl;
B4bi: SÄrvar.. ..
80
- 110
30
00
8
Berettvd-Ujftiltt.
«•buSkls:
4- 49
<
M H-
S
Ujur
2 io
76
+
S
Nagyrirjkd
4- 90
<
18 -j.
9
Driva: JSäkiuy ...
-f- 32
8
Feiet«: T®»lw.-
4- 89
i«T
9
Bares. ..
•r 96
32
Leber ;Boro«i«n<>
+ 48
<
18-
10
Kszek
208
90
bettös: Bttiis..
+ 184
■+■ 148
< 90 4-
7
Suva: Hzis/.ek
-]- NS
2
liirma«: ttrnm»
4
7
Mitrovica. ..
! 488
6
■irN: Branyicika 4- 78
<
s 4.
3
T 1 **a:
Arad-,
— 118
<
6 4-
4
M.*Salgat- ..
- 1- »6
52 4*
7
Makö
+ m
U 4*
8
Tekeha^a. ..
110
SO
8
TtBlM: Kia-Koftejy
+ 108
40
'l'isza-Ujlak_ ..
-r W
72
7
Bist: Kiszetö.
Temesrar.
+ ***
19
V.-Nauieny
-j- 247
57
4-
6
+ 18
< 18
Zibony (<'aap)..
+ 140
<
66 -j~
S
X.-Becskerek __
+«
>
7
XrkliraBf 4er SeiekM:* -f aber Null;— aater Nall;
< gestiegen um; ;> gesunken um;? unbestimmt; C Temperatur neekCelihU»
Gold- u. Silberwaarenlabrik Pri .Xtdt
A. RUBIN Ä SOHN^
r«l,rlk: r,TTi>. nnnm Komptolr a»d Verkauf:
VIII., Nwaet-utom ». BUDAPEST ▼>&., I>UrUn[im ao.
Telspho« sa—ao. TtMMm 6l—93.
Fabrtkatioi ml Li|tr sSmatliftiiar Artan StM- ni «Ibifaairu. mriUmiM.
«•puatarea »»« ««uhcrrlohtaac*» nu« Xo«t«npr*tn.
Sehnitzer’s exquisite Thee-HliiehBBC«i
per Kg. von fl. 4.— aufwärts aw
Schnitzir Mör, Thee-Grosshandlung, ¥1., Yäczl-kMt S.
Spezialittit: „Teaillat“ (Thee-Duft) in Peoketon A 45, 85 ete.
CARL DAVID d SOHN, Cartonnagenfabrik, Budapest
P. T.
Wir machen hiermit die höfl. Mittheilung, daß Herr Mastiar
Miksa unsere Firma nicht mehr vertritt und bitten w. Ordre»
direkt an uns gelangen zn lassen.
194 Hochachtend Carl David Afc flskii.
Kompagnon oder Xommaniitir
mit 20—30 Mille Kapital wird behuss Vergrößerung zu einem bereits
bestehenden rentable» Unternehmen gesucht. Offerte unter Chiffre
„Sichere Existenz" an die Adm. d. Bl. 234
Kompagnon
Ordres sind gesichert. Anträge an die Adm. unter
mit 20 Mille wird zu einem
Jndustrie-Unternehme» gesucht,
dessen Erzeugnisse reißenden Ab­
satz haben. Reinerträgnib 50 Hz»
60°/o der Einjage. Frühjahrs>
M. TÄ. 504«. m
Xomptoiristin
in allen Bureauarbeiten bewandert,
mit schöner korrekter Handschrist, sucht
in einem größeren Hause Stellung,
Gesäüige Anträge u nter „Verläßlich" an die Adm. erbeten. 2Kk
10(1(1 K nnnan sofort nach Abschluß des Eng«,».
,uwu M’Unun ,„ enl* Demjenigen, der tücktiaem
MeWWSlWWMWlMWWWWWW deutschen, lingarischen und engli­
schen Koiizipieiite», ersaürener kommerzieller Kraft, bei Aktim-
Gesellschait entsprechende Stellung verschafft. Anträge unter „Diskre­
tion" an die Administcntion dieser Blattes erbeten. 308
mit 40.000 Kronen Kapital, zur Ver­
größerung, beziehungsweise Erweiterung
des Geschäftskreises einer seit mehreren
Jahren bestehende» Fabrik äußerst tiitrativer Spezialitäten, wird
gesucht. Koiumerzielle Tüchtigkeit erwünscht. Anträge sind erbeten «üb
„Reell 25" »» die Administration d. Blattes. 394
Xompsgnon
wluischt em junger Mann, Reserve-
lieiitennnt (Jsraelit), ivelcher bei
größerem Geschäfte seines BaterS
- viele Jahre thätig ivar, derart, daß
zugeiaglc Mitgift für ihn, als Bethelligte», im Geschäfte bleibt.
Dlstretioii verbürgt, Vermittler erhalten übliche Provision. Anträge
erbeten unter ,A. 15.(XK) U an die Administration d. Blattes. 299
Utnl p>8UlliKi,aeka, t«io»l«»
l'nriser bnbriknt d«i
PO lflAR SASDOR, Elinbethrlnt St.
Die staatliüi konzessionirte Anstalt für 227
Idioten und Schwachsinnige
in Pelsfic* (ftotmiat Göniör) versendet auf Wunsch Prospekte.
plna Ultra! 11
mnoikalisch- «loktriieha
Dirukfor: Die Überraschendste Sehenswürdigkeit und 14 ex-
FRAWZ ALBRECHT. cellente Spezialitäten,
Non
SOMOSSY_„.
mdlatö Krüger’s
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦ *18. s z ä m.
Original!!! freute Novität!!!
„ver ttoehitkegarson". Vorher um
10 Uhr: „Efly karamdol ekai“.
Und um 9 Uhr: „Ein Chuner“.
Balkon Jnkognitologen.
^.AnBBl.ül'N HSWSSSrS
“ ■t«taup katonazene hanjverseny.saw dn»'«k
* l'i Mepartt!** Szt.-fittan-iOr!*«
rand Hotel HungIÄ
Hegt«,
——— von 8 Uhr «e
Uonxert
— der Mlettia—
Uthenel• Maeik- Kapelle
Madie» Beid.
) ETAHO¥ITS’ HOTEL HETBOPOLE
H«nt* Abend# KONZERT der b«U«bt«&
Mn»ÜtKap eile Jt*7
ifj. OlAh J ö äs e 1.
Benmtwortlichcr Redakteur: 9t. Max Kalk.
und Verlag der P-si-r L.'oyd-Gesellschasi, Bubapeitz D-rotty-mtcz» 1-tz
Berantwortlicher Leit-r der Druckerei: «uansr Müller.
Papier: Hennanetz-r Papieriaink.

