
[ 2023-06-29 10:38:01.327 - 19001209 - Seite 1 ]
1900.— M. 395.
G>SS5?0D2
Sonntag, 9. Dezembrr.
Blmimsmsnt «r Ale estsrr.-anfsr. Moa*to%U.
Ffir des „Fester LloyA” (Morgen- and Abendblatt)
CSSnesteint «neb st» Mergea nach «teilst Ustsetee«).
Für IwlipMl t
SststUMrlito ... 44 Krawa— Halter
H*tejUrUel>_ J» Krone«— H*»«r
FlorulJUirlIek *1 Kronen— Heller
XoBAÜScb —- 4 Kronen- Melier
Mit
6a»rMeUak— 49 Krönte— EfolWr
H*U>)l>brtk&.- .. L4 Kron®u— ftfeUer
V iertetjifcrileh 14 Kro«w*n.— Heiler
Honiillcb 4 Kronen 40 Heikr
_ «Uriaftftfcr&rt» Kmm Mate.
X&n ertonmerin fftr BiNamM in 4 ©r 4« Uojd“,
M, I. sSS^rite» teilet.SÜ
SMitocMr.— Für W««e euch M M»rm. SeW««lmlS*< 1 .,« alteeil« o), »«-
•eistet aineelue »nnimaro •« tosten «M-
Inserate werden angeoMwea:
stttotto' in to» MnleWtreUee tot
.j-nsna uoyn"
fernen in den Annooeen-Expeditioaen
HnuentMiB «9 Vngi«», A. V.
6 oldb«rf»r, A. Xe««l, Born-
hwd KckatAtn, I. Blotkmr,
1. »». flMher, Tcnaer GjuIa,
Leopold Gjnla.
la Aualamle:  Frankfurt ». M. Cob*
pafnS« Gtatiralo de Publicity Etran-
g^re John F. Jone» A Cie.,
Pari«, 31, raedu i'aabrj. Moritat tuire.
Aievennndvierzigstrr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Usreltrs-nlexs Sir. II, I. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
Onfrsnkirte Briete werden nickt angenommen.
Einzelne Nummern in Badapeit 49 Heller,
io der Provinz I-K Heiter in allen Versehleisslokalen.
Inserate werden angCRssnen
In Wi#a:
Bei Ae OppeUk, Stabenbaetel
Nr. L; Bndols Boma, 1, Seiler*
eune Nr. s; Haaeeaa<«Ja A
Veyter, 1., Waldsobgaiee -\r, io-,
B. PoiHonyi, U\, HRrlgasüo b\
J. PaBBoberg;, 1 ., Ktiiap.\-«sis
Nr. 7; Helnrirti KetMleh, !,
■\VoVisoHe Nr. 11; X, Anke»,
Y>*ilz*ih Nr. fr—g.
UMUMmeet fOe Aas Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VlerMilMek Sei ut mit Crtotef KnnfttatoasSua-. fite DwtteeMtto, SstfN*» anl
■■irtQBOyrO 18 Kroaeo, iür Bits üfcrtfM Stutm 21 Kronen.
Abonnements werden auch auigeuoramen für-
fUlfitn bei den helf. Po»tSia t. jö Frca. 98 Cfs,
Buiftriaa b. d. bul t%„ i$, 4&
BontnhUmSt-.d.drutidi«„ UH. 7ÖVs.
CfVftetl bei da» egyp.. 17 Er:*. \7 Ct«.
9rfeafaW>1T Dir in,Angrl«s«nbnt der Erneuerung de» finanziellen
UeSerrinkvMMen» mlt stroatlen entsendete ungarlsche Regni-
kylar-Depntation'beschloß in ihrer jüngsten EsKung,. in welcher an
Stelle des Träfen Albm. E s ä k? Koloman T i ß a. znu,- Prä­
sidenten der Deputation gewählt wwcde, daß sie uomtttelbar nach
Ve«>djgpya her. allMNeincn Ändgekdebatle wieder eine Titzung halten
werbe,'um da»^ Nmitim» d« krächischen Regnikölar-Deputaiion in
Perhmtdkun- zu stehen, ßrii^q-gUsrffe -die Antwort a-.-.s- dieses
Ru»tck«sseWKMi<' Me wsr verirehrnen, wird dsese Sitzung der
uNMischen^Regnikxkar-DAmjation i'm'öause der nächste,i'Woche statt­
finden.°
 y v* r i
Michael ö o b i n! n, Gvnumsialdirekior Koloman D e n, k o, Cliet
rralschnldireksr Emil© orev i ch. der Wn. Taselrrchllr i. H.
«>efa» fiovaliczky, der Obernotär- des ^LandesvereinS der
Achtimdvierzigcr Honvsd Sigmund M ik ä r, die Dechanten Amon
Sönezo und Paul vro'st, Oberant Emil D e m j a n o v i ä>,
Bezirksrichler Alerander I l l e Z, Kultnringenieur Nüolaiis ;R<-
p st {{o, Professor Aierander Nova !. Ministeriak-Konnpist Joses
I l l e s n- v- A-.
.®ie; Kossuth-Fraktion der Unabbängigkeits und
Achtnndvlrrzlger-Partei hielt heule Nachmittags unter dem
Borsttze Franz 8 o f s u t h'8 eine gutbesuchte Kvnseren;, in ivelcher
die Tesetzenüvlirse über pie Investitionen, über da» kroatische
Provisorium und über dir Jndeuinity, verhandelt ivurden.
Den Gesetzentwurf über die Investitionen skizzirte Bila 8 o in-
j ü t b y. Die Partei erachtet die im Gesetzeittwune detaiüwten
Verfügungen wohl als zweckentsprechend und nchtig, doch
hält sie dieselben unter den gegenwärtigen schwierigen
wirthschaftlichen Verhältnissen nickt für zeitgemäß, und
sie verlieh ihrer» Bedenken darüber Ausdruck, daß die Regierung
diese Investitionen außerhalb des Rahmens des Budgets effektuiren
walle. Die Partei betraute K o m j ü t h y damit, ihre»! Standpunkte
in diesem Sinne im Hause Ausdruck zu verleihen— Den Gesetz-
entwurs über die Prolongirung des gegenwärtig zwischen Ungarn
und Kroatien bestehenden smanziellon Uebereinkomiiiens
beleuchtete Franz K o s s u t h. Die Konferenz ersuchte den Partei-
präsidenten, gegen das bereits pernianente Provisorium namens der
Partei ixn Hause Protest zu erheben.— Auf Anregung Iran;
.Kvfsuth'r beschloß die Partei ferner, der Regierung die I»-
demnitym verweigern. Dir Partei mißbilligte nuter
Einem dar Vorgehen der Regierung, daß sie unter den derzeit
obwaltenderi friedlichen parlamentarischen Verhältiiisseu unbegriindeter-
roeise lange Pausen eintreten ließ und die Budgelverhandlungen im
lausenden Jahre nicht zum Abschlüsse brachte. Den Standpunkt der
Partei wird LadiSlauS M e ä t 6 im Hanse vertreten.
Die U g r o n- F r a k t i o n der U u a b h ä n g i g k e i t s-
und Achtundvierziger -Part ei hält am Montag mit
ö Uhr Nachmittags in der Wohnung des Präsidenten Nikolaus
B a r t h a eine Konsermz, aus deren Tagesordimiig die Gesetz­
entwürfe über die staatlichen Investitionen, das kroatische Provisorim»
und die Indemnität stehen.
---- Wi« die „R. sr. Pr." erfährt, hat der Minister des Aeußern
Graf GoluchowSki bereit-, i» Gemäßhcil des Art. ■j'J der
Konvention über internationale Konftitke die Delegirten Lesterreich-
ihtgarus für das inttrnationaU SMrdSgrrietzt im Haag
tiowtnirt. Selbstverständlich hat der Minister des Aeußern vorher das
Einvernehmen sowohl mit der österreichijcheit als mit der ungarischen
Regierung gesucht. Auf Vorschlag der österreichische» Regierung
wnrde der erste Präsident des VenvaltungsgerichtshoseL Gras Friedrich
Schönborn und der Professor des Völkerrechtes an der Wiener
Universität Dr. Heinrich L a ni in a s ch, aus Borschlag der unga­
rischen Regierung der vormalige Justizmmister und gcivesene Präsi­
dent des ungarischen Mgeordnetenhanses Desider v. S z i l ä g p i
und der RenhAags-Abgeordnete Gras Albert A p p v» n i. der
PrWdent der »ngarischen interparlauientarischen Gruppe für Schieds­
gerichte, zu Delegirten ernannt. Wenn die Nolisikalion der Delegirten
Oesterreich-Ungarns nach deut Haag noch nicht erfolgt sein sollte, so
wird sie jedenfalls in der nächste» Zeit geschehen.
- Die Adgeordnetenwalil in Gsongräb wurde vom
Imtrak-Antzlchtiß auf den S9. Dezember anberanml.
----- Wie bereits mitgeilMr, hat das gr!r«t»tf«h-kstho-
Usckir llngarthum jüngst n, H a j d u- D o v o g eine schön?
Feier veranstaltet und aus diese,» Anlasse an den Ackerbauntinitler
Jgnaz D a r ä n y i ein« warme Begrüßung für das patriotische
Wirken gerichtet, welches er im Interesse der materiellen Fördeiung
der Griechisch-Kacholischeit Oberungarns entfaltet hat. Auf die Be-
grüßung antwortete der Alinister mir der solger.de» au das Maanateü-
h«S-Mtglied Engen G j a b S, den Präsidenin, der rande Konnnik-
ston der Ungarn griechisch-katholischer Konfession, gerickneien Depeicke:
,.Fch dank« anfrichkig für die hochgeschätzte Erinnerung und
bitte Sw. Hochgeboren/ diesen meine:! Dank auch Ihren iehr geehrten
Anstraggebern zu übermittebr. Jgr-at Daran» i"
Der Munkacser Bischof Julius F i: e z a k vanira den, Prä-
sideiiten i,rundlich für die ihm bereiteten Lvarionen. -röhrend der
Eperjeser Bischof Johann B a l y r m folgender D^pezche «ttwortele:
,.Tem unermüdlichen, ron Feuereifer erfubte« Prästdentc» der
Zandestommiision end den versammelten vegeisterleu Gläudioes
sendet semen wärmste» Gruß und >ri:::üi>t ihren ed.,n Beüreb.wgen
Gottes L-earn und den er>ednten Eriolq von Herzen
Johann?-, Bi-chy's'
— Im Justizniinisierium erschien vor Kurzein eine m Buda­
pest wohnende Näherin und gab zu Protokoll, daß sie zu einer mit
einem gleichfalls i» Budapest wohnenden österreichischen Staatsbürger
abzuschließenden Ehe noch im September deö vorigen Jahres auf
törund des$ 113 des VhjegesetzeS einen Dispens erhallen habe,
jedoch vor Kurzem, als sie behufs Abschlusses der Ehe vor dem
Mqkrtkelführer erschien, verständigt wurde, daß der Dispens leine
Kraft verloren habe, da seit feiner Ertheilung mehr als ein Jahr ■■
verstrichen ist. Der Minister verständigte nun den Matrikelführer,
daß diese Auffassung unrichtig sei, weil der in Rede stehende Dispens
sich nicht aus die Berkiindigung der Ehe bezieht und deshalb keiner
ietilichen Beschränkung unterivorfen ist, so daß er dieselbe Wirksam-
leil hat, wie jeder andere Dispens von einem Ehchrnderniß, voraus­
gesetzt, daß in den Verhältnissen keine Aenderung eiugetteteu ist,
welche den Inhalt des Dispenses beeinflussen könnte. Eine solche
Aenderung lag aber in diesem Falle nick! vor.
s—:—
Der Held dreier Uationen.
In Polen unter dem Namen Joses B e m geboren, war er
bei unseren Szeklern als „Vater Bem" bekannt; er starb vor
Ü0 Jahren, am 10. Dezember Idütt in Aleppo als Murad Tesrnk
Pascha. Der „Großmeister des Artilleriekampfes" Josef B e m er­
blickte 1795 zu Tarnow in Galizien das Licht der Welt. Seüie Schulen
absolvirte er in Krakau. 1810 trat er in die Warschauer Militär-
Erziehungsanstali ein und schon 181L nahm er an dem russischen
Feldzuge theil.
Den Arlilleriekampf erlernte von Napoleon I. Niemand so gut,
wie Joses Bem, der bis an das Ende seines Lebens für zwei
Ideale schwärmte: für die Befreiung Polens und für die Artillerie.
Diese war das Mittel, durch welche er das erste verwirkliche» wollte.
1815 diente er in der von dem Fürsten Konstantin begründeten
Armee. Später hielt er in der Warschauer Artillerieschule Vortrage.
Nach dem Tode des Czars Alexander ging er nach Lemberg, wo er
bis zum Ausdruche der polnischen Revolution blieb. In der Revolu-
tions-Armee diente er als Artillerie-Major und nachdem er bei Ostro-
lenEa das polnische Heer durch seine Kanonen in heldenhafter Weise
vor der Vernichtung bewahrt hatte, wurde er zum Obersten und zum
Oberlommandanten der gesanimte» polnischen Artillerie befördert.
Sein persönlicher Muth wurde schon damals sprichwöMch.
Nack der Einnahme voii Warschau begab er sich nach Paris,
und von dort nach Portugal, wo er Dom Pedro seine Dienste anbot.
Die Wortbrüchigkeit> der portugiesischen Regierung verbitterte ihn je­
doch; er kehrte nach Paris zurück, und widmete sich gänzlich der
Theorie. Dort traf ihn agch die.Feber-Revolution von 1818- Dort
erhielt er die erste Nachricht von dem in Galizien geplanten Ausstände,
dem er jedoch nickt sehr verlräute: dort suchte ihn auch vas eisrigste
Mitglied des polnischen Zentral-RepohitiopZkPriiites, Dzirkotpskb aus,
der ihn aufforderte,- baldigst in sein Vaterland zurückzukehren, das
seiner bedürfe. Bem etfltirto, er gehe mcht nachhause. Er billige nicht
die polnische Agtlaiion, weil er befürchtet, die Polen werden sich deui
.Pqnslavismns 'in 'die Arme rversen. Er erklärte ferner, sosokt nach
Ungarn eilen zu wollen, um den für ihre Freiheit kämpsenden Magya­
ren beizusteheu. Eben trat er die Reise nach Ungarn an, als ihn die
Delegirten des österreichischen Abgeordnetenhauses aussuchten, die ihm
einenBries desPrasidenten desAbgeordnelenhauses,seines Freundes und
Kompatrioten Sniolka brachten und ihn emlud«», nach Wien zu
kommen und dort die Vertheidigung der Stadt zn leiten. Bem folgte
dieser Einladung; er versuchte Alles, um. die Stadt Wien zu ver-
theidigeu, doch blieb all seine Anstrengung nutzlos. Urberdies wurde
er am 28. Oktober bei der Vertheidigung einer Barrikade verwundet.
Als er sah, daß er mit den ihm ;ur Verfügung .stehenden wenigen
Nationalgardisten die Soldaten des Fürsten Windischgrätz nicht auf­
halten könne, gab er den Bitten der Führer der Aula und einiger iir
seiner Nähe besindliche» Ungarn nach »»d flüchtete, verkleidet, mit
einem falschen Passe^ geführt von dein damaligen Sekretär des
Ministeriums des Aeußern. und gegenwärtigen Mitgliede des Magnaten-
hauses Paul S z o n t a g h, aus Wisu. Am dritten Tage traf er
auf Nmwegeu iu Preßburg eilt, wo er der ungarischen Regierung
seine Dienste anbot. Der LandeSvertheidigmigs-Ausschuß ernannte
Bem z»m Oberkommandanten von Siebenbürgen.
Als der klein?, anspruchslose Mann in Szilägy-Somlyö
erschien und die Honvedossiziere zusainmenberief, betrachteten ihn diese
mir verächtliche:», spöttischem Mißtrauen; Bem schien dies nicht
wahrzunehmen.
-- Meine Herren, sagte er, die ungarische Regierung hat mir
das Oberkommando übertragen. Wer nur nicht gehorcht, den lässt ich
erschieße»; doch verstehe ich andererseits auch zu belohnen.
Durch diese ivenigen Worte gewann er das Vertrauen seiner
Offiziere, und er gewann cs in solchem Maße, daß jeder von >h»eu
für ihn ins Feuer gegangen wäre. Es ist daher nicht zu verwundern,
daß er schon zehn Tage später den Landesvcrtheidigungs-AuSschich
verständigen konnte, er werde ohne jede weitere Hilfe Siebenbürgen
reokkupiren. llud dennoch war sein Herr damals kaum halb so groß,
als jenes, über welches der österreichische Feldherr verfügte, was aber
Bem durchaus >:ich! allerirte. Am 19. Dezember schlug er die Oester-
reicher bei Csuesa, wodurch er es verhinderte, daß das Siebenbürgcr
österreichische Heer auf der Großtvar-ein-Debtecziuer Linie vorwärts
dringe. Am folgenden Tage drängte Oberst Czecz' die vereinigte»
öfterreichisch-walachischen Truppen von 'Zsibö nach Derb zurück,
während Bem direkt nach Dees gegen die Brigade Jablonski'S
sich wendete. Diese schlug er dort, ,vorauf er a:n 21. gegen
Kl-iinstnbnnz marschirte, aus bem Wege die Nachtruppe Urban's ge­
fangen nahn,, welche er am Weihnachtsabend nach Kiausenburg
eskonirte. Hier wie: er jede Ovation zurück »nd gönnte sich nur
einige Tage Rübe. Schon am 27. marschirte er wieder aus Tees zu;
bei Bethleu stieß er auf die Oesterreichrr JablonSli'- und Urban's,
dir er in. wilde Flucht jagte, am 31. aber. als er sie bei Bistri«
wieder erreichte, bis zu dein Borgs Prunder Engpässe trieb. Am
11. Jänntr oktnpirte er Medgpes, am in. ist er schon iu Maros-
Aasürhrly, von >vo er »ach Tzeben marschiri. Am 17. Jänner »ahm
er bei Gälfalva eine Schlacht aus und drängte Puchuer bis Szeben
zurück, gegen welche Stadt er am 21. mit einem Haustein Soldaten
marfchine, jedoch von Puchnrr ««gegriffru und bis Ragy-Csür zurück-
gerriedeü wurde. Puchuer hatte damals Sukknrs bekommen. General
Enzelhardt und eine etwa 6000 Mann zählende russische Truppe unter
der Führung Skanatm'I waren ihm zn Hilfe gekommen, und ver-
rranend aus die Verslärkung, griff Büchner bei Bizakna das Heer
Bem'ö ersslgreich au. Am 7. Feier kämpfte Bem be, BrooS, am 9.
aber bei BiSff wo er gegen die. Oesterrricher einen ev.rscheidenLen
Sedlag sttdtte.
Dieser Prötier Sieg war der Wensrpuukt m den Kriegs-
operattonen Beur's. Hier begann sein Triuniphtug, und iu kurzer Zeit
hat.er ganz Ltedenbürgen eingenommeu. Obus seinem Heere Ruhe«
giinutn, erscheint er schon am 10. Feber zeitlich Morgens vor Bros«,
!v» er dre sei,:blicke Kavallerie verjagle. Am 15. Feber er schon
in Medgves rtu. Hie: erfuhr ei von dem Vordringen Nroan's. Er
‘m deshalb schon am solgenden Tage nach Bisiritz und legte mn seiner
rmermüdlichen tapferen Truppe den 15» Kilometer langen Weg binnen
vier Tagen zurück. Nachdem er Urban aus Bistritz vertriebe» hatte,
begab sich Bem nach Dees und Nagnbauya, spater aber nach Medgye<>'
ivo man seiner sehr bedurfte. Büchner hatt« nämlich die kaiserlichen
Tritppen konzrntrirt und wollte hier gegen Bem eine Entscheidung st
- schlacht sührsn. Dolle fünf Stunden dauerte das Medgiieser Treffen^,
und dir Honveds verfolgten die fliehenden Oesterrricher bi-3 spät in die
Nacht hinein, bis Kiskaptw.
Am 11. März iiahni Bem Hermanustadt ein. Die vereiui, !e
russisch-österreichische Arniee zog sich danials bis zum Nolhenthm
Paß zurück, von hier verjagte Bem die Russen Skariatin's am 28. März
nach Rumänien. Er lieh den Obersten Daniel Jhäß mit 2000 Mann
jnr Vertheidigung des Rothenlhurm-Passes zurück,. während ?r selbst.
sich ivieder nach Hierniamistadt begab und an die. Reorgauisation-
seines Heeres schritt. Diele sühne er so rasch und erfolgreich durch,
daß die Siebenbürger Armee damals auf 30.000 Mann auwnchs.
^Inmitten dieser Thätigkeit erhielt Bem die Ordre Kost'uth's, das
Banal vom Feinde zu sauber». Bem machte sich mit 10.000 Man»
aus den Weg nach dem Bannt und bemächtigte sich am 15. April des
nur schwach besetzten Eisernen Thores. Am solgknden Tage schlug er
die kaiserlichen Truppen bei Vaißlova und am Ende desse!k>eii Monats
errichtete er i« der Nähe von Jreidors sei» Lager. Schon am 16. Mai
konnte er aus seineni Orsooaer Hauptquartier Kossuth verständigen,
es sei ihm mit Hilfe Gottes gelungen, das Banat ohne größere Opfer
für Ungarn wieder zu gewinnen.
Räch Siebenbürgen zurückgekehrt, schlug er sei» Hauptquartier in
Maros-Basärhely aus. Am 27. Juni kämpfte er gegen die Russen
Grottenheim's und zog sich bis Bistcrtz zurück. Aber schon au, kolinnen-
den Tage rallnrte er seine Trupp«» >wd vertrieb die Russen bis Borgö-
Rußka. Dann begab er sich ins Szeklerland, wo er rasch 12.000 Mann
sammelte, mit denen er i» die Moldati eindrang. Hier stieß er auf die
Russen, denen er eine Niederlage beibrachte. Einige Tage später sind?»
wir ihn auf dem Wege nach Maros-BLsärhelu, :vo er am 28. Juli
eintrifft. Von hier marschirt er an der Spitze einer größeren HeereS-
macht am ">0. Juli über Szekely-Kereßtiir nach Udvarhelu unü am
31. Juli schlägt er die unglückliche Schlacht bei Schüßburg gegen
Luder«. Hier wurde das Heer Bem« von de» Russen volllovnnen
geschlagen und konnte er dessen Reste erst a»i 2. August wieder
sammeln. Mit fabelhafter Geschtvindigkrit ergänzt er sein Häuflein
und inarschirt danu direkt auf Hermannskadt zu, ivo er am 5. August
den russischen General Hasfort aus der Stadt vertrieb. Aber schon
am folgenden Tage erreichte ihn Luders mit feinet Hauptarmee bei
NagrpEöür, und schlug ihn nach langem und schwerem Kamps?. Bem
verließ als Letzter den Kriegsschauplatz, und es fehlte nicht viel, 'daß
er gesqngen genommen worden wäre. Damals knin ihm die Ordre
Kossuth's zu, das Oberkommando über die czesammteit ungarischen
Trtkppen zu übernehmen. Dieser Ordre Folge leistend, verließ Bein
Siebenbürgen und damit endete auch seine Thätigkeit in diesem
Landestheile, doch beiweitem nicht in Ungarn. Im Berlanse des
unglücklichen Temesvärer Treffens übernahm er da-? Oberkommando
von Dembinski und sofort traf er Dispositionen, welche denen
Dembinski's vollkommen widersprachen.. Ansang« manvvriire er mit
Erfolg, doch ging die Munition der Artillerie ImUi an«, und oaburch
würbe vie Schtarbt verloren.
Wem machte noch einen Versuch, deui demoralisirteil ünganschen
Heere Muth einzustoßen. In Färbet mpKte'ec das Mcsei'jcke Korps
zur Fortsetzung des Kantpfid bewege»; da ihm dies nicht astest,
flüchtete er übet die türkische Grenze. Von den Häuptern der (Miii-
g'ration war.Bem der 'erste,, der zum mohamedarnschen Glauben üb?r-
ttat;'damals, nahm er .Leu Namen Murad Tesvik Mischn an. Die
türkische Regierung internirte ihn in Aleppo. Als Fatalist, der »r
in, höchsten Grade war, fühlte Bem es voraus, daß er in Aleppo
sterben werde. Sein arbeitsamer, ruheloser, tbateiilnsizger Geist ließ
ihn auch dort nicht ruhen. Sobald er iu Aleppo eingettoffe» ivar,
arbeitete er sofort einen Entwurf betreffend die Reorganisation der
türkischen Arttllerie att8, welche» er dem Sultan übersandte. Tann
projektirte er die Errichtung einer Salpetersabrik und die iürkische Re­
gierung betraute ihn i» der That sowohl damit, wie auch mit der
Schaffung einer großen Geivehrsabrik.
Bem und sei» Gefolge wurde» von der türkischen Regierung
i» Aleppo i» einer Kaserne bequartiert und ein Theil diese« Ge­
bäudes wurde den europäischen Anforderungen entsprechend ein­
gerichtet. Er erhielt von der türkischen Regierung sein volles
Generalsgehalr, aber sowohl er, als seine Samentbc» wurden aus
ihren Spaziergängen von einer sogenannteu „Ehrenwache" begleuet,
die akv, eigentlich nichts Andere? ivar, als eine türkische Polizei­
wache, welche daraus zu achten harte, daß die.Internirte» nickt eines
schönen Tage« entstiehen sollen.
Wahrend' seines Aufenthalte« in Aleppo leistete der polnische
Held der türkischen Regierung bei einer Gelegenheit einen großen
und wichtigen Dienst. Die Wüstenaraber hatten sich nämlich 1850
mit den Wüstenbedirinen verbündet und bei Aleppo augesammeit.
Sie trugen sich mit der Absicht, mit Hilfe bei iit Aleppo wohnenden
Araber die türtischr m>d christliche Aevölkerung der Stadt nieder­
zumetzeln und Aleppo zu veri'ichten. Die Araber von Aleppo ver­
riethen jedoch diesen Plan dem Gouverneur-Pascha. Dieser berief
sofort die Oberosnziero zu einem Kriegsralh zusammen, unter diesen
auch General Bein, den Murad Tesmk -llascha. Sobalo Ben> den
Thatbestand durch, den Tolnietsch erfahre» hatte, svrach er zu diesem
nach kurzer Ueberleguug Folgoitdes:
— Sagen Sie dem Gouverneur-Pascha und den übrigen Mit­
glieder» des Kriegsrathes, sie mögen, wenn sie zu mir Vertrauen
haben, und auch sonst in keiner Hinsicht etwas ernziuvendei, finde«,
mir freie Hand lassen, uud ich werde die Empörung niederschlagen.
Die türkischen Offiziere acceptirien den Aulrag Bem's nist
Freude und stellten ihm alle »dlhigen Mittel ;nr Bersügung. Aleppo
>nar im Jahre 1850 noch von einer hohen Steinmauer uu-geben »ud
von einer in Folge eine-' Erdbebens halb küigeftürztr». zum Theile
jedoch reftaurirte.i Ziradellk geschützt und beherrscht. In dieser waren
die Kaserne und der Artilleriepark uutergevrach!. Bem eilte daher
vor altem hierher, stellte die Kanonen strahleusörmig aus, und gebot
der Artillerie, seine Befehle abzuwarten. D >e Infanterie pv'ttrte er
an der Peripherie der Vorstädte mit der Weisung, aus chrer gedeckten
Stelluug das Feuer erst dann zu beginne«, ivenp sie Ka«o»cu'chi,iie
bbren. Tiejelbe Weisung ertheiile er auch per Kavallerie.
Die große arabische Wüstenhorde. von welcher ei» TRrl j
beritten, deren jämmliiche Theile aber bewaffnet ivaren. nadiu qe-p-n
2 Uhr Nachmittags in ungeordneten Trupp« eine» Siuc:n auf Aleppo
in Angriff. Bem, der von der die Siadl bcherrscheuüm Höhe aus
jede Bewegung der Araber mrt Aufmerksamkeit verfolgte, war voll­
kommen vorbereitet. Er selbst richteke die Kanoiien und ließ im ge-
gebene» Momente auf die Araber ein fürchterliches Kartätschenseuer
ergehen. Immer ließ cr von neuem laden, und unamddrlich lief er
von einer Kanone zur anderen. Während weniger Mmute» hatte er
sich um zwanzig Jahre verjüngt, und mau halte in diesem Momente
| den kleinen alten, -usammengel».scheuen, kränkliche!! Bem kaum erkamtt.
Gittcn Muthes spornte er dir Artillerie an, mvalichst rasch ru schuß-u.
cr war wieder der einstige Dem, jener Bei», in wclckeni Vetdst o«n
..blutigen Stern von Ostroienka" erkannt halte.
Die Truppen der Araber uud Beduinen wurdeu schon Lurch die
ersten Kanonenschüsse in Verivircunq gebracht. D ie Kavalleiie, dre
sofort hcrangebraust war, verfolgte ine Angreifer so lange, bis Liese
nicht ganz aus der Umgebung von Aleppo verschivunden waren. S>r vm«
wagten es auch nicht mehr, den Angriff zu wiederhoieu, denn er hatte tchrdwig^Keviczky
sich die Nachricht verbreitet, in Aleppo kommaudire ein berühmter
löwenmrttbiger Pascha, der jeden Angriff.spielend zurückichlägr.
Der letzte Donner der Kanonen in der JilnSellc von Aleppo-
m 's der SchmmenAesang de» „Großmeisters der Atrilleric''. 'Bdin
zog sick nack dieser letzten militärischelt That ivieder in das Privatlebeir
zurück und lebt« einzig uud aller» de» Erinnerungen an die Ber-
gaugenheit. Plan kann sagen, er hat sich von der Welt vollkomnien
abgeschlossen unb verkehrte nur mit sriuer' engst?» Umgebung. Selbst
seine Emigrautengcsährten sah er nicht gern, und auch sprechen Itörte
man ihn nur selten, so daß sich die Mchricht verbreitete, er sei
melancholisch geworden. Die Türken hielten ihn stir heilig. Aus seine!»
sriiheren Olmrkier, der Kaserne, war cr ausgezogen, iveil cr die große
Hitze nicht ertragen konnte.. Er miethete in. der. nächsten Nähe vo>i
Weppo eine Villa, hatte jedoch den Platz schlecht gewählt, rveil die
Villa iu der Nähe des Bette« eines ausgetrockneten FluffeS lag, so
daß die Gegend von Malariaieime» gesättigt ivar.' Auch Bem wurde
in kurzer Zeit von der Malaria besalleu, doch vertraute der,starr
sinnige Greis aus semen Orgiprisurus so sehr, daß er noch Eiche ..
November Spazierritte machte. Und in der That hatte Bevi eine
außdrardentlich zäh«, ausdaueriche stlatur, er kaunte keinen lorxer- i
lichc» Schmerz. Nur diesem Umstände ist es zuzuschreiben, daß er
auch den wocheulangen Oualeu der Malaria gegenüber vollkoninien
indifferent blieb. Erst rveuige Tag« vor seinem Tod« vermochten die'
Aerzte ihn z>azu zu bewegen, Medikamente eüizunehnieu. Seinen Be­
suchern sagte Bem auch damals noch:
— Mir fehlt nichts, die Doktoren such Alle Esel! Ihnen gefällt
die Wohnung nicht, die zwischen Brunnen uud Gärten liegt, deshalb
haben sie es unter einander abgemacht, mich wieder mach Aleppo zu.
bringe». Und dennoch, fügte er mit seiner eigensinnigen Ueberzeugung-
hinzu, ist hier die Lust viel besser.>
Einer seiner damaligen Besucher, eine Schwägeriu meines ver-
eivigten Abgeordnetenkollegen Stesan Thuvlt, di« damals mst ihren!
Gatten ebenfalls in Aleppo internirt war, erzählte mir all diese Details'
iwr einige» Jahren in Heviz. Sie sagte auch, Bevl wollte damals ran
jeden Preis stark erscheinen. Doch schien ihr und ihrem Gatten sein
Zustand erkünstelt. Seine Unterlippe bewegte sich nur sehr schwer und
man konnte seine Rede kaum verstehen.
Am Abend des 9. Dezember 1850 lies das ganze Personal des
französischen Konsulats i» Aleppo nach Aerzten. Der französische'
Konsul hatte es »anilich zuerst ersahren, daß das Befinden des Generals.
Beni sich sehr verschlimmert habe. In Aleppo gab es damals im
Ganze« sieben europäische Aerzte, zivei von diesen wurden von dem
KonsulatSpersonale zuhause getroffen, und diese eilten in die Villa des
Generals. Doch tnffen sie den polnischen Helden nicht mehr an, Leben.
Der vielgeprüfte Freiheitskämpe war damals bereits gestorben.
Als die Aerzte seinen Körper untersuchten,- waren sie über
semeu Tod gar nicht verwundert. Dieser arme, von Wunden bedeckte,
ermattete Körper ivar vollkommen abgeschwächt, volllomme» erschöpft.
Die letzten Worte des Helden, das ^eousmmlurtum »st* des Generals
Dem waren:. i
— Cela a passe I Es ist zu Ende.
Bis Mitternacht'hat!« er kurze fieberhafte Träume. Nach
Mitteriiacht, unmittelbar nach Anbrüch des 10. Dezember hatte cr>
ausgelitten.,;>
'Sein Leichenbegüngniß fand aii einem Sonntage statt. General'
Georg Kmetty bgtie die Emigranten züsanttnengerufen und ersucht,'an*
der Bestattung Bem's rbeilzurrehmen. Es war dies für die'Ungar»
ein trauriges und schmerrhastes Begräbmß. Er wurde nach lürkffchem
Jeremoniel bestattet.
Ich sah während der langen Zeit, welche ich in der Türkei,
verbrachte, viele ckürkische Leichenbegängnisse,— sagte mir 31 Jahre
später mit trauriger Stimme ei» heute noch lebender Augenzeuge. Sie
uiachen Einen immer erschauern. Man kann'sich daher vorstelleri, wie
da» Begräbniß des Generals Bem wirken uiußre, an welchen!, ab-
weichend von dem türkischen Brauche, eine äußerst große Menge theil-
genommen hat. Es war fast die ganze Bevölkerimg von Aleppo-
erschienen, ohne jede Ordnung, Sitte und Disziplin, eben weil die
große Menge in der Regel an Trauerzereinonien nicht theilzrmehmen
pilegt.>
Die Menge bildete von der Wohiiiuig Bem's bis zum Fried-
hofe Spalier »ab der Sarg des Helden.wandet« von einer Schulter
auf die andere. Die ganze Menge ließ gleichsam ««bewußt »ach den
JmamS den emsörmige» Gesang ertönen: „La illah il Allah!"
In dem Friedhose wurde der Sarg am Rande d«K Grabes
»iedergeftellt und es dauerte stundenlang,. bis Jeder.sich hingedrängt'
halte, um den Sarg des heiligen Greises berühren oder.küssen,' oder.
zumindest mit der Stirne berühren zu könne». Dann wurde der'Lejch-
nam aus den, Sarge gehoben ruch-mit dem Kopse gegen Mekka in das
Grab gelegt.
Der türkische Friedhos liegt an der nördliche» Grenze Aleppos.
In seinem südlichen Theile befindet sich das Grab Bem's, wo ein ein­
facher Stein besagt, daß hier der Held dreier Nationen ruht, und dieses
Grab ist auch heute noch nicht vergessen. Das dankbare Volk von
Aleppo sucht auch heute »och die Tode'siäkte de« tapferen Ungarn
Murad Tesvik Pasch,', aus.
Ludwig v. He „talker.
Laudessituigresi der kör», öffentliche»» Uot«re.
- Erster Tag.—
Die kon. öffentlichen Notare des Landes glaubte» das Jubi­
läum der 25- Jahreswende der Notariatsinstittltio» am würdchsten zu
feiern, indem sie sich zu deui Zwecke zu einem Kongresse versanmielten,
um die, während der verflossenen 25 Jahre hinsichtlich dieser Justitn-
ttou wahrgenommenen Gravamüta und Erfahrungen zu diskutiteu und
die Mobalitäten der Sanirung derselben seslzustelten.
Bet dem für die Dauer von zwei Tagen geplante» Kongresse
erschienen etwa 15«) öffeullicke Notare- Der Glanz der Feier wurde
durch^die ^luweieuheit der Justizministers Alexander P l ö ß, sowie
der Staatssekretäre Geza B e rnä t h »nd Böla BSrösmarty
gehoben. Anwesend waren ferner der Präsident der tön. Kurie,
Nikolaus S z >i b o, und der zweite Prändeur Felir C z o r d a,
. ferner der Lneprästdent der ton. Taiel Josei S ä r k a n v; in Ber-
trelimg der tzldovkareukamnier der Reichstags -?lbaeordnete Advokat
Alerms G (inj und bet Bireprändenk der Sammet Bernhard
ä lieb m a n n, bei brbtibcnt sie» Budapester ton. Gerichtshofes
Frau; H o r v a t h. der Prasivenr des HauoelsgertchlcS Ednumd
öl a >, v, der Präsident des Ion. Gerichisbotes für den Pester Land-
beurk Joker 2 ei) I r> e^d. der Präsident des hauptstäollschen
Watsmriuhls Ladislau-- S r p o c r, Bckror T a l m a d y «. A-
Bon den ö'kcniltckeü 'Notaren aus der Provinz waren er
iduiVi.»: Amel Avqnv> Sreged), Stejan Ambr-zy (Kesmär»»,
Johann Beirs lArad/. Bela Buoer (Versec;), Johann Batio tJäß-
bereuv/, Dr. Bela Baranvay, ckees), Julius Bradäcs (Ungoärl,
trugen Baranya« >2kdvnn-, Michael Besau (Lugos). Dr. Julius
Bon!« (Vajda-vunvad;, Denieier Bont« (Arad), Ludwrg Bochitz
Bea'drt 'S---l.-Gytkrgp), Dr. Viktor Bär»
Barna . Elemer Baän de MdaSd
tKapusär-, Johann
(Sümeg.-, Dr. Ludwig
<-2elmeczb>inqai, Georg E-sorba kIzegbalom), Michael Ctrl« (Äbrud-
t.w.leitz >-!wr>ck EhrlliRn Sr-'l mett, Dr. Karl lLsickäffy-(Györ),
Baron k'uovag ttlaner '.Neznoer/. Alexander Demeier (KttiÄHWft),
.Pakaicka-, Jkkvansty iToroibeese), Gesa Jaiad (Kts-KörS-.,
-ff''^ap0!esa»n), a,r. Anton Kaiman (2ze»ioz>,
Atoriz Kenrisev (Bepprem,, Julius Kratockwrlt iBele»., Llgmuud
Koczkar «Jombor.^ Dr- Gabriel Kraüna« -Klsnibällö-.', Michael
Dv- Alexander Huna .Julkus


[ 2023-06-29 10:38:01.327 - 19001209 - Seite 2 ]
ftttiltött (KiS-3«S). Dr. AleriuZ Kovües (Nyiregyhäza), Dr. Adrian
Hag* «NgqM shtttzkl). ®r- s «lernt» «Mwftctfn (Homomm),
Dr. ÄrpSd Kralik (Tuna-Szerdahrln', Pclcr LipcScy (Eger), Adorian
Lestyän (Debrsczüz), Dr. Cü, Johann Begh
lVaäl), Dr. Mathias Weiseleiini (Szepes-Jglöi, Johann Thinagl
Magyßombat), Ludwig Tcgyey (Körmend), Karäcsony Tiizes (Tees),
Dr- Emerich Telbiß (Teinesvarl, Arpäd Török (Vflügos), Eugen
Takäcs (Tapolcza), Ludwig Zilahy (R.-SzalontaJ Dr. Bernhard
Weiß (Bärtfa), Ludwig Zagyva (Mezötur).
Von den Budapester kön. Notaren waren anwesend: Sigmund
Rupv, Geza Cvttely, Bela v. Gäßncr, Dr. Geza Rohrer, Alms
t imanyi, Dr. Philipp Weinmann, Bela Kormos, Dr.^Josek Kiss,
r. Oskar Charmant, Stefan Görgey, Dr. Franz Staiuverger,
Dr. Aladär Kiss und Dr. Stefan Jeßenßky.
Punkt 10 Uhr Bormittags waren sämmtliche Tyeilnehmer des
Kongresses im Prunksaal« des neuen Stadthauses versammelt. Auf
Antrag des Ofner k. Notars Dr. Karl Rönaq ivurde der Arader
k. Notar Demeter Baut s, Präsident der Arader Notariatskammer,
ant Stimmentinbelligkeit ;um Alterspräsidenten gewählt. Der Ge-
wählte nahn» .den Präfidentensitz «in und richtete einige Worte an
die Bersamnilmtg. Er dankte siir das ihm entgegengebrachte Vertrauen
und forderte den. Kongreß aus, sichzu konstiluireii. Hierauf wurde
der k- Notar Sigmund R u p p, Präsident der Budapester Notgriats-
kamrner, mittelst Akklamation zum Präsidenten gewählt.*
Sigmund Kupp aceeptirte die Ehrenstrlle des Präsidenten.
Er erklärte, die vom Alterspräsidenten an die Mitglieder gerichtete
herrliche Begrüßung umso eher ivicderholen zu müssen, als es bekannt
ist, daß die Verhältnisse eines Theiles der Kollegen aus bft Provinz
derart sind, daß ihre Reise nach Budapest als Opfer zu betrachten
ist. Er verleiht seiner Freude darüber Ausdruck, daß zu dem
heutigen Kongresse 168 kö». "Notare und 10 N»tariats-Substituten
erschienen sind, ivährend 55 kön. Notare— deren Naiiicn er verliest—
ihr Fernbleiben mit unbesiegbaren Hindernissen entschuldigleii, in
ihren Zuschriften jedoch erklärten, die Sache des Kongresses sich zu
eigen zu machen und sich den Beschlüssen der Erschienenen bedin­
gungslos anzuschließen. Indem nun bei dem heutigen Kongresse
284 Mitglieder der Körperschaft vertrete» sind, bildet dies angesichts
der thatsächtlich besetzten 268 Notarstellen ein imposantes Zahlen-
verhmkniß, vor welchem er sich verneige» müsse. Hieraus ersuchte er,
zwei Kopräsidenten und zivei Schriftführer zu wählen. Aus seinen
Antrag wurden mittelst Aktlanmtion Demeter B o n l s als Präsident
der Araber Kammer und LadiSlans S z m recs ä u u i als Präsident
der Käschaiicr Kammer zu Bizepriisideuten, Dr- Bela B a r a» y a i
und Dr. Karl R 6 u u i> zu Schriftführern geivählt.--
Präsident erklärt sodann den Laudeskongreß der kön.
ung. öffentlichen Siotarc für eröffnet- Im "Namen dc« Kongresses
begrüßt er sämmtliche Gäste aufs wärinste, i» erster Reihe den Jnstiz-
minisier Dr. Alexander P l ü ß, dem vermöge feines gesetzlichen
Wirkungskreises das Aussichtsrecht über die kön. Notare und die
Pflege der Itotariatsiunilutiou zustehe. Jndeni der Minister
den Kongreß mit seiner Anwesenheit beehrte, habe er die gesammte
Körperschaft der Notare ansgezeichuet. Redner bringe somit
im Ranien der gesammten Körperschaft seinen Dank zunr Ausdruck,
— umso eher, als die Körperschaft die Ebrnng als Unterpfand des
schon bisher erfahrenr» Wohilvollens des Ministers und seiner Syni-
pathie für die JnstitlNion einpfange. Dieses Wohlwolle» ermulhige
die Körperschaft zum ferneren Ausharren, zu ehrlicher Arbeit, Jun
Kampfe und auch dazu: daß sie vermöge ihres unbedingten Ber-
tranens zunt Minister eine bessere Jiikunfl der Institution mit Rnhc
und Geduld erbarre.
Redner sagt ferner warmen Dank den Heiden Staatsselretüren
Bila B ö r ü s n> n r t i> und Geza B e r n ä t h, da diese berufen
sind, den Jnstizminister in feinem Ressort und in der schwierigen
Arbeit der Skmfssung der Gesetze zu unterstützen, welche hochwichtigen
Arbeiten theilweisc auch auf das Schicksal der Älotariatsinstilutfo»
Einfluß haben; ihr ehrendes Erscheinen, gereicht der Körperschaft
nicht nur zur Freude, sondern auch. zu großer Bc>
ruhiaung, denn es legt dafür Zeugniß ab, daß auch
sie rnemide der Institution sind. Mit warmen Worten begrüßt der
Präsident femer die erschienenen Säulen des Richterstandes,' nament­
lich die Präsidenten und'Vizepräsidenten der Kurie, der f. Tafel und
die Präsidenten der Budapester Gerichtshöfe erster Instanz, welche
durch ihr Erscheine» ihre Sympathien für die Institution bekunden.
Sie liefern durch ihr Erscheinen ferner den Beweis, baß die Körper-
schaft, welche berufen ist, die Gerichte in jeder Beziehung zu »nte»
stützen, yicht als fremdes Element betrachtet werde» dürfe, sondern
als Mitarbeiter zu würdigen und zu unterstützen sei. Redner begrüßt
die Präsidenten der Waisenstühle der Hariptstadt und des- KomitatS
Best-Vilis-Solt-Kis-Kun als die Präsidenlen der Musterwais«»«
stuhle des Landes ynd konüatirt mit Freuden, daß beide
WaisevMhle während der »ersloMim 25 Iah« die kön. Rotare
»icmalß d«r Subordinittheit des «mittirlen empfinden ließew sondern
sie gl» tckülnh«,Kollege» detrachtetrn. Red»« fmrt sich. daß auch die
B-ttret« d«S wackeren AdvokatMaÄ»«?, der Präsident und der
Vizepräfide»« »er Budapester Advokatenkunmer erschien« find.
Obzwar beide Stände dem Berufe nach von einander getrennt find.
besitzril sie doch auch einen Berühtunaspuntt, wo sich— namentlich
im außerprozessualm Verfahren— Advokat und Nota« begegnen, so
daß sie sich mit Recht auch als Kollegen betrachten können. Und in
ihrem Erscheinen erblickt er die Besieglung dieses kollegialen Ver­
hältnisses.
Die Versammlung hörte diese Begrüßungsrinsprache des Präsi­
denten stehend an.
Justizminisier' Dr. Alexander P l ö ß erwiderte hierauf mit
folgender Rede:
Sehr geehrt« Herren! Entpsangen Sie vor Allein Dank in
meinem Namen und in dem meiner Mitarbeiter für die herzlichen
Worte der Begrüßung, welche der sehr geehrte Herr Präsident an
mich und mein« Mitarbeiter zu richten die Güte hatte- Enipfangen
Sie meinen Dank für die warme Aeußerung Ihres Vertrauens, das
Sie mir entgegenbringen. Ich bin gern zur feierlichen Eröffnung der
Landeskouserenz der Notare gekommen. Ich bin nicht nur,deshalb
gern gekommen, um dadurch inemem pflichtgemäßen Interesse Aus­
druck zu geben, das ich für die Institution des Notariats hege,
sondern ich bin gekommen, um meine Ueberzeugung zu bekunden, daß
das Notariat nach nieiner Ansicht in Uygarn eine überaus wichtige
Rolle hat und haben wird. (Lebhafte Eljen-Rufe.), Nach dem sünf-
nndzwanzigjührigen Bestände dieser Institution können ivir ganz
ruhig behaupten, daß sie zu jenen Schöpfungen gehört, die sich voll­
kommen bewährt haben- Es erleidet keinen Zweifel, daß wir sie
erhalten, daß wir sie pflegen müssen. (Eljen-Rufe.) Wer an der
Wichtigkeit dieser Einrichtung zweifeln sollte, dem brauchen wir nur zu
sagen, er solle sich den Mechanismus unseres Rrchtslebens ohne dieses
Rad denken. Daß die Notariatsinstitulion so tiefe Wurzeln gefaßt
hat, daß sie ersprießlich wirkt, dafür gebührt in erster
Reihe dem Korps der Notare Anerkennung. Ich bin kein Freund
dessen, meine Herren, daß die nothwendige Freiheit des Verkehrs in
überflüssiger Weife durch Zwangsmaßrcgein erschwert, beschränkt
werde. Dies wünschen, so viel ich weiß, auch Sie nicht, meine Herren.
Aber ich glaube, nmn könne sich der reisen Erwägung dessen nicht
verschließen, ob es nicht im Interesse des geregelten Zustandes, der
Konsolidation unserer Rechtsverhältnisse nothwendig sei, der Nota-
riatsinstilution ein weiteres Terrain eiiizuräumen. (Lebhafte Eljeii-
rnfeO Indem Sie in dieser Richtung einige Fragen verhandeln, sehe
ich Sie mit Freude wirken und begrüße ich Sie als meine Mit­
arbeiter. Ich habe das Ziel vor Augen und ich erblicke in der Jnsti-
tulio» und in der Körperschaft der Notare nur die Förderer dieses
Zieles. Ich weiß aber wohl, daß dieses Ziel, diese Institution, diese
Körperschaft von einander untrennbar sind. Deshalb halle ich es
auch für sehr wichtig, daß die Üiotare a>tch ihre eigenen Interessen
und Nebelstände in Diskussion ziehen »nd ich werde all das, ivas
davon für das öffentliche Wohl nothwendig ist, so weil meine Kräfl«
reiche», bereitwillig berücksichtigen und fördern- (Begeisterte Elfen-
rufe.) Mit besonderer Freude begrüße ich Sie, meine Herren, dafür,
daß Sie auch den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuches zum Gegen-
stände der Besprechung machen, daß Sie auch dessen Beurtheilung
vorbereiten wollen. Die Körperschaft der Notare wirkt auch bei der
friedlichen Gestaltung der Nechisverhällniffe mit, und dadurch ist sie am
uliisten in der Lage, aus diesem Gebiete die Bedürfnisse und die Neigungen
der Nation 51 t kennen. Sie ist am meisten in der Lage, dafür
Zcugenschast abzulegen, wie der ungarische Staatsbürger seine Rechts­
verhältnisse unter Lebenden und für den Todesfall regeln will. Und
aus diesen, Grunds lege ich ein außerordentliches Geivicht daraus,
daß diese Körperschaft an der Schöpfung des große» nationalen
Werkes des bürgerlichen Gesetzbuches "mitwirke. (Lebhafter Beifall.)
Empfangen Sie,' meine Herren, nochmals meinen Dank für Ihre
innige Begrüßung und meine besten Wünsche für den Erfolg Ihrer
Thätigkeit. Seien Sie überzeugt, daß, so weit es von mir, von
meinem Können, von meinem Willen abhängt, von dem Resultate
Ihrer Arbeit nichts wird verloren gehe», ivas für das öffentliche
Wohl ersprießlich ist.
fliach der mit stürmischen Eljenrusen aufgenommenen Rede des
. Ministers sagte Präsident R u p p für daL mit dieser Rede von
neuem bekundete Wohlwollen noch einmal Dank und versprach, daß
das Notarskorps das Gehörte beherzigen werde.
Zur Tagesordnung übergehend, setzte sodann, der
P r ä s i d e n k sein« Rede folgendermaßen fort:
Wir leben ün Zeitalter der Jubiläen. Jubiläum bedeutet ein
Freudenfest. Jubilire» wir wohl in diesem Sinne? Ja und nein!
'Ja, weil die Thalsache überaus ersrenlich ist, daß die Notariats-
Jnstitution, welche vor 22 Jahren' in unserem Vaterlands ein­
gebürgert wurde und welche sich i» den westeuropäischen Staaten
"Jahrzehnte laiig als eine mächtige Säule des Rechtslebentz erwies,
sich entwickelt und somit bewährt hat, daß die Institution, welche die
juristische öffentliche Meimurg der siebziger Jahre, mit dem braven
.AdlwtätenkvrpL und der Juristei;versammlung an der Spitze, so sebr
nikgiries auch in unserem Baterlande trotz ihrci! orgainjatorischM
Mangel so rasch Wurzeln schlug, daß es heute in Ungarn kaum
Jemanden gtieir wird, der die 18>4«r Legislative für dir exckmffung
dieser Jiistilutio» nicht lobe» würde. Da aber die sünsuiidzwamng-
jährige Thätigkeit der thalsüchlich am 1. August 1875 ,ns Leben
getretenen neuen Institution in diesem Jahre vollendet war. so muß
.nmn dieser ersreultchen Thatsache Rechnung tragen. Die« ist aber in
erster Reihe die Pflicht des NomrkorpS, welchem die in Reoe stehende
Jnstilutio» als ein theurer Schatz anvertraut ist und welches beruhen
ist, ihre Wohlthaten dem Publikum zu vermitteln. In solchem Sinne
verzanen. mconer ryeui yreraus oas «eyiam, ocs<
wurfes »nd die Aenderung in den Ansichten der Fach
Beschlüsse des 1. nnd des 2. JnristentageS mit, bis>
Justizverwaltung den Bogdan'schen Entwurf fa
jnbilirt das Korps. Aber «S meidet die schabkone»mRigrn,Lmventionikken
Mcheüichkeitrn. und leeren Feierlichkeiten des JukMnms, weil die
SEItf faSb? «MEtfiMS
Rst-riatskorpS in den verflossenen SS Jahren unter
nj ihrer Erfahruu-en die Uebel und Mangel d«
. ott dieser Jnftiumem darlegen, die MitÄ bezeichnen, ate
„ Ritution zur Geltung gebracht werden kann und entsprechend«
Refoniworschläse machen. Dies hat de» NoMrskongreß zusammen­
gebracht. Ich erkläre, daß keine Klagrlaute erklinaen werden, daß
da» RoMriatskorps den Konflikt aller berechtigten Jntereffen meiden
und in Allem nur die großen Jntereffen der Jnfittution und deS
Publikums vor Augen halten wird. Die zum Theile schon in naher
Zukunft zu erhoffende Erfüllung eines Theiles der berechtigten
Wünsche wurde durch den ersrenlichen Umstand ermöglicht, daß dieser
Tage der sehnsüchtig erwartete Eirtwurf des bürgerlichen Gesetzbuches
erschienen ist. Redner begrüßt diese aufgehende Sonne am trüben
Hivimel des Rechtslebens, er gibt der Anerkennung des NotarkorpS
für die ausgezeichneten Rechtsgelehrtrn Ausdruck, die um daS Zu­
standekommen dieses großen Werkes bemüht waren und von denen
einige anwesend sind, und begrüßt den Jnstizminister als jenen her­
vorragenden Jnristen »nd Gelehrten,' als jenen Mann von lanterem
Charakter, dem der Lüwenantheil des Verdienstes gebührt. Redner
dankte dem Minister auch dafür, daß der Entwurf allen Notars­
kammern des Landes behufs Begutachtung übcrsandt wurde.
Uebeigehend auf den eigentlichen Zweck des ersten Theiles des
Kongresses, ertheilt der, Präsident dem kön. Notar Dr. Oskar
C h a r« a n t das Wort.
Redner wies zunächst nach Skizzirung der Institution und
der geschichtlichen Entwicklung der loos credibilia nach, daß diese
zufolge ihres mittelalterlichen Geistes und Organismus ihre Existenz­
fähigkeit, in einem modernen Gcrichtssystem die nothwendigen Er-
sordeniiffe eines authentischen Zeugnistes votieren mußten, ferner,
daß unsere wirthschastliche und gesellschaftliche Ordnung im Jahre
1848, den modernen Ideen sich anschmiegend, eine Aenderung er­
litten haben. Er schilderte sodann die politischen und justiziellen
Verhältnisse der sechziger Jahre, sowie auch jenen großen Auf­
schwung, den der öffentliche nationale Geist zur Zeit der Wieder-
berftellung der Verfassung »ahm. In warme» Worten gedachte er
Balthasar Horväts, in dem sich alle Ambitionen und aller edle
Idealismus jener Periode verkörperten und in dem das kön. Notariat
feinen eigentlichen Begründer verehrt, denn er war es, der im Jahre
1867 als Erster dem damaligen Pester Advokaten Ludwig Bogdän
den Auftrag ertheilte, einen dem französischen System sich mi»
schmMenden Gesetzentwurf über daß kön. öffentliche Notariat zu
versassen. Redner theilt hierauf das Schicksal des BogdLn'schen Ent-
Fachkreise zufolge der
bis endlich die oberste
„ .... BogdLn'schen 'Entwurf fallen ließ mit der
Absicht, die Judikatur außer Streitsachen auf französisches System zu
basiren. Dem Valentin Okrösö iHirde der Auftrag ertheilt, daß er
einen deni österreichischen Notariatsgesetz nachgebildeten "Notarials-
Gesetzeiitwiirf anfertige. Dieser Entwurf gelangte dann zu Gesetzeskraft.
Im Aiiichluffe hieran ging dann Redner auf den präpon-
derirenden Einfluß des deutschen »nd insbesondere des österreichischen
Rechtes auf die Entwicklung unseres eigenen Rechtes über. Er gibt
zu, daß eine wirklich hervorragende, mit praktischem Vortheil ver­
bundene sremde Gesetzesschöpsung rezipirt werde in deni Falle, wenn
auf dem betreffenden Gebiete selbst die Keime der selbstständigen
RechtseNtwickllmg noch fehlen. Dagegen erblickt er darin, daß man
eine veraltete, schlechte, theoretisch vcrurtheilte, praktisch inibewährte
Gesetzesschöpsung rezipire, eine der traurigsten Erscheinungen unseres
öffentlichen Lebens. Er weist aus dem Erbrechtsverfahren nach, daß
siir dasjenige, was bei uns gang und gäbe ist, in der Rechtspflege
keines zivilisirten Staates eine Analogie zu finden ist. Jenes
Monstrum der österreichischen Rcchtsentwickliing wurde schon 1» den
sechziger Jahren vom berühmten Unger aufs schärfste verurtheilt.
Trotzdem wurde bei uns die gerade auf diesem Gebiete so schön be­
gonnene Rechtsentwicklung ignorirt und es wurde successive,, zuletzt im
Jahre 1884, zu einem ganzen System ausgebaut das Erbrechts-
verfahren nach dem veralteten und absurden österreichischen System.
Die praktische Folge hievon ist, daß es zufolge der Umständlichkeit
und der Langsamkeit des Verfahrens, zufolge der große» Zahl der
Instanzen und der endlosen bureaukratijcken Verschleppungen einen
wahren Schicksalsschlag für Denjenigen bedeutete, der eine Erbschaft
zu erwarten hatte.
Redner sucht den Grund dieser Erscheinung und findet, daß
jenseits des Kreises der Rechtsentwicklung unsere öffentlichen Zu­
stände überhaupt vom österreichischen Geiste vergiftet find, was sich
in der ganzen Reihenfolge unserer öffentlichen Jiistltutioiien von
der Schule angefangen zeigt und derart dominirend ist, daß der
Ungar selbst die kulturellen Errungenschaiten der übrigen Nationen
nicht anders als durch die Retorte des deutschen Gedankengapges
in sich anfzuliehmen vermag. Nach einer Skizzirung des langsam'sich
gestaltenden Einflusses der fremden Nahrung auf den eigenthiiii;-,
lichcit Gedanicngang der Nation weist er »ach, in welch suvpriiin-
render Weise sich der- fremde Geist in den einzelnen Zweigen der
Lffcntiichen Thätigken zuhlbar geinnchi und die. einzelncii -Schöpfungen.
gefälscht habe- Er »eui die cigeiichnmlichcii Züge des ungarischen
i Geistes in Gegenmtz »n dem zremden Geiste und koiistatlrt mit Bc-
,dauern,- wie selten ocr imqariiche Geist, im öffentlichen,-, wie im
- geieuichMiche» L u: Geu g crta igc. Er zieht daraus dann die
Konklusionen und zurückkehrenden dem Gebiete, auf depi die Thätigkeit
der kon- Notare sich venndei, ikiziiri er die Ngrinwiing der Judi-
karur außer Streitfache», welche der Eigenthümlichkeit des nngarijchen
>tze sie l eher entspricht.^
Nach der mit begeisterten Eljenrusen und minuteulangenr
Applaus ausgenvmminen Rede sprach Präsident R u p p dein Redner
N,r den von tiefem Wissen zeugenden Wortrag Dank. Unter Einem
beantragt er, daß der Kongreß zum Zeichen seines Dankes die Rede
Dr. Cßarmmtk'S inS Protokoll aufnehme, dieselbe außerdem in Druck
legen laffe und unt« die Mitglieder vertheile.„
Damit war der festliche Theil des Kongreffes beciidet. Die
Gäste, mit dem tzustizminister an der Spitze, entfernten sich und e«
begann hieraus »ach ein« Paus« voll 1» Minuten die meritorische
Dcrhandlung-
Präsident R u v p übergab beu Prüsidemcnsitz an den Vize­
präsidenten Bonts und er begab, sich zum Referiiitentffch, u« die
einzeln« Punkte des Programm« mitzutheilen. Der Kongreß
aceeptirte ohne größere Dehatte die im l. Theile des Programms
enthaltenen allgemeinen prinzipiellen Erklärungen^-welche die nur in
ferner Zukunft znr Verwirklichung gelangend« Wunsche behandeln,
namentlich daß der kön- Notariats-Jnstitutlon in dem mit dem neuen
bürgerlichen Gesetze zu errichtend« Rechtsfysteme jener Platz gesichert
werd-, der ihr zufolge der Natur ihrer eigentlichen Brstnnmung
zukommt »nd daß das Verfahren außer Streltsachen von dem
Prozeßverfahren streng abgesondert wcrde. d. h. es mögen d« durch
die 1874er Legislative begonnen« d,-sf«ll,gm Arbeit« konsequent
durchgeführt. und das Verfahr« außer Streitsach« auf das
kön. Notariat übertragen werden-.
Eine lebhaftere Debatte entstand bei dem zwecken PuRte der
Tagesordnung, bei der Frage der Jnkompatibilität. Schließlich nah«
die Majorität den Reserenten-Entwurs an, wonach ,die Jnkompat«-'
bilität des Bbgeordncien-Mandats mit der Stellung eme« kön. Notar«
aufgehoben werde. ..^,
Um 1 Uhr Nachmittags wurden die Berathungen abgebrochen,
um morgen Vormittags 8 Uhr fortgesetzt z« werd«.. ,.
Abends 8 Uhr fand im „Hotel Royal" ein Banket für die
Mitglieder des Kongreffes statt.^",
Der Budapester kön. öffmtliche Rotar Best» ö. G a ßri e r hat
folgenden Antrag eingebracht:
Die Generalversammlung der zur Landerkonferenz versammelten
ungarisch« kön. öffenttichen Rotare möge beschlußweise ag ernannt, die wuthsanche»-
den Eriiiyen aber werden durch Zusage ausgiebiger göttlicher Ver­
ehrung in Athen besänftigt und in „Euulenide»" (Wohlmeiiiende) ver­
wandelt, die ihrem neuen Wohnsitz fortan nur Segen bringen sollen.
Di« titanische Phantasie deS alten Promotheusdichters sehwingt jich in
der Ausgestaltung dieses „vom Himmel durch die Welt znr Hölle"
reichenden Nuiversaldramas zu Höben empor und in Tiefen hinab, wie
seither nur noch Dante es vermocht, und allensall? Michelangelo, dieser
Aeschylo» III.
Aeschrilo» wurde durch die Orestie der Begründer des
„Modernen" attische» Theaters. Der Form nach, iiidem er den ganzen
szenischen Apparat erweitert« und durch Hinzrizichung eine» zweiten
und dritten Schauspielers den Dialog zum eigentliche» Träger der
Hrnidtnin, »nichte. Dem Inhalt nach, iiidem er, trotz deS sogenannt«
Schicksals uuo de-e hetzenden Omkeliprüche, die eigentliche Tragödie
in die Herzen der Menieden verlegte, deren Charaktere er zu persön­
licher Gettuilg uns hewußter Seldsibesiimmung durchbildete. Er
Handel le a'äcrdmge, in, Sinn« scmer Zeit, die deniolratisch geworden
«ar und an Stehe dk. ästen ariftotratiickien Gejchlechterherrschast
dir Herrschaft des Voiles, d. h. der -mzetnen Bürger und des aus
ihnen bestehenden Staate-:, gteickiam eines G.-sammtbürgers. gesetzt
hgM. Da» Individuum war in der Poluck seldftsiä-.ldig geworden,
also auch im Drama: Orest und K!:-t,-i-estra hatten ihr« frei«!
Mg«I, wie ja selbst der letzte Athener Das war ein gewaltiger j
Umschivung. Der ftühere Zustand ivirktc allerdings noch im Dranm
nach. Der geniale Helenist Erwin Rohde hat i» seinem hoch-
intereffanten Buche „Psyche" die dramatische Fonn der Trilogie über­
haupt auf de» alten griechischen Geschlichtcrsiuch zurückgefiihrt. Mord
zeugt Mord und dieser wieder Mord, das ist der Kausalnexus einer
Religion der Blutrache. Damit ist die dreifache Tragödie gegeben, in
der auch Aeschylos und Sophokles noch gefangen ivaren. Schiller's
Wallenstein-Trilogie beruht aus der Unkennlniß dieses Sachverhalts
und ist eine ganz millkürkiche Form. Und altmodisch ist
bei Aeschylos auch die große Rolle, die der Chor noch spielt. Die
Hälfte oder mehr besteht aus diesen großartigen Dithyramben und
Hymnen, deren überaus knilstreiche Strophengesüge und fabelhafte
Wortbildungen, die richtigen «esgiüpeckolla vertm, mit in den
Komödien des Aristophanes ihresgleichen sinden, am entgegen­
gesetzten Pole der dramatischen Dichtkunst, Wir mußten diese Punkte
berühren, um die Schwierigkeiten einer Ausgrabung des Aeschylos
rasch zu beleuchten. Dazu kommt noch das religiöse oder mythologische
Moment. Die Götter, die von Delphi aus als unverantwortliche
Mächte alle diese Schandthaten lenken,. sind einem Zuschauer- von
heute unerträglich. Zwar pvlemisirt bereits Aeschylos gegen ihre bar­
barische Willkür, er bekämpft die „delphische" Religion, indem er das
Treiben Apolls»? grell beleuchtet, wenn auch ohne die Anklage
in Worte zu fassen, wie später Emipides schon wagen durste.
Aeschylos hilf! sich, indem er als letzte Ursache von Allem die Welt­
macht Zeus dick unterstreicht »nd ihr „Pläne" zuschreibt, die wir
freilich nicht verstehe», die aber am Schlüsse in Gnade münden.
Die Gnade ist ein neues Moment, das alle Wunden heilen kann. Bei
neu homerischen Göttern gibt es eine solche sittliche Verpflichtung der
Allmächtige» noch nicht; sie sind noch Aübeliebende, deren launen-
hajies Belieben »ach Niemandem zu fragen hak.
Trotz dieses sittlichen Fortschritts sind manche Unthaten des
grieckiischen Dramas für unsere sikerven zu arg. Wenn ein Held einem
Michelden seine zerstück-lten Kinder zum Essen vorsetzt, so ist das gut
siir Kannibalen. Selbst ein einfacher Muttermord ist h«urzuiage etwas
sehr Gefährliches; die „Elektra" des Sophokles blieb lrvtz der Wolter
in Wie» imiuöglich, in Budapest allerdings wurde sie durch eine
angenscheinlich ganz spezifische Kraft, die Iäßai, über Wassergehalten.
Aber die Frage: Erträglich oder unerträglich? liegt auch noch anderswo.
Wkiiii man heute einen gebildeten Altgriechen, der vom Leb« und
Leiden Christi nichts ivsißte, nach Oberamniergan führte, würde er da
mit tiefster Entrüstung sehen, wie ein idealer Mensch schmachvoll ge-
priiiigt imo schließlich gar gekreuzigt wird. Er würde uns seine
Empörung ins Gesicht schleudern: Ihr seid elende Barbaren! Wir,
die wir mit der Pvision Chrifti aufgewachsen, sind in Oberammergau
nicht mehr entrüstet, sondern nur lies bewegt, gerührt, erhob«. Wir
ivissen ja von Szene zu Szene, ivas kommen wird, und wart« daraus.
Genau so ging e§ den Griechen mit ihren Pelopiden- oder Atriden-
schicksalei«. Alle diese kreuzweise» Vater-, Mickter- und Kindermorde
(das „Atridengullasch", wir ein witziger Kollege im Burgtheatcr sagte)
kannte jeder athenische Zuschauer von Kindesbeinen auf, er entsetzte fich
iiber die Thatsachen nicht mehr, sondem ließ sich nur durch ihre
künstlerische Einkleidung rühren oder erheben. Dazu kommt noch das
KÜn'.alikch« nnd Stilistische dieser tragisch« Kunst. Die Leute saßen
im Freien und sahen in der Feme Figur« agir«, die gar nicht ihres-
gkichen zn sein schienen. Hat doch Aeschylos selber dm Kothu« und
die langen Schleppgewändcr eingeführt, und man sah kein einziges
Gesicht, sondern stilisirt« Masken, auf d«rn kein wirklicher Mrnschm-
i schmerz sich malte. Selbst die Stimme gab kein« Herzenswn wieder,
I sondern ging durch «in Sprachrohr, das ihr das Persünlichr benahm.
So bekam der ganze Hergang etivaS Symbolisches, das die Unmenfch-
lichkeit milderte. Heute dagegen sitzen wir in einem engen Theater,
mit scharfen Gläsern bewaffnet, und haben unmaskirte Schauspieler
vor uns, die mit der äußersten Naturwahrheit z» spielen trachten.
Der realistische, naluralistische Muttermord, der dicht vor uns
„perpekrirt" wird, ist nicht der, den die Griechen sahen. Auch die
Griechen selber wären entsetzt und entrüstet, wenn sie mit ansehen
müßten, wie K a i n z seine Mutter, Frau B l e i b t r e u, trotz
ihrer flehentlichen Beschwörungen ganz naturgetreu abschlachtet.
Nicht einmal im gemalte» Bilde vertrugen die Griechen das. Für uns
ist das schließlich „Senfation", wir sind an so starken Tabak gewöhnt,
wir vertragen sogar den Muttermord, wenn er nur gut motivirt ist,
also psychologisch einleuchtet. Wer ist denn nun aber der Barbar:
die alten Griechen oder wir?
Was die Motivirung der gefährlichen Szene anbelangt, ist sie
allerdings bei Aeschylos unvergleichlich kräftiger, al? bei seinem jün­
geren Zeitgenossen Sophokles. Dieser, der milde Mann des weis«
MaßeS, der den Götterbefehl kaum noch erwähnt und Orestes und
Elektra rein aus ihren persönlichen Jntereffen heraus den Muttermord
besorgen läßt, ist da der größere Barbar. Orestes und Elektra hab«
nichts als silbenstecherischen Hohn für die Mutter und wischen sich nach
der That einfach de» Mund ab, von einem GewiffenLbiß ist bei ihnen
keine Spur. Bei dem rauhen Aeschylos dagegen kämpft Orestes, der
doch zu dem Zwecke gekommen, einen harten Kamps gegen das kindliche
Gefühl. Bon allen Seiten muß ihm zugeredet werden, man
malt ihm alle Verbrechen der Mutter grell aus, der Vater im Grabe
unten wirkt mit darein, ein feierlicher Racheschwur wird geschworen,
sogar von einem vorbedeutsamen Traum der Mutter wird berichtet,
und doch, als diese ihm gegenübersteht, schwankt er. Pylades, der
bis dahin noch kein Wort gesprochen, muß ihn an den Befehl der"
Götter erinnern und direkt auffordern, die Thal zu thun. Es ist,, als
ob ein Stummer plötzlich die Sprache fände. Und als Orest es
gethan hat ünd zu jubeln beginnt, verwandelt sich ihm der Triumph
unversehens in Zweifel, Selbstanklage, Todesangst, alle Furien steigen
in seinem Herzen aus, mit dem Kainszeichen auf der Stirm stürzt er
von dannen. Das ist bereits modern empfunden, shakespearisch. Der
llebersetzer, Professor v. Wilamoivitz-Moellendorss in Berlin, hat Recht,
wenn «bewundernd ausruft: „Schaut euch um in der dramatischen
Literatur aller Böller, ob ihr ihresgleichen findet."
Leider hat der dramaturgische Rothstist des Direktors
Schlenther in dem lyrischen Wundergarten der Dichtung arg Hausen
müssen. Die unvergleichlichen Chorgesünge sind mir gleichsam
zitatenweise stehen geblieben. Desgleichen die dithyrambenhast«
Ergüsse Kassandras im „Agamemnon", die rührende Selbstbeweinung
der iroischen Königstochter, die von Klytämnestra beschimpft zum
Tode geht. Besonders aber daS dritte Stück, mit seinen grausig
wild«, erschütternden Emnmidenliedern. Aus diesem in seiner Art
einzigen Drama ist im Burgtheater etwas wie ein Raimund'sches
Zauberstück geworden, mit effektvollen Lichtwirkungen, blendenden
Strahlen, die durch die Nacht aus die gold- und juwelcnblitzenden
Gestalten Apollons (Herr Reimers) und Athznas (Frau
Hohenseks) fallen, die Hauptsache aber, die Schwurgerichtsszme,
ist auf ein dürres Schema zusammengestrichen. Am Schlüsse geht Alles
in einer Art Dankpsalm aus, der recht schläfrig gesungen wird. Welcher
Abstand gegen die einstige Schlußkadenz in Athen, wo das so-
patriotisch endende Stück in einem vvm ganzen Publikum mit an­
gestimmten Feftjnbel anSklang, der den prächtigen Festzug aus der
Bühne mit einem braus«drn Unisvnv umwirbelte. Man braucht di«
„Tumeniden" nur zu lesen, in welcher papiernen Aebersetzimg immer.
und mau kann sich ihrer Wirkung nicht entzieh«. Im Burgtheater
verpufften sie in glänzmden Beußerlichkeite», wobei iibrigmS vermerkt
werden muß, daß die beiden Götter sich keineswegs ausgezeichnet
haben. Herr Reimers deklamiste, daß jeder Satz-wie ein« Peiffch«
knallte, Frau H 0 h e 11 s e l r aber sprach mühsam dem Souffleur
nach und leistete ihre Aufgabe.ganz mechanisch ab. Im Uebrig« war
die Aufführung gut, zum Theil trefflich. Der alte Herv B a »*,
meister gab den Agamemnon, der in g»ld««r Rüstung. auf.
goldenem Wagen aus die Szene sährt, mit seiner groß«« Ein­
fachheit. Anzustrengen brauchte er sich nicht, dmn man hatte auch ihm
mehr gestrich« al»gelassen. FräuleinMedelsky war alsKsffandrä
vorzüglich, namentlich durch Erscheinung, Mimik und die Verwendung
ihrer rührrnden Mädchenstimm». Von ihrem Text verstand man noch
weniger, als das Wenige, daS von ihr« ergreismd« JckmmrrrrdtN'
und Wechselgesängen mit dem Chor übriggeblieben war. Auch da» ist
altgriechifches Schicksal. Die damalig« Griechen war« noch «in Volk
ohne Geschichte, darum konnten fie nicht den Mund austhua, ohne ihre
Verse mit geschichtlich« Beziehungen, Anspielung«, Ptwallrlen zu
füll«. DaS heißt mit sag«haft« und mythologisch«. Diese anek­
dotische Durchstechtung der griechischen Texte ist «ine schlimme Klqip«
für alle llebersetzer.
Auch Professor Ulrich von Wilamowitz-Moellen-
d 0 r f f, der jetzt in Berlin auf Emst Curtius' Lehrstuhl sitzt, .hat
diese Klippe nicht ganz vermeiden könn«. Und doch. ist er der
deutscheste Berd«tscher. d« die Griech« bisher gefunden haben. Sein
Gnmdsatz ist: „Der Geist des Dichters muß über uns komm« und
mit unseren Worten red«. Die neuen Verse sollen auf den Leser die­
selbe Wirkung thun, wie die alten zu ihrer Zeit auf ihr Volk." Er
schreibt dies in einer kostbaren Untersuchung: „Was ist übersetz«
das seinen soeben erschien«« Band „Reden und Vortrüge" einleitet.
Die Schule-Voß, mit ihrem philisterhaft-trivialen Klassizismus, der di«.
antike Aeutzrlichkeit sklavisch nachahmt, ist ihm ein Greuel. In der
That sollte aus solchen Uebersetzungen eig«tlich stehen: „Ins Un-
deutsche übertragen von Soundso." Wilamowitz läßt" seine
Griechen deutsch sprechen, und sogar ein schneidiges D«tsch,
so daß das Ohr bei ihm gleich zuhause ist. Und
warum auch sollte man statt „Götter" nicht „Gott" sagen können
und Klytämnestra „Majestät" anreden? Shakespeare hat es
auch gethan. Und die Chorlieder übersetzt er in freien Rhythmen,
wie may sie iiz Goethe» „Pandora" findet, mit einem natürlichm
Schwung und einer Gliederung, welche die Rhythmik des Originals
ersetzt. Um zu beweisen, daß dies das Richtige ist, übersetzt er dagegen
deutsche Verse ins Griechische, z. B. ein Stück Nibelungenlied in
griechische Hexameter (Kriemhild heißt darin „Ainomachrie" und Hagen
Tronje „Tröneios Hagnön"), und ein Stück Pandora in «ripideische
Tetrameter, und Goethe'sche Lieder zur Auswahl in Dyticha;
oder in äplische Strophen der Sappho. Er behauptet nämlich,
man müsse nicht nur au» einem Dichter heraus-, sondern auch in ihn
hintinübersetzen könn«. Allerdings ist er der Meinung, daß bis v«c
etwa zwanzig Jahren überhaupt Niemand eigentlich griechisch ver­
stand« hab«; seit dem erst sänge man an, die wirklichen Hellen« zu"
entdecken. Die Bekanntschaft mit Wilamowitz ist jedenfalls ein großer
Nebengrwmn in der Beschylos-Lotterie, deren Ziehung gestern stätt-
gesnnd« hat. Er ist ein ursprünglicher und kampflustiger Philologe
von eigenem Schlag, dessen Bücher sörmlich amüsant zu lesm sind.
Daß sein Aeschylos auf die Bühne kommen werde, daran hat er nie
gedacht. Das ist Schlencher'S Geschoß,— aber e» hat diesmal ins
Schwarze gerrvffen.


[ 2023-06-29 10:38:01.327 - 19001209 - Seite 3 ]
Bett. Die Kräfte nehmen sichtlich zu. Temperatur und
Puls wäre« normal.
Die Vorgäugc i« Frankreich.
Paris, 8. Dezember. Die republikanischen Blätter
geben ihrer Befriedigung über die Erklärung des
Kriegsministers Ausdruck.— Die Ankündigung
des englisch-portugiesischen Bündnisses
ruft hier großes Aufsehen hervor. „Libre Parole" gibt
der Anficht Ausdruck, daß die Allianz zweifellos gegen
Frankreich gerichtet sei. England habe hiedurch ein neues
Glied in der Kette gebildet, durch welche Frankreich nach
alle» Seiten hin seiner Bewegungsfreiheit beraubt werden
soll. „Rappel" meint: Die Allianz, sowie das Vorgehen
Portugals gegen Holland beweise, daß Portugal nichts
Anderes als ein Vasall Englands sei.
Paris, 7. Dezember. Der Senat setzt die Debatte über
denGesetzentwursbetreffend die Vermehrung der Flott« fort.
C o m b e s vertheidigt sein Amendement betreffend den Bau
von 20 Kreuzern. Marineminister Lanessan führt aus, daß
die Zahl der in dem Gesetzentwürfe vorgesehenen Kreuzer genügend
sei, woraus Combes sein Amendement zurückzieht.
General M e r c i e r sagt, er könne sich die durch seine
jimgste Rede entstandene Aufregung nicht erklären. Er wünsche nicht
den Krieg, er glaube aber, daß es Pflicht sei, sich hiezu vorzu­
bereiten. Redner verwahrt sich dagegen, in Bezug auf England
aggressiv gewesen zu sein.
Der Gesetzentwurs wird hierauf einstimmig angenommen.
Englisches Parlament.
London, 7. Dezember. (Unterhaus.) E m m o t t
bringt einen von Trevelyan unterstützlen Zusatzantrag ein,
- in welchem ausgesührt wird, es werde zur Pazistzirung der eroberten
Gebiet« und zur Herbeiführung künftiger guter Beziehungen zwischen
den europäischen Stämmen in Südafrika beitragen, wenn sobald
als möglich Maßregeln angekündigt würden zur Sicherung der
Freiheit und deS Eigenthums der jetzt noch unter Waffen stehende»
Personen, welch« sich nunmehr ergeben wollen, ferner zur Regelung
der Verhältnisse in dem eroberten Gebiet, sowie zur Förderung der
Aersöhnung und der Wohlfahrt der Bewohner derselben.
Kolomenminister Chamberlain führt aus, das erste
Ziel der Regierung sei, den Kleinkrieg in Südafrika zu Ende zu
bringen. Auf die Frage der Mederbrennung der Farmen übergehend,
sagt Chamberlam, sowohl die Regierung, als auch die englischen
Generale seien darin einig, daß diese BestrasungSarl so sparsam als
möglich anzuwenden sei und bedauere, daß ein Anlaß zu deren An­
wendung vorhanden war. Bezüglich der gegen englische Soldaten
erhobenen Anklagen sagt der Minister, die Soldaten seien in keinem
einzigem Falle gerechteriveise einer Gewaltthat beschuldigt worden. Das
zweite Ziel der Regierung sei die Errichtung einer Kronkolonie. ES sei
Hoffnung vorhanden, daß binnen Kurzem, jedenfalls aber noch vor der
nächsten Tagung des Parlaments eine gewisse Zivilverwaltung im
Transvaal und im Oranje-Freistaat eingerichtet sein iverde. Nlsred
Milner sei zum Gouverneur der beiden Kolonien bestimnit, unter
Beibehaltung seines Amtes als Oberkommissär.
Ein Mitglied der liberalen Partei unterbricht den Minister mit
dem Zuruf: Dann werden Sie Südafrika verlieren!
Staatssekretär Chamberlain fortfahrend: Die Re­
gierung plane, einen stellvertretenden Gouverneur für die Orauje-
Äolonie zu ernennen. Der Gouverneur und der stellvertretende
Gouverneur sollen durch einen Exekutivralh unterstützt werden. Es
sei indeß nicht geplant, daß die Bersaffnng in beiden Kolonien noth-
wendigerweise dieselbe sein müffe. Die Regierung lege den
größten Werth auf die schleunige Schaffung von Gemeinde­
verwaltungen in Pretoria, Bloemsontein, Johannesburg und an­
deren Orten. Die Gemeindeverwaltungen werden alle Besugiüsse
erhalten, welche solchen Körperschaften gewöhnlich übertragen
werden. Chamberlam schließt seine Ausführungen: Unter diesen
Umständen kann die Regierung versprechen, daß in ganz
Südafrika gleiches Recht und gleiche Freiheit herrschen werden;
allerdings keine thatsächliche politische Unabhängigkeit, sondern eine
Berfassung, die schließlich zur Selbstregierung führt, welche England
dort eingeführt zu sehen wünscht. Bezüglich des Vorschlages, daß die
Regierung diese Absicht unter den Boereu verbreiten solle, sagt
Chamberlain, dieses sei bereits geschehen. Man habe sich auch bereits
mit MIner in Verbindung gesetzt wegen der Form einer Proklama­
tion, die in englischer und holländischer Sprache, sowie im Transvaal-
Dialekt veröffentlicht werden soll. Englischerseits werde nichts ver­
säumt werden. England hege kein Rachegefühl gegen Männer, die
gegen dasselbe in Waffen gestanden seien und beklage sich nicht über
die Art, in welcher sie den Krieg gesührt Hütten. Sie seien tapscke
Männer und würden als solche behandelt werden.
A s q u i t h begrüßt diese Erklärung Chamberlain's, die
einen befriedigenden mväiw vivendi biete, der schließlich zur völligen
Gelbstregierung zu führen vermöge.
Carnpbell-Bannerman» schlägt hierauf vor,
den Zusatzantrag Emmott zurückzuziehen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte greift Acaly die
Politik der Reglerung heftig an und «Märt, die Boeren hätten nichts
zu verlieren, wenn sie den Kainps fortsetzten und sie würden sich viel
leicht fragen, ob es nicht besser sei ein Boeren-Leichnam, als ein bri
tisch« Unterthan zu sein. Er sei den Boeren wohlgesinnt und wünsche
ihnen Erfolg.
Schließlich wurde der Zusatzank rag Emmott
zurückgezogen.
W a l t o n bringt einen Zusatzantraz ein, in welchem er von
der Regierung verlangt, sie möge passende Maßregeln ergreifen, um
die britischen Interessen in China zu wahren.
Unterstaatssekretär des Auswärtigen Cranborne erklärt,
die Regierung thue für die Interessen Englands das Möglichste, doch
sei jetzt nicht der Augenblick, um Erklärungen über die allgemeine
Politik der Regierung abzugeben. Er hoffe, ei mt De ihm möglich
sein, dem Hause die Schriftstücke bezüglich Chinas vorzulegen. Das
englisch-deutsche Abkommen mit der Antwort der Mächte werde
veröffentlicht werden, sobalo die anderen Mächte die Erlaubniß hiezu
ertheilt hätte».
Die Berathung wurde sodann vertagt.
Krüger in Europa.
Haag, 8. Dezember. Königin W i l h e l »i i n e
empfing heute den Präsidenten Krüger. Da sich Krüger
inkognito hier aufhält, wurde er nicht mit dein für Staats­
oberhäupter vorgeschriebenen Zeremoniel enipfangen. Ein
Würdenträger des Hofes holte ihn vvin Hotel ab und ge­
leitete ihn in einem Hofwagen nach dem Palais. Dr. L e y d s
war im Palais anwesend, als Krüger dort ankam, wohnte
aber der Unterredung der Königin mit Krüger nicht bei.
Der Empfang durch die Königin dauerte eine Viertelstunde.
Bei demselben war nur die Königin-Mutter anwesend.
Krüger, welcher eine breite Schärpe in den Farben Trans­
vaals und das Großkrcnz des Orden« vom niederländischen
Löwen trug, dankte der Königin dafür, daß sie ihm den
„©abertnnb“ zur Verfügung gestellt habe. Aus der Fahrt
zum Schlosse wurde Präsident Krüger von der Menge
lebhaft begrüßt.
Lissabon, S. Dezember. Die Studenten der Uni-
verfität in Coimbra richteten an den Präsidenten K r ü g e r eine
Sympalhie-Adresse.
England «nd Transvaal.
Kapstadt, 8. Dezember. Lord Roberts ist hier ein-
getroffen.
AliwalnortU, 7. Dezember. (,.Reuter.") Nach dem Gefechte
bei S» e r k s p r u i t zog D e w e t t südwärts, überschritt
am 5. d. M. Nachts den Caledonstuß und marjchirte sodann »ach dem
Odendatdrisi, fand aber, daß der Fluß unpasfirbar war. Hieraus
wandte er sich ostwärts und zog nördlich vom Oranjefluß weiter, bis
er sich in einer Entfernung von 15 Meilen von Mlwalnorth befand.
Sodann marschirte Dewett nach Norden in der Richtung von Rvur-
ville. General Knox versoigte ihn aus dem ganzen Weg« aus Schritt
und Tritt. Die britische Vorhut stieß auf Dewett's Nachhut bei der
Karreportdrift gm Caledonstuß und erbeutete »inen Neunpsünder und
5,000 Geschosse. Der Caledonstuß war so hoch, daß da» Gepäck nicht
mehr hinübergebracht werden konnte. Nur mit Schwierigkeiten gelang
es, dir Kauonen und die Munitimt an das jenseitige As« z» bringen.
Dewett's Truppen find «schöpft. Di« Engländer fanden auf dem
Wege zwischen Smithfielddroad und dem Oranjefluß 300 todte Pf«de.
Da die britischen Truppen ohne Gepäck den Fluß überschritten hatten
und daher ihrer Nahrungsmittel beraubt sind, werden sie sich Lebens-
«ittel durch Requisition verschaffe».
London, 8. Dezember. Lord K i t ch e n e r meldet aus
Bloemsontein: Wie von Patrouillen berichtet wird, sei D e w e k t
von Odendalsdrist in östlicher oder nordöstlicher Richtung abgezogen.
Genera! Knox »erfolgt ihn und hat ein Geschütz und einen Wagen
mit Munition «beutet. Die bei Dewettsdors gefangene» Engländer
sind mit Ausnahme der Offiziere wieder fteigelassen worden, jedoch
noch nicht hier eingetroffen. Macdonald ist abgegangen, um
den Befehl in Aliwarnorth zu übernehmen. Während die Engländer
am 5. d, in der Nähe der Vorposten bei Belfast auf Ersuchen eines
Feldlorneis den Boeren unter dem Schutze der Parlamentärflagge
einige Frauen auslieserteri, griffen 100 Mann des Feindes einen
kleinen berittenen Vorposten heftig an. Dieser hielt im Feuer aus, bis
er entsetzt wurde. Die Boeren flohen und ließen einen Todten zurück.
Die Engländer hatten keine Verluste. Patrouillen berittener Infanterie
stießen gestern in der Nähe von Tabanchu aus eine Abtheilung B««en.
Sie machen sieben Gefangene und erbeuteten sieben Pferde. Ein Boere
wurde verwundet.
London, 8. Dezember. Ein Telegranim Lord K i t ch e n e r)s
aus Bloemsontein vom Hentigen besagt: General K n o r meldet
ans Rourvüle, daß die Streitmacht D e w e t t's, nachdem sie- ver­
geblich versucht hatte, die von englischen Truppen gehaltene Brücke
über den Kiniati-Fluß zu sorciren, unter Zurücklassung von 500
Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher Richtung abgerückt sei.
Ein Versuch Dewett's, nach der Kapkolonic durchzubrechen, sei
mißlungen. Dewelt werde von allen Seiten bedrängt.
Johannesburg, 7. Dezember. („Reuter.") Die Boeren
haben in den letzten Wochen 17.000 Schafe erbeutet, welche von einer
kleinen Abtheilung Soldaten von Potschefstroom nach Bürgersdorp
getrieben wurden.
Ministerkrise in Bulgarien.
Tophia, 8. Dezember. Wie verlautet, habe Rado-
slawow die Mission der KnbineiSbildmig zurückgelegt;
G r e k o w soll mit dcrselbcu betraut worden sein.
Die Lage im Orient.
Koustantinopel, 8. Dezember. Die fortgesetzten Ver­
handlungen zwischen Griechenland und der Türkei in
Angelegenheit der Auflassung des Differential-
t n r i s e s für griechische Erzeugnisse habe» bisher zu keinem
Ergebnisse gesührt, da die Pforte die Forderung der griechischen
Regierung, eine Suspendirung des Differenlialtarises ohne bestimmten
Termin zu bewilligen, abgelehnt hat.
Belgrad, 8. Dezember. (Orig.- Telegr.) Wie
„Nckrodne Novine'' aus M o n a st i r melden, hat die Pforte die
bulgarische Regierung nunmehr zum dritten Male energisch auf­
gefordert, den Leiter der sogenannten bulgarischen Handclsagentie in
Monastir Namens Mihajlow von dieser Stelle zu entheben und sofort
aus der Türkei abzuberufen, da es erwiesen ist, daß Mihajlow mit
dem mazedonischen K o m i t e in Sophia enge Be­
ziehungen unterhält.
Die Wirren in China.
Ein Borschlag des Reformer- Kangyuwei.
Washington» 8. Dezember. („Reuter.") Eine Depesche aus
Peking vom (j. d. M. besagt, die Gesandten hätten ein
Schreiben des bekannten Resormmannes Kangyuwei erhalten,
in welchem dieser ausführt, China habe durch die Schuld der Rath­
geber der Kaiserin-Witwe: Tun», Tsching, Punglu, Kangyi und
Anderer großes Unglück betroffen. Es freut ihn sehr, daß die Fremden
in den Legationen ausgehalten hätten. Alle Chinesen, welche das
Völkerrecht kennen, bedauerten die Ermordung Ketteler's. Kangyuwei
schlägt vor, daß die Kaiserin-Witwe und ihre Rathgeber zu den
Friedensvcrhandlungen nicht zugelassen werden solle». Der Kaiser,
welcher den Frenchen freundlich gesinnt sei, müsse wieder
eingesetzt und die reatiionmen Beamten verhaftet werden.
Außerdem müffe mau auf die sogenannten fremden-
freundlichen Vizekönige im Süden ein wachsames Auge haben. Falls
man mit Tuan, Punglu und den Anderen nicht strenger verfahren
werde, so werden sie nicht davon ablassen zu behaupten, die Fremden
seien machtlos. Kangyuwei meint, die Fremden mögen sich nicht auf
die Vizekönige verlassen, welche Mannschaften, Geld und Waffen an
die Kaiserin-Witwe gelangen ließen und die ergebenen Diener der­
selben seien. Wenn der Kaiser wieder eingesetzt sein werde, so werde
sich das ganze Reich freuen. Die Partei des Kaisers bestehe aus den
aufgeklärtesten und sremdensreundlichsten Chinesen, welche sich darnach
sehnen, daß die westliche Zlvilisation und Kultur ihr altes Land durch»
dringe. Kangyuwei betont schließlich, er sei zur Durchsührurig dieser
Aufgabe durch ein geheimes Edikt des Kaisers vorn Fahre 1898 be­
vollmächtigt worden, welcher sich seinerseits zu diesem Zwecke an die
auswärtigen Mächte gewandt hatte. Wäre zu jener Zeit auf ihn
gehört worden, so hätte das inzwischen Vorgefallene vermieden werde»
können.
Die chinesischen Gesandten.
London» 8. Dezeinber. „Morning Post" ineldet aus
Washington: Der chinesische Gesandte W n t i n g s a n g dringe
beim Staatsdepartement auf die Annahme seines Vorschlages, daß
jetzt, da sich die Mächt« über ihre Forderungen geeinigt haben, die
chinesischen Gesandten wieder in die internationalen Beziehungen ein-
bezogen werden, anstatt daß alle Verhandlungen in Peking stattfinden.
Szrgedin, 8. Dezember. Die hiesige Gewerbekolporation
beschloß in ihrer beutigen Konferenz die Bildung einer Genossen­
schaft zum Betriebe gemeinsamer Werkstätten. —Der
städtische Magistrat beschloß, ein Memorandum im Interesse der
Förderung der Industrie mit mehreren wichtigen An­
trägen an den Handelsminister zu richte».
VoloSea, 8. Dezember. Erzherzog Josef A u g u st und
Erzherzogin Aug« st e sind gestern Abends mit Familie zu
längerem Winteratisenthalte hier eingetroffen.
Gaucrnitz (Sachsen), 7. Dezember. Die Nachricht, daß die
Prinzessin A l i r von Schönburg Bonrbon mit dem russischen
Rothen Kreuze nach China zu gehen beabsichtige, bestätigt sich nicht.
Brüssel, 8. Dezember. In der letzten Nacht in die Senns
südlich von Brüssel ausgetreten und hat einen Theil der Gememde-
sorest ü b e r s ch w e m m t. Unter den Einwohnern, welche die
Häuser nicht verlassen können, herrscht große Panik. In den Fluchen
ist viel Vieh zugrunde gegangen.
Liptö-Szent-MlklöS, 8, Dezember. Die Ernennung des
hiesigen Ledersabrikaiiten Joses Stodola zum Regierungs
kommissnr zur Förderung der Lederindustrie hat in den
Kreisen der ober»»garischen Lederindustriellen »nd Gerber sehr guten
Eindruck gemacht, weit die intercisirten Kreise hierin einen Beweis
sehen, daß die Regierung den: hart bedrängten Gerbergewerbe Lber-
nngariis aufzuhelfen bestrebt ist.
Magdcdnrg, 8. Dezember. (C r i g.- T e I e g r.) Zucke r-
m a r k t. Aus weichendes London war die Abendbörse weiter
stau mit einem erneuerten Kursrückgang von 5 Pfennig.
Washington, 8. Dezember. Das R e p r ä s e n t a« i e n-
haus nahm mit 108 gegen 30 stimmen die M a r g a r i n- B> l l
an. Durch dieses Gesetz werden die Abgaben für Margarine, welche
wie Butter gefärbt ist, von 2 aus 10 Cents per Pfund erhöht und
die Abgaben für ungefärbte Magarine aus V* Cent per Pfund herab­
gesetzt. Die Mehrheit war der Ansicht, daß die Prohibitivsteiier das
einzig wirksame Mittel gegen Betrügereien bilden werde, während
sich die Minderheit für höhere Strasbeftiiiimuugen nusiprach- Die
Mehrheit niachle dem gegenüber geltend, der Nutzen der Margarine-
sabrikaulen sei so groß, daß selbst die höchsten Strafen unwirksam
bleiben würden. Obwohl der Margarincverkaus in 32 Staaten ganz
verboten sei, seien im vergangenen Jahre doch 10t Millionen Pfund
Margarine »«kauft worden. Er gilt als wahrscheinlich, daß der
Senat die Bill annehnien iverde.
New-Kork. 7. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, schivächte sich im weiteren Verlaufe noch mehr ab und
schloß flau. Aktiennmsatz .',01.000 Stück.— Silber 64 1 -.
Ncw-Kork, 8. Dezember. (W e i z e n v e r schi s snn g e n
i n der letzten Woche.) Don den alluntiichen Hafen der
Bereinigten Staaten gingen nach Großbritannien 88.000 Quarters,
nach Frankreich 50.00» QuarlerS, nach anderen Hären des Kontinents
99.00Q O-uarters ab. Don Kalifornien und Oregon gingen nach
Großbritannien 3iO-Ö» fiuattirt, nach 8«m Iwrtimnt M0.OQO
Äwttetf ab.
Wien, 8. Dezember. (Orig.-Telegr) sFeiertags»
»örse-s I« nachmittägigen FeirrtagSverkehr hausfirtm
Oesterreichische Kredit-Aktien auf feste« Berlin bis
077.50 und blieben 876.—. In anderen Effekten fand kein Ver­
kehr statt.
_ *e*Ö«, 8. Dezember. (Oria.-Letegr.)[ 8-r,«.) 12 Uhr
20 ®in. Oefte* reechifch e «r edet-Stt, en 211.25, Lomo arte,
36.62, Franzosen 142.00, D tSton tobank 179.—, Handel«,
gesel lschast 150.80, Deut scheB ant 198.60, Dr eSdener Bant
14lÜ2» Sia tionalbank —.—, Bres lauer Diskont» —,
Laurahütte 204.50, B ochumer 185.50, Geiscnkirchner
18080, Harpener 177.75, Hibernia 202.25, Konsolidation
359.75, ungar. Kronen-Rente —.—, Spanier 69.25,2 ta I iener
—.—, R -ridionai —, Wittelmeer —, Gotlhalb 14tb50,
Schweizer Z«n trat I56ä?ö, Schweizer Nordost —, Jura-
S tmplo« —, C «nada Pacific 84.70, Northern Comm.
—.-.Hamburger P acketfahrt 130.37, N.LIoydI18.62.Edison
—, Er. B. P serd eb ahn —, Dannenbaum —, D ort.
Mund 89.3C, Northern Preß 81.50, Transvaal 164.75.
Berlin, 8. Dezember.  |Sföcfe.] 2 Uhr
20 Still. O cst c rr ei ch, sch e Kred it- Akli en 212.25, S om b arbeit
26.50, Franzosen 142.75, Diskontobank 179.—, Handels­
aesel ls ch äst 151—, Deutsche Bank 198.50, DrcSd ener 148.12,
»tionalbank 1S2.25, Bresl. Diskonto —.Laurahütte
., 3Bittelmeer —, Gotthard 146.75, Schweizer
Zentral 156.25, Schweizer Nordost —.—, Jnra-Simplon
96.62. Canada 84.87, Transvaal —.—, Hamburger Packet
130.62, Nordd. Ll-yd 118.75, Edison Gr. Bert.
Pferdebahn —, Garo —, Dy namii-Trust —.—,
Dortmund —.—, Dannenbaum —, Northern Pref.
81.87, Northe rn Comm. —, Bismarck —, Nordstern
—, Phönix —.
Berlin, 8. Dezember. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
4'2pet). Silber-Rente —, 4pcrz. Öftere. Gold-Rente 100,.60 nnqar.
Gold-Rente W.W, Elbethatbabn—, Oestcrr. Kredit-AMcn 213.—, ung.
Kronen-Rente 92.75, Südbahn 26.60, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 142.80,
Karl-Ludwig-Bahn —Kaschau-Oderberaer Aktien —, russisch« Bank-
Noten 216.55, Wiener Wechselkurs 34.90, 4°/„ neue russische Anleihe 96,60,
Ung. Jnveftitions-Anleihe 101.25, Türk. Tabak-Akilen —, Alpine Mon­
tan —.- -, Waiienische Rente 94'80, Diskonto Kommandit 179.2?, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Eiekiric. Edison 208.—, Dynamii-Trust—
Gelsenkirchener 190.10, Harpener 177.50, Laurahüitc 204.50, 8’/„ ungar.
Gold-Änleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 8. Dezember. 1 Rachdörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
212.25, Ungar. Kronen-Renl« —. «udbahn A.60, Ungar. Gold-Rente
—ülbechal-Bahn —. Rusyche Banknoten —, Oesterreichisch-
ilngarische Staatsbahn I42.vo. Lim.
i ic
nr
« ch I u ß.) 4'2pMj. Papier-Rente
erz öftere. Viold-Rentc 100.70, 4perz.
len-ltente 92.70, OesterrRchtsche
»ichc Bank 121.70, Oesteri^Unaar-
). Nordwestbahn —, «bethal-
. Wechsel aus London Ar417, Wechsel
Wiener Bankverein 118.70,
—. -, Alpine Montan 220.—,
Franksurr.
93/0, 4, 2pevj. Silbe!
ungar. tÄold-Renie nnaar.
Kredit 212.—, OenerrelNiisch-ung
StaaiSbayn 142.20. SUdoayn-Akiiei
bahn —.—, Wiener Wellyeimrs öl-»
aus Paris 81'40, »pcrz. Pfanooriefc—
Unionbanl-Akiien —, EtekirizitätS-Akiien
8“„ ungar. Goldanleili« —. Fest.
Frankfurt, 8. Dezember. s'Rachbörse.i Kredit-Mlieu 212.20,
Oesterr.-llngar. Staatsdahn 142.5>i, Südbahn 26.00.
»rantsurt, 8. Dezember. 0Abendverle!> r.) Oesterr. Kredit-
Aktien 212.80, Oesterr.-Unaarischc SiaatSbahn Südbahn —.—,
Deutsche Bank —, TiSkonto-Kommandii 179.20, Dresdener Bank
—.—. Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener —, Har­
pener —.—, Hibernia, Laurahüite —, Italiener 96.—, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, östcrrcichiiche
Goid-Rente —. österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papirr-
Rente —, Nordwestbahn —Eibethai —. Still.
Hamburg, 8, Dezember. (Schluß.) 1'2perz. Silber-Rente 98.16,
Oesterr, Kredit-Aktien 212,40, 1860er Lose 135.50, Oestcrr.-Ung. Siaaw-
bahn 142.50, Südbahn 26.50, (Italiener 94.70, österr, Gotd-Renlc 100.50,
Ungar. Gold-'Rcntc 97.80. Ruhig.
Hamburg, 8. Dezember. (A b e n d b ö r k e.) Oesterreichischc
Kredit-Mtien 212.40, Oesterr.-Ungur. SiaatSbahn —, Südbahi!-
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-:i!entc —, Packetsahrt
Aktien —, 4'2perz. SUber-3icnte —.—, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Kommerzialbaiik —, Trnst-Dyuamit-Anieii
Laura-Hütte —.—. Sehr still.
PariS, 8.Dezember. (Schluß.) Oesterr.-Ung.Staatsbahn-
Sndbahii —, 4perz. österr. Gold-Rente 100.50, 4perz. »ngar. Olold-
Rente 100.45, Länderbank, Banque dc Parts 10W>.—, Sperz, sranz.
ilicnte 10l,72, Italiener 95,55, Otromanbank 545—, sranz. Amorti-
sattons-Rente 100,40, 3'/iperz. stanz, Rente 102.72. Oesterr. Bodenkrcdit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Akticir 320.—. Fest.
Briissel,8.Dezember. (Orig.-Telegr.) 12Uhr 12Min. Exterieur
68.75, Italiener —, Türken o—, Türken 0 —B. Otioman
Türkenlose- Türkische Tabak —.—, Rio Tinio 1415.—,
Portugiesen —, 6“/ 0 Cuba —, Brasilianer —. Saragosie 262.—,
Nord Espagne 176.--, Mciropolitain 526.—, CtcciriaueS 245—.
%
»ndou, 8. Dezember. (Eröffnung.) Englische ConsolS 97"/„.
ondon, 8. Dezember. (Schluß.) Englische Consols 97^,
Südbahn 5'),, Spanier 69.—, Italiener 94£ ,, oierperz. ungarische
Äold-Renic 88.— .. österr, vicrperzcntigc Gold-Rcnie —, uierpcr-
zenkige Rupien 61 1 Canada Pacisic 88; S, Platzdiskont 2 15,: lc, Silber
29“ M, Wiener WechseiknrS —, üperz. ungarische Goidanleihe —.
-- tlinhig.
Rew-Bov» 8.Dezember. (Schlußkursc.) Wechsel aus London
4.81 3 ',, Wechsel ans Paris 5.170«, Wechsel au, Berlin 91'/»,
SilberRtV-.
Berti», 8. Dezember. (G e i r« id e bö r s e.) W e ij o n per Tonne
Lieferungsaualitäi 7ö5 (ürainnr per Liier, per Dezember M. 149,75
(= k 8.82), per B!ai M. 157.75 (— i- 9.29).— Roggen per
Tonne, Lieseruiigsqualjiät 712 Gramm per Liier, per Dezember
M. 136.75 (— k 8.03), per Mai M. 141.— («= k 8.50). —Hafer
per Tonne, per Dezember M. Ii!i— (— Ic 7.89), per Mai M. 134.—
(— k 7.89).— Mais amerikanischer Wixed, per Tonne, per Dezember
M. 114.25 k 6.76), per Mai M. —(--- k —— Rüböl
per Mtzr., per Dezember M. 6t,— <— k 6,5.96], per Mai M.( 11 .—
<— k 05.96).— Spiritus loko, ohne Fast, crklustve 70 Mark
BerbrauchSqbgabc per Hektoliter a 10,000 Liierperzent nach TralleS
M. 45Ä) bis M. (— k 26.62 bis k -.-•). (Umrechnung per 50
ikilogramm Krouenwährmig.) Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 117.80
vista.— Weizen und Roggen matt, Hafer still, Mais besser, Ocl
schwankend.
Köln. ll. Dezember. (G e t r e i b c m a t !t.) Rü b.öl loko
(mit Faß) Mark 68.-— (--- k 40.05). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Krouenwährmig./ Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 117.80 vier».
BreSla», 8. Trzembrr. I Getr ei dema rkt.) Bei z e :i
loko Mark 15.50 (--- k 9.16), gelber Weizen loko Mark 15.40
(--- k 9.07).— Roggen loko Mark 14.20 (— k 8.38).— Hafer
loko Mark 16.20 (--- k 7.77), RepS loko Mark 28.- (= k 18.49).
— Mais Mark 14.— (= k 8.25). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. UmrechniingSkurS: Mark 100— k j 17.80.
Hamburg, 8.Dezember. (Gelrcidcmarkt.) Weizen Sok-
stemifcher Mark 140.— bis 152.— (-- k 8.L5 bis k 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 132.— bis 145.— (--- k 7.77 bis k 8.54),
Russischer Mark 102.— bis Mark 103.— (— k 6.01 bis k 6.07).
Rüböl, loko Mark 68.— (— k .37.10).— Gp iriinS per Dezember
Mark 17.25 (---k 10.16), per Tezember-Jänncr Mark 17.25 (--- k 10.10),
per (Zänner-Feber Mark 17.25 (--- k 10.16). Umrechnungskurs:
100 Mark k 11730 »ist».— Umrechnung per 60 Kilogramm
in Kronenwährung.— Weizen und Roggen gcschäftSloS, UebrigeS ztill.—
Wetter: Frost.
London, 7. Dezember. (Eetreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.— Sladtmchl 21 Sh.
bis 2Ü Sh., Rüböl 30 Sh.,, Mai s 25 Sh.— Import: Weizen
30.009, Gerste 1>X)0, Hafer 30.036 OuarterS.— Wetter: kalt
und feucht.
PariS, 8. Dezember. (Orig.- Telegr.) Rohzucker (8SP
neu Usance) Francs 25.— bis 25.25 (--- k 11.97 bis k 12.09) ruhig,
weißer Zucker per lausenden Monat Francs 28.60 (---- k 13.65), per
Jänner Francs 28.75 (--- k 13.77), per vier Monate Francs 29.50
(— k 14.13), per vier Monate vom Mai Francs tzv —(--- k 14.87),
trag, Raffinade FrancS 101.50 biß 102.-- (-- k 48.60 bis 48M),per
100 Kilogramm abzüglich '/?/„ SSk, Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
New-Bork, 8, Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Iork loco lO'/s; Baumwolle per
Jänner 9.63; Baumwolle per März 9.53; Baumwolle
iu ?!ew-Orleans loco 104 s.— P« trol enm Stand white in New-
Bork 7.25; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Rasfinad in Cafes 8.55; Petroleum Credit
BalanceS at Oil City 107.—.— Schmalz Western Steam 7.50;
Schmalz Robe tt Brothers 7.80.
Mais. Tendenz schwach- Mais per Dezember 45'), Cents
(m* k 4.09); Mais per Jänner 44* '4 Gern« k 3.98);
Mais per Mai 41*,« Cents <— k 3.76).
Weizen. Tendenz schlvach. Rother W i n t e r w e i z e»
loco 78 Cents (— k 7.02;; Weizen per Dezember 76'-,
Cents k 6.88)- Weizen per Jänner 77'.. Cents
(— k 6.97); Weizen per März 79*.'» Cents (— k 7.12);
Weizen per Mai 78-» Cents (— k 7.09). Getreides rächt
nach Liverpool 2>.a Dollars (— k 6.25).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 7>/s; Kaffee per Dezember
5.30; Kassie per März 6.—; M e i, l Spring Wheat
Clears 2.70; Zucker Wu.— Zinn 27.25; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramr.i Kronenwähnmg.)
Chicago, 8. Dezeinber. (P r 0 d u k t en b ö 1 s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per D e; e m der 7(1*,, Cls.
(= k 6.31), Weizen per Jänner 70'), Cents (— k 0.84;.
Mai's: Tendenz schwach. Mais per Dezember 30% Cent)
(— k3.30).— Schmalz per Dezembckr 7.12, Schmalz per
Jänner 6.87. Speck Shork Elear 6.80; Schweine­
fleisch per Dezember 11.25. -(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen»
währung.)
il!craleick»i»,z der Schiutzknrse nachstehender Gelreidemärkte vom
7. und 8. Dezember:
7. D«br.
■ CVTCBI.
1 (Vnt.;
■dns per loco
73.78!
-0.78
Dezember.. ...
77.28
0.76
Ji’.aner .. ...
78.—
—0.50
Mirz— ... ...
79.13;
79,88
—0.78
79.80 1
—0.82
Hals
per
Dezenaber .. ...
48.80
-1--
.täuaer .. ...
44.25 i
Mfti
i; 41.88 1
42.76
—0.8V
encaoo.
C#bU
CaaU
■una per Sauoksr.. ...
I; W.U,
70.88
-0.78
...; 70,50.
71.28
-0.75
Hat»
•
P«r«K>cr
>- 84.1
17,11 il
-1 u
Tagesrrrnigkritrrr.
Zftac8falettb.ee»
— Sonntag, 9. Dezember.-
Katholiken und Protestanten: Leontine.— Grie­
che»: M Rooember.— Juden: 17. Kislcv.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 21 3Hin.— Untergang: 3 Uhr
60 ÜRtottten.
RondeSausgang: 7 Uhr 16 Stin, Abends.— Unter­
gang: 9 Uhr 23 Minuten Morgens.
«Ntpfaua »ei Ministern findet nicht statt.
Siarionalmusenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bilderaaler.ie und Dürer-Ausstellung (in d«
Akademie der Wissenschaften) von 9 bis 1 Uhr.
— Montag, 10. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Judith.— Griechen:
27. Rovemb«.— Jude«: 18. Kiste».
Sonnenaufgang: 7 Uhr 22 Minuten.— Untergang:
3 Uhr 43 Minuten.
W 011 dcsansgang: 6 Uhr 20 Win. Abends.— Unter­
gang: 9 Uhr 48 9)ii». Morgens.
Empfang bei Ministern: Der Finanzminister cmpsängt
UM 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung de» «bgeorbttetetthftUfe» um 10 Uhr Bormittag»,
«ationalmufenm: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bitdorgalcrie und Dürer-AttSstell«ng (in der
Akademie der Wissenschaften> geschlossen.
— An beiden Tagen.—*
technologisches «ewerbemuseum von 9 bis 13 Uhr.
BerkehrSmuseun« im StadtwLldchen, geöffnet von 9 bi« 12 Ub».
Kunftgewerde-Musruni von 9 bis 1 Uhr.
Winterausstellung im Künstlcrhanfe vbn 9 bi» 4 Uhr,
Entrce 1 k.
„Remzctt Szalon" von 9 bis 8 Uhr, Entröe 1 k.
, Im «lifabetb-Spital des Beretn» vom Stotbe« «rett»
(O,en, aächst r«m Südbaynhof») Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kränken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 «v zu welch~~‘'----
sichtigen können. Die^
8 od« 12 k, in der n. T„ ..
and) die ärztliche Behandlung mitindegrffsen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Gesetzes-Publikatio n.) Im Amtsblatte „Bubck-
pcsti Közlöny" wird heute der G.-A. XXIV: 1900 „über die Jnartiku»
lirung der Deklaration, welche Se. k. n. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand von Oest«reich-Este aus Anlaß seiner mit der
Gräfin Sophie Marie Josesine dllbine Chotek von Chotkowa und
Wognni geschlossenen Ehe abgegeben hat", publizirt. Dieses Gesetz
wurde am 4. Dezeinber 1900 sauktionirt uiib am 8. Dezember 1900
im „OrßügoS Törvenutär" publizirt.
(A u S kirchlichen Kreis e n) Durch allerhöchste
Entschließung wurde, auf Vorschlag des Ministers für Kultus und
Unterricht, ernannt: der Homrogder Dechant-Pfnrrer Andreas
H 0 0 0 b a y zum Caiionimis jtm. in der Eperieser griech.-kaih.
Diözese; der Garndnaer Pfarrer »nd Kouflstorialrath August B a ->
c S i n ß k y znm Honorär-KanoiiikuS ebendaselbst.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem ordentlichen Professor nn der Ungarisch Altonburger landwinh-
schastlichen Akademie Alexander Cserhäti, als Anerkennung seiner
Verdienste auf dem Gebiete des laudmirthschastlichen Fachunterrichts
und des Versuchswesens, soivie auch der landwirthschastlichen Fach-
lileratux, da.S Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens verliehen-
(O S f f e n t l i ch e D a n k s a g n n g-) Der NnterrichtSminist«
spricht öffentlich) seinen Dank aus der verwitweten Frau Ladislaus
Beres geb. Katharine Balogh in Dees, welche für die Schüler des
dortigen Obergymnasinms 2000 »Kronen als Slipendien-Stistung
gespendet^ hat.
(Spenden des Königs.) Für die Feuerwehren «t den
Ortschaften Märczfalva, P ä >1 k a ß und R ä s ä r u t, sowie für
den Kranken- und Lcichenbestattungs-Vercin der Bndapester Kürschner»
und Kappenmacher-Gchilfen je 150 Kronen.
(F r e m d e O r d e ».) Der kön- ungarische Minister um die
Person des Königs Graf Julius S z e ch( u 9 i erhielt die aller­
höchste Bewilligung, den ihnt verliehenen persischen Sonnen- und
LöwW-s^rden annehmen und trage)i zu dürfen.
(Ernennungen.) Der Justizminister ernannte; den
Gyulaer Gexichtshosrichter Dr. Michael S e r e g h y zum PrÄfidial-
Sekrelgr der Großwardeiner kön. Tafel.— Der Nnterrichtsmmister
ernannte: den Schulinspektorats-Adjunkten Georg L v r ific z y
zum Schulinspcktor im Komorner Komitat; den dipkomirtm Lehrer
Andreas^K 0 l l ä r zum landwirthschastlichnr Fachlehrer in Baräth.
(s to tuteng ene Jinis n n g.) Genehmigt wurden di«
Statuten: des Hodrusbäuyaer Kasinos, des Kajsler Feuerwehr-
Vereins, des Rnjeczcr isr. FrnueiivereinS, dcS Kronstüdter Vereins
d-r rumänischen Krrchen-Kantoren „ksakttil" und des Debrecziner
Kinderschutz-Vereins.."
(Erzherzog Josef August) ist mit seiner
Familie gestern Nachmittags nach Fiume abgereist. Die Frau Erz­
herzogin K l 0 t i I d e begab sich gestern Nachmittags nach
AIcsnth zurück.
(Ferdinand Leopold Graf Pälffy-Dann ch.)
Aus Graz gcht uns die telegraphische Mittheilung zu, daß Fer­
dinand Leopold Graf Pälfsy-Daun, Fürst von T e a n 0
und Marquis von R i v 0 l i auf Schloß Stübing bei Graz heute
NachmsttagS gestorben ist. Die Beisetzung der sterblichen Hülle des
Grasen, der im Alter von 93 Jahren vom Tode dahingerafft wurde,
findet in Peggan in aller Stille statt. Ferdiimnd Leopold Gras
P ä I f f y- D a u n, Graf von Preßburg wurde am 2. Dezember
1807 in Preßburg geboren. Er nahm. als Fideikommissarerbe des
Grafen Joses Dann nach seiner Großmutter Gräfin Theresia Dann
kraft des Diploms vom 30. August 1855 neben dem Namen Pülffy den
Namen und das Wappen der Familie Dann a» und wurde ans Grund
dessen gleichzeitig auch Fürst von Teano, Mnrquis von -R i v p l i und
spanischer Grand erster Klaffe. Im Jahre 1835 wurde er Obergespans-
Stellvertreter, bald darauf erblicher Obergespan des Preßbmger
Komitats und erblicher Burghauptmann der Festung gleichen Namens;
als Preßburg« Gras wurde er unter die Bannerherren eing«eiht.
Er war k. u. k. Kämmer«, wirklich« Geheimrath, Großkreuz deS
Stefan- und Leopold-Ordens und Ehrenbürger d« Stadt Wien.
Im Jahre 1832 vermählte er fich mit der Prinzessin Sibonie
L 0 b k 0 w i tz. Der Ehe entsprossen vier Söhne; ein« derselben,
Georg, trat in päpstliche Dienste, wurde in einem Duell vom Major
Fürsten O d e s c a l ch i gelödtet und ist in Viterbo begrabe», wo
ein Grabstein mit ungarischer Inschrift seine letzte Ruhestätte bezeichnet.
Ein zweiter Sohn, Leopold (der Erstgeborene), bekleidete in
der päpstlichen Armee den Rang eines Majors und war der Adjutant
und Liebling LamoricLre's: der zweitgeborene Sohn, Vinzeuz
Wilhelm, trat in den Dienst der Honved; der jüngste Sohn, Karl, ist
Geistlicher.
(A l l e r h ö ch st e A u s z e i ch n u n g.) Wie wir ver'
nehmen, wurde anlaßlich des Jubiläums des fünfzigjährigen Be­
standes der Budapester Handels- und Gewerbekamm« dem Präsidenten
Leo L ä n c z y der Titel eines ungarischen Hosrathes,
dem Kammersekretär Dr. Peter Fritz das Ritterkreuz des F r a n z>
Josef-Ordens verliehen. Diese allerhöchste Anerkennung
der Verdienste der an der Spitze unser« Handels- und Gewerbe-
kamtner stehenden Persönlichkeiten involoirt gleichzeitig die An-
erkeimung des ersprießlichen, auf das öffentliche Wohl gerichteten
Wirkens der Institution. Wir freuen uns dieser auf Initiative des
HandelSministers verliehenen Auszeichnungen umso mehr, als der
Kammerpräsident L ä» c z y, als Präsident und Generaldirektor eines
unserer ältesten und hervorragendsten Bankinstitute, als Direktor
sehr bedeutender Industrie- und Berkehrsunternehniungen, als Financier
und Fiiianzpolitiker seit Jahren eine ausgezeichnete Stellung in
unserem öffentlichen Leben einnimmt. HaiidelSkammcrsckretär
Dr. Fritz gehört zn der nicht allzu großen Zahl jener stille», aber
unermüdlichen Arbeiter im Dienste der Allgemeinheit, bei denen die
Bescheidenheit nur überboten wird durch eine seltene Fachtüchtigkeit
und durch die treue Hingebung an ihre Pflichten.
(Heiligsprechung.) In der Kirche der Schwestern
vom heiligen Vinzeuz de Paula in Neutra finden seit dem 6. d. M.
glänzende Kirchenfeittlichkeueu zum Andentcu an den gewesenen
Lazaristen-Priester Franz C l e 1, chinesischen Missionär und
Märtyrer, welcher im Monate Mai ö. I. vom Papst Leo W. heilig
gesprochen worden ist, statt. Die Feier eröffnete am 6. d. Bischof
Cmerich B e n d c mit einem Tedcum und Nachmittags zelebrirte
er unter Auslegung des Allerheiligften die Lttanei. D« Bischof wird
auch am 9. persönlich die Feier schließen. Die in der Zeit vom 6.
bis 9. Beichtenden erhalten eine hunderttägige, beziehungsweise
unter gewissen Bedingungen die volle Absolution.
Dem 1^ L n l "-Verordnungsblatt«.)
Generalftabskorps Julius
8^ kkngethetlt beim 1. H.-J.-Rg wurde die allerhöchste
jutn gebracht.- Die OuTttituriij de^
|*rtfe<|w»| iu fror


[ 2023-06-29 10:38:01.327 - 19001209 - Seite 4 ]
0Ü
Kuli. Slttrr. UD'i kau. m%.
Bot- ObtMlU*- rtlRikw
in X*ln nid Prniwbnx».
\
S Chocolade
und
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
xar
z
H
<2)
irmen» 
imBkiHHimmÜHW«BHMUinftiinnmiiniiiuilnimm)ini»um*iim*| tmnM4inuin>in>miiiimuiriiiHiiiiiiiMuiiiiiiiiiiiitmuiinuni|niiiituninn)injiinii)iiiimtiimimunmmiiiiiiiiiiiiutiKinniiHMiiiiiimi
F. C. BISEHIIS
nur Wien L, Singentmie u
Christbaurndekorationen,
Karneval-, Kotillonartikel, Kostümschmuck etc.
Dekentleaea für FeittlekKeltea.
Preislisten umsonst.
4
OigvftaAd
INI
G. TOPHAM
GeffTÜndet
19*3.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
WKSIVsPATOBITKIV.
samrarlw ,md HoUbewbelt»mr«m»»chlneii »ach s-ra»ofl-nd
»(Meilen für all? Zp,e«e dir 2n!-»I>rIe- »»«rpsmosel»!»-» mit p°MUlr!er
Schieber» n»d Benti steueruiii,—, rraiiMiul„toiieii mit unt rfne Ringlchmier»
lagrr.— Spindel- und ruoilerpmim. hjdranlUclie Pre«*em
pie Herpeuiiog von «elchoßpiusen un» die zugehSlize» rmnpwprkc.
Walzwerk* ul Haiolünen für Beeteekfebrlkatlon. '•SB
Gegründet 1882.
unb anertaimt beste Bezugsquelle fite Heeren- und
« Damenwäsche, Kragen. Bancnetien, Kormaf.Wttlohe nur
dinit beim Erzeuger
nun DEBBOHIAW
Wies, IX., Framrriatee
Itlik Ulutt-. Prelakeefe für Wlltohe, Herren-Bode-Artlkel,
.. Wlrkwure eto. nuf Wunsch grelle und frenee.
K. ><. prlv.
Ddamotte-, Stelnieugrähren-
Florldsdorser'
und Thonwaaren-Fabrik von
Lederer& Nessteyi ä£ÜL
Ftorldsdorf und WIE I., Operngasse Nr. 14.
(Firma in Budpest prokokoüirt), empfi btt Stslmsas- und OK«-
mst s-kstzeihsta» sowie Aosslk- und IllinkSPplsttan, Pllss n :c.
Tech» frde Bureaux für Anlage von BtAdto- und Haus-
ten*lt«lna|SP mit Stoinseugrdhroit, Pflastsrnngssö
und BaAoolariOLtuAgRn.
IAEHMÖBEL-FABRIK
BJI1CHARD& Gffi
i. Wien, 1 II/ 3, Marzergaese 17
■ST neben dem Sofien bade. 1DW
Preiaoourante auf Verlangen gratis u. franco.
Glühlichtbrenner
telee BekrieHewrl
■■Kein Roeht! WW
Srtnntn ruf- und geneflel unr.abfoiut gefnbrtoS. '•*#
Bar Tpidlust-MIlfUchi reiner epiu-ftiindiqe Heizstamme. Spiritus-
vrrdrnuch per Stunde B Heller. Paffen a»! jede Peiroieumlninpe.
»—« Spiritnakoeher „Oakonom“ »»m«
brenn» mit iatwitw regttUrbarer Saifiamme. Frei« per Sttt.lt
X. 7-SO. ulöiiktiruer verfaudtfähig 70 Heller per Sittelt.
Prospekte grratt» undfranko.
Johannas Hauer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
CC^Lonls Qermeyer'tpl
Wien, IX., Sensengasse 8.
m prizisions-Ueohanik and Elektrik.
KÄ* °ch"°.Ns-K Grösste Diskretion. §*
EleJUro-nedizlntsehe Apparate.
» Tableaux und Indikateure für Elektriker. W>
Erprobte und best anerkannte Uhren nur bei
Wilb.Kdllmer
Wien. IX., Tervitengasse 1,
. m taif. tön Handel-g. protok. biirgl. Uhrmacher
VolritlttA für Erzeugung neuer Uhren
Wwi ABIailV und Uhrenrevaratnreu.
dehn stellt Stmtte.— Pte'fttnNt Erdet.
Fachmännische exakte Reglage.
> firbtitea Wiener Iffaireulsf r. DW
ffrtpaz. Stofc«l*ltamoatair von S. S.—, Ec t Silber-
Remtntolr von st. 7 —, Lok Vsmsn-Rvmvntaip von
H. 14.—, floltf Herrw-ftemontolr von 9. 25.— ant
nurt«. ItandeiuHrtR, Gedwertvon.L.S. Hrlh-unp
Ltundenfch ag von K. I I.—, Kb&tanuhren tn'ti 5.2.52,
Wttktrtthr, L Qual. von fl. 2.30 auswärts. Älk
Gattungen Kok- imt SUberwAAren.
Güte und Dauerd ftigfeit mnrfir Uhren sind durch;
Allerhöchste Auertennung u. sowie durch Tausende von
Anerkennungen vou «Seite des hohen Adels, k. k.
HeereS, Hockw. Herrn Priester, fowi' von hervor-
ragenden Anstauen und B hvrven der Monarchie ver­
bürgt und liegen zur gefälligen Einsicht. Eine Uhr soll für viele Iadre ein verlges-
Ue te Satze ebettOok bleiben, und« n lasse sich daher von Anpreisungen der
billigen Uhren oder Reparaturen nicht tauschen. PrtisUete grati«. Qrosaer übreti-
katalof gegen Elnatnünn- von 10 Heller in Sfiefitiarken.
$°S v«
J.3 L We:
1 »in
Jr nv: Ren«
g&ftriigdet 1700.
Teleplwn >101..
K. ii. k. Hof-
uod Kammer
Gegründet 1700.
. Tetephen 1711.
Posamentierwaaren-Fabrik>
FBAHZ THILL’ S NEFFE Wien
Sabnf: VII., Dreilaufergasae 15.— Jiitbetlane: I., Kohlmarkt II.
Aabiikation von Gold- und Silber-Poiamenrierarbeü-n für Miliiär»
und Kirckenzwecke ?c., «ngar. Goldspitzeu und Gespiunsten.
WIES.
WIE».
Hotel Hungaria
i», RaadleeaElaypAagAgB.
In zentraler Lage.— Haltestelle Radexkyplatz der Ttadibaiin-
Eleklrüche Trauiway nach allen Richtungen.— Zimmer von 8t) kr.
auswärts.— Case und Restauration im Hotel.— Elektrische
Beleuchtung.— Bäder im Hause.
3ch stopfe
*
SrndtzH
nietit mehr, seitdem ich den vielfach pra--
miiNenv. Berlineri.'ette-Berein empfohlenen
Vede-Fppsrst
„7Ke JNagic Weaver“
besitze. Es ist eine Spielerei, mtttelst dieses
Apparate-avtzaSKaRe Strümpfe, Wolfeaohan»
TiaohtUcher, Servietten, LdntUeher usb alle.
nrenkiichen Webewaar.n mit e ner Kunst­
fertigkeit und Raschheit derart auSmbestern.
daß 'man die früher schadhaften Stellen kaum
mehr findet.
Jedee Kind Ist im Stande, mit dorn Webe-
Apparat »of rt tadellos i» arbeiten. Prets
per Ap rat nur 4 Krone, der verbn iger
Einsendung v. n k 4 10 raneo, Rawnadme
k 4.7o,— Versandt durch die shrrma
-rs- ». FEHS, «ISO. XI., Fadorstrasas 11 E.:
^ Vermeidung and Damp/schlei/erei rZJ
Josef Kutny
WIEN, VII. Bezitk, Neustiftgasse Nr. 135.
Urbernimmt säimntliche Stahl-, Metall- und Bionzewaaren
zum Schleifen »nd Bernickeln. Zur gege> wärtigen Saison werde»,
Schlittschuhe auch aus der Provinz mittelst Nachnahme zur Neu-
herrichtung ang nonimen und pronipt ansgefübrt.
kupfsr- und Eissi-gssoblrr.
StGfan Finlt, Wien
Speziellst in Verzlnnerel, Kupfer
----- M3C/1 «R
Eisenwaaren-Werksttte
4.
EmzHehlt sich für Hotel»» Restan^ationen, Cafta sowie für dje
Herren Architekten, Baumeister rc.' zur Herstellung aller Kupfirsch uiede^Arbeiten,
sowie Montirungrn von Tampskefielu, ferner Einrichtunge von Zuckerfabriken,
Brauereien, Br nnereien, A rb. reien und Bleich reien. Ba eöfen jeder Konst. zu
den bill. PyiieJ stets vo rathig. Kunstindustrie-Ärbeiten in allen Zerchnz. Kupfer-
Emdecsungen f. Thürme.
BroDsewaars’.Talirik... F
WIEN, flU 2, Joseistädtsr8tras88 Hr. a».
Ucbemimmt sämintliche siirs Bausach nöthigen Bronze -rbeiten in
allen Nuancen nach bei ebiger Zeichnung und garantirt-sur so! de
und promp»e Aussührung.
Glamtmeide- ü iamantsn
JOSEF SCHMIDT
ür jede Hand aieber nad tadslles
IcbaaUtild, be m Erz U^er rzrrr^r-
WIEN
■ekatMabo{fuae 6.
Alle erdenkliche» Diamanten zum Schnei­
de» von geu. Solin-, starkem (Äußglas
und Ka be ral las.— stur -S-Lrist-
Lithographen, Panthographen und Ma-
schin"i tzo»iplOta Seadaehiridä-lliiAliwi stets vo-rätbi.,. ebenso alle WerbroaL.
Bj a^m tan z.» lechniiBen Zwecken— Giederv rtäiiser Ra -att.— '»lchtschtt idendd
D.amünren werden wieder gut schneidend herzest llr. -- stür sämmtliche Diamanten
. leiste strenge Garantie.
Johann Windberger
Metollwaarealabrlk
WIEN, m. &ichtsrgasse Nr. S.
Spezialist in verstellbaren Auslags-EinHch-
tungsgegenständen für alle Branchen,
ratutBTi oaneltn, Blutnspritian.ThaiunmUr
Alle Sorten perforirte (ge oc i toj Blec e.
Eimmtliche BestandtheUefür Spengler.
Brenner f"r ts^nbahn- u. Signalleternen etc. etc
Oa. da kir. advari Bzallltök.
Kunz ]ozsef es tärsa
BlBlPEST, V.. l>e;ik-t£r I.
VasioB-, fetjOreesfl- te szöujfegraktar.— Menyasszonjri telengyte,
Kastelyok, szallodak, Intezetek berendezese.
7WIEBACK LAJOS ,i,
L IV,, Väczi-utcza 24.
Grösste Auswahl iu den
elegantesten Äbend-Entree- und Ttieaterbtousen.
fUr alle technischen
Artikel.
Altrenommirte BezugsqoeUe
GUSTAV BENDEL
Bndapesi, V., VAczi'kdrlit SO.
Maschinen und Requisiten für MUhlenbetrieb.
finewialUlSlAiii ünsoup’scüe Seid«ngas«,
opwziailiaieill Patent*St»hl-Bl«elipiofiibfla.
B#nz!nmotoren u. Benzin- Preiscourante gratis und
lokomobile.
franco.
uvjrunBeiiöOJ
DM»
w
IOaviei»e
Gegrüncet 1865. Die
ketten
Pianinos. und Harmoniums am l-illizstsn
unrec vollkorurnen v- (?*«?;. »iv* in der ’-e-
nomminen lUaviw.*VorkxuiI»• «ad
L«iliuiiutait
Gustav Heckenast
BUDAPEST, Jetzt: IV, Gizclia-ter 2
(Ecke Waitznergasse).
W> Preiscourante gratis. W>
Spezialist in k» k. privilegirt n elastischen Bruchbändern
XVI. Bez., Lerchenfeliler-Ciürtet Xr. l‘i, VTien.
Bruchbänder, mit Luftdruck und bewealichen, elastischen Gummip-lotten, ohne
Fxder unt ohne Metallt eile für Hamorrboiden und Nnterleibsfinknngctt, find Tag
und Nacht tragbar. Der Leidende wird durch ki fcS Bruchband nicht nur der Bo-
lästi ung gänrlcch enthoben, sondern daoselb: ist auch- v.rsiellba. Anläßlich der
hygienischen Ausstellung im Sep'emve illOv geprüft und als vollkommen vraktifch
ura> .,ut befunden. Bon Profesior Gussenvauer und Dr. M. Weiß als sehr zweck­
entsprechend anerkannt. Prei? einfach 7 Kronen, doppeltes 10 Kronen.
Alaplttatott 1857.
Seyöerhelm Bruno
Budapest, IV., Väczi-ulcza 7. sz.
tipgnag-yobb vAl?aist6k
Különlegessdg:
da mag aUalmakra, M t
ttpgnag-yobb viüaszt^k 4lö vlrÄgokban s->ja ftltetmeny 4- nüir<’ld«pm.
sipoota fr sa hos^zü-az&rn virAsrok, rözsAk,
isldses osokrok, koazoxdk <*a kbt^sek mecyc^zoic
h viriyokbol gotiuusaa es gyoraan Süaliitataai;.
Beste
Uniforinea
schönste
Galaanzlige
billigste Livrees
echt italienische Fechtreqnisiten,
Jagdgewehre uns Revolver bei
UHD TII I CO A Pst k.u.k.Hos-Ünisorm-
mUIli IILLliI« UUl, Lleferautcn
Budapest, IV., Väczi-utcza 35.
Prelseourante aas Verlangen gratis und franko.
2 Viehwaagen
Je 1180 Kgl*, mit tiHiinter, 2 Brückend'aa^eu, je 4iK»0 8gr. (nut Lkala,
Laufgewicht, (Lisenftock und Eisemraversen^ alle vier noch neu. unqebra ckt. ans-.e-
zeichnet ipreiend, von der rsnommirten ^-irma Buaandi£ Coiup-, start gedau'.
jeder größeren Landwirtdichaft. stabrik, Dampfmüvie, Brennettl, t^emeinde, Brauerei
und Werke unauvl'leidUck nvtbwendig, jedem Laudgast -ak, (L'astwu'tde uuentvehrilch,
ösierr. und una. de 13ns aeaicht. u>tdi einicln wegen RiummarigelS sedr diuig
verkäurlui, Vaaxsv-U «tarlLze, Vl7N, Sotztzvlaternrasrs 4.
agasin fran^ais*
Kossntb-Iaios-Qtoza
Standar d-(Dreher-) Palais.
Dia
schönsten
PERSER TEPPICHE
sind zu haben be!
SPAKBER& SCHWALBE
Kossuth-Lajos-utcza 4 (Standard-Palais).
Hiebeistädter
V4c*I-ntefa S,
>i NraSfeat-Unrt 15.
Reichhaltiges Lager aller Sorten
Schuhe für Herren, Damen u. Kinder.
Preise ifl dM Sohlen eingeprägt
Ideal ®dmf»«r*tf**fl.l.l3.
Kaufet
Cmke-Zfindholz!
Vorzi’gliches ungarisches Fabrikat!
Bureau-Artikel
und moderne Bureau-Einrichtungen
Preisen In grösster Auswahl.
BUDAPEST
Doroltieagassa 12.
G.Kanitz&S0hne
Billigkeit belebt denEandel
Trog oct riesigen Steigerung der Leder­
sorten und sonstigen Materialien find wir
in der Lage, unseren geschätzte» Kunden
bekannt zu aeden,, die vo»
uns seit 40 Jahren stets als
solid bekannten Erzeugnisse
zu den früheren sestges.tzten
bil'izsien Preisen 0»!,«» S. I ne in »»Ak-Fsr*»«'
liefec i au können wbifull fi L.Uotl{Jf ntcis 9,
Schutz nixrkt
i'.iliMMUfIKU
Metailwaaieniabrik
ARTHUR KRUPP.
Aipacoasilbsr-, CMna über-, Alpacoa-
und Belnnlckel-Koohgesunirre.
Ktinauia
N EDEBLAGiS: Tdeil.«o*«5i*«s 3St4U
-M- £ipötvärosi
-= V., Setater-utcza 5.—
SO elegante Zimmer und Salons von fl. 1.— auf-
wärts. Reisenden Ermässigung.
JEDER ZOLA-ROMAN 30 kr.
Nana.— Gcrminal.— Tderese stiaauin— Zum Paradies cer Tamen.— Die
Süuce des Priesters.— Bauch von Paris.— GhiflfTi stiouaon.— Märchenbuch der
wast-nl— Ein sittsam Heim.«Aeständnisi eines  *•!«■■*«>**
(Pateut fiir Nngarn, .Ccfterteidi und D«»tsckila«d)
erhielt die' höchste Auszeichnung, das Ehrendiploin, d,e goldene
Medäille, ferner silberne' und große Staatsmedaille u. |. w.,
sowie das wiederholte allerhöchste persönliche' Lob von Sr!
Majestät Kaiser-Äönig Franz Josef l-, ebenso die würdige
Anerkennung vom hohen Adel und p- t. Publikum-
Net Nackt alc Nett' N»t Ug als StvU!
Das Sohaberl-Bett dient in jedem Haushalt als hübsches
deines Sovha und ist durch einen Handgriff das vollkommenste
de« mit Sprungkeder-Matratz« für die größte, schwerste Person,
yt r" l seder bessere» Familie beliebt und uneukbehrlich.
*ei! ti> wahren vrele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Lregcu. daher freies Athmen der Lunge.
Preis des Sch8tiert-8ettea je nach Ausführung von
». und au'wärts. 7666
OA \ESSU Em'sTM EE teÄ
wird in hanlerttaasend Familien täglich getrunken. Prjbepackste k 1. bis k 2 .— bei SZIM N IST VAN,
hlzAsask induldK*
vslamint
rsiaes betegrek ls
v^rszee^nya^gsbeit
Bu dapest.iszeovcdök r isrhe. kd-siiti az orvosi szaktekintdlyek 41(sl
i elismert ds külföldön annyira elterjedt
Hugendkraft kehrtwieder
*7 beim Gebrauch unserer Re-
gcuerationspillen (koniplet un­
schädliches, langerprobtes Mittel
gegen Schwäche und Unvermö­
gen). Nur gegen Voreinsendung
franco zollfrei, diskret Bries.
>„Sch. fl. 2. (Brsm.), 3 Sch.fl.5.
kLutenspotbeke Berlin, C 19.
Versandt nach allen
oon ROBERT~
SCM^ÖBERL, 11 L".O.-^.k-.u.k pr-.°. Fabrik!
Aul
Hoflirke
Aerlanaen
Badaptgt, I
■bvtUKoutar.t.
gasofen
Gaskaminen
und
original
Msidinger-Oefen
jeder Ausführung zu
biNigkte» Fabriks-
preisen bei
in
den
IfiPf
Andräss;strssse Nr. 40.
Telephon iö—96.
HaapfSrbekamm f
Vatent Lofkers, durst» einjadk'3 Kämmen
ffTauo oder rothe i'an: blond,
braan ccer sohwarz favbenb l B"
knschLtUch: Jahrelang brauchbar! Lau
finde im medlzioisrhea Anstult von ^009
>.L.S..L»S"br. Med. Mitzger Tivadar
Molkereibutter! Budapest, Fl., Teröz-körUt 44, 1. St
und bitte» um aest. Offerten So* MWB* e H»il»*le. ,(S e s»p««-. t« -lettro-mepiziaische» Sabrit
. "^ ^lsurvns.b-liHs^itmLnz'Sk naponts kriS8sn>
pfohlen durch den 2«ntr»lvsrttln Ser-kgsnton Ltt Vrag.! k .phatök.
Bureau: II., Wenzelsplatz 67. 8185 Kzeu kenyerek tovablm Takios Lajos ur sHszerii*let6ben
—— IKossuth-Lajos-utcza H). s/,., Dobos C. Joi30f 6r «»emezo-
iizletebcn IV., Kecskemdti-atcza es Szita Iitvaa 6r ffi.zer-
. 'izl teben VIII., Jözsel'-körat äs Baross-utcza SarkAii kaphatök.
r\J|B#EPsiYERTyAJA
uvSl/\8L:
SZAPPANfl
XCai>laat<%
a legjobb. *^pQ| 7951
linden sfiaxerkepesked^fiben.
Schule ffir Zucker-Industrie
| zu Braunschweig.
|*= Vorn Staate subventionirte Lehranstalt.
i Errichtet 1872. Erweitert 1876.
j Bisheriger Besuch 1114 Personen. Beginn: Vorkursus ll.Feber
I Ganpikursus 5. Mara 1901.
| Die Direktion: Pros. Dr. Frühlnj und Dr. R äs sing.
8üi8
Errlag her Pest« Lloüdcieftllsckafr, BudayeK. Dorottya-utcM 14.— Berantwvrtlichrr Leiter der Druckerei Aucmst Müller.— Papier; Hermasrtzer Papieriabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen BeUage.


[ 2023-06-29 10:38:01.327 - 19001209 - Seite 5 ]
HeUckgr >e« „fester fUm>“ W» Ur. S»S. s. yrrrmt, fc 1900.
agoge
Sotles-
Sieutenants im 5. H-J-R. Sie sän Bärdy und des Lieutenants
im IV. Gendarmerie-Distrikte Emerich Sändor wurde an­
genommen.
(Sterbefälle in der Armee.) Im Monat
November starben folgende Offiziere, Mililürgeistfiche und Militür-
beamte:
Bom Aktivftande: Major Gustav Herliischka, Haupt­
mann 1. Klasse Stnnislaus Capek, Hauptmann 2. Klaffe Auguftin
Weiser, Lieutenant Hermann Pawlick, Hauplmann I. Klaffe Johann
Leistinger, Lberlieutenant Franz Brich, Rittmeister 1- Klaffe Karl
Tichy, Oberlieutenant Robert hünie^ Edler v- Hönigsberg, Haupt­
mann t. Klaffe Stefan Siemang, tzauptmann 1- Klaffe Wilhelm
Friedheim, Hauptmann 1, Klasse Johann Artois, Oberlieutenant
Heinrich Sachers, Hauptmann-Rechnungrsührcr 2. Klaffe Gabriel
Wullerstein, Lieutenant Rechnungssührer Franz Pecenko, Militär-
Intendant Robert Baun-etter, Militar-Rechniingsoschml 3. Klaffe
Joses Filipan, Militär-Ostcrthierarzt I. Klaffe Gustav Kubelka.
Bom Reservestande: Lieutenant i. d. R. „ranz
Cvetler, Lieutenant i. d. R. Wilhelin Glatz, Reserve-Kadet-OsfizierL-
Stellvertreter Maximilian Gombcrcz.
Bom Ruhestände: Feldmarfchall-Lkeutenant Ludwig
Ritter Bolberitz 'v, Blaybach, Generalmajor Rudolf Ritter
v. Ebner, Generalmajor Alexander Mayer, Oberst Karl Opitz
v. Sorwell, Oberst Kar! Mutzynski v. Arenhort, Oberst­
lieutenant Viktor Dorini, Oberstlicuieuant Franz Malarz, Oberst­
lieutenant Johann Haysen, Major Johann Debics v. Dubica, Major
Karl Kempski v. Rotoßyn, Major Karl Schmrd, Hauptmann
1. Klaffe Kilius Hild, Hauptmann t. Klaffe Joses Schmid, Haupt-
mam, 1. Klaffe Johann Wild, Hauptmann l. Klaff- Josek Pellegrini,
t anptmann 2. Klatse Heinrich Nessel, Hauplmann 2. Klaffe Alois
salma, Hauptmann 2. Klaffe LnkaL Pavelics, Oberlieutenant Joses
Tomljenovics, Oberlieutenant Rudolf Edler v. Nemelhq, Lieutenant
Gtammir Thomasevics, Oberstlientenant-Audilor Karl Medek, Titular-
Mmiftekialrath Thomas Sladovnik, Mlitär-Registratur-Offizial I. K lasse
Franz Lobgesang.
(Ein Geschenk W i l h e l m's ll. für den
Botschafter v. Szbgyeny.) Aus Berlin wird geschric
ben: Das Porträt Kaiser W i l h e l m's U., das— wie seinerzeit
berichtet— der deutsche Souverän dem österreichisch-ungarischen Bot­
schaft« in Berlin, Herrn v. S z ö g y c n y, zum Geschenk gemacht
hat, hat im Arbeitszimmer des Botschafters seine» Platz gesunden.
ES hängt in prachtvollen,, vorn kaiserlichen Adler gekröntem Rahnie»
an der dem Eingänge gegenüber befindlichen Wand. Kaiser W i l«
h e l m ist in rother Hußaren-Umform mit dem Bande des Stefans-
OrdenS dargestellt. Diese Uniform ist diejenige, welche den österrei­
chischen und ungarischen Generalen zusteht, die bei den Hußaren oder
bei der ungarischen Honved gedient haben, die „Hußaren-Generals-
Uniform". Kaiser Wilhelm trägt sie, weil er Inhaber eines Hußaren-
Regiments ist. Das Bild ist eine von einem Berliner Maler an­
gefertigte Kopie. Das Original befindet sich im Besitze der Deutschen
Kaiserin.
(Der Geburtstag des Sultans) wurde heute
— wie man uns aus Wien telegraphirt— dort durch Gottes­
dienste in der griechisch-orientalischen Kirche und in der Sym
der türkisch-israelitischen Gemeinde festlich, begangen. Dem G
dienste wohnte der türkische Botschafter bei.
(Ludwig K o s s u t h und das Duell.) Ludwig
Koffuth hatte Zeit seines Lebens kein Duell gehabt. Ein einziges Mal
war er— so erzählt Kornel Ä b r ä n y i ju». im Feuilleton des
„Bud. NaplS"— nahe daran, eine Affaire mit den Waffen austragen
zu müffen, allein damals handelte es sich nicht um Politik, sondern um
die Bertheidigung der Ehre einer Dame: der Gattin Kossulh's, und
damals war Koffuth Derjenige, der wider seine Gepflogenheit durch
einen schonungslosen Zeitungsangriff den Zweikamps um jeden Preis
provoziren wollte. Koffuth halte mit seiner Gattin Balatonfüred
besucht und später im „Pest, Hirlap" seine Eindrücke niedergeschrieben.
Es war kein geschmeicheltes Bild der BadegesellschasI, das er entwarf;
er verdammte den Kastengeist, das Etreberthum, die Selbstüberhebung,
die in Füred allen Fremden den Aufenthalt verleideten und zu sehr
bedauerlichen Auslegungen Veranlassung gaben. Als Antwort erschien
nun im „Wäg" ein mit ,K. I.“ unterfertigter Artikel, in welchem
gesagt war, Koffuth habe aus gekränkter Eitelkeit, unter dem Einfluffe
seiner Gattin, die in Balatonsüred ignorirt worden sei, jenen
Angriff veröffentlicht. Es gab noch eine Reihe persönlicher
Ausfälle gegen Frau Koffuth, was den sonst so maßvollen
Koffuth zu einer nichts mehr als gerechtfertigten, aber auch
sehr leidenschaftlicheu Erwiderung veranlaßte. „Wenn K. I. nicht
genau so Feigling wie Verleumder sei, so werde er sich nennen und
für seine Niedertracht einstehen müffen"— schloß der Kvffuth'sche
Artikel. K. L nannte sich aber nicht, sondern fuhr fort, Koffuth zu
begeifern, worauf Koffuth die Beschuldigung der Feigheit und
Niedertracht wiederholend, sagte, es wundere ihn eigentlich nicht,
daß der Verleumder anonym bleibe, zumal „kein Mensch so tief sinken
könne, daß er sich nicht schämen würde, seine» Namen unter einen
solchen Schmutzhausen zu setzen".— Dia» erfuhr auch in der That
niemals, wer R. I. gewesen. Ein politischer Gegner Kossulh's
(Rovics Imre) wies die Insinuation der Aufschrift „mit Ekel" von
sich und erklärte, „nur ein in seinem schmachvollen Leben verletzter
sogenannter ProfessionS-Spieler" könne jene Artikel geschrieben haben.
Also mußte Ludwig Koffuth auch aus das einzige Duell, das er im
Leben gesucht, verzichten.
(L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) Generalmajor W a l z e I. der
durch viele Jahre im Obersthosmeifteramt amtiri hat, wurde heute
in Wien— wie man uns telegraphirt— unter sehr zahlreicher
Betheiligung von Leidtragenden ;u Grabe getragen. In der Kirche
waren anwesend Obersthofweisier Fürst Rudolf L i e ch t e n st e i u,
die General-Adjutanten Gras Paar und Baron B o l s r a s, viele
Generale rc-
(Deputation des kluger Komi tat»-) Unter
der Führung des Oberaespans Grafen Josef T ö r ö k erschien am
7. d- bei dem Minister-Präsidenten Koloman Szill und bei dem
Justizministcr P l ü ß eine Deputation, welche die Kongregation des
Komitats Ung und die Repräsentanz der Stadt Ungvar entsendet
hatte, um die Wiedererrichtung des Gerichtshofes in Ungvar zu er­
bitten. Der Deputation gehörten an: Bischof F i r c z ä k, Bi;e-
gespa» Peter v. K e n d e, die Neichstags-Abgcordneten Bela K o m-
jälhy und Bela H e g e d ü S, ferner die Sommitälcn des Komilats
Ung und der Stadt Ungvar. Sprecher der Deputation ivar der
Bürgermeister der Stadt Ungvar Dr. Alexander L ü l e y, ber die
mißliche Lage schilderte, in die das rechtsucheude Publikum durch die
Aushebung des Gerichtshofes in Ungvar gerathen. Der Minister-
Prüsident erwiderte, daß die Errichtung eines neuen Gerichtshofes
Sache der Gesetzgebung sei und als Reffortaiigelegenheir des Jnsti;-
minister in erster Reibe von diesem angeregt, werden.muff«. Er
seinerseits werde bereitwillig dazu beitragen, daß der frühere Zu­
stand, wenn möglich, wieder hergestellt werde.— Jnstizniinister
P l ö ß erwiderte, daß die Wiederherstellung des Gerichtshofes
schwierig sei; er werde jedoch bestrebt sein, das; bei der endgüligeii
Feststellung der Gerichlshosssitze die Stadt Ungvar an erster
Stelle berücksichtigt werde.
(S e l b st m o r d.) Man schreibt uns aus Leutschau:
Aus Wallendors reiste vor cNva anderthalb Jahren der dortige
Tischler Franz Weiß angeblich nach Amerika ab. Seither war der
Mann, der kein Lebenszeichen von sich gab, verschollen. Am 4. d-
fand man jedoch im städtischen Walde, an einem Bainne hängend,
seinen schon vollständig verwesten Leichnam. Die Thaffache des
SelbstmordeS wurde unzweifelhaft sestgestellr.
(Tod aus dem Wach p,oste n.)_ Aus S; abadIa
meldet man uns: Der hiesige Polizist Paul S z k a I a. der pünkt­
lich seinem Beruf entsprochen und während einer sechsjährigen
Dienstzeit niemals einen Anlaß zur Unzufriedenheit gegeben, hat sich
bei Gelegenheit der Wachablösung nnt seinem Dicnstrevolver. der
zufällig losging, erschossen.
(Epidem> e> Aus ')! e» s a tz wird uns geschrieben: In
den Gemeinden der südtichen Bacska ist Scharlach, Dipblyeriti» und
Typhus unter den Kindern so start verbreitet, daß sich die Kouiitais»
behörde veranlaßt sah, in Neusatz. Tovarisova, Kovil, Szr.-Jvan
und Pakanka alle Kinderbeivahranstalien und Volksschulen au; uube
stwmile Zeit zu schließen.. v
(Baut e t.) Gestern evitiiien der Reichstags-Abgeordnete des
Monorer Wahlbezirks Julius L» k ü c s im Kreise seiner Kleiapefter
Wähler, die ihm zu Ehre» ini Bürgerklub ein Banker veranstalteten.
Namens der Mähler begrüßte der Klubvrüsideiir Kurt B a b» s
Julius Lutucs mit einem Trinktpruche. Es toastirre» noch Pfarrer
Joses Holde s-, Johann Bodn u. A. Die animiere Gesell­
schaft löste sich erst in den spülen Nachtstunden aus.
(Irrsinnig g e w o r d e n) Ar: 6. ü. rannte die
Istjähriqe Erzfi H e r s ch m a n in der Gemeinde B o t s a bei drei
Grad Kälte unbekleidet in den Straßen der Gemeinde umher; sie
stieß die Leute, die sich ihr in den Weg stellten, mit großer Kraft
zur Seite und eilte dann in das Schnlgebäude, wo sie die Gattin
Lehrers, sowie mehrere Kinder mißhandelte, b'ß imd krame. Nur
schwer gelang es, die Unglückliche zu überwältigen und ,ns Zaia»
Egerßeger Spital zu bringen.
(S e l d st m o r d v e r j u ch eines e»>^ i e< In
Zala-Egerßeg hat sich beute ein '.Ofährrzer Greis m jcldst-
mörderffchcr Absicht den Bauch aufgeschlitzt. Der Unglückliche ringt
mit dem Tode.
(R a a b e r A e r z t e b e i m M i n i st e r d e- Inner >:.)
„Pol. Erk" meldet: Als der Minister des Innern die ar gucken
im smtp Hurdr j* artmflt und in vier Kategvnen ein­
zutheilen wünschte, forderte er sämmtliche Munizipien aus, Gut­
ach tm zu erstatten. So kam auch R a a b, dazu, unter diesen vier
Kategorien die Wahl zu treffen, die auf die wohlseilste entfiel.
Die Räuber Filiale des Landesverbände,-; der Aerzte appellirte
nun gegen diesen Beschluß und entsendete unter der Führung des
städtischen Oberphyßkus Dr. Ludwig Petz eine Deputation an den
Minister des Innern, um ihm die 'Wünsche der Raaber Aerzte -ut
unterbreiten Der Minister-Präsident, als Leiter des,Ministeriums
des Innern, erklärte diese Wünsche für billig und versprach, sie zu
berücksichtigen. Die Deputation' sprach auch beim Staatssekretär
Julius G u l n e t und dem Ministerialrath Kornel Ehy; er
vor und empfing seitens beider Funktionäre beruhigende Zu-
ficherunfleii.
(Duell.) Aus Miskole; wird telegraphirt: Heute^ fand
hier ein Säbelducll zwischen dem Kaschaucr Redakteur Julius
M i k l ö s und dem Grundbesitzer Gabriel Z o 11 e r stall. Letzterer
erlitt schwere Verletzungen an, Kops und aui rechten Arm. Miklös
wurde nur unerheblich verletzt.
(E i n O b e r I i e u l e n a u t a l s Lebensretter.)
Wie „Bäcskai Hirlap" berichtet, trug sich dieser Tage in Szabadka
in der Weffelenyigasse ein Unfall zu, welcher leicht verhängnißvoll
hätte werdcu können. Die Pferde eines schwerbeladenen Wagens
scheuten und der Kutscher Peter SztipicS stürzte zwischen die
dahinrasenden Pferde. Glücklicherweise nahm im kritischen Augenblick
der vorübergehende Oberlieutenant des 66, Infanterie Regiments
Michael ß k r i c S die Gesabr, in welcher der Kutscher schwebte,
wahr, siel den Pferden in die Zügel und hielt mit Gefährdung
seines Lebens den Wagen auf, so daß der Kutscher blos mit einer
leichten Kontusion davonlän!.
(Appell an einen anonymen M ä c t n.) Alex­
ander Brödy veröffentlicht in, „M. H." folgende Zeilen: Ein
Herr, der mir ein mit der Chiffre W- O- gefertigtes, überaus
kuriose- Schreiben zukmnmen ließ, hat in seinem Briese die Summe von
100 k vergessen. Da der verehrte Herr aber zweifellos sür das Theater
bezügliche Intentionen hegt, so ist es ganz gewiß, daß die erwähiilcn
hundert Kronen für die Waisen der kürzlich verstorbenen Frau
Sophie Esatai bestimmt sind. Ich vermittle also mit freudiger
Bereitwilligkeit die Spende und habe sie daher an die kompetente
Stelle befördert- Herrn W- O. ersuche ich aber, die im Schreiben
erwähnte» weiteren 500 k gleichfalls dieser schonen und edlen Be­
stimmung, womöglich aber direkt, zuzuführen.
(Lokalbahn Ersekujvu r—S u r ä n c.i Die
Lokalbahn Ersekujvür—Nagy-Turäny, welche den direkten Verkehr
einerseits zwischen Neutra, Suräny und Erselujvär und andererseits
— ohne Berührung von Tötmegyer -- zwischen Ersekujvar, Suräny
und KiS-Tapolcsüny vermittelt, wurde gestern eröffnet.
(M o r d a t t e n t a t eines verschmähten Lieb­
habers.) Aus Tolna-Tamäsi wird berichtet: Gestern
erschoß der Bauerubursche Alexander B a l l a ein Mädchen Namens
Barbara S z ü c S aus verschmähter Liebe. Er lauerte dem Mädchen
aus, als es in Begleitung des Emerich H a j d n Nachts vom
Spinnen heimkehrte und streckte es mit einem einzigen Schusse nieder.
B a l I a wurde verhaftet. Beim Verhör sagte er aus, er hätte den
Versührer des Mädchens erschießen wollen, aber im Dunkeln sein
Ziel verfeblt.
(Ein neues rumänisches Tagblatii, wird
nach „Magyar Polgär". von Neujahr an in Klausenburg erscheinen.
Das Blatt wird das Organ der Podoba-Partei sein, die von der
„gemeinsamen Großmutter" der rumänischen Partei, der „Tribuna"
abgefallen ist.
(Im D e i ch t st n h l? ermordet.) Blau schreibt
dem „N. W- Tgbl." an? R a v e n n a, 3. d.: Heute Früh begab
sich eine Beamlenswitwe, Signora Emilia M a r g o t t i, in den
Dom, angeblich um zu beichten. In eine,» Beichtstühle saß Monstgnore
Don Peppi, der Bennögensverwalter der erzbischöstichcn Stuhles.
Signora Margotli, eine Frau von 35 Jahren, eilte zu dem Beicht­
stühle des Don Peppi hin, zog den Priester aus dein Beichtstühle
heraus und versetzte ihm drei Dolchstich« in
hie Bru st. Ewige Kirchendiener eilten dem Priester zu Hilfe.
Der Dom wurde rasch abgeschlossen und nach einigen Minuten
erschien der Erzbischos Kardinal Galleati selber in der Kirche, um
Signora Margotti zu vernehmen. Sie ivurde sodann der Polizei
ausgeliesert. Beweggrund der That soll eine Pfändung sein, die Ton
Peppi bei Signora Margotli vornehmen ließ.
(Fabriksbran d.) Aus R e v a I telegraphirt uian
uns: Die Waggonfabrik „D w i g a t e l" ivurde durch einen
furchtbaren Brand zum großen Theile eingeäschert. Der materielle
Schaden beziffert sich aus 850.000 Rubel. Sieben verkohlte Leichen
wurden aus dem Schutt hervorgezogen; zwei Tischler und zwei Feuer-
webrlerite werden vermißt.
(Postalische §.) Aus Ada geht uns die Beschwerde zu,
daß dort die Abendausgabe von Postsendungen, namentlich Briesen
und Zeitungen, seit Kurzem eingestellt ist. Diese Maßregel ist umso
weniger begreiflich, als seit elf Jahren die Abendausgabe ohne jeden
Anstand stattgefunden hat; sür die Kaufleute ist sie zudem entschieden
schädigend, da nun die Ordres, die mit der Abendpost kommen, am
nächsten Morgen nicht mehr, wie dieses bisher geschehen, effeküiirt
werden können. Anordnungen, wie die hieran Rede stehende, sind
durch das Interesse der Postverwaltnng nicht geboten und schädigen
daher das Publiknm ohne jeden Grund.
(Ein seltenes Honorar.) Aus Szabadka
wird uns geschrieben: Der hiesige Arzt Dr. Joses Antunovies
erhielt dieser Tage ei» glänzendes Honorar. Einer seiner Patienten,
den er längere Zeit behandelt hatte, vern>achte ihm nämlich sein
ganzes Hab und Gut iin Werthe von 60.000 Kronen.
(Auszeichnung.) Der seit einem halben Jahrhundert
bestehenden ältesten und bestrenommirlen Ligueursabrik Oberungarns
Gebrüder K o y n, Kassa, wurde voin hohen königlich ungarischen
Ministerpräsidium die Benützung des ungarischen Wappens gestattet.
Sekämpfnvg des Mädchenhandels.
Seit einigen Tagen weilt in Budapest der Sekretär der
Londoner „Rational Bigilanee Association", Herr W. Alexander
E v o t e, tim Anhänger sür eine internationale Aktion im Interesse
der Bekämpfung des Mädchenhandels zu werben. Es gelang ihm
hier, sür die von ihm vertretenen Ideen eine Reihe von hervor­
ragenden Persönlichkeiten zu gewinnen, in deren Namen die Gräfin
Albin C s ä k y geb. Gräfin Anna B o i z a, Gcheimrath Albert
Berzevic; y nnd Professor Armin V a m b e r y sür heute
Mittags 12 Uhr in den Lescsaal des „Hotel Hungaria" eine Kon­
ferenz einbcrnse» halten, un> Mr. Coole Gelegenheit zu gebe», seine
Anschauungen zu entwickeln.
An dieser Konferenz nahmen zahlreiche Herren und Dauieu
aus den vornehmsten Kreisgn theil. Unter Anderen waren erschienen:
der Präsident des MagnatenhauicS Gras Albin E s ü k y saunnt
Gemahlin, Gras Alexander T e l e k i saunnt Gemahlin, der englische
Generalkonsul T h o r» r o n, die Universtllits-Prosefforcu Armin
V u m b( x y, Eugen Ä u I o g h, Viktor E o n ch a und Beür
F ö l d e s, Polytechnikums-Proseffor Karl Zipxrnowski
n. A. Der Justizministcr >var am der Konferenz durch den Sektions-
ralh Dr. Jstdor B a um garten vertrete».
Die Konferenz wurde vo>n Professor V a m b e r y crösfuet.
Er stell!« zunächst in englischer Sprache Herrn Cootc den Anwesenden
als den Telcgirieu der Londoner „National Bigilanee AffociaiionE'
vor und hieß den Gast wie auch die Erschienenen in herzlicher Weise
wiMommen- Herr Coole— sagte er— ist von seinem Verein mit
der Mission betraut worden, in den wichtigeren Hauptstädten
Europas Anhänger sür eine Bewegung zn werben, welche den Zweck
hülle, dein schrecklichen Uebel des Mädcheiihaiidels Einhalt zu gedieten.
Herr Eoote wird die Mittel darlegen, mit welchen das Ziel erreicht
werden könnte. Professor Vambcrn sühne sodann in ungarischer
Sprache aus, daß die Frage des trait« blam-ke, des „weißen
Sklaven", m Ungarn besondere Beachtung verdiene, da wir in
dreieiu Artikel einen großen Export haben. Es ist vezeichnend, daß
man in Südamerika die armo« Mädchen, welche zu diesem Schicksale
gelangen, mit dem Namen „Hungara", d. h. Ungarinen bezeichnet
und daß sie auch im Orient überall „ungarische Mädchen" genanut
werden. Daß bre Mädchen von Ungarn nach den ,vest-
kichen Staaten ausgeführt werden, ist erklärlich. Die
Uugani sind bekanntlich eine roe- ermsse. sie sind es vielleicht mehr,
als irgend ein anderes europatjckies Volk. Die Keeu-ungen beben
aber die körperltckw Schönheit der Rare, so daß die ungarischen
Mädchen in. den westlichen Staaten sehr gesucht, waren. Daß dies
auch im Listen! der Fall ist, raag wieder historische Ursachen haben
und daraus zuriickznfüdre» lern, daß wahrend der Türienkri^c sehr
häufig ungarische Mädchen geraubt und in dre orientalischen Staaten
mitgcnorumen ivurden, wo sie gan> verkamen. Redner selbst bar in
einer alreu Cbronii davon gelesen, daß in Belgrad i'.iimal rwei
ungarische Mädchen n>: einen Sticselsckkrst eingetauscht wurden. Als
spater die Raubrüge aukhorten, zogen viele nngariickc 'Mädchen,
besonders au-.- dem Szeilerlunde. freiwillig,,n den Orient, ,» daß
beute alte leickn-erugon Dirnen, wenn sie vielleicht nach aus Süd
imßland oder aus anderen Landern stainmin, „ungar>;che Mädchen"
genannt werden. Die Bekampiung dickes Uebrls ist ein besonderes
Interesse Ungarns.
Nach diesen Bernerknngen übergav Professor, Bambeiy b-rä
Won Herrn Alexander E o o t e- Dieser gab zunächst seiner Freude
über den herzlichen Empsanz Ausdruck, welcher ihm hier in Budapest
überall, wo er erschienen war, bereitet wurde. Er Hai hier in
Budapest vielleicht das lebhafteste Bewußtsein dessen gesunden, daß
es nothwendig sei, jenem Verbrechen Einhait zu gebieten, welches
vielleicht nicht das größte, aber gewiß eines der ungeheuerlichsteu ist.
Die „sstarional Viallance Affoeiation", welche Redner vertritt, hat
ein umsaffendeö Programm, dessen Hauptpunkt jedoch die Deschützung
der Mädchen aller sstarionalirälen ist. Es kommt oft vor, daß eng­
lische Mädchen, angelockt durch das Versprechen guter Stellungen
,md höher Bemhlungen, ihre Hesttiarh in drm OlauLm ptrlaffem
aus detn Kontinent «inen ehrlichen Beruf als Erzieherinen und der­
gleichen zu finden, während sie thatsächlich in zweifelhafte, für ihre
Ehre gefährliche Stellungen gelangen. Ohne Zweifel kommt dies
nicht nur bei englischen Mädchen vor,' sondern vielleicht auck gerade
bei solchen, die aus austvärngc» Staaten nach England kommen.
Um Mittel zu suchen, wie diesem Uebel abzuhelfen wäre, wurde
Redner in die Staaten des Kontinents entsandt.
Redner bat aus seinen Reisen gefunden, daß in dieser Hinsicht
gegenwärtig in allen Staaten Europas Zustände herrschen, die jeder
Beschreibmw spotten. Tausende von Mädchen aus allen Theilen
Europas leben gleich weißen Sklavinen nnd opfern ihre Ehre, ihre
Freiheit, Jbre Gesundheit nnd t!’r Leben für die abscheulichsten
Zwecke. Ja es gibt sogar Männer, die bei der Bermitlitmg deS
Mädchenhandels Gewiiin suchen. Nachdem dieß: schreckliche:, Zustände
zur,! Vorschein gciotnmen sind, versuchte Redner und der Verein, den
er vertritt, Mittel ausfindig zu machen,, »m, diese Mädchen zu be­
schützen. Nicht alle Staaten gehen in dieser Hmsichi iibnltch vor.
Einige betrachten die in Rede stehenden Handlungen als Verbrechen,
andere nur als ilebcrtretung- In England ivurden die einschlägigen
Gesetze sehr verschärft, aber so schart auch die Gesetze seien, so !irena
diese Gesetze durchgeführt werden, so unbeugsam die Beamten auch
vorgehe»: so ist dennoch all dies unfähig oder ungenügend, uiu alle
Mädchen zu beschützen, so lange nickt alle Staaten ähnlich vorgehen.
Eben,deshalb hat dcr Verein den Redner reauklragt, in den Ländern
MS Kontinents Kommissionen zu gründen, welche sich dieser Sache
in humanitärem Geiste annehmen würden. In Berlin konnte
Redner die Sympathien der Kaiserin sür diese Sache geiviunen und
eS wurde, ihm ermöglicht, seine Ansichten iu einer Konseren; zu ent­
wickeln, die^vielleich! nicht so zahlreich besucht war, als es die heutige
ist, weiche sickz aber aus den einflußreichsten Kreisen rekrntirte und in
welcher auch die Kaiserin vertreten war. Es wurde dort eiuftimmig
ausgesprochen, es sei wünscheuswerch, daß sich alle Nationen msammon-
schließen und an der Beseitigung dieses Uebels mitwirken. In Peters­
burg hatte Redner eine Unterredung mit dem verstorbenen Minister
des Aenßern Grasen Murawieff, welcher selbst sagte, ivie traurig es
sei, daß Hunderte von russischen Mädchen alljährlich nach dein Osten
und Westen sortgeschleppt werden. Auch hier wurde eüic Kommisfioo
eingesetzt, an deren Spitze eine Prinzessin und ein Minister stehen. In
Frankreich, Belgien und Oesterreich wurden gleichsalbs Kommissionen
gegründet. So— auf internatipnalern Wege-- wird es vielleicht
'nwglich sein, das Uebel zu' bekämpfen.
Nun ist Redner auch nach Ungarn gekommen itnd er hofft
daß auch die hiesigen Kreise sich von diesen edlen Bestrebungen nicht
fernhalten, sondern Alles thun werden, ran die Aktion zu unter­
stützen. Zu diesem Zwecke wäre ein nickt allzu großes Koniiie eiu-
zusetzcn, welches seine korrespondireiide» Aiitglieder zu bezeichnen
hätt«. Das Koniiie müßte Alles thun, was in seiner Macht steht.
Am zweckmäßigsten wäre es— Redner regt dies« Idee nur an —,
eine Verschärfung der Gesetze und deren strenge Handhabung durch
die Polizei anzustreben.
Zum Schlüsse richtete Reduer einen begeisterten Appell an die
Anwesenden, sich der Sache anzunehmen, denn es handelt sich nm
Wichten, die über die Glaubensdisserenze», über die politische»
Streitigkeiten, ja selbst über die nationalen Gegensätze erhaben sind,
— um göttliche, religiöse Pflichte»!
Professor B ä nr b e r y dankte hieraus Mr. Eoole sür seinen
klaren Vertrag und konnte nach einigen Belnerkungen von Seite dcr
Anwesenden ennnziiren, daß auch in llngar» eine Kommiffion zur
Bekämpfung des Mädchenhandels eingesetzt wird. Zum Präsidenten
des Komites wurde Graf Albert A p p o n y i, zu Vizepräsidenten
die Gräfin Albin C s n k y nnd Albert B e r z e v i c z n, zn Sekre­
tären Dr. Ludwig G r u b e r und Dr- Rustem B ä m b e r y
gewählt-
Sport.
Rennen.
Neue Rennsarden. Beim Ungarischen Jockeyklub Hai Herr
Viktor M a u t n e r von Markhos als seine Rennfarben (zweite
Farbe) aus Lebenszeit eintragen lassen: roth, weiße Schärpe und
Aenuel, blaue Kappe.
Ein neuer Trainer in KäpotztäS-Megtzer. ülnsaugs
März lausenden Jahres übersiedelt Trainer F. M o rt o n von
Feldbach nach Küpoßtäs-Megyer in das Etablissement, das früher
Eh. Planner inne hatt«.
Vom Wettmarktr. Der nächstjährige K ö n i g s p r e i S
beschäftigt bereits die Spetulation. Vorläufig sind die folgenden
Pferde in die Wettlisten ausgenommen worden: 7:1 „Marathon",
8 :1 „Attila" und „Ezermcster", 10:1 hBooky" und „Retour",
12; 1 „Falb", „Kartal", „Durban", „Orinöd" und „Lovag".— Für
das nächstjährige Wiener Derby fanden bisher die uach-
folgenden Pferde die meiste Unterstützung: ü: 1 „EarraZco", 8 :1
„Marathon", „Ezermesler" und „High Leiceftershire", 10 :1 „Dante",
12 :1 „Booly" und „Medicus", 14: 1 „Kamorvsan" und „Durban",
16 :1 „Retour" nnd „Ormvd", '20 :1 „Daedalos", „Don Diego",
„Fiangepan" und „Nezz reäm".
Der thenorste VoUdlalftengst. Die Decklifie von
„F I y i n g Fox" ist trotz des RiesenpreiseS von 10.000 Francs
per Stute vollständig voll. Kein Wunder allerdings, wenn die
französischen Züchter diesem grandiosen Hengste ein uneingeschränktes
Vertrauen entgegenbringen. „Flying Fox" hatte, nachdeni er im
Monate März auf der Westminster'schcn Auktion sür den Sesations-
preis von 37VM Guineas verkauft worden nmr, noch einige wenige
der eigenen «tuten des Mons. E. Blaue gedeckt, steht «ber jetzt erst
auch fremden zur Disposition.
Unsere erfolgreiütsteu Trainer. Trainer M c t c a l s's
Pftegebesohlenc gewannen Heuer auf unseren Rennbahnen die schöne
Summe vo» 520,608 Kronen, au welcher die Herren Gral Degen
s e l d und Baron I. H a r k ä n y i allerdings den Riesenancheil
besitzen.
Gegen die Jockeys. Auch in Rußland geht man gegen
gewisse Jockeys recht streng vor. So ist dem Jockey Sherlock sür
die ganze nächstjährige Rennsaison in Warschau die Lizenz entzogen.
Verdienste der amerikanisüten Jockeys. Welch phono-
menale Honorare die amerikanischen Jockeys in England erhalte»
haben, zeigt aui besten die Thatsache, daß die beiden Bruder Reis s
über eine halbe Million Kronen in der abgelansenen Rennsaison für
ihre Ritte bezahli erhielten, klcbrigens bewahrheitet sich das Gerücht,
daß die Ainerikaner im kommenden Jahre England verlassen und
nach Frankreich gehen werdeir, nicht. Beide R e i f s -3, welche mit
Mähe r und I e n k i n 3 dieser Tage nach Amerika zum Winter-
aiifenthall zurückkehrten, find bereits für den Stall des Lord Bercs-
sord sür die Saison 1901 cngagirt.
Großer Nennpserde-Neichthum. Nicht ivemiger als
1074 Pferde verschiedenen Alters liefen in diestni Jahre auf den
Rennbahnen in Ungarn und in Oesterreich, und zwar: Ziveijährige
626, Dreijährige 606, Vierjährige 205, Fünfjährige 68, Aelterc 112.
zniummen 1074 Pferde.
Jagd.
Aus de« Jagdreviere«. In den Keßthelyer und Savolver
Fasanerien des Grafen Tafsilo F e s t e! i e s ivurden durch zivei
Tage Jagden veranstaltet, un denen außer deut Jagdhcrrn die
Grafen Paul unö Wilhelm F c s t e t i c s, Mr. M ilbanke und
Baron Stefan Jnley theilnahme». Die Sl-ecke betrug N Reh«,
266 Haftn, 587 Fasane und 67 Rebhühner.
Athletik.
AthletiseyeS Meeting. Der ,Magyar Atklriikai
Olnb‘ Veranstalter« heute Nachmittags in dcr National.Reitschule
sein Winrermeenug, das, von einem distinguirten Pubtitnm besucht,
folgenden Verlaus nahm:
I. Flachläufe n it b e i 50 sij ard £■■ (Handieap.)
1. Paul Koppün („M. A. * a Meter Vorgabe. 6. Bela Hämos
t.Öuckovie»-«Ak.") 2'S M- Vorgabe.
II. 01 c id t ch t- c 1 1 st o fs c n- (Handicap.) 1. Koloman
B a y („Ludovica-Ak.“) 120 Ein. Borgave, Histnj Meter. I
2. Johann Farekas l, III. kor, T. V. 110 Em- Vorgabe, i
10-21 Meter- 6, Michael Unterreiner l-I-ackariea-Jsi-"« 110 Em-
Vorgabe, 10-10 Meter. j
w. S ch u l b o r e n. jecke Paare, unter Leuung von Peter
T a t i ch.
IV. Stab h ochspru» g. zHansicap.) 1. Tihamc'r 01 1 1 1 f
(,,M. 1. C.-) 60 Ein- Vorgabe, '221 Meter. -■ Kornel KffS
(,,M. A. tV") 75 Em. Vorgabe, ll-G> Meter- ->. F. ttadur (,.K. A.C 'I
Scratch 2’74 Meter.
V. Preisboxen. 1- Karl W ruft (-11. A. C.*k
2. Zoltän Haiman (_M. A. C.“). 3. Tominü Berzenczey (-M. A. C.-).
VI. Dreisp r u n g. (Handicap.) I. Aladar N r e ß n e r
(.41. l'. C.') 220 Em- Vorgabe, 15'20 Meter. Aladar Beuät
{..Ludovica-Ak.-') 200 Er.:. Vorgabe, 13'04 Meter. 5. Fianr
kirchknops (-M. A. C."> 150 Em. Vorgabe, 12 2, Meter-
Vil. T a u r i e h e »- 1- -K. A, O-Mannschaft 'Rcthu,!
G ä i l, Z l i» ß t y. Bat o a- 2- Ludkvita.Mannfida't tE-ekno.
.Kolozöväni. Pakeseo, Will).
Endlich folgten zwei Jur Rennen, die von Koloumn
Leichetitzty ('-Lp.8p.6,") und dem Paar Bredl-Koppän
(,K. A, 0.-> gewonncn wurden, foww ein Ringkampf von vier
Paarcn,
Rasenspiclc.
FootdaU-Matck». Heute lltachmittags junden einander aus
der Millennnuns-Turnierbahn der ti e? v e t e in i Kuotball-
Club" und ber -Magyar 1) a z 6- L’ g y e s ül c t- mit ihren
ersten Mannschaften gegenüber. Tie schönen Kombinationen der
Stürmerreihe deä .II. C. £," wurden von dcr trefflichen Ver­
theidigung der Rotäschwar-en bald in Unordnung gebrach! und von
nun an bedräugten' die Techniker fast unablässig das Vhvr chrer
Feinde. Nach einem schönen Rush paßte M i ß k y brillant in die
Mille und H i g h st o n e trat unaufhaltsam em. Ldwohl sort-
ivähtend bedrängt, gelang t% dem braven Thormann der Geibweißen
fei» salftitnk «.inen 'weitere» tofsto der Techniker verellel". tzm
Goa! dcr Techniker wurde wegen ailgedüchell Osssibespiels nicht
gegeben. Nach Halftime nahm sich V. L." etwas zusammen, es
dauerte aber nicht kttige, so gewannen die Techniker ^wieder die Ober­
hand; sie gingen jedoch zu weit vor, so daß S ä b i» u naSj
schönem Lauf den ausgleickeiidea Zäbler sür „R- v. E~ errang.
Nach einigen Minuten konnte der Eenkiehals der Technik!,
G i l l e in o l, durch einen langen Sbol seinem Vereine wieder die
Führung verschaffen, ,M,>. K." wurde nun wieder start gedrängt,
da aber ein Goal, wieder wegen angeblichen Offsidespicis, nicht
gegeben wurde, blieb das Resultat für „M, l\ C." 3: 1. Bei
-M. F. C.“ zeichneten sich G s f (e m o t, G i l l», Ho ch stein
und Lndvigh, bei -M, l r. I’.- der Goultecpcr R s ch ner,
serncr S ä b i ä n, B o d o r nnd B u l t d o g aus.
Aus der Provinz.
0 Aus Siebeubürgeu, 0. Dezember. (0 r i g,. K o r r.)
(Neues 2 elepdo n n c tz.— W e g e n Dnellverachen«
verur theil t.— Todessa11.) Der Handelsminister ver­
ständigte die Braffoer Handels- und Gewerdekammer, daß er die
Verlängerung des Budapest-—.Kolozsvarcr Telephonneyes bis Brassö,
respektive bis Predeal in das ArbeitSprograinm des Jahres
amgenommm habe-— Es dürfte noch erinnerlich fein, daß in
Eäik-Ezereda vor einigen Monaten der Advokaturk
Kandidat Joief D» l i n s k y den Advokaten Dr- Johann Kanu a
in Folge eines Wortwechsels in einem Piftolenduell tödtctc- Der
köui'gliche Gerichtshof von CSik-Szereda hielt dieser Tage die Schluß
Verhandlung in dieser Affaire nnd verurtheilke Johann Dulinsky
zu acht Monaten Staalsgefängniß. Sowohl der StaatSanwalt, al«
auch der Berurlheilie appellirlen gegen das Strafausmaß-, Die
Aerzte nnd die Sekundanten wurden freigesprochen-— Frau
Katharine S a l m« n geb, S ch u st e r, Gattin des k. n- k. Oberst
Ueulenantk- d- R- Daniel Salmen, ist gestern im 62. Lebensjahre
in Ragy-Szeben gestorben.
X, L.-A.-Ujhely, 6. Dezember, (O r i g,-K o r r.) sK i r ch c n-
w i i h e.— Alte Gräber.— Verschwunden-•
F e« erschad e n-j In Nagy-Räska wurde vorige Woche die
ueuerbaute reionnirte Kirche in solenner Weift eingeweiht,^ Die
Eintveihungsrede hielt dcr Senior Audreak- Hajzer.— Im.Hokter
der im Bödrogközcr Bezirke gelegenen Gemeinde Agard wurde»
uralte, uns der Zeit dcr Landnahme stammende Gräber erschlossen.
Bisher ivurden die Skclcie zweier berittener .Krieger sammt
den zn ihrer Ausrüstung gehörigen Waffen nnd Pserdegerälheu
mtSgegrabe».— Frau Mmiz Motzkowitz aus Dombräd
(Bodrog-Közer Bezirk.! erstattete bei der Behörde die Anzeige,
ihr Gatte sei verschivundc». Da Moskowitz mittlerweile bei einem
hiesigen Geldinstitute ein über 2600 k lautendes Accepl cskomptirle,
wurde ansangS der Befürchtung Ausdruck gegeben,^ der Verschwun­
dene sei vielleicht einem Raubmorde zum Opfer gefallen. Die ein­
geleitete Untersuchung ergab jedoch, daß Bloskowitz nach Amerika
abgereist sei.— In Almäs (Abauj-Tornaer Komitat) kam auf dem
Grnndbesitzs des Rcichtags-Abgeordneten Josef Harsänyi ein Feuer
zum Auäbrnch, das mehrere Wirthschastsgebäude und große Getreidc-
nnd Futlervorräihe, sowie auch viele WirlhschaflsgcrAhe einäscherte,
Dcr Schaden wird auf 25,000 k geschätzt-
Aus Monaco.
Monaco, 20. November,
Da? Fest des heiligen Albert, zugleich die Namensfeier unserer
gnädigen Fürsten, ist in diesem Jahre mit besonderem Glänze be­
gangen worden. Standen wir doch noch Alle uuler dem imponirenden
Eindrucke jenes gelungenen Festes, durch welches unsere Theilnahme
an der Pariser Weliausstellmig, dilrch die Gnade unseres erhabene»
Souveräns, ihre besondere Weihe erhielt. Se. Hoheit F ü r st
Albert, der uns durch die persönliche Exposition der wichtigen
Resultate seiner iviffeuschaftlichcn Arbeiten, sowie der Instrumente
seiner ozeanographischen Forschungen mit leuchtendem Beispiele
voranging, bekundete den Willen, daß alle Diejenigen, welche an dem
reichen Erfolge des Fiirsienthums bei dieser großeil und prächtigen
internationalen Klindgebnng in Paris mitgearbeitet haben, durch ein
Diplom geehrt werden sollen, ivelches als kostbare und dauernde
Erinnerung an das erfolgreiche Werk empfange» und bewahrt werden
möge.
Die Ueberreichung der Diplome hat am Mittwoch, 14. No-
ventber in unserem Pariser Pavillon mit großer Feierlichkeit statt«
gesunden und Sr. Exzellenz dem Herrn Generalgvuverneur Äl.
O l i v i e r R i t t, der dieseui intereffaiiten Mie präsidirte, Ge­
legenheit zu einer ebenso schwungvollen als formvollendeten Rede
geboten. Zur würdigen Begehung der Festlichkeit hat M. Olivier
Ritt seine Empsangöräume zur Verfügung gestellt, in deren größtem
im Hintergrtmde eine Estrade für die Würdenträger und Mtglieder
des Auöstellungs-Komiies errichtet worden war. Bor der Estrade
haben Sessel für die Eingeladenen Aufftellung gesunden, deren erste
Reihen für die Aussteller, die weiteren für die Notabilitäten von
Monaco und deren Dainen bestimmt waren. Blumen- und Blatt-
pflaiizen-Arraiigements in verschwenderischer Fülle boten einen ent­
zückenden Rahmen für das glänzende Geftllschaftsbild, das sich mit
der Ankunft der Gäste zu entrollen begann.
Es war 2>,o Uhr, als Se. Exzellenz dex General-Gouverneur
im Präsidenlcnsauteuil zwischen Mgr. T h e n r e t, dem Bischof
von Monaco, und M. Andre, dem französischen Konsul, Platz
nahm. Gleichfalls ans der Estrade anwesend, erkannten wir Baron
R o I l a n d, Präsident des obersten Gerichtshofes, Graf Gastaldi,
Bürgermeister von Atonaco, die Militär? Oberst B e l I a» d o
d e Castro und Gras C h r i st e n, Cmnille Alan c,
Präsident des Ocganisationskouiites der Ausstellung, und viele andere
illustre Persönlichkeiten. Im Nebcnsaale, hinter Portieren verborgen,
war ein vortreffliches Orckwster, ans den besten Musikern des Kasinos
von llllonte Earl» gebildet, untergebracht, das z>i Beginn dcr Feier
eine Ouvertüre zum Bortrag brachte, nach deren Vollendung sich Se.
Exzellenz Mr. Olivier Ritt erhob und unter allgemeiner, zeitivetlig
durch Beisallskundgcbungc» unterbrochenen Anfmerksanikeit die Jcst-
rcdc hielt.
Nach dem Ausdrucke der Freude, die Redner über die ehren­
volle Ausgabe, der heutigen feierlichen Dipiamvertheiliing präsidiren
zu dürfe!:, ffihle, gedachte selber den bcscheidnieii Ansängen des inter­
nationalen AussicllungLweseii-., ivelches noch vor sechzig Jahren kaum
einige Hundert Theilnehmer zu engaziren vermochte, während das
Jähr 1M> mit seinen 63,000 Ausftcllenl und 40,000.000 Besuchern ein
ger>rdezu verblüffendes Resultat ergebe. Wir haben alle Ursache, suhr
Redner fort, aus dir Rolle stolz zu sein, die das Fürstrnthnm ans der
Pariser Weldrudstcllung gespielt. Durch den glncktichcn Umstand, daß
die Natur« und jtvnstprodutte unseres Landes an einer Stelle
zentralinrl erscheinen, sei nicht nur dcr Gefahr des Bcrschivindens in
den Massen des Auslandes vorgebeugt, sondern auch eine einheitliche
Ausstellung und bannt ein übersichtliches Bild ennöglicht. Unser
Pavillon, dcr sowohl von der öffentlichen Meinung, als von der
internationalen Journalmik den hervorragendsten Bauten der nie
des Xatioji.s beigezählt werde, vereinige eine gelungene Wiedergabe
des alten sitritlicheu Palastes und seiner im Lause dcr Zeit vor-
genoimnencn Ausschmückungen mit einer harmonischen 'Anlehnung an
die Läwrrt der Neuzeit und rechtfertige vollkommen das reichlich
gespendet« Leb, sowie tue sieben gc-ldenen Medaillen, der«! sich die
Ärchiletien uns Dekoralcnre rühmen dürscu. In ein«» Gebiete, in
dem Gott die Wohlthaten seiner Sonne mit Verschwendung anstheile,
feien die Gaben der Natur Gegenstand besonderer Pflege und werde
auch sür den Erfolg dcr Flora und Pomonia des Landes rationelle
Sorge getragen. Aber nicht nur dcr verführerische Blumen- und
Pstauzotischmuck unseres Landes habe die Besucher dieses Pavillons
in Entzücken »itd Begeisterung versetzt; nach die hohe Stufe der
Voltendima uuferer Architektur, nnftrc hygmuscheu Vorkehrungen
im dffeutluhsn uno Priratlebeu des Jurstenthums haben unzetheilte
Würdigung gefimdkii. Unser indastrielles Feld sei zn eng begrenzt,
um die Enffalmng einer bedeutenden Thatigteit aus diesem Gebiete
*« gestatten. Umso mehr wollen wir unL des Erfolges freuen, den
IN einer Vtme unsere Eleltrituatssabriken, sowie die heimathliche
kunstpaviermbntatic-n, Buchbinderei, Typographie und Buchdruck
anfmirriff". h.tt",'. ibesonderes Interesse verdiene die Photo­
graph:.- un'c..- Lm.c.-, oe'eu prächtige Proben, darunter namentlich
das Portta! des Finnen, allgemeine Anerkennung gesunden habe.
Gleichmltö r.ai gics.ey! Werthe sei die Ausstellung der mit rctchem
Initialen.Schmuck verzierten Alanufkripte, sowie die von dem
Bioliothelar LrS fürstlichen Palastes zufammengestellteti Archive
des Fürstenthuim, die, wie bekannt, in der Berleihuna der
goldenen Medaille die verdiente Würdigung ge'.nnoen h.-k- n T.:-
geniale ff'.nere Einrichtm:g der Ausstellung des Fu-ffe- -i.., i-
habe außerdem uoch einen Eeparatersoig -1 d-a.- ...
sühruifH der wahrhaft künstlerischen, kynem-iiaz-art, ck,: A,.


[ 2023-06-29 10:38:01.327 - 19001209 - Seite 6 ]
große Anziehungskraft ausgeübt und stets einen Massenbesuch auszu­
weisen'halte. Die braven Turner der Gesellschaft „Stern von Monaco"
prangen drei Preise, darunter eine» Ehrenpreis für dir im Ärmere
von Vüiceunes vorgeführten gymnastischen Leitzm-e». Richt unerwähat
bleibe schließlich die Kompagnie der heimathlichen sreimillqen Fener-
wehr, welche die Wächte: für unserm Pavillon stellte und die gelegent­
lich des erster: nautischen Feuerwerkes eine günzende Probe ihrer
Disziplin und Schulung geboten haben. Mögen wir schlichiich der
Schätze nicht vergessen, die unser Land der stamrenden Reugierd« der
ganzen Welt hätte bieten können, wenn der Rahmen der Ausstellung
ein Urtheil über künstlerische und literarische Beftrebmtgeu, Wohl-
thätigkeiisakte gestattet hätte, bei -ereil Ausübung sich der Einfluß der
Fürstin Alice von M o n« c o in so überaus glücklicher Weise
fühlbar niache. Zum Schluss« bat der Redner, für einen Augenblick zu
vergessen, daß er an dieser Stelle im Namen seines erhabenen Fürsten
spreche, um höchstselben seine, sowie aller Anwesenden Dankbarkeit
zinn Ausdruck bringen können.
Nach dieser mir großem Beifall aufgenommenen Rede erfolgte
unter Namensaufruf die feierliche Ueberreichung der künstlerisch aus-
gestattetm Diplome durch St. Exzellenz den Herrn Geueralgouverneur.
Mit allgemeiner Begeisterung und großem Jubel wurde die
jährliche Wiederkehr des Alberts-Festes, gleichzeitig das Nmneusfest
unseres vielgeliebten Souveräns gefeiert. Eine lebhaft bewegte
Mmschmmenge wogte durch die reichbcstaggten Straßen, denm fich
noch fortwährend neue Ankömmling« anschlössen, die aus den benach­
barten Städten gekommen ivaren, den Schmuck der öfseittlichen und
Privatgebäudc zu bewundern und an der allgemeinen Festesfreude
theilzuuehMen, Einem ehrwürdigen Gebrauche zufolge, hatte in, Rath­
aus« in Anwesenheit des Bürgermeisters Grasen G a st a l d i eine
Bertheilung von Spenden a» die Ortsarmen stattgefundeu. Der Dor-
abeird des Festes wurde durch eine feenhaste Illumination der Stadt
und der Condamine, sowie durch ein prächtiges Feuerwerk uud einen
von mehrere» Korporationen veranstalteten Fackelzug gefeiert.
Am Donnerstag, dem Albertstage, sand ein feierliches Hochamt
statt, dem die Zivil und Militärbehörden in voller Uniform, die Mit­
glieder des Konsularkorps und zahlreiche Notabilitäten in der
Kathedrale von Monaco beiwohnten. Später wurde auf den: Platze
vor dem Palais eine Revue der Ehrengarde und der Carabinieri
gehalten und nach Beendigung derselben begab sich der General-
gvuvernenr mit seinen Gästen wieder in das Gouvernementsgebäude,
»in sie, wie alljährlich, bei einem Festbanket um sich zu versammeln.
Der große Saal des Gebänd-s war mit Blätterguirlandeu und
Wappen der Grimaldi auf da» schönste geschmückt. Zum Schlüsse der
Tafel sprach der Generalgouverueur «ine« Toast, i» dessen Verlaufe er
dem Konsularkörper für sein Erscheinen dankte und ü. R. den nenen
österreichisch uugarischeil Konsuk Henri Baum garten begrüßte.
Die Rede schloß, von lebhaftem Beifall begleitet, mit einem dreifachen
Hoch aus Fürst 'Albert I,, Fürstin Alice und den Erb­
prinzen, Dann erhob sich zur AntwortSredc der Bischof von Monaco,
Msgr. Theure t, mit der Betheucrimg, daß er sich den Worten
und Wünschen feine« Vorredners mit größter Innigkeit anschließe,
jedoch auch des Ereignisses nicht vergesse» wolle, das mit eine» so
herrlichen Erfolg auf der Pariser Weltausstellung beschiedeu habe.
Redner habe unscren Pavillon mit Bewunderung besichtigt uud im
Lause seines Besuches die Genugthuung gehabt, von zahlreichen
Persönlichkeiten die Bedeutung der wissenschastllchen Arbeiten des
Fürsten gewürdigt und das Gedeihen unseres Landes bestätigt zu
höre«. Nun folgte Rede auf Rede.
Die öffentlichen Lustbarkeiten wickelten sich während des ganze»
Tages in lebhaftester iu>d freudigster Bewegring ab. Besonders das
gymnastische Fest, sowie das Ruchtsest von Manie Carl», das trotz der
heftigen Windstöße die Menge anzog, ivareu bestens gelungen. So
verfloß dieser Tag in größter Festesfreude als neuer Beweis der auf­
richtigen und ehrfurchtsvollen Anhänglichkeit, die alle Klaffen der
Bevölkerung Mouacos mit ihrem geliebten Fürsten Albert I.
vereint.
Aamvies-Nabbrickt.
_ Herr Geza N e m e n y i, Budapest. Vertreter der Firma S-
2. Neumann irr Reicheuberg, verlobte sich mit Fräulein Mariska
Polläk, Tochter des Herrn, Adolf Polläk, Weinproduzeut in
Tapolcza.
M o n a s z i o r 1 y 6 s Kiuuiik u t 6 ii a i, k. n. k. hos-
lieserant, Bndapest, Waitznergasse 12, beehrt sich den gcehrken Damen
mitzutheilen, daß die übliche IahreS-Ansmusterung am Montag,
10. Dezember, Bormirtngs, beginnt.
Offner Kprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Gewalzte Bauträger
vorn Budapestei« Lager* und vorn Werk per
sofort und auf Abechluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KBSKtCT» J» JE* TT
V., Lipöt-körut 24. 'Ü24
liSgei«: V,, VdupaEfmsM» MS»
cbwarze Seidenstoffe« ••
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verhaus
türect ab Fabrik an Private meter* u. robemvrise ru Orig.-Fabriks*
Slll Gebrüder Schlei, Ulfen
«**c«•» *, VII. Maeianmeeat»»»»« Mr. ;>««
(jrrand Hötel de Borne
Vslor den l.lmlt'Ä 39
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
MBlt Hnic. null, s. M. (i. Kc»<-rs» Minim,
Xiszletben Uv6 SSSÄÄSSÄSÄ
finora Imtor&ereiideadseKet ajanlunk. "815
Bernstein Jözsef 6s Fit, V., Nadof-utezi 5. sz.
Eine 1* HP halfcatabile, scbrauctete. gnte
$
wegen Betriebsvergrößeruiig fofor
Mannheim, Hvlzwaarensabrik.
U)
oncrung sofort, zu verkaufen bei: NeuiMRfl&
Vtll., Öfömv 6 lgy-utcra 38—40. 8245
(Leiter
m wird ein 8242
kür eins
Automobilniederlage
in Budapest mit einer KapitatSeinla« von 4000—3000 st,
gesucht. Zuschriften unter „Bute Erieteai“ aSie«, Hauptpostlagernd.
Wiaterknr
Sct.-£ticasbaö
Budapest.__
Schlammbäder, lokale Sehlammhehandhuif etc. BilHge Feaiica
XVospekts gratta durch die Blrokltoa.
Erklärung.
Der beuic m den Tagec-biatiern erschienenen Annonce: ,.T:e
Häuser- uns Realitäten Agenten verkehren vo»i 8. d. angefangen
i» Wemgruber« .Maie Oper", stehe ich vollkomme» 1 ** 1 ». Ich
habe weder die Veröffentlichung dieses Inserates veranlaßt^ noch
habe i eti ü> e deireiienoe n SS e r r c n um Besuche
m e I ii c r u ot al c s e,„ g e! a den. die Pudlikatio« erfolgte
Prrs? -^"ikiativc einer vollständig nnderufenen
>? I ci• a cli t u n F 4 uoU
m. X). Weingruber,
„Cafe Oper“,
vx., HiniwritrMK vv.* 4.
Waltkofilmte mtlsebe KvmiM-TkNS der
fiotollcr
sm
aclmtxnwrk*.
K. Ä C. Popoff in ttoskao.
Feinst« Marke.
Lieferanten mehrerer europäischen Höfe-
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäflen.
Schmidt liador öe Oyala» *aj«, valamiat az
Leere» rokonok neveben megtürt eziTrel tudatjik, hogy
a szeretett legsobb atya, apda, illetee oagyatya
Schmidt Samu
ur
folyo 4vi deczember hö 8-än, delelött U örakor, Äetövek
62. 6veben hosszu szenvedis »tön elhunyt.
A megboliioguit, biilt tetemei hetfün, folyo hu
10-fen, delatan 2’;, örakor fognak a gy&szbizban
(V-, vadisz-uteza 15) az igosf. evaag. hitvallis szerint
megaldatai e» a kerepe«i-uti temetube kisertetni.
Gyäszoljik:
nüvere: özv. Kittel «ziil. Schmidt Bociao;
menvei: Schmidt Kiadond »ztil. XoithtiBftr Sizalla,
Schmidt fifBlftni szüi. Peiehtinger Berte;
unokäi: Schmidt filras, Xander, Arenha, Irdake,
Henka ö» Ptreika.
Budapest, 1900. deczember Ii6 94n.
Äldäs es beke lengjen porai telßtt!
Kommunai-Ausrieseuhetten.
 i l i t ä t.) Der Leiter
des Ministeriums des Inner» hat den Beschluß des hauptstädtischen
Munizipal-AnsschuffeS ansgehoben, wonach es dem Oberarzte des
Rochusspitals Dr. Ladislaus F a r k a S auf dessen Bitte gestattet
ward, noch zwei Jahre lang seine Stelle im Elisabeth-Spitale des
Bereins oom Rothen Kreuz beizubehalten. Die Stadtbehörde hat
Dr. Farkas aufzufordern, auf eine der beiden Stellen zu verzichten
und dies binnen acht Tagen nachzuweisen, tviorigens er von seiner
Stelle als städtischer Spitals-Oberarzt zu entheben wäre. Schließlich
heißt e- in dem ministerielle» Reskriptc, daß das Munizipinm nicht
berechtigt war, von einer durch die Regierungsbehörde sanklionirten
statutarische» Borschrift abzmveichen, und daß aus diesem Grunde der
eingangs erwähnte Beschluß aufgehoben werden mußte.
lE l e k t r i s d> c Stadtbahn.) Anläßlich der Ueber-
Prüfung des von der Stndlbahngcseüschaft für die Amortisirung ihres
Grmidkapilals enlworsenen Planes hatte die Stadlbehörde de» Aus­
druck „genehmigt" angewendet. Der Handelsminister macht nun die
Stadlbehörde aufmerksam, daß die „Genchniignng" in Fällen ivie
dieser nur ihm allein zu stehe, daß daher der Gebrauch dieses Aus­
druckes seitens der .ftmmnunc keine RechtSwirkung besitze und daher
künstighin zn unterlassen wäre,
(Umschreibung von I m m o b i l i e».) In der letzten
Woche wurden aus dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Immobilicn-Umschreibnngeir vorgenommen:
Auf der P e st e r Seite: Häuser der Karl Reicht jun-
und Kointeresseitten, Karpsensteingaffe 28—30, um 85.198 k auf
Joses Goldman»; Haus der Frau Salomon Kausmaim, Fabriken-
gasse 46, um 112.000 aus Frau Kohner geb. Elisabeth Aller: Haus-
antbeilc des Ferdinand Jcllinek, Mariengassc 15 und Köver-Lajos-
Gast'e 94—36, aus Marie und Kvlvman Jellinek, Erbschaft; Haus
des Martin Schweiger, Hnnderthansgaffe 41, um 17.000 k auf
Nikolaus Bunkö i Hans der Marie Wehrl-Kovalik, Ggrcffystrasse 96,
um 18.000 k aus Johann Timmler und Frau: Haus des Ludwig
Heinrich Enders, Pratergaffe 44 «, um 45.000 k auf Joses Szinncr
und Frau; ein drittel Hausantbeil der Frau Michael Svmvgm,
Große Fuhrmannsgaffe 19, auf Frau Franz Knecht!, Erbschaft;
Haus der Witwe Andreas Wallos, Kodagaffe, um 2100 k aus
Ludwig Tuba und Frau: Hausaniheil der Frau Michael Nyul,
Ällomasgaffe 4, um 16.000 k auf Georg Bende.
1 In Ofen: Grund des Georg Hierholz, Tobogöried, um
5925 k auf Witwe Andreas Saxlehner: Grundantheile des Georg
Stoffler, OrßägutiBW, auf Josef und Alexander Staffler, Erbschaft;
ein halber Grundaiithei! der Frau Ludivig Slesan Dombnp auf die
Geschwister Dombay, Erbschaft; e!» halber Grundantheil des Mathias
Inder, Knruczlesried, aus Witwe Mathias Index, ohne Werlhangabc;
ein halber Hausankheil der Magdaleue Köhler, KapaSaaffe 14, um
38(>0 k auf Witwe Jguaz Esametzec; Meierei des Wilhelm Bleyer,
um 20.000 k aus Adolf Friedman»; Grund der Frau Jakob Mauer,
Dobogöried, nm 2930 k, Gründe des Mathias Winkle», Dobogöried,
N»I 2547 k. Gründe der Frau Johann Wendler, Dobogöried, um
2633 k, sämmtliche auf Witwe Andreas Saxlehner; ein halber
Grundantheil des Mathias Nättö, Peinehäzyiviefe, auf die Geschwister
Näliö, Erbschajt: lSrund der Johann Katona und Frau, Täborhegy,
um 500 k auf Jnlianna Katona-Ugrai; Gründe der Slesan Lang
und Frau, Csucshegy, um 1050 k aus Jakob Stadtmüller und
Frau; Grund der Martin Fleuer und Frau, Esneshegy, um 400 k
auf Georg Gcrnedl.
Kokal-Nachrichten.
(B u d a p e st e t Universitä t.) Die philosophische
Fakultät der Budapester Universität beschäftigte, sich gestern mit den
den Gebrauch des Kreuzes an der Universität betreffendeu Anträgen
der juridischen Fakultät. An der Sitzung betheiliglen sich über dreißig
Professoren. Den Borfltz führte der Dekan Friedrich Medveczky
und das Referat erstattete Ministerialrath Unioersttäts-Prvfeffvr
Dr. Bela L e n g y c l. Nach eingehender Erörterung wurden die
Vorschläge der juridischen Fakultät abgelehnt. Noch haben
sich in dieser Angelegenheit die theologische »nd die medizinische
Fakultät zu äußern, ivorauf der Uuiversitäts-Tknat zu ihrer Ver-
handlmig znsmnmeutreten wird.
i Si i n e Deputation von Bauindu-
si r i e l l e i!) überreichte heute Vormittags- dein Handelsminister
H e g e d ü 4 ein Memorandum, das im Auftrage des jüngsten Ball-
industriellen Kongresses, Sie Krise im Baugewerbe betreffend, aus­
gearbeitet wordeu lvar. Der Führer der Deputation Josef P ucher
empfahl dem Minister das Memorandum zur Berücksichtigung. Der
Handelsmiuister erwiderte, er keime bereits die Vorschläge des Kon­
gresses und werde sie in Rücksicht nehmen. Die Deputation stellte sich
hierauf auch dem Staatssekretär Dr. Franz N a g y vor, und auch
dieser erklärte, im Interesse der Sache alle? zweckdienlich Erscheinende
thun zu wollen.
(B ö r ö 4 m arty -Feier n.) Die Urbungs-Bür-
g e r s ch u I e d e 8 „P ä d a g o g i u m s" veranstaltete gestern,
Freitag, eine Börösmarlv-Feiei, ivelcher außer dem Lehrkörper auch
zahlreiche Eltern der Schüler beiwohnien. Die Feier wurde vom
Direktor Dr. Ärou K i s S mit einer Rede eröffnet. Profeffor Johann
U g r a y richtete an die Scküler der Anstatt eine hübsche Ansprache,
woraus der Schüler Alois Burgharhk des »SrüecG, der
Schüler Jguaz M a l m a r i t r „Das Buch der armen Frau"
dekiamirte. Direktor Dr. K i s s schloß mit einer patriolischeir Rede
die schöne Feier.— Der „Vöeör>!iany"-2elbstbi!d>!ng§vereii! des
katholischen Odergv m n a s i u m s des VI. Bezirks ver-
nnftalleie >>eule Bormikiad seine Lorosmarln-Feier. Die Eröffnungs­
rede hielt der BereinSprättdent Julius J a n k o v i ch, worauf der
Schüler Alexander S z o b o v i t s die Eiuleiumg von Börösmartp's
.-talön kurös»- deklamirte. Der Schüler Uzor N a g y hielt ein«
Gedenkrede und der Schüler Oskar F a r k a S spielte die Gaälffche
erste ungarische Rhapsodie aus dem Klavier. Nun deklamirte der
Schüler Franz T a n o s BürSsvmrtv's „Szdp llonka-, wozu BkusiuS
Morvau den Klavierpart spielte. Der Schüler Aladür H u ß ä r
dekkauiirte Börötmarty'S .A reu eziginv“. Die Feier schloß mit
dev! Absiilge» des ^Srärat'..
(Die erste Soiree im „O t t h o u) findet, wie bereits
gemeldet morden ist, a«9. d. in den Lokalitäten der „Oklhon" statt. Sie
beginnt punkt 9‘,» Uhr Abend«. Das Prog«mm ist das sotzende-
,. ,. 4 xota kisaiaaony*, Gedicht von Jojes K iss, deklamttt
von dem Mitglied des Rationallhealers Fräule« Irma Török;
2. M e n d e l s s o h n: MMnAmzert l Lheü; vcraettaae» »m
Fr»u!,ln Steffi« Geyer; des Klavietakkompagnrment helcmß der
Profeffor am Konservatorium Herr Wilhelm K l a d i v t o; 8; *)
Br ah in s: „O liebliche Wangen"; bsSullivaN:
..O laßt mich träumen", gesungen vom Opernsänger Werner A k>
b e r t i, auf dem Klavier begleitet vom KapAbnerfier der Oper Rarml
M a d e r: 4. Einige Proben aus der cientk „Primadonaik“
von Raoul Müder «ch Brpäd P L ß t o r: a) Das Entrselied
MurrUrns, d) Polsterkied, «) ,Ssmnt, nein sz«ct*? M-muflript),
gesungen von dem Mitglied des Magyar Szinhäz Fräulein Jlonka
9 i o y e r, auf dem Klavier beglettel »om Autor:, 5.
»Ejfel ntin“, Operette in zwei Akten mit Nachspiel;
verfaßt von Eugen I a r a g b «nd Geza Markus, welch« auch
me Musik „organisirten". Personen: Der Gatte— Herr Michael
K o v ä c S; die Gattin— Frl. Margit A m o n; die GcsangspÄeen
begleitet Kapellmeister F o d o r aus dem Klavier. Die Dekorationen
wurden vom Dekorationsmaler des kön. Opernhauses Spanrafft
aus Gefälligkeit gemalt. Nach dem Konzert findet während der halb-
Mndigen Pause das gemeinschaftliche Souper statt, zu welchem die
Karkm i,m 3 k das Stück im „Otthou" erhältlich finv. Das Tanz-
kränzchen, zu welchem Karl Balogh aufspielen wird, beginnt um
11'/, phr. Wahrend des Konzerts steht dem Publikum das Büffet
zur Verfügung. Punkt 1 Uhr nach Mitternacht beginni die Vor­
stellung des Prestidigitateurpaarcs Jean de Berghoff und Frau-
Die Sitzplätze der Damen find mit den aus den Eintrittskarten
ersichtlichen Rmnmern versehen. Die wenigen noch disponiblen Karten
können am Samstag zwischen 2 und 4 Uhr im „Otthou" behoben
werde». Später werden keine Karten mehr ausgegeben.
,„ (Im Leopoldftädter Kasino) fand heute Abends
em überaus zahlreich besuchter Herrenabend statt, bei welcher Gele­
genheit ReichstagS-Abgeordneter Josef B e ß i einen mit trefflichen
Bperxns gewürzten freien Bortrag über die Art und Weise hielt»
wie der Lcitarlitel entsteht. DaS Auditorium, in welchem sich auch
mehrere Gäste, wie die Abgeordneten Oerley, Pichle r,
V i f o n t a i, Samuel, der Direktor des Nationaltheaters
Ladislaus B e ö r h y n. A. befanden, akklamirte stürmisch den Vor­
tragenden, der es mit großer Kunst verstand, sein Thema genußreich
rmd mit besonderem Elan zu behandeln. Stach ihm sprach unter
lebhaftem Beifall Dr, Jllks P o l l ä k einen improvisirten geistvollen
Toast, in welchem er Josef Beßi als Journalisten und als Politiker
feierte. Die Gesellschaft begab sich unter dem anregenden Eindrucke
dieser beiden Reden vom Speisesaale in die Halle, wo der Kaffee
servirt wurde und wo es noch manche wilde Toaste gab.
(Der Budapester Verein der Volk« bildn« r)
versammelte sich heute unter dem Vorsitze Vendel L a k i l s'. Nach der
Eröffnung der Sitzung erstattete der Sekretär Sever G e r l e y über
die zweijährige Thätigkeit des Vereins Bericht. In Verbindung
damit beantragte der Präsident der pädagogifthen Sektion Jose,
Schön, daß die Generalversammlung in der Frage der Alters-
zulagen der Lehrer rmd in der Frage der DiZzipIinarregeln der
Schiileu Slellung nehme. Die Generalversammlung leitete die An­
träge behufs eingehenderen Studiums au die Fachsektion zurück.
— Ladislaus Szabö-Bugät beanstandet es, daß nicht, wie bei
den übrigen Lehrervereinen, die Schulreformen systeinatisch vorge­
nommen würden.— Bendel Lakits verweist dem gegenüber auf
die erusten Erfolge, welche der Verein erzielt Hai. Hieraus wurden die
Berichte zur Kenntniß genommen.— Johann S z e k c l y erörterte
weiterhin die Bedeutung der Sd>ülerausflAge und Irat in seinem
Vortrage dafür ein, daß die Hauptstadt die Ausflüge der armen
Schüler materiell unterstütze. Schließlich wurden die Wahlen vor-
genoinmen. DaS Resultat war folgendes: Präsident Alexander
P e r e s: Vizepräsidenten Samuel Kurz, Sever Gerley; Noläre
Alexander Rmnhänyi, Johann Dobos; Präsident der pädagogischen
Sektion Joses Schön; Präsident der soziologische» Sektion Gkza
Moussong; Sekretär AlexiuS Csiik»: Bibliothekar Franz Hanzer;
Kassier Karl Ezeielq; Kontrolor Franz Ehmann; Beriualter Jldebert
Kiss; Redakteur Johann Ember; zu A u s s ch u ß m i k g l i e d e r n:
Johann Almäsi, Paul Bardöez, Franz Cserhalniy, Frau Dionys
Dorogsäghy, Georg Gortleb, Wilhelm Groö, Michael Hajos, Michael
Jösa, Rudolf Kapy, Beta Kiss, Ludwig Koncsel, Karl Magdics,
Stefan Möra, Ladislaus Nag», Irma sikemeeskav, Alexander Sajö,
Josef Somlyay, Slesan Szöke, Emerich TanoS, Karl Trajtler;
ferner wurden 10 Ersatzmiiglieder gewählt.
(3 m „K asino d er ungarischen Lehre r")
wurde, wie seinerzeit berichtet worden ist, der DireklionSrath in der
letzten Generalversammlung niedergestimmt und dankte derselbe in
Folge dessen korporativ ab. Heule Abends fand zum Zwecke der
Wahl eines neuen Direktionsralhes eine außerordentliche General­
versammlung statt. Der Präsident Schulinspektor Dr. Karl V e r e d y
eröffnete die Sitzung und schlug vor, Emerich T o m p zum Präst-
denten zu wählen. Die Generalverjammlimg nahm den Antrag ein­
stimmig an. Sekrelür B a r d ö c z gab sodann nanlen? der Direktion
die Erklärung ab, daß der Direklionsrath aus prinzipiellen Gesichts-
pnnkteu seine Resignation anfrechterhakte, demzufolge die Wahl eines
neuen DirektionSrathes vorzunehmen sei. Johann K u g l e r be­
antragte, die Generalversammlung möge mit Rücksicht daraus, daß
die ordentliche Generalversammlung in kürzester Frist stattfinden wird,
den DirektionSrath ersuchen, die Agende» bis zur Generalversammlung,
d. i. bis zum 6. Jänner weiter zu versehen und aus seiner Mitte
einen Kandidations-Ausschuß zu entsenden, welcher der General­
versammlung die Kandidatenliste vorlegen ivird. Die General­
versammlung nahm auch diesen Eintrag cinstiminig an und Dr. V e-
r e d y gab die Erklärung ab, daß der DirektionSrath bis zur
ordeullichen Generalversammlung auf seinein Posten ausharren werde.
(D a s P r o t e k t o r a k über d e» I u r i st e n b a l l)
hat Erzherzog Josef August übernommen. Das Ballprästdium
wurde hievon durch den dienstthuenden Kämmerer Sr. Hoheit Grafen
Joses S z a p ä r y verständigt. Gestern machte das Ballpräsidinm
dem Minister-Präsidenten Koloman S z e l l seine Aufwartung und
überreichte ihm die Einladung zum Balle. Der Minister-Präsident
stellt« sein Erscheinen mit Bestimmtheit in Aussicht.
(I u den A r b e i t s v e r h ä l t n i s s e u) zeigt sich
in der Hauptstadt keine Besserung. In der abgelaufenen Woche standen
6648 Arbeitsgesuchen nur 330 Arbeitsangebote gegenüber.
(Matinee.) Der Allgemeine Univerütäts-UnterstützungS-
vercin veranstaltete heute Vormittags im großen Saale des „Hotel
Ropal" eine Matinee, die sowohl in Bezug auf die Zahl der Besucher,
als auch auf den Verlauf nichts zu wünschen übrig ließ. Unter den
Anwesenden befanden sich Minister Erwin C s e h, Frau
Alexander H c g e d ü s mit ihrer Tochter, Frau Dr. Karl K e t l y,
Frau Dr. Vinzenz W a r t h a, Rektor Ludwig I l o s v a y rc. Aus
dem reichhaltige» Progrmnm seien hervorgehoben die Produktionen
des Pianisten Alois T a r n a y, eine Vorlesung des Schriftstellers
Julius P c k ä r, GcfangSvorträge des Fräuleins Säri F e d ä k,
Andreas K k t l u's Deklamation seines Gedichtes „XagyszombatOTi"
und ein humoristischer Bortrag von Julius H c g e d n s. Jede
einzelne Nummer fand lebhaften Beifall.
(Natianal-Konservatoriu »>.) Am Sonntag,
16. Dezember. 11 Uhr Vormittags, findet die Generalversammlung
des National-Konservatoriunis im Saale der Anstalt mit folgender
Tagesordnung statt: Eröffnungsrede des Präsidenten; Sekretärs-
bericht; Bericht der RechnungSrevisoren und Ertheilnng des Ab-
solutoriums; Budget für 1901; Genehmigung der Geschäftsordnung;
Ergänzung des Direkiionsaussdiuffes; Wahl eines Fiskals; Wahl
der Revisionskommission; eventuelle Antrage.
FE t a b l i s s e m e n t S o in o f s y.) F r e g o l i, der hier
allgemeinen wohlverdienten Beifall ernlei, ivird am 11. d. eine ganze
Oper ganz allein zur Darstellung bringen. Er wird sämmtliche Mit­
wirkenden, den Tenor, den Baryton, den Baß und Sopran in den
entsprechenden Kostümen darstellen. Die Parodie, welche den Titel
„Die Biene" führt, wurde 1889 im Krollff'chen Theater in Berlin mit
großem Erfolge zur Aufführung gebracht und wird, abgesehen von
der staunenerrcgenden Kunst Fregoli'z, durch das geistreiche Libretto
und die genial zusammengestellte Plusik gewiß auch hier große
Wirkung erzielen.
G u n g c r u d e S ch u l t i n d e r.) Die Direktoren der
hauptstädtischen Elementarschule» haben bei dem Präsidiuni de«
Bereins.„Kindersreuuv" über dreitausend Schulkinder angemeldet,
welchen den Winter über täglich ein warmes Mittagmahl gesichert
werden müßte. Nachdem jedoch dem Verein zur Speisung ariner
Schulkinder nicht mehr als zehntausend Kronen zur Verfügung
stehen, werden diese Kinder, bis milde Gaben 'Anderes nicht
ermöglichen, abwechselnd nur jeden zweiten oder dritten Tag
gespeist werden.
(Gottesdienste) In der d e u t s ch e n K i r ch e in
der Mondgaffe ivird Pastor Meyeringh am Sonntag, Vormittags
10 Uhr, predigen und Abends 6 Uhr eine Missionsstunde halten.
(Kinderbekleidung.) In der chemischen Fabrik
des Herrn Dr. Theodor H e i d l b e r g fand heute, wie alljährlich,
die Bertheilung von Winterkleidern an Arbeiterkinder dieser Fabrik
statt. Frau Dr. Heidlberg, welche die Bertheilung vorgenommen,
arrangir!« hierauf die Janfe, an der alle Kinder— ungefähr 200
an der Zahl— theilnahmen.
(Eine Hochzeitsreise nach— Amerika.)
Der Juwelier Markus Weiß, der seit etwa acht Jahren auf dem
Christophplatze etablirl ist, fichrte am 25. v. M. die Tochter einer
Hausbesitzerin aus der Theresienstadt als seine Gattin heim. Die Frau
brachle ihn, eine ziemlich bekrächiliche Mitgift, die er zur Bergröße-
rung des Gefckzäsies verwenden wollte. Er scheint jedoch diese Absicht
nachträglich geändert zu haben, denn heute telegraphirte Weiß aus
Hamburg an feinen hiesigen Geschäftsleiter, daß er sich mit seiner Frau
nach Amerika eingeschifft habe,
(U n s a 11 eines H a u p r m a n n t «.) Hauplmann
Horvürh vom Infanterie-Regiment Nr. 6 verunglücke, wie
„Magyar Szö" berichlet, gestern Bormirtags auf einem Spazierritte
an der Lcke der Neupester- und Hungariaftraßr- Das Pferd glitt am
Rande eines ungefähr zehn Meter liefen, durch Gras verdeckten
Brunnenschachtes, von desten Existenz man bisher nichts wußte, arO
und nel in den Brunnen. Der Hauptmann, auf deffen Rufe ©ol>
■n zur Hilfe herbeieilten, kam mit einer leichte» Verletzung davon-
h uvrchündiger Arbeit gelang es, auch das Pferd unverletzt aus
dem Brunnen herariszust'
1 L,« ben s m ü
Kerccrsaftraß« M-82, eine Revolverkugel ut bett Kops und verschied
an Ort und Welk. TSette! betrieb noch vor einigen Jahren «in
es aber mit Esettel
ien brachte ihn so arg
blühendes Wrthshausgeschäsl; dann ging es aber mit Esettek
rösch abwSrts. Gin« Reihe von Schicksalsschläge
herunter, daß er
r fich schließlich gezwungen
mnzusehm- Seme Gattin
8
®K 8 t* «S»Mct tat«
chaffen-
Per
99!Uitl£i
sah, sich nach einem Haus-
>var vor zwei Jahren
und mit ihr hatte er seine festeste Stütze verloren. Bald
verlor er in rascher Reihenfolge ferne zwei Töchter Anna und
Stefanie. Sie waren einem tückischen Lunzenleiden erlegen.
Csettek heirachet« zmn »weiten Male; nun verfiel er aber in dieselbe
schwere Krmckhefi, und a»ch sein Sohn wurde lungenkrank. CSettek
war dem Irrsinn nahe und beschloß, feinem Leben freiwillig ein
Ende zu setzen. Heutc hat er diese seine Absicht auch ausgeMrt.
(Im L ie b es wa h n) Der 19,ührige Zmkograph Samuel
P e s ch l (in der Hollügaffe Nr. 10 wohnend) war zu seiner
schönen Cousine, der Handarbeiterin Bertha S t r a« ß, m heftiger
Liebe entbrannt, die aber von dem Mädchen nicht erwidert wurde.
Der junge Mann erklärte, er werde seine Cousine eher tüdten, bevor
sie die Gattin eines Anderen werden sollte. Bertha lachte über den
Verliebten und doch war es ihm mit feiner Drohung voller Ernst.
Heute Abends suchte Peschl die Cousine bei ihren Eltern auf. Er
stellte wieder einmal die Frage an Bertha, oft sie sich schon eines
Besseren besonnen habe und ihn heirathen werde. Bertha verneinte
die Frage. In diesem Moment zog Peschl eine» geladenen Revolver
aus der Rocktasche und feuerte mit den Worten: „Da nn
st e r b e» wir Beide" zwei Schüsse auf das. aus dem Zimmer
flüchtende Mädchen ab. Sodann kehrte er die Waffe gegen sich;
bevor er aber den Revolver abdrücke» konnte, wurde ihm derselbe
von den im Zimmer anwesenden Personen enkrissen. Das Mädchen
wurde glücklicherweise von den Kugeln nur leicht gestreift, so daß sie
in einigen Tagen schon ihren Geschäften wird nachgehen können.
Der Attentäter wurde der Polizei übergeben.
(Verhafteter Einbrecher.) In Wien wurde
vor einer Woche bei dem Fleischhauermcister Joses Ländler ein
Einbruchsdicbftahl verübt; es wurden Baargeld und Pretiosen im
I Gesammtwerthe von etwa 25.000 k gestohlen. Des Diebstahls ver­
dächtig erschienen der nach Budapest zuständige Spengler Aladür
G l a n c 5 und dessen Geliebte Marie O ß t o v ä n y i. Das Paar
hatte sich, wie die Wiener Polizeibehörde der Budapester Oberstadt-
hauptmannschaft mittheilte, nach Budapest geflüchtet. Dies war
wirklich der Fall. Heute sah der Polizeiwachmmm Alexander
K e m k n y (Nr. 1215) mif dem Serviteuplatze den G I a n c z und
seine Geliebte, als sie sich in eineu Einspänner setzten und davon­
fuhren. Kemkny holte den Wagen auf dem Franziskanerplatze ein
und veranlaßte die Verhaftung des diebischen Paares. Auch ein
Theil der gestohlenen Schmucksachen wurde bereits bei einem Haus­
besorger zu Stande gebracht.
Theater. Krmst «nd Kiterainr.
* Im Ratio naltheater geht morgen, Sonntag,
Abends wegen Unpäßlichkeit der Frau Jlka L ei n c z y statt des
Lustspiels „Der Star" Brieux' „A b ö 1 c s ö“ mit Frau Smilie
P.- M ä r k u s, den Herren C s ä ß ä r und M i h ü I y f i i»
den Hauptrollen in Szene. Sämmtliche bisherigen Aufführungen des
Brieux'sche» Werkes fanden vor dichtbesetztem Hanse statt. Das nächste
Wochenrepertoir« bleibt im Uebrigea unverändert. Morgen Nach­
mittags wird bei ermäßigten Preisen die Börösmarty-Feier wiederholt.
* Im tön. Opernhaus« gelangt morgen, Sonntag,
der „Nordstern" mit Frau Bianca Bianchi als Gast
zur Aufführung. Frau Bianchi wird die Partie der Katharina
singen. In den übrigen Partien wirken Frau Szilägyi, M. Payer,
M. Vüradi, D. Ney, Dalnoki, Kiss, Hegedüs, Szendröi, Vüradi,
Kornai, Deri, Mihülyi, Kerteß und B. Ney mit. Die Aufführung
findet im Abonnement suspendu (Nr. 43) statt.— Das Repertoire
der nächsten Woche ist folgendes: Montag: „Bajazz i",
daraus „Zuleika" (Abonnement Nr. 138); Dienstag:
„H unyadi Laszl ö“ mit Frau Bianchi (Abonnement
M. 139, die Oper wird in dieser Saison zum erste» Male ausgesührt);
M i t t w o ch: „Die Hugenotte n" (Abonnomsnt
suspendu Nr. 44); Donnerstag: „D i e Zauber­
flöte (Abonnement Nr. 140, zum ersten Male in dieser Saison);
Samstag: „Hoffmann's Erzählung« n", erste
Aufführung mit Frau Bianchi als Gast (Abonnement Nr. 141);
Sonntag: anläßlich der Jahreswende des Geburtstages
Beethoven's „F i d e l i o" (Abonnement Nr. 142).— Am Samstag,
15. d. M., findet die Premier^ der Offenbach'schen phantastischen Oper
„H o f f in a n irs Erzählungen" stakt. Die Partie der
Olympia wird Frau Bianchi fingen.
^ .. y Die Direktion des Volkstheaters hat die Proviuzschauspielerin
ijrmilem Jsa AImäsy als Hilssschauspiclerin cngagirt,
* Im Magyar Szinh« z wurde heute Nachmittags
„Angot asszony letoya“, in fast sämmtlichen Hauptrollen neubesetzt,
gegeben. Als Clairette gefiel Fräulein Klara Radvünyi, in der
Partie der Lange gab Fräulein Margit Döry Proben sehr er­
freulichen Fortschrittes; als Larivaudiöre erheiterte Herr D o r v s«
das zahlreiche Publikum, welches den Darstellem viel Beifall spendete.
" K i n d e r t h e a t e r. Morgen, Sonntag, gelangt das
Zauberinärche» „A s ch e n b r ö d l", und am nächsten Donnerstag
das komische Fecnmärchen „Mek Mek szabo böstettei“
zur Aufführung. Karten sind schon Bormitlags erhältlich. Die Vor­
stellungen beginnen um 4Va Uhr.
* „Domitia n", eine tragische Dichtung in fünf Auszügen
von Friedrich Werner van O e st e r e n, wurde vom Direktor
Angela Neumann für das Präger kön. Theater zur Aufführung
angeiiomnien.
* Die Beurtheilungskommission des Nationalkonser-
v a t o r i u in 8 entschied gestern über das Loos der beiden Tonwerk«,
welche sich um den Zweihundert-Kronen-Preis des Konservatoriums
bewarben. Die Kommission entschied sich für die Ablehnung der
beiden Werke und für die Eröffnung einer neuen Konkurrenz. Die
resusirten beiden Werke können im Sekretariate des Konservatoriums
behobeii werden.
R l b e r t i°K o n z e r t. Werner Alberti, der Tenorist rmserer
Oper, hat für seinen Liederabend, welcher am Freitag, 14. Dezeni-
östt >tii Royalsaale unter Mitwirkung der kleinen Biolinvirtuosin
l-tesi Geyer stattfindet, folgendes Programm zusammengestellt:
Schubert: Ihr Brld; Schumann: Widmung. Ich grolle nicht; Rud-
Ganz: Was ist Liebe, II kaut aimer; Eich: Du bist wie eine Blume;
Mlchalvvich: Lud eines Glücklichen; R. Mandl: Friihlingsnacht;
Ecker!: Aa übersekig; Noseda: Erfüllung. Wirst Du im vollsten
Segen, Rothe Rosen; M- Roeder: Spanische Serenade, Triumph­
al?^' L'°.kleine Geyer spielt als Zwischennumnur das vollständig«
d-Äoll, Violinkonzert von Wieniawski und die TSürdasM« Nr. 12
ihres Meisters Hubap. Ein A«>l der Sitze zu 2, 4 und «> Kkvtten ist
noch vorrälhia bei Bila Möry, Musikalienhandlung, Andräffy-
Straße 12. (Telephön.)
^Konzert Saue r. Wie bereits berichtet wurde, findet
das aui den 17. d- angesetzte Jubilänmßkomert Ernil Sauer'ö zu
Gunsten des UittetstützungsfondS des Budapester Journalisten-
Vereins statt. Mit Rücksicht auf ven wohlthätiaen Zweck hat der
Intendant Graf Stefan K e g l e v i ch den Orchestermiigliedern des
kön. Opernhauses ausnahmsweise die Mitwirkung bei diesem Konzert
gestattet. Karton sind beimMufikalienhändlerBAa Möry zu haben.
' Das.v irrte v o l k s t h ii m l i ch e ßaininmn u) i l
k.o n z e r t sindet morgen, Sonntag, un> 4 i: a llhr Nachmittags im
Aaale des „Hotel Royal" statt. Es ivird vom Streichquartett
G r ü u f e l d- B e r k o v i t s- R i e d l- B ü r g c r unter Mit­
wirkung des Opernsängers Michael T a k ä t 8 veranstaltet- Das Pro-
granun iit folgendes: I. Ferdinand R e k e i: Streichquartett l>-dur
!.I- Vortragt, Ilolto mvderalo, Allogr» appassivuato, Kobsrza vjvo,
Adagio, finale, Allegro moderato. 2. Kjerulf: a) Mein Herz
und meine Leier, b) Sehnsucht;- Grieg: a) Herbstesstimmung,
d) Waldwanderung, gefimgm von Herrn Michael Takäks.
>!. S p o b r: Doppelquartett v-moll npiiz 65. Allegro schereo
vivace, I.argbetto, Finale (Allegro molto) unter Mitwirkung der
Prosessoren A r ü n y i, I a n l u ß, D a n z i n g e r und S chu ltz.
Die Klavierbegleitung besorgt der Kapellmeister der königlichen Oper
Herr Adols S z l k l a.
^ Der Verein der Musikfreunde hält morgen, Sonntag,
die erste Geiammtprobe von Verb R« quie m, welches am
21. d. in der hauptstädtischen Redoute zu Gunsten des DöröSmarln
Denkmals wr Anffilbrung gelangt. Als Solisten werden Frau Josef
R ö n a, Bertha D. H a n d e I, B r o u I i k und David Ney
an der Anfführung Iheilnehmeu. Bei der Firma Rözsavölgyi herrscht
bereits nach Karten lebhaft« Nachfmge, weshalb Jene, die zu ihren
gewohnten Plätzen zu gelangen wünschen, gut daran thun würden,
rechtzeitig vorzusorgen.
* Die Malerin Jda K o n e k hat in ihrem Atelier, V!. De»
zirk, Kmellygafse 25, eine Weihnachtsausstellung eröffnet, welch«
täglich von S Uhr Morgens bis Nachmittags 4 Uhr zu besichtigen ist.
Es sind daselbst Blumen, Genrebilder und Stillleben ausgestellt; Lieh.
Haber von gut gemalten Rosen und Veilchen werden mir wahrem
Genusse die nett arrangirte Ausstellung besuchen, wo zu wirklich
mäßigen Preisen Gutes zu haben ist.
* 9« Verlage von August E g y h ä z y ri. K o m p. find
soeben vier prachtvolle Gemälde in Oeldruck erschttnen. Die Bilder,
welche eine hübsche Zimmerzierde bilden und sich zu Weihnachts!
geschenken besonders eignen, find folgende:
„k e t ö f i a t& b o r b a n“ (Petöfi im Lager) von Emerich
R e v« ß; „Sirilonhiz“ (Armensünderjelle) von Michael
Munkäesy; „A fa 1» böse“ (Der Selb bei Dorfs)
-°n Michael Munkäesy »nd »P e 16 f i a f* d r* 4 b a n“
(Vttdfi w dn filÄtba) »en Emyich


[ 2023-06-29 10:38:01.327 - 19001209 - Seite 7 ]
Sz-rl
?fn der „LWeii Frühjahrs-Ausstellnug des „9t c m 3 e 11
Meister mit
Position Wird
®.. ■'“‘“ifl orglmGri. St. MajeM der
Jtomg wird zum Beiuche dieser Ausstellung eingeladen werde».
Neu e B ii ch e r. Aus dem rührigen Verlage der Firina
«rnger u. Wolfner sind uns die folgenden Werk zuge­
gangen, deren Bezprechung wir uns vorbehalten: „Arrlanna“
£?"..Herczeg (Preis 3 Kronen): „A* a Maniv
UoaioKos »«** ma*ik“ vonDefider Malonyay (Preis
,„"eonen M Heller); von Stesan B a r s 0 n y
(u Kronen), sämmtlich aus der Sammlung -Leinen könyrtir“;
i*U’ et ^Poitawr»“ Gedichte von Emilj M a l, i (Preis 2 Kronen);
J^***»f 4rilt“ Gedichte von Michael Szabolcsla (Preis
~ Kronen); „Feiende“ Roman von Tibor D e n e s (Preis
7 Kronen), n HuaezoK eslllatra“ von Gcza Lauiperth
(Preis 3 Kronen).
.* Einer unserer begabtesten Poeten, Alexander L u b y, tritt
mit einer ungarischen Uebersetzung von Scheffel's populärem „Trom­
peter von Säkkingen" vor das Publikum- Die uns vorliegenden
tlebersetzungsproben sind glänzend gelungen und der ungarische
„Säkkingrenl tromblUt“ dürste bei uns überaus zahlreiche
Verehrer finden. Pränumerationsgelder (3 Kronen für das bro-
schürte, ü Kronen für das Prachtexemplar) erbittet Herr L u b y an
seine Adresse (VI., Theresienring 43/A).
* Unter dem Titel Hantln legenda“ erscheint zu Weih­
nachten ei» neuer Roman von Äios P i n t l r, dessen erstes Werk
vom Publikum wie von der Kritik sehr freundlich aufgenommen
wurde. Subskriptionsaelder (3 Kronen für das broschürtc, 4 Kronen
für das Prachtexemplar) erbittet der Autor an seine Adresse
(Budapest, Andrstffystmße 7).
* „Wiener ©eiln g." Als Weihnachts-Novitäten dieses
Berlages erschienen soeben: von Stesan G r 0 ß m a n n „Die
Treu e", ein Novellenband mit Unischlagbild von Films; von
Charlotte N i s l e» K l e i u, einer Münchner Dichterin, überaus
spannende Geschichten unter dem gemeinsamen Titel „Der Mann
milde m Pscrdekop s". Umschlagbild und Bjichschmuck sind
von dem Maler H. N i s l e ausgesührt; ferner „Folget ihm
n a ch", ein neuer Band des berühmten polnischen Dichters Henryk
S: e u k i c w i c z. Schließlich gelangt das zweite Tausend der beim
Lrsepubliknm mit Erfolg eingeführten Weil«: „S e z e s s i 0 n" von
Hermann Bahr, das polemische Buch „W a g n e r-P r 0 b l e m t“
von Max Graf und H a b e r I a n d t's „K u l t u r im A l l-
t a g" z»c Ausgabe.
* Die neueste Arbeit von Robert Misch erschien soeben in
der bekannten Engelhorn'schen rothen Romanbibliothek. Es ist ein
satirischer Eheroman, betitelt: „D e r A d e l S m e n f ch".
* DaS Dezember heft der „Neuen deutsctien
Rundschau" (Berlin, S. Fischer ©erlagt veröffentlicht eine Reihe
höchst interessanter Briefe von Peter C v r n e l i n s, die an das
berühmte Weimarer Sängerpaar von Milde gerichtet sind und in
sehr eigenartiger Weise sowohl über das Schassen von Cornelius
selbst, wie über seine Beziehungen zu Wagner und Lißt sich aus-
sprechen. Im selben Heft bespricht der Abgeordnete Richard Calwer
m allgemein fesselnder Form die aktuelle Frage niittelenropäischer
Handelspolitik. Wir sinden scrner eine ausgezeichnete Abhnnd»
lnng des Professors Richard M u l h e r über die ältere Generation
der französischen Maler, in der die wichtigsten Ergebnisse der Pariser
Centennarmisstelluna zusammeugewßt sind. Felix Poppenberg
schreibt über eine Äiizahl neu erschienener Romane, Hans v. K a h-
lenberg beschließt seinen Roman „Eva Sehring" und ein Salir-
spiel „Fmu Gräfin" von Gustav Wird sorgt in seiner Form fiir
das literarischc Amüsement.
* Kalender für 1901. Im Verlage von Franz Csäthy
in Debreczin sind erschienen: Lnpnaptstr (20 h), Tirczannptar (zu
30 und zu ÖO b).— Im Verlage von Gebrüder Lögrstdy in
Budapest sind erschienen: -0 tvosi z s e b u a p t A r" (2 k
SO Ji); T a n i t ü k n a p I 6 j a (2 k 40 h): Gatdik
ziebnaptin (3 k 20 h); J e g y z e k a a p 1 ö ii g y-
vedek s z 4 m a r a (2 k 80 10; ferner erschienen: Revai.
kalendirium (ein literarischer Kalender); K ü r s ch 11 e r§
Jahrbuch 1801 für Oesterreich-Ungarn (Berlin—
Cisenach—Leipzig—Wien). Verlag von Hermann Hillger-
Uereins-Uachrichte«.
(Kongreß des Internationale» G a sl-
wirk he-Bcrban des in B u d a p c st.) Aus Berlin
ivird uns gemeldet: Der derzeit i» Berli 11 tagende Internationale
Gastwirthe Verband beschloß— der Einladung deS Präsidenten der
Budapesler Genossenschaft der Hoteliers und Gastwirthe, Johann
G u n d e l, Folge leistend— seine nächste Geiieralvcrsammlmig in
Budapest zu hallen. Der Berband hatte zwischen den Ein­
ladungen der Gastwirihc-Korporalioncii von Paris, Petersburg,
Kopenhagen, Brüssel, Kiew und Budapest zu wählen und erklärte sich
unter allseitiger Begeisternug für die aus Budapest stammende Ein­
ladung. Die Tagung des Internationalen Gastwirthe-Vcrbaudes in
Budapest ist für den Fremdenverkehr unserer Hauptstadt vou
nicht z» unterschätzender Bedeutung, da die aus aller Herren Ländern
in Budapest zusammenströmende» Gastwirthe ohne Zweifel für unsere
gastfreundliche Metropole, deren Schönheiten und Sehenswürdigkeiten
nmfaffende Propaganda machen werden.
(Vereine und Versammlungen) am 0. Dezember:
Petös>- Gesellschaft, Vorlragssitzung um 0 Uhr in der
Akademie der Wissenschaften.— Landes -I»dustrieverein,
Sitzung der Möbelindnstrie-Sckiion um 10 Uhr.— Verein der
Buchdrucker und Lithographen, außerordentliche General­
versammlung um 10 Uhr (V., Arany-Jänos-Gasse 29).— A m
10. Dezember: Martha-Vercin, AuSschußfltznng um 4 Uhr
(Grünebaumgasse 39).
(Maria-Dorothea V e r e i ».) Die heutige Sitzung
des Ausschusses des Maria-Dorothea-Vereines leitete die Präsidentin
Frau Karl H e r i c S. Zunächst legte die Sekretärin Fra» Eugen
R a d n a i den Bericht vor, in dem auf die. Lasten hingewiesen ivird,
die sich der Verein durch seinen Neubau ausgeladen hat- Der Rns
schutz beschloß auf Antrag Eugen S z t 0 j a» 0 v i> s' am 10. Jeder
im großen Redoittensaale ein Monstre Konzert von '»00 Schülerinen
zu veranstaiien, um der Vereinskasse neue Hilfsmittel zuzuführen.
Auch beschloß der AnSschnß, daS von Frau Irene K a t 0 n a-
T u v st nßky im Interesse der Altersversorgung und der Besserung
der Existenzbedingungen der Erzieherinen verfaßte Memorandum durch
eine Deputation dem Unterrichtöminister WlaisicS »nterbreiieu zn
lassen.
(Ein Appell a n M« n s ch c n s r e unde.) Tie Sektion
zur Bekleidung Erwachsener des Allgemeinen Tbcreflenstädter Wvhl-
tbätigkeiisverein? dcS VI. Bezirks richtet an alle Menschensretinde
die Bitte, alte, beuützie Kleidungsstücke oder Wäsche dem Vereine zu
widmen. Der Verein läßt die geschenkten Gegenstände in das Magazin
der Sektion bringen und bittet daher die Spender, in dem Schreiben,
in welchem die Galle angemeldet wird, die genaue Adresse des
Spenders, sowie die Zahl und die Bezeichnung der Kleidungsstücke
zu verzeichnen. Die- Briese sind an, die „Seilion für die Bellcidung
t> rwachsener, Budapest, VI. Bezirk, Aradigasse 23 (Palai-.- der Bezirks
vorstehnng)" zu adressiren,
>,H a n p! st ä d! i s ck> e r A r m e n- K i n 0 e r g a r t c n-
» ttei n.) 2 tm Sonntag, 9. Dezember, finect uia 10’ ... Uhr Vor­
mittags im Jnstiiut des hanpiiindtischeu Armen-Kindergartenverein»
m Verbindung mit einer Festlichkeit die Bekleidung i>on 300 arme»
Waisenkindern statt. Bei dieser Gelegenheit wird das Mitglied des
Raiionaltheaiers Frl. Irma T ö r ö k ein Gelegenheitsgedicht von
Lndwig P a l ä g v i deklamier».
(D e r B u 11 d ungarischer L a n d m irth e) halt
am 17. d. M„ 10 Uhr Vormittags im „Köztelek" seine General-
vkrfammlimg. Auf der Tagesordnung besinden sich: die Eröfiniiiigs
rede des Präsidenten, der Bericht des Grschästssührers, die Vorlage
der Rechnungen, die Wähle» itiid eventuelle Antrüge. Hierauf halten
Vortrage der Reichstag>?-Abgeordneie Bela B e r n st t h über die
italienische Weineinsuhr, Paul I c ß e n ß l 1, über die Viehaussuhr
und über die Fleischnerwerthnlig, iuib Gras Robert ZseIenßky
über die Getreidezülle.
(D e r ,.M a d st ch"- V e r e i n der Literatur-
u n d K 11 n st freunde) hält am S. Tezeniber 3>, Uhr Rach-
mittaqs ini „Sas-Klub" feine Generalverjanimlting. Ra» derselben
findn eine Fesifitzmig mit einem reichhaltigen Programm statt.
(Ein B c r e i n h a n p l st ä d l i s ch er S ch 11 c 1 d e r) bat
sich heute Abends, unter dem Vorsitze des Präsidenten der Tchneider-
Gewerbegciioffenschaft Ludwig E* ein a, konftttuirk. Dieser Verein
will die iingarische Knndschast dem Lande erhalten und die Ver­
wendung heimischen Materials propagiren. Sekretär Dr. Joses
Kram e r prazifirte den freundlichen SiandpNNkt, den der Verein
der hauptstädiischen Kausleutr diesem Verein gegenüber einnehme.
Auf, Anirag S. Ger ö's wurde den» Genossenschaftsprändenlen
L. E s er n a, ferner den beiden Präsidenten des hauplstädtlschen
kaufmännischen Vereins Herren Joses Mößmer und Ludwig
S ch v a r- z, sowie dem Sekretär Dr. K 1 ii m e r für ihre Sympathien
Dank votiri. Damit war die tonstiluirende Sitzung zu Ende.
GerichtslsaUe.
Greßprozetz. Gegen den ehemaligen Adgeordiieien Diouys
Pstzmstnöy strengte— wie wir seinerzeit meldclen— dcr
Restaurateur des WestbahnhvfeS einen Preßprozeß^ an, weil Paz
mstndy einen heftigen AugriffSarlikel gegen die Kost und namemlich
gegen den „Generalsast" Ltadler'S in rmem hiesigen Blatte ver.
ünenllicht hatte. Pstzmändy überreichte gegen die Anklageschrift seine
Emwendimgen, wobei er üisbesondere dafür eintrat, daß diese An-
aelegenheit vor Las gewöhnliche Gericht gehöre, da er Etadler, der
im Auftrag« der kön- ung. Staate bahnen Las Gastbaas leitet, nichr
n seiner amtlichen Eizenschaf! aogegrißen hübe- Tn AnNazesenak
stellte gestem Päzmandy— wie „M. H." meldet— wegcil Bcr-
leumdung unter Anklage und verwies diesen Projeß vor das
Schwurgericht.
EinHeirathsschwindler. Der Tifchlergehilf« Adolf LlMnder,
S a I c z e r entlockte im Jahre 1898, als er in Tulla beim Mllitär
dient», der Näherin Therese Wälder unter Lheaerfiaechungm
einen größeren Geldbetrag. In Folge der Anzeige der Wälder wurde
Salcz« vom Strafgerichtshofe wegen Betrugs zu drei Monaten
Gefängniß verurtheckk. Die kön. Tafel erhöhte heute diele Strafe aus
sechs Monate Kerker.
Körst- und Handelsnachrichten.
Budapest» 8. Dezember. Witterung: heiter- Thermometer
--- Oü a Celsius, Barometer 700-3 Miii. Das ivestliche Marimum ist
nach dem Innern des Kontinents vorgerückt und hat die Depressionen
nach dem Südosten zurückgedrängt, außerden, nähert sich eine neue
Depreffion den westlichen Gestaden des Atlantischen Ozeans. Das
Wetter wird unter dein Einflüsse des Maximums immer heiterer und
die Niederschlage sind aus die nnmittelbare Umgebung der Depres­
sionen beschränkt. Die Temperatur ist nahe dem Normale- In Ungarn
ging gestern Nachmittags und Nachts ein Landregen nieder, ivelcher
hente Morgens aufgehört hat und gleichzeitig trat vom Westen plötz­
liche Ausheiterung ein; bei lebhafter nordwestlicher Luftströmung ist
auch die Temperamr gesunken.
Budapest, 8. Dezember. (Efsektenbörse) Der Feier-
lags-Privat verkehr war aus hohe Berliner Notiningeu
sehr fest. O este r reichische Kre dil- A kti eti 672.25, 677.Ü0:
Ungarische Kredit-Aktien 678.—, 682.—, 681.—; R i m 0-
M i> r st n y e r 492.—, 497.—: Oe st erreicht sch- Ungarische
Staatsbahn-Aktien 669.— 667.50, 666 .—; un gar>sche
Kronen-Rente 92.—.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 676.—.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Bei stillem Geschäfte war die Tendenz von
Anfang an etwas fester, obwohl wegen des Feiertages wenig
Anregung von außen vorhanden war. Vorübergehend wurden Kredit
Aktien zu höheren Kursen lebhaft gefragt. Auch auf dem Montan-
markte war das Geschäft rege. Privaidiskont
Paris: Die Haltung war bei Beginn allgemein schwächer.
Abgaben der Spekulation und Realisirungen drückten besonders aus
Rio,Ti»to und Spanier. Der Rentenmarkt war durchweg fester.
Das Interesse konzentrirtc sich hauptsächlich aus türkische Werthe.
Rio-Tinto nvtirten schließlich 2 Francs über gestern. Minen blieben
vollständig veruachläsngt.
London: Die an der New-Porker Börse gehegte Be­
fürchtung, daß der Bankausweis einen ungünstigen Status zeigen
werde, hatte hier Realisirungen in amerikanischen Werthe» zur Folge.
Die Tendeiiz wurde hiedurch etwas ungünstiger beeinflußt. Gleich
zeitig trat vereinzelt die Ansicht auf, daß die Bank von England noch
vor Jahresschluß eine Erhöhung des Zinsfußes werde vornehmen
müssen. Im weiteren Verlaufe wurde die Haltang wieder etivas
fester, der Verkehr jedoch nicht lebhafter.
(K o n k 0 r d i a- D a in p f m ü b l- A k t i e n g e s e l l-
s ch a s t.) Wie wir erfahren, hat die Dirckton der Konlordia-
Dampsmühle in einer gestern stattgehabten Sitzung einstimmig be­
schlossen, das vorgelegte bindende Offert der Firma Jg. Deutsch
u. Sohn und Konsorten anzunehmen, welches die Erhöhimg des Aktien-
kapitals, Rückzahlung der Prioritäts-Aktien und Abstempelnng der
bisherigen Stammaktien auf den Bilanzwerth per 31. Dezeniber 1900
zum Ziele hat. Die Bilanzarbeiten werden am 15. d. in Angriff ge-
»ommeii und wird zum Zwecke der Ausmahlung der Betrieb der
Mühle von diesem Tage an bis Jahresabschluß sistirt, uiid erst mit
Neujahr wieder aufgenommcit werde». Die Aufstellung der Bilanz
soll raschest erfolge», um die Abhaltnng einer außerordentlichen Ge­
neralversammlung in den ersten Jännertagen zn ermöglichen. Diese
Generalversammlung wird über die Anträge der Direktion Beschlüsse
fassen. Sicherem Vernchincn nach haben die Großaktionäre dieses
Unternehmens beschlossen, der von der Direktion beantragte» Trans­
aktion zuziistimnicn, die unter den gegenwärtigen Umständen gewisse
Vortheile bietet.
(Der Wiener F l c i s ch k r i« g.) Der landivirth-
schastliche Verein des Neutraer Komitats hat den Ackerbauminister
D a r st n y i telegraphisch ersucht, mit Hinsicht auf die jüngsten
Vorgänge aus dem Wiener Fieischmarkte die im Interesse der
Errichtung eines Export marltes in P r e ß b n r g
nothwendigen Schritte chestbaldiz zu nnternehme».
(Preußische Hypothek« nban k.) Aus Berlin
ivird uns telegraphirt: Die Vertretung der Inhaber von Psand-
briesen der Preußischen Hypothekenbank hat im Einverständnisse mit
dem ihr zur Seile stehenden Ausschusse und der Dertrauens-
Kvmmiision der Aktionäre beschlossen, die Direktion ansznsordern,
für den 31. i>. M. eine Versammlung der Pfandbrics-Jnhaber mit
folgender Tagesordnung einzubernfen: Mittheilung der Vertretung
und des Ausschusses, Beschlußfassung über die Stundung des Jünner-
uud des April-Coupons. Die Vertretung der Pfandbriesinhaber erklärt
gleichzeitig, daß Maßnahmen znr Beschaffung der für die Bedürfnisse
der Bank erforderlichen Mittel getroffen wurden, daß aber eine Ver-
smnmlung der Psandbriesinhaber wegen des herannahenden Coupon-
termins als Vorsichtsmaßregel geboten sei.
(Der Verkauf der r 11 m ä u i s ch e n Staats-
P e t r 0 l e u m s« l d e r.) Aus B n k a r e st wird uns tele-
gravhirt: Die bereits rcrtragSrcisen Regierungsoerhandlungen mit
der amerikanischen Standard Oil-Company wurden hrnlc resultatlos
abgebrochen.
(Z u m serbisch-rumänischen S a l z l i e-
s er ung§ vertrag c.i Aus B e l g -c a d wird uns ge­
schrieben: ES steht nunmehr außer Zweifel, daß der im Jahre 1902
ablausende ierk'ikch«rumänische Salzlieferungsvertrag schon jetzt aus
weitere acht Jahre verlängert worden ist. Im Finanzministerium
bedauert man zwar, von einem alljnlligen günstigeren ungarischen An­
gebote nicht rechtzeiiig in Kenntniß gesetzt worden zn sein, hält aber
dafür, daß die Sache jetzt schon nicht mehr rückgängig gemach! werden
könne. Der Antrag auf Erneuerung deck Vertrages unter besseren
Bedingungen kam von rumänischer Seile: die Monopolverwaltung,
beziehungsweise der Finaiizminister erklärte sich jeüoch zu derselben
nur unter der Voraussetzung bereit, daß die rumänischen Zugeständ­
nisse ilicht erst nach Ablauf, sondern auch für die rückständige Dauer
des derzeitigen Vertrages zu gelten hätten, was rumänischerscils an-
genomuie» wurde. Die übrigen Zugeständnisse beziehen sich zunächst
aus den Preis, indevi sich derselbe in Hinkunst, je nach der Bedarss-
mcnze, um 5«! Centimes bis 2 Francs 50 Centimes per Tonne billiger
stellt. Außerdem wurde «ut das vertragsmäßige Bedarfsminimum,
das sich wiederholt als viel zu hoch gegriffen erwies, um 2000 Tonnen
herabgesetzt. Die serbische Monopolvermaltung hat in alldem ein
Zuvorkommen der rumänischen Salzregie erblickt, welche sie— ivie es
heißt— schon deshalb nicht nnberücksichligt lassen konnte, weil sich die
rumänische Regie während der ganzen Dauer des Bertragsverhält-
lüsses eines „tadellosen, rücksichtsvollen" GebahrenZ beflissen haben
soll. Was nun die Frage anbelangt, ob der Vorgang ein korrekter
war, so verweist man diesbezüglich aus Art. 6 des Salzmonopol­
gesetzes. In demselben heißt es: „Die Monopolverwaltung, be-
ziehuiigswcisc der Finanzminister, kann den jeweiligen Salzbedarf so­
wohl durch direkten Ankauf als auch im Wege einer Offertausschreibung
beschaffen."
Nacktrag zur Handelöüberstckt -er Wockr.
Fabriks mäßig gewaschene Wolle. (Jakob
Diamani> 1. Komp.) Im Laufe der letzten Woche hat fich durch das
Entgegenkommen der Eigner und die befestigte Tendenz im Auslande
auch hier ein lebhaftes Geschäft entwickelt. Es wurden circa 800
Ballen Milletwollen in der Preislage von k 190—220 per 50 Kilo­
gramm und circa 400 Ballen Stoffwollen von k 230—260 verkauft
und und die heutige» Notinmgen gegen vorjährige Dezember Preise
um 30—35»,« billiger.
Borstenvieh. Das Geschäft war ruhig. Wo ch e n- Durch­
schnittspreise: ungarische sortirte Waare 320 bis 380 Kiiogramin
schwere 97 bis 98 h, 280 bis 300 Kilogramm schwere 96 bis
9, 5, alte, über 300 Kilogramm schwere— bis— t>, Land­
schweine— bis— d, serbische 84 bis 92 d, rumäniscke— bis— b
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Neumais* 9.60,
Gerste k 12.40 ab Köbänya.— Hiesiger Biehstauh: Bm
30. November sind verblieben 36.151 Stück.— Zutrieb: vom Inland
1918 Stück, tost Serbien 3189 Stück, ton Rumänien— 91m, **n I
anderen Ländern— Stück, zusammen 4107 Stück, Totale 40.258 Stück.
— Abtrieb: Budapesler Kons«« (l.—X. Bezirk) 901 Stück, nach
dem Inland 670 Stüch nach Wien 71 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 1303 Stück, uach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Scifensiedereien verarbeitet: im
Szälläs verendet 2 Stück, von, Waggon ausgeladene todte
10 Strich für finnig befundene 13 Stück --- 25 Stück, zusammen
2970 Stück, verbleibt Stand 37.288 Stück.— In den Aktien-
Ez all äsen lagern 18.839 Stück Schweine-— I» den
Sanitäts- und Transito-Szälläsen verblieben am
30. November 6527 Stück, zugeführt wurden serbische 2188 Stück,
rumänische— Glück, zusammen 8716 Stück; abgeführt wurden
1182 Stück, verbleibt Stand 7584 Stück, und zwar: 7584 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der Sanitärs-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute 302 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 4. Dezember: 4tuftrieb 10.817 Stück Schweine, worunter 4347
Stück Frischlinge. Das Geschäft war lebhaft. Schwere 86 1» hjz
90 h, mittelschwere 74 h bis 84 h, Frischlinge 56 h bis
76 h per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
M a r k t am 3. Dezember: Am Markte waren 2500 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 49.— bis
Mk. 57.—, letztere Mt. —nach Ledendgewicht.— Berliner
Markt am 1. Dezember: Austrieb: 9363 Stück Schweine. Das
Geschäft war schleppend.— Mecklenburger Mk. 55.— bis Mk. 56—,
Landschweine Mk. 53.— bis Mk. 54 —, Seliger Mk. 50.— bis
Mk. 51.-.
Kartoffel n. (Pelcr Horty.) Diese Woche ivurden einige
Waggons Mlistersendungen nach Oberschlesien abgesendet. Die Preise
. sind des milden Weiter- halber flau. Bezahlt wurde für handgcwählte
Speisekartoffeln frei Bahn hier: gelbe k 1.80 bis k 2.--, Rosen-
k 1.60, Magnum Bonmu und Imperator k l. 80, Siipftl k 3.—.
Jndustrie-Kartoneln je nach Starkegehali und Ansgabsstalion l> 80
bis k 1.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
Rauhfulter. (Josef Fuchs.) Am Wochenmarkte gab es
Miltelzusuhren in Heu und Slroh bei mäßiger Kauslnst. Ver-
kausrwurdeu: minderes, gutes und besseres Heu zu k 2.40 bis
k 2.60, Mohär zu k 2.40 bis k 2.60, Slre u st r 0 h zu k 1.30,
Schanbstroh zu k 1.40 bis k 1.60, Häcksel zu k 1.40 bis
k 1.50 per 60 Kilvgrumm in KraKcn suhrenweife ins Hau? gestellt.
e-H a f s e e- Kaffee war in der abgelaufenen Woche mehr­
fachen kleinen Schwankungen unterworfen. Zn Beginn der Woche
hatte sich wohl eine Besserung eingestellt, welche jedoch von sehr
kurzer Dauer ivar- Billigere Kost- und Frachlangebotte riefen eine
größere Bertaufslust hervor, doch hielten sich die Käufer sehr reservirt
und die Preise sanken ivicdcr auf ihr vorwöcheiilliches Vliveau. Gegen
Eiide der Woche wurde indessen eine Abnahiue der Zusubre» in
Sanlos gemeldet, wodurch sich der Markt etwa» bcsestiate, ohne daß
aber größere Umsätze zu Stande gekommen wären. Es betrug: die
Wochenzufuhr in Rio 30. 1, 2-20 bis 280 5tilogramni
schwere zu 76 bis 87 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zn 80 bis
94 h, alte schwere zu 78 bis 88 h, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere— ii bis— ü per Kilogramm.
Getreide- und Melilverkeür.
Da? tön. »»gar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden AuSwei? über die vom 6. Dezember Abends 6 Uhr big
7. Dezember 'Abends 6 Uhrin Budapest mittelst Eiseubnhuund Dampf-
sazisi eingelangten und von hier versendeten Getrcidemengcn und beim
Budapcstrr Hanptzotlamt vorgcmerkieu Getreide- und Mehlmeugen:
^ A n g» k o m m o n‘ V e r s », n ct e t
Eisenbahn| Öchitfe
Totale
; Eisenbahn[
hclulfe
Totale
«»i-«,;
!
filier
ttfiit
a)
6318
103
1478
1030
309
Lokal
30164
9197
8823
11744
V 3Ö472
96CÖ
10301
12774
309
i 420!
9316
11919
4004
8641
209
9316
12919
4004
6641
629
Totil» ...
0233
60218
68466
; i 420;
31089
34609
Haitaa|
b) Tfinm
t• V er
kehr:
—
\—
|
—
—
Kaia!
—
—
j-!
“
-
T»t»le ... i)- I- j
c) Bet m HaiiiitHll nmie vorgemerkt r
Zum Zweckt? des
' Keexbortes zur E1 n-
snbr Torgemerkte
*■ j UuanUtatPii in Mtxr.
. Zum Reexport
! vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
WeiMB* |i
hu«- ...—
6»r»M j;—
Weixenmekl i—
Rof^enmehl. ...■—
Gtrttenmehl ...—
T*u!« ...!!—
Total«.—
2er Vrrkctnc Au?lvnS tcr Cnlbrpol,'. von CEvviy.'irfiUti> und
kr LÜtdeulschen ‘2r}ta«-'4.;ur!}?*Ki)if;Fal'rt-^qcU]d>aft; fel'icn.
Wittei*ungsbei*icht
der künigl. uzxgar. meteorologisoiien Zentral-Anstalt
vorn 8. Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
•
Station
a 1 3
= 1 s.
1> t|
1! I 5
£ j -4
fs
•c£
KZ
1
A
5
s
I
2 q«
EI |-
Es|®
J 'sl
' 4
8 3*
f■|
1 J
Akna-S^latina
760:1- 1.3
E 2
4
fncl;,.!
.
Si’-atmac.-
759 4- 1.«
NW 4
2
16
Pa.enu'K. --
766
+14.4 VVXW4
4-
Ungvar-
760 -t- 4.6
NW 4
Malfa
754
116.0 W
4
4 ..
Fger-
760+ 6.0
SK 2
2
16
Zürich
773
+ 3.9 W
3
3 3
K4stn&rk..—
765 -0.0
N 4
S
1
f 0.9i SW
1^22
Ärva-Viralju
766 :-f 0.4
NE 4
4
4
Bukarest.
V54
r 7.0 NE
e
8elmeözb£nya
763 H- 0.4
\\y 3
1
15
753
+ 6.7 11
1
Kagy-Szombat
Oinrjdu
762
+ 8.2 NH
•-
Badapot.-
760 *r 6.7
NW 4
4
11
Braila. ..
766
+ 8.0 NM
6
G 3
O'GvaUa. --
763:-, 1.9
1
24
Ijala.i-
767
+ 6.2 NE
9
3’-
M.*«’>v4r—
767 :+ 2.2
WV 4
1
12
HuHiia
768 -l- 2.8
N li
4
6
BcL-rad ..
767
+ 3.0 N
5 »18
765 '-j 1.8
N 6
21
Peru
751
+14.2'—
4—
Usszthely ..
765 -t- 3.4
N 6
2
18
Aih.-,n .. ..
749
+14.9 ssw
2
3-
Peea
76ü -f 2.2
7
769
— 0.1 HW
2
2 ...
Csäktornya..
764 -f 3.6
NB 7
2
19
Burkuin..
770
0.0 S
1
1 ..
Esz^k ..-
760 !-p 4.8
4 16
Hamburg. ..
772
2.9—
Zigrib— --
SwiaeinüncU*-
771
— 1.6' WN
2
KArolyviro«.
Neufahrwrasger
769
+ 1.2 SW
2
0-
Fiume. --—
7901+10.4
NE 4
2
1
Meinel
766
- 0.8-
2: 4
Cirktenica
7691+10.2
NE 1
0 18
Berlin. .. ..
772
— 0.8: NW
2
3
Debreczen
759:+ 3.6
NB 7
4
12
Chemnitz. ..
772
-- 1.4-
4 8
Ki«-Kartal—
762 -» 2.8
NW 2
2
12
Münster.. ».
770
- 1.6 X
1
4 4
Srolnok—
760!- 3.0
NW 3
2
7
Kai serslautern
773
-- 2.1
1 1
Zombor— --
760 -v 6.1
N 4
0 14
768
+11.9*
8
4—
769+ 4.9
N 8
4
Ile d‘Aix.
770
+ 7.0; SB
Kagyitk-- --
768+ 4.3
X ß
4
Biarritz .. ..
A^I
768+ 3.7
NW 6
3
1
Perpignan ..
Zaombolya ..
767 3.9
x ö
7
3
Temesvir—
766+ 7.0
N 3
4
Clermont_ ..
772
+ 5.0—
4 1
yVcfscbei/.
766+ 5.0
W 2
410
771
+ 0 6 S
4
1
Dreakova --
755 -t- 6 9
NW 1«
9
Stornoway
747
-A- 9.4 ssv»
7:G!-
24agy»trad --
758+ 8.8
NE 3
4
hJarksod-Polal
760
+12.2 bSW
S G-
Lolozsvär—
768+ 2.4
S
Uoche’a Point
768
+ 11.7; SW
I 6—
Maroa- iTäsirb.
757+ 2.7
W 1
4
Sciily. .. ..
763
+ 12.2 S
6
Vaida-Hanyafl; »6*i+ 6.0
X 2
4
Sbieids -- ..
Nagyazeben-.
766 !+ 2.2
?E 1
4
l\ rtland-Bill
767
+il.i sw
4
41—
Botialu—
765+ 5.2
E 21
6
Scudetnaes
761
+ 3.9 S8BI
8
4-
Wien- --
768+ 3.0
4
4
Chrifitianiuiid
756
+ 8.7, SB
4
4
Prag
771 4- 1.6
4
4
ätockholai ..
766
- 7.1 »‘•i.
2
0—
Kxakau ..—
768+ 1.4
4
6
Jierüotanil
761
- 3.4i W
2
0-
Taraopol. ..
762+ 0.6
NW 1
1
Haparaa-la. ..
765
-23.8-
21—
771+ 4.6
riE 1 Q
S
Kein .. .. ..
Salzbarg.—
770+ 4.0
NW 4
4 21
Kargopol ..
Klagen fürt ..
768. 0.0
NE 1
0
S
St. Petersburg
Pola
760 8.3
N 1
2
Latin« .. .. 763 +12.3
N 3
4
S
Moskau ..
6
Turin .....t 786 4- 4 4
0
SuioUnjk. ..
Florenz ..
762 +11.1
NE 3
0
1
Vilna, ..
Varsori« ..
Lirorco.. ..,
760+ 9.6
F.y.s 1
0
1
Tlediseve ..
761
+ 0.9 34»
i
4—
Ren.. .. .. j
768 i+ 9.9
S 4
2
Irio;!aer
761,+ 0.7 i Nkl
2
4-
765:+ 9.5
,VN w 3
4
760
+ 2.0 NE
4, 1
Brindiai.. ..
751 -14.8
NS& 6
3
2
764
+ 2.1 NE
1
4-
laBadapest MasiaiaUemperttur des voihergegangeaea Tages+ 10,
Minimum 4“ 4 Celsius.
Der tmß4tneW ist tttf da« stotmnirtM rea**irt.— Bewietoaa« d«r Wimd-
J*«Nord, WaWuL—
MUT. ItemtUtMur, Uwtikt, Sssj&W tf», «I»,
lau:
sattaUof—
PaMan——
Lto*
WUo»——
PoMonf——
KomiTom—
Budapest. ..
D.-FöldTÄr—
Uokies -- ..
Gombos..—
UjtWIk-.—
Zimoay——
PABUSOTa. ..
Dreukova—
Orsor» --—
fifi Zioloa ..
lYencseu.—
Szerad ..
Eiba: Särvar_..
Gy5r_. __ ...
Brisa: Zttk&ny.
Bares ......
Euek ......
Ssira: Sriszok.
Mitrovica. ...
Ttttt:
M.-Szlge{..
Tekehäza..
Tiua-Ujlak>.
V.-Nameay._.
Zahooy (Csap).
■rkliruc I
< gestie?ea um;
Ceatimet«
+ 160> 66+ a
b. Dezember.
»na:
+ IM <164+ 6
St!
3
< ßS+
< 80 -i
Cauliuietsr C°'
!S7k»J+ 166> 13+«
Ti« 2 *-F«r»l ...+*»>»+*
Bwteok+ 22*> J+«
CwagrM 4- ISO< 10+ I
Sieged 4- 136< 21 S
Török-Becae. ..+ 10?< 14+
Titel 3-231 «"
lunu: Dom. .. 4- S8
Szatmir——^ 4- 202
Ära« au:
Nagy-MajUny..— 40
Utmza: Uunkics 4> 28
Ondova-Tapoly:
Bärtfa .. .. -f*
Sztropkö ..... 4“
Bodrog: Zeuiplea.
Berettyö:
Berettyo-Uj falu. 4
Sikti'W'&s:
Nagysarad .. ..
I'ekete: Teuke.. 4- 74> fc ‘4 4-
Feher iBorosjenö 4* 166 4-
Kettoa; B^k^a.. -f 296 <238 4*
Hirmaa: Ovojua -t- 198 4-
Maros: BtaDjicak» 08 u.
Arad— 106 4-
Mak 6 -. .. ..— 10<• X
T«HUS:Kis-KostiHy -4- H3> 36 4.
Bega: Kiszeto. 4* 102< 10 X
Temwvär .... 4* 11> 13 4-
N.-Beüskerek— lfl 4.
m StUMm:* Elsirasser; 4. iiüar Null;— uatar HaU;
>U«»iiak#anm;? unbestimmt; C J Tömneratar nach CMrtt&s.
60
SS
74
. 264
15+
+
8 -f*
6+
29< 37+ 9
Theater- u* Nergttüguugs-A«reiger.
Orazägos Magyar Kepzömtivöszeti TÄrsulat.
TTetM kidUitd«
a värosligeti uj mücsarnokban.
1900. dt oiembtr lio i-t«i 1901. janHstr hü 15-isr.
Nyitva üelelött S-tüI dülutän 4 öräig., l0l
Csütörtökön 6 -töl 11-igr setahangversany.— Büffet.
BoltpSdlj 1 korona. Vasstmap dstluttn 1 OritOl 40 Hlltr.
Am 15. Dezember, Abend« l' -i Ubr:
Konzert Bendiner
nutet Mtiivirkuiig der Operusängeriu 8063
Vilma Szeglio
Mitglied des Berliner Theaters des Westens, die Kompositionen von
Ladislai» Makray zum Vortrage bringen wird.
Karten zu 4, 3. 2 und I st. erhältlich bei Franz Bin) und Bruder,
Musikalienhandlung, Kossulh Lajos-irtcza 4 »nd Andrassy-üt 42.
Nemzeti szinhäz.
2' -» 6rakorj
7.
Prolos.
Ina es feiüadja Somlu Öamloc.
I!.
Czitley so a Hunyadiak
cz. törWueti drdma S-ik feivonasa.
Vörösmarty MibälytoU
I.äsp.lo, magyar kirÄly IvAnsi
Cziljey Utrik, grüf. Bercsenyi
ü»ra J.dsiiö, uädor. Gyenea
Ujlaki .VikJös, Jkiku
Orazäg Uihäiy... TSgreesy
HnnyacU Ldsy-lö,, Mihilyfi
Hunyadi Mät^as•• Näday ß.
Szilägyi Miliaty,. 8/.acsvuy
(ilskra.., 6adä»y!
Oreg köruernes..
m.
Szep llonka.
KoUemöuy Viirüsuarty Mikalytöl.
Klmondja P. Markus Emilia.
A nenn kepben rdsztveszuek:
Matyäs kiraly..• Beregl
Peterdi..•., Heurnyi
llonka.•., F. Dömjea R.
A kf'ltemtJnyt klser!> zen^t EmyeS
Jo/.sef >rtn.
IV.
Csongor es Tünde
szinitU S-ik felvondaa. Irta VörösuJafty
Mlkdly.
Sterne iyek:
C7*ongor, ifju hos.. Pälfty
Halga, Csongor «zolgüja Szöke
Tilnde, töndvrleäny. T">ri>k Irma
Tihide ay.oIg«Uuja., Ligeti i.
Mirigy, boszorkäny. Oyörgynd
Bj I. Fny Hz.
Neiaiü kiraly••• V. Molnar. R,
Ikte 7 1 /, orakor:
A bötesö.
Szlnmü r. felvonäsban. Irta: Brieux E.
ForditoUa Gabor Ignac*.
RR. kip. Operahia.
Biirleiszüuei (43. sz
Eszak csiltaga.
Ojicra 3 felvonäsban. SJeuejc-t szerrette
Meyerboer. Szövegt't irta Seribe.
Forditotta liavi Mibaly.
Flora, felesege.
Pajbtikii Tubias.
Köcsög Taszüo f
I)ud48 Jänos.»
Auialia•*• a
SrzsAk«,,
, Sh>osn6
. Ujudri
. Koräcs M.
. Vid«r
, Araon M.
, J/.soue
. Vidorno
Este «orakor, rendes lielyarakkal
Napfogyatkozas.
Bofc6zato« 3 8ai>v«f4»
4» zen4j4t irta Rj, Bftfaar
Steinilyek:
Csalavalaliy. m 0 NemetU
Azra, leäajya,#, Etry K.
Jvinkau...*, vZvär-1
Diijnbiirgia..,, Boväo,
Csicsks, eelss^go.. Erd&yi M,
Palmorston Edward. Hegyi A.
Smilt.••,.• HorvatH
Mariska..,.. Bojar T,
Bözsike ..... 8. Harmath I
Juczika••••« Vasväti ü.
HAagyar axmhii.
Delutan 2'/, orakor, roersekeR kelv-
arakkal:
New-Vork azstpe. 1*
Operette 2 felv. 6 kdpbou, Sztiyaf^t
irta llugk Mortou. Forditottik SkJgö £U
es Makal E. Zenojet saersaUa Gust&v«
Kerker.
Szemelyaks
Brosvos Habakuk
Harry, fia...
Kurt v. Mordkerl.
Snifkins.
S*« m 6
1 y e k:
. Koy i>. 4
M.cbnetoff Femr.
Skavronskv anie!ov:e.••
firiccnko..»
Reynold tnester•
Tseremeteff..
. Dalnoki
. P.*Bianclu B.
. Siubigyme
. Kiss
. iregedüs
. S/rndrbi
Kerineioff...
I^maelort’,,.
. UAri
.•••
. Mihdlyi
Naulift ....
. Paver M.
Ekirciooa.•
. Vii'ra-H M.
Munkds..,
Nä-rns^y...
. Ney B.
iCczdete 7 drakor.
Vigszinhiz.
iJelittin 3 OrAkorni^rsekeUbelydrabkal:
A kis mama.
Mgjitik 3 ffIvondsbau. Irtik Mefihae
lli-nry öi F. Forditotta FAI
.7. B^ia.
Ente 7 1 ,; orakor, rendes lielyarakkal s
Tartalekos ferj.
Ereilet» boh/izat S felr. Irtik GtUlil S.
<5s Itäkosi V.
N6pszinhäz.
Delutan 2*’, orakor, berieten klrtil,
ineraekeU helyärakkal;
Asszonyhäboru.
Kne^a bohüzat 3 felv. Irta Gero K.
Zenejdt szerzette Barna Izsö.
8* e m 4 1 y e k:
I'ataki Uelen.«
Margit, nüvero.
Cäi 2 lik Karobn.
Dömötbr•
I>etre U^za..
Zatocsil Xepoiuuk
Blaha L.
. Kodak S.
, tire'saoyi 8.
’ Tollagi*
IlorvktU V.
Cora, iduya..
Kenneth Älugg
BUnky Bill.,
Kissie.,,
Twiddlos.«
Vioiet Gray,
ltatsi Bat bat ii•
Patsl Itattatu,
Fiü..•.
i Vidor Desrs6
• Bäthonyi
a Ftiredi Bela
« Matrai
. l^üri Margit
4 (Jireth
• Palistky S.
• R6zsa L,
• Beöthy
. lokoy Glselia
, Kardos
. ödry
. Ledofsky G.
Est# 7 l /i brakor, rendes helyärakk&l:
A mikädö.
Japin Operette_ 2 ristben. SaÖTeget
irta W. 8. Gilben. Forditotta Rakosi
Jene. Zenejet szerzette «ullivan 4rtluu\
Sze'melyeks
A mikadd..,, Giritb
Nanki Poo, a fla.. Ledofaky G.
K&tisba, udvarhöigy,. Margö L»
Koko, tolioher,
Vum-Yum
Pitti-Siug
Peep-Bü.
Poo-ßah.
Pis-Tmh,
. Bziklai
. Szoyer I,
. Blaha 8.
• GombtsaSgi
• Boross
• Mätrai
Viptzinhiz.
A fzinmüvüszeti al;adjteL Irt.
Dr. CiyniaL Ägost.
Delatdn i örakormorüdkeHhelyirakkal;
VELENCZE.
Irta Dessewfly Arisztid.
Este Vh brakor, raedes iielysrakkal j
A XIX. szstzad.
EUiadds fclvona^ban egy elöjatokkal.
Irta es felolvaasa: Pebar Gyuta.
JUpaatfflr» »»» ||attonaSth»atnr». Montag. 10. Dezember Nr. 'n*,,
-Abblcsö'.— LierrStag, u Tezember 'j.-•![. Nr. 2 i;r, -A böto*ö\— Ntitt«och.
12. Tezrmber (br.-A. Nr. L 2 v-, hol nvatkoruak-.— Donnerstag, lä.
(vb ?i. Nr. srsti:, «Czlmxetes seleaif"* —ffcttito* j.j. Dezember (D.*Ä. Nr. 222 l.
^Troilun 4a OrcAsjde“ (jum l. Male).— SamStsq, F'>. DezembersI.-A. Nr. 2 JKJ).
-Troilua oa Cre.sf.ida".— Lonntaq. I'j. Dezember, Nachmittags: „Yäijuuk el-;
AbendS (Aboauemeot euspeudu 28) «Troihu es Cressida“.
N»p»k1oirr >*• »prriUjaMsaa. Montag, 10. Dezember (3. «. Nr. m\
.Bajnzzi“, r 2.tileika“.— Dienstag, n. Tezeinber Nr. 139), n Huoyadi
i^äs/ 1 -»“ !,vrau Bianca P. Bianchta. —Niltrwoch, 12 Dezember (Abonoemem
suspendu Nr. 44), .Die Hugenotten'*,— Donnerstag, 13. Dezember (8.-Ä.
Nr. uOj, -Die Zru:berslöte ü.— Freitag, U. Dezember, geschloffen.—
SamStag, 1-'». Dezember (J A. Nr. 141), .noflfmann’s Erzihlonreu“ (puu
Male, Fraa Biaiiea P. Lianchi a. E)— Eosntag, IL. Dezember (ü.-A. 142),
D4»»-vr»tv» »r» ;uftfpr»lthetrtr»O. Montag, IQ. Dezember, w tnekek
dneke“, ,A farkas-.— DienStag, li. Dezember, „Tartaldkot ftrj*.—
Mittwoch, 12. Dezember, n l'elesegem nein aikkei“ (zum 1, Male).— Dotmeri-
rag. n. Dezember, Freitag, 14 Dezember und Eam»rag, 15. Dezember,
»Ssem nein aikkes.— Sonntag. 16. Dezember, Nachmittags r -TartaUko* ftep*
Ädend«: ^Feles«gem aeut sikksa".'
H* 9 «rtotr* 6** Prtkttlftatm- Montag,' io. Dezember. „Sau-foy“.-
DiesStag, ii, a-ezember, «nd Miktwach, iz. Dezember, «blavkoUyatkurS»^.
Do»«r„° 5. n. ,ta».Tojr«.- ftreito 3, n. XqnOa,
foey*tkc.,a»— u. TejMvrr,, 6*a To,“.— s„,„lb, la. &!tm«
6«,: .NebapUfiräji";- x vei'tsjiaiu 11.
*»• mnavar •ifnb4|., 0 gjL ultkr n. ar k fivi „.
-Aug'.t uuotiv lanva».— 1 a.
in■ A -ik.dn- >». Deumber in» tzruillg, u. ®qei.i
ter. -A mikaso~ ©outltag. 15..Dezember, K N«w York ai6p« w.
Aug'.i uuotiv iinya*..
,e. r•- A Mikado-~ Ior.„ flM.
_ 1*' ^rbmtttag-; jAiiyoi asszouy läoya-; fl&caM t .A mikarfer
torten Wf Oper,Ne«z«ti u. Magy. Szinhaz sind zu haben m Musikhdtg.
P.W »|ty KWluMi U[Q8-utcza ou. Andfasay i» <ii u (:afe New-York
Bttsntuorilicher Redakteur: Or. Max Aalt.


[ 2023-06-29 10:38:01.327 - 19001209 - Seite 8 ]
MM
Anzeige,
8215
***
bis inklusive 15. Dezember gelangen im
Jtfontag, am 10. ö.
b
Qaloti
gcrgcr
kaiscrl. u) königl. Hoflieferant
jrarminczaä-utaa 3,
L Etage
täglich von 9—11 Uhr Vormittags und
2—5 Nachmittags sämmtliche Modell­
toiletten, Jaquettes, Blousen, Abend-
miintel und Matinees, durchwegs
Pariser und engt. Originale
au tiefrednzirten Einkaufspreisen zum
Baarverkaufe. Ferner sind die von der
Firma im Ausland fUr Anfertigung fein­
ster Kleider angeschafften grossen Waa-
renvorriithe in Brüsseler Spitzen, Point-
v laize-Roben, alle modernen Spitzenquali­
täten, Perlroben, Ballstoffe, Blinder,
fUnfmetrige franz. und eng). Nouveautees
Kleiderstoffe, Lyoner Seidenstoffe- und
Seidenblousen-Beste den hohen Herr­
schaften und vornehmem Damenpnblikum
besonders zu empfehlen für den Weib-
naehtseinkauf.
btt M 3tfeoi fefMtate
tl»u-Ajut.it mir» WndteM
Geheime
Krankheiten,
MrtenwWäBtstdtoi on& wtdtt.tflm
■nrSbnSSam, sroht-
tltUch« ©ckttsSte, Mc ftMm
Jolat* tetSnkUta,Man«-
..hwSetie durch Uektro-
ob« te»yekr« F h» ri
SVnu Sei graues »hu« t.ni>
»ritnasr. »wr«. aad
sttekrnmululctdca, tit
harlahkizft-a Hru (krank■
halt» Seilt ras» und grüudl ichs!
ohne BeruWörung
IK Kajdacsy
Q.k.k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Väezl-läwrHt 4 ),
1. Stock. Eingang bei der
Treppe.
Ordlnatlsn von 9 biß jL Uhr »nd
MB 7 bi* 9 Uhr ifWnW.
Honorar sehr mLtzig. Brief« »erden I
iranc» u.« »er größter DidkreNo» I
beanttvr *et- Medikamente besorgt j
IHIcxir'fi.s, Z^eäU.iLmLSG 3 r «LL. (So,
MV.» V siezi m «O«»»
1« BUDAPSST
empfehlen von ihrem Leinen- nnd Weisswaaren-Lager zn
SS
IV., VÄcal- utexa 18
WEIHNACHTS-GESCHENKEN
besonders geeignet: 8228
1 Stück 23 Meter 82 Gin. ungarische Baumwoll-Leinwand Kr. 11. u. 13.50 II 1 Stück 15 Meter 88 Gm. Reinleinen für 6 Damenhemden Kr. 15 .— u. 17—
1 Stück 23 Meter 84 Gm. ungarischen feinen Chiffon. .Kr. 16. u, 19— || 1 Stück 14 Meter 158 Gm. starke Baumwell-Leinen für 6 Leintücher Kr. 16 .—
as-ja-d.. Echtfarbige Barchente, gute Qualität, per Meter von 60 Heller aufwärts, imma-aai t- --2
Taschentnie1*« *• *n weiss und. JFarbig
Kaffeegapnitapen mit ä jour
AüssBrdem grosse Auswahl
den neuesten Dessins.
Die ungarischen Patente
Was HAB?« Herstellung von mit Bronze oder Far>
den geprägte» sammtattige» Geweben
(EljArAs hronzzal vagy festäkkel sajtolt min*äkkul di-
äzitett szdvetek, föleg bärsonyazovetek elöälbtäsara) und
Was AABd V« Verfahren und Einrichtung zur Her
DgaW»« stellung runder Iris- oder' Homdre
' ... gömbülyü ezi-
Effekte (Etjäräa es berendezäst talält fei
vsrviny- vagy hombre szinhatasok elöä
werden zu verkaufen
Jntsreffenten wolle»
1148?" an Rudolf
ImperLsL.
Modernster Komfort.
Zimmer *n sllea Preisen.
SUaoMife ab Trieft, Tinmt u. Zola
Magyar kirälyi
170.846/900. ig. szämhoz.
ätlamvasutak
8177
K 5?
„Montania
Behördlich konzeffioniiteS
Berg- und HJttentectin. Bureau
I., Ribelungengaffe 13,1. Slock.
Behördlich autorisirlcr Bergbau,
Ingenieur
Frledrloh LrLtachmer,
Be z au-)nspcktor a. D.
Ertheilung von Jnsorma,
klonen» Ausarbeitung von
Gutachten, Projekten rc.,
Intervention m moutaniüi.
chcn Angelegenheileu aller Art
NzRA»»
170.347/900. szäm.
SUlamTaantab.
Hirdetmäny.
A msgy. kir. ällamvasutak igazgatösäga nyilvänos
ajänlati tätgyaläst hirdet» zägräbi mülielytelepen lätesi-
tendö eszterga-m'Uhely äpitäsäbez szUksäges vasszerkezeti
munkäk szällitäsära es szereläaäre.
A tervek äs' költsägvetes,» szerzödäsi tervezet, az ajän
lati minta, a pälyäzati fdtätelek, valamint a munkäk
vägrebnjtäsähoz kütött feltätdek Budapeaten,» magyar
kirilyi ällamvasutak igazgatösäga magasäpitmänyi ligy-
osztälyäban (VI., Tefäz-köiut 56. az., IV. em., 17. ajtöszäm)
4s Zägribon az Iizletvezetösäg pälyafentartäsi osztäfyäban
a hivatalos öräk alatt megtekinthetök. j
Az ajänlatok legkesöbb 1SOO. 6vi deczemSer
hö 3S»An, 4411 12 ArAiw nyujiaudok bo az alulirottj
igazgatöaäg 4pit5si 4s pilyafentartäsi föosztalyanil (Terez-|
kbrut 56. szim, II. em. 10. ajtä).|
Az %j&nlatok egyboronas, az aianlat mellekletei pedig:
ivenkiut 30 fillöres bMyeggel ellitva, lepoesetelve 5s küvet-
kezö felirässat nyujtaudök be:
„Aj&nlat a zlgräbi eszterga- mtthely vasszerkezeti
munklira.“
Csak az Osszas mmUkra tett ajdnlatok fognak iigye-
lembe vMetni.
Az ajinlat benyujt&aat megeläzö napoa, vagyis 1900.
ivi deczember h6 27-en, deti 12 6r4ig 1500 korona, azaz
egyczerütsziz korona binatplnz toendö le a magyar kirälyi
ällamvasutak fdpänztäränäl (Andiässy-ut 75. szäm, tbidszint]
akar käszpSuzben, akär ällatui lotetekro alkalmas ertek-
papirokban.
A bäuatpänzröl »zülü letetjegy az ajänlathoz nem
csatolandö.
Az ärtäkpapirok legutdbb jegyaett ärfolyam szerint
azimittalnak. de nevärtcken feiül szamitisba nem vätetnek.
Csak idejekorän beärkeze(t iräabeli ajänlatok szolgäl-
Hiedurch spreche» wir öffent­
lich Hrn. V. B. F. Rosen-
thal, Spezialbehandlung net-
oöser Leiden, iüfinchen,
Bavariaring 33, unseren herz­
lichsten Dank aus für die übe-
raschend schnede Heilung, d e
reine stra« durch die vorziig
liche briefliche Beha dlun»
des hrn. Rosenthat er­
langte; denn Angstgefühl, Blut-,
andrang zum Kops, Schw ndel.l
Ohreniaujen, furchtbare Rücken-s
schmerzen, a agendrückcn, F oli,
ibwechselnd mit Hitze, Zittern^
der Glieder und Schlasloiigk it,
woran niiine Frau schon drei!
fahre litt, und von welchem j
eiven ihr hier Niemand brisen,
konnte, sind in Folge der ein j
iachen hrioBlchen B -Hand
lung des Hrn- Roscnthal in
wenigen Wochen gänzlich ver
ichwunden, und meine Fra»
sann nun ibrer Bcschäslignna
wieder mit Freuden nachgehen
Wir bemerke» noch, daß meine
Frau im März 1898 von Hrn.
oienthal Brieflich behan­
delt wurde, und können jetzt,
nachdem meine Frau über ein
Jahr ihren Znsta»d geprüst und
üch w e neugeboren fühlt, einem
leben Kranlen nur dringend
rathen, sein Leiden d»-» Hr».
Rosenthal In einem «riefe
vertrauensvoll zu schildern,
ini Liltsohaii, Post 8is-i^
t b ä c b
l 17. 3uti lö O i i
u Frau. Lei 6018
8178
A magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga nyilvänoe
ajänlati tärgyaläst hirdet a zägräbi mübelytelepon letesitendö
(‘szterga-inühelyäpiilet elöälli ä-ahoz es az ott ievö knzänbäz
bövitäsehez siiikseges äpitäsi munkäk yägrehajtäsäia.
A tervek, a kötsägvctäs, az egysägärjegyzäk, a szerzfi
desi tervezet, az ajäiilati minta, a palyäzati fultätelek, vaia
miut a mu käk vägrehajtäsäboz kötött füitetelek Bnda-
pesten a magyar kir. ällamvasutak igazgatö-ägänak masras
äpitmeuyi Ugyosztälyäban (VI., Terez-körut 56. sz, IV. em
27. ajtö) äs Zigräbott az iizletvezeti säg pälvafentartäsi
oszfeiiyäban a hivatalos öräk alatt megtekintbetfik.
Az ajäulatok legkesöbb 1900. ävi deczemher
hö S8-än, deli 13 örAig benyujtauddk aluiirt
igazgatösäg epitesi fuosziälyäb.m (Teräz-körut 56. szäm,
II. emelet 10. ajt6).
Az ajänlatok egy korona, az ajäniat melläkletei iven-
kent 30 tilläres belyeggel ellätva äs lepecsätelve a követ-
kczö felirattal nyujtandok be: „Ajäniat a zägräbi milhely
bövitäsi munkaira.“
Csak az összes munkäkra tett ajänlatok fognak sisrye-
lembe vetetni. Az ajäniat benyujtäsat megelilzo napon,
vagyis 1900. ävi deczember hö 28-an däti 12 oräig 2000,
kätezer korona hänaipenz teendö le a nia-ty. kir. ällam-
vasutak kdzponti föpänzfdrduäl (VI., Andnissy-ut 7ö. sz.,
földsziut) akar käszpänzbeu, akär ällami letätekre alkalmas
ertäkpapirokhan.
A bänatpenzröl szölö letetjegy az ajänlathoz csato-
laudd.
Az ärtekpapirok legntöbb jegyzett ärfolyam szerint
szämittatnak, de nevärtäkeu felul szämi äsba nem vä-
tetnek.
Csak idejekorän beärkezett iräsbeli ajänlatok szolgäl-
hatnak a tärgyaläs alapjäul.
Costa mjän bekiildütt ajänlatok äs bdeatpänzck tärti
vevänynyel adandäk fei.
Budapest, 1900. deczember bäban.
Az igazgatösäg.
(Utännyomast nem dijazunk.)
ledä/.Gätzkei
hatnak a tärgyaläs alapjäul.
Posta utjän bekiildütt aj
ajänlatok äs b&uatpänzek
vevänynyel adandäk fei.
Bnda pesten, 1900. ävi deczember häban.
Az igazgatös&g.
(Utännyomäst nem dijazunk.)
tärti
Direkter Import
Chile-Salpeter
Als O-kenomis-Bsamtsr
sucht ein in jede,i Fach der
Landwirthschaft und deie»
Buchiübrung, sowie in tdier-
ärztlicher Praxis theoretisch
und praktisch ausgebildete!
erfahrener Christ, 35 Jahre
alt, verheiralhet, kinderlos.
Kaution 12.000 Kronen, als
Leiter eines kleineren Gutes,
Dnirikisverwaiter, Admini­
strator oder Rechnungs-
sührer, deutsch, ungarisch
und slavisch sprechevd, per
sofort Stelle- Gest. Anträge
erbeten unter „Energisch"
an die Annoncen-Erp. Hein­
rich Schalet, Wien, i., Woll-
>eile 11. 8107
Unterdrückt Copaiva, Ktlbo-
ben, E i ngpritznngen; te ilt
d»*n AhsHuhs in 48 8t md> n.
— S.'hr wirksam bei Blasen
leiden und verursacht K ärung
oes ge itintesten Urins.
Als Garantie trüg»/
jede Kapsel d.n Nainen V
Preis eines FlAcons sammt GebranchaauwelsaRg ml> fto Kap^eh
Kr. 4.20. ProVln* g g- n Eins* uns von Kr. 4 francu od r
durch Nachnathiae. tu Suriap-si: ApotbeHt* des von Török,
KöniirsRaese Nf. 1. 8 ik
Magyar kira 1 y 1 ällamvasutak.
Budapest-balpa r ti üz'etvezetoseq.
40499/11. szam.
818
hirdetmöny.
X
Commandit• Gesellschaft
für Tiefbohrteehnik
Trauzl&Co.
(form. l'anck& Co.)
WiCD, IH, Wiedenef-GQrtei 35.
von
Tieföohrungen
unter weKestaeboflücn 8Ar«nUen.
— 8133
Fabrikation von
Tiefboiir-Einrichtungen.
A m. kir. ällamvasutak budapest-ba'parti iizlctv -zetii-
s>go ngy a sajat, inint a kezeläse alatt ällä helyi ärilekii
vasutak, iis zegen mintegy 1460 kilometer hosszti voualain
fognnatositandö oger- äs patkänyirtäsi munkäk biztositäsära
ezenuel nyilvänos pälyazatot hirdet. A teljesiteudö munkäk
mennyisägere vonatkozo täjäknztatä adaiok, valamint a
Kiunkäk vegrelia.itäsät szabälyozä szerzfidesi ter.ezet az
aluiirt iizletvezetösäg pälyafentartäsi äs äpitäsi osztälyäban
(VI., Teräzkürut 62. sz., I. ein., 14,/a sz. ajtöj a hivatalos
ärak alatt raegszer. zhutök,
Az erie vonatkozö jogärvenyesen kiällitott äs kellöen
felbälyeirezi-tt ajäniat, melyben az összes vonalakra vonat­
kozö teljesitmänyi összeg azämokk.il äs betiikkel kiirandö
talänyös'zeaben felajänlandö. legkesöbb f. ävi deczember
ho 20-änak deli 12 oräjäig ältalänos osztälyunknäl (Teräz
körnt 62 sz., I. em., 6. ajtö) nynjtandök be. Ezen ajäniat-
ban az alkalmazandö irtöszerek äs e-zközük vilägosan meg-
nevezendiik äs az tdübbieknek basznälhatösäga, az orszägo»
vegyeszeti imez.ttöl beszerzendö bizonyitväuynyal, az irtö-
eszköz ik kipiöbält liasznälbatösiga pedig mäs, hitelt ärdemlö
bizonybitokknl lesz beigazolandö.
Vakaräsok vagy javitäsokat tartalniazö ajänlatok nem
fognak figyeleinbo vätetni. Az ajänlatok a következö feliräs-
sal bitandök el: „Patkauyirtäsi munkäk 40499/900. szämhoz.“
Bänat)Kiuz ‘x'jäbeu legkäsßbb f. ä. deczember hö 19-än
däli 12 öiäig 40 korona, azaz negyven korona a budapest-
balparti gyiijtiipenztärunknäl Teräz-körut 62, käszpänzbeu
teendö le. Az ajänlatok kö/utt a szabad väla ztäs jogät az
iizletvezetösäg, tekmtet nelkill a megajänlott ätalänyösszeg
magassägära, fentartia magänak.
Budapest, 1900. deczember 6.
Budapest-balparti üzletvezetöseg.
AIs
und
schönstes
nützlichstes
Lesedsvk kür LwLer
Erste
Leopold
kön. ungar.
ctnpfcMcu
Feiwel's
Vnehfolger
priv. Schalbank-Fabrik
ihre pateutincn
Kinderpulte
für häuslichen Unterricht,
welche jede Rückgratverkriim»
niung verhüten.
Der Gröhe des 'K.ndes ent-
sprediend verstellbar,
rrel* 18-35 fl.
Erzeugung sämmtlicher
Scirulmifbel.
Mit tcrn dienen wir auf
Fzlml& Jaromir Saitschek,
Fabrik: Budapest, 1L, Ipar-uttza 4. 8186
Stadiniedsrlage bei Krausz Käroly äs lozses, VI., Andrdssystra sa 43,
Moriz
Engelhardt’s
Cement-Doppelfalzziegel
aus Gementiind Sand
pramiirt; patentirt in
rast alh-n Stnaten
b. R. G. M. S. -66.L
Gsöcöte Effoiae in allen
Ltlndeffi der W li Ua-
Dbertroflerate, frr en*
pra htigflte, haltbarste,
wetter- und frostbe­
ständigste, leichte und
billieste Bedachung.
Kem letteFabrilu ions-
Maschinen weisen ge-
. ... liefert und wir.äg
pälyafuntartä-i oszOilyanak hivatalos helyisägäben (Teräz-
küriit 62. sz, I. em.) äs a pozsonyi osziäly ärnHks. guid
hivatalos öräk alatt megszerezhetük s ez nlkmominal a
terv is meglekinthetö.
Jogervänyes äs kellöleg bälycgzctt ajänlatok foiyö
ävi deczember hö lS-änek däll 12 äräjälg älta­
länos o.ztälyunknäl (Teräz-körut 62. sz., I ein., 6. ajtö-zäin
alatt) nyuitandök bo alabbi felirattal: „Ajäniat Malaczka
ullomäson lätt-sitendö vizällomäsi kutra.“ Az a änlatokhoz
az ätadott köl-sägszämitäs, molyben az egysegärak szä-
raokkal äs betiikkel kiirandök, csatolandö.
Bä latpcnz fojebeu legkäsabb f. ävi deczember hö 14-än
deli 12 öräig 400 korona, azaz nägvszäz korona käszpänz-
ben vagy ällami 1-tätekro alkalmas ertäkpapirokban buda-
ppsti gyiiiiöpänztärunknäl leteendö. Az erlekpapirok a buda-
pesti, illeive a beesi tözs iei 14 napnal nem regibb ärfolyam
szerinti, de a nävärtäket meg nein halailö ärtäkben fogad-
tatnals ol. Takaräkpäuztäri betätkönyvek bdaatpäuzUl le neu)
tehetok.
Az ajänlatok köziitt a szabad välasztäsi jogot fenn-
tartjuk mngiinknnk. Az a’äidatok, melyekben vakaräsok
fordulnak elö, nein fogadtutnak el.
Budapest, 1900. norember hö.
Az uzleivezeiöseg.
Für Weihnachten
ohne Qual der
Wahl:
WAUEMENTIUU 4, ö r 9 und 8 fl. Dame»*
Präservativ zu mehr als hunv rt-
maligem Gebrauch per Stück
ft. so auch cateTuirte Teil-
el'sch- .Jüana-Qärtei' 1 Ptenstru»
atronö-Binrage rüt sterUisirt'N
Zau^skissen per Stück fl. S.üv, 5
und 6 echt nur hei
Moritz Poüitzer& Sohn,
t. u. t, priv. B.indagist,
Budapest, Dedkpsse 10 /b.
Strengste Di kretron. 1420
gratin,
ggSSBEBMILMI/IS
Die a4 izt« velleder.« 0»i-
uatieataBfUtt tfl «ärmsten» I«
emptehlen.
Ordinationsanstalt
AMritcjf irt 24» Mbtn Itf Gplf,
3MS Valv« me. AUamraw-atassdszk.
Budapest-balparti UzletvezetSseg.
38827/11. szäm. 8289
Pälyäzati hirdetmeny,
A m. kir. ällamvasutak budapest-balparti üzletvezctö-
täge ezeunci nyilvänos pälyäzatot hirdet Szempcz ällomäs
mcllett Ievö, a m. k. ädamva-utak tulajdonät kcpezö kavies-
bänyäniik iizembeväieleio, illetveaz alabb felsorolt. anyagok-
nak az 1901. äs az 1902-ik ävben valö termeläsäre es Szäl-
liäsära:
Az anyag mognevezäse
Zräv-nlcimr sz&Oltaadä manari-
*4g k bEQÖtefekben
Eostält-kavics
Bänya-kavies
10.000
6.000
Földanyag äs r.,sta-alj„ 10.000
E täblazat magäban foalnlia az elöreläthatälag bizto-
itnndö mennvisegeket, az UzletvezetSseg azonbun fentartja
magänak ab bei i jogät, hogy a szUksäg' oz kepest a kitUn-
t.rtett. menuyiseg ket fölemeü vagy esbkkenti.
A fenti anyag. ik »jän’attätelähez szUksägee ajänlati
lirlapok äs pälyäzati feltetelek az alulirolt Uzletvezetösäg
Il-ik osztälyäban (VI., Teräz-körut 62. sz., I. em.), vala­
mint a pozsonyi osztälymärnökscgnäl (PwZsony, föpälya-
udv.ir) a hivatalos ärak alatt betekintbetök, illetve myg*
szertzhetök
A szällitäs a fentemlitett pälyäzati feltätelek äs az
anyagok szäl itäsära näzve fennällö 96. ävi 129291. szämtt
ältalanos feltetelek alapjän lesz foganatositandö. Azäta-
änos szällitäsi feltetelek csakis keszpänziizetäs meilett
(50 f.) szerezhetök meg a m. kir. ällamvasutak nyomtat-
vänytäräban (VI., Andräasy-ut 78/76. sz.).
Az 1 koronäs okmänybälyeggel feiszerelt ajänlatok „A
azempezi kavicsbänya üzembevätele 3 <h827/90ii. szämlioz“
kU cziiiizäs el ellätva folyä ävi deczember hö 20-än däll
12 öräig az alniirott üzletveze Ssäg ältalänos osztäiyiuafc
fönökähez (Teräz-körut 62. az., I. 6) nynjtandök be, vagy
posta utjän bekiildendfik.
Az egysägärak szämokkal äs betiikkel kiirandäfc. 0!y
ajänlatok, melyeken vakaräsok fordulnak elö, nem fogad*
tatnnk el.
Bänatpänz gyanänt 1000, azaz egyezer korona käsz-
pänzben vaey ällami letätekre alkalmas ärtäkpapirokban
f. ä. deczember hö 19-än däli 12 öräig az Iizletvezetösäg
gytijtöpänztäränäl leteendö, esetleg posta Mjän ngyanuda
bekiiidendö.
Budapest, 1900. deczember 6-än.
Budapest-balparti üzletvezetisüg,
i.
beziehen
durch alle Buchhandlungen.
Prämiirt 1900.
Dr. Otto Edlen v. Trnkoczy’s
Kraft- Bitter-
Liqueur
(erzeugt aus aromatischen Kräutern)
erwärmt und stärkt den Körper, /ordert
den Appetit und die Verdauung.
Za haben in Opigiml-BooMien In den meisten Spe-
zerei-, Delikatessen- und Drogiienliandlnngen.
General- Depositeure für Oesterreioh-
Ungam:
L. Stein& Robitschek
Wien, III, Dianagasse 6. &&
Stmä wd Verlag der Pester Lloydresküichast. Budapest, Dvr»ttya-Mcza* 4.— Vrra»twortltch« Seiler der Druckerei ArtA-ist Mütter.— Papier: H-rmsnetzer PapittiabrL

