
[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 1 ]
\
l
1900.— Ur. 116
adonssmsut kür die öaterr.-ungar. Monarchie.
Für den „Pitlir Lloyil' 1 (Morgen- und Abendblatt)
^Erscheint auch aiu Morgen nach einem Feiertage).
Für Bud»i»e«t:
Ganrjährlich ... 44 Kronen— Heller
Kalhjährll(‘li_ SÄ Kronen— Heller
Vierteljährlich II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler
Mit Post%erft«nduntc:
Gan/jShriich 4H Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Krotn-n 40 Heller
Mit separater Poslrerseudnnf des Abendblattes Tierteli&briicb 2 Sraaea »ebr.
Man piaijumerirt tilr B«idap«Ht in der Aiinnttiauaiioa de» ,«Fe«t*r Lioyd“,
ltorottya itteza N’r. 14, l. Stock, ausserhalb Buoapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei tferm. i(iiftcr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottja-uteza Ir. 11, I. Stoch.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest L» Heller,
in der Provinz K-M Heller in allen Verschleisslokalen.
0
✓
V
Dienstag, 15. Mai.
]
Inserate werden angenommen
In Wien r
Bei A. Oppallh, Stubeabaatei
Nr. i; Rudolf Most»«, Seilersiaite
Nr. r; Haaiensteln A Vog­
ler, Waltiscbgaase Nr. H); M. Po-
Xgonyi, I., Kieroergasae Nr. 10;
J. Dauneberg, I., Kmupiga*»«
Nr. 7; Heinrich Scbalek. I,
Wollzeile Nr. 14; M. Uskea, Woll-
seiie Nr. 6—8.
Abonnement für Aas Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VitrUijlhrHck bti an* mit direkter Kreuxbandeandtms *. für Deutschland, Serbien and
Montenegro 18 Kronen, für alle übrigen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen xur:
Bottzlen bei d^nbelg. Postamt. iö Frcs.98 Cts. j Ncadsrlandab.d.mud.Postarat. 15 Frei. 98Cta.
Rumänien. rum., 15* «5-
Ruasland „,,k. rus*.* 4Rab.58Kop.
Serbien sttrb. 14 Froe.lS G;s.
Schweiz- schwefz. 15, 40 B
18^ SS,
Bulgarien b d. balg.. 18, 45
Deutschland b.d.deutsch.- n M. 70 Pi.
Egypten bei deu egyp.„ 17 Fk-r-s, 47Cts. I
Briechenlandb.PostamteTricst 18 .. 7*„ j
ItaUeoboideniUl.Poatätmeru 11
Montenegro b- Poetainte Cattaro 14 K. 81 H! Tttrksib.d.dort.öat.-uug,*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien um! Portugal kann i«>r „Fester Eloyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht .ibonnlrt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. ftir Deutschl., Frankr., Kngi., italiea etc. Saarbach'« New# Exchange, Mainz.
Der unlautere Wettbewerb.
Die (h'TüUmifl der Aufgabe der- Handel»: den Au-Igleich der
wirlhlchastüchen Güter zn verniitreln, wird besonder» durch den Wett­
bewerb gefördert. Es ist dies der Wetlkanws der Hmidelsleute im
geschäftlichen Verkehre: das individuelle Motiv desselben bilde! die
Sicherung einer Erwerbsquelle, der Zweck ist die Arguisttwu des
iveiteslen und beständigsten Kundenkreise». Der beobachtende Abnehmer
reicht nach freiem Ermessen jenem Kampfer die Siegespalme, der nach
seiner Meinung über die größere wirlhschasüiche Kraft verfügt und
somit auch arn ehesten in der Lage ist, den an ihr: gestellten An­
forderungen zn entsprechen. Die Entscheidung liegt iiaturgeinäß in den
Hunden des Konsumenten, dessen Unheil die Kümpsendeii in günstiger
Weise zu beeinflussen bemüht sind. Im normalen Geschäslslebeu
kommt im Wellkampse blos die Masse der esfektiu vorhandenen Kraft
in Anwendung, mit andere» Worten, da« durch Redlichkeit und
Tüchtigkeit bei der Knndschajl erworbene Vertrauen. Jedoch auch auf
diesem Gebiete gesellschaftlicher Thätigkeit erzeugen die menschlichen
Fehler Auswüchse, die folgerichtig gesetzliche Maßregeln erfordern.
Einzelne Kuufleule bestreben sich nämlich, ohne wlrthschastliche Kraft
und die daraus resnltirle Neberlegenhcit den Schein de» Vorbanden
sein» dieser Vorzüge zn erwecke», um die durch da» wohlwollende
Urtheil der Kaiislnsligkn zu erzielen; oder es entsteht der fall, daß
Einzelne— ohnmächtig, die eigentliche Prävalenz aus erlaubte Weise
zu erwerben— sich die eisersüchtig bewahrte», durch vieljährige Kämpfe
und Erfahrungen erworbenen sittlichen Borzüge nnd praktischen Hilf»
Mittel ihrer Konkurrenten unrechtmäßig zunutze machen nnd hiedurch
die lhatsüchliche Ueberlegenheit der Konkurrenten sür sich aus­
beuten.
Dies sind jene beiden Hauptgrnppen der gegen die gute Sitte
im Handelsverkehr verstoßenden Handlungen, die allgemein unter dem
Begriff des !, n I a u t e r e u Wetrbewe r b e s (eonenr-
renee deloyale) verstanden werden. Indem es als feststehend
anerkannt werden muß, daß im geschästlichen Leben dem freien Watten
der Kräfte der möglichste Spielraum zu gewähren ist, kann auf der
anderen Seite nicht geleugnet werde», daß die gekennzeichneten Miß
brünche lies in die volktzwirthfckmftUche» Interessen einsckneiden, nnd
daß der gewissenlose Geschäftsbetrieb nicht aus Kosten des ehrlichen
geschont zn werden verdient. Der valkswirthschastlichen Aufgabe des
Handels kann nur dann entsprochen werden, wenn seinen Gitter» ohne
umständliche Geschästssormen die nusgedehnteste Zirkulationsfähigkeit
ennöglichl wird. Der- strenge» Formen kann sich jedoch der Verkehr
nur dann entschlage», wen» der Grundsatz von „Treu nnd Glauben"
als Leitmotiv aller Handlungen die Sicherheit des Verkehrs gewähr
leistet.
Die moderne Gesetzgebung aller zwilisirtcn Staaten erkennt die
bedingungslose Nothwendigkeit der Sanklioiiirnng dieses Grundsatzes
an, und zwar nicht nur auf dem Gebiete des Handelsrechtes (Deutsches
Handelsgesetzbuch oom 10. Mni 1897), sondern in allen bürgerlichen
Lebensverhältnissen. Diesbezüglich genügt es, sich aus die 88 157,
103, 242, 320 und 81', des Deutschen bürgerlichen Gesetzbuches zu be­
rufen. Es kann somit nicht bezweifelt werden, daß die autoritative
Regelung des Konknrrenzrechles auch bei uns zur Nothwendigkeit ge
lüorden ist,-
Der fortgeschrittenere Handelsverkehr des Auslandes hat dou
dieses Bedürfniß schon vor Langem gezeitigt. So hat Frank­
reich mif Grundlage der §§ 1382 und 1.333 des Code viril im
Wege umfassender literarischer Thätigkeit und nngemein scharfsinniger
Ausgestaltung der Rechtsprechung ein in das Rechtsbewnßtsein des
Volkes nbergangeue->,sna non soript,,»» geschaffen, dessen Normen
sich in der praktischen Rechtsanwendnng glänzend bewähren. In
Deutschland finden die m Rede stehenden Rechtsverhältnisse in dein
Gesetze zur Bekämpfung des nnlaulcren Wettbewerbes voni 27. Mai
1836, das am 1. Juli desselben Jahres ins Leben trat, ihre Regelung
nnd hat sich das Gesetz schon nach kurzem Bestände als äußerst heilsam
erwiesen. In O e st e r reich sind die Vorarbeiten für ein zu schas­
sendes Gesetz gleichfalls im Zuge; diesbezüglich berufen ivir uns aus
die am 3. Mai abgehaltene Plenarsitzung der »icderösterreichische»
Handels- und Gewerbelammer, die sich auf Veranlassung des Handels-
ministcrialerlasses vom 7. September 1899 »ür der Sache eingehend
besaßt hat. Naturgemäß konnte auch unsere Regierung ihre Aufmerk
samkeit dieser immer mehr fühlbar werdenden fllothwendigkctt nicht
verschließen. Das hnndelsministerimn hat einen, die Prinzipien de»
zn erlassenden Gesetzes mit überaus großer klmsicht behandelnden,
nach Jorm und Inhalt gleichwerthigen Entwurf mit Erlaß vom
19, Jänner 1900 den Handelokorporationen des Landes znr Begut
achtnng übersendet. Gleichzeitig wurde auch aus die verarbeiteten
Rechtsquellen hingeiviesen nnd sür die Publizität derselben in der
Weise gesorgt, daß diese überaus reichhaltige Materie veröstent-
licht wurde.
Der Entwurf verbietet im Handelsverkehr:
a) all jene Handlungen, die, indem sie gegen die gute Sitte
oder die kausmännische Ehrenhaftigkeit verstoßen, das berechtigte
Geschästsinleresse des Konkurrenten zu schädige» geeignet sind
k»! den Gebrauch unrichtiger Angaben über geschäftliche Ver­
hältnisse im Allgemeinen, insbesondere über Die Hertnnsl der
Waaren t
c) die widerrechiliche Verbreitung derartiger Behaupluiige»
thatsächlicher Art, welche geeignel sind, die Thäiigkctt, den guten
Ruf, oder endlich den Werth der Waaren des Konkurrenten herab­
zusetzen, ausgenommen sind jene vertraulichen Mittheilungen, an
denen der Mittheilende oder der Empfänger ein berechtigtes Jnter
este hat:
d) das Vergleichen von eigenen GeschStlsverhälinissen,
Waaren :e. mit denen des Konkurrenten zn dem Zwecke, daß dcr
Werth der eigenen aus Kosten des Konkurrenten gehoben werde:
f) die Benützung des Naiucns, der Jrrma oder besonderen
Bereichnnng des Geschäftes re., deren sich der Konkurrent belngicr-
weüe bedient, zum Zivccke der Jrrerübrnng: endltch
t) die !ö>a»dln»q Desjenigen, der nl» Angestcliler eines Ge
schältcs Geschäfts oder Beir>ebsge!iennmsse >n der Abzichi, dein
Geschaslsmhaber Schaden zuzniüge», während der Getlnngsdancr de»
Dlenstverbällni'ses unbesugl an Andere mittheilt: die Handlung De»
jenigen, der die erwähnten, gleichviel ol> am nie aiigesnhrle oder aus
niirechlniaßtge Weile in Erfahrung gebrachten Geichasl» oder Be
iriebsgeheimnisse zu Zwecke n de» LLeltbeiverbe» inibenigl verweribel
oder Andereil mitiheilt. Siralbar sind auch die Anstitter der Aii
gestellten.
In Betreff der Rechtsfolgen acceptiri der Eiitivurs nn Großen miD
lAtnzen das Snstern des deutschen ttzesctzes, demgemäß gegen die
Ziiwiderhandlnnge» Klage aus Unterlassung und Schadenersatz in
Aiiivendnng kommen. Die Norme» des Persahren» werden im Enl
wnrs nur insofern behandelt, als der Rekurs gegen die erstrichicrliche
Entscheidung nur o.rtr., »I„i»ini»»i gestattet ist, »»ii tt-nicv, daß da»
Aliorat Nicht nur den »nmittelbarcu Interessenten, ionder» auch jenen
Handel» nnd .Körperschaften emgeräun» wird, welche auch nach all
geineiiien Prozeßregel,, Altoratsrechle besitzen.
Die anigcianckne» Meinnngsverfchiedenbeilen darüber, ob n-st
Rialnchi auf die bereu» sporadisch vorhandenen ge'etzlicheu Ver
fngiingeii die Sck»tttnng eines neuen Gesetzes überhanpi noibwendig
sei, oder ob es genügt, die zn Kraft bestehenden 'liormen strenger zu
vollziehen, enibehren jedes Handgreifliche» Werthes. Blos die aller
wichilgsten Ansichreiiungeii behandelnde inzidenialc Verfügnnge»
tonnen, trotz strengsten Vollzuges, die iustemaiiiche. das Rechlsbewußl
fei» des Voltes iiherzengende. einheitliche Regelung der Verhältnisse
kaum ersitzen. Die klare, m sich abgefchloifene, nmiasfende Be
arbkiinng :vnd, wie die Ermhrliiiq in Demichland lehrt, im Wege
prall,Icher Aiiivendnng die Zwenker. die Halbgesttteten Eleinenle l
diiich dauernde Sckmlunq zu Nlttich festen Eharaklcrei, heranbilden.
erotz des u> Deutschland nnd J-rantreick bereits eiiigebnr
geuen Gebrauches würde» wir die Bezelchunng „in,lauterer Weit
dewerb" nur den Ausdrücken „schädliche r W e l r b e w e r d"
ersetze». Es ivürde aus diese Weite jenem Jrrthmil vorgebeugt
werden, als ob der unlautere Wettbewerb ausschließlich an» dem
einzigen Grunde der Strenge des Gesetzes „»terliegt, weil derselbe
ein Vergehen gegen die guie Sitte inoolirt. Es bedarf jedoch keiner
näheren Beleuchtung, daß die Unlanlerkeil iin Wettbewerb gleich
zeitig' auch de» Mißbrauch des Rechtes freier Konkurrenz, einen
Uebergrin in die Rechtsphäre dritter Personen bildet nnd außerdem
auch noch als eine Störung der Rechtsordnung des Gemeinwesens
nnznseh«,, ist. Zur Anwendung der empsohleneri Bezeichnung bietet
der Gcsetzartikel XXV vom Jahre 1883 über die schädlichen Kredit
geichäste ein entsprechendes Analogo».
So sehr wir der Ueberzeugung suid, daß die vorkommenden
Mißbrauche in, Handelsverkehr streng zn beküpzpien sind, dürfen wir
andererseits nickt übersehen, daß durch eine, nicht alle Begrins-
moineme in sich vereinigende, unklare »nd mir nach ungefähren Um
rissen festgestellte gesetzliche Begriffsbestimmung des unlauteren Wett­
bewerbes leicht Mißverständnisse entstehen, die im falle ertensiver
Interpretation eine Schädigung des freien Wettbewerbes herbei;»
führen geeignet sind. Außerdem ist aus die erakte Umschreibung des
Begriffe» wich noch deshalb besonderes Gewicht zu legen, weil der­
selben durch eine erschöpfende Auszählung der ekuwiderhandlungen
nnmöglich in verläßlicher Weise »achgeholsen werden kann. In, ge
»ebenen falte ist nämlich die faeihrit der Inbegriff all' dessen, was
gesetzlich »ich! verboten ist: es sind sonach die möglichen Ausschrei­
tungen ebenso zahlreich, wie jene Richtimgeii, in denen sich die freie
Handlung bethätigt. 8lach dem Vorgebeachte» billigen um- nun,
lvgiickierweise, weder den Standpunkt der laraliven Auszählung des
deutschen Gesetzes, noch den ganz allgetneinen, allerlei Veralionen
Thür nnd Thor öffnenden Standpunkt der Jranzosen. Piinzipiel!
haben wir gegen das eklektische Vorgehen des Entwürfe«, der sowohl
eine allgenn'ine Begriffsbestimmung feststellt, wie auch znr Ergänzung
derselben die voraussichtlichen 'falle, io weil als ihunlich, erschöpfeizd
auszählt, nicht» einzuwenden.
Weniger einverstanden sind wir jedoch mit der grnndlegenden
Begrisfsbestimiiumg selbst, dergernäß alle jene Handlungen im
Handelsverkehr veiboten wären, die „gegen die gute Sitte oder die
kainmäniiische Ehrenhafligkcit verstoßen".-- Es ist nämlich nicht ;«
billige», daß der Begriff der unlanleren Handlungsweise selbst
gleichzeitig als Begriffsbestinimnng des „nianleren Wettbewerbe»
diene, denn im Gesetze wäre eben diejenige klnlauterkeit festzustellen,
die in demselben ihre Regelung nndei. Der Entwurf bleibt uns
somit die Antwort auf die Trage schuldig, worin eigeni!ict) da»
Kennzeichen der Verletznng der guten Titte besteht, wobei wir g,„„
besonders hervoritebe», daß es sich nicht »m die allgemeine, sondern
um die durch dez> Handelsverkehr gereifte fpezisische Lauterkeit han­
delt- Im klebrigen kann, abgesehen von dem gekenitzeichnelen
eironln-z ritlu-ms, die gute Sitte oder kansmännische Ehienkaftigkeit
schon aus dem Grunde der Labilität ihrer Ateilmale als Kriterium
nicht gm Stand hallen.
Von der zn Beginn unserer Erörterungen vorgenonnnenen
Grnppirung ausgehend, nach welcher der unlautere Wettbeiverb
entweder in dein bloßen wecken des Anscheines wkrthschaftlicker
UebertegenHeii, oder >n der nnbeittglen Beichastniig nno An.benlnng\
der that sächlichen Uebeillstenheu de-.- Konlu>renlen beliebt, iitiichaeii
wir für folgende fafflNtzg-'-i der- «ttgenieinen Bkgiiffsbestiiinniiiig
plaidireu:
„Wer zum Zwecke der Irreführung der Koniimienten oder
der Schädigung der Ko>tknrre»ten eine darauf abzielende Handlung
begeht, itm det. Schein einer Ibalf,tchltch nicht vorhandenen kleber
legenheit zn erwecken: oder um die kleherlegenhett am eine, in den
nachfolgenden Paragraphen verbotene Weife zn erwerben,—
milcht sich der Uebertretung, beziehentlich des Vergehen» des fchäd
lichen Wetlhewerbe» schuldig." An» dieser Begriffshrslimnniiig wäre
dann die Anführung der einzelnen orälle nach dett folgenden Gesicht»-
punkte» abzitleiten.
Handlimgen, die daran! abzielen, den Schein der Ueberlegenheit
zu erwecken:
»> dadurch, daß die eigene» Geichästsvcrbälnisse der Wahrheit
widersprechend in ein günstigeres Licht gestellt werden:
h? dadurch, daß die Geschä'tsverhällnine, Leistttngen :c. des
Konkurrenten in ein ungünstiges Licht gestellt werden:
o> dadurch, das? eine Verwechslung m» dem üherlegenen Kon
kurrenten hervorgerufen wird: diese Handlungsweise bildet den Ueber
gang zur z weil e» lflrnppe, den falle», in denen die Mittel der
Ueberlegenheit des Konkurrenten auf ungesetzliche Weite ihatiächlich
erivorben werden. Hieher gebaren vornehnflich: die nnbesngte R>il-
lheilnng, beziehentlich Erwerbung tind Verwerthung von Betriebs
oder Geschäflsgeheimnisseu, sowie das tilusdingen der Angestellten.
Schließlich empschlen wir noch mit Bezug aus die Handlungen, deren
Krilerinni die Mittheilung falscher Daten bildet, die Beibehaltung
jener Beslimmmtg des deutschen Geieftes, wonach »nr „önentliche
Betaniittnachungeii oder Mittheilungen, welche für einen größeren
Kreis von Personen bestinnnl lind", den Tbalbeftand dieser Ueber-
lrelnng hernellen, da die >ianflente sonst »nznhligcii Querelle» au»
gesetzt werden. Eitdlich wünschen wir sür die Klagen aus Unierlaisttng
und Schadenersatz eine entsprechende liirze Veljährnngssrist. und be
lins» Eigänznng der Schutzmaßregeln gegen die Zmpiderhandlungen
die aiich in Deutschlaiid eingebürgerte, aus Kosten der iachiäUige»
Partei ?>t erfolgende össeniliche Bekanntmachung des erflussenen
rechtskräitigen Urtheile». Dr. Beta Talnoky.
Uolkswirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
z D i c neue K r o n t n reut e n A n! c i h e.
Nachdem der Gesetzentwurf über die Enninon von viezperzentigcr
l Krvnenrente die allerhöchste Santiion erhalten bar und bereits i» der
I GesetzeSsammlnng erschienen ist, trifft das Fi,mn;k»nsorttum alle Vor-
l bereilungen sin die Lubstrivlion. Dieselbe dürfte bereu» nn Laust der
nächsten Woche in Budapest, Wien, den deutschen und bolländiichcn
Plätzen stattnitden.
:V o >u Geld m at t! e.i In B e v 1 i» ist heute der
Privatdiskonl ganz nnverinittelt von k'» ant Perzenl gestiegen.
Dieser Umstand halle auch in W i e u eine mäßige Verschlechterung
der Geldvertzälttiiffe zur .rolge, doch kamen auf offenem Markte nur
bescheidene Transaktionen vor; inr erste Bantaccepte wurden in
einzetneu Tällen 4-- w Perzenl bemilligi. In Budapest Hai die
große Stille auf dem Geldmartle trotz des Medio leine Unterbrechung
enalircii. Am offenem Markte wäre» die Umsätze überaus gering,
nnd die Etnrcichiingen bei», Noieninstiim betrugen nisgeiaiiimi nur
18 Millionen Kronen.
Banken und Aktiengesellsckaften.
e st e r r e i ch i s ch- U« g a r> fch e B a n k-> Die ur­
sprünglich >ür den 17. d. geplant gewesene P l e n a r s I tz n n g
de» G e n e r a l r a l h e s der Lesterreickiifch-Ungarifchen Bank
linde! erst an, 23. d. in B n d a p e st statt.
i U ng arij ch e E t i cn b ahn- B e rk e hr s-
A k t i«» g e> e I I f ch a i I.; Wie bereits gemeldet, hat die
außerordentliche Generalversammlung die Erhöhung des AktienIapttalS
um zwei Millionen Krauen aus sechs Millionen Kronen beschlossen.
Die Direktion wurde zu dieser Kapilalsvermehrnng durch den Umstand
veranlaßt, daß m der nächsten Zeit die Arader, Großwardeiner und
Tebreeuner Straßenbahnen auf elektrischen Betrieb umgestaltet werden
sollen, und daß ferner niehrere andere vorthetlhasle Geschäfte in Bor-
bereuiltzg stehen.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden lelegraphischen Mittheilungen:
W i e n: Die Börse zeigte sich heute wesentlich beruhigt- Ab­
gesehen davon, daß die Zwangsverkänse aufgehört haben, nahin die
Kontremine vielfach Tecknnge» vor mtd auf der ganzen Linie vollzog
sich eine kräftig? Erholung. Am nachhaltigsten nnd ausgiebigsten war
die Bewegung in jenen Papiere», welche früher am empfindlichsten
in Milleigenschaft gezogen wurden: wenn die höchsten Tageskurse sich
nicht bis zum Schlüsse des Verkehres zn behaupten vermochten, so
war dies blos der von Berlin signalisirien Erhöhung des Privat
dislont» zuzuschreiben. Der kkmsaug der Erholung kommt baulich in
der Thatsache zum Aitsdrnck, daß die Aktien der Präger Eisenindustrie
schließlich noch eine Steigerung um 30 Kronen und die Aktie» der
Böhmische» Moniangesellschasl eine Avance von -ktt Kronen hatte».
Die Aktien der Waffenfabrik hanssirlen um 18 Kronen, auch Transport-
werthe nnd die Aktien der Banken partizipirten an der Besserung.
Staatsbahnaktien gewannen von Meldungen, laut welchen die Frost­
schäden in Böhmen bisher nicht erheblich gewesen wäre». Für die
freundliche Gesammthaltnng des Marktes ivaren du- eminent frieö
liche Thronrede nnd die bessere Benriheilniig der -Situation des
deutschen Monianmarkte» entscheidend.
Berlin: Das Hauptinteresse konzentrirle sich aus den
Montanmarkt, die Kurse setzten wesentlich hoher ein aus die günstigen
Meldungen vom schlesischen nnd vom rheinisch--wesiphälische» Markte.
Das rheinisch-weslphälische Syndikat hat die Bestände bis I9>>1 aus­
verkauft. Aus das Anziehen des PrwaWiskontS trat eine Abschwnchung
ein, schließlich war jedoch die Tendenz wieder allgemein fest. Privak-
diSkont 4*-<%.
Paris: Die Börse war anfänglich einheitlich fest. Die
schnelle Einnahme Eroonstads ha! die Hoffnung aus baldige Been
dignng des Krieges gesteigert. Hauptsächlich Minen wurden bevorgigt.
Später war die Haltung allgemein abgeschwächt, besonvers Rio Tinio
waren matt aus den Rückgang des Knpserpieiies.
London: Ledhaftes Geschäft fand in südafrikanischen
Werthen nnd in Amerikanern statt. Stückemangel herrschte besonders
sür dlortheru Paeinc nnd Baltimore. Weiterhin wnrdeit Northern
bevvrzitgi. Der Schluß war abgeschwächt, namentlich R>» Tinro ant
die neuerliche Mattigkeit des Kupfers.
JnduftrietteS.
(A n g e b l i ch e U n z u k ö m in l i ch k e i t e n bei,
F n t l e r m e h l T r a n s p o r t e n i ti O e st e r r e> ch.)
Im österreichischen Eisenbnhnministerinrn Hai am I I. d. aus Wunsch
der böhmischen Rtüller eine Konferenz stattgefunden. In derselben
wurden angeblich? Unzukönnnlichkeiten bei dem Import von Futter­
mehl nach Böhmen besprochen. Es wurde behauptet, daß die unga­
rischen Mülilen große Massen Mehles der Nummer» ü bis 7 aus die
österreichischen Märkte werfen und sich dabei den ermäßigten Tarif für
Futtern,elil zunutze machen. Dem gegenüber rverden wir von den
d. r e i n n g a r i l ch e n M N b k e n v e i h a n b e u um
die Beiöffentlichung folgender Erkiärnng ersucht:
fllgch Wiener Meldungen wurde »m letzten Freitag im öster­
reichischen Eisenbalinmiuisteiim» eine Konieren; nnter den, Vorsitze
S-o. Erzetle».. de» Eisenbahnmiiiisteis Heirtt I>. Mittel abge-
biillen, in ivelcher durch böhmische Müller gegen die ungarischen
Riühlen i» ihrer Gesqniintbeil die Beschuldigung ohne Bernsnng aus
konkrete Fälle erheben.-wurde, daß dieselben aus Grund des neuen er­
mäßigten Fnttermehliarises, welcher übrigens ohne Hinzuthun der n-
garischen 'Mühlen im ,"interesse der österreichischen Landwirihschasl
z» Stande kam. feineres Mehl als Futtermehl deklarirt nach Oester­
reich besordern lassen, um aus diese Weise die Begnnslignng des
billigen Turiles zu genießen und so die Wirknngen des aufgehobene»
Mlahlverlehrs zu paralnsiren. Die gefertigte» Mühlenvereme, welche
die gesammle ungarische Mühlenindnslrie repräsentire», erachte» es
für ihre Pflicht, diese jeder Grundlage entbehrenden und in ihrer Ten­
denz nicht schwer genug zu verurtheilenden Verdächtigungen anss ent­
schiedenste zurückzuweisen. U n ga r i s ck e r H a u p t st ä d t i
s ch e r Al ü h I e n v e r e i u ,B n da pe ft;, L n n d e s-
verein 1k n g a r i f ch e r P r o v i n; in üblen I n
d u st r i e l l e r zS z e g e d>, II» g a r i i ch c r P r o v i n z-
m ü h l c !>- I n d ii st r t e v frei it ,M i s t o! c
Landwirtkfüiaftliüies.
, S i a n d der T a a mi i n lt n g a r »..> Das Ackerbau-
ininislerinm »eröffeiulichl auf lflrnnd der bis zum 10. Mai c it
gelangten Berichte der landwirthschasilichen Referenten nachstehende
Darstellnng des Standes der Saaten im Lande:
In der ersten Dekade des Monats herrichte überwiegend
günstige», mildes und regnerisches Wetter, in dessen Folge die
Pslanznnge» üch schön entwickelt hoben und nur in Folge der
zwischen dein io. »nd 13. Moi eingetretenen kälteren Witterung >»
ihrer Eniwicklmig aehemnu wurden. Die am 12. und 13. o. ein
gctrdsseiien lelegraphiichen Berichte melden, daß sich nach den. Frone
nnd dem Sck'nersall ein Rückiall, »aineiitljch in Roggen nnd im All­
gemeinen bei der Sommersaat zeigt. Das kalte Wetter übt ein«»
schädlichen Eiiilinß aus die Weingärten: die Fröne vom 12. und 13.,
die sich aus die westlichen, östlichen nnd nördlichen Theile des bände»
erstreckten, lialiei, den Weinsiöcken start geschadet. Gelitten haben
ferner d,e Obsldanme, die Garteiigeionchse, Rüben, Kartosseäi und
an inancheu Orte» nebe» den, Mais auch der früh in Sangen
gegangene Roggen.- Die vielen Regen haben im Osten die Bäche
nnd Flü'ie steigen lasten nnd Nie nnd da wurde» lieier liegende
Theile am liier »berschweinml. Es kamen auch Hagelfchläge vor, die
jedoch nirgends belrachllicheren Schaden angerichtet baden. Die
landmirihschattlichen 'Arbeiten sind in Folge des besseren Wetters gut
norivarls aetonnneii, die durch den Frost verursachten Schäden an
Rüben, Frnl'niai---, .Eiilieniriichten, ltzar>e>ige>väcki>e» haben allerdings
d,e Arbeiten vermebri. In den Weingärten sind die Hauptarbeiten
fertig.
\ Unter den WiMerinalen Hellt der 4L eIzen am Veiten iiiid
i hat sich die Pflanze im ganzen üaiide gebencrl. während der
j Roggen, Ivelcher ichon in Aehren steht, elier nnveuiiiderl stet»,
l sogar in Folge des F> ölte» etwa» schivacker geworden ist. Tie
! Wintergerste zeigt eine gutmiltel Entwicklung, Reps daliegen
ist schwach. Bon den W e i z e n s a a l e n stellen die srühgedauien
um besten, der Svniban ist schütter nnd wenig bebnicht: t iir die
Bebiischniig ist Ihkilweiie wenig Anssichk. denn die Saaten lind zu
schütter nnd gelb. Würmer richten auch jetzt Schaden an. Am besten
steht der Weizen im Westen des Landes, rechts nnd links von der
Donau, wo man sogar theilweise absicheln muß: ferner in einzelnen
Gebieten rechts der Theiß nnd in der Theiß-Maros Ecke: schwach
entwickelt lind die Saaten links der Theiß nnd in mehreren Distrikten
zwischen Tdnan und Theiß. Hier ist der Späianban schwach nnd
leidet von Würmern, klebrigens sind auch hier unter den Spätsnaten
tadellose nnd üppige Stände zu sehen. Die siebenbürgijchen Komiiate
sind mit wenigen Ausnahmen beiriedigen». J»> Londesdurchschnili
sieben die Weizensaalen Mittel.
Der W i n I e> r o g g e n ist rechts und links von der Tonan
schütter nnd mit Unkraut behaltet: theilweise bat derselbe Sangen
gen,orsen: ganz schwache Saaten wurden zu Fuilenwecken abgemäht.
Zwischen Donau und Theiß hat sich Roggen aebeiien «I'd wenn
derselbe vorwiegend schütter steht, lann er doch, da sich schöne
Sangen zagen, als beinedigend bezeichnet werden. Am rechte» Theiß-
User konnte sich die Saat nur mehr wenig heuern, es giln sogar
jetzt noch Stellen, wo der Anbau ausgeackert wird. weil er icbr
schwach war. Sangen bilden sich bereits, welche Ibkiliveiic schwach
sind, so daß der Stand „» Durchschnitte nur als ichwacki Mittel
bezeichnet werdeii muß. Am linken Theiß liier in die Aelirenhildung
zumeist mittelmäßig nnd^ theilweise schwach. Im Ttieiß Biaros-Eck
versprich! das Kor» eine schwache Mittelernle. obwohl der Stand in
letzterer Zeit sich gebessert hat. Auch in den siebenbürqnchen Komi-
lalen ist die Roggeniaat nur schwach Mittel, schütter, Mit Unkraut.
Die Roggeniaat ist sonach in Laudesdurch
schnitte f st um mitte l.
G t r ft e. Die Wintergerste entwickelt sich zumeist befriedigend
und gui: der Sommergerste gereichte der Regen im Ma, und das
milde Wetter zum. Vortheil, der. Frost in dem letzten Tagen hat auch
diese Pflanze stellenmeis« uz der Entwicklung z»rückge»vors«n; an
viele» Stellen ist sie gelblich, mit klntranl und schütter.
Der H a s e r zeigt in Folge de» kalten Wetters stellenweise
gelbe Farbe und bebnscht sich auch schlecht, im großen Durchschnitte
steht derselbe jedoch tadellos, hie und da ist er sogar frisch grün und
voll Kmst. Unkraut ist viel vorhanden.
Der R e p s hat durch die Fröste um 12. nnd 13. Mai wieder
Schaden genommen. Im Allgemeine» bleibt sehr wenig Reps stehen
nnd auch dieser verspricht eine immer geringere Ernte. Auch Würmer
verrichten ihr Zeritörnugswerk.
Mais. Tie Fröste am 12. und 13. d. bah«» dem Mais
stelleniveise gleickiall» geschadet. Im Landesdurchschnitte ist der Früh
anbau besriedigend ansgegange» und steht genügend gut. Auch der
Spälnnban gehl gut aus. An vielen Orten, besonders in de» Gebirgs­
gegenden wird »och angebaut. Das Regenwetter hakte einen gnleu
Einfluß, durch das jetzt herrschende lalle Wetter wird die Pflanze gelb
und bleibt ,n der Entwickliuig zurück. Stellenweise gebt die Behackung
vor sich. K a r t o s s e l n sind zumeist gut ausgegangen, der Reis »nd
Frost im Mai haben besonders in einzelne» Gegenden geschadelj Der
erste Trieb ist nämlich an sehr vielen Orte» vollständig abgesrore». Das
Behacken der Frühgaltungen ist in, Zuge. Den G a r l e n g e iv« ch s e n
nnd H ü I s e i, s r ü ch t e n, ivelche zumeist gut gestanden sind,
hat der Frost vom 12. und 13. sein großen Schaden gebracht.
Dort, >vo der Frost nicht geschadet hat, ist^ die Entwickliuig
befriedigend, obzwar da» Wetter kühler und regnerischer als gewöhn
lich ist. Die K r a» t a r t e n stehen genügend gut. Der .Kopsen
enttvicketl sich schön und gleichmäßig; die Behauung ist zumeist
bereits vorüber. Die Aussaat von Hirse und B n ch w e i z e n
wird auch jetzt noch heiverkstelligt: die Enlnncklnng ist gut.—
H a n s und F l a ch s siebe» befriedigend; stelleiiwejje wird »och
angebaut.— Den Z n ck e r r ü b e n und den Futterrübe n
haben die letzttägigen Fröste großen Scheiden zugefügt: stellenweise
wurden die ersrorene» Pflanzen ansgeackcri nnd werde» durch Ren-
anbau ersetzt. Rüsselkäfer haben bis jetzt schon Schaden verursacht.—
Das Aussetzen der T a b a t p l a n l a g e n ist im Zuge, slelleiiweis«
ist dies bereits geschehen: die Entivicklnng befriedigt, obzwar an
niehreren Orten der Reif auch diesen Pflanzen geschadet hat.
Die Eniivicklniig der k ü n st l i ch e n F n t t e r a r t e n ist
zumeist zufriedenstellend; stellenweise werven Lnzerner nnd Klee als
Grüninlter abgemäht. Wicken nnd andere» Grünfntter wachsen gut.
Auch der Lnzerner Hai das kalte Wetter gespürt.
Die W i e s e n nnd Weide» stehen im Landesdurchschtükle
besriedigend. Der Graswuchs ist ziemlich gut.
I» den W e i n g ä r t e n hat der Frost vom 12. und
13. Mai großen Schaden verursacht: stellemveise ist der Verlust groß.
T ie O b st b ä n in e wurden zumeist in der Blüthe vom
Frost ereilt und so haben diese viel gelitten: in einzelnen Gegenden
ist knnm auf ßi Ertrag Aussicht, ivährend anderwärts, wo
Elenientarschläge und Frost die Blüthen der Bäume nicht ereilten,
ist der Stand ein erträglicher nnd theilweise ein guter.
lLandeskonferenz von Landwirthen.) Der
Siebenbnrgische landwirthschastliche Verein beruft sür den 5. Juni
d. I. eine Landeskonierenz der Landmirthe nach Szepsi-Szl.-Györgn
ein. Aus der Tagesordnung der Berathung stehen die Steuerreform,
die Sietlersrage, die Frage der siebenbürgischen Hornviehracen und
der Allilchprodnitioii, endlich die Krediwerhällnisse von Häromßek.
>'Z n ch t v i e l>- Au s st e l I u n g in K la n se n l> ur g.) Der
Siebenbürgische landwirtbschastliche Verein veranstallet im September
d. I. eine Landes-Ziichivieh-Ausstellimg.
,J »i e r n a r i o n a l e r P s e r d e ni a r k t in Neub ä us e l.)
Der vom lanüwirihschasllichen Verein des Nentraer Komilats jüngst
veranstaltete Pserdemarkt hat ein besriedigendeS Resultat ergeben-
Es wurden <>3ö Stück Pferde zum Durchschnittspreise von 830 k per
Stück verkauft. Käufer ivaren aus Wien, Prag, Breslau und Berlin
etichienen.-
Geschäftsberichte.
Budapest, 14. Mai. Witterung: zmneist Regen. Thermo­
meter -f- 7.9" C., Barvmeler 77,91 Mn,. Wafserstano ab»
nehmerid. Die Lnsidrnckdifferenzen sind in Westeuropa bedeutend
geworden, insoser» das südwestliche Minimum tiefer, das nord­
westlich« Maximum aber stärker geworden ist. Die russische Depression
und das südöstliche Marimnm ziehen langsam nach Osten- Im Uni-
kreisendes Minimnin, besonders in Frankreich und Italien herrscht
slürmisches, regnerisches Wetter. Die Temperatur ist am ganzen
Kontinent im Allgeineineii gestiegen. I» Ungarn ist das Wetter kühl
»nd mit Ausnahme von Siebenbürgen überall mit Niederschläyen.
Die Teniperatursteigernng ist besonder» in den südlichen Theilen
wahrnehmbar. Bei lebhaften südöstlichen Winden ist mildes und
vorwiegend regnerisches Wetter zn erwarte».
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in freund­
licherer -Stimmung nnd haben nch die Kurse nräßig gebessert, der
Verkehr war elivas lebhafter- Valuten nnd Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredik-
Aklien zn 729.üi, bis 730., Rima Muränper Eisen-Aktien zu ;">98.—
bis (>00.--, Bud-ipester Straßenbahn Aktien zu 629.- bis 630.—,
Oesterreichische Kredil-Altien zn 722.20 bis 723.80, Oeslerreichisch-
Ungarijche Staatsbahn-Aktien zu 63i>.ö0 bis 636.--.
9ln der MiNagsbörfe kamen in Verkehr: Kommerzial-
bank-Aklie» zn 2690. -, Vndapester Allgemeine Elektrizitäts-Aktien zu
236., Ungarische Znckerindnstrie-Aktien zu 2090.--.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank»
Atlien zu 729.30 bis 730.n0, Ungarische Hypothekenbank-Atiien zu,
47»4.7>o bis 4->6.—, Ungarische Eskompiebant Aktien zn 491.50 bis
492.-70, Oesierretcknscke Kredit-Aktien zu 723.60 bis 725.—, Rima
Mnranper Enen-Allien zu »99.— bis 601 .—, Straßenbahn-Aktien
zn 627.— bi» 62«.---, Stadtbahn zu 320.- bis 322.—, Oesterreichisch»
Ungnrische Staalsbnhn 'Aktien zu 636. bis 636.;,0,
An der N achbörse blieb die Tendenz ruhig, der Veriebr
geringsiigig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 724., 724.70, 723.80, Ungarische Kredit-
d a ii l-Aktien zu 728.741, K r o n e n R e n t e zu 92.7,0, D t a a I s-
babn Aktive» zn 637,.77,.
fallt Lchlusse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien ,zn 724.30.
G e t r e l ü e g e s ch n f t. Termine befestigten sich Nachinittags
aus höheres Anstand. In Verkehr kamen: Weizen per Mai
zn 7.78, 7.80, 7.79, Weizen per Oktober zu 7.95,8.—,
R oggeii per Oktober zu 7.06, 7.09, Mais per Mai zu
.">. 60, 7,.61, M ,1> s per Juli zu 5.66, 5.67.
Abends nolirten: W c i; e n p e r Mai 7.79 Geld, 7.80
Waare: Weizen per Oktober 8.— Geld, 8.01 Waare:
R o g g e n p e r Otto b e r 7.08 Geld, 7.09 Waare; Mais per
Ma t 5.60 Geld, 7>.6l Waare: D!a is per Juli 7>.67 Geld,
5.68 Waare: Hafer per Oktober 5.27 Geld, 5.29 Waare.
tPreijc in Kronenmnhrnng sür 7,0 Kilogramm.)
Borfteiivieliniarkt.
Tteinbrnttl, 14. Mai. lO r i g.-T e legr.) Berichtder
B o r st c ii v> e h h ä n d l e r- H a! l e in S I e i n b r n ch. Tendenz:
»»verändert. Vorrall, am 12. Mai 43.343 Stück, am 13. Mai
wurden 39l Stück ansgeirieben und 836 Slück abgelriebeu,
verblieb am 14. Mai ein Stand von 42.898 Stück. Wir notiren:
Bk a ft f ctl W> t i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von 102 h bis 104 Ii, mittlere von— h bis— ti, junge schwere
van >06 h bis 108 h, mittlere von 107, h bis 106 n, leichte
von 104 ti bis 107, h; U ngarische Banernwaare
schwere von— ti bis— h, mittlere von— h bis— h:
leichte von 102 h bis 104 h; RnINänijche schwere von— l> bis
h; mittlere von I: bis h; leichte von— h bis
— h; R n m ä» ische Original l S t a ch e l?: schwere von
-- b bis— h, leichte von li bis h, 3 e t b i s ch e
schwere von 104 h bis 106 h, mittlere von 103 bis 105 h,
leichte von 102 li bis 103 h.
,Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vo»i Brntto-Lebendgewicht per Paar
47, Kilogramm. Bei Blast- nnd mageren Schweinen Abzug von
4 Perzenl von, Kaufpreise z» Gnniten des Käuier«.,
Kervegimg der FruchtschiLe.
Bom 12. b,s 14. Mai.
Angekommen in Budapest: „Pzlma", beiad-n in Bepra-
vaez n„i 328 Tonnen Mai». „Konräd", belade« in Cseroenka
nnl 480 Tonnen Weizen.— „Schlepp 'Ar- 7", beladen in Paucsopa
mit 208 Tonnen Weizen, 118 Tonnen Gerste.— „Bilma", beladen
m Paks mit 196 Tonnen Weizen-— „Lajos", beladen in Ußod mit
,l Tonnen Weizen, „7 tonnen 'Mais, 13 Gerste, 4 Tonnen Hafer-
- ,„Peronka". beladen in Kul^in mit 32 Tonnen Mais, 213 Tonnen
Haier.— „Ivan", beladen in cjt. Tamas mit 280 tonnen Mais.—
„schlepp Ar. 10", beladen in Baja mit 80 Tonnen Weizen.—
„Kalmäii", beladen in Zenta mit 27,7 Tonnen Weizen.— „Szäva",
beladen in Neusatz mst 347 Tonnen Mai».


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 2 ]
Budapest, 14. Mai.
* Die Quoten -Deputationen haben
heute ihre Arbeit begonnen und auch schon glücklich beendet:
sie erneuten das Uebereinkonimen vom November vorigen
Jahres. Worin dies in der Hauptsache besteht, durste noch
unvergessen sein. Die VerhiUtnißziffer 6ö'6 (österreichische)
und 34 4 (ungarische Quote), welche damals nach laugen
heißen Kämpfen und schweren Mühen festgestellt wurde,
ist ja in Gesetzvorlagen vor die Parlamente UngaruS und
Oesterreichs gebracht worden und diente alsdann, da eine
parlamentarische Erledigung nicht zu erreichen war, der Ent­
scheidung der Krone als Grundlage. Die kurze Dauer
dieser Lösung— sie wurde auf sechs Monate befristet—
machte schon jetzt neue Verhandlungen der Deputationen
nothwendig und diese haben denn auch rasch zum Ziele
geführt. DaS ist nur natürlich. Während der Zeit, welche
inzwischen verstrichen ist, hat nicht die Basis, auf welcher
die Vereinbarung im vorigen Jahre zu Stande kam, und
haben nicht die Motive, welche für das Kompromiß den
Ausschlag gaben, irgend eine Aenderung erlitten, nnd die
Quoten-Deputatiouen hätten also nur ihre eigene Ueber­
zeugung verleugnen müssen, wenn sie von ihren früheren
Beschlüssen abgegangen wären. Anf welchem Wege aber
man im vorigen Jahre zu der bezeichneten Feststellung
gelangt ist, das hastet vielleicht nicht ebenso lebhaft in der
Erinnerung, wie die Ziffer selbst, und darum wollen wir
an der Hand des Berichtes der ungarischen Quoten-
Drputation vom 22. November 1899 die Verhandlungen
kurz rekapitulircn.
Die ungarische Deputation hatte ursprünglich au dem
Standpunkte festgehalten, den sie in den Jahren 1896,
189? und 1898 eingenommen und darnach vorgeschlagen,
daß die Quote auf zehn Jahre festzustellen, das Prttzipuum
für die Militärgrenze abzuschaffen, respektive in die unga­
rische Quote einzurechnen sei, die Zoveiiinahmen, so lauge
die Gemeinsamkeit des Zollgebietes besteht, in erster Reihe
zur Bedeckung der gemeinsamen Ausgaben verwendet, die
Quote aber aus Grund der Ergebnisse der auf gleichen Prin­
zipien beruhenden Brutto-Einnahmen der beiden Staaten
berechnet werde» solle. Im Jahre 1898 propvnirte die
nnaatikche Deputation auf dieser Grundlage eine unga­
rische Quüte von 31'9— das Präzipuum eingerechnet —,
respektive in runder Ziffer 32. Dem gegenüber hatte
die österreichische Deputation, die ursprünglich über
49 Perzent verlangte, sich zu der zweifelhaften Konzession
herbeigelaffrn, daß die Verhandlungen sich zwischen 38,
welche die Oesterreicher proponirten, und 32, die die
ungarisch« Deputation zugestehen wollte, bewegen sollen und
daß sie ihrerseits bereit sei, von den 38 Perzent in dem
VerhÜltniffe herabzngehen, in welchem die ungarische Depu­
tation mit ihrem Anerbieten von 32 hinaufgeht. Dies
wurde wieder von ungarischer Seite abgelehnt mit der
Motivirung, daß die ungarische Propositioii,_ die ohnehin
schon mit OB über den statns quo hinausging, auf der
bestehenden gesetzlichen Basis sich ausbaut, während die
österreichische Forderung rein willkürlich formulirt ist. Da
man jedoch, selbst wenn die österreichische Proposition an­
genommen würde, zu der Mittelziffer von 35 gelangen
wsirde, so will die ungarische Deputation die 35 Perzent
als Ausgangspunkt der Verhandlungen hinnehmen und dem­
gegenüber ihren Vorschlag machen.
Wie dieser Borschlag lauten konnte, das ergab sich
aus Nnignorirbaren Thatsachen. Zunächst hatte die ungarische
Deputation— und darauf legen wir angesichts der Mär,
als hätte sie ins Blaue hinein Konzessionen gemacht,
besonderes Gewicht— hatte, sagen wir, die ungarische
Deputation schon im Jahre 1896 sich der prinzipiellen
Zulässigkeit einer Erhöhung der Quote nicht verschlossen und
auf die starre Verneinung sich nur zurückgezogen, weil
die österreichische Deputation bezüglich der BerechnnngsbasiS
mit einem ebenso unhaltbaren, als unannehmbaren Novum
experimentirte und hinsichtlich der Quotenziffer sich zu einer
ungeheuerlichen Forderung verstieg. Allein im Jahre 1897
wurde ungarischerseits eine detaiüirte Berechmingsbasis fest­
gestellt, welche nach ungarischer Auffassung der Leistungs­
fähigkeit der beiden Staaten am besten entsprach, und eben
auf dieser Basis, ergänzt durch die thatsächlichen Ergebnisse der
Jahre 1895, 1896 und 1897, hatte die ungarische Deputation
im Jahre 1898 eine Quote von 33°84 Perzent herausge-
rrchnet. Es versteht sich von selbst, daß diese ziffcrmäßigcn
Thatsachen in den Verhandlungen des vorigen Jahres
den AuSschlag geben mußten. ES resultirtc daraus eine
ungarische Quote zwar nicht in der ganzen Höhe von 34 4
Perzent, sondem um ungefähr ein halbes Perzent weniger;
allein auch für dieses halbe Perzent waren nicht schlecht­
weg politische Erwägungen entscheidend. Die österreichische
Deputation hatte nämlich, ohne den prinzipiellen Standpunkt
der ungarischen zu acceptiren, doch in ihrer Kritik bezüglich
der Einzelheiten der ungarischen Berechnung die Aus­
scheidung gewisser Posten aus dem Ganzen verlangt, solcher
Feuilleton.
| m Cottage.
(Literarische G e s e l i s ch a f t» l> i l d e r.)
In, Kalender stand Frühling, aber auf den Gasse» lag
meterhoch der Schnee. Man mußte von sehr gesunden Eltern sein,
um ohne mehr oder minder heftige Grippe dieses ungeheuerliche
Witlernngs-Jntermezzo zu überdauern, von dem die Statistiker der
Meteorologie behaupteten, es habe seinesgleichen nur ei» einziges Mal
im gesammten Verlaufe des neunzehnten Jahrhunderts gegeben. Die
Meteorologie steht als Wissenschafi noch ziemlich unsicher in den
Schuhen, sie zählt überhaupt erst seit Dove zu den Wissenschaften
nnd in diesen fünfzig Jahren hat sie sich begreiftichermaßen noch nicht
dasjenige Maß von Autorität »nd Vertrauen erworben, um des Sieges
über atavistische Bauernregeln und hartnäckige Jäger-Vorurthelle allezeit
gewiß zu sein. Die „drn Eismänner" zum Exempel besitzen noch immer
einen auögcbreitctere» Kredit als die feinsten Weltergelchrteii. Es mag
also dahingestellt sein, die wievielte der vorangegangenen Generationen,
ob diejenige Bisniarck's oder Goethe'» oder Robert Blum's, sich einer
ähnlichen Ueberraschung zu erfreuen halle, wie wir in diesen letzt-
verfloffenen Märztagen; genug, am Sonntag Ocnli war von Schnepfen
leine Spur, desto niehr aber von Schneepslügen wahrzunehmen, die in
den Gaste» Wien» vergebens das Trnmwaygeleise fahrbar zu machen
suchten, und am Palmsonntag gingen förmliche Schueelawiiien von den
Dächern nieder, so daß man anf dein Biirgerstcig seine» Leben»
nicht sicher war.
Und in dieser Wetter Misere kam nur- es war zum Lachen—
eine Einladung nach dem Eoltage in» Haus geflogen. Nach dem Collage
zum Souper! Man hätte mich ebenso gm nach Bcrdntichem oder
Smolensk einladen können. Indessen, für gesellige Leule baden Ein
ladungen immer etwas Suggestive? und in diesem Falle war noch
einige Pikanterie be> der Sache. Tue Einladung kam von einem
befreundeten Schriftsteller, dessen dramatischen, Erstling die bochlöblicke
Zcnsurbehörde den Zutritt zur Bühne versperrt haue und denen
zweites Stück unmittelbar vor der Ansstlhrung stand. Jetzt, nach etwa»
mehr als Monatsfrist, ist Julius v. Gnus- L u d a s s n— er
ivar der Einlader -- ein vielgenannter Mann: die Wirkung seines
Bolksstückes ./Der letzte Knopf" hat ihn, starkes Lob und heftigen
Tadel in gleichen Proportionen auf das sündige Haupt gelagert und
das Schicksal seines Bolksstückes „Der goldene Boden" ruht, home­
risch gesprochen, im Schoße des Zensors. Eine Einladung auf so
mtereffantem Hintergründe lehm man ungern ab.
Und dann, ein unerhört michanter Winterabend zur Frühlings-
ztü, verbracht im Eoltage! Es liegen da Kontraste nebeneinander, in
die sich hinemzubegeben nicht wenig verlockend ist. Das Cottage an sich,
diese« Zwitterding vvn Stadt «nd Land, hat für mich nichts An-
Posten, gegen welch« sich von österreichischer Seite aller­
dings Einwendungen geltend machen ließe«. Anstatt nun in
langwierige Diskussionen über alle einzelnen Paffen einzu­
gehen, deren Resultat doch nicht zweifelhaft still konnte,
hat die ungarische Deputation gleichsam als Pauschal-
abfindung für jene strittigen Posten jene« halbe Perzent
bewilligt.
Wir haben dies auseinandergesetzt, um den opposio-
nellen Rekriminationen gegenüber noch einmal und noch
einmal den Beweis z>t führen, daß d i e u n g a r i s ch e
Deputation nur mit realen Faktoren
o p e r i r t e und weder aus opportunistischen Gründen,
noch in unstatthaster Leichtherzigkeil ein Opfer gebracht hat,
welches Ungarn von Rechtswegen nicht belasten dürste. Und
wenn sie heute das Abkommen erneuerte, so war sie dabei
wieder nur von der Konsequenz in der Sache selbst und von
keinerlei Nebenrücksichten und vollends von keiner Auloren-
eitclkeit geleitet. Nur volle Anerkennung können wir auch
der österreichischen Deputation zollen, die ebenfalls sich
selber und den realen Bedingungen der Vereiiibarullg treu
blieb. Aber sollen so viel guter Wille, staatsmännische Ein­
sicht und Loyalität wieder nur das Resultat der Resultat
losigkeit haben? Soll die Vereinbarung der Quoten-
Deputntion wieder nur als „werthvollcs Material" für
die Entscheidung der Krone dienen? In Oesterreich
muß die praktische Antwort auf diese wahrlich nicht unter­
geordnete Frage gegeben werden. Was Ungarn betrifft, so
hat sich in unserem Parlament wohl eine Art Obstruktion
gegen die Qnotcnerhöhmig aufgethan, aber ihr Athem
wtirde bald versagt haben, wenn man sie länger hätte
gewähren lassen, als man das frivole Spiel immerhin
dulden konnte. Sie wird sich jetzt schwerlich wiederholen—
die Kräfte der gespaltenen äußersten Linken reichen dazu nicht
aus und inan macht doch keine Obstruktion, um mit ihr ein
FiaSco zu erleben. Aber anf das österreichische Parlament
kommt es an, daß wenigstens in dieser Grundbedingung der
staatsrechtlichen Gemeinsamkeit ein Definitivnm geschaffen »nd
die materielle Voraussetzung des österreichisch-ungarischen
Verhältnisses aus der Misere ausgeschaltet werde. Abgesehen
von dem erbärmlichen Schauspiele, welches die jedes Jahr
oder jedes halbe Jahr sich wiederholenden Quotenverhand-
luiigen den Freunden wie den Gegnern Oesterreich-Ungarns
darbieten— f'an» man eS drüben denn wirklich gleichgiltig
hinnehmen oder gar als Trost betrachten, daß immer von
neuem an die „absolutistische Spitze" appellirt wird? ?rln-
dpii» obsta gilt in diesem Falle für Oesterreich sehr ernsthaft.
Wenn man den konstitutionellen Absolutismus herbeizwingt,
wo er sehr leicht zu vermeiden ist, so kann er einmal nicht
konstitutionell kommen, wo man ihn vermeiden möchte.
Budapest, 14. Mai.
In seinem Expose vor dem Budget-
AuSschusse der österreichischen Dele­
gation gedachte heute auch Graf Goluchowski
in erster Reihe deS Besuches in Berlin; der­
selbe entsprach, sagte der Minister, den innigen Beziehungen
beider Monarchien und Staaten, und obwohl keine speziellen
politischen Fragen die Begegnung der beiden Monarchen
herbeiführten, dürfe man derselben doch nicht die Bedeutung
versagen, die ihr als »euer Bekräftigung jener Prinzipien
zukommt, auf welchen der solide Bau des mitteleuropäischen
Fricdeiisbuudes aufgerichtet ist. Mit diese» Worten ist der
Berliner Besuch unseres Königs kurz und plastisch charak-
terisirt. Auf alle jene Kreise, welche noch kürzlich den Drei­
bund „verhöhnt" oder sogar todtgesagt habe», muß dieses
Zeichen voller Lebenskraft, an welcher in den Ländern des
Dreibundes selbst allerdings die Wenigsten gezweifelt haben,
eine mächtige Wirkung üben. An Unwahrheiten und Ver­
dächtigungen, gegen den Dreibund gerichtet, hat es ja in letzter
Zeit nicht gefehlt. Im französischen Blätterwalde besonders
schössen diese Giftpflanzen zahllos empor, und alle Feinde
des Dreibundes waren thöricht genug, sich an solchem
Narkotiküm zu berauschen. Selbst unsere überklugen slavischen
Politiker und Publizisten in Oesterreich und die Franzosen­
schwärmer in Italien naschten hastig davon. Und sie lullten
sich so in süße Haschischträume und nahmen diese für
blendende Wirklichkeit; es wird sowohl die czcchischen, als
die italienischen Franzosenfrcunde freuen, wenn wir sie mit
einem berühmten Franzosen vergleichen, mit jenem großen
Tartarin von Tarascon, welcher schließlich auch alle Lügen
glaubte, die er selbst erfunden hatte.— Schon die Toaste,
welche die beiden Monarchen in Berlin gewechselt haben,
wirkten anf die seltsamen Träumer wie „Posannenschall";
nun hat die heutige Erklärung des Grafen Goluchowski
ihre letzten Illusionen zerstört und sie erwachen, wie es
allen diarkotikern geht, mit Kopfschmerz. Aus diesen
Umständen suchen wir es uns zu erklären, daß
der czechische Delegirte Slamn im Budget-Ausschnsse
dem Minister des Auswärtigen sein geschätztes Mißtrauen
ausdrückte. Die Czechen Hütten weder zur Politik des Grafen
ziehende»; ich begreife schwer die Illusion, die seit zwei Jahrzehnten
eine wahre Auswanderung, insbesondere von Schriststellern nnd
Schauspielern, nach diesem westliche» Rande der Wienerstadl bewirkte.
Westwavds ho! Spärliche Bäume, zwischen Stadthäuser eingeklenimt,
die nur »on außen einen villenartigen Charakter singiren, dürftiges
Grün in engen Gärtchen, deren Rasen von städtischem Staube über­
zogen ist, knappe Wohnränme, die sich dem fast zwecklosen Lara» von
Veranden nnd gedeckten Galerien ntkonimodiren müssen, nnd zu alledem
ein lustig erschwerter Verkehr mit dem Großstaülleben, von dessen
heißem Athem man doch versengt wird— tun int» begehrenowerth zu
finden, muß man doch wohl schon ein Fanatiker idyllischer Selbst-
täuschung sein. Indessen, da» Cottage ist die wahre Schriftstellerkolonie
von Wien, in die auch ein erhebliches Stück Hosburgtheater und ein
Bröcklein Malerei sich eingesprengt hat; man ha! seinerzeit sogar
behauptet, daß i» einem Schriftstellerhanje des Collage der Feldzugs-
plan entworsen worden wäre, der zum letzten Wechsel in der Leitung
des Bnrgtheater» führte. Wenn man so, non der Wühringer Haupt­
straße rechts abbiegend, durch die Kari-Lndwig-Straße für sich hin
schlendert, bis wo sie aus dem Währmger in das Doblmger Cottage
übergeht, hat man eine ganze Landkarte von Schriftsteller« und Theater
durchmcssen, von Vincen.z Chinvacci bis Mar Kakbeck und Jgna; Brüll
und Hugo Ganz, an Friedrich Schütz, Anton Bettelheim, Theodor
Herzt, an Sonnenthak, Hartmann, Thienug und Devrient vorüber,
einen litrrarisch-künstlerischen MikrokoZmos, der im nächsten Umkreise
der Tllrkenschaiize niit dem Atelier de» Maler» Hlavacet abschließt.
Das ist immerhin ein anregendes Um-, Bei- nnd Nebeneinander,
wenngleich man von diesen! Feldlager des Wiener Likeralen- nnd
Künnleileben» den Kahlenberg nicht eben schöner und mächtiger ;u
Gesichte bekommt, als vom Schotlenthor oder der Augarlenbrücke.
Von alledem war jn freilich an jenem tiefwinterlicheii April-
Abend. an dem ich aus nnsgeschanieller Fährte zwischen kolossalen
Schnecwanden meutern Fiele zustapste, keine Rede. Aber in dem sehr
Iranllchen Heun üe-> damal- nur erst gedruckten, da» heißt embryoni­
schen Trainauler-, inmitten des bric-ä-brac im Boudoir seiner lieben»
ivurdigen Gamn. zwischen den Bücherkästen seines Arbeitszimmers,
unter brnennüeten Handwerkegenossen schmolz sehr bald der Unuinth
über die Launen des Weltergoties, wa» natürlich nicht das Verdienst
des Collage oder, um mich mobmt auszudrücken, nicht das Verdienst
de» Milieu war, so oft auch in der Konversation das Wort Milieu
hin- und herüberflog. Ich habe kein Urtheil darüber, ob es Denen,
die diese» Wort am häutigsten im Munde süüren, vewußi ist, daß
dasselbe in genau demselben Sinne, in dem es heute angewendet wird,
schon von Cuvier und Geffroy gebraucht, jedoch strikte aus die Natur-
geschlchie beschränkt wurde. Und ivenn es ihnen bewußt wäre, so würden
sie vermuthlich nur umso stolzer daraus sein, daß es au» der Zoologie in
die Dichtung übertragen wurde. Einigermaßen sonderbar ab« muthele
es mich an, daß gerade Jnlius v. Gans-Lndassy, unser austuerksamer
Gastgeber, in seinen beiden Stücken, die ich gelesen hatte, sich als ein
förmlicher Priester des Milieu-Kultus detlarirte. Er, der als Leit-
Bolnchswski, »och zu seiner Person Vertrauen. Das Miß­
trauen gegen die Person des Grafen Kamme im Besonderen
daher, daß der gemeinsam« Miniskr des Aenßern sich auch
in die innere Politik Oesterreichs mische und sogar öster­
reichische „Minister stürze".
Graf Goluchowski wehrte den Uebrrfall treffsicher
ab, und es ist kaum nothwendig, auf den Unsinn,
mit dem der Delegirte Slama seine Erklärung begrün­
dete, ausführlicher zu rcagiren. Wir wollen blos be­
merken, daß keine Thatsache existirt, welche den czechischen
Delegirte« zu einem solchen Änwurf berechtigen könnte. Wohl
aber ist es umgekehrt der Fall, daß dir Czechen den Versach
machen, ihre inneren Streitigkeiten auch in die Delegationen
zu tragen, die nur über gemeinsame auswärtige Angelegen­
heiten zu verhandeln haben. In ihren Landtagen nnd
im Reichsrathe mögen die Czechen ihre innere»
Fehden zum AuStrage bringen, in welcher Weise eS
ihnen paßt und gefällt. Es geht aber nicht an, die Delega­
tionen, welche über die gemeinsamen Angelegenheiten nnd
die wichtigsten politischen Interessen der Monarchie zu be­
rathen haben, zum Tummelplätze der nationalen Streitig­
keiten zu machen. Was hat die auswärtige Politik mit dem
elenden Sprachenhader zu thun? In früheren Jahren haben
allerdings auch die deutschen Delcgirten Oesterreichs diesem
Unfug gefröhut. Während aber die Deutschen, auch wenn sie
in den Delegationen ihre häuslichen Angelegenheiten auf­
zutischen suchten, niemals der auswärtigen Politik der Regie­
rung Verlegenheiten bereiteten, treiben die Czechen in den
Delegationen nicht blos nngerechtfertigter Weise innere
Politik, sie leiten auch das Richtmaß für ihre Haltung der
auswärtigen Politik gegenüber aus ihrem Bedürfnisse ab,
Opposition um jeden Preis zu machen. Praktische Wirkung
hat dies glücklicherweise nicht; eS wird weder den auswärtigen
Beziehungen der Monarchie, noch dem Grafen Goluchowski
persönlich schaden. Aber das hindert nicht, den Unsinn alS
Unsinn nnd die Nnzukömmlichkeit als Unzukömmlichkeit zu
bezeichnen. Von welch sonderbarer Anschauung zeugt es doch,
wenn czechische Zeitungen und Politiker verlangen, daß die
deutsche Regierung die Hoffnungen der Deiltjchen Oester­
reichs, daß daS Deutsche Reich zu ihren Gunsten inter-
veniren werde, dämpfen möge. Oder wenn sie als Beweise
der Ehrlichkeit der deutschen Freundschaft für Oesterreich die
Entfernung der österreichischen Kanonen von der Sieges­
säule in Berlin, die Rasirung deS Denkmals Friedrichs des
Großen und zuletzt— aber nicht in letzter Reihe— die
Rückgabe Schlesiens .und der Grafschaft Glatz an die
böhmische Krone verlangen! Methode liegt ja in diesem
Unsinn, aber erilsthaft läßt sich über derlei Aspirationen
doch nicht reden.
Freilich die Reise des Monarchen nach Berlin begrüßten
sie, trotz alledem und alledein, nicht unfrendig. Und aus
welchem Grunde? Die Herren machten gar kein Geheimniß
daraus; laut, überlaut und siegesgcwiß verkündeten sie,
was sie in diesem Ereignisse so Erfreuliches sahen: die
erste greifbare Konsequenz der Berliner Entrevue, so erklärten
sie, würde die Demission des— nun, des— Grafen Go­
luchowski sein. Wenn ihnen dies eine Herzenserleichterung
bietet, mögen sie daran glauben. Aber Graf Goluchowski
hat ihnen mit der schneidigen Abfertigung, die er Herrn
Slama zutheil werden ließ, doch schwerlich den Eindruck
eines gestürzten Ministers machen können.
Entschieden zerstreute Graf Goluchowski auch die
Besorgniß des czechischen Delegirten, die Beziehungen
unserer Monarchie zu unseren Verbündeten könnten bewirken,
daß unsere Beziehungen zu den anderen Nachbarstaaten,
besonders zu Rußland, sich verschlechtern. Diese angebliche
Besorgniß ist schon seit lange ein Leitmotiv in jener dis­
harmonischen Musik, welche in das klare Konzert des Drei­
bundes häßliche -Mißtöne einzuschmuggeln versucht. Die­
jenigen, welche solche „Besorgnisse" hegen, zeigen blos, daß
sie über Zweck und Aufgaben des Dreibundes gar nicht
unterrichtet sind. Die Anbahnung guter Beziehungen der
beiden Mächte zu ihren Nachbarn war ein stetes Bestreben
der verbündeten Mächte. Thörichter als alle anderen Besorg­
nisse aber ist gerade die, daß der Dreibund auf Oesterreich-
Ungarns oder Deutschlands Beziehungen zu Rußland einen
schlechten Einfluß ausüben könnte. JnDeutschlandhaterstkürzlich
Graf Biilow in einer Rede im Reichstage von der tradi­
tionellen Freundschaft Preußen-Deutschlands zum Czarenreich
gesprochen und hervorgehoben, daß diese Freundschaft in den
letzten Jahren— in den Jahren der Blüthe des Drei­
bundes— mehr als je gedeihe. Dentschland hat gar kein
Interesse daran, unsere Beziehungen p Rußland zu stören,
ebenso wenig wie wir je einen Vortheil erblicken könnten in
Handlungen, welche Rußland zu Deutschland in einen Gegen­
satz brächten. Unsere Monarchie hat, gerade seit dem Bestehen
deS Dreibundes, zu Rußland die freundlichsten Beziehnilgen
gewoilnen, so freundliche, alS sie nur gewünscht werden
können; dies beweist ja nm besten das Balkan-Abkommen.
Hier sucht also böser Wille umsonst— um ein Wort des Grafen
artikler begonnen, dann für eine Weile selbst ein politisches Blatt
geleitet halte, gemessen, zurückhaltend und sehr soignirt in den ge­
sellschaftlichen Formen, mit «Uen äußerlichen Merkmalen eines
Bourgeois ausgestattet, scheint just am wenigsten dem Bilde eines
Tozialiiatnralisteii zu entsprechen. Zwar hat er unter dem augenschein­
lichen Einflüsse Herbert Spencer'» einen ersten, durchaus nicht un-
verdienstlichen Band einer Soziologie publizirl, aber die geheime
Liebe znr Systemphilosophie im älteren Sinne, zu Kant und Fichte
und Hegel, kann er gleichwohl nicht verleugnen, wie ja auch sein
britisches Vorbild, vor dem „Absoluten" stehen bleibend, im Grunde
mehr metaphysisch gesündigt hat, nl» von einem modernen Philosophen
recht und billig ist.
Und doch halle er sich, wie seine beiden Stücke zeigen, mit
einem wahren Cnrtius-Sprnnge in den Milien-Schlund gestürzt. Er
hatte monatelang in der wenig behaglichen Atmosphäre des niedersten
und hernbgekomiilensten Geiverbeproletariat», bei den hungerleidenden
Knopsdrechslern hospitirt, sie nicht blos bei ihrer Arbeit, sondern
auch in ihrem häuslichen Leben beobachtet, nm ihren Seelenznsiand,
ihre nothgedrungenen Sünden und Laster, den Grad ihrer Ver­
zweiflung nnd Auftehnnng zu erforschen. Da kam nun der Abend der
Erstaufführung seines Stückes „Der letzte Knopf" im Deutschen
Volkstheater, ein Abend, wie ich keinen stürmischeren
je noch in einem Schauspielhause erlebt habe. Auf
rathloses Befremden folgte in progressiver Steigerung
murrende» Mißvergnügen und zuletzt lärmende Entrüstung,
der nicht minder geräuschvolle Zustimmung sich entgegensetzte. Doch e»
wnc bei alldem eine seltsame Psychologie aus dem Verhalten des
Publikums zu abstrahiren. Die Entrüstung kehrte sich nicht gegen den
Autor, sondern gegen das Milieu. So unerschrocken hatte noch nie ein
Dramatiker davon abgesehen, „nm die gemeine Deutlichkeit der Dinge
den goldenen Dnsl der Morgenröthe ;» weben". Das war kein frivoles
Spiel mit sernellen Berirrnnge», mit Erzessen menschlicher Berderbl-
beit nnd thierischer Verworfenheit, das war die unerbittliche An­
spannung eines nnleugbar starken Könnens in der Darstellung einer
grauenhaslen Wirklichkeit, der Wurf eine» ,u,barmherzigen Talente»,
das, ohne zu paktiren, mit lapidaren Strichen die unterste Welt
modernen Elends enthüllte. „So ist es, so hab« ich es gesehen!" Aber
wenn es so ist, wenn das Elend so viel Schamlosigkeit und Schlechtig­
keit und Bestialität zeirigt, muß man es aus dieBühne
st e l l e n '»
Das in die Frage, um die sich aller prinzipielle Streit wegen
des Naturalismus in Kunst und Dichtung dreht, und nur als Para-
dignm, als solches aber in einer, wie mich dünkt, für den neuen Dra-
matcker des Cottage schmeichelhasten Richtung, ist sein Stück „Der
letzte Knopf" gerecht und unbesangen einzuschätzen. Zuftandsschiküerung,
Wirklichkeitsdichkung, Milieu-Literatur— das sind taube Worte,
Nomenklaturen, denen ein Sinn nur innewohnt, wenn er ihnen von
einem starken Talente eingeflößt ist. Dann aber und nur erst dann
kann man auch ernsthaft seine Stellung zu ihnen nehmen. Ist es die
Bülow zu gebrauchen— „ReibnngSflächen". Graf Golu­
chowski konnte nach all dem mit sicherer Hand dies« nebelhaften
„Besorgnisse" des Herrn Slama zerstreuen. Und daß in der
Hauptstadt des Deutschen Reiches sich jüngst die Abgesandten
der Staaten des Abendlandes «nd des Morgenlandes ver­
sammelten, gleichsam um den friedliche« Tendenz«« und
wohlthätigen Wirkungen des Dreibundes zu huldigen, da« ist
nicht zum Wenigsten das Verdienst des vortrefflichen Staats­
mannes, in dessen Händen sich derzeit dir Leitung unserer
gemeiiisamen ausivärtigen Angelegenheiten befindet.
Dir Guoten Deputationen.
Die beiden S i e b e n e r- K o in i t e s der Quoten»
Deputationen traten heute uni 5> Uhr Nachinittngs in einem Ausschuß-
saal« deS Abgeordnetenhaus«- zu einer gemeinsamen Lerachung tu*
sammt». Das Präsidium halte der Obmann der österreichischen
Deputation Gras SchönVorn inne.
Vor der Tagesordnung erbat sich das Wort der Rtfeteni der
ungarischen Deputation Dr. Map Falk, um, wie er sagte, wenn auch
oh»« Mandat, doch mit der Ueberzeugung, daß sümnilliche Mitglieder
der ungarischen Deputation seine Gefühle theilen, jenem schmerzlichen
Beileid Ausdruck zu geben, welche» das Ableben eine« alten, erprobten
Mitgliedes der österreichische» Deputation, Nikoiaiis D u m b a, auch
im Schoße der ungarischen Deputation tzeroorgerusen hat. Der SJ«v-
rwigte vertheidigte wohl in sehr eifriger und energischer Weise den
österreichischen Standpunkt, doch that er dies stets in solch konzilianter
nnd zuvorkommender Weise, daß auch sämnitliche Mitglieder der
ungarischen Deputation ihin die wärmsten Sympathien entgegen»
brachten. Redner bittet daher den Obmann der österreichischen
Deputation, daß er diese Gefühle auch vor der österreichischen Depu­
tation zum Ausdruck dringen möge.
Präsident Graf Sctzönborn dünkte für diese Kundgebung
und versprach, der Bitte zu ivillsahreu.
Der Referent der österreichischen Deputation, Hosrath Adolf
Beer, erklärte nun, er sei int Namen der österreichischen Deputation
ermächtigt, den Vorschlag zu erstatten, es mögen jene Vereinbarungen
auch diesmal wieder angenonimen werden, welche zwischen den beiden
Deputationen im vorigen November zu Stande gekommen find, daß
nänilich die Quote von, 1. Juli 1900 bis zum 31. Dezember ]Stuft
festgestellt werde, nnd zwar derart, daß Ungarn eine Quote von 34'4%,
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder aber 8fv6“/»
belasten sollen und wonach, da in der Ziffer 344 die Belastung der
gesammten Länder der ungarischen Krone, die gewesene Militärglenz«
Inbegriffen, Ausdruck findet, an dem Tage, an welchem die neu«
Quote >»s Leben tritt, das aus dem G.-A. IV: 1872 beruhende Prä­
zipuum für die gewesene Militürgreiye durch übereinstimmend« Be­
schlüsse beider Gesetzgebungen außer Kraft gesetzt werde.
Referent Dr. Max Falk erklärt im Namen der ungarischen
Deputation, daß dieselbe diesem Vorschlage seinem ganzen Umfange
nach zustimme, da auch gegenwärtig jene Gründe bestehen, weich« die
ungarische Deputation im vorigen November zur Annahme dieser
Quote veranlaßt hatten und welche in dem damaligen Bericht« der
ungartscheu Deputation auch aufgezählt siud.
Font bemerkt, daß der Referent der österreichischen Deputation
nur im Namen der Majorität derselben gesprochen haben konnte. Die
Minorität befindet sich aus einen, anderen Standpunkte, welche» sie
seinerzeit kompetenten Ortes detarllirt erörtern wird.
Dr. Menger wünscht, daß die ungarische Deputation in
irgendwelcher Form dem in der österreichischen Deputation geäußerten
Wunsche Ausdruck gebe, daß die beiden Regierungen sich in der
präzisen Bezeichnung jener Daten einigen mögen, aus Grund deren
künstighi» die Quote berechnet werde» könnte.
Das ungarische Siebener-Komite nahm diesen Wunsch ad
referendum.
Um 6 Uhr Abends traten beide Deputationen
zu Plenarsitzungen zusammen. Im Plenum der u n-
garischen Deputation erstattete Referent Dr. Falk
zunächst Bericht über die Beilcidskundgebung, welch« er in derSitzung
der beiden Siebener-Komites ob des Ablebens Nikolaus Dumba's
verdolmetscht. Die ungarische Deputation machte sich dieselbe ein­
stimmig zu eigen.
Ferner berichtete er über den, seitens der österreichischen
Deputation erstatteten Vorschlag, welchen er ebenfalls zur Annahme
empfiehlt.
Franz Buzäth (Volkspartei) hält es für seine Pflicht, abermals
dagegen zu protestiren, daß sich die ungarische Deputation einfach aus
den Standpunkt ihrer Vorgängerin begibt, ohne die Angelegenheit
zum Gegenstände abermaliger Verhandlung und Berechnung gemmcht
zu haben. Seiner Ansicht nach haben in dieser Frage nicht politisch«,
sondern lediglich wirthschaftliche Rücksichten maßgebend zu sein. Der
Umstand, daß die Ouoten-Deputation gegenwärtig fast ohne Aus­
nahme aus denselben Personen besteht, wie im vorigeti Jahre, brauche
die Deputation gar nicht zu verpflichten, auf dem vorigen Standpunkte
zu verharren; hatt« doch auch im Jahr« 1836 die Depulatio» auS
deiiselben Mitgliedern bestanden und damals jede Qnotenerhöhung
verweigert, während im vorigen Jahre eine Erhöhung dennoch kon-
zedirl wurde.
Nachdem Präsident Kolonian Tiha und Ludwig Läng die
Argumente Bnzath» bekämpft hatten, nahm die Deputa-
Aieinung, daß Alle», ivas ist und wie es ist, dichterisch und Künstlerisch
dargestellt werden kann und soll, ohne Rücksicht auf die Auslehr«ng
ästhetischen Empfindens, dann allerdings darf selbst gegen die ab­
stoßendsten nnd ividerlichsten Szenen und Bilder kein Einwand erhoben
werden, sofern sie nur treu nnd sicher wiedergegeben sind. Jn
der Wüste rnenschlichen Elends gibt es keinen Unterschied zivi-
schen Uebermenschen und Dekadenten. Fragt man nicht mehr,
m«» der Dichter, der Künstler will, nicht mehr, was er
soll, sondern nitr noch, was er kann, so hat alles schöngeistige
Gerede von sittlicher Erhebung durch Dichtung nnd Kunst keinen
Sinn. Ich kann und dainit basta! sagt ein Autor von der Art dieses
Julius v. Gans-Ludassy. Und Kunst komnit von Können, souWren
ihm Diejenigen, die mit ihm die nüniliche Straße wandeln. Aber die
Prämisse! Ferdinand Lassalle sagte einmal: „Gibt Einer mir nur
die Prämisse zu, so hab' ich ihn". Der Naturalismus hat zur
Prämisse, daß der Kampf inn's Dasein auch in seiner brutalste» Form
in die Dichtung nnd Kunst, anf die Leinwand und die Szene veo-
pflanzt werden könne. Doch eben diese Prämisse ist sein wunder
Punkt. Denn es gibt keine reine dichterische oder künstlerische Wirkung,
an der die Phantasie nicht ihren Antheil hat. Und was die Meta­
physik in der Philosophie, das ist die Phantasie in Kunst und
Dichtung. Dem Naturalismus selber ist sehr bald vor seiner Gott-
ähnlichkeit bange geworden, das zeigt seme Rückwärtsentwicklung von
Zola zu Maeterlinck, von der gewaltthütigsten Realistik zur malischen
Spielerei.
Jn dem Gespräche, das ich an jenem Collage-Abend mit Julius
v. GanS-Lndaffy über seinen „Letzten Knopf" führte, machte ich
lässig meine Einwendungen. Und wie von selbst kam mir die Unler-
scheidung zwischen Induktion und Deduktion auf die Zunge. Die
Induktion beruht auf dem Sehen und Zeigen, die Deduktion auf
dem Denken und Schließen. Die Brücke zwischen Induktiv» und
Deduktion bilden Dichtung und Kunst. „Es sind nur verschießen«
Methoden," meinte der Dramatiker. Doch nicht, es sind verschieden«
Prinzipien der Weltanschauung, aber so verschieden, daß die eine,
die induktive, mit Kunst nnd Dichtung wenig oder nichts zu schaffen,
in der anderen, der deduktiven, Kunst und Dichtung durchaus ihre
Wurzeln zu haben scheinen. „Ich denke, also bin ich." Jetzt ist
vielleicht der Autor des „Letzten Knopfes", dieser scharfäugige und
grausame Menschenbeobachter ungarischer Herkunft, über die klaffende
Lücke aufgeklärt; der Sturm, der sein Thealerdebul umbrauste, wird
nicht spurlos an ihm und seinem Kunstprinzip vorübergegangen sein.
Mir aber kam schon damals, als ich niich in der winterlichen
Frühlingsnacht von dem hochbegabten Manne und seinem gastlichen
Cottageheim verabschiedete, unwiRürlich der Seufzer deS Hpraz in
Erinnerung:
Quanta laboias in Cbarybdi,
vrxne puer meliore flamma!
Wilhelm »«»bäum.


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 3 ]
11 e n mit allen Stimmen gegen die V «züth'r
unverändert den SsterreichischerseitS er­
statteten Bor schlag an.
Der Präsident macht nun Mittheilung von dem in
der Berathung der beiden Giebener-Komites aufgetauchten Wunsche
betreffend die Bezeichnung präziser Daten, welche in Zukunft bei Be­
rechnung der Quote als Grundlage dienen sollen.
- ES entwickelte sich hierüber eine längere Debatte, an welcher
außer dem Minister-Präsidenten und dem Finanzminister auch Gras
Upponyi, Franz B«zckth, Ferdinand Herätttzky, Graf S«ky,
August Pnlhky und Markgras Pallavielnt theilnahmen.
Die Deputation emigte sich dahin, daß dieser Wimsch im Berichte
der ungarischen Deputation Mtsdruck finden solle, jedoch ohne Laß dies
den Lharakter einer Aufforderung an oder einer Instruktion für die
Regierung befigen würde.
Die gegen die Erhöhung der Quote an das Abgeordnetenhaus
gerichteten Petitionen sollen nck artn gelegt werde».
Hiemit war die Sitzung zu Ende und die beiden S i e b e n e r-
K» mtles traten abermals zusammen, um das die obigen Verein-
b«ungen enthaltende Protokoll von den beiden Präsidenten und
Referenten unterschreiben zu lassen.
Nachdem die- geschehen, dankten die beiden Präsidenten den
Mitgliedern der beiden Depnialionen für deren eifrige Mitwirkung
und erklärten die Funktion der beiden Deputationen für beendet.
Ueber die Sitzung der o st e r r e i ch i s ch e n Q n o t e n-
Deputation erhalten wir den folgenden Bericht:
Von den Abgeordneten Kaiser und P o v S e wurde
zunächst die Frage aufgeworfen, ob neuerlich eine Debatte und Ab­
stimmung darüber einzuleiten sei, auf welcher Basts die neuen Ver­
handlungen geführt werben sollen.
Freiherr v. E h l u m e c k y vertrat die Anficht, daß dies
nicht angehe, da die beiden Siebener-Komiies einen Beschluß gefaßt
haben, der dem Anktrage der dsterreichtschen Ouoten-Drputntlvn an
das Ciebenev fiumite entsprochen habe.— Dieser Anschauung wurde
Folge gegeben.
Referent Dr. Beer erstattete den Bericht iiber die Beschlüsse
der beiden Liebener-Komiies.
Abgeordneter Dr. Fort wiederholt seine in dem Sicbcner-
Komile abgegebene E-rkläning. Er kvnstaiirie zunächst, daß der Be­
schluß der österreichischen Quoien-Depuiation nur mit Stimmen-
Mehrheit gesaßt wurde, da die Minorität den Standpunkt vertreten
hüt, die jetzige Quoten Deputation sei eine völlig neue Körperschaft und
könne nicht an frühere Beschlüsse anknüpfen, es müssen vielmehr neue
Berhaudluugen eingeleitet werden. In sachlicher Beziehung wies
Redner darauf hin, daß das letzte Kompromiß in der Quolensrage
ein« Benachtheilrgung Oesterreich- in sich schliche, da die finanzielle
Belastung Oesterreichs durch den Ausgleich 6 Millionen betrage,
während die Erhöhung der Quote nur eine Kompensation von circa
3'/e Millionen biete.
Kaiser und P o v 8 e erklärten ebenfalls, daß sie fiir
diese Quote nicht stimmen können, daß sie dieselbe für ungerecht halten
und ihren Gtandptmkt nicht- aufgeben können, wonach die Bemessung
der Quote der Bevölkerung-ziffer zu Grunde gelegt werde, beziehungs­
weise daß eine Quote von 35:00 festgesetzt werde. Sie gaben dem
Bedauern Ausdruck, daß die österreichische Quoten-Deputation nach­
gegeben habe,
Graf Karl Max Z e d k w i tz (Feudaladell erklärt, er sei
seinerzeit dafür eingetreten, daß ein Kompromiß in der Quotenfrage
zu Stande komme, er hat aber erwartet, daß eine Quote von 35 zu 65
festgesetzt werden wird. Darum müsse er schon mit Rücksicht aus die
Meinung feiner Gesinnungsgenossen gegen den jetziger! Borschlag
stimmen.
Es wurde sodann die Abstimmung vorgenomnien und
mit acht gegen vier Stimmen (Kaiser, Povse, Fort und
Zedtwitz) der Vorschlag der Siebe ner-
Kommission angenommen.
Aus Borschlag des Abgeordneten Dr. M e n g e r wird in
dem Bericht der Deputation an die österreichische Regierung die Auf­
forderung gerichtet werden, rechtzeitig mit der ungarischen Regierung
in Verhandlungen einzutreten, damit eine gerechte Grundlage fiir
die Berechnung der Quote gewonnen werde, da die jetzige Quote
der wirlhschastlichen Lage der beiden Staaten nicht entspreche und
nur mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse acoeptirt worden sei.
Abgeordneter Kaiser regte an, daß die Regierung Hiebei
die Bevölkerung-ziffer als Grundlage empfehle, während Dr. Fort
neben der Devölkerungszahl noch eine Reihe weiterer Momente
berücksichtigt wissen wollte.
Der Vorschlag Dr. M e n g e r's wurde einstimmig
« c e*t p t i r t.
----- Die reittistägige liberale Partei hielt heute unter
dem Präsidium des Barons Friedrich P o d m a n i c z k y eine
Konferenz, in welcher der Gesetzentwurf über die auf die
Sammlung von Bestellungen bezüglichen Bestimmungen des
G.-A. XVII: 1884 verhandelt wurde.
Referent Julius R o. s e n b« r g beleuchtet die Versiigungen
des Gesetzenlwuries in eingehender Weise und empfiehlt die Vorläge
juv Annahme.— Alerander M v h a y, August P n l ß k y und
Armin R e u m a n n geben ihren Bedenken gegen einzelne Be­
stimmungen des Gesetzentwurfes Ausdruck riud hallen es für nöthig,
die Vorlage behufs Borberathung auch an den Justiz-Ausschuß zu
leiten. --- Nachdem die Minister Heg« d ii s und P I ö ß bezüglich
der aufgelaiichleii Bedenken einige Aufkläruiigen ertheilt halten,
erklärte E h v r i n, daß er, obgleich die Bedenken seiner Ansicht »ach
übertrieben sind,, gegen die Zuweisung der Vorlage a» den Justiz
Ausschuß keine Einwendung erhebe» könne.— Referent Rose n
b e r g beantragt, die SS 1 und- der Vorlage direkt im Hause zu
erledigen,§ 3 aber zuvor au den Justiz-Ausschuß zu leiten.
Minister heged ii •$ schließt sich diesem Antrage an, ivoraus der
Antrag R o s e n b e r g's von der Konferenz angenommen wird.-
Im Uedrigeu wurde die Vorlage im Allgemeinen und nach einigen
Bemerkungen Kornel Ä brau y i's >i»d Leu L ü n e z y's mit
einer von Ä b r ü n y i beaniragie» Modistkatioii des 8> auch m
den Details vvürt.
Der Gesetzentwurf über die Ansdehining des§ 38 des
G.-A. XV: 133!» wurde ohne Debatte «»genommen.
— Der Präsident des Abgeordnetenhauses Hai in der jüngsten
Zeit mehrere Begehren um Suspendirung des IminunitätS
rectlteS von, Abgeordneien erhalte». So verlangt das Budapester
Scrasbezirksgericht die Auslieferung des vom Eisenbahubeamlen Joses
Berönyi der Ehrenbeleidigung angeklagten Barons Nikolaus F i a t h,
die Budapefter Oberftaatsanwattschast die Auslieferung des von der
verwitwete» Frau Josef Aranyfi der Ehrenbeleidigung angeklagien
Abgeordneien Viktor P i chl e r und das Szenteser Bezirksgericht die
Auslieferung des von, Szenteser Redakteier Alexander Gülsi der
leichten körperlichen Berletzimg angeklagten Abgeordnete» Ludivig
H e» I a l i e r.
— Der JiiinttlnitätS-AuSsetniß des MagnatentiauseS
hal in der Affaire des der Ehrenbeleidigimg angeklagten Grasen
Emerich Degenseid beschlossen, dem Hause die Snspendirung des
JmmnnitätsrechteS des genannten Mitgliedes zu empfehlen.
*— Der Abgeordnete Gustav BeksicS weilte gestern in
Sepfi-Szt.-Gnorgy im Kreise ieiiier Wähler. Abends war ihm zu
Ehren ein Bautet, bei weichem Odergesplin P o t s a den Abgeord-
nelen als einen anSgezeichueteii Pubiiziste» der liberalen Pariei »nd
als einen begeisterlen Förderer der Szekler Interessen feierte.
B e! s> c s betonte in seiner Antwort, er wolle jetzt keine poiiilsche
Rede hatten: doch blschüsligte er sich eingehend mit den muiouatc
Wichtigkeit besitzenden Einrichttiiigkn im Szekler Lande. Im Laufe
des Bankers winde eine Vertrauens-Kundgebung an den Minister-
Präsidenten leiegraphisch abgesendet-
----- Wie wir vernehme», wird mengen im Ministerium des
Aeußern in Älen tu Augelegeiiheit der Umrechnung der Konsular
gebütire» auf Kronenwährmig eine Berathung stattfinden, bei
welcher das ungarische Finanzministerium durch den Staatssekretär
Alfred T o e p k e vertreten sein wird. Minister Lukäes wird
dem Abgeoediietenhause über diese Angelegenheit seinerzeit eine Vor­
lage einretcheii.
----- Graf Julius Szapäry hat a» die Mitglieder des
ZtoSlser-LubkoruitöS des Katlrotiken-stlutonoinie-Kon--
grejseS folgende Aufforderung gerichtet:
Bevor das von der Sieberumdzwanjiger-Kommiffion zur
Organifinmg der Katholiken-Auwnvmie gewählte Zwölfer-Sub-
tomiie mit den BeooUmächliglen der Regierung und des Episkopats
n Berührung tritt, ist es nothwendig» daß wir da» von dieiem Sub-
kvmiti
Sitzungen
komites,
im
und bie Zeit
die Mitglieder
ehuse am 15. d.
der meritarifchen
des Zwöffer-Sub-
5. d. M-. Nachmittags 4 Uhr,
je» einfinben zu wollen.
Julius Szapärv.
Kord»
(Original-Korrespondenz des „Pest«r Lloyd".)
London, 10. Mai.
L—n. Gestern fand die alljährliche Zusammenkunft der
Primrose-Liga statt. Die Primrose-Liga ist, wie gleich hier zur
Ausklänmg der der englischen Politik Fernerstehenden bemerkt werden
mag, die Borkämpserin des von Lord Beacmisfield begründeterl groß-
britischen Jmperiali-mus. Sie wurde ganz kurze Zeit nach dem Tode
dieses Ministers, der vielleicht der letzte englische Staatsmann im
großen Style während des neunzehnten Jahrhundert- gewesen ist,
int Jahre 1884 begründet. Ihren Namen erhielt sie voii der Lieblings­
blume Disraelt'S, der Primel. Lord Salisbury ist seit Jahr nud
Tag Großmeister der Primrose-Liga und versäumt es in keinem
Jahre, bei der allgemeinen Jahresversammlung ihrer Mitglieder, zu
denen, nebenbei sei eS bemerkt, nicht nur Männer, sonder» auch
Frauen gehören, irgend ein da- Allgemeininteteffe besonder- be­
schäftigendes politisches Thenm eingehender zu behandeln. Gestern
mut, in der diesjährigen Generalversammlung der Liga, welche die
mehr als 10.000 Personen fassende Aibert-Hall geradezu bis zum
Erdrücken gefüllt sah, hat der Leiter der gegenwärtigen englischen
Regierung eine Reihe der bedeniungSvollsten politischen Aeußerungen
gethan, welche während der letzten Zeit überhaupt gehört worden
sind. Wenn man die gefterit von Lord Taltsbmy gegebenen
Erklärungen mit den unlängst in Berlin gehaltenen Tisch­
reden der Kaiser von Oesterreich-Ungarn und Deutschland
zttsammenhüli, wird man sich der Erkenntniß nicht verschließen
könne», daß man a» den leitenden politischen Stellen Europas
aus die viele Volksgemeinschnften beherrschende Unrast mit einer
gewissen Besorgttiß blickt. Der Großmeister der Primrose-Liga hat
zioar mit besonderem Nachdruck die friedfertige» Gesinnnngeil der ver­
schiedene» Regierungen betont und daran die ausdrückliche Erklä­
rung geknüpft, dnß keinerlei Bedrohung des europäischen Friedens
im Augenblick nach irgend einer Richtung hin erkennbar sei;
allein der gegenivnrtige Leiter der englischen Politik hat an diese be
rnhigende Versicherung zu gleicher Zeit die Warnung angeschlossen,
dnß diese augenblickliche allseitige politische Windstille— allseitig,
wenn man von dem südafrikanischen Kriege, wie selbstverständlich,
einmal für die nnmitlelbnre Gegenivart absieht— keineswegs eine»
dauernden Frieden z» verbürgen scheint; ja, daß im Gegen­
theil eine Reihe vonPolitischen Symptomen aus Stunu, und zwar
schon für die nächste Zeit hinweisen. Lord Salisbury'« ferneres Be­
kenntniß, daß die Aufmerksamkeit englischer Staatsmänner während
der nächsten Zukunft in viel höherem Grade den Fragen der auswär­
tigen, als denen der inneren Polllik Iverde zngeivendet seilt müssen,
läßt die Bermuthmig nicht ganz abweisen, daß der hochgestellte tmö
durch seine Stellung so einflußreiche Redner mit näheren Aufklärungen
zurückhielt, einzig und allein, um die Besorgnisse in weiteren Kreise»
der Oesfenllichkeit nicht noch zu vermehre».
Lord Salisbury hat seinen eigenen Besürchtungeit einiger-
Iiiaßeit dadurch die Spitze abzubrechen versucht, daß er diese Befürch­
tungen aus die bei anderen Völkern allgemein verbreitete Feindselig­
keit gegen die Größe des britischen Weltreiches zurückführte. Ich glaube
nicht, ivie ich dies schon mehrfach hier auszuführen mir die Freiheit
nahm, daß die Feindschaft gegen das englische Volk auf dem Festlande
wirklich so sehr verbreitet ist; man muß eben das in den englischen
nicht weniger, als den deutschen und französischen Blätter» viit Seit-
cirlikeln und politischen Korrespondenzen geführte Bombardement nicht
gar zu tragisch nehmeit; es interessirt vielleicht deir Zeitungsleser,,
welcher heute, wie vor einem Jahrhundert, in den Tagen des Faust­
dichters, eine gewisse Zufriedenheil darüber empfindet, wenn er hört,
wie „hinten in der Türkei die Völker auftimmderschlagen", ivährend er
selbst, ei» braver Bürger, bei einem Glase Bier oder Wein, den Tabak
im Mund, sich gütlich thut. Wärmeren Antheil an solchen Zeilungs-
schlachten nimmt doch das große Publikum erst dann, wenn es seine
eigensten, materiellen oder vielleicht auch nqsionalen Interessen wirklich
bedroht sieht. Eine Analyse der besonders in Deutschland herrschenden
Anglophobie zeigt, daß vor Allem zwei Faktorell die Ab­
neigung gegen England hervorgerufen haben: erstens der
handelspolitische Wettbewerb und zweitens die unleugbar
richtige Entdeckung, daß die englische Industrie den ihr
disher freiwillig von der Industrie aller anderen Völker ein-
geräumten ersten Platz keineswegs mehr verdient. Eine nähere
Prüfung hat besonders in Deutschland eine gewisse Enttänschung zur
Folge gehabt. Es ist dabei eine ähnliche Empfiildnng zu Tage gekviu
men, wie die, welche man im Privatleben hat, iveun man eine bis
dahin als echte Größe bewunderte Persönlichkeit ganz oder theiliveise
als bloße Talmigröße erkennt; man ärgert sich dann über sich selbst, i
weil man sich beschämt fühlt. Und von so Eitlem hat man sich Jahre
lang impoiiiren lassen! Ein ähnliches Gesicht herrscht, wie soeben nn-
gedeutet, augenblicklich dem englischeil Bolle gegenüber in nieten und
weiten Kreisen des Kontinents. Bisher hat man dort immer nur mit
unumschränkter Beivimderung aus britische Größe gesehen. Um Gottes
willen, so hieß eS bis vor Kurzem, England, das ist eine solch'
ungeheuere Macht, nur rrichl dararr rühren! Wer sich gegen Groß
brilannrens Größe ariszubnnmen wagt, der ist schon von vornherein
verloren! Dieser unbeschränkt beivnndernve Glaube bat zuerst in den
die Dinge scharf und rein sachlich beurrheileirden Kreisen der deutsche»
Jndrrstriellen und unlängst durch deu bisherigen Verlaus des Krieges
gegen Transvaal nach einer anderen Richtung hüt einen recht
merkbaren Stoß erhalten. Man hatte vorher die Engländer in einer
von ihnen nicht ganz voll verdiente» Weise bewundert, und der stolze
Brite war seinerseits schlau genug gewesen, sich diese rrnverdiente
Bewunderung voll und ganz gefallen zu lassen; jetzt nun ist nran aus
dem Jeftlande, und das ganz naturgemäß, ins entgegengesetzte Erteern
gefallen; das heißt, man unterschätzt auf dem Festlande
britische Macht und britisches Köitnen gegenwärtig gerade so sehr,
wie.man Beides bis r„ die letzten Jahre hrneir, überschätzt hatte.
Sollte diese allzu heftige Pendelschwingung nach der England
feindlichen Richtung hil, einem so erfahrenen und besonnenen Staats­
manne, wie Lord Salisbury ist, wirklich verborgen geblieben sein?
Das läßt sich kaum denken! Viel eher darf man annehmen, daß der
Staat-ma»», ivelcher gegenwärtig die englischen StnalSgeschicke leitet,
noch anderes Stnrmgemölk, wenn vorläufig vielleicht auch nur in
weiter Ferne, am politischen Horizonte aufsteigen sieht. Ein mit der
internationalen Politik wohlvertraitter Diplomat hat ganz vor Kurzem
dem Berichterstatter eines Berliner Blattes gegenüber sich dahin ge­
äußert, daß trotz des scheinbaren Erfolges der Pariser Weltausstellung
Frankreich der unberechenbare Faktor in der europäischen Politik und
damit der einzig liiögliche Störenfried i» dem sonst harmomsch )ii-
sammenklingenden Völkerkonzerte bleibe. Die Leser des „Pester Lloyd"
werden sich vielleicht entsinnen, daß ich vor längerer Zeit, geittitzl aus
mir von Pariser ivotzinnterrichteten Kreisen ntgeqanaene Mi!
theilungen, ähnliche Bedenken an dieser Stelle aasnesprochen
habe. Trotzdem bleibt es ziemlich sicher, daß selbst ein
französischer Diktator ohne die Bundesgenossenschaft Rußlands weder
gegen Deutschland, noch gegen Englaied, noch gegen irgend eine
andere Großmacht, geschweige denn gegen eine Koalition von zwei
oder drei Großmächten Krieg führen würde. Nach Petersburg lind
Moskau muß man seine Blicke eichten, wenn man die Besorgniffe
Lord Salisbury'- für die Fortentivickiling der iiilernativiinlen Polili!
verstehen und die Bedentilug der feierlichen Betonung des Fort
bestandes des DreibiiiideL in dein vom Tentschen Kaiser am 0. Mai
gehaltenen Tonn vollkoliiiiien würdigen will. In Ehina, im nahen
Osten und in Persien zeigt sich die vom Grasen Murawieff geführte
panslavistische Partei voll gleich unheiiiilicher Geschäftigkeit. Obgleich
die tiefe Friedensliebe des gegeniväriigen Ezars über allem Zweifel
erhaben ist, liegen doch eine Reihe von Anzeichen dafür vor, daß
Graf Murawieff im Kampfe mit dem für die gewerbliche und
finanzielle Fortentwicklung Rußlands thätigen Finanzminister Witte
täglich mehr an Boden gewinnt; oder, genauer gesprochen, daß
Murawieff in dieseni Kampfe von einer hinter ihm stehenden mächtigen
Agitation-partei mehr geschoben werd, als selber schiebt.
Nach hier vorliegenden Mitthelluiigeü 'ruhiger Beultheiier,
! welche sich auf rolle Kenntniß der Thalsachen stützen, treiben die
politischen Nerhstltnisse auf bem Balkan
und in Konstantinop»! «inte baldigen,
kaum aufhaltbaren K r i s i»» u. Dennoch dürfte
heute England der dortigm Entwicklung viel ruhiger, als etwa vor
zehn oder gar zwanzig Jahre» enyegensehen können. Viel mehr 8e-
forgniß erregt das Vorgehen Rußlands m Wina, Mittelasien und an
der persischen Grenze trotz der ausdrücklichen Ankündigung detz englischen
Vizekonigs von Indien, Lord Curzoti, daß Großbritannien weder bei
Herai noch an der asghanischen Grenze den, russische» Bordringeti in
jenen Gegenden länger »»thätig mit zusehen könnte und trotz der vmn
Emir von Afghanistan abgegebenen, in der ganzen Weltpresse ner-
breiieten Erklärmtg, daß er die Eelbstständigkeit seine- Landes in
nächster Zukunft ditrch das russische Vorgehen bedroht sehe, wenn
England ihm nicht mit der That, das heißt, mit dem vollen Geivicht
des britischen Einflusses und, wenn nöthig, mi! Truppengewnlt gegen
die unaufhaltsam gegen Afghanistan vortnnrschirendeii rnffischen
Heereskräfte zu Hilfe käme. Es ist ganz selbstverständlich, daß man
unter solchen Nmstanden »ach den soeben in Südafrika gemachte» Er-
sahrnugen mit großen Besorgnissen in die Zukniff! steht. Lord Snlis-
bury tritt deshalb in seiner vor der versammelten Primrose-Liga gehal-
tenenRede geradezu für eine allgemeine Volksbewaffnung ein; er erinnerte
seine Hörer nachdrücklichst daran, daß Macht znr See, und sei es die
allergrößte, zur Anfrechthaltung der Weltstellung eines großeil Reiches
nicht genüge und daß Großbritannien ein Landheer, großer >md besser
orgmiisirt, als das bisherige, sich schassen müsse, wenn eS nicht der
Gefnhr eines gleichen politischen Niederganges, wie Spanien und da-
alte Karthago, ausgesetzt fein wollte. Die Primrose Liga wird zweifel­
los den von ihrein Großmeister gegebenen Anregungen enthusiastisch
Folge leisten; sie ivird durch das ganze britische Weltreich Schützen-
gilden tliid ähnliche Korps für Schießübungen orgamsireu, allein, wie
ein Leitartikel in der letzten Nummer der „Times" offen zugesteht, all
dergleichen ivird die kriegerische Ausbildung der durch die allgemeine
Dienstpflicht geschaffenen große» Festland-Heere nicht ersetzen können;
die Noth seiner politischen Gräten; wird das englische Volk zwingen,
in seiner Heeresorganisation, ivenn auch in einer den Berhältnissen des
britischen Weltreiches besonders angepaßten Weile, den großen Fest­
land-reiche» zu folgen. Die Frage ist nur: Wird ihm von Jenen, die
wirklich seine Gegner find, dazu genügend Zeit gelassen; wird der
große Weltkampf mit dem mächtigen Rußland so lange hina-geschoben
werden können?
Telegramme des „Pester Lloyd".
Görz, 14. Mai.  g.- T e l e g r.)
Am Samstag ist der vsterreichisch-ungarjsche Militär-Attachö
Oberst Baron G i e s l, troydem er kein kaiserliches Jrade
zu einer Studienreise durch Armenien und Kur­
distan erhalten hatte, mit dem Lloybdampfer „Anrore" nach
Trapezunt abgereist. Die Polizei drohte mit Anwendung von
Gewalt, als Baron Giesl sich auf dem gewöhnlichen Wege
einschiffen wollte. Baron Giesl begab sich daher
auf das österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Taurus",
von wo er sich, begleitet von dein Kommandanten
des „Taurus", auf der Dampfpinasse desselben, welche
sofürt die österreichisch-ungarische Kriegsflagge hißte,
auf die „Anrore" begab, ohne weiteren Schwierigkeiten zu
begegnen. In diplomatischen Kreisen verursacht der Vorfall
lebhafte Erörterungen und nicht geringe Verwundernng, zumal
sich der vsterreichisch-ungarischeBotschastcr Freiherr v.Ealice
bedeutenden Wohlwollens des Sultans erfreut. Man glaubt
an Intriguen von fremder Seile, auf der man es zu ver­
hindern suchte, daß ein so bedeutender Kenner der Türkei
und genauer Beobachter einen Einblick in die Verhältnisse
der erwähnten Gebiete bekommt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, l4. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Dadurch,
daß dar Z e n t r u m die Erledigung der l<-x H e i n z e
vor der zweiten Lesung des Flottengesetzes erzwingen will,
entsteht eine gefährliche Komplikation. Die Linke ist zur
schärfsten Obstruktion gegen die Im Heinze entschlossen. Die
Kämpfe gegen die Im Heinze werden mehrere Sitzungen
in Anspruch nehmen. Damit wird die Berathung der
Flottenvorlage hinausgeschoben, voraussichtlich bis nach
Pfingsten, also bis zu einer Zeit, wo die Möglichkeit, ein
beschlußfähiges Haus zusammenzuhalten, erfahrungsgemäß
immer geringer wird. Hiezu kommt, daß die Sozialdemo-
kraten nach Erprobung der Wirkungen der Obstruktion ver­
sucht sein dürften, dieses Mittel such bei Berathung des
Flottengesetzes anzuwenden. Jedenfalls stehen dem Reichs­
tag« heiße Kämpfe bevor.
Die BorgLuge tu granfretAt
Pari«. 14. Mai. Der offiziell» vericht über die M u n i-
zipalwahlen konstatirt den E r f e l g der republi­
kanischen Parteien in den meisten grojen Städten,
insbesondere in Lille, Lyon, NimeS, St. Etienne, Montpellier, Tours,
Poitiers, Nanles, Rochesort, BoitrgcS und Besang»».
Englisches Parlament.
London, 14. Mai. Im Unierhause theilt« Staats­
sekretär C h a m b e r l a i» mit, er hub« keine diachrichten uns Kmnassi
erhalten, welche spätern Datums seien, als dir letzten Montag amt­
lich bekannt gemachten. Es sei kein (sirmid vorhanden anzunehmen,
daß die Garnison Gefahr lause, überwältigt zu werden. Er hoffe,
der Ausstand werde, sobaid weitere itach Knmasji abgesandte Ver­
stärkungen dort eingetroffen seien, »iedergeworsen werde».
England «nd Transvaal.
Von den Krtegsschattplätzen.
London, 14. Mai. Da» „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Croonstad vom 12. d. M.: Präsident@ 1 1 j n
begab sich nach H c i l b r o n »nd nicht nach Lindley und
erÄärte Heilbron als Hauptstadt des Orauje-Freistavtes.
Ueber 400 Burghers lieferten die Waffen ab. In Cröokstad
und Umgebung verlautet, daß sich die Transvaalbverrn am
Banlftusse konzentriren.
London, 14. Blai. „Office Reuter" melöek aus
S t o m (j i 11- F a r m vom Heutigen: Nach vier­
tägigem Marsche in östlicher Richtung, der sich bis zum
Fuße der Help-Makaar-Hvhen erstreckte, welche dir Front
und den Unken Flügel der feindlichen Skellung bilden, griff
die zweite Brigade am Sonntag den Feind auf der linken
Flanke an, während die Kavallerie Duudonalb's die Boeren
im Zentrum bedrängte, und die berittene Jnsirnterie Be-
thnne's auf deut äußeren rechten Flügel gegen Pommeroy
vorging. Der Feind wartete jedoch den Angriff nicht ab.
London. 14. Mai. (Orig.-Telegr.) Die Boeren
setzen ihre» R ü ck z u g fort. Sie hatten die Absicht, sich
aus dei> waldigen Höhen des Boschrands dem Vormärsche
Roberts' gegen Eroonstad eiitgcgruzustelleu, aber diese
Position, bereit Verschaiizung bereits begonnen hatte, erwies
sich als unhaltbar, weil sie leicht umgangen werden konnte
und muhte vor General Gordou's Kavallerie geräumt
werden. Inzwischen marschirte General F r e n ch im Westen
schon um Croonstad, kam aber zu spät, Botha's Rückzug
abzuschneiden nud konnte auch nicht verhindern, baß die
Boeren ihr Eiseiibahn-Bctriebsmaterinl in Sicherheit brachten.
Zwar wurde durch eine englische Patrouille filnszehii Meilen
nördlich von Croonstad die Eisenbahubrücke i» die Lust
gesprengt, aber die letzten Bverenzüge hatten die Strecke
bereits passirt. General F r e« ch ist mit der Vorhin fünf
Meilen nördlich von Croonstad bei der Ststiion Jordan
eingetroffen.
London, 14. Mai. „Office Reuter" ItuUkt aus
P i e t e r- M a r i tz b u r g vom Heuligcn: Eine offizielle;
Depesche des Generals B n l l e r berichtet, daß es ihm
gelungen sei, den U e b e r g a n g über die Pässe
der B i g g a r S b e r g e z u erzwing« n. Die
Besetzung DundeeS wird für heute emutet.
Die Lage im Orient.
Athen, 14. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Es bestätigt sich, daß der Kronprinz Konstantin
demnächst sich »ach Deutschland begeben und die Gellgenheit.
benutzen wird, um einen Oberoffizier znr Uebernahme der SkNhiuA
eines G e n e r n l st a b s ch e f S in der griechischen
A r in e c und zur Durchführung der Heeres R c o r g a u i>.
f a t i o n zu gewinnen.
Konstantinopel, 14. Mai. Der Sultan sandte an­
läßlich der Vermählung des Großfürsten Georg Michail o-
witsch mit der Prinzessin Marie von Griechenland ein
Glückwunsch-Telegramm au den König von Griechenland. Dieser gab
in einem Antwort-Telegramm seinem herzlichsten Danke Ausdruck.
Konstantinopel. 14. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Frage der Einhebung einer allgemeinen V e r z e h r« u g s st e u e r
in G a l l i p o l i in den Dardanellen, eine Angelegenheit, welch«
schon früher den Gegenstand eines Meinungsaustausches zwischen der
Pforte und den Botschaftern gebildet hat,,ist von ersterer neuerdings
auf die Tagesordnung gestellt worden. Am Febcr hatten die
Botschafter der Pforte Verbalnoten überreicht, m welchen sie
gegen die von der türkischen Regierung ins Auge gefaßte M.ißregkl
Stellung »ahmen, da diesetbc die vertragsmäßige» Rechte der fremden
Unterthanen zu langiren geeignet erscheint. Diese Noten sollten gleicki-
zeitig verhindern, daß ein Präzedenzfall geschaffen werde, welcher
einen Eingriff in die Kapittitalionen bedeuten würde. Dieser Tage
hat die Pforte jedoch eine Antwortnote an dir Botschafter gerichtet,
worin betont wird, daß „weder die alten Vertrüge, noch das gegen­
wärtig in Kraft stehende Handelsrecht die Einführung der geplanten
Berzehrnugsstener verbieten" und in kiugeheuder Weise die ltzchinde
angegeben werden, rvelche' die Pforte bestimtzit haben, die bezeichnete
Steuer in Gallipoli entheben zu lassen. Die Botschafter stehen im
Begriffe, über die Stellungnahme gegenüber dieser Entscheidung der
Pforte schlüssig zu werden.
Ttudeuteu-Tumultc.
Wien, 14. Mai. Die deutsch-nationalen
S t» d e n t e n veranstalteten heute Nachmittags vor der Uni­
versität einen Temonstrationsbuiimiel. Es ereignete sich kein Zwischttfi-
fnll. Es verlautet, daß die BertranenSmänuer der denlich-nationalen
Studeulenschast beschlossen haben, den DemoustratiouSbummel vor der
Universität bis auf Weiteres zu s t st i r e n und dem akademischen
Senat ein Memorandum zu überreichen. Inzwischen bis zitr Ferlig-
stellnng des Memorandums sei Prorektor Professor Hosrath WirSner
zu ersuchen, seinen Einfluß zur A u s l> e b n n g d e 4 F a r b e n-
verbot e •> gellend zu mache», in welchem Falle die Stndirenden
für eine bestimmte Zeit sich jeder Demonstration enthalte» »viirde».
Wien, 14. Mai.  Eine Deputation
der Jüdisch akademischen Lese und Redehalle überreichte heut« dem
Prorektor W i e s n e r ein Memorandum, in dem dagegen protestirt
ivird, daß die besonnenen Studenten für die Urheber der Aus­
schreitungen büße» sollen, indem eine etwaige Sperrung der UniversitiA
am allerwenigsten Diejenigen treffe» würde, welche sie verschuldet
haben. Von dem Vorgehen der deutschnatioualeii Stiidenteuschast dürfe
nicht das Schicksal der Universität abhängig gemacht werden.
Pretzburg, 14. Mai- In einer heute unter dem Vorsitze deS
Obergespans Baron V a y stattgehabten K o m i t a I s K o i, g t e g n-
Hon richtete Anrel Bartnl l» Angelegenheit des Vorgehens des
Obergespans des Komorner Komitats Eärközy, der während des
letzten Hochwassers als RegierungSkomniissär delegirt war, eine In­
terpellation an den ^lizeqespan Klempa. Durch daS gc-setz- und zweck­
widrige Vorgehen «artozy s- führte der Interpellant aus- habe
der Also Esullaiozer Vezirt große» Schudc-u erlitte». Unter ullgemeiner
Zustimmung becriilrngle der Redner, man möge die Einleitung einer
Untersuchn»» gegen Snrtvzy verlangen.- Ferner wurde den
Beamten vom V>zeqesp»n abwärts eine Zulage fiir das taufende
Jahr votirt- Die hiednrch erwachiende Ausgabe von Manien
wird durch Bolirung eines i“„ Tlenerzuschtages gedeckt.
Wie», 14. Mai.( O r i g. -2 e 1 e g r.) Erzherzog Franz
Ferdinand Hai heute das Protektorat für ein in
Wie» zu errichtendes E r z h e r; o g -Karl Ludwig-
Denkmal übernommen.— Erzherzog F r i e d r i ch und Erz­
herzogin I s a b e l l a, sowie bereu Töchter haben sich nach Baden
begeben.
Wie», 14. Mai. t O r i g.- i e( t g r.) Minister Dr.
Rezet hat sich heule zum Besuche ieim-i schwerkraula, Mutter
»ach NeuhauS in Böhmen begeben.
Wie», 14. Mai. (O v i g.•% e l e g r.) .'Heute Nachis ist
hier der gewesene Professor au der Technik, Hosrath Ritter
v. D o o e r e v hochbelagl gestorben.
Wien, 14. Mai. fO r i g.-T e l egr.) Die Witwe des
Börsenkommissionürs Eduard Stengel, jetzige Frau. Adrienn«
v. L a c z k ö übergab nach dem Tode ihres ersten Gatte» dem
Prokuristen der Firma Stengel, Ludwig D u r, einen Theil ihres
Vermögens, 65.000 st., zur Verwaltung. Sie beauftragte Dur, um
10.000 fl. Mal Rente und um 25.000 fl. Kronenrente zu kausen,
welchen Auftrag Dur ausführte. Dur, der sich mittlerweile selbst als'
Börsenkommisstonär etabllrte, sollte nun im Jänner einen Theil der
anvertrauten Gelder herausgeben, doch ergab es sich, daß blos 40.000
8»rtfetz««g i» der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 4 ]
Bezahlte 4^
innerhalb kurier Zeit
6,730.000 Kronen
Gewinne an*. »r~"~ii'
tM^BÖd^^KÖ^^ö^ssej 7 j» 4«
Zur Ziehung I. Klasse (17. und 1B. Hai) empfehle
Original-Lose V»» it. 12. »/t m.(. */ 4 »b. S. 1»» b. L50..
4*
SJC
naLSEM M
D£R WÜT iA4
PrertUionrftie reden ferhtrl*e Clumsem
«der situlii iaehaahme.
des ttetraiee
*eiegrai6B>-A4«S3a GASZftCKS. SOOHFCBT-
®4EDlC^
Zu verkaufen
feine solide Geschäftseinrichtung. tomplet, aus Palissander
holz, ferner eine feuer- und einbruchüchere 7er-Kasse ist
Westen Anflösnng der Auwelensirnia
Lrvcker vraniedstLStsu
per sofort preismäßlg zu verkansen. Näheres bei
3, Granichstädtrn, Juwelier, V., Nädor-utcz» ‘22 (Hotel
srrohner Continental), III. St. 7*. 3.704
eeeeNeeeeeteeeeeeeeeei
>JEDS5 BWTT MITGOLDDRXJOV-;
ivißb men t «ttig^vcrlis^tf iucem* 1
i^t nmi C£svihDnaTSS4:?A
Mercurbank
r
wertlivolle Wochenschriften
kostenfrei i#
jeden Montag: Zeitgeist
jeden Mittwoch: Technische Rundschau
tUuiuuv: >;<.'U,tcduuid)e .^uti^uiduist
Donnerstag: Haus Kos Garten Xj;, 1'
schrift stir Waisen uno Huud'oirlbsLasl
U| I# farbig illttürirtes. saia-isch-poli
■» risches Wivblarr
Deutsche Lesehalle
Ulnsu tUfs ,va miltcul laii 2 4>-l
erhält jeder Abonnent des
empfiehlt sieh bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Sepzialarzt
Dr. IITZDEB TLVADAR i
Hydro-Elekirotherapische Ord.-Anstait
Budapest, VI., TerOz-körut 44, !. emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendslen Erritngen''chafteti der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nerveuletden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiteu und
für suphilitische Kr mfbetten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 3140
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
••••••••*•«•?** <*®8®»9** **®i
IV
Ringstrasse, Pranz-Josefs-Quai
—^ (rVOS-3»*S llntrl I. ItctllgCä. #■
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO .. 25 ,,
bereits in starker Abnabme
begriffen; wer daher
Alles inklusive elektrischer Belenrhtnug und Bedienung.
- -- PERSONEN-AUFZUG.= I
Tarif in jedem /.imioor,
I Speiser. Direktor.
MERCUR
Gefertigter gibt in,-mit Host. besannt, daß er das
städtische JCotel m:
in Szäsz-Regen
nicht nun spielen f0^
miuinnan will, möge die Bestellung
TgTr UM ehestens richten an die
und Wechselstuben
Aktiengesellschaft
BUDAPEST, V., Dorottya-utcza 12.
Preis:’> Los 12 Kronen i'« Los 3.- Kronen
>2 0„ i 1 3 .. l.JO„
Bestellungen sind am zweckmäßigsten mittelst Postanweisungen zu machen.
1
Hegen turiSsunc des tieschiiftes
turnt 15. April n. c. gepachtet itub mit allein Kümsorl neu etn-
gerichtel bat. Tim gute Speisen und Getränke, als reelle Be­
dienung ist bestens Sorge getragen.
Um zahlreichen Besuch bittet ergebenst
8524 <>«-«»I°!r Koseh.
jeden Freitag:
jeden Sonntag:
^tcrliwpr ^^ agrblatt
Broazelasieri Fips
für Bas d U:\zi:
reichste Auswahl zu tief herab­
gesetzten Fabrikspreisen und
solider Ausführung
Franz Pollak
Budapest, Theresienring Nr. 3. Ecke
Kemnitzergasse. 2 io I
Preiscourant aratis n. franco.
>;t. füisi 9oo.
PALAIS ROYAL
1,.. IB®~ Orial Sindor, kais. varsiacber, kän. spanisches Hoflieferant -®>»
ilUllötUstnjUU(i. BUDAPEST, Koronaberezeg-nteza 8
.■ ’Z 4 .» S fn.n Av« ,•») ts »f -v -t'» t fi r* t >,7 lfarrar i Ü 11 tt ft■
Diamant- Imitationen
Pariser Fächer
’A'ie ■staMuntretung in Kronstadt hat in ihrer Sitzung,
vom 06. April l. I. die Auslassung des ihr gehörigen Bades i
Jntiou in der Banse beschlossen, daß die städtischeil Bauobjettei
m tiaizvn nicht hergestellt werde,, und in Folge dessen?
auch die Badesaison in Zai.zon vom Jahre 1900 an weiterhin
nicht eröffnet wird, was hiemil zur allgemeinen Kenntniß
gebracht wird-
K r o n st a d t, 7. Mai 1900.
und Handeiszeitung
Per Sladtmagistrat.
welche- täglick S Mal. auch Montags, in riiirr ^rorA'n und Abend-
Ansgabe erscheint, im R4 Nril möchcnUich.
Pro Juni 2 Kronen 6 Heller.
ASSERHEILANSTALT
«T udendorf bei Graz.
Gänzlich renovirt. Herrliche stage. Nadelwald.
Sämmtliche hydropathischcn Prozeduren. Glektr-
Bäder, Massage. Pläßige Preise. Der Anstaltsarzt
spricht ungarisch. Ibr. llppa .Itizsel.
Pariser Gummi
Fischblasen u. a. Spezialitäten i
in tefaec Art nun den durch da-
Antiseptisahes
Präservativ lSchtthnitttel) über
tioTTcu. Ki Stück 2 Krone». In
haben bei Apotheker Andov
i'rr»nHi.««,^n>»ni'5!ii>,.vanpl^
drpot bei Herrn Joses löröt,
UndapeHt. Königsgasse und
Herren Bo,Iek Weiß, -Irnd.
285,S
G Apurobirt von dar Medisinischen Akademie•
BLUT-ARMUTH^ftlSS&rv BLEICHSUCHT•
wi_ Jm
d S— 6 Pillen
DOSE:£
4—3 Löslichen^
pi tag•
mvxii
;leucorrhee *T“;;r” d scrophulose;
•#•••••••••••••••••••••••••••••••
Der Wollmarkt in Miskolcz
(Ungarn) in den öffentlichen Lagerhäusern der unterfertigten Anstalt
findet «an* LAk« JRwani statt. Nähere Auskünfte ertheilt
bereitwilligst die Direktion der MisWcm KndiUnsUlt Aktiengesellschaft.
(Xavlidrurk wird lischt bonorirt.)
Die feit 25 Hatren beliebende
nnv beatbeknnnte Ordtna-
tionn-Austalt wtrv rcarmfCea«
einvsoblcn
Geheime
Krankheiten,
dtevernachlassilikesieniindneraltersten
KurnrölirenfliiAiNe, wyphl-
litiHdie Geschivüre. die übl.-n
^olo.en der Ii«<, .^1aiiii4> K-
NOhwAclie durch fclekfro«
MaNsag« efev iSychroiihar,
Fluss bei aimhoti iiluio 0 i».
spritxans-, Verven- usi<|
Kilekemnarkslelden. die
lurtnäcftvV>:n Hnu&kriink-
Itelteu beilt rasch und arnnvlichil
ohne Berussstorung
llü Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
Qrdinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väccl-kdrAt 1 ),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Crduiation von bis t Ufer mit
von 7 dfs>« Udi Avendd.
nonoiar sedr mäürq. tönest perden
rranco it. u. 1er D lskreNon
b?amrer ner. ^'etisameine deivrgk
Das grossstädtisehe Leben.
Das Leben in der Großstadt bietet den großen Bortheil,
Saß sich in dem rastlosen Getriebe Vieles etetguel und unter
ürm Vielen auch so metu-
-l,es Gute Einem wider-
'ährt. Darum thun die
Pruvinzbewohner gut
daran, so viel als mög
l,ck in nnd mit derHanp!-
stadl zu verkehren. So
toll er znni Beispiel sei­
nen Bedarf möglichst in
ver imiiptstndl decken »nd
auch Klassenlolterrelose
nur aus der .Hauptstadt
beziehen, »nd zwar von
deut Bankbarrse Hecht,
Budasten, auf betn Jran-
gskunei lilotz, weil dort der grluae lliuiun >,t lino loen m utm
großen tliusajze sich auch die meisten Ehancen darbieten, sein
Gliick in Gestalt eines großen Haupttreffers tu machen. Ziehung
schon am 17. „nd 13. Mai. Preise der Lose: Ein ganzes
12 Kronen, ein halbes t! Kronen ein viertel 3 Kronen, ein
achtel 1 Krone ÖO Heller. 307,
Chinasilber-Waaren
zu Fabrikspreisen, 3503
größte Umsatz ist nnd weil in dem
Zur I. Klasse:
V, Los K. 1.50
*/4 .. K- 3.
V 3 .. K. 6.
'. K. 12.
Ziehungsbeginn;
17. Mai.
hauptstädtische
Lotterie-Bureau
'BOGDANYS
BUDAPEST, WAITZNEBGASSE
bei welchem am 10. April 190
Grosse los
(r. 600.000
Glücks-
Koliekte.
Ferner besontlers
emplntileu:
Xr. IMXIhts 1900
„ lliii». IHM
„ ck.ööot. n.'inii't
., •_’740l, 07700
.. 40001„ 46300
. >>170„ >>0(H)
- 9(301. 97400
. 99901. 10,1000
Siiltung von Zimmermann' sche
\
•Sz-aa, in nächster Nähe des so beliebten Hilmleiches und
vom Winde geschützte, erhöhte Lage, ringsum in
Gärten, mit herrltchiiem Aussichrs-Panorama, aus-
gezeichnete, beste nnd billigste Berpftegiinq nebst
allem Komsort, ärztliche Hilfe zu jeder Stunde,
vom 15. Juni l. I. für das ganze Jahr geottiiet.
Aufrage Villa Prohaftba, Lira». 3u5S»i
Gesellschaft für Lebens- and Renten-Versicherangen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) im eigenen Hanse der Gesellschaft.
Gestammt-Vermögen zu Ende 1898 65 Millionen Gulden.
Versicherte Kapitalien zu Ende 1898 31» Millionen Gulden.
Bisherige Auszahlungen. ... 10» Millionen Gulden.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
nach Div.-Plan A erhielten— so wie seit mehr als ^0 .Tahreu— auch 1S1MI£ 5% der Jahradpvämie In
Baarem ausbezahlt.
Nach Div.-Plan ß (alljährlieh steigende Dividende) wurden iu deu Jahren 1$97« 1898 und 1899
37.. der ge-amint< r.. wahrend der ganzen Versioherungsdauer eingezahlten Prämien, resp. 9%, 127.-,
und 157,, der .lahresprämie baar ausbezahlt.
Tortheilhafte Ausstattungs- und gemischte Versicherungen.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
lliC Prospekten nnd Authlärnngen dienen die obige General^RepriUentanz für
Ung-arit (wohin Offerte wegen Vertretungen zu richten sind), sowie auch die
Herren Vertreter der Geneilgchaft. 1
;ui
= Chemnitz.=
1 npprb. Aerzte. Ikirig. Arzt
»r. »izfuA, »retSurzl fl. T.
!I. Ar-.i. !»>'. Ilurkhart.
breis von 5- l-.- 1 2 Mark tag
ach Alle» inbeariffeu mtl. kürzt
und Kur, erbe .ucmmltatton,
, iwncheumavlzeneu :c. »per.
Behandlung von Nervenleiden,
strauen-, Älagenlraitkhetlcn :e.
Prospctle frei. -N>9
K i 1 >ritoi 1 ;t a eoptuvat, ku-
bebat os befeeskendozese-
ket; t»ra alait in», gsrv'»gyttia
n kit‘u\;ist. Igon iiatasrn h.olva^-
1 10 1’ t Kit ft I, a leg7.‘ivu:'»is;ihii viz»*-
K-u -1 14 rnu’lt>ziit!u. JotAHaS
jeleul hotidi-n tokocs*
kan ni.fiH \nn anev MG- r W!nv l
Kiv s-« tok*-e>kat tarial-^pUUTJ
iruizo itv.-g ara has/nalan
utauiassal egvuli J lrt ld kr.
\idi'kre -1 lurint :.i(i kr. b^kuMf-.-tu
nu-ilft! bCTiiHMJtvf* vauyutaiivctt*-!.
Schering s Condurango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet,
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. w
Viederlagen in Budapest: Apotheke Josef lörök und
Reichspalatiu-Apotheke.
Budapesfen Törok Jözsef gyogyszertäräban
Kiräly-utcza 12. szam.^
XU L.ff .Dhr; dcstcher.k«
nstionSanftait ist loärmsieus zu
empfehlen,
OrlüilLlionsanstLli
AndrüH8>-»t 24, nsven Sei Oper.
2600 Vniv. m«d.
Dr. GARAI,
cmtrlt t a. k. AbthettungS Thelarzk
Spexialarxt
?üt 5 «häme uue öautlrantheiten,
^lanncsschwültii:. Dlasea-, Harn-
rödren-- U'.:d '^rauenkrallkbel'en.
Lyphiilt Iwd deren ^cklzen. iTr'lgen
rer duLendsiuiden BchandeltBlasen-
und Hurnrobren>är'kr.mkungen töt
veraltetsten Formen mit*
telot lowei»dnnK «feseIek-
Irischen Lichtes (ohne
Rernisstbrnntr). Frtr «e-
wisscnhaUe, trriintlUche
Behsndlnntr gsarantirtder
Bus des seit mehr als
ein'*roViert«Uabrh lindert
besthekunnten Spenlal
arntes. penorac mLßiz.
CrbiRation iozUcb ovn iu—4 Lhr.
7—8 Übt.— Briesüchr
nnfvagen werden sofort beantwortet
•Tdet'ifaw.iT« bfiorat.
@iric liegende eincylindrige
Auspuff-Dampfmaschine
mit Mayer'seher GppaitsionSsteuernng, itlstpfdkr.,
q scliwer, gut erhalte», billig abzugeben,
iu.dmtten unter ,.Ö. W. 3559" an Haasenstein&
Vogler, Wien, I. .9459
emarzer
Kgl. Bayr. Mineralbad Brückenau
WernaizerWasserist von hervorragsndor Heil- i
Wirkung hei hariiKaurer Diathese, lischt, Nieren-,
Stein-, ÜrieK- u. HluKeuleiden, sowie alien übrigen
Erkrankungen der flaruorg&ue.— Die (Quelle ist I
seit Jahrhunderten medizinisch bekannt. I
Erhältlich In allen Apotheken u. Mineralwaeeerhdlgen. Schutzmarke|
Nach neueren Erfahrungen ist Wernarzer Wasser auch ausserordent-]
lieh wirksam zur Aufsaugung pleuritisoher Exsudate,
Hauptniederlage in Budapest: coo 1
t t It I SKI TY, k. k. Hoflieferant, Etablissement|
natüriioker Mineralwasser u. QuelXenprodukte.
Bank- und Wetliselstuben-Akliengesellschaff-
Budapest, V., Itorotheagsasse 13.
160.000 Kronen zu gewinnen mit
1 Stiid 5" tqe Oesterr. Bodenkredit-
Los-fromesse. ;i;ei)itiig am 15. Mai,
>?anpltlener S0.00G.9r-- Preis Kr. ».50
3tud 4» >nge üng. Hypothsken-Los-
Promesse. .sickmog am io. Btai.
Hanvlkrener 7G.G0G Kr Preis Kr. »..»0
5437
Btttnmntcn nur Kr. st.
r.
Dmck und Äerlag der Pester
Eisenwerke und Masciainen-iFabrils
o (Mähren).
V»N»»-AIk I»;
Die Maschineui
Dainpsniasetiinen aller Systeme jeder
t4iüße.
SchaellgeHendeDampsmüschtuenWesting-
Honse.
Tainpskessei jederKonstruktionn. Größe.
Förderinaschineii, .troinprcssoren
iPnlem Steck!). Ventilatoren,
Wasserhaltungs-Masciiinen, so.
wie alle Maschinen iür den Bergbau.
Walzenstühle 'P.nenr Steckt), Hart-
glistlvatzen. Turbinen, Säge-
gatler, sowie ganze Anlagen für Mahl-
mühlen und Sägemühlen.
> a «a t»
Maschinen it. ganze Anlagen für eiurker-
sabriken.
Maschinen für Spiritnssabrikrn,
Brauereien imb Thonwaaren-
Fabriken.
Hydraulische Pressen mib ganz« An­
lagen für Lelsadriken.
TValzwerke, alle Zcrkleiuerungs-Dlalchi-
ncn ntid sonst. Hartgutz-^abrikate.
Transmissionen nach Sellers Systeni.
Hydraulisclie Auszüge nach eigenem
System.
Bahn-AuSrüstungcn. liö
Die S3Sees®t«a*c-S«sa lleferu:
Kommerzguss. Oefen. Bauguss, Röhrenguss, Mascbinenguss, Kunstguss, Hartguss etc.
I i/nr An Modellen sehr reichhaltiges Lager vorhanden.
Niederlage: WIEN. Marxergasse Nr. 28. Niederlage: B R ÜNN, Kröna Nr. 22-
gcjeüscha;:, Budapests Dorollya-urc;a 14.- Berarttwonlicher weiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 5 ]
1, Beilage -es ..PeSkr Lloyd" »ttr Ar. 116. Zieftstag. I S. M«i 1966.
Mark in Berlin als Depvl erlagen, während Dur das Andere im
Börsenspiel verloren halte. Die Verwandten des Dur acceptirten den
Vergleich, das Fehlende in jährlichen Raten ä 1200 fi. an Frau
v. Laczkö zurückzuzahlen. Bor Kurzem erklärte sich Dur an der Börse
für insolvent und da er kein Vermögen besitzt, wurde er angezeigt und
ani Samstag in Hast g e n o m m e n. Er bestreitet die
Veruntreuung und behauptet,
Geschäftsemlage gegeben.
Gmunden, 14. Mai.
Fran Laczkö habe ihm die Summe als
(D r
I fl-
e l e g r.) Die y o
zeit des Prinzen M a r i m i l i a n von Baden und der
Prinzessin Marie L o n i s e von Cuinbcrland findet am
10. Juli hier statt.
Troppau. 14. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Hier ist heute
starker T ch n r e s a l l eingetreten, die Dächer sind mit Schnee
bedeckt, die Stadt hat ein winterliches Aussehen.
rriest. 14. Mai. »O r i g.- T k l e g r) In der O e l s a b r i k
bei St.-Andrea wüthete ein grober Brand, der ohne das auf­
opfernde Einschreiten der Feuerwehren verheerende Dimensionen an­
genommen hätte. Das Feuer entstand unter einem groben Hansen
Säcken Pistazieiinüffen tmb ähnlichem leicht brennbarem Material.
Die Feuerwehr mußte, um die Abdämpfung des Brandes zu erziele»,
vorerst -die Säcke wegräumen. Der Schade» beziffert sich stuf etwa
20.000 Kronen, ist aber durch Versicherung gedeckt. Das Feuer scheint
durch einen unvorsichtig weggeivorsenen Zigarrenstimips verursacht
worden z>r sein.
Der Llopddampser „Minerva", welcher mit elf Passagieren an
Bord aus Alerandrieu in Trieft eintraf, wurde mit Rücksicht aus die
in ersterem Orte aitsgebrvchene P e st aus Bersügitirg der hiesigen
'Seebehörde behufs Abhaltung einer kurzen L-uarantaine in das See-
lazareth dirigirt. Deut aus Aden Port Said mit 97 Passagieren ein­
gelangten Llonddampfer „Maria Theresia" wurde nach einer mehr­
stündigen sehr sorgfältigen Ärztlichen Untersuchung die labern pratio»
gewährt.
Trieft, 14. Mai. Da die griechische Regierung die Omaran-
taine für Provenienzen aus der Türkei, einschließlich Smyrna, wieder
aufhob, wird der L e v a n t e d i e n st des O e st e r r e i»
chischen Lloyd in seinem vollen Umfange wieder regelmäßig
aufgenom m e ». Dagegen hat die italienische Regierung eine
siebentägige Quarantaine für Provenienzen aus Alerandrien verfügt,
weshalb Brindisi lind Venedig aus der Rückreise der Alexandria-
Killinie des Oesterreichischeu Lloyd ausgelassen werden.
Kablonz, 14. Mai. (0 11 «.< J e l e j t.l Das Gendar-
merie-Pvftenkvmmando von R e i ch e n a n v e r b a s t e l e eine
aus sechs Personen bestehende Mordbrennerbande,
welche in der jüngsten Zeit eine ganze Reihe von Bränden in der
Umgebung gelegt halte.
Gadlonz an der Neisse, 14. Mai. Der in der Bammvoll
Weberei der Firma Johann L i e b i g »». Stomp, in Swarvw seit
Ende April herrschende Arbeiter« ns st and wurde heute in
Folge der bedingungslosen Ausnahme der Arbeit seitens der Ar-
beiter beendet.
München, 14. Mai. (O r i g.- D e l e g r.) Kaiser-
König Franz Josef konnnt am 2. Juli zur Theilnahme an
der Hochzeit des Prinzen Ruprecht nach München. Bom
deutschen Kaiserhose wird znin ersten Male Kronprinz W i l h e I ni
als Vertreter erscheinen.
Gens, 14. Mai. Der hier wohnhafte, aus Oesterreich stam­
mende Wagenlackirer Adolf B a I s n n e ck stützte am Montag vom
Mont Salive herab und wurde mit zerschmetterte» Gliedern todt
ausgesunden.
Petersburg, 14. Mai. Der deutsche Münnergesangverein
„Liedertafel" beging gestern die Feier seines sechzigjährige»
Bestandes durch eine Matinee mit einer Gedenkfeier für den vor
kurzer Zeit verstorbenen langjährigeit Dirigenten des Vereins,
E e r n y. Dem Konzert wohnten der deutsche und der österreichisch-
ungarische Botschafter, der deutsche Generalkonsul, der österreichisch-
nngarische Konsul und die Mitglieder beider Botschaften bei.
Odessa, 14. Mai.  3 Uhr
W Mi». Oezterrcichische Kredit -Aktie» W,a:0. Lombarden
aftll Franzosen 135.25, Diskontobank 185.75, Handels-
gk»elIsckast 159.—, Deutsche Bank 199.12, Dresdener 155.50,
Rationaldank 138.59, Bresl. Diskonto 118.40. Laurahiitte
2(11.50. Bochum«« 254.13, Gel srnk irchn er 215.50, Harpener
220.75, Hidrrnia 237.50, Konsolidation ;195.60, Ung. Kronen*
Stellte, Spanier 72.37, Italiener 95.12, Meridional
—, Mitteiln eer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Sch>oei zer R ord oft —, I ura-Simpt on
8i».2.'>, Canada 93.12, Northern 58.50, Hamburger Packet 127.50,
-i(o ro». Lloyd 120.50, Edison 245.—, Gr. Berl. Pjerde-
dahn '235.—, Transvaal 220.—, Car« —Dynamit-
7 r II ft —, T o r t in«» d 124.75, 3t o r t h e r n P r e s. 75.37,
B i s in a r ck :!0>!..Rl, Nord st e r n —.—, Phönix 199.—.
Berlin, 14. Mm., SchIuß. 1 4-2perze»iige PapierRente 97.00,
4-2pcrz. Silber-Rente 97.-25, 4perz. vsterr. Gold-Reme 98.50, unqar.
Goiü-Rente97.25, irlbetbalbalm —.—.Oefterr. Kredit-Aktien 225.50, img.
Kronen-Rente 91.40, Südbah« 26.10. Oesterr.-Ung. Staatsbahn 135.25.
Karl-Ludwigs-Bahn —.Kaschan-Lderderger AMen —.rnssische Bank-
Raten 210.55, 'Wiener 'Kechseikurs 81.4Z), 4"„ neue russische Anleihe W.,5,
Üiig. Jn»e,MionS-Anlcihe 10t.50, Türk. Tabak-Aktie» 150.—, Alpine Mon-
U1I ;\taUenti(br »Heute 95. -, Diskonto Kommandit 185.90, Ung.
Kreditbank —, Mg. (ilciwk. Edilon 245.—, Dynamit-Tiust 159.25,
Gelsenkirchener 214.30, Harpener 225.80, Laurahiitte 259.00, 3"/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin, 14. Mai., R a ch b örse.> Oestcrr. Kredit-Aktie»
225.50, Ungar. Krone,I-Renie —, Siidbahn 20.—, Ungar. Gold-Renle
—.’ ,' Etbelkat-Babn —, Rnssickc Banknoten —. Orfterreichisch-
Unqarisch« Slaaisbiih» 135.25. Fester.^
Franksnrl, !4. Mai. »Schluß.) 4 2perz. Papier-Nente
'.it lii. 4-2perz. Silber diente !»,..lii, 4perz. oiterr.Gold-Rente 98.45, 4perz.
unqar. Gold-Rente 9V.30, migar. Kroncn-Rente 91.09, Oefterrcichiscke
Kredit -22.5.80, Oeslerrcickisck-Unqariscke Bank 12(125, Oesterr.-Ungar-
Sl»atsb„h„ 135.50, Sildbahn-Aktien --6.10, Nordwestbah» 116.—, Elbeihal-
IhUh' 1I8.U0, Wiener Weck»)e!!ur» 8110, Wechsel aus London 20-ö<>7>, Wechsel
an! Paris 8045, 4verz. Psandblicsc —, Wiener Bankverein 129.40,
Unionba-Ik-Akttcn —. Elektrizuäts-Rk»en 138., Alpine Montan 201.—,
3"„ unqar. Goldanleihe 78.30. Ruhig.
Frankfurt, 14. Mai. zNachbörse.) Kredtt-Aklie» 225.60.
Oefterr. Ungar. Staatsbalm I3.5.50. Siidbahn 20.10.
Frankfurt, 14. Mai. lA be Udo erke hr.i Oefterr. Kredit-
Aktie,l 225.95, Ocilerr.-Ungari'che Staatsbah« BVmO, Südbah» 26s-
T-eutiche Bank Diskonto-Komniandit 185.90, Dresdener Bank
155.49. Berliner HandelStzeielltcha,!, tSellenkirckciiek 215.43, Har-
r>e»er 22l.50, Hiberma 23«.2", Laurahiitte 201.10, Ftaliener 95.—, unga-
rijche Gold-Rente. ungarische Kronen-Nente öfterreichiiche
>'!oId-Renle, österreichische Sllder-Renie —österreichische Papier-
Rente. -liitliifl.
Hamburg, 14. Mai. l-chluß.» 4-2perz. Silber-Rente 97.—.
Oenrrr. Kredit-Aktien -225/>0. irziluer Loi« l:d«. Oefterr.-Ung. Slaats-
bahn 13',.-, Südbad» 25.75. Fiatieuer 94B0, ofterr. Gold-Rente 9t«.25.
Unqar. Gold-Rente 97.10. Fest.
Hamburg, 14, Mai.  23.05. Ottomanbank 573.—. Türkei,lose 120.—,
De Beers 711.—, Rio Tinto 1330.—, Eastrand 185.—. Robinson 217.7,0,
Charkered 95.—, (Koidfieldü 195.—, Transvaal 81.75, Geldenhuis 158.—,
BiUage 1M<., Ranbmines 997.—.
Brüssel, 14. Mai. jOrig.- Tel ear.l 3 Uhr 21 Min. Erierieur
71.31, Italiener 95.15, Türteii 1- 22B0, LÜrkcn' 26.10, B. Ottoman
574.—, Türkenlose 118.60, Türkische Tabak —.—, Rio Tinio 1835.—.
Portugiesen 24.50, flf>/ 0 <5uia 326.—, Brasilianer 64.75, Saragosse 317.—,
Nord Espagne 231.—, Metropolitai» 526.—, Electriaues 360.—.
London, 14. Rai. «Eröffnung.) Englische CvnsvlS 1„ Plavdiskont H*„ Silber
27 1 Wiener Wechselkurs, 3perz. ungarische Goldanleihe.
Ruhig.
Reiv-Uork, 14. Mai. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4J84 1 Wechsel aus Paris 5.15'>, Wechsel aus Berlin 95"'„
S> l d e r 01*
Wien, 14. Mai. iW a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingentirler
Spiritus zu b 41.80 bis K 42.20 per 10.000 Literperzent Unverändert.
Wien, 14. Mai.( Or ig.-Te le gr.) Frucht b örs e. Na ch m it-
tag 8 verkchr. Termine auf besseres Ausland etwas fester, das Geschäft
aber ganz linbedeuleiid. Weizen per Herbst zu b. 8.18, b 8.2.'.;
R 0 ggen per Herb st zu k 7.41, k 7.43 gehandelt. UebrigeS schlußloS;
Weizen per M a i- F n n i zu k 8.(5, k 8.07; Roggen per Mai-
F u n 1 zu k 7.28, k 7.39; Hafer per Mai-Juni zu k 6.45,
k 5.47; Hafer per Herb st zu k 5.01, k 5.62; Mais per
Mai- Iuni zu k 6.81, k 6.82; Mais per Juli-August zu
k 5.92, k 5.93; Neurcp« zu k 13.20, k 13.30.— E f I e t t i» m a r k t.
In Brodfrüchten wegen maiigeluder Konstimfraae nahezu^ gtschästslos
und matt, Weizen -5 >, billiger erhällllch; kleine Post Pärkänuer
76.25 Kilogr. zu k 8.15 ab Wien per drei Monate verlaust. 40 0 Weter-
zentncr hier lagernde Szaroaser Gerste zu k 6.60 ab Wien an die Ralz-
labrik begebe».
Berlin, 14. Mai. «Getreidebörse.) 'Weizen per Tonne,
Liescruiigsaualität 755 Gramm per Liter, per Mai M. 151.25 k 8.97,,
per September M. 1,66.50 f— k 9.21z.— Roggen per Tonne,
Liescrimgsqualität 712 Grninm per Liter, per Mai M. 1.3 ,.7,7 k 8.931,
per September M. 145.— (— k 8.59).— H aser per Tonne, per Mai
R. 134.25 z— k 7.96,, per Juli M. 133.25 i— k 7.90).— Mais
amerikanischer Rired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 111.—
i— k 6.58«, höchster Preis M. 115.— I— k 6.82).— R üböl per Mtzr.,
per Mai R. 58.60 z— k 34.72), per Oktober M. .68.— Z— k 34.36).—
Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter» 19.090 Literperzent nach Trolles M. 49.70 >— k 29.4t,.
iUmrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.i Umrechnuugskurs:
100 Mark— k 118/0 *l»u.— Weizen und C«t Hauste, Roggen höher,
.Hafer und Mais ruhig.
Köln,14. ii- ai. f G e t r c> d e m a r kt.) R ü b ö l loko
ZMlt Faß) Mark Z1O/-9 (— k 35.85>. ZUinrechiniug per 50 Kilogramm
.Kroneiiwährung., Uinrechnungskurs; Mark 10»— k 118.50 vista.
Ui eslatt, 14. Mai. i Getreide markt.> Weizen
loko Mark 15.10 (= k 8.9.6», gelber Weizen loko Mark 15.-—
(— k 8.B0.— Roggen loko Mark 14.M <— k 8.83).— pafer
loko Mark 13.:ll> (— k 7.88), Reps loko Mark—.— (— k—
— Mais Mark 13.50 (— k 8.—). Umrechnung per ,60 Kilogramm
Kroneiiwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118/-0.
PaviS, 14. Mai. iPr odu kten mar kt.) jAnfanq.s Weizen
per laufenden Monat Francs 19.85 <— k 9.55), per Juni Francs
20.10 (— k 9.68), per Juli-August FrancS 20.5.6 l— k 9.89>,
per vier letzten Monate FrancS 21.4.6 l--- st. 10.33», lPreis per 100
Kilogramm.»— Roggen per laufenden Monat Francs 14.75 Z—
k 7.10), per Juni FrancS 14.65 l— k 7.05), per Juli-A»gust
Francs 14.50 l— k 6.98», per vier legten Monate Fraiies >s.65
{— k 7.05).— Mehl Zwölfmarke» per lausenden Monat Fiancs 26.15
<--- ü 12.59), per Juni ,z-rancs 26/d> <— k 12.67», per Juli-August
Francs 26.90 (— k 12.!*,, per vier letzten Monate Francs 2-.90
(= k 13.43). lPreis per 100 Kilogramm.»— Rüböl per lausenden
Monat Francs 6.6.— (— k 30.99,, per Juni Francs 6.6.25 l— k 31.11),
per Juli-'Angust Francs 6.6,50 i— st. 31.23), per vier letzten
Monate Francs 66.-- <— st. 30.99». lPreis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskomple.)— Spiritus per lausende» Monat FrancS stÜ.2.6
l— k 19.35), per Juni Francs 38.75 (= k 19.60,, per Juli-
August Francs 37.— l— k 19.74), per vier letzten Monate 36.50 l—
k 19.48). (Preis per 10400 Literperzent, abzüglich ‘U% ESkompte.)—
Umrechnungskurs: 100 FrancS --- k 96.31.)— Weizen und Mehl fest.
Oe> stetig, UebrigeS ruhig.— Wetter: kalt.
London, 14. Ras. l G e lre i d e m a r k t.) Englischer Weizen
6 P. niedriger, Mais 6 P. „ledrigkl, Mehl flau, 3 P. niedriger,
Hafer matt, 3 P. niedriger, Stadtmehl 23 bis 28 Sfi., R ii b ö 1
28 oll. 9 P.— Import: Weizen 60.000, Gerste 24.090, Hafer
180.109 Quarlers.
New-Kork, 14. Mai.  b ö r s e) Schluß
B a u m rv olle in dierv-Pork Ivco 9'- u; B a >1 mw 0 11 e per
In,11 9.51; Baumwolle per August 9.40; Baumwolle m
New-Orliiins locu 9' i«.— P e l r 0 1 e u ni Stand whitc in New-
Pork 8.60; Petroleum Stand ivhile in Philadelphia 8.5,5;
Petroleum Rassiiiad m EaseS lO.ltu; P e 1, 0 leum Lredii
Balances at Oil City 140.— Schmalz Western ©lernn 7.30;
Schmalz Rohe& Brothers 7.40.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Mai 41 r >-s Cents
(— k 3.74); Mais per Juli 42'5 Cents (— k 3.82); M a i s
per September 42ft« Cents (—k 3.85).
Weizen. Teildenz stramm. Rother Winterweizen
loco 791-8 Cents (— ü 7.14-; Weizen per Mai 70",s Cents
(=- k 6.33) .Weizen per Juni —.— Cents l— k —.—);
Weizen per I u 1 i^ 717/8 Cents l— k 6.46); Weizen per
September 72-» Cents (— k 6.55). Getreides rächt nach
Liverpool 3"/« Dollars (— k 9.37).
Kafsee Fair Rio Nr. 7 T>; Kafsee per Juni 6.35;
Kasfee per August 6.45; Mehl Spring Wheat ClearS 2.65;
Zucker 3 16 /is.— Zinn 28.70; Kupfer 16.75>. lUmrechnung
per 50 Kilogramm Kroneiiwährung.)
Ehieago, 14. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per Mai 65>» Cents
(--- k 5.86), Weizen per Juni —.— Cents (— k —.—;. M a i s:
Tendenz stetig. Mais per Juli 37'/, Cents (= k 3.35);—
Schmalz per Mai 6.85, Schmalz per Juni 6.87.
Speck Short Clear 7.—; Schweinefleisch per Mai 11.50.
lllmrechnimg per 50 Kilogr. Kronenwährnng.)
Prag, 14. Mai. (O ri g.-T el eg r.) zEmerich Lcdererl. Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.65 Geld k 27.75 Waare
ab Aussig Station k 27.65 Geld, k 27.75 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.85 Geld, k 24.— Waare. Stetig.
Hain bürg, 14. Rai., Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.57'/,, per Juni 10.67'/,, ver Juli 10.75, per
August 10.85, per September 9.60, per Oktober 9.70, per No­
vember 9.60, per Dezember 9.65, per Jänner 9.72'», per Feber 9.77'/,,
per März 9.85, per Aprii 9.90. zWerth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.» Stetig.
? aris, 14. Mai. l O r i g.- T e 1 egr. s Rohzucker (88°
9d> brutto) Francs 30.25 bis —(= k 14.53 bis k —.—),
Rohzucker (88> mehr als 90" brutto» FrancS .31.25 (= k 15.01)
ruhig, weistcr Zucker per lausenden Monat 31°, FrckncS z— k 15.19),
per Juni Francs —.—<— k —», per Juli-A'tgust Francs 31°,
(— k 15.31), per vier Monate 00m Oktober FrancS 28.60 1— k 13.69),
fest. Raffinade Francs 104.50 bis 105.— (--- k 50.19 bis 50.43)
per 100 Kilogramm abzüglich' ,°5 Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneiiwährung.
Magdeburg, 14. Mai. Zuckermarkt. Kornzucker exkl. 96°/,
—, Kornzucker erklusive 92gr.—.—.Kornzucker erklusive 88gr. 11.72'Z,
Kornzucker exklusive 7ügr. 9.55 ruhig, Gemahlene Rasstnade mit
Faß '25..50, gemahlene Melis prima 24.75 fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88° ruhig, per Mai 10.50, per Juni 10.60, per Juli 10.70,
per August 10.60, ver Oktober-Dezember 9.576.,.
Havre, 14. Mai. (Erosstiung). Kafsee. SantoS good Ave-
rage per laufenden Mona, Fraucs^44.25, per vier Monate 45,25.
ReW-AorI, 12. Mai. »Schluß.) Zucker, Cuba fair refining
muscovado 3'-' w. Kafsee, Rio Tnpc 7, prompt 7'/,. Petroleum,
fllassinirteS Peteolcum stand ivhite in 3lew-Nork per Mai 8.60, raffi-
nirles Petroleum stand whire in Philadelphia per Mai 8.55, Roh-
Pelrolcum per 3Nai 9.90, United Pipe Line Ccrtisicaies per Juni
140.—.
Trieft, 14. 5J!oi. IZ u ck c rNl a r kt.) Zentrifugal Plles lustlos,
27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—. Kafsee per
50 Kilogr. ruhig, Rio 46,— bis 50.—, Santos 44.— bis 55.—. Spiritus
per Mai österreichischer 19.50 G.
©lernen, 14. Ma>. Petroleum loko 7.25.
Hamburg, 14. Mai. P c i r 0! e u IN loko 7.15. GcschäftSIos.
Nntwerpen, 14. Rai. Petroleum 20.—, ruhig.
Londou, 14. Mai. R oh rü b e n-Z u cker. Basis 88° ruhig,per
Mai 10 5', «, per Juli 10 1' ?, per August 10 8>,, per Oktober-Dezember 9 6*„
Lonrinenlal-Granulaled Krnstallzucker 12 25, ruhig, Take'» Cubes Raffinade
16 1'., ruhig. Jaoazuckcr 12 9 ruhig.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a I- T e l e g r a m in des ,.P e st e r L l 0 v d".)
- 14. Mai.
.Offizielle Lllilutzkurfi vomhenligen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.75», ungaliiche tt.oiien Reine 91.95», Theißthal-Lose
138.5,0. ungar. Grundenttastung 92.5,0, ungar. Cisenbahu-Änlehen
m Siider 9!«.30, Ungarische Kred» 'Aktien 728.—, Ung. Ostb»->i,n-
Slaais Obligationen 117.25, Uiigqrischc Prämien-Üose —.—, U„
ganiche Eskomptedank 491.—, Kaichau-Oderbcrger Bahn 3.53.—,
ilngariiche Kommerzialdan! 2695.—, Rlma-Muranyer 5,98.—.
'Au der Nallidörse riei die von Berlin gemeldeie Erhöhung
des PiiikUdistoiils eine wettere Abschwüchimg der Kurie hervor,
doch ist die »eile Grundtendenz des 'Marties nicht verloren gegangen.
Präger Ciienattien waren 24,0. böhmische Montangesellschal, 1530,
Briirec Kohtenaklien <880, Straßenbahn Ii*. A 356, lit. B 348.
Um 2’, Uhr blieben: Oesterreichischc Kredit Aktien 72.3.75,
Ungarische Kredit-Aktien 727.60, Oesterreichischc Boden­
kredit 936 —, Uniondank 588.—, Lnnderhank 445.—, Anglobank
287.—, Bankverein 515.—, Oesterrcichisch- Ungarische
Staa> sba h n-A k 11 en 634.75, Lombarden 110.—. Elbeihalbabn
475.—, Dampfschlff-Aitten 705.—, Tabak-Aktien 298.—, Diai Rente
98.50, österreichische Kronen-Rente 98.—, ungarische Gold-
Rente 116.90, ungarische Kronen-Ren te 92.—, Zwanzig-
Francs-Stncke 19.26, Reichsmark 118.32, Alpine .522.5,0, Rima-
Muränver Aktien .598.—, Waffeiiiabril 374.—, Wiener
berger —, Bnschliehtader B —, Türkenlose 115.—, Nordwesl
bahn 463.—.
Im naciluiittägigen Privatverkehr fehlte jede Anregung
und erfuhren die Kurse keine Veränderung.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 723.7.5, Ungarische
Kreditbank-Aktien 728.—, Anglobank 286.Bankverein
515.—, Union dank 589.—, Länderbank 446.—, O'e sierreichisck-
UngarischeZtaatsbahn-Aklien 684.60, Lombarden 109.50,
Elbethaibahn 473.—, Oioibroeftbabn 463.—, Tabak-Aktien 298.—,
Alpine 523.—, Rima-Muränyer Aktien 599.—, Mai-
Rente 98.45, ungarische Gold-Rente 116.75, ungarische
K r 0 n e n- R e n l e 91.95, Türken-Loie 115.—, Reichsmark 118.30.
Schiusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 14. Mai.
B 1 r 1 i> Fraftklart'i Pirii
: Kurs
Parität j
Kurs
Parität
Ku
Parität
Oeaterr. tiold-Rent«........
—.- K
K.!l
—. —>1
iauh. Siiber-Rento-.
K.
. K
£inh. Papier-Keiite ...
K
—.•- K. f
1 UffarUobe- ttuId-.Ceute 4'^
. K
—K.’
—, —M.
Ungarische KroueQ-Keute..
: 91.40
91.96 K
91.60
92.16 K
Butkftkttea.
Oeaterr. Kredit-Aktien
226.60
724.63 U
226.80
726.59 C. i
OeHterr.-Unffar. Bank-Aktien
- u.'i
Buiienkrrdit-Aktlen
lÄnderbaitk
— ,-Ü.
TrattspMtwMth«.
[|
Oesterr Staatshahn-Aktien
136.26
636.6411.
135.50
686.82 ü.jl
—M.
Karl-Ludwig-Bahn (Oal.;
K äse hau -Oderberger A kti en
Lombarden: Sfiribahn) Aktien
! 26.10
116.40U
26 10
116.40
— .-M.
Uug.-Ci&li/.ischeBaliu-Aktieii
Elisabeth Westbahn-Aktieu
Elbethaibahn
Dinr».
Il
Wechsel pr. Wien ...
—U.
-.-U.'I
Kuaaisehe Banknoten
-.- 1"
Intern. Elektr. Aktien
u
Alpine. Montan
........ U..
Ttlrk. Tabak
laefcbörse. jl |i!
Oenterr. Kmlit-Aktion! 225.50 724.63 TH 226.60 724.951!:—
o«*terr.HtÄ»thbalm.Aktie».. 136.25'' 636.64 U 136.60i 636.82 »V-.—
l— ...,
19.86
19.66
-i-0.20
20.10
19.85
-t-0.25
per Jitli-Au^ust 1
20.66
20.35
-! 0.26
per 4 U'tr. en Monate. ...
21.46
21.30
4 0.15
RlfttB per laufeudeu Monat—-
14.76
14.76
14.6»
14.66
p, r .hili-August .1
14.60
14.50
per 4 letzten Monate ... ...
14.65
14.65
Hehl
laufenden Monat ...
26.16
26.90
4 0.26
26.30
26.10
4-0.20
per .Tnli-August 1
26.90
26.70
-f 0.20
per 4 l*t7.!eti Monate
27.90
27.66
-f-0.26
BERLIN.
Mark
Mark
Mark
Walzen
Mai I(
151.26
160.60
+0.76
September ... ... ji
165.60
154.-
4 1.60
Ro gf«
160.75
149.76
■bl.—
September.. ...— jj
146.-
143.60
-fl.ÖO
Haler
Mat -- .... ... jj
134.26
ji
«■
Juli ... ... ... ... (t
133.26
133.-
^0.25
BRB8LAU. 1.
Mark
Mark
] Mark
Weilen loeo --
16.10
16.10
16.—
16.-
Boigei
14.90
14.90
Huer
13.30
13.30
14 Mai
12. Mal
Ditterenz
NEW ?ORK.
tVnts
Cenw
1 TZ^Ta
Wellen per looo ... ... ...
79.33
76.13
! -fl.26
Mai :.
70.33
69.68
1 rO.öO
Juli
71.88
I 71.13
i -I--0.76
September..-|
72.88
; 71.88
i +1.-
Hilft
Mai»
41.63
f 41.63
42.50
42.88
! 4-0.12
September ...
42.88
42.38
! 4-0.50
CHICAGO.
Oent*
Cent*
1 fW
Veiien
65.13
64.13
! 4-x.-
«ni»
»
Juli j 1
37.25
37.26
1—
Pester I^lo.yil
Mit 16. Mai 1900 beginnt ein neues Abonnement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. t. auswärtigen Abon-
iieiitrn, deren Pränumeration mit 16. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochene»
Crpedilio» entsprochen werden könne.
Die Pränumerarions-Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blatte» zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesnenitzkeiten.
Tageskalender.
— Dienstag. 15. M a i.—
Katholiken und Protestanten: Moses.— Griechen:
2. Mal.— Juden: 16. Jjar.
S o n u e n a u f g a» g: 4 Uhr 8 Min.— Untergang: 7 Uhr
12 Minuten.
M o n d e s a u f g a ii g: 8 Uhr 20 Min. Zlbends.— Unter­
gang: 4 Uhr 35 Minuten Morgens.
Empfang bei Minister«: Der A ck c r b a u i» i n i st c r
empfängt um 4 Nur 3tachmittags.
Sitzung de» Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmnsen«: Antiquilätenkabiner von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr -Nachmittags.
Landes-Bitdcrgalerie geschloffen.
Frühjahrs-AuSsteLung im Künstlerhause geöffnet von
9—6 Uhr. Enlree I Krone.
„Remzeti Szalon". FtühjahrsAnsstellniig geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 4«) Heller.
Technologisches Gewerbemuseum, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
BerkehrSmnsenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
UrkundeuausstcUuna »e» Landes-Archiv» geschloffen.
Königlich «ngarisches landwirthschastliches Museum,
7. Bezirk, Kerepescrsttaßc 82. Täglich- mit Ausnahme der Montage—
Bormittags von 9 bis i Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Königlich ungarische» Haudelsmiiseuni. Direktion:
Kerepeserstraße 20, i. Stock, Bureaifftiinden von 9 Uhr Bormittags bis
2 Uhr -Nachmittags. Telephon 24—66. Oeffentlicher Lesesaal und I n s o r-
mati v n 8-A bsthe i l u n g Kerepeserstraße Rr. 22. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u s st e! l n n g, Orienta­
lisches M >l st e r l a g e r und H a n d e l s h i st o r i I ch e Samm­
lung, ferner die H a u s> n d» stri e- A u s st e! I u nj (letztere mit
Detaiwerkaiff» in der JiidnstriehaUc lStadtivaldcheiis, geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr -Nachmittags. Geschäftsleitung der aus­
ländischen Erposiiuren des kö». ung. Handelsmuseums »Ungarische
Handels-Aklieiigesellschtst, Waitzner-Boulevard 32>.
Im Elisabeth-Spital des «erein» vom Rothe« Kreuz
»Ofen, nächst dein Südbahnhofe» Krankenbesuche täglich Nachniitlags bei
den Kranken >■ Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpflegsgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der II, Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe IN
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrifsen.
Thiergarten den ganzen Tag über geössuet.
»Der Dank des Ministers.) Der Kultus- und
llulerrichtsminisler hat dem Budapest-Chrtstiuenstädter Verein zur
Bekleidung arnner Schulkinder, welcher im lausenden Jahre lausend
Krone» znr Bekleidung arnier Kinder verwendet hat, seinen Dank
ausgedrückt.
>P o st a i i s ch e •:■■) Im Postvertehr mit Serbien und Bul­
garien sind laut Mittheilung des Handelsministeliums zum Theil
neue Tarife für Postpackele in Kraft getreten. Für Packetiendungeu
nach Serbien belrägl das serbische Gewichtsporto von der nngariich-
serbischen Grenze bis zum Bestiminungsplatze Belgrad, Schabatz ^und
Tehia lnir welche Orte das Gewichtsporlo ebenso wie für Sen­
dungen nach Bulgarien unverändert bleibt- bis 3 Kilogr. 30 ü, von
3 5 Kilogr. 80 h, darüber Humus iur jedes begonnene Kilogramm
20 d. Das Werihporlo beträgt für Packele nach Belgrad, Schabatz
und Tehia pro angefangene loOo Kilogr. je 10 h, für die anderen
Ortschaften serdiens bis 60» Kilogr. 20 h, von 500—1000 Kilogr-
30 h, bis 2000 Kilogr. 40 U, darüber hinaus für alle weiteren an­
gefangenen 20(i0 Kilogr. je 10 d mehr;— für Geldbriese bis 500
k 50 h, bis 1000 k 60 b, darüber hinaus für jede wei­
teren angefangenen 1000 k je 10 ü mehr; für Packele nach Bul­
garien: Werlboorw für alle angemngeiie» 1000 Kilogr. 20 st-—
Bulgarien von der rumänisch bulglirischen oder^ serbisch-bulgarnchen
Grenze an bis zum Bestimmungsplatze bulgarische» Gewlchlsporto
oder Werthporto: bis 2 Kilogr. oder '2000 Kilogr. 1 k, bis 3
Kilogr. oder 3i)00 Kilogr. 1 k 20 h, darüber hinaus für jede»
tveilere Kilogramm oder 1000 Kilogr. um je 40 Ii mehr.
iS l a r u I e n g e n e b m i g u u g e u.) Genehmig! wurden die
Slatuten des Cv.-rri. Jugendverems m Nagy-Källö, des Endröder
Bauernverems, des Ctsiausoerems in Baes Älmäs, des Frciivilligen
Fenerweh,vereinsam Simoiivffalva, de» Bauern Lelevereiiis in Jrfn,
des Frelivilligc» Feuerwehrverem» in Ivane««, des Hanplstädtischen
Radsabierverems, des Vereins der Budapester Damenschneider, des
Jndustriellenvereius m Csaun. des Gesaugvereins „Tppographia",
des Lesevereius i» Ntagviir Pcterdi, des Hcveser Mädchenoereins,
des Lrie und Gesangvereins m Olab- Szent Györg«, des Szabadkacr
Klubs, des Gesangvereins „Törekves" m Kaposvar, des Vereins
„Kilartäs" in Budapest.
(In der zweite» Beilage) finden sich die Berichie
über die heutigen Sitzungen des Abgeordneten^
Hauses und der ö st e r r e i ck> i s ch e n D e l e g a t i o n.
ferner eine Fortsetzung des Rvinans „Der R o n> a n d e s
Arzte i" von Jean R a m e a n.
» P e i j o n a> n a ch r i ch t e n.) Erzherzogin K l o-
t i l d e hat die Direktion des Ungarischen Vereins vom Rothen
Kren; heute telegraphisch verständigt, daß sie an der an, 22. d. statt­
findenden Generaluersaunnlung theilnehnien lvird.— Hußaren Ober­
lieutenant Herzog Philipp von K o b i> r g jun, ist zu mehrtägigem
Ausenthalt in Budapest eingetroffen.
(Erzherzog Joses) trifft, ivie man uns meldet,
am 30. d. M. in EperieS ein. Der Erzherzog wird die in Eperies
stationirlen Honvedtruppen infpiziren.
(G r n f M o r i j Esterhäzy f.) Aus Wie»
wird uns berichtet: Heute Nachmittags hat die Einsegnung der Leiche
des Grasen Moriz Esterhäzy stattgefunden. Der Trauer-
zeremonie wohnte» bei: Obersthofuieister Prinz Rudolf Lichte n-
st e i n, Fürst M o n t e n u a v n, Gras K i e I in a n s e g g,
Graf B e l l e g a r d e, Graf Koloman H u n y a d y, Fürst
Alfred W i n d i s ch g r ä tz, Dr. v. P l e n e r, Baron D l a u h o-
w e s k y, Baron K o tz, Gesandter von P o d e w i I s, die Fürstin
M e t I e r n i ch- S ä n b o t, Gräfin F ü n f k i r ch e n, Fürst
Paul M e t t e r n i ch, Fürst A u e r s p e r g und zahlreiche
andere Mitglieder deS hoheir Adels, der gräflichen Famzlien Stockn»
und Eslerhnzv. (stach ersolgker Einsegnung wurde die Leiche nach Päp»
gebracht.
(D i e H e i l i g e R e ch t e in Gran.) Zur Veran­
staltung der Feier des 900jährigen Bestandes des nngarffchen Katho­
lizismus wurde in Gran ein Komite gebildet, welches dieser Tage
unter dem Präsidinnl des Propst-Domherrn Franz M a ß l a g h y
eine Sitzung hielt. Professor VitalinS R j z s a machte den Vor­
schlag, der Fürstprimns möge ersucht werden, dahin zu wirke», daß
die in Ösen ausbelvahrte rechte Ha,id Stesan's des Heiligen aus Anlaß
des Jubilännisjahres nach Gran gebracht und dort znr öffeiitlichen
Schau ausgestellt werden soll. Zugleich soll auch eine große Pilger­
fahrt znr Heiligen Rechten nach Gran veranstaltet werden. Der An­
trag wurde einstiinmig angenommen. Man hofft in Gran, daß aus
diesem Anlasse auch Se. Majestät nach Gran kommen werde.
(Aus dem Park-Klub.) Der Direktor des Park-
Klubs Graf Paul S z ä p ä r y gab heute Abends im Klub ein
Diner, zu wekchein geladen waren: Der deutsche Botschafter Fürst
E« l e u b u r g mit Gemahlin und beiden Töchtern, Minister des
Aeutzeren Gras Agenor Goluchowski, Graf Tassilo
F e s t e t i c s und Gemahlin, Gras Michael Esterhäzy
und Geniahlin, Gras Alexander A n d r ä s s y und Gemahlin, Gräfin
Witwe Viktor K ä r o l y i, Fürstin Paul M e t t e r n i ch mit
ihrem Sohne und ihrer Tochter, Gras Ludwig A p p o n y i und
Gemahlin, der englische Botschafter Sir Horace R u in b o l d mit
Gemahlin und Sohn, Graf Theodor A n d r ä s s y und Gemahlin,
Gras Julius A n d r ä s s y, der englische Gesandtschasts Sekretär
Mr. Grosvenor, Andor P e ch y und Nikolaus S z e m e r e.
- Heute Abends fand im Park-Klub zu Ehren der in der ungarischen
Hauptstadt weilenden zahlreichen ausländischen Gäste ein „Ball der
Herren" statt. Das schöne Klub-Palais strahlte im Lichte vieler hundert
elektrischer Glühlichter. Die Säle waren mit reichem Blumenschmuck
versehen. Der Tanzunterhaltiing ging ein Souper voran. Die Tanz-
nnterhaltimg dauerte in aniniirter Stimmung bis zum Morgengrauen.
Die Mttsik besorgte die Kapelle Beia Berkes.
(Gräfin Lönyay in Kalksburg.) Nach der
Meldung eines Wiener Abendblattes trifft Gräfin Stefanie Lönyay
morgen in Kalksburg ein, wo sie in der Zichy'schen Villa längeren
Ausenthalt nehmen wird. Gräfin Lönyay hat sich deshalb für einen
längeren Sejonr in Kalksburg entschiede», um in der Nähe ihrer
Tochter zu sei», die zur Zeit in Laxenburg weilt- Das „Weltblatt"
bringt eine eingehende Schilderung des Kalksburger Schlößchens,
der wir Folgendes entnehmen:
Der erste Sommersitz des neuvermählten Paares ist ein ein­
stöckiges, mitten in einem Park gelegenes Gebäude, das im Jahre
1886 erbaut wurde. Die Hauptfront der Villa liegt gegen die Fürsten­
hofstraße zu und trägt am abschließenden Parkthor die Nummer 94.
Zur Hintersront kann man auch durch einen zweiten Eingang ge­
langen- Begrenzt ivird der hübsche gräfliche Besitz auf der einen
Längsseite von einem Garten, auf der anderen Seite von dem Bache,
beziehnngswcisc einem Promenadeweg. Vom Parke führt ein«
schmale, steinerne Freitreppe zur geräumigen Empsangshalle, in der
zwei massive Kleiderschränke, aus. dem Jahre 1727 ftainmend, zur
Aufbewahrung der Garderobe der Gäste dienen- Die Villa besteht
aus siebzehn Wohnpiecen für die. Herrschaften. An der Hauptfront
des ersten Stockes liegt ,n der Mitte ein großer Empfangssaal, dem
sich aus der einen Seite der Spciscsaal und die Gästezimmer, auf
der anderen Seile die gräflichen Gemächer anschließen. Das gesummte
Meublement wurde von der Besitzerin der Villa, Gräfin Zichy,
beigestellt und ist im Renaiffanceftyl gehalten. Im Smiter-
rain besindeii sich nebst der Küche einige Wirthschaftslokalitäten.
Zu der Villa gehört auch ein eigenthümliches, im Parke
gegen die Mackgaffe zu freistehendes^ Gebäude, das sogenannte
„Steinhaus", das im Jahre 1756 erbaut wurde. Das
Gebäude ist durchgehends aus Sandstein errichtet, trägt ein stylvolles
Holzdach und hat im ersten Stock nebst einem Salon mit Balkon
mehrere kleinere Zimmer. Die Malerei, soivie die Thüren und sonsti­
gen Holzdachverkleidungen sind in Frühgvthik gehalten. In allen
Wohnräumcn des „Stemhauses" sind die Oesen Steinkoloffe, theils
in Sand-, theils in Tropssteinmanier ausgesührl. Ei» hübscher Erker
vervollständigt das romantische Ensemble des Gebäudes, das Heuer
der gräflichen Dienerschaft als Wohnraum dienen wird. Wagen und
Pferde des gräflichen Paares werdeil bei Privaten untergebracht
werden. Die Villa wird auch mit drei telephonischen Leitungen ver­
sehen werden, wovon eine zum Lustschlosse Laxenburg, wo bekanntlich
die Tockier der Gräfin Lönyay. Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin
E k i s a b e t b, den Sommer verbring», und eine zum Postamte
führen wird.
( M u n k ä c s y- G e d e ii k t a s e I.) Die ungarischen
Maler und Bilohauer beabsichligeu am Gebäude des Sanatoriums in
Endenich zum Andenken an Michael Munkücsy, der seine letzten Jahre
bekanntlich dort verbracht hat, eine Gedenktafel anbringen zu lassen.
Zur Deckung der Kosten wird eine Sammlung eingeleitet werden.
»Ein sozialistisches V e r t r a u e n s v o t« m f ii r
b c n A ck er ba u m in i st e r.) Die Sozialisten des CSongräder
Komilals hielten ani Sonntag in Csongräd eine Volksversammlung, in
der mehrere Redner über die Ursachen des Arbeitsmangels und
dessen Folge», die Beranmiilg der Arbeiterbevölkerung sprachen. Be-
merkenswerlh ist, daß Sie Beriammliing deni Ackerbauminister
D a r ä n y i und dem Obergespan des Esongräder Komitals Andvr
V a d n n n für ihre gerechte Haltung gegenüber den Arbeitern und
ihre Bemühungen^ zur Hebung der Lage der Arbeilerschask Anerken­
nung votirten. Ferner wurde beschlossen, an die Regierung eine
Eingabe betreffend die Verstaatlichung der Apotheken, die Einführung
der unentgeltlichen ärztlichen, Behandlung der Kranken und de-S
unentgeltlichen Rechtsschutzes für alle Staatsbürger, ferner betreffend
die Inangriffnahme der Arheilrn zum Donau Theiß Kanal im Interesse
der gegenwärtig arbeilslosen Bevölkerung zu richten.
»Die „31 ö t i a“ Ungarische Seeschissfahrt-
A k I.- G e s., läßt aus dem früheren Nnigebände-Terrain in Buda­
pest, setzt Szaliadsigter, «in vierflockhohes monumentales Palais
bauen. Die aus die Vergebung der Arbeiten bezüglichen Verträge
wurden, wie wir vernehmen, am 12. Mai l. I. abgeschlosien; mit
der Ausführung dieses Baue« wurde die bekaunle Budapester Bau-
meiflerfirina M e ß ä r o 8 u. G e r st e n b e r g e r betraut.
(Geschichte der Budapester Universität.) Aus
der, die Geschichte der Budapester Universität skizzirenden gestrigen
Rede des Rektors Ponori-Thewrewk theilen wir die folgenden
inlereffanteren Daten mit:
- r o.®** Universität hat während ihres 265jährigen Bestandes
viel« Veränderungen, viele Widerwärtigkeiten erleb,. Von 1635 bis


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 6 ]
1777, also 142 Jahre lang, war sie in Tirnau, von 1777 bis 1784
in Ofen, seither i» ißest- Redner schildert fobern« die Gründung der
Universität durch Peter Päzmäny- Lange schwankte er zwischen
Preßburg und Tirnau, endlich entschied er sich für den letztem Ort,
errichtete die Hochschule im Tirnauer Gebäude der Jesuiten
und übergab die Leitung des Instituts diesen, Orden- Päzmäny
erklärte ,edoch, daß die Universität nach der Befreiung des
Landes von der Türlenherrschaft in eine andere Stadt des Mauer
Domkapitels versetzt werden tonne- Nachdem int Jahre 1635
für das Jesuiieiikollegmm, too sich auch die Universität be-
fand, ein noch heute bestehendes schönes neues Gebäude er­
richtet wurde, ließ 1692 der Palatin Paul Eslerhazy
für die Univeriitätsjugend ein Theater mit allen erwrder
lichen Einrichtungen erbauen- Die Tirnauer Universität hatte
anfangs nur zwe, Fakultäten: eine theologische und nne philo­
sophische- 1667 errichteten die Nachfolge, Paznuiun's. Fnrsiprimas
Lippay und Fürstprimas Lös», die imidiiche Fakutlai: eine medi­
zinische Fakultät erhielt du- Universilat erst 1769. .Uonigm Maiia
Theresia regte stierst den Gedanken an, die Universität nach Ofen
zn verlegen- Es wurde zum Studium der Berhaltnisse enie Kom
Mission entsendet, welche sich nach langeil -Berathungen fni Ofen ent­
schied- Zinn Sitze der Uuiversitäl wurde 1777 die Cmer königliche
Burg bestimmt- An Stelle der heutigen Burg stand unter Maria
Theresia ein baufälliges Haus- Es mußte also ein neues Gebäude
errichtet werden, dessen Grundstein am 18. Mai 1749, also genau
vor 16t Jahren, gelegt wurde- Dieses neue Gebäude nahm nun die
Universität ein, welche von der großen Königin auch ein werttwolleS
Geschenk erhielt, indem der Hochschule die heilige Rechte St- Stefan's
zur Ausbeivahrimq übergeben wurde- Als später die Universilat nach
Pest übersiedelte, blieb die heilige Rechte in Ofen unter der Aussicht des
Rothen Sternkrenz-Ordens zurück- Das heutig^Stöckelgebäude war der
Sitz der medizinischen Fakultät: die theologische Fakultät wurde int akade­
mischen Gebäude der Jesuiten untergebracht, das Gebäude, in dem
heute der Finauzminisier wohnt; die juridische und die philosophische
Sammlungen, die Sternwarte re- »ittergebrachl waren- Das Semina-
rinm, die Institute nie die praktischen medizinischen Fächer und die
anderen Hilssinstitute befanden sich in Nebengebäuden. Die Universität
blieb nur sechs Jahre laug in Ofen- Im Jahre 1784 wurden die
juridische, medizinische und die philosophische Fakultät nach Pest, die
theologische nach Preßburg verlegt- Für die Pester Fakultäten wurden
das sogenannte Direttorialgebäude, vormals den Jesuiten gehörig,
die Gebäude der königlichen fturic, welche ein Jahr früher nach Ofen
verlegt worden war, und jener Trakt der Karlekascrne bestimmt,
welcher damals als Irrenanstalt diente- Das letztere Gebäude war
insbesondere für medizinische Unterrichtszwecke ausersehen. Während
der Adaptirungsarbeiten wurden die Vortrage der philosophischen
Fakultät im Kollegium der Piaristen, die juridischen bei den Servilen
und die medizinischen bei den Paulaiiern gehalten- Die Bibliothek
wurde provisorisch im Kloster der Franziskaner untergebracht- Im
Jnlil79i> erhielt die Nniversilät die jetzige Universitälölirche, welche
vordem im Besitze der Panlaner lvar- Als interessantes Moment aus
der Geschichte dieser Kirche hob Redner hervor, daß dies« 1849 zu
einem Sitzungssaale für das Abgeordnetenhaus eingerichtet wurde,
daß jedoch dort keine Sitzungen stattfanden- Als Zentralgebäude der
Universität diente in der josefinischen Zeit das jüngst demolirte
Gebäude der Kurie, ivclches auch über dem Thore das Wappen der
Universität zeigte- Im Jahre 1807, wurde die nach Pest verlegte
theologische Fakultät und das Zentral-Seminar in dem Gebäude der
Panlaner untergebracht, dort, wo heute die Universität sich erhebt-
1850 stellte die Osuer Bürgerschaft Höheren Ortes die Bitte, die
Universität nach Ofen zn verlegen: da sich aber der Unioersitäts-
senat gegen diesen Plan erklärte, blieb die Universilat in Pest- Das
alte Klvstergebäude, in welchem die Universität bis ut den letzten
Dezennien untergebracht war, viachte endlich unter dem Unterrichts-
minister Baron Roland E ö t v ö s schönen, Neubauten Platz.
Mit dem errichtele» neuen Zenlralgebnude schließt die Re
generinmg der ersten lmd lange Zeit hindurch^ einzigen
ungarischen Hochschule, deren einzelne Fächer und Fakultäten
durchweg-; in neuen zweckentsprechenden Gebäuden untergebracht
sind- Die Zahl der Universitälsgebände beträgt 22. Redner zählt
dann die sieben Dokumente der Universität auf und schildert die
Geschichte dieser als Reliquien gehüteten Dokumente, unter diesen
das von der Königin Maria Theresia, dem Grafen Franz Estcrhazy
und Josef Ünnönyi unterfertigte viplom» inaugurvle. Ferner be­
handelte der Redner auch das Wappen, die Farben und das Siegel
der Universität, die UniversitäiSsahne, welche 1817 gesiisleh wurde
und um welche sich die UniverstiätSjitgend im März 1848 schaarte,
die Abzeichen, die offizielle Tracht, die Feiertage tsnb ihren Ursprung,
die Ehrendokloren, unter welchen sich die Erzherzoge Josef und Karl
Theodor (auch weiland Kronprinz Rudolf war Ehrendoktor der
Budapester Universität), die Bischöfe Samassa und Wilhelm Fraknüi,
Minister Benjamin Kalla», Graf Albert Apponyi, Moriz Jökai,
Elisabeth, Königin von Rumänien, u- A- befinden- Im Jahre 1896
wurde die Promotio sub auspiciis regis wieder ins Leben gerufen-
Der Ban des neuen Zentralgebäudes der Universität wlirde im Jahre
1897 nach den Plänen der Architekten Sigmund Herczeg »nd Alexander
Baumgarle» begonnen- Fiir den Ban warm 850.000 Gulden prü<
liminir!, die Anlage des gesammle» KompiereS der UniversiläiSgebäude
mit den bereits früher hergestellten Flügelbanten hat 2,>>00.ti<>«> Gulden
gekostet. Das Zentralgebäude wurde im therestanijchen Barockstyl
errichtet- Besonderes Augenmerk wurde auf die Freileguug der schönen
Universitätskirche gelegt. Die Front des Gebäudes springt mit einer,
die Passage freilassenden offenen Arkade weit gegen den NniversilätS
platz vor, oben krönt eine Kuppel den Neubau- Im Zentralgebäude
befinden sich ebenerdig links ein Bortrag-ssaal, rechts die Lokalitäten
der Qnästnr: über die breite Freitreppe gelangen wir im ersten Stock
zur Aula, neben dieser ist rechts ein Bortragssaal für 900 Hörer,
links das Amtslotäl des Rektors untergebracht- Fm zweiten Stock­
werke beiinden sich zwei BortragSsale für je 300 Zzorcr, im dritten
Stockwerke ei» großer Saal für VON Hörer und zwei kleinere Säle-
Der Universitätsklub hat im Zentralgebäude keine Lokalitäten erhallen
und wird wahrscheinlich im Nebentrakle in der Serbengasse Umer-
kunst finde».
i A n s d e in H o» v e d- A e r o r d n u» gsblatt e.) Der
König hat dein Hanplmanne Andreas Volant für sich >,nü ieine
Nachkommen den ungarischen Adel mit dein Prädikat „Sajö-Kaza"
verliehen; den Hnßaren-Rittmeister Julius H ettyey de Makos
Hetkve znm R i t t m e i st e r bei der königlich ungarischen Leibgarde
ernannt-
lKollegenla g.) Der hauptstädtische Lehrer Johann
G y ü r s s» fordert seine ehemaligen Schnlkollegen, welche ihr
Lebrer-Diploin int Jabre 1875 an der Kraner Präparandie erhallen
haben, auf, am 17>. Augiist zu einen! .Kollegentag in Gran sich ein
zusiltden. Die ehemaligen Kollegen werden mit einander bei der zn
Ehren des heiligen Jahres zu veranstaltenden Feier znsammentreffen-
(W a l d b r ü n d e.) Wie man uns schreibt, ist ein Theil des
dem Grasen Dionys Andr ä s s» gehörige« -Smnoser Waldes ei«
Raub der Flammen geworden- Die Untersuchung hat festgestellt, daß
das Feuer in Folge der Unvorsichtigkeit eines Waldhüters aus-
gebrochen ist-— Ein Brand verwüstete den zwischen O-Ruzsin
und Kis-Ladna liegenden, Eigenthum der Stadt Kaschan bildenden
großen Wald- Das dürre Laub eines Baumes sing von den Funken
eines voriiberrollenden Zuges Feuer und entzündete den Wald-
tA I l e F»» d (■) Wie der „Bild- Korr" aus S ü m e g h
geschrieben wird, stieß man dort im Wemganen des Snmegher Guts
befitzers Josef T ö t h in einer Tiefe von l-40 Metern auf eine Grube,
welche mit alten Eiscngegensiaiideu gefüllt war- Der Archäolog -Holoman
Tarn st «, der hievo» verständigt wurde, untersuchte den Fund und
konstalirte, daß derselbe von der Besatznng der Snmegher Festung
herrühre, die sich nn -Herbste des Jahres 1620 vor den Truppen
Gabriel B e l h l e n's fliulitete. Der Fund besteht aus Gegenständen,
die für das Ende des XX I. Jahrhunderts charakteristisch sind- Es
gibt da Streu,>rle. Krieasbeile, Bügel, verickuedene Zanmnnaen,
Buzogänye, Panzer vestandllietle, Kaiionenknaelii, Kilgelgnßsormen- Auch
finden sich da verichledene Werkzeuge, wie Hauen, Strieael. Heugabeln,
Bohrer, Bestandtheile eines Wagens mit Holzachse u- s- w- Der Eigen­
thümer hat die Gegenstände dem Snmegher Museum des Herrn
D a r ii a y nberlaffen-
(8 4 I a h r e H i r k.) Als siebenjähriges .fimd ist Gabriel
G vermaii als Gänsehüter in die Dienste der freiberrlichen
Familie Wesselenyi getreten, später avaneirle er znm Schafhirten und
als solcher ist er nn» m Ehren nniinterbrochen auf demselben Platze
das dritte Mem'chenatter thätig- Ewer so langen Dienstzeit konnte
sich nicht einmal der uralte göttliche Sanhin des Ldnffeus, von
dem Homer erzählt, rühmen- Göttlich sind die Huten von hentzulagc
nicht mehr- Aber an Treue, Ehrlichkeit und Hingebung gibt Gver
man seinem klassischen Vorgänger nlclus nach- Se- Majestät bat des
halb dem 92jähngeu Hirten das silberne Verdiemtkrenz verlieben-
lE i n e r e i ch e E r d s ck a; l-> Aus L i p l o- S z e ii i-
SD1 i t 1 6 S wnb uns geschrieben: Wie bereue- iviederbolt erwalml,
starb hier vor siins Jahren ein Plann Nainens Ppilipp H e r z,
der in einem sriiliercn Testamente vertilgte, daß er sein ganze--- Per
mögen derjenigen Gemeinde lestirl, in der er sterbe- Das Teilanienl
wurde von Seite der Berwandten des Erblasiers und »> erster
Reihe von dessen Gattin anaefochlen- Der Prozeß wurde aber z>i
Gunsten der Lipto Stenl Milloier isr- Gemeinde und der Eheivra
Kadischa, die im Testamente als Erbeir angegeben ivaren, r-iitichieden
und so schicken sich jetzt die Gemeinde und der Heilige Verein an,
die Zwecke zn bestimmen, welche» die Zime» ine,er mehr als eine
halbe Million Kronen betragenden Erbichail ziiaetührl werden sollen.
Am 16. d M- wird ein Del,-guter der Regierung hieher komnien,
um mit dem Vorstände wegen Verwendung der Zinsen Rücksprache
zu pflegen, da das Kapital nickt angetastet werden darß
,B n r g e> f ch nie, n M a I a c z k a-l lknterrichisunniiter
W lau I,e s empNiig heule eine von.! Abgeordneten Dr- Tranz
K o in I o i! u geintme Tepnianon der Ltadi Malaezka, welche
dem Munster die Bitte nnterbreileie- in dieier Stadt eine staatliche
Bürgerschule zn cmduei,. Minister Wianücs empfing die Deputation
sehr herzlich und versprach die Unternntzimg die'er Bitte-
zD c x W e rlh d e r A g n o s z t x u :: g- Aus Beßieiere wird
uns geschrieben: Be, der -tauen Znbo wurde die'er Tag.- eine
ungeiädr 60>abriqe Frau von einem Enenbalmma nber'abren. Da
man die Bmmaluckle nach ihrer Kteidnng für eine Jniaftm aus
Ezilagy-Galgo hielt, verständigte man die dornaen Behörden wegen
der Agnoszirung- Zu diesem Zivecke kam übrigens auch die halbe
Ortschaft nach Zsibo und man agnoszirte die Todte als eine allein­
stehende Dorfbewohnerin. Groß war daher die Aufregung, als nach
dem Leichenbegängniß die vermeintlich soeben bestattete Person aus
der Straße gesehen wurde- Das abergläubische Volk erging sich in
den dümmsten Kombinationen, so daß zur Beruhigung der Stimmung
und Feststellung der Perionsidentitäk die Leiche exhumin werden
irfird-
-A us Bädern und S o in m e r t r i i ch c n-> Wie man
uns aus dem bei Modern, in der Nähe von Preßburg gelegenen
Luftkurorte „Harmonie" berichtet, beginnen die ersten Kurgäste
das tannenumstandene Walddorado schon anfziisuchen, >im in der
wnrrigm und staubireieii Lun Erholung von den Anstrengungen des
Beruses zu finden- Daß auch der diesjährige Zuzug ein Verhältniß
mäßig starker 'ein wird, ist daraus ut einnehmen, daß ein großer
Theil der reizend gelegenen Soimnerwohnuiigen bereits vermicthet
ist- Als Neuerungen iverden gemeldet: Der Ausbau neuer Villen:
d,c Jnangrlffnahine einer Wasserleitiing, die dem -Kurorte das Herr
liche Qnellwaner zuführen wird; Anlage einer Aiilchmeierei; Er­
weiterung der schon 15 Kilometer langen, woblgepfiegten, mit Ruhe­
bänken versehenen Tonristenwege, die den Kurgast mühelos durch
den über 42>ii»Kaiastraljoch nmiassenden Tannen-Hochwald führe» re-, :c-
-Nähere Ausknnsle ertheilt das Bürgermeisteramt in Modern- An-
lommende finden in der Bahnstation Modern sederzeit Omnibusse
und Mietdwagen-" Bom S e m m e r i n g wird uns geschrieben:
Der Frühling entfaltet hier bereits seine ganze Pracht und nach und
nach bevoltern sich die Villen und Hotels, die während des Winters
leer gestanden oder doch nur wenige Gäste zählten- Einen Haupt
anziehnngspunkt bildet auch Heuer die so romantisch gelegene, aus
gezeichnet und solid geleitete Kaltwasserheilanstalt des Dr- H- B a l l-
m a n n, die insbewiidere von zahlreichen Heiluugbedürslige» aus
U ii g a r n mit Vorliebe ausgesucht ivird und sich trotz ihres kurzen
Bestandes schon eines weit verbreiteten Renommes erfreut.
iXVlll. internationaler P s e r d e m a r k t in
N n h ü n s e l-) Der vorn laiidwirthschasilichen Verein des Nemraer
Komitats arraugirle internationale Pserdemarkt in Nenhänse! zeigte
einen sehr regen Verkehr- Verkauft ivnrden 630 Pferde im Durch­
schnittspreise van 315 fl- Die Züchter erzielten sehr gute Preise.
Känfer hatten sich eingesuiiden aus Szabadka, Temesvär, Kasckau,
Budapest, Wien, Prag, Berlin, Breslau re. Der nächstjährige
Pferdemarkt findet am ersten Montag des Monats Mai 1901 statt.
(D i e verzollte n R a n b I h i e r An das schweizerische
Zollamt in Genf gelangte tiirzlich ein Packet mit der Aufschrift:
„Abgerichtete Flöhe"- Dieses Rovnm auf dem Gebiet des inter­
nationalen Zollwesens bereitete den Beamten nicht wenig Kopf­
zerbrechen: man schlug alle Tariflisten nach, konnte aber den ge­
wünschten Bescheid nicht finden- Die Sache kam zn dem Ehef des
Zollamtes, und dieser erinnerte sich an einen ebenfalls schwierigen
Fall, der ihn vor kurzer Zeit beschäftigt hatte- Damals war es eine
Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich deren man sich nach langer Be­
rathung endlich geeinigt hatte, sie als LebensmÜtel über die Grenze zn
bringen, ein Auskunstsmittel, das bei den Flöhen jedoch nicht gut
brauchbar war, weil Flöhe nirgends Menschen als Nahrungsmittel
dienen, sondern eher nmgekchrt. Der Beamte getraute sich aber
nicht, auf eigene Verantwortung den neuen Artikel als zollfrei zn
erklären, er ivandte sich daher nach der Bundesstadt Bern an eine
höhere Instanz, ivo man dann die Flöhe auch glücklich in der Rubrik
Menagerie neben den Raubihicren, vernmthlich wegen ihrer Blutgier,
unterbrachte-^
(')(it s gäbe b e „D o n a u f ü h r e r s"J Der feit einigen
Jahren zur Ausgabe gelangende „Tonauführer" ist für die Tchiff-
fahrtsaison 1900 erschienen und wird aus Verlangen gratis und
franco zugesendet- Dieses Reisehandbuch enthält eine ^imsassende
Beschreibung des Tonangedietes von Passan bis Galatz-l II g Ii n o A II l i s e m i»
t i s tu u s i u R u m ii n i e ».) Aus Jassy wird uns vom 13. d.
geschrieben: Die rücksichtslose Strenge, mit welcher namentlich in der
Moldau die gegen den Hanstrhandel und gegen die Anmeseicheit von
Fremden, das heißt zunächst von nicht »aluralisirten Jsraeliten, in den
Landgemeinden gerichteten Verbote gchandhabt werden, hat an dein
Ilmsichgreisen der AuswanderungSbewegimg mindestens ebenso großen
Antheil, wie Krisis und Geschäfisstocknng- Und da es znm weitaus
größten Theile durchaus nicht arbeitsnnsähige oder arbeilsunlustige
Stromer, sondern vielmehr meist junge und strebsame, arbeitstüchtige
Leute sind, welche sich zur Auswaliderung aus Rumänien veranlaßt
sehen, hat die türkische Regierung ihren Konsuln neuerdings die Vidi
rnng der Pässe solcher rumänischen Jsraeliten gestattet, welche die
Absicht und die Fähigkeit besitzen, sich durch ihre Arbeit aus
türkischem Territorium, mit Ausnahme von Palästina, ein neues
Heim zu gründen- Der Hauptzug der Auswanderung richtet
sich aber doch nach Amerika- In welch bedaueniswerlhem
Znslande sieh viele der Emigranten befinden, konnte man
so recht an der nahezu hundert Kopse zählenden Auswandererschaar
>rus Verlad ersehen, welche, aus der Fußwanderung nach Hamburg
begriffen, an diesem Dienstag die Stadt Jassy pussirte. Man hatte
zivar den armen Leuten behufs Vermeidung eines unliebsamen Auf­
sehens den Eintritt in die Stadt verboten. Dafür strömte auf die
-Nachricht von ihrem Eintreffen vor der Barriere die Jassyer Jnden-
schasl in hellen Schaarelt vor die Stadt hinaus, um ihren die bis­
herige Heimath verlassenden Glaubensgenossen Lebewohl zn sage» und
sie mit Nahrungsmitteln und Geld zur Bestreitung der Ueberfahrts-
kosten von Hamburg nach Amerika zu versehen. Großes Aussehen hat
auch ein Manifest erregt, in welchem die Berlader Auswanderer, unter
wclchen sich zahlreiche ausgediente Soldaten der rumänischen Armee
beiinden, die Erklärung abgeben, daß sie mit Leib und Seele an
RilmSnien hängen, welchem sie Erziehung und Schnlmiterricht per
danken, und daß sie ihm diese Liebe auch in der neuen Heimath be
wahren iverden, welche zu suchen sie nun gezwungen sind, da
ihnen das alle Vaterland den Lebensunterhalt verweigert. Ueberhanpk
trägt die israelitische AuSwandernngsbewegung nirgends eine
Animosität gegen Rumänien zur Schau, und ist es daher umso
bedauerlicher, daß sich auch unter den jetzigen Verhältnissen noch
immer Leme finden, welche dem antisemitischen Racenhaß durch
ZeNungshetzereiei, und Vereinswühlereien neue 'Nahrung ut'unibrer.
bemüht sind. So bat sich in den letzten J.Nonate» eute rumänische
AntNcmiteiüiga mit einem der Freimaurerei nachgeäfften Zeremonie!
als eine Art Gelieimbnnd zur Bekämpfnng des Jndenthiims in
Rumänien lonittluiri. Organisator derselben war der durch einen
Brnesmarkenschwindel als Großmeister einer Bukarester Winkelloge
unmöglich gewordene pensionirle Hauptmann Moroiu; als ihr sicht­
bares Oberhaupt fungirt ein gewisser Jancovescu, welcher zugleich
die Leitung des LigablalieS „Apararea Nanonala" (nationale
Vendeldigungi besorgt. Jancovescu ist ein publizistischer
Klopffechter untergeordneter Kategorie und sei» Blatt ein
Sammelplatz all des Blvdsinns und all der Bosheiten,
ivclchc Aberglaube und Gehäisigkeit an antlsemitischeiil
Hetzmatenal z-> Tage fordern, vom „Hep-Hep" der Gassen-
itmgen angeiangen bis hinaus zum Blutmärchen in allen seinen
E: ckenn-n,.:-MI'U". Abci schließlich kann das bei einem antisemitischen
-timue nicht .iberraicheii. Was aber überraschend ist und wohl nvch
einer Auftlärung bedarf, ist die Thatsache, daß die „Apararea
Nationala", welche, weit davon entfernt, ein gouvernementales Blatt
zu sein, der Regierung vielfach Steine in den Weg zu werfen sucht,
aus den Fonds des Unterrichtsminifteriums eine Jahressubvention
von 3000 Lei bezicht! Allerdings war Herr Jstrati vor seiner
Berufung in das Kabine! als ein Haupt der Antisemiten bekannt.
Aber man hatte doch denken sollen, daß derselbe von seiner jetzigen
Vertrauensstellung als Minister für Kultus und Unterricht eine höhere
Meinung ha!, als daß er die Vollmachten seines Amtes— sei es nun
aus persönlicher Freundschaft für Herrn Jancovescu, oder aus
individueller Geschmacksverirrniig- znr Unterstützung eines mit der
Regierung in absolut keiner Beziehung stehenden antisemitischen Hetz­
blattes von der Gemeinheit der „Apararea Nationala" mißbraucht.
(Erste k- k- p r i v- D o n a u- D a n, p s s ch i f s s a h r t-
G e s e l! s ch a s t.) An den gesellschaftlichen Paffagierkasse» Wien
(Weißgärber) und Wien (Praterquai) werden k v m b r n i r t e Ton r-
u n ü Reio u rtarle n zur Fahrt von Wie n nach B u d a-
p e st aus dem Schisse und zur Rückfahrt aus der Eisenbahn
ausgegeben- Diese Karlen haben 14t«gige Giltigkei! vorn Tage der
Abstempelnng in Wien und berechtigen sowohl aus der Schiffs- als
am der Bahnstrecke zur einmaligen Fahriniiterbrechnng innerhalb der
Giltigkeitsdauer gegen Anmeldung beim Stalionsvorstande der Unter
brechungsstation- Die Rückfahrt von Budapest nach Wien kann nach
Wahl über Marchegg oder über Brück a- L- angetreten werden- Die
Preise dieser Karten find: I. Klasse Schiff, I- Klaffe Bahn, Schnell
zng 36 fc; I. Klasse Schilf, II Klasse Bahn, Schnellzug 27 k;
I- Klasse Schiff, I- Klasse Bahn, Personenzug 29 k; I. Klasse Schiff,
II. Klaffe Bahn, Personenzug 22 k; 11. Klasse Schiff, 111. Klaffe
Bahn, Personenzug 14 k; Ül. Klasse Schiff, III- Klasse Bahn, Per-
sonenzng 12 k. Kinder bis zum vollendeten 4. Lebensjahre, für welche
besondere Plätze nicht beansprucht werden, sind gebührenfrei- Zwei
Kinder unter io Jahre« können mit einer kombinirten Tour- und
Retourkarte fahren, andere Begiinstignngen bestehen nicht- Aus der
Schiffstrecke wird 25 Kilogramm Freigepäck gewährt- Solche Karte»
in unigekehrter Richtung werden in Budapest ausgegeben.
Pariser Meltaussteüang.
(Original-Bericht des „Pester L l o y d",)
PariS, is. Mai.
In der R u e des N a t i o n s, sowie am T r o c a d e r o-
H ü g e l brachten dem aus Diplomaten, Generalkommissären,
Mitgliedern der ausländischen Ausstellungskommiffionen, Vertretern
der Presse, Künstlern nnv natürlich zahlreichen eleganten Damen
bestehenden Publikum der Inaugurationen die letzten Tage eine ganze
Reihe von Eröffnungen, denen nun täglich andere folgen: der
schlagendste Beweis, daß die Weltausstellung nun in raschem Tempo
ihrer gänzlichen Vollendiing entgegenschreitet. Die fröhlichste und wohl
auch die besuchteste dieser Eröffnungen fand in dem pittoreske»
Rahmen statt, ivelchen die einen Garten, beziehungsweise einen Theil
des Trocadero-ParkeS umschließenden vier Pavillons Japans
bilden. Der größte derselben kann füglich als ein Palast bezeichnet werden,
dessen getreue Nachbildung er ist. Ein im japanischen Styl erbautes
Palais natürlich, dessen reich geschmückter von lackirten und vergoldeten
hölzernen Pfeilern umgebener Festsaal eine auserlesene Sammlung>
alter Meisterwerke der japanischen Kunst enthält, Sie gehören theils
dem Kaiser, theils einigen Großen, Museen und Tempeln. DaS Aus­
stellen dieser eifersüchtig gehüteten Knnstschätze und religiösen Gegen­
stände ist daS Resultat eines direkten Ansuchens, welche die franzö­
sische Regierung an Japan noch znr Zeit richtete, als der frühere
Minister des Aeußern H a n o t a u x den Marquis I t o, diesen
von europüisch-reformatorischem Geiste erfüllten japanischen Staats­
mann in Paris persönlich keimen lernte. Befinden sich im Saale des
Erdgeschosses Knnstgegeiistände aus Bronze und Holz, so enthält der
obere Saal dieses im Styl der Buddha-Tempel erbauten Palais eine
unvergleichliche Sammlung der Hervorbringungen der japanischen
Malerei vom Xll. bis zum XVIII. Jahrhundert, Panncaux der be­
rühmtesten Meister ihrer Epoche.
Nun stelle man sich neben diesem von einer eleganten Menge
durchfiuthetcn Palais ein von Veranden umgebenes schmuckes
T h e e h a u s, gegenüber aber zwei andere Pavil­
lons vor, an deren Faxaden sich unter den schattigen Kronen
hoher Bäume die Guirlanden farbiger Lampions entlang ziehen,
während dazwischen der grüne Spiegel eines von duftenden Blumen
umgebenen kleinen Teiches glitzert— und man wird so ziemlich eine
Vorstellung von dem Rahmen haben, in dem die Japaner ihr Garten-
scst veranstalteten. Kredenzten uns niedliche, flinke, kleine Töchter
Japans im Theehause duftenden Thee, daneben aber ein anderes, in
Europa weil weniger bekanntes Nationalgetränk, den Sake (Reis­
wein), s» servirte» Unilretz d’hötel in den zu ebenso vielen Büffets
umgestalteten Berkaufslnden des östlichen Pavillons Fruchteis und
französischen Champagner. Wohl zweitausend Personey fanden sich
zu diesem Feste ein, das die Klänge eines auf der Dachterrasse des
Theehauses placirten Orchesters noch fröhlicher gestalteteii.
Aus diesem reizenden Garten, der uns die Illusion eines kurzen
Ausenthalts im Reiche des Mikado bot, sich fast unvermittelt in die
finsteren, nur vom Scheine der Grubenlichter spärlich erhellten Stollen
eines K o h l e u b e r g w e r k s begeben zu können, muß ivohl
als der merkwürdigste Kontrast und die seltsamste Empfindung bezeichnet
werden, den die Weltausstellung ihren Besuchern bietet. In der That
befindet sich der Schacht, in dem man aus der breiten Plattform einer
Auszugmaschiiie in die ein wahres Labyrinth bildenden Gänge der
Exposition Miniere saust hinabbeförderl wird, auf der
Lehne des Trocadero. Durschreitet man diese von künstlich angebrachter
Kohle iapezirten Stollen lies im Inneren des Trocadero-Hügels, so
glaubt mau, viele Meilen von Paris entfernt zu sein. Bergleute mit
Grubeillichtern auf den Hüten empfangen den Besucher und geleiten
ihn zu den verschiedenen Partien dieser unterirdischen Welt, wo
lebensgroße Wachsfiguren in täuschender Weise die harte Frohnarbeit
des Bergmanns darstellen. Die Fortsetzung dieser Stollen bildet die
Nachbildung einer Transvaaler Goldmine, mit dem das kostbare Metall
enthaltenden Erze aus den Wänden.
„Es freue sich, was da athmet im rosigen Licht", möchte man
nach dem Verlassen dieser, eine belehrende Sehenswürdigkeit bildenden
engen, von seuchlkalter Lust erfüllten Stollen und Schachte ausrufen,
aber alsbald geleitete man uns wieder in unterirdische Gänge.
Jndessen deutet bereits ein, das Portal des Kellereinganges krönendes
riesiges Känguruh mit einer gierig zur Schnauze erhobenen großen
Champagiierflasche zwischen den beiden Borderpforten daraus hin,
daß auf den Besucher hier Ueberraschnngen anderer Art warten.
Aus einem überwölbten Wege von sanfter Neigung gelangt man in
die durch elektrisches Licht taghell beleuchteten Keller der Reimser
Ehampagnersirma Martin& Com p-, wo die Besucher der
Weltausstellung Gelegenheit haben, mit der Fabrikation des
Champagners bekannt zu werden. Auch mit den Produkten der
Firma nainrlich. Zu den eifrigsten Besuchern dieses in Tropfstein­
höhlen und sonstigen künstlichen Felsnischen die Figuren urweltlicher
Thiere ausweisenden Etablissements dürften die Vertreter der— Welt­
presse zählen, da ihnen der hocharistokratische Verivaltnngsrath einen
eigenen, mit Schreibtischen, Telephon u. s. w. versehenen Salon zur
Verfügung siellte-
Ter Eröffnung des s ch w e d i s ch e n Pavillons folgte
diejenige des Palastes von Spante ». Betritt man das Innere
des rothbrannen, originellen, leichten Holzbaues, den die Schweden
aufführten, so befindet mau sich in einer runden Halle, deren vornehmste
Zierden die kostbaren Geschenke bilden, die König Oskar II, anläßlich
seines Jubiläums von seinem Volte erhielt, Rechts tritt man in ein
mit Pholvgritphieu von ichwediiLe» Städten, Schlössern und maleri­
schen Üandschasten doch bis rnr Decke geschmücktes Lese-immer, das
zugleich im-:- Gemach der T-lreltorm des Pavillons bildet, links hin
gegen sieht man Goldarbeiter aus Lappland emsig ihre Industrie
betreiben. In zwei andeien Werkstätten im Hintergründe beschäsligen
sich schlichte Frauen aus dem Volle mit dem Herstellen van geschmack­
volle» Teppichen, weiche der schwedischen Hausindustrie zur Ehre
gereichen, Ausgezeichnet sind die zwei Dioramen des Malers Tiren,
von ivelchen eines eine Winternachl in Lappland, das andere aber eine
Sommernacht im Hasen von Stockholm darstellt-
Ter geilet n eröffnete Palast Spanien ist ein stolzer,
vornehmer Ban, der von einem größeren und einem kleineren Thurme
überragt wird und dessen hervorragendste Eigenthümlichkeit der von
Arkaden umgebene Palio bildet. Die vier, mit getäfelten Plafonds
geschmückten Säle enthalten eine Fülle herrlicher Gobelins und eine
Anzahl von historischen Gegenständen, welche die Meisterschaft mauri­
scher und spanischer Waffenschmiede verherrlichen und den Spaniern
nicht weniger theuer sind, als die hervorragendsten Gegenstände der
im historischen Pavillon Ungarns enthaltenen Sammlungen. Sieht
man ja dort unter Anderem dir beiden Schwert« BoabdiOs, des letzten
maurischen Königs von Granada, in ihrer Art Kunstwerke erste»
Ranges, dann die Schilder Karl'S V. und Philippe's 1kl-, deren Aus­
führung eine nicht minder meisterhaste ist, herrliche Helme u. s, w.
Nie waren noch in einer Ausstellung so viele Schätze aufgespeichert
als in dieser, F- B-
Telegramme.
Paris, 14. Mai. Der Ausstellungskommissär der bosnisch-
h e r z e g o v i n i s ch e n A u s st e l l u n g, M o s e r,
wurde heute Vormittags vom Präsidenten L o u b e t empsangeu, der
ihm eine Erinnerungsmedaille überreichte.— Erzherzog Ferdinand
Karl besuchte heute die Abtheilungen Oesterreichs, Ungarns und
BosnienS.
PariS, 14, Mai. Erzherzog F e r d i n a n d K a r l äußerte
bei dem heutigen Besuche in der Ausstellung seine Befriedigung über
die vortreffliche Wirkung des österreichischen und deS ungarischen
Pavillons, sowie über die ausgestellten Objekle und sprach den
Generalkommissären E x n e r und L u k ä c s seine »vWe An­
erkennung aus. Der Erzherzog ist heute Abends nach Madrid ab­
gereist.
Ungarische Akademie.
V o r t r a g s s i tz u n g der II. Klasse am 14. Mai.
Nachdem Klassenpräfiden! Julius Panier die Sitzung
eröffnet halte, hielt das ordentliche Mitglied Wilhelm F r a k n ü t
einen Vortrag unter dem Titel: „L u d w i g d e r G r o ß« und
P e t r a r c a". Vortragender schildert anziehend den Glanz der
Renaiffance, die unter der aeistigeu Herrschaft des Papstes zu
Lndivig'S des Großen Zeit in Italien blühte. Die Historiker suchm
überall den Kontakt zwischen ihrer Na!io>t und den Dichtern der
italienischen Renaissance. So hat auch Vortragender den Kontakt
der ungarischen 'Nation mit Petrarca gesucht- Es fand sich MB«
Rede, die dieser als venezianischer Gesandter vor Ludwig dem Groß«
gehalten haben soll- Doch später wies die historische Kritik nach, daß
nicht er, sondern Andere am Hose Ludwlg's des Großen erschien«.
Vortragender fand jedoch im vatikanischen Archiv ein BetrauuugS»
schreibe«, welches Petrarca'S Rolle in der ueapolitanischen
Angelegenheit in ei» neues Licht stellt- Nach Angab« dieses
Schreibens bot der damals in Avignon restdirende Papst Klementz VI.,
als er hörte, daß König Ludwig sich zum Kriege gegen das Königreich
Neapel rüste, Alles auf, diesen vom Racheznge zurückzuhalten, indem
er sich selbst das Schiedsrichteraml vorbehielt- Er schickte damals
Petrarca zn dem Herrn Veronas, Scala Massimo, mit einem
Schreiben, in welchem er diesen auffordert, deni König Ludwig den
Dnrchzng durch sein Gebiet nicht zn gestatten. Doch konnte der
Papst die Scalas nicht mehr für sich gewinnen, da sie sich bereits
mit Ludwig dem Großen geeinigt hatten- Wir finden inPetrarca's
Schriften nicht einmal eine Angabe darüber, ob er mit de« Ungar­
könig Ludwig zusammengetroffen sei oder nicht- Doch ist es wahr­
scheinlich, daß sie gleichzeitig am Hofe Massimo'S weilten- Petrarca
hat es selbst in einem späteren Sonett anerkannt, daß «r kein erfolg­
reicher Diplomat gewesen-
Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Aus der Provi»?.
ö—»- Küacza, 13. Mai- jEhrenbürgerwahl- ~*
A >i s d e r l i d e r a l e u P a r t e i-j Der Gememde-AuSschuß der
Stadt ESaeza hielt heute eine außerordentlich« Sitzung, in welcher
auf Antrag des Oberstuhlrichters der Großgrundbesitzer Baron
Arniin v- P o p p e r in Anerkennung seiner Verdienst um das
Gedeihen der Stadt und aus dem Gebiete der öffentlichen Wohl­
thätigkeit einstinnmg und mit großer Begeiftermig zum Ehrenbürger
der Stadt gewählt wurde- Er wurde hievon telegraphisch ver­
ständigt- Die Uebergabe des Ehrenbürger-Diploms erfolgt in der
nächsten Zeit; es sind aus diesem Anlasse größere Festlichkeiten in
Aussicht genommen. Diese Auszeichmmg deS Barons Popper Hai
im ganzen Komitale außerordentliche Befriedigung hervorgerufen,
indem Baron Popper sich nicht nur um Csacza, sondern auch iin
ganzen Komitat durch sein Wirken nnvergängliche Verdienste erwor­
ben. DaS Trencsiner Komitat hat dem Baron Popper sehr
viel zu verdanken; die Waagbrücke bei Bittse ist auch
nur durch die Munifizenz des Barons Popper entstanden.—
Die liberale Partei des Csaczaer Wahlbezirkes hielt heute eine
sehr zahlreich besuchte Wählerversammlung, m welcher der Vor­
sitzende Johann v- S z e g h y den Anwesenden die ersrruliche Nach­
richt zur Kenntniß brachte, daß der einer großen Popularität sich er­
freuende Abgeordnete dieses Wahlbezirkes, Hofrath Peter v. Räth,
den Bemühungen anderer Wahlbezirke, ihn für siöh zu gewinnen, die
ausdrückliche Erklärung entgegensetzte, daß er einzig und allein nur
den CSaczaer Wahlbezirk zu vertreten geneigt sei. Die Wähler-
versammlung nahm diese Erklärung mit Begeisterung entgegen, votirte
dem Abgeordneten einstimmig unbegrenztes Vertraue» und betraute
das Präsidium der Partei, den Dauk der Bersaminlung aus tele­
graphischem Wege dein allgemein beliebten Abgeordneten kmid zn geben.
Gemeinde
unter Führung des Gemeindeprüsidenleii Heinrich Z i int e r, der
Verein der Kansieute, geführt vom Präsidenten Alex. Schön und
der isr- Frauenverein unter Führung der Bizepräsidentin Frau
Heinrich Z i n n e r gratulirten in warm empsulideuni Reden.~
Der hiesige isr- Volksküchenverein veranstaltete vorige Woche zum
Andeukeil an seinen jüngst verstorbenen Vizepräsidenten Bernhard
Schwarz eine Trauerfeier, bei welcher Gelegenheit Vereins-
prästdent Dr. Wilhelm Schön und Gemeindesekretär Bartholomäus
Äl e m e t h y die Verdienste des Verblichenen würdigten.— Dem
vom Oberstuhlrichter des Homounaer Bezirks Nik. Haraßthy
dem Verwaltnngs-Ausschusse des Zempliner Koniitals über die
massenhafte Auswanderung nach Amerika lmterbreiteten Berichte
sind solgeude interessante Details zu entnehmen: Die Auswan­
derung nach Amerika nahm jetzt deshalb große Dimensionen au,
iveil dort, wie das Volk behauptet, noch nie so viel verdient
werden konnte, wie seit Beginn des vorigen Jahres- Die aus
Amerika heimkehrenden Landleute tilgen vor Allem ihre Steuer­
schulden- Ihre Immobilien, die theils für rückständige Steuer, theils
durch Privatglaubiger lizitirt oder für Spottpreise verpfändet wurden,
kaufen sie für zehn bis zwanzigsachen Preis zurück, so daß in der
dortigen Gegend jetzt ein Bauernacker nur schwer im Besitze eines
Andern zu stiiden ist- Seit Beginn der massenhaften Auswanderung
besitzt dort jeder Landmann schönes Zug und sliutzvieh, die Oeko-
nomie wird rationeller betrieben, die armseligen, aus Lehm gebauten
Baneruhütten werden der Reihe nach niedergerissen und an deren
Stelle werden schöne Wohnhäuser erbaut- Der allgemeine Wohlstand
ist im Zunehmen begriffen- Laut dem Berichte lind im Laufe des
vorigen Jahres aus Amerika in das Homounaer Bezirk per Post
zusammeu 749.788 Kronen >4 Heller und im ersten Quartal d- I-
257.749 Kronen 43 Heller gesendet worden-- Auch im Abauj-
Tornaer Komitat nimmt die Auswauderuilg nach Amerika rapid zu-
Vorgestern sind vom Ministerium des Inner» an das Vizegespans­
amt des Abanj-Tornaer Komitats aus einmal 200 Reisepässe für
Auswanderer nach Amerika angelangt-— In Megyaßü erschlug der
Landmann Ludwig Terhes aus Rache den Landwirlh Alex- Töth-
Ter Mörder hat sich selbst den, köu. Bezirksgerichte in Szerencs
gestellt-
1!- 6. DicSö-Szent-Märton, 13. Mai- Die Muiiizipal-
Ausschußmitglieder des Kis-Küküllöer Komitats hielten am 13. d. M-
eine Konferenz, in welcher Honorar Obernotar Gabriel Csalh ö
znm Vizegespan kandidirl wurde- Es wurde ferner beschlossen, in der
Generalversammlung ein Antrag einzubringen, nach welchem dem
Obernolär Georg F e t e t e für seine langjährige ersprießliche Thä­
tigkeit Anerkennung und Vertrauen votirt werde-
Sport.
Rennen.
Budapester Frühjahr-rennen. Der morgige (sechste)
Nennlag bciiigi wieder einen SlaalSpreis über die Derby-
oistanz und das B i e n n i a I- Z u ch l i e n n e u. Im ersteren
dürste der Gewinner zwischen „Andree", „Angely" und „Divö" zu
suchen sein. Im B i e n n i a l- Z u ch l r e n n e n ist nach dem
Ausscheiden der berufensten Aspirantin „Dnudi" kein Pferd von
Klaffe genannt. Das Rennen ist ein vollkommen offenes; „Anlviiius"
ist Rparer, „Remek" erschien noch nicht vor der Oeffentlichkeit; man
ist daher über sein Können im Dunkeln. Das Programm enthält
ferner ein V e r k a u f s r e n n e n für dreijährige und ältere
Pferde über 1400 Meter, ein Handicap für ältere Pferde über
1400 Meter, ein Rennen der Zweijährigen über
1100 Meter, ein Verkaujsrennen der Zwei-
jährigen und den Schluß bildet ein Welter-Handicap
für dreijährige uns ältere Pferde über 1000 Meter.
Der Totalisateur ant cklönigstage. Der Verkehr des
Toialtsakeurs am gestrigen Tage blieb zwar hinter dem des Vorjahres
zurück, trotzdem ist er ein recht imposanter, denn er betrügt 4,2.330
Kronen- Aus den KönigspreiS allein entfallen 112.935 Kronen, und
zwar wurden aus Sieg 74-885 Kronen und aus Platz 38.050 Kronen
gesedt.


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 7 ]
Dom Weltmärkte. Die Situation des Wettmarktes hat
sich nach dem gestrigen Erfolge des Degenfeld'fchen Hengstes
„Incroyable" gründlich verändert. „Jncroyable" notirt bei
A- Hörner an erster Stelle mit 2", vor „Don Jose", für welchen
2'/,faches Geld gegeben wird. Die Odds der übrigen Pferde sind:
„Attila" 8, „PilatuS" 8, „Polonius 8, „Topromene" 10, „Stern-
buSk" 12, „Cavvo Gallo" 12 und 16—100 alle Anderen.
Brat Moriz Gsterhäzh als Tnrsman. Der verstor­
bene Gras Moriz E s t e r h ä z y zählte zu den bedeutendsten
ungarischen Sportsmen. Seine Farben, welche er vor zwei Jahren
nach dem Tode des Grafen Nikolaus Esterhäzy änderte, indem er
die des dahingeschiedenen Schlvßherrn von Totis übernahm, waren
im Laute der Jahre in fast allen kassischen Rennen und wiederholt
erfolgreich vertreten. Bor etwa 20 Jahren hatte Graf M. Eslerhäzy
feinen Rennstall in Kompagnie uiit Baron Jsidor M a j t h e n y i,
und die Renn-Kompagnie gewann damals unter dem Namen des
verstorbenen Grafen unter Anderem mit „'Leder ein o" das
Oesterreichische Derby (1881). Einen Derby Favorit hatte Graf
Eslerhäzy auch im Jahre I8Ü0 jni Stalle, und zwar in
„P r a d o", der aber dann eine überraschende Niederlage erlitt und
auch im Deutschen Derby, hier jedoch nur um einen kurzen Kopf,
von „Talberg" geschlagen wurde. „Praüv" hatte die Trial-Stakes
und den Nemzeti Hazasi-Preis gewonnen, während „ihm S.z- Gäl„
und „Landlord" das St. Leger, dann „Rabenvater", „Lilinokalani",
„Pogänylö", „Kaltsbnrger", „Eins ins Andere", „Jacob", „Bmai-
grelle", „Theorist" :c. eine große Reihe werthvoller Rennen
gewannen. „Theorist" siegte, ein seltener Fall, zwei Jahre nacheinan­
der im Taurns Handicap. Einen glänzenden Doppelerfolg feierten die
Esterhäzn'schen Farben noch vor drei Jahren mit „Angoftura",
welche beide großen Steeplechases in Kotlingbriini, gewann. Graf
Moriz Esterhazy war mich Züchter, imd nach dem Tode des Grasen
N- Esterhazy übernahm er noch den größten Theil besten werth­
vollen Mutlerftiitenheerde.
Deutsche Rennen. Heule wurde i» Berlin-Hoppegarten der
Hoppeaartencr Jnbilänms-Preis (Ehrenpreis »nd 16.000 Mark,
2200 Meter) gelaufen. In diesem Nennen hätte „D on I o s i" sein
diesjähriges Debüt in der Oeffentlichkeit absolviren sollen. Wie uns
jedoch aus B e r l i n telearaphirt wird, stattete der Derby-Kandidat
nicht, weil er zwar kerngesund aus den Beinen ist, aber schlecht frißt,
weshalb Trainer D a i a y ihn im Hinblicke ans sein späteres werth-
volles Engagement heute zurückgenommen hat. Das Rennen wurde
von Writ Hohenlobe-Oehringen s 4jähr. br. H. „L a m e t e"
(82 Kllvgr. Warne) v. „Talpra Magyar" a. d. „Trixie" gewönne,,:
den zweiten Platz belegte Herrn v. Tiele WmckleES „Missouri"
(82 Kilogr-, Hones), den dritten Herrn V. May's „Petrarca"
(60 Kilogr., Sinith). Ferner fiesen Herrn R. Eordes) „George Gonlct"
(47',» Kilogr., Tovn) und Fürst Hvhciilohe-Oehringens „syvonne"
(46 Kilogr., Hughes). Totalifatcur: 10:19; Platzwetten: 20:24.20: 25.
— In D rcsd e n gelangte gestern der mit 21.000 Mark dvlirte
Große S a ch f e n- P r e i s z»r Entscheidung. Dns Rennen
nahin folgenden Verlauf: Herrn y. Lang Pnchhof »nd A. Schmie-
der'-l 4jähr. F. St. ,.H n l a b" p. „Talpra Magyar" a- d. „Hycres"
82 Kilogr. (Jbbct) l, Herrn I. Jäger'? 3jähr. br. H. „Streit e r"
47'/, Kilogr. (Tomi) 2, Herrn I. Rosenheim's lljähr- J--H.
„D o n a t e l l o" :>1'/, Kilogr. iMarti») 0. Totalisalenr: Ut: 29;
Platzwetlen: 20 21 und 20: 82. Führte durchwegs und siegle
leicht mit zwei Längen. Eine Länge zurück der Dritte, drei Längen
vor den, Vierten.
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie ÜoltLa'selleu Hair Regenerator,
welches nicht särbt, sondern dem Hanre die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr- beim Apotheker B. Zvltan, Bndapest, Gr. Kroneng. 23.
Kaufet Klassenlokkerielose im Bankhanse I.nkäcs Vilmos, Budapest, V.,
FUroö-ntcza 10. >/, aKr. 12. —, >/" ct Kr.8.—, >'i äKr.3.—, ’.'s« »r. 1.60.
(„A b a d i e") benennt sich ein seit Kurzem in den Handel ge-
brachte« Zigarrettenpapier von besonderem Wohlgeschmäcke. Die aus­
gezeichnet gute Brennbarkeit, verbunden mit dein Umstände, daß
„Abadie-Papier" ohne Beimengung chemischer Produkte erzengt wird,
habe» diesem Papiere zu großer, stets steigender Beliebtheit verholsen.
Dasselbe ist in allen k. k. Tabaktrafiken erhältlich, die Generalver
tretiing für Oesterreich-llngarn und Balkanländer besitzt die Firma
M. M. Labin in Wien-
Offener Sprrchsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Lei Maran- uad Biaaanlaidan, Harnjrian, Gicht und
Bueamatismns, bei Catacrhen der JLthmaagaorgan«, bei
Vagen- und Darmcatarrh wild die Lithion-Qaalle
SALVATOR
von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Hayntpeibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte ^erdaukichllett!
XLuSiek ia ttlnaralwaatar-DapÖta, avaiituell feai dar Salvatorqualtaa*Oiraotion in kparlar.
Hauptniederlage in Budapest L. £deskuiy.
Die Deckenkonstruktion (Plafonds)
nach dem patentirten Systeme Mätrai,
Gfrerer& Grossmann.
Wir beehren uns unseren sehr geehrten Gönnern und Kunden
ergebenst anzuzeigen, daß das dem vaterländischen Patente entsprun­
gene, Eigenthum der gezeichneten Firma bildende Zwischen Decken-
system ans Basis der gewonnenen Erfahrungen sich zur Höhe der
vollkominensteii Präzision entwickelt hat. An mehr denn 350.00O
Quadratmeter Plajonds unserer Konstruktion tonnen wir wie kein
anderes der bestehende» Systeme die tadellose Herstellung und Halt­
barkeit unserer patenlirleu Konstruktion nachweiien »nd es eristirl
feit vielen Jahren auch nicht der geringste Makel an den gesainmten
von untz ausgeführten Eiseubeton-Zwischendecken unseres Systems.
Die früher vorgekommenen Ablösungen des Deckenverputzes
sind mir dort eingetreten, wo man es uns nicht gestattete, denselben
selbst zu machen und wo man unseren Weisungen und Anleitungen
— wie der Deckenverputz zu machen ist -- nicht nachgekommen ist.
ES ist n»S aber an der Hand einer sechsjährigen Ersahrung
fetzt gelungen, ein Bersahre» bei der Herstellung unseres Zwischen-
decken-Berpiibes zusammenzustellen, ivo es ganz ausgeschlossen ist, daß
auch nur das kleinste Partikelchen des Deckenverputzes sich ablöse-—
Wir übernehmen von hente an jede Garantie und Sicherstellung für
die solide Hastbarkeit des Deckenverputzes an den nach unterem
Systeme ausgebauten Zwischendecken, und indem wir die hochgeehrten
Bauherren, Behörden, Architekten und Baumeister hievon ergebenst
verftändizen, empfehle» wir hiermit bestens snr die Znkunsl unser
heimathliches Patent deren geneigtem Wohlwollen zu je häufigerer
Anwendung.
Schließlich bringen wir es hiermit öffentlich zur Anzeige, daß
der am 29. April d. I. erfolgte Einsturz des Steges Aveune Suffren
in Paris mit unserem patentirten Systeme in gar keinem
Zusammenhange steyt, indem die Herstellung von Hängebrücke»
und Eisenbetonsäule» als Brückenpfeiler :c., respektive deren Kon
stniktio» keine» Gegenstand unseres in allen Äulturstaate»
verbreiteten Patente« bildet »nd der genannte eingestürzte
Steg feiner Konstruktion nach eine durch Betonsänlen gestützte Hänge-
brücke war und durch anderweitige, jüngst vorgenommene Unter­
grabung dieser Pfeiler-Fundamente durch die städtische Baubehörde
von Paris zum Einsturz gebracht worden sein soll.
Hochachtungsvoll
JÄltrai, gjrerer S grossmann.
g Eg Tff ITT ITT ITT I
ZAHNMITTEL
dar RR. PP.
BEHEDIGTIHER
VON
Soulao
Modell des Flacons
Man hüte sich vor Hachahmungan
aszsnnzxa
Knrart
Sct.-£ncasbad
Bnte»eit
Sohlammbüdar, ü
sehläga ato. Billige Pension.
Prospekt# durch die Direktion. «61
m o M M. BtieuiUh 1. *v*ni
KAIflERBÄTI „-Ä" 1*
SSMWMMWiaW P^tt.U400
HAUPT-DEPOT
M
JOSEPH B 0 FF 1 A 8 Ä
Budapest.
\jr AIs Heilmittel von
'^nnflbertroffener Wirkung bei chronischen
Magen- and Darakatarrken, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
bei Leber-, Milz- und GaUenblaseiieiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselfieber.
4*
lüeplin
Sristaly
Sci-Lueasbader
Bargqaelle
Mineralwasser.
Die besten Klaviere der Welt:
Bösendorser, Bechstei», Ehickering, Rönisch, Kaps. Este», Görs,
Wirth :c. sind nur beim Alleinvertreter J. Ghmel& Sohn, Bndapest,
Palais Haas, zu haben. .1588
Der Generalrepräsentanl der Firma United Typewriter
and Supplias Co In New-York hält sich am Dienstag, 15. d.
und am Mittwoch, 16. d. hier in, Hotel Köuitviu Elisabeth
aus, woselbst die p. t. Herren
die besten amerikanisebe» Schreibmaschine» besichtige»
können oder deren Vorführung gütigst veranlassen wollen.
Auch ist der Alleinverkaus für Bndapest (eventuell ganz Ungarn)
an solvente Berlreter zu vergeben.— Räch dem 16. sind Inschriften
gest, an C. Bandler, Wien XVI z„ richten. 3588
■X/iMmslfcaE msIbbilbb
Olszevsxky Tadeusz
früher I. M. Krzyminsli, befindet sich seit 1. Mai: ü»ckgL«8» Nr. 4,
II, Stock. Spezialist für ganz« Gebisse. 3248
Kommunal-Angeiegentzeiten.
(Die h a» p l si ä d t i s ch c Verkehrsko in m i s s i o n)
hielt heute unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters R ö z s a
v v l g y i eine Sitzung, welche folgenden Berlauf nahm:
Vor der Tagesordnung stellte Emerich R n p p den Antrag,
die Budapester Straßenbahn-Gesellschaft, die elektrische Stadtbahn-
Gesellschaft und die Vizinalbahnen aufzusordern, ihre Tarife zusamiuen-
zustellen, in Druck zu legen und dem Publikum zu mäßigem Preise
zur Verfügung zu stellen. Der Antrag wurde einstimmig acceplirt.—
Sodann wurde die Eingabe der Budapester Slraßenbahn-GescUtlhaft
über die Aktivirung des Kreisverkehrs aus dem Pesrer und Osner
inneren Ring in Verhandlung gezogen. Die Direktion der Ltraßem
bahn-Gcscllschaft erklärt in ihrer Eingabe, den Kreisverkehr unter
Aufrechterhaltung des prinzipiellen Standpunktes einzuführen, daß
sie erst nach Fertigstellung der Linie Osner Ketteubrüctenkops Bruck
bad hiezu vertragsmäßig verpflichtet wäre. Nach eingehendem
Ideenaustausche, in dessen Verlauf Samuel G o l d b e r g e r
de Bnda und Dr. August K o m l ö s im Interesse des Publikums
die rasche Erledigung der Angelegenheit urgirten, wurde beschlossen,
ein Snbkvmils zu entsenden. Dasselbe erhielt die Weisung, sowohl
die Angelegenheit des Kreisverkehrs, als auch die Vereinbarung
zwischen der Straßenbahn -Gesellschast und der Stadtbahn Gesellschaft
bezüglich des Ilmsteigedienstes in Betreff der Linien der eleltrischen
Stadtbahn und der Sfner Relationen der Straßenbahn eingebend zu
studiren und eine neuerliche Vorlage zu unterbreiten. Die Vorlage
der Straßenbahn-Gesellschaft »nd der Budapest 4ienpest-Räkos-Pa>otaer
elektrischen Bahn bezüglich des Umsteigverkehrs auf beiden Netzen
wurde unverändert acceptirl-— Damit war die Tagesordnung
erledigt.
iT i e h a n P i st ä d l i j ä> e W o h l l h a i i g teil s K o m
m> s s i o n) hielt heule iimev dem Präsidium de- Magistratsrathe-,-
Horvälh eine Sitzung, in welcher den nachstehende» Wohlthätig
teil» Vereinen Tubventiouen bewillig! wurden:
Tabitha Franenveeein 40» k. Cfiwv katholischen Gesellcn-
vercin 400 lr, Dsncr tu- Fraiieiwerein 100 k, Charile Spitalverein
400 k, Hilssvereii, der Budapester Lebrer, dem allgem- Theresien
städter Wohtthäligkeilsoerein je 2000 k, den Aliosner barm
herzigen Schwestern 1200 k, dem Arnieniustilule der Theresien
städter barmherzige» Sckuvellern 1200 k, dem Pester wohl
thätigen Frauenverein >200 k. dem Landesverein ungarischer Hans-
franen 1200 k, dem Attofner isr. Wohlthätigkeilsoereiil IL 00 k.
dem Landes Kinderschutzverein kh.» k, dem Tellia Verein 800 k,
dem Katholischen Lande» .stentral Gesellenverem lioo k. dein Beibesda
Verein 800 k, dem, Schutzverem lür tatholische Lehrlinge 400 k,
dem Ssner Rtaria Eliiabeth Verein 4»o k, dein Pester isr. Frauen
verein isnr die Volksküche> 40» k, dem Hilssverein des ll. Bezirks
snr arme Schulkinder 4«>0 k, dem isr- Frauenvereni de»\ III IX
Beürks 400 k, dem Baron Hiricki Waiienmädchen Asyl 100 k, dem
Prvleltaimschen Lande» WaiienvcrelN 100 k, dem Pester israelitischen
Mädchen Waisenhaus« 100 k, dem Landes-Hilssverein der „ngari.
Musiker 300 k, der Allgemeinen Ardeiler Krankenkasse 200 k, dem
Budapester rechlsiiffigen Ski- Vmzenz Verein 200 k. dem Frauen
verein der Filmlgemeinde der dcuischen resormirle» Kirche 200 k,
dem Bikur Eholim Krankenbesuchs und Hilssverein 1 <») k, dem
Pensionsinstilul des Lande» Schauspieler Vereins 200 k. dem
Dsner Lehrkörper 200 k, dem Ungarischen isr. Handiverts »nd
Ackerbauverein I 00 k.
(Die hauptstädtische S p i t a l s l 0 m m i 1 f i 0 11)
hielt heute unter dem Prüsidiiii» de» Magistratsrathes Viola eine
Sitzmig, deren einzigen Gegenstand die Lieferung von Lebensniillel»
für die hauptstädtischen Spitäler bildete.
Anläßlich der Feststellliug de» Budget» für das Jahr 1900
hatte der hauptstädtische Mmiizipal 'Ausschuß den Magistrat aus
gefordert, zur Deckung des Bedarfes der Spitäler an Lebensmitteln
bis Ende Aususl 1 !HK1 den Konkurs auszuichreibe». Weilet hin wurde
angeordnel, daß zwischen der Ausschreibnng »nd AbdalNiiig der
Lfferlverhandlung mindestens ein sechswocheiillicher Zeitraum liegen
müsse. T esgleichen gelangte folgendes Amendement des Repräsentanten
Alerander S ch u t> e r l zur Annadme: der Magistrat möge erwägen,
ob die Lffertausichrelbung nach einzelnen 'Vitinalieu Oinippt'n
zusammengestellt, eriolgen solle- Boriitzender brrickuei, die
Scittou habe die Angeleaendeil eingehend stndirl und >e> zu dem
Resnltg! gelaugt, e» sei am vorlbeilhatlesteii, den .Konkurs aller
nativ: au, einzelne Giuppe,, und aus die Gesammllieserung ausz»
schreiben. Fedensall» hätte die Änsschreiblttig gesondert snr die
Spitäler am rechten lind liir die am linken Tonauuter zu eriolgen.
Der Vorsitzende erhofft von diesen Modalitäten, daß „ch sowohl
Großnitternehinei. als auch Klemkausleute an der Hffertverbandliing
betbeiligen würden.— Alerander Schubert tritt snr die Anmihme
der Voilage em- Georg Schiller meint, es gebe nickn an, das
Rsiidsteiich iiii die Spikaler im Wege eine» Konkurse» zu beickiaffe».
Dieter "Artikel, snr welche» die Sladtbchörde jallrlich bei -!00.0i>0
Klonen verausgabt, erfordere eingehende SachkenntiliN: ein llnier-
nebiuer könne unmöglich so pünktlich und gcwissenhalt liefern, wie
ein Fachnieinn. in dieiem Falte der Fleischhauer.— Die Komnuision
ging auf diese Anregung »ich! ein und acceptirle die -Vorläge ohne
jede Abänderung; nämlich die alternative Konkursausschrcibimg auf
einzelne Gruppe» oder aus die Gesammtlieserung. Der 'Antrag
des Referenten Dr. Lela M e l l y, die Svezereiwaaren rnwiinelbar
voin Großhändler zu besckiaffeu und in allen städtischen Spitälern
Lebensm,tte! Lager> Spenekaiiimimr) zu errichten, wird dem Magistrat
zur evenluellen Beriickiichttguug gelegentlich der Sffertansschreibung
niuerbreilet.— Der Jahresbedarf an den einzelnen^ wichtigeren
Vikmalien ist der folgende: Rindsteisch '297.858 k, Selckierwaaren
35.224 k, Milch und Milchprodukte 00.078 k: Gestügel 82.148 k.
Vier, Wein und Spirilnoren cirea 7 o.o»o k; Gemüte 1 1 ,308 k;
Spezereiwaareii 110.518 k; Aepsel. Trauben 9954 k; Fisch« lo8ok,
Wild 342 k Der Geiammlbrdais bejiffeit sich aus 774.374 k.
(Konskription und Rontrote der
schulpflichtigen Kinder.) Der llnterrichtsnlinister
hat die Konskription der schul- und bewahrpfiichtigen Kinder
im ganzen Lande angeordnet. Nach den bisherigen Dispositionen
erfolgt die Konskription mit Benützung der Daten der am 31. Dezember
I. I. stattfindenden allgemeinen Volkszählung. Die betreffenden Ar­
beiten haben die Gemeindevorstehiingen, Lehrer und eventuell die
Sladtbehörden durchzuführen. Mit Rücksicht auf die abweichenden
Verhältnisse in der Hanpistadt von denen der übrige» Genieinden des
Landes und mit Berücksichtigung des Umstandes, daß in Bndapest
die Konskription zum Theile durch die Malrikelämter zu geschehen
hat. richtete der Leiter des Ministeriums des Innern an die Stadt-
behörde die Aufforderung, zu erwäge», unter welchen Modalitäten
die Konskription am ziveckmüßigsten durchzuführen wäre. Das
Resultat der einschlägigen Verhaiidliingen wäre ihm zu unterbreiten.
In dieser Angelegenheit fand heule Nachmittags eine vorn Magistrats
rath Falter einberufene und von ihn, geleitete Konferenz stall.
Anwesend waren die Bezirksvorsteher, Matrikelführer, zahl
reiche Schuldirettoren, ferner der Direktor des hauptstädtischen
statistischen Bureaus Josef K ö r ö s i. Seitens der Regierung war
der Ministerialsekretär Matrikel-Inspektor Stellvertreter Johann
K a m p i s erschienen. Direktor Joses K ö r ö s i ging soso« in die
Details ein und enttvickelie die Modalitäten, unter welchen, bei
möglichster Reduktion der Ausgaben, die Taten der Volkszählung
ni dem in Rede stehenden Zwecke aufgearbeitet werde» könnte».—
Ministerialsctretär Johann Kampis ersucht die Konferenz, heute
von jeder meritorische» Entscheidung llmgang zu nehmeii. Das
Reskript des Ministers des Innern nehme nur in den wichtigsten
Theilen auf das einschlägige Elaborat des Unterrichtsministers
Bezug. Da nun dieses Elaborat von besonderer Wichtigkeit sei,
wäre es erst eingeheild zu studiren. Schon jetzt bittet er jedoch die
Konferenz, bei Feststellung des Arbeitsprogramms darauf Rücksicht
zu »ehmen, daß die stRatrikelsührer lhuulichst wenig belastet iverdeu.
Zur Sache sprachen Alexander Leng y e l, Joses I e» n y,
Emerich Nt ü r k» S und Alexander H a n» a n, worauf B 0 r-
sitzender den Beschluß eiinnziirte, mit Intervention des Ma­
gistrats vom llnlerrichtsmiuister die Herabsendung seines Elaborats
in dieser Angelegenheit zu erbitten.— Tamil war die Konferenz
zu Ende.
(Die Deputation der S l a d t L e i c e st e r,)
deren bevorstehenden Besuch in Budapest wir bereits signalisirten,
ist heute in unserer Hanptstadl eingetroffen. Die Deputation, welche
aus ll Mitgliedern besteht, hat die Aufgabe, das elektrische Ver-
tehrsivcsen Budapests zu studiren. Heute fuhren sie aus den Strecken
der Straßenbahn und der Stadtbahn: als Eicerone waren General
direktor I e l l i >1 c k, Direktor W ö r n e r, die Oberiiigenienre
Steiler und S t r 0 in ß k y an ihrer Seite. In Vertretung der
Stadtbehordc geleitete. Ingenieur F 0 k h die englischen Fachmänner,
welche Mittags bei Herrn v. I e l l i» e k zu Gaste waren, stlach
mittags besichtigte die Gesellschaft die elektrische Fabrik von Ganz
II. Stomp., wo die Direktoren E s e r h ä> y und B l k l h y ihr alle
erforderlichen Informationen bot. Den Tag beschloß ein animirles
Bautet im „Hotel Hnngaria" zu Ehren der Gäste, die morgen nach
Pari» abreisen.
(B a u d i r e k l 0 r H e u 1 1 e l) ist heule nach P a r i« ab
gereist, um a!» Mitglied der Jury an deren Arbeiten ttheilz»»ch»ie».
Während seiner Abwesenheit wird ihn technischer Rath §7tto A! a r
t i i! verirrten.
iKrgul i r» n g de s K e l e u solo •>.) Der Plagistrat hat
das hauptstädtische Jngenieuramt angewiesen, oie Pläne und Kosten
Voranschläge betreffend den Ban eine» Entwüssernngs Kanals für
Kelensölü auszuarbenen. Gleichzeitig ivird die Vorlage von Plänen
und de-, KostenprälmiinarS für den Ban einer die Kelensölder
Transversal- mit der Bndaörser Straße verbindeilden Straße
gefordert.
(Technische ll e b c r p r ü s >1 n g.) Der Handelsiiiinister
hat die technische Ueberprüsimg der elektrische» Vizinalbahn Budapest
Budafok unter Leitung des Nliiiisterial-Dberingcnienrs Alfred
Tubsky für den 25. d. M. angeordnet.
(B r a t e» g e l d c r.) Der Magistrat hat für die Pfingst
seiertaac den Psründnern der städtischen Armenhäuser Bratengelder,
60 Heller für jede Person, angewiesen.
(T t c u c r b e m e s s ung.) Die Steuerbemeffiuigs-Konimissionen
verhandeln morgen, Dienstag, 17>. Mai, die Erwerbsteuer lll. Klasse der
unter nachstehende» Grundbiichsnummern konskribirten Parteien:
Im III. Bezirke oRenstist) Nr. 1101—8000 die separat bernsenen
Parteien; im VI. Bezirke Kommission A) Nr. 3860—3884 die be­
sonder« beruseneil Parteien, Kommission B) die besonders be­
rufenen Parteien; im VII. Bezirke Konnnission A) die besonders
berufenen Parteien: im IX. Bezirke (Franzstadt) dir. 9393—9124
die besonders bernsenen Parteien.
(ll in f ch reib u u g »»n Immobilie n.) In der ab-
golaiisenen Woche wurden folgende grnndbücherliche Uebertragnngen
vorgenommen:
Ans der Pester Seile: Hans des Anton Zeitz, IX., Franz
platz 7, auf Geschwister :jeitz und Kointer., Erbschaft: Grund des
'Anton Bruder, Vll., Tembuißtngasse 4289 n, c, tl, auf Geschwister
Bruder, Erbschafi: Hau» der Frau 'Alerander Vidka, 1'lll., Älsöldi
gaffe 2, „in 81.000 k auf Stefan Paulheim: Grund der Frau
Mathias Schnitz, Vni., Tümdgaffo 22, 11 m 6007 k auf Johann
Tzubnär und Frau; Hans des Samuel Berge», IX., Remetegaffe 9,
nni 18.000 k „nf Andreas Krizsän und Franz Haus des Karl
Szäst des Jüngsten, X., Szadöty-Gaffe 18, um 22.000 k auf Josef
Zsenu: ein Drittel Hansantheil der niinderjährigen Geschwister
Tbamäs, IX., Franzgnsse 39, »m 8000 k auf Witwe Mathias
Pitzinger: Hans des Paul Szabadn, X., Csalüdgaffe 41, auf die
Oleschwister Szabady, Erbschaft: Grund der Frau Ernst Kranscher,
Ll., Krretesgaffe 18, 8800 k aus Anton Kirüly und Frau:
Hans der Riargit Levan, VIII., Barossgafse 22, um 90.<»X> k
ans Gras Eduard Heinivoen: Grund des Dr. Joses
Hecht, VI!., 'Also Rälos 1978, 778, 23, 32, 37, 11, 15, 59, 71-72,',
inil 27.800 !; nur Maihias Rosenberger: Hans der Gebrüder Neu­
länder, V., Leopoldring 3, auf Dr. Jsidor Weiß »nd Frau, Tausch:
ein Drittel Hansantheil des Dr. Ladislans Würtzler, V., Palatin-
gasse 28, aus die Geschwister 'Würtzler, Erbschaft. In Ofen:
Grund des Dr. 'Albert Bäcstai und Kointeressenten, II-, Pasaret
7008,-1e, im, 2178 k auf Dr. Alerander Berger und Frau: Halber
Hausaiitbnl des Franz Siegl, I., Taban 135, um 5u0o k auf Peter
Sinn und Frau; Hans des Jodann Rifferl und Frau, I-, Kutvölgy
9000 2—9007 1— 2, um 20.000 k auf Philipp Back; Grund des
Anton Gruber, II., Wa>serstadt 3231—3232, an Konstantin Gruber,
Erbichart: Haus der 'Wiiwe Joses Wemhaner, t., Nrbaiiiberg
10200 203, um 20.800 k aus Dr. Bella lilyarik und Frau; Grund
des Eduard Kotsckiy, 1, Sasadiried 12352-1—8, aus Frau Eduard
Kotschy, ohne Werthangabe: Haus de« «tefan Behringer, II., Wasser-
stadt, um 18.000 k am Mathias Behnuger: Haus der Frau
Johann Schmidt, II., Landstraße 35,82, aus Kart Schmidt und Bruder,
ohne Werth,inaabe; Em Fiuntel tyrundaittheil des Johann Fanczler,
ll., Wafferftadt 2995, 2321, um Witwe Johann Fanczler und Kinder,
Erbichatt: Kruno des Johann Miiller, Sasadiried 12:521, auf Beta
und El>,abeth Müller, Erbichatt: Haus des Johann Breslmayer,
und Frau, I., Kuruczlesned 7980,1 a b c, mit 41.500 k auf Johann
Reitz: Grund der 'Adolf Raäber und Frau, Kelenföld 13471-2/8,
nni 8211 k aus Aimm Farmai.- In A I t osen: Grund der
Frau Kanrad Schairanet und Koinleressenten, lll-, Ürömhegy 5023a,
um t8i, k auf Franz Szanthuer und Frau: Grund der Frau
'Alerander Schvssinaun, 111., Uromhegy 4192—47, 11 m 186 k auf
Rosine Itzrosch!; Grmid der Marie Simon, 1»., Tüborhegy 2520
—21, um 600 k auf Georg Kegli: Grund der Friedrich Gutjahr
und Koinleressenten, III., Uromhegy 4571-1—3, um 3200 k auf
Jost-f Schlosser und Frau: Grund des Anton Leger, III-, Csncs-
begn 35.50, um 700 k aus Marti» Schlosser: Grund der Matthäus
Meßäros und Genossen, III., Altofner Jntravillan 17/ 18, „„>
10.00» k n»f die Stadtbehörde; Grnndantheil« der Frau -Johann
Schul, lll., Solinärvölgy 4340—41, 1131 32, um Uns k aus Frau
Lorenz Wnnmer: Grund des Josef Lineniayer, III., Retzietehegy
1888, NNI 2200 k auf Ludwig Tölh und Frau: Grund der Frau
'Alerander Schoff»ia»n, IN., Esueshegy 3531 l 2, auf Steinn Mihali
und Frau, ohne Wehrlangabe.
Fokal-Uachrichlen.
( G ä >1 e> m Ll b g e 0 r d n e t e n l> a» s e./ Die
Galeiie de» Abgeoidnelenhanses hatte heule interessante Gäste, stiach
Eröffnung der Sitzung fanden sich achl rechtgläubige Moslmis, hohe
beturbante Gestalten aus der Galerie ein. Es waren dies vier bosnische
und v:ec herzegovinische Beg» und Ka»sk»le, die nach Budapest
geiominen ivaren. um Sr. Plajestät em Bittgesuch zu überreichen. Die
Abgeordneten 'Alerander Biaskovich und Dedovich begaben sich zu den
durch ihr originelle» Kostüm auffallenden Fremden und hörten ihre
Klagen an.
(H anbei m 1»> st e r H e g e d ü S in der Arbeits
v c r in i l t l n n g S- A n st a l 8) Haudelsminifter Hegedüs wird
morgen, Dienstag, um ll Uhr Bormiitags der Arbeitsvermiltlungs
Anstalt, VIII., Jomsrmg 38, eine» Besuch abstatten. Diese Institution
bewährt sich sehr gm und ist seit der turze» Zett ihres Bestandes
sowohl tür die 'Arbeiter, wie auch für die 'Arbeitgeber unentdehilich
geworden.
, t a. I Demnächst wird dem
hauptstädttschen Publikum Gelegeuhett geboten werden, em äußerst
nitereffaules historisches Schauspiel bewundern zn ldnne». Es ist dies
ein ans riesigem Felde ausgesiihrles lebende» Schawipiet, welches die
Schlacht bei Zenm nach historischen Daieu und Motiven zur Grund­
lage hat. Das Kricgsspiel wird von. MIO Per,onen, 2o Pferden,
4 Geschützen und zivei Musikkapelle», 'Alle m '-eilgelrener Uniform
und Rnstniig ausgenihrl.
u de» rniisiiger und sechziger
Jahren zu de» populärstcu Gestalieu des damalige» Pest- Er war
das Prototyp eines gemüthlichen Voitsläugers, welcher bar jeder
szenischen Beihilfe anstchließlich durch die Krall und die Komik seines
'Vorlrages auf die Zuhörer wirkte- -seine Eoupleis veitaßte er selbst:
einige derselben sauden überaus große Verbreitung- Unter dem
absolutistische» Regime hatte er wegen der panioiischen Tendenz
seiner Lieder wiederhott Anüaude mit der 'Behörde- Neninann ersrente
sich bis m sein hohes Aller einer unoerwüsilulieu Olesnndhru. Er
vesnchic noch in den letzten Tagen seine Slammlueipe und das
Artisten Kaffeehans „Herzummi". Seine Kinder, miler diesen »amentlich
der reuommine Bgllssänger Sami Nrumnnn, sorgten dafür, d-iß dem
allen Herrn nichls abgehe-
^ 0)i e g 11 1 i r 11 n g e n i» 0 f e »■) Anläßlich des Besuches,
den Se- Majestät der Osner Redvnte machen wird, ist die Umgebung
dieses Gebäudes regulirt worden- Die Hanplgaffe in ihrem Theil vor
der Redoule wurde neu aepstafterl und erhöht. Auch der
bisher besonders veuvaheloste Evrvinplatz, 100 man früher bei stiegen
weller in einer der vielen Pfützen erlriiiien, bei trockene,» 'Wetter auf
dem holperigen Bergabhnng sich die Beine brechen Immte, Hai ein
anständiges Aussehen erhallen und ist jetzt auch siir Wagen passirbnr.
Vor der Redoule selbst wird ein Park angelegt- Durch die Erhöhung
des Straßeiinlueans sind die neuen Häuser in die Linie der Gasse
gekommen, öie_ ii d c v.) Bei dein naßkalten stiovember-
weiter, das uns seil mehreren Tage» beschieü.-u ist, erscheint zwar
ei» Sirombad als sehr wenig zeitgemäß, doch sind die Badeanstalten-
besitzer, sich ans den Kalender stützend, nichtsdestoweniger eifrig daran,
ihre Schwimmanstalten herzurichten, so daß das hauptstädtische.
Jiigenienrantt schon in den nächsten Tage» diese Badeanstalte» aus
ihre Sicherheil hin wird nnlersuchen können.
( F e l» s p r e n g n n gen a m Blocksberg e.) Die
Arbeiten zur Entfernung der gefahrdrohenden Felsen am Blocksberg«
wurden bereits mit voller Kraft in Angriff genommen, sie dürften
mindestens 4 bis 5 Wochen beanspruchen. Die Felssprengiingen
finden von kk Uhr Nachts bis 1 Uhr Morgens statt: während
dieser jjeit sorgt eine Poliziftenletle daffir, daß kein Unbernsener
das abgesperrte Terrain betrete.
(Blutige Schlägerei.) .Heute 'Nachts kam es in der
KSmbgaise zwilchei! dem Kutscher Andreas E s n l t 6, dem Taglohner
Joses K 0 v ä e s und dem .Handlmigstommis Adoff Pollak zu
einem dlnligen Raiphande!. Die Gennnnten stachen blindlings aus
einander los, bis sie alle Drei von BIntoerlust erschvp|l zusammen
brachen. 2o fand Ne eine Polizeipairomlle, die ihre Ueberssibrung ms
Rochusspital veranlaßte.
(lknsalle.i Der 12jährige Kulscher Stefan Varga fiel
heule von: Bocke seines TLageus und gericih unter die Räder des­
selben, wobei dem Varga oer lmle Fuß in der Knochclgegend
gebrochen wurde.— Der li'ijahnqe Schneiderlehrlina Tionys
B 0 d 0 r fiel heule IN der Pratergaffe st!r. 30 IN Folge eigener
Unachtsamkeit vom zweiien Stock und erlitt eine schwere Gehirn
erschüttern»«. Der Junge wuroe in bewußtlosem Zustande ins Spital
lranSporlirr.
(Lebens m n d e.) Die 31jährige Gattin des Wagenkackirers
Joses Schindler trank heule in ihrer Wohnung, Dobowgaffe
'Nr- 37, eine Lnngensteinlösung und nimde schwer verletzl ins
RochtiSspilaI besolden. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
Theater, Kunst und Literatur.
Lustspieltheater. Ermete N 0 v e l I i spielte Heute den
Eorrado in dem vieralligen Drama I,a ,u»rt,- civi!e u des italieni­
schen Dichters Paolo Giacometti. Es ist ein mit starken Effekten
arbeilendes Stück, welches das in allen Ländern zugkräftig« Thema
der gesellschaftlichen Auffassung vom Ehrbegriffe variirt. Nach
Shakespeare'schen und Jbsen'schen Werken zeigte uns Novelli das Drama
eines Landsmannes. Das ist das Ueberrascheudste an den Gastspielen
dieses Schauspielers, daß sie sich durch die Reichhaltigkeit und Viel­
seitigkeit des Repertoires vortheilhaft von jenem uiiterscheiden, welches
andere fahrende Bühnenkünstler inltzusiihre» pflegen. Der Corrndo ist
eine LieblingSrolle aller italienischen Schauspieler. In Bndapest gaben
ihn schon Salvini, dann Znccoui und wir glauben, nach Rossi. Der
ersle Akt des Stückes ist eigenilich mir ein Prolog: Eorrado tritt erst
im ziveilen Alte auf. Es zeigt« sich mm, wie em einziger Schauspieler,
eine einzige Rolle alles Jntereffe der Zuschauer absorbiren kann, ivüh-
reud das Stück selbst erst in zweiter Reihe, nur als Folie der Haupt­
rolle, beachlel ivird. Das Pnblikuni iuteressirte sich gar nicht für den
eisten Akt. obwohl flott miß «ut gespielt wurde »nd die Schauspielerin
G i a n nun als Rosalia ei» Zeichen oer 'Anerlenuuug redlich verdient
hätte. Aber der Vorhang sank herab und kaum drei Paar Hände rühr­
ten sich, um leichten Beifall zu spenden. Dann erschien N ovekki, und
jetzt eibraustei, bald, wie 'Abend um 'Abend zuvor, die Beiiallsstürme;
der Künstler wurde insgesammt mehr als zwei Dutzend Mal«
hervorgrjubeli, besonders nach dein drillen 'Alle, Ivo sich selbst
der schon herabgelassene eiserne Vorhang noch einmal Hinaus­
winden mußte, um den Mimen den, Pnblitnm zn zeigen. Die
Spannkrast des Meisters schien heute, ain fünften Abende seines
Gastspiel», doch schon eimas nachgelassen zu haben; wenigstens in den
ersten Momenten feines Anftrelens und dann zum Schlüsse des
zweiten Aktes war er sichtlich müde. Oder sparte er NoS seine Kraft,
die er so »othwendig in den späteren Akten brauchte 2 Diese stellten
immense Anforderungen an seine Nerven, seine Hände „nd Gesichts-
mnskeln, an seine Stimme und seine Augen. Er fand einige Male
nnsäglich erschütternde Accenle, um seine innersten Gefühle znm Aus­
druck zn bringen, so als er sein Kind zuni ersten Mal sah, zum ersten
Mal »ach 13 Jahren, die er als ein Verurtheikter, als ein Galeeren­
sträfling vertrauert hatte. Wirkungsvoll war er auch, als er wild
ferne Ansprüche an seine Familie gellend machte, während Baterliebe
ihm gebietet, aus sie zu verzichten, damit nicht Frau und Kind als
die eines mit dem Brandmal des Sträflings gezeichneten Menschen


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 8 ]
von her fmr>' k -i> --.u Av'v.n'' t t.nD den 'Jtntt.rberii'V,. n
Der burq-ilntzen 'JeiouU bildn er iLUenu.ii und} »lammen. Im Buckie
des Dichtere- ttitl't (Jorrnfto IN .volae eine:- S.'erzschlaqes. Dem Schau­
spieler Zne-oui m Dieser. oD -t trinud; ex■ o,.- tu-i, Den bei-■•
halten diäter m loielen, sei iift ietbit -xtu- oem 'Weqe ichuitt, Dirno
Wüt, um Dem -'Mitte Ieiner 'vamifte nicht INI 'J'.-oqe >„ neben. -Novell!
luirft Den Vorichniten De* Dichters qered.ni er stirbt an einem »er;
schlage. '-Ibev nicht piottlich, nuiocot e> eiiqt mi-j mit quakn
■llieiiterntum, um einet qrauiam aiieeiDattiten Rethenwl.te
svinplmnen tut.- Raden oev .Hatauroplk-. Und er ttmi; m
Moment, oa er nach all Sem labrelmtqeu deine endlich. enDti.
ersten '.Wale lernen Mund ani Die Stirn nimm StiuDei nie,,:. D
Auqeitblicke des nainentoien Glückes. bricht ihm jat) on- .oer
,'saupt nn!t am Sie schultet sei- Maschen», und sann >aut
Harter Wucht zu Boden.
- Hirn U r a rt i a* T b e n t c r fmiö »ch beute OlbeiiP- em
gewähltes, vornehmlich aus Stmntlccn mtb Srtmttftcllcrn besti-benSes
qelasenes Publikum ein; baue doch oev beiumue »emuolle SdniinteUer
Alermiser Brody inr beute Abeno-' eine ('nmene. umtxfimDiiit, tu oer
er proqinmmqcimm uuicre Muuttlev einer iebanen Suitd ut unter iiebm
versprach- Bteidy null ui Unqani Die franzvUt che (eomereuef nntDre
aufleben lasten, Die emtt nt ,'vran; Pttlßly einen so urmulen Petti.-l.-i
hatte Der Vortraveitoe betante stch deute ian nusichtiep.ttch mit säinu
sptelern nno V'-ufti I em-i <. X-S rn tt e n. (n ueuactite Der Bi t insie.. Du
Nationaltheaters om-ch aas schetoen Der Fran Jatzm »no tuchi-.- ans-
Zitstihren, wie telir Di.se üiibne tmtülenld, DCtial!. 1. IiiDent du Po!-
traqende iitier Die schiiiispielir Id-toa, imtrse er lelvst von Da
geturchleten >na tUiett Da dndme, Du» dumnemu-bev evim l uuD mimte
feinen freien xitnrtrau uiibvedieun, emr- funa brlaiiiiteu -ll! eite m".
lesen Juiitev na hm er irDarii Den iveien'üoi teaq nucDei auf: er bellaqtf
den Umstand, Säst es in Der znr Weltstadt herangewaebleuen tt».,art
schon Kapitale teilte enniqe Bnhnc qebe, welche Das rieben uon BuDn-
pest vor Allheit führe, Das BuDavestei Genie knltiviie. Die eine "Bühne,
fiiflte Redner, ttt tliv muinnidie 'üolftUtufe bestimmt, kultivi-.t «her
englische Operetten, Die andere sollte Die heitere Mme pflegen, vermint
aber nur Stücke mit zwei Ehebrüchen ut |.dcm Akte, die Dritte,
nationale Bühne fit iveder frisch noch Fletsch, mochte jeden Anspruch
besrikdtaen, tdnt aber int Grunde gar nichts und lebt von da- Per
gangeubeit. Der »m scharfen Ausfällen »eqen etnzelne ÄünsUer
gewürzte Bortrag nnirde in» iteemem gittereite nuaebDit.
Ennete N o v« l l i dringt morgen, D len-.ttaa, im (i n st-
spielt b e II I e r eine der mleretfotitefteri ‘Jionitiilen irilu..'Heuer
trmui: em puatiminiDinlinae* 'duslfpiel Der P l a n t :> ... ...st u I u
l u v i a". Es nutet lieqt friu.eni .’uneiiel, Dar, -Uinhae Kimm
beriitiiitteu oarpaium Dem vnlDeii Der (Mnlulurtu, Dem IDetdiaite
t'mel,u uadiaebiloei, ja antue O-.em-n aus Dem 'Werte Da- rimmcbeti
Klassikers übernommen bat. (fttcltu halt seine idn'ibe m einem liiern
gesäß verborgen und diese Kostbarkeiten rverden von fintni schlauen
D-ener aeltohlen- geaau dieselbe tta-.’!tonutdn-,Sttiuitioii wie tm
„Okeiztgen". Auch Ifttclio'v ’i'CViiuciilimnvnit”briid)e, Die siene, tun
t'-ndio Hbltefilidi da» Znichatteipubltkniii des Diebünbl-., beichnkdigt
und Die kleine dlebesiiitnsiue, Die m Da» dnstipiel euigesluchten ist,
sind beinahe identtsxh mit eniieliien theilen oe- Moliere'schen Wate--.
Die Wiederbelebunci oer Aulnlarm ist '.Hovelli's Verdienst- l'st hm
das Ttiick, dir» ttrfprünalieft aus fünf liiiiqeten Stellen besteht, IN
einen Akt inlaiitmeinie-,oi>en. Tue ,voim ist die Der altitaliemlchen
t'oniuii-dia ilt-ir nist.-. iHiifcev Diesem ‘dito ,Vibre r>. t'bv. t'iebuvt
gesebriebenen tUrffUcften Werte bnm» Der morntae 'Hovelli-AhenD
eine erheiternde isoloijctte: -b'i-a uu atto i> l nlt.,.- von dem stie-
daktene des r-Vnuefcv „Seeolo" ftervn W u n h o l i n. Der Borgang
ist in Kurte der, daß em sebauipieler, um Ruhe m seinen Studien
tu finden, auf die leere Buhlte stiichtet und dort sieb mit einem '.Wale
Dem Publikum gegenüber liebt, tun dem er mm tun von Miauen nnd
Beschwerden erfülite--- vect au-sidiuttd. ;|um Schlüsse spielt Dann
Novell« noch den „Don Pietro Uarnso".
* Im B o l k -? t b e n 11- r wird morgen, Dienstag, die Operette
„A bis sziibovany“ von Moncklon und t'aryll tiim sünüigstrn
Male gegeben. Die Premiere des erfolgreichen Werkes Mit am
11. November v. I. stallgetiinden. Bei der morgigen Inbiläum-i-
nnNiihrung weiden die änuptrollen, wie anläßlich der Premiere, von
d--n Damen K n r p und v e g p i, den V'evven 5 «i r m n i, 'J1 e m e> h,
U n n a c s mtd R n s k o dargestellt werden.— Am Mittwoch gastirt
,1-iI. s.tri I-edal vom Preßdnrger Tkadtiheater al« „Doledad".
Die Tedutantm wird bei dieiem Anlasse als V'inlage ein Couplet
«ns raiet tut die nächske -«atjon bestimmten Operette der denen
daDi-duu-i Bedkdv und Cugen ft n ß k a singen.
' Da- Premiere der sulaniilb Pirtodie .. Der Binmien unddi>-
Wi'Miitie" wird im St i •> i« l tt 6 o 5 d e« t e v am Doniurstag
ftaitltuDeu.
' Im 'S o m IN e r I h e n t e r i »I S ladt w ,'i l d ch e n sindel
morgen, Dienstag, die saiso» ftrüssnnng ftt.il- Inr AussHbinng
oeliriigt oic neue lustige£ t i fl n i’icbe ('k'laitfl-r-pofie: ,.A liotiirii-'
Oer tfinln-edia). Die dgnptiollen sind mit den Damen: I e st e n 1! t n
Csäder, Almäsi Ita, T o r m «, N v t s a, D«r i, »nd den
fterren N tl ä r a i, .Konpve«, Äubinßk ii, -H n g n, B i h a r i,
£ t e ii t e s,£ i e n t m i k l ä s s y, Je b e r v ä r t) und I n h a p
baetft. Um dem Schankpiel-, Bollsstnck- und Operetten-Persomil
t'ielegenheit tu geben, stech vorznskellen, werden nuster der Nvml.it
„A I. c. t ti r »“ in den kommenden Tagen die stärke: „A v !1 s-
g- v ii I-.. s" Oer Hiittenbcsitzer) mit Irene I e l d als 1 a I r, ..D t e
I l e d e k in a u q', .. A p r ö b a h ;i z a s s ;i jj-,. N c b a n t s■
virSp“ und .Ördiig miiikaja-‘ gegeben. Die Botberettnnqe»
zur Bkatbias Ield'schen neuen parodtsttschen Anssiaititngspoite mit
tstesting lind Tanz »k-. s K z u 1 a m i t, vasy: A b s z o tut Jak a li,
«J o i- ii% s äl t- m fia“ sind bereits m vollem I,nge: die erste Aus
sübrnng findet am Tonnerotag, -ft. Mai, statt-
'■ Im B! a g t) a r £> t i n b a t baue die ftencralprofe ber
.Hella« Makai'sche»’ Poffe -k!I Pirial.a“ iAns naäi Paus) morgen
slattsinden sotten- Da aber bei der heutigen Probe eine der tn dieiem
stucke verwendeten Matcbiiten seliaden aenonimeii bat, beichlost die
Direktiou, bei diesem stileke von der Bermistaltimg einer General­
probe ah-gisehen- Die Premiere wird jedoch nnbedingt äbermorgen,
nächsten Mittwoch, stattsinden können.
fterr Joses K o fl t i eriiidit uns um Die Ba-össeiitliebuiig
solgender Zeilen: „Anlastlicki meines Kiinstler Iiibilnums über
ichiitteken midi meine wohlwollenden -vreimDe mit nntiibligen ;ieidien
her WkrthichäMnig. Die banptstaDiischen und Provnntbeater, die
Musik rtelnaitstalten, die Pbilliannoiiische GeseUschntt »nd banpt-
;ächlich die Presse haben mich t>, liesgetühuem Tanl verpfiuftu-t,
nibettt sie meinen bescheidenen Berittenste» äbergrostc Wiirdignng ange
deiheii ließen. Cinpfangen sie Alle meinen vom .Veiten tommenden
Dank. Wie bisher, so wird auch in Znkunst mein sehnlichster Wiinsech
dahin geben, der Kttilur und der Musik meines nngariielien Bnter-
lande» ebrkich nnd ertolgreich dienen tu können."
" Verr Oskar Beregi vom Budapesier Nalionallheiiler,
der während des sommers hei der t'si-sellichaft Dtreklor Sk r e c s ä n >i i
gaiiirk, Irat bietet Tage als Armand in der „Kameliendaine" mit
großem Crsolqe ant.
- Aus Wien wird uns lelegmpbirt: Wie das ..Ist. Wr.
s'-rtrab!-" erlädrt, beabsiechligt Direktor tt a n g k n »> m e r, Irl.
Klara >{ ü v n vom Bndapeiler Bvllstlieater für das Theater an Der
Wien tu gewinnen. Die Beryandlnngen sollen idirnt uemUd) lueit
geDieben lein.
Die si n n d e s- M u s i k a k a d e m i e veraiistaliei am
lt>. d. Bl. um llbr m ihrem eigenen Momextmale ein Ell-ueii-
konzert.
* Die iv v ii fl i rt b r S a u s st e I 1 it n g ,Hüiiii!ahaufi'.
die wegen des Ablebens Dkichaei Binnkaesn s nenn Tage ae'chloisen
war, wurde beute wieder eronnet. Mnnkwirees werden aber m der
jetzigen saiion in der Änsstelliing nicht mehr statistiiden-
' „M a g ii a v G e n i n st ', die jnngne '-Hummer Dieser
geschntadvoll ausgestattete» Zeilichnit, ist Dem Andeuten Michael
M» n t .1( s »'s rteineilii- '.Hebst tablreidien Anlograinmen non
Alei-ander vegedäs, '.IH'orit Iokai. Koloman Tina. sinnt Kottuib
». j- w- über den verbliebenen Meister sinoen nur nubrae Wate
Miinkaesn's in treffsichen Reproduktionen.
sioni-ändentiti Witive -Kars si> e r i ch, tu T!itepräsideminen die Damen
Dran Dr- siamnno Adler nnD ,iran Mar B r ii l l, »um
Kanter Bloi i-, i u D e II b a i! m aaiwolt.
'Ci e u e r a l v e r t a nt m t tt n g d e s 'U e it er iir- Irau en-
oer eines.. Die XXXII- orDentlichr >N-neraIversammliing dieses
Baeuies mno Deine N'adimu.eig unter Dem Bornüe Der Iran Prasi-
oeiilin 'HHn-ie b e x; i U-IU- 'stör Uebergnng wr Tagesordnung wird
Der ttzeneraltieimmmiiiiig Mittheiliing geniacvt. Daß Die Ans>echi-ß
mitgneoer: »tonietie 1-1 e i d l l- e r g nnd Arnnkn T e II11 ch vor
Kill »e», von ilireti stellen »iiuidnetietcn uns alle Bemnmmgen. Dieie
ia’in'i! Der T-eiuii -Iuiung tn almiteu: eriolglos gebiiel-en und- Das
Nereins-Uachrichtcu.
lB ereilte nnd B e r l a m m I u n g e n- ant >ä. Mai:
N a t tt r will e n i ch a t t 1 t di e t'> e i e II t di a! i. Sistuug um
H'» llbr-— I 1 rae 1>> 1 1 d) e r d a tt D e s> 'J e n v e v n e v e i n,
sitznng um i> Uhr.
iv iltsve v e t n t n v U n t c v tt u r, n u g n n g a r i
s ch e r£ ckl v t T t it e l 1 e tu D>c iHedimmaen Diens >eu 4» .'usiireu
bestellenden Borems wurden Dieier Tage von dem Konirols Konnte
iPraltdent Baron .pemrkl) V e v a n. 'Mitglieder Koiomnu B r a t n a
und t'lmtiin tv m t di) nbervrntt und ut grostter Ou'mimi be-uiiDen.
Dns Bermogen be-:- Berei»-:- belrug vnde des vorigen Ialnes
stW.i-.i,. st. tv. um tl. .lv mein als im Jahre IU'u ,>|o
neubneben nmvben »iv iuetit eimrabbare simnunui und :i;nK-H
uiditunPe- >n.. >1. An SiumDeii uuD :-n iurgniiaeuui Jahre blos
J.> st- eiinnilL'.'u T U i -, J i i ,,! st ist, i,
lHlüf .1 1 »M, ,i -111 ftu'imun.:. Tu f-u.-'n m runDete nu voi igrv
oaluc tii-.it. tl. am Umaummtnirii.
U e I b- 1 t I i e 1- D\> I I.
Hielt gestern i, k.> d l t- i >i>\),
t' e f e n t e d b'''- i Di
'JU t,> n O’ m i im tn i- T’ s-,-
Prol-ktr, i.i D> an? u i' f T i d i
daß bet Baun, iv.>b.- n t ->- T>',
im vongen Jahre unentgeltlich -Hmum ist, i- i- i
hat- Z«M Präsidenten wurde neuerlich rndwig lu.ni, ;v
Gerichts halle.
1 l.t
B 1 u\
k l'i i r
Ul
z -V
.utuon.uv a
i i
rl.l 'iv t‘‘
i
tv
ailltK IDUD
ii i .'1.)--
f
! t !, m Hc
SI l!l,cl|
.1.
OlT.t
' tnniu
i i rv' i
u-'
lucnnu
Viiüa u*e Ui-
ooiunöav
uu
IU1
beti -,1 'bet
■-U1U
um- i
'tTiftih;;
ik
rbiin
. Uli'ldSC'it
er
In'iTin di
traf
öc
i Rucktrilt
INI
oer /'i'iiii >( onft Uc
,V>
•ihu
an taleuVi,
Da
i^k ifillüi
mo
Ta
,ie HnüneiiD
. ,1
->n ,\al
ie Dem
’:\w
e» Wirliamteil tiii» st- bren--
m itgliede »a umblen, wird bteraiii mit .dtilainatton angenommen.
Mit lauianem {Waauern wird der Rücktritt des 'lern, Dv Adolf
-; i 1 n> i. meldier wabteitO :!. r> Inlne als Huinslonialeul d- .-
Berenu-s deisen Int.'teiien IN bingebnna.!vollster Weite '-irden.-, inr
»iennlnil! -iiuomuun unD ibm ».iv leine eiir>riev!idie Wirlianika! Der
peile Tank ansaeiprodien. In vteiaiovUer Weite wird nueti Des
'sierliistes geoackst, ivelcken Der Ansickinn diiieb Da- Ableben Der Traii
Iiilu- v. V e v» o g erlitten bat, welche tarne mr Die Iustünlionen
Dieses Bereiue- stei-- Das wärmste Istie ette lulundeie. Dein all
Berlemng gelanalen aiistiilirl,eklest Iame-a eridile eiilnebmea wir
,eo!aende-->: ,,m al-aelantetien Bern-.lUuuq-iar-a nun Den an mimten
tauen llmentüftunafn .!7.dd» Mrctteti -tt) uclier, an monaiaeb.n
ceaelmatuaen llnternnt-nn Be.iiagen d? 614 Kronen, an viertel-
j-ahr.idjcn .-ftnebem-aaeii 11. 1 '--’ ’iuom-n. an Woebnennen IW; jtvoiien
und an veiratlis An "tatinngs Beitragen Uiu Kronen, »lammen
ist bild Kronen 1» MelHr im An grein als IX n t e r n it R u n a e n
i-eitll-.’i't. im M a D ck, e n- W ane n l> a ii I e on-ies Vereine» wurden
61 uamlidi -levinaiue KinDev im A a r o it v I r I di v a! b Iv allen-
A s n! e >» St linier ei zogen miO beiingen Die Ansaaben tut-
briDe Aiista'deii, nmue tue Du- ertevn erbalteneu 'Idanen
mabchcn, iiisgejgmmt bemiinJ) fnv l*i-> W n i i e n m n D ch e ii
Tit-ltM- .Kronen ist "eilet In Der B o I i s k n ch e Dteses
Beremes lpeisten »am 1. April voriaen Iabres bis I. April
D. I. !s-. 6 e, ber'orn’ti ohne UntevitdueD Der Monn'ifmn:
bievon aanUub giavs u 1.1»> Personen, nimmst atme suidtrende,
außerdem in der ise» vorn 16. Detember vongen Jahre.' bis
16. Man 1- I- arme Schulkinder UND aus .Kosten der Bolks-
liiche Iubilänms-swtnng Ts>+ hungernde -Kinder gänzlich graus. Die
Berivaltungsioilen der Bollslnckie belrnaen 41,114 Kronen 4.1 Vaiier.
Die t'>esgn»ii!a>v.-qgben luv lammtlidie Zweige teinev biimgnnnren
Wiriiamietl, bmvaaeredmet du- allgemeinen Berwalltingskolten des
Berei»-», betrugen Iststoittl Kronen ckl ."..stter, welchen mir Einnahmen
im Betrage van 17r'..>44 Kronen 41 "eilet qegeniiberstefceti. in»
-Pu:viX!innasD. 'INI mal di. -iriann ii "eU.-i wnid-e Durd) 'Ab
l’duuibeu omi Den e .:-' f: utiuiDi n .vanDa ueDedi- .üuruiii nmiDeii jene
zahlv leben Slisinngeii. rlegate nno Spenden nnigezabll, welche ,m
abgelanienen Iabre ein.irsloisen sind und es ermöglicht haben, Daß
mich Abickireibniig dtete-r bedentenden Berwaltnngsdenuts Das
Berein-vermögen sich um di .616 Kronen 10 veller e r b o !i t bat-
Betnqlnb be-';» eibnm-itoeri n e u e tt Maschen Waisenbantes wird
>,en>elüet, daß An» den Banarbesten noch >m inniueti .fterbite be
gönnen nmvDe uno das Osebanoe- welche» Raum »nr Auinalnne
von lW .Kindern bietet-- noch Heuer gänzlich >>tr BollenDnng
ntlattgt. Der Bericht wild zni .Kenntniß genommen, dem znrnck-
ueten&Dn Aussäinsse sär Da-.- -ibgelauiene Berwaltungs,ghr das Ab
ioluiorutm ertheilt lind iowodl der rastlos thätigen Iran Präsi-
dentin, »I- muh den ,vrau iHivsteberaien, den 'Aitsschns,Mitgliedern
und dem Beeeinsiekrilnr siir ihr bingebnnasvolle.- Willen und
seliltesstich der P r e i I e siii ihr Dem Bereut gegenüber bewieienes
Wohlivollen der beste Dank ansgesptoeheii. .ftiermtt erfolgte— nadi-
ftem der brenatiriae 0'titln-- abflelmiten— die Neuwahl Der Vereins
ftmlilouäre- Zur PräsiDent», muvbe abermals UND einstimmig Iran
Marie" e r t 1 uub -,u Vneprnndenline»: I-ran '.Ham-tie v. B r u I I
und Tran vtmife v- st e n m a n n aemubll. In den Au -ickmnnnirden
inoimiliäie lstsberigeii 'MilglleDer wieder nnd die Tanten: Jenny
n. Bill e ., Olaa v m p e i Wdbelmive o 1 1 1 t l cb e r,
Bore -ei£ i n g e v und I-aiinp W ellntt tt e n g e wähl t. In
Rechnung- und Btl>inzieo»oreii wiiiD.n die ."errett: ttudwig
v. B t| i c z, Bertbold v. G o l d b e r g e r, Wilhelm v e t p -- i g e r
und Adoli v- ll l I m a n n emstimniig wieoergewnbli.
,D l e I o b a n v. 0> a rar)- oi e i c I l l all a\ ti hielt gestern
unter Vorsitz bc-.. Protestois trugen£. ei ß v -I ro,> ihre- ttteneial
verlastimlunei. ;in MitgUeder» will Den gerouftlt Die Schriftsteller:
pulet Bvkoe Cinerick C s n ß n i. Julius tr r D e I r, i De Mind-
pent, Alerander K a b o v, Ilitm Ä» n i r, In Julius M v l n >i r,
Kolvinem N e m v 11, Arpad£ a v o) t, IeiDlnand£ Iepk, anp,
poici ■£- a b o. "iioweg i u lo und Wilhelm S; e e s 0. 4iadi
'l-urnabme Del Wahlen las AlbiN K 0 r e I I ein, liebe-rietzane, aus
Dem spanisdien vor.
, u Ii g a i i 1 di e N a t u 1 tu I l i C n I di a H l I eil e Oi e i11°
fdialM Dn> l»o>vg»die seiliesti halt am 1->. D. um i> 1- a UI» irn
biologiseben Instiliit Der Umoeniiat lO-levl'iamaaiie 6. euu- Boilrng-.,
sitznng.
i D i e t'i e i c l I i ch a( t u o m !>. 7 1) n m a s r> o n
A q n i n n> lieili am Ist- D. um 6 Uhr eine siiw.ng. in Der Das
m'Dentlidir BiilglieD Julius SDÜbuer eine Borleuing über ,.£d>las und
Traum" ballen mird-
l D e r iir. Land e s. L e k> r mitm n,) Tl!.,
Pseitergasse >d, hall am 16. D. um 0 Uhr 'Abends zwe Ehrung Des
Andenken» >m -verrn BernharD KeDerer eine Au»ickußfid»na.
i D i e A rberIe r H r ante n n n t e r üu »nng s»
lasse, l)ii!t ihre diesjährige Generalversammlung am 10. Juni im
l'inieralm'vfammlimii'eiaaie des neuen staDihaiises.
> Der B e r ein D c r£ p e z e v e i b d n b l e r! nahm
», seiner gestern unter dem Borsitzc 'Adolf 'M a u r b n e r's iiebal
teilen 'Ansjdinßsitznng wr jeenDigeii Kenntniß, Daß Der Unlerstätzungs
IouD Des Verein» bereits aus 1 -VdOO k anaeioadnen ist. per Aus
itbttB beschloß, Du- Beremsmitglicoer zne UnlerNützstiig Der heimischen
Industrie iiiisziitorDerii. Ium Cbemiier Des Vereins wurde Bi-I»
£ p i e g i aewahlt. Die tsieneralversanimliing nnu-De für Den i. Inni
anberaumt.
( tr i n e a n sgeI o tt e .K rank e n k a i l e.) Der ."andel-D
minister bat- wie man uns mittbe-iU-- Die BanselDer Mranlentalfe
ausgelost, weil sie nidit im stände war, Den uoraeidiviebencn
Reserveioiid anzulegen. Die Kasse wurde in die Eperieter Bezirls-
krnnlenkasle einverleibt.
i D e r tt a II des Da m e n Sie n o g r a p h c u o e r e i rt)
veranstaltet am st. Juni in der E-ötvös Villa ein .Konzert, zu dem
Die Damen A m o n, snnka B 1 a h a, B o i d r »nd K d p o l n a i,
die ."einen -K e n e d i ch, Biidiael ,K i t s, Midiael K o v d c s ,,„d
Alerander lß i s e» b a cb ihre Mitwirkung zugesagt baden. -Karten
sind bei Irl. Ilona ii p r i tu n n zRosengnsse Nv ldf erhältlich.
O ie U n g a r t s d) e E> h n o g r n p h 11 ch c "> e i e l l s di a s tl
hält am Ist. d. eine Vortragssitzung. in der Osttta Nagn den ersten
Band des Wertes „Die Resultate der Dritten asiatischen Reise Des
Grasen (.'-»gen Zickv" vorlegen nnd ttudwig R n z s i n ß k y eine
Vorlesung halten luivb- tsiäsie sind gern gesehen.
litt p r o t o si a it t i i d> e tt a n D e -s W a i i c n
tl a u v e r e i n! hält am 10. D. 'M- um 6 Uhr Nachmittags im
evangelischen schiilgeböiide (IV., Siitoggsie 6, 11. st.) seine General
verlammlniig-
> T c v B u D a p c it e v I e r i e n t o I o n t e n B e r e i n)
bat behuts Vorbereitniig Der hennaeit Tbaugtcit mehrere ei-ipvtefs
ltdie Vertügnngeii getrosten. Um iiamltdi w ermöglichen, Daß blos Die
ärmsten uuD bedänligsten HmDer Der van Dem
'Wohlthaten theilhaftig weide» tollen, werden Die
sämmtliche Bewerbet ut ihren Wohnungen an>suchen, um sich über
Deren Verbaliittite an Ort und sudle ui ethniDiaen. 'Auch wurde
Daiiir gesorgt, daß allen Kinoeru Die Amneldttna ermöglicht werde-
Gs wurde zu diesem Zwecke in Der Bnrgericbule i» Der Großen
Ieldgatse -)lr. l eine Kanzlei eroitnet, tu weleber bis zum do. Vigt
Der Ler«n»tekretär lägliäi zimichen 6 7 Uhr Gctitdte entaeaenttimmt.
Wus Die ;’itb!itellen Der Platlen'ee Kolonie nnbelangl, w nimmt
Ansschntünitglied Dr. .Karl M a n d e I I o, bas-utr-za ll., in
,einer Wobittina -AnmelDnnaen entgegen.
Der U n g am ch e£ eh i i t f a h r t v e r e> »1 hu-ti am
Ist. ö. i,nter Dem Bormte des tdelietmralbes 'Aterander v- Bi alte
t o o 11 s eine Direktionsiimmg, m der die d-Htntstermlrathe Thomas
B t r o und Engen SI v a s i a n, der Direktor Der Unsitt lichen Ilnsi
nnd seesebistiaiiel A-Richard :!l a v a t ch. Imveltor Dender
R a dann und Großlaiitmann Inlms Klein in den Ausichiiß
gewählt nuivöen- soDamt miten-veitete Veremsiekreiin Dv (ttittl
T ö >- o k den Ästsschistßbertdn über bett sditnslttieit t-K-tetzentwnri,
tonne Den timaearbetteren Ter! D,s b’mtmr'f.--. die IM Allgemeinen
angenotmnen wnrdeii. Die sveziaiDebatie gedteli bis -,nnt s ll-
herein petpenbeten
x'lueidiiiwmtiiUeDer
OUeidiiormini-fit im 2trslf»erfsllimi. .1 iimmiuitfu-i
D l 1 di r-> >ol»t>, t i I >i> o in i) it' Hi» 1 ta,-
Der neuen itiarprotef. Oroniin-z und er verlang: von Den amt-.-bai!
DelnDeii fteborbeu gründliche Iistormalioiiett hietitiHT. vm DaU- wo
eine aDmtnititttttve Berüntimg nothlovt. tu,»eine »»ori tu-rmiiilmnti.
Tteter eaae bat nun Der Itiiuzmuttner aur tstrunD on b,..-naiitui
imalmmueit ein ot lentirenDes •'luaieadneiben an Die ian- slaai.-
anutaltidrauen viidO her siaatsanivallichgrlen ei geben lasten. In diele in
H i d- I e 1 t 1 -üb t i ’H »i., i t, t- n'i i"> »D» dn»
-.listen Der Slrittvrorelz-tt roiinna und teuft Die -,-tii'iiie-iiteimkeii Del
Antlgae Bevorden Mspeionoere Daran!, D.rst ne UI tedel Auge >»>-,.!!-»
strengste Cbieliu'iiat walten lallest uub bei oe:i ">ber nagen die
aemniiiiraiivett Bevorden mit '.MtDenen nicht uberla'teii M 0 e,e».
Duett ui sollte TtacenluizseS. Der Derzeit l-emi stailsii'ebe-a
>-^> d 1 |el 1 jn, II ,e t U ttt D viel Sletg r> I I l I,, tz
hat" scher,nute nie i-eraataDenue betuad- :>ur Iorile-tzimg Ituiei
i> D-» uli> ,l„ oe ,r.. ,-e- "i vo-, De ttchen i"'d
Polen öenichte Sgoechichiile ine Momanwetent enntrst. An dieser Astsial!
in du-' Bundiesttse-Iiatisniesen ttetrk entwickelt. Gute zser Bm-etienichaste-n,
"('in}»»', bestand nu-s Studenten De-Nt'echitationaler RiehNmg. Am
1-. April IE befand sich stesan Matbiß in e'inem Kasfeebaiise zu
tteoben, wo er mit Iunm Neßtor, dem Sobne eines nngartichen
Gerichispräiidenfen, Billard wielte. Matbiß konoernrte mit ieineni
tternDsmnnn m tmgarisckre-r svraeche. was Dem Präsidenten und den
Mitgliedern Der ..Ernria", die sich III Demieiben Kirneebause unter
bteüeii, mißfiel- D n- On»inner Ive'llleu dem ihnen mißliebigen Unggin
eim le'De» Breis einen streicht tptelen. Da sich aber (ein Anlaß
-am -Asteempeln ergab, erhob sich Der Präsident Der „l'rm'ia"
Omit p u u u i ch, f VON feinem civile, begab sich nt den
BillarDtvielern uuD tagte »I ihnen: ..Pacht lind) von hier. phr
.iiiganichen "nnde, Ungarn haben hier nichts zn suchen!" Diese
Apostrophe ergänzte Iannichte mu einigen Berbalnifurien, welche
Matt ,18 m große üliisiegiiiia versetzten. Er bginplte seinen Zorn und
verließ, ohne aus die Beleidigimgen m reagireii. das StaueebmiD,
denn er iah em, daß er den ('uirianern gegenüber seit Siiirleren
neben mutn’. Da er Reterveossiuer war, machte er von diesem Bor
lommmß dem Plntzkommandanien Ottaten 'Attems Mittdetlung und
eillarte, er tttniie sowohl als Ungar wie auch als Ostizier von'einem
Beleidiger satisialrion fordern, ein Borbaben, das er midi seinem
Regln,entskonimando in Gran tetearatrliiid! miubntte- Die Mikiläi-
bi-borde IN tteoben stellte dem beleidigien Ottizier den Oberlteiitenant
-"ermann 41, a y e r und den ttienienanl Inlms B e r n e t mr Ver
tngimg, ivebhe beflissen waren, dein EbrenbmiDel einen miiitaiifcften
oharakler -,n geben, Uiid dabin wirkten, daß '1U a 1 1) i ft ioforl zum
0 teilst eiiil,ernte» werde, Damit er als aktiver solDat teilte Ehren-
nadle an »tage- 'Noch ehe aber Diese Etnberuning eriolqi war, kam
es »micheis dJtatbiB UND temem Gegner zu einem Duell,
weid,es IN einer Kaserne zn tteoben ilnilsniiD- Es wurde eil! Pistolen
Duell, tt., £d,ritie Distanz, Dreimaliger Kuaelwechsel und eine volle
Bimiite Ztelzcti vereinbart- Der Zwetkampi land am 'do. April Itttsti
statt. Der erste Kugelwechsel verlies resullatlvs- AIs Matbiß ztim
ziveiten Mal schoß, traf seine singet den Gegner nngliickltdierwetse
mitten in die ctivne, nnd wenige '.IHimuen spater bauchte Iannicbke
tötn Hieben aus- Da Matbiß zne Zeit des Zweikaiiipte» thatfeidiluft
nicht ,„I aktiven Dienst war-, bat die Genchtsbeborde zu tteoben nach
gepflogener Uiitertndmng Die Allen Dem Biibapeiter -Strafgericht
znaetdnckt, weil Bialbiß seither ständig tn Budapest wolmte-^
"eitle land in Dieter Angelegenbett vor Dem Budapester Stras-
aertckst lBorsitzender Dv .K'oloman£ o sl die sdauptverhaitdlnng statt.
Die AitUagebeHörde war dnrd) den Unterslaatsamvall Dr. K e s e r ii
vertreten.
Der A »geklagte erffärte, daß er lieft sebnldtg fältle, jedoch
sei er »r einer Zwangslage gewesen, denn seine, soziale Stellung als
Otnzier, sein^painotisches Getübl haben es riebieierisch gefordert, daß
er inr die Schmähung seiner Nation und seiner eigenen Person
sausialtton fordere.- P r a s.: Was war Denn Die Ursache Des
Zusatiimennoßes s -- A n g e i l.: Es war zwischen mir und Iaituselike
i»d)t Das Geringste vorgeialleiv Icl, miißie e.- wiederholt dulden, Daß
Die wenigen Ungarn, Die sich ttt tteoben befanden, von der Burschen
lehnst „(irmaa" tottivalneiid qenedi mtb beleidigt wurden. Während
ich m» meinem Kanternden 'Neßtor BällttD ipielte, leim Iamtschke aus
midi zu und beieumite midi unD meine ttandsletile. Ick! dachte an­
fangs daran, tntdi mit meinem C.ueue auf den Beleidiger zn itärzen,
td, sah irDoch die Eriineiner In fampfbereiter Stimmung und zog mich
daher zurück. Als Ungar kannte ich nidit anders handeln, als tue die
Unbill mir Satk-raUtou zu perschasseii. Es war nicht meine Absicht,
den Gegner zu todten.
Preis.: Kam es häufig vor, daß die Bill scheiiichast „Fritria"
sich den Ungarn gegenüber- provokatorisch benahm?-~ A n g e t >.:
sie bensitzten jeden Anlaß. Einmal besand ich mid) mit einem polni-
sdien Edelmann und einem ungarischen Studiengefäbrten in der
stetnhlibler'schen Restanration. Die Ernriaiier waren ebensalt-,- dort
nnd sangen „D ie Wacht am Rhein" und beschimpften uns, weil wir
..Die Wacht am Rhein" nidit siedend angehört Hatten. Ein anderes-
mal machten sie eine Beineikimg, die mich mit Entr-sistiiiig eriiiilte,
nnd ich Hatte dann 'Mähe, meine Erregung zn zügeln. Ich konvei
stete mit einem I-reunde ungarisch, da kam ein Mitglied der „Ernria"
aus midi zn und sagte: Ihr sprecht iingarisech, wir dulden hier diese
Diedssprache niiftt- 'Marsech hinaus! Präs.: Und habe» sie
wegen dieser Provokaltotten tnd>t bet der akademischen oder ttokal-
beboede Klage gesülirl '!-■ A n g eil-: t'-s wäre erfolglos gewesen.
Der A ii g e l l a g l e erzählte Dann noch einige eibrilitfto Vor
tommnisse, aus welchen erliellt, daß die dettlsehen stndenlen den
Ungarn gegenüber immer gehässige Gesinnnngen zur sdian getragen
lliibeu.
Nach erledigtem Beweisveisahren ergriff Bizestaatsanwalt
Dr K e s e r ü das Wort. Er verlangte— obgleich das Gesetz eine
schwere strase siir die Tödimig im Duelle vorschreibt- eine
milde B e st r a s u n g des Angeklagten, denn es sei bewiesen,
daß der blinde Raeenbaß der Deutschen veranlaßt habe, den Aw
aeklagten in maßlos veratorischer Weise zn verfolgen.
Der Angeklagte wurde unter Zulassung außerordentlicher
Milderungsgkünde zn v i e r'; e d n T a g e n£ t aatsge I »i n g
tt i ß Ve'.uitb'.ilt, mit ipeldierri Urtheil sich sowohl die Anklage-
beborde als auch der Angeklagte zufrieden gaben. Zn bemerken Ist,
daß Das Strafgesetz bei Dnelten mit tödklichem An-rgange einen Lkras-
satz bis zu fünf Jahren Staat-gefängniß ltipuliv*.
Gin angeklagter Redakteur. lIortsetznng aus betn
Abendblattes' 'Nach Eiiwernebmimg der Zeugen, sowie nach den
Plaidoyers verneinten die (Geschworenen die Irnge der öffentlid)en
Verleumdung, bejahten jedoch die der öffentlichen Edrenbeleidigimg,
woraus der Gersitstshof den Angeklagten .Kajetan Seper zn d Tagen
Gefängniß nnd 60 Kronen ksielditrase, sowie zur Tragimg der Kosten
verurtlieilte. Gegen das Urtheil nteloete seper die xHichligkeits
Beschtverde an-
Brudermord. Aus Kaschau wird berichtet: In Abnnj-
Almii» hat ein Individmim siiamens Midiael K e l e e s e n y i seinen
älteren Bruder Iohanii umgebracht und sich dann dem Geiidste selbst
gestellt.
Der Untergang der „Zka". F i u ut e, 11. Mai.
(0 r i g.- T e l e g r.) Bor dem hiesigen Gerichtshöfe begann beule
die Verhandlung gegen den unglückseligen Kommandanten der „Ika",
Nomano I o r e m p o f) e r, der wohl bereits seit längerer Zeit
nicht mehr in Untersiichnngshafk ist. jedoch unter der Anklage sielst,
wegen seiner Unvorsiditigkeil den Tod von 2d Passagieren der „Ika"
ver-iirsacht zu baben. Die Anklage der Staatsanwaltschaft basirt auf
solgendem Thatbestand, weldfer sid) aus Zeugenaussageit und dem
Purere der £aä)verständigen ergibt:
Es war am 21. September 1897, Abends um !>'/» Uhr, als
der englische Dampfer „Tyria" im Begriffe war, den Hasen zu ver­
lassen: znr selben Zeit lies aus Erlveniee der Dampfer „Ika" der
Uvgaxo Eroata ein. Die zwei Dampfer snbren in derselben Richtung
der äußeren Diga entlang, so zwar, daß die beiden -schisse fuft sehen
konnten, namentlich sah die „Ika" die „Tvria" zn ihrer sikechten-
Nachdem im Tinnc des§ 19 der internationalen Vorschriften zur
Verhäinng von sdttffskollisionen zur £ee jenes Schiff, zu dessen
Rechten sich das andere schiff besindet. einen Ziisammenstoß ver­
meiden muß, and demzutolge bei .Herannahen desselben seine I-ahr
gesdiwinDigke» vermmdern, respettwe slstlznstehen oder rückwärts zu
lainen Hai, so ergibt siäi aus obiger Situation, daß dies die Psiidst
Des .Kapitäns der „Ika" geweien wäre. statt dessen setzte er die
Iahn mit unverminderter sclmeltigteit fort, und, in der 'Nähe des
ttendtt'dnttes gelangt, tttadne er, dasselbe beinahe berührenD, eine
rasche Wendung, tn der Absicht, zwischen der äußeren Tiga und der
„Tmia" zu painren- Dirke» 'Manöver wäre richtig gewesen, da ja
die „Ika", der maritimen ttzrundregel entsprechend, der rothen
ttaterne Der „Tpria" ihre eigene rothe ttaterne zeigte. Tämmtlidie
Zengen sagten ubcremituntiieiio aus, daß zwischen Der Diga nnd
„Tyria" geling Raum war, um die „Ika" bequem Diirdisahren zn
lasten, weshalb Die „Tima" Das kurze Pleiten ertönen ließ, weldie-s
betagon will: „Ich wende mich nach rechts", worauf die „Ika" mit
Dem gleichen Signal antwvrlete. Aus Diele Weise hätten Die bciDen
Tampier einander gegrnseing ausweichen könne». Plötzlich wich aber
Die „Ila" ohne jeden GrnnD nad) links ab, und zwar in Demselben
Momente, als die „Tvria" tn Die Mnndung Des sIasens gelangte,
w daß die „Ika" den Weg der „Ttirta" abidjmti, mit ihrer rechten
I-lante vor Den Bng der „Tyna" gerietb, welche in Die „Ika" unter
Der Komma,idobritcke bmeinsiibr. Die „Ika" versank in wenigen
'-vitnuteii, wobei dd Passagiere nnd em '.Mann von der Besatzung
enranteii. Aus obiger Darstellung gebt hervor, daß der Kapitän
der „Ika" ganz falsch manovrtren lief;-
.Hapitau Ioremooher gilb bettn Berbore, entgegen den Ans-
igaen der Angenzengen, an, ote Kommandortste denna" (."alt! und
-um tust:» tnr/.a indietro* litt! aller Kraft zurück- gegeben zu baben,
wnlirend oie Zengen Emtlto Baedittb, 'Maichnnst Der „Ika", und
der -"euer Ivanceseo ,H 11 i e 1 1« f unter Eid bebslupten, Daß Der
Kapital! ppvempobev werft -pronti-, Dann .mozza forza". „ada-rio-,
dann -termii" und unmittelbar nadther wieder -avanti adagio“
tiuiimanDiH habe- .Kaum hatte Die 'Match,ne in letzterem sinne w
»inttimiiren begonnen, als -tntta torza indiotro“ ertönte mit) dann
unedel .tntta torza avanti“. ), daß Der Maschtmsl. dem dieies
D iirdtetnivaeer von Stommandornke« t-erd»chttg vorkam, den "ezzer
bnianstchtekte, um zu ie bett, wo? vorgetallen tet. Wabrend her ."euer
Die cur-peu Win Berdeck dtiiantgmg, loigten tettens Des .Koiitmnit-
dantpi noch mehrere nttderimechende Kommandornte, welche Der
Ikaubmin gar nicht betolgen konnte und- rote Deibel oe ausingle—
waten Dtete Rn-e mehr em Gehen! als einem Kommando ähnlich.
Witv M n -e i nahhit iattD D-.e .Katastroplie statt. Auch die anDcum
ieiinin behaupten. Daß Der Stapttan Iorempober bei Erlheiliing
'einer Beielste ganz verwirrt zu sein tchien, nnd er v-lb't gab zu,
Die ibeistesgegeirwart verloren zn haben.
Alle Zenqenausfagen Rmmen dann nberem, daß Der
Zn'ammenttotz tn dem Moment erfolgte, als Die „Ika" bart an
Dem Bug Der „Inrta oorbeifabren wollte. Dieies Manöver des
Kapitäns Iorempoher war nach Allsspruch der sachverständigen
absolut taltck, und Die unmittelbare Ursache der Katastrophe, nickt
mir, weil das Manöver plötzlich ertolgte mtd im Widerspruch mit
dem Pfeifen war. tempern auch, weil der si -2 der internationalen
Vorschrtsien unb^bet geiniide Verstand selbst es dem Dampfer in
einem solchen Falle verbieten, einem anderen Dampfer den Weg
abzuschneiden.^ Der Kapitän I-orempoHer schiebt dagegen die Schuld
an dem Unglück dem Manöver der „Tvria" zu, welch letztere die
im si 96 der internationalen Vorschriften enthaltene Bestimmung
nickt__emhielt. Da laut Dcvielben in einem engen Kanal sich jedes
sdittj »ach reckt» ballen muß. 'Nach Angabe des Kapitän» Iorem
pol,er hielt sich _bie „Tyria" derart nach links, daß der „Ika" kein
Rannt sär die r iudi'ahn blieb, eine Behauptung Übrigens, meldte
von iiiimiillicheit Zengen widerlegt wurde. Andererseits ist die vor
ziltrle Pektiimiiimg nur sär jene Iälle gillig, wo sie leicht nnd oime
Geiadr durchführbar, ist. Im Falle der „Turin" war es weder
möglick, noch ohne Gefahr, sich nach rechts zu halten, nachdem dieses
sdun leinen Anker „och nicht ganz ausgezogen hatte, biednrch am
treten Manöver verbinden war und' Dabei ernstlich Gesabi lieft
Duvdi Den benicbeiiDeii 'J'binD aus ttanb gestoßen zu weiden nnd
Havarien tu erleide». Das Manöver der „Tyria" kann daher nicht
als falsch bezeidmet werden, dies umso weniger-, als an Bord siech
ein Haienpilot besand. tvelcher sich genau an jenen Vorgang dielt,
»'elfter gewöhnlich von den aii-sfabrenden schiffen beobachtet zn
werden pflegt.
Da an Bord der „Ika" sich 99 Personen befanden, von
welchen d.'i durch Du- tn I-olge des falschen Bianövers der „Ila"
verursachte Katasirophi- um_ ihr ('eben kamen, mußte Kapitän Iorem-
polier in Anklagezustanb versetzt werden.
Znr Berhiindlung ertcknen ein zahlreiches Publiknm, speziell
mt» den manlimen Streikn. Der Vertheidiger Des Angeklagten ist
Dr. Erasiuns B a x <»t c Tie Ungarisch Kroatische Dampfichiffsahrt
Gesellschast vertritt Dr. Anlon V> o. Der Rechtsvertreter der Fa­
milien der bei bei- Stalaitiopbe Erirnnkeneii ist Dr. Heinrich Sachs-
Zuerst wiid dei AngeUngte Iorempoher verhört- Der
Angeklagte, em staeker großer Mann von imscheineiid nervösem Tem-
perament, gibt an, 6d Jahre all, verhetrathel und Vater dreier
stindei zn sein. 'Nacki Berleimig des Aiiklageaktes erklärt er sich sür
imschuldig an Der Katasirophi-. Er habe Die „Tyria" erst bemetft, als er
mit Der„ Ika" zmn H-ifeneingang gelangte. Er habe sofort da» Signal
gegeben, woraus die „Tpria" jedoch nicht antwortete. Es sei wohl
möglich, daß auch die „Tyria" das signal erwiderte, bei der herr-
ichenben Born sei es jedocki nnmöglidi gewesen, irgendeinen ttant zn
vernebme». Als die zwei schiffe ganz nahe beieinander waren,
entstand an Bord der „Ika" große Panik- 'Alle Passagiere drängten
sich auf die Kommandobrücke. Er leugnet nicht, die Geistesgegenwart
verloren ;u haben, allein nicht in dem Maße, um sein Schiff direkt
aus die „Tpria" kommandiri zu haben. Sein Kommando an den
Maschinisten war: „Zurück!" Jemand schrie aber durch das Sprach­
rohr himmter: „Mit voller Kraft vorwärtswodurch der
Zusammenstoß erfolgte. Wer der Betreffende gewesen, wisse
er nid».
Iorempoher gab weiter an, daß er mir 19 Monate auf dem
Dampfer bebienttet war, früher Diente er auf Segelschiffen- Trotz
aller Krenprägen bleibt er Dabei, die „Tpria" fei schuld an der
Kiitiistroplie. indem sie der „Ika" den Weg abschnitt-
Dann folgte das Z e u g e n v e r b ö r. Außer dem Ingenieur
D o l j a f sind die Zengen alle einfache Seeleute, meldte sich an Die
Vorfälle nicht mehr redst erinnern und deshalb die Eidesablegung
verweigern.
Der P r ii i t D e ti t macht sie darauf aufmerksam, nur darauf
zn schwören, was sie bestimmt wissen und läßt zur Anfftischung
ihrer Erinuenmg ihre vor Dem Unti'rsndsttngsrichter gemachten Aus­
sagen verlesen, Deren Ridstigkeit die Zeugen anerkennen und
gutheißen.
Emil Bare ich, Maschinist der „Ika", sagt aus, er habe
verschiedene, eimwDee widersprechende Kommandornse erhalten, deren
letzter lautete: „Bitt aller Kraft vorwärts!" Demgemäß wurde auch
die Maschine gerichtet. Ob dieses Kommando vom Kapitän oder von
einem Ireinden herrührte, könne er itid)t bestimmen mtb er könne
and) hieraus leinen Eid leisten.
'Vertheidiger B a r e s i c s fragt, ob es möglich sei, wenn der
Stommandorns: „Mit votier Kraft zurück!" erfolgte nnd Die Maschine,
dementsprechend gestellt wurde, das neue Stommando: „Mit voller
Kraft vorwärts!" sofort attszttsühren, woraus der Maschinist
erividene, daß er^ das letzte Kommando tvohl befolgen nnd die
Riaschine demgemäß stellen konnte, doch hätte das Schiff in diesem
Jolle nicht sofort vorwärts gehen können.
'Matrose Ratale B a e e a v e i ch sagt aus, er habe den
Stommanboruf„Mit voller Kraft vorwärts!" gehört, wisse aber
nickst, ob dieser vom Kapitän oder von einem Anderen hrrrützdte.
'Nach dem Znsammenftoße ging die „Ika" noch einige Meier
vorwärts,
Matiose Martin Zar kann sich nicht genau der Details
erinnern. Er bade den .Kapitän fdwn vor dem Leuchtschiffe auf-
merkfam gemacht, er möge „Zurückfahren" kommandiren.
^ Der Hetzer St i j e 1 j a f sagt ebenso aus, wie der Maschinist.
-- Ingenieur D o l j a k, dem es gelang, zu entkommen und eine
Iran, sowie ein Kind zu retten, sagt, die Katastrophe sei in Folge
des umiditnieu Manövers See „Ika" unvermeidlich gewesen.—
Zeuge Iran; S i r o I u, der sich auf der „Tpria" befand, meint ent­
schieden, die „Ika" sei schuld au der Katastrophe gewesen, weil sie
der „Tpria" hätte -ausweichen müssen. Statt dessen ging die „Ika"
mit vollem Körper der „Tpria" entgegen.
Giovanni D o m i n e s, Wächter des Leuchtschiffes, meint,
die „Ika" hätte zwischen dein Molo und der „Tpria" leicht hmdnrch-
iahren oder beim Leuchtschiffe Riickdampf geben können. Er hörte
genan nacheinander drei Kommandornse: „Hall!" „Zurück!" und
„Mit voller Kraft vorwärts!"
Bon den Aussagen der abwesenden Zeugen wird die des auf
der „Tyria" gewesenen Hafenpiloten Giovanni F r a n c o verlesen,
der angibt, die „Tyria" sei geimu^laitt den Vorschriften vorgegangen-
Aus der „Tvria" hörte man das Signal der „Ika" und erwiderte es
sofort, so daß Forempoher hätte wissen sollen, daß die „Tyria" vor­
wärts fahre.
Dann gab der Hasenkapitän Nvirö Aiifklärnngen bezüglich
des Hascnregleinents, woraus die Verhandlung um 1 Nhr suspendirt
wurde.
Nachmillags folgte da? Verhör von 16 Sachverständigen,
weldies sich sehr langwierig auf alle Details erstreckt. Morgen wird
die Verhandlung fortgesetzt werden.
Eine Geäst» vor Gericht. L e m b e r g, 14. Mai.
fti g- T el e gr.) Vor dem Schwurgerichte begann heute der
Sensationsprozeß gegen die 8tzjährige Gräfin Anna Castiglione, an--
gebkich Witwe eines sranzöfischei, Generals, die beschuldigt ist, durch
Verleitung zum Meineide einen Betrug und eine Erpressung versucht
zu haben. Gräfin Castiglione verleitete nämlick) die Modistin Zalnsta
w der Aussage, daß sie— die Gräfin— im Jahre 1808 dem
I-ürsteii Roman Sangiißkv in Wien 42.000 fl. geborgt habe. Die
Gräfin klagte die Tochter und Erbin des Fürsten, Gräfin Marie-
Potocka, Witwe des, ehemaligen Minister-Präsidenten, auf Rückzahlung
dieses Betrages. Aus der Anklagebank sitzen beide Frauen.
Ausweis des Haupt st ädtischen Ode rphysikats über
den G e s u n d b e i l s z n st n n d in der H a u p t sta b t
v oin 14. Mai.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Barioloi»—, Schafblattern 1, Scharlach ll, Masern 19, Diphtherilis
»nd Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 9, Influenza —, Pnerperal»
Fieber —, Rothlauf 4, Trachom» d, Mumps —, Alening.
eerebro-spin. —.
_ Krankenstand: im 2 k l. R o ch tt§ f p i t a l 2189, i m
S k t. I o h a n n e s s p 11 a l 7dt>.
IIm Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 60 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 5,
ll. Bezirk -2, III. Bezirk 2, I V. Bezirk 1, V. Beürk 6, Vl. Bezirl 11,
Vll- Bezirk 10, VM. Bezirk 9, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 3,
wohiiuiigslos —.
Tode 4 i, rs a ch e n: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsucht 14, Lungeneittzündiing 10, sonstige Krankheiten
der Akhmungsorgane f>, Zirkulaftonskrankheilen 6, Magen- und
Darinkatarrh —, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 2, Diphtherilis mtb E.roup —, Dysenterie —, Kench-
bnsten —. Influenza Pnerperal-Fieber —, Rothlauf—, Koniiip.
eersbro-t-pi». —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus-. Zusammen 60.
Nerstorbene in Ändapest.
Rosalie ^Esippe, 67 I., Bedienerin, I. Bezirk, Lögodigafse
Nr. 4.4— Ioiet Koma, 46 I., Taglöhner, X. Bezirk, Apaffy
gaffe 60.- Johann Horvalh, Ä> I., Kommis, llleggaffe 19.
Michael Tollt. 6ll I., sftneiDer, VII. Bezirt, .Klanzalgaffe >7.—
Elel^szalan, 19 I-, .Hausineisteistochter, V. Bezirk, szigetgasse 16.
— Thomas Esajla, 17 I-, Taglöhner, Bajziigalse 40.- Frau Georg
sparmg, Schutler-Kfattin, 4! I., ttönvaygasse 40.— Frau TigmimD
Szilagni, .KoiiDiilteiirsgatlin, 99 I., IX. Bezirl, Koppdngaise ll.—
Frau Florts^ Milö, 24 I., Fabrilsarbeiterin, Toroksdrerstraße 28/b.
-- Zoltan 5wie, 24 I.. soroksarerstraße 20.-- Witwe Karl Wolf,
72 I., Private, Vlll- Bezirk, SavSorgasse 7.— Simonie Stieglee,
2« I., Arbeiterin, Ulempeit. ■— Witwe Joses Trombnch, 4ts I,
Wirthsitaitin, VII. Bezirt. -Alazieiigane .40. --- Frau Anton Du
nafßky, Werktsibrersgattin, >9 I., VIII. Bezirk. Mnlydsplatz 2.—
Johann .iittmß, 60 I., ttadierer, IX. Bezirl. Ranolvergatse 29.—
Betnbaib Stastinget. 37 I.. Senensieder, IX. Bezirk, Schlachthans
Iir. ll.- I-ranz Bohosnr. 41 Taglöhner, Vlll. Bezirk, Bem
nasse 4. -- Leopold Schwarz, 20 I., Eitendrechsler, Vll. Bezirl,
Trominelgasse h2.- .vunir -Jiaqn, 46 I, Taglöhner, zugereist.—
Valentin Lettner, 47 I., Bnä,Drucker, (41. Bezirk, Roiengasse 8,—
Eva Rak, 4o I., Taalghtii!, I. Bezirl, Weißenburgerstraße 949.
Berantwortticher «i-oakreur: Tr. Map Falk.
Druck und Beriag oer Vetter dlonv ttzcsellschaft, BuSavest, Dorokjva»uicia 14.
Äerantwortlicher dciler der Druckerei: August Müller.°
Papier: Lermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 9 ]
s >*« fl***« fwr| fr. 1B. rs. War 1300.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perczel eröffnet die Titzmrg des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schristsührer: M o l n a r, Benjamin Perczel, Buzath.
Aus den Minister-Fauteuils: S z e l I, Lukäcs, Daran y i,
Baron F e j e r i> ü r y, Hegedn 4, Gras Tzechenpi, CSeh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
«uthenlizirt.
Der im Abonyer Wahlbezirk gewühlte Abgeordnete Julius
G u I n e r hat sein Mandat eingereicht. Das Mandat wird an den
ständigen Verifikation.«-Ausschuß geleitet.
Präsident meldet, daß die Witwe Michael M u n k ä es y's
in einem Schreiben dem Abgeordnetenhause für dessen Beileidskund­
gebung Dank gesagt habe. Dient zur Kenntniß.^
Aus der Tagesordnung steht da- Fortsetzung der
Spezialberathung über den Gesetzentwurf betreffend das S p i-
liUStontingcnt.
Bei§ 6 ergreift das Wort __
Stesan Natzovßky und beantragt, daß die im Falle der
Bereinigung des Kontingents industrieller Spiritussabriken zu Gunsten
der landwirthschastlichen Brennereien zu bewerkstelligenden Abzüge
um 5 Peczenl erhöht werden mögen.
Finanzminister Ladislaus LnkäcS hak in den jüngsten Tagen
Beweis« dafür gegeben, daß er gern bereit sei, den Antrügen der
0ppofition Rechnung zu tragen, wenn diese dem Geist des Gesetz­
entwurfes nicht zuwiderlaufen. Den Antrag Rakovßky'S jedoch kann
der Minister nicht annehmen, weil er die ohnehin schon schwierige
Lage der industriellen Fabriken noch schwieriger gestgUten würde,
was weder gerecht, noch zweckmäßig wäre. Es ist überflüssig, darauf
hinzuweisen, wie wichtig es fft, daß alle bestehenden Industrien
ethalten werden, man muß sich also vor solchen Verfügungen hüten,
welche dahin führen könnten, daß die Prosperität der bestehenden
Fabriken und Industrien gefährdet werde. Der Antrag Rakovßkv's
würd« thatsächlich solche Konsequenzen haben, Redner kann ihm daher
fein« Zustimmung nicht geben. (Zustimmung rechts.)
§ 5 wird unverändert angenommen.
Bei 8 6 reicht
Stefan Rukuvtzky drei Anträge ein, kaut welchen die Expro­
priationen flch nur auf die industriellen und nicht auch auf die land­
wirthschastlichen Fabriken erstrecken sollen, daß die Entschädigung für
das freiwillig angebotene Kontingent nicht mit 60, sondern mit 40,
für das cxpropriirle Kontingent aber nicht mit 70, sondern mit 50
Kronen sestgestellt werde und daß für die im Absatz II. erwähnten
40,WD Hektoliter den industriellen Fabriken keinerlei Entschädigung
gezahlt werde. Für den Fall, daß diese Vorschläge abgelehnt werden
sollten, reicht Redner einen weiteren Beschlußantrag «in, laut welchem
zwischen den an die industriellen, und den an die landwirthschastlichen
Brennereien gezahlten Entschädigungen ein Unterschied zu Gunsten
dkr landwirthschastlichen Fabriken gemacht, werden möge. (Zustim­
mung links.),
Finanzminister LirkäcS wünscht sich über die Anträge des
Vorredners zu äußern. Was die Behauptung betrifft, daß die an
Oesterreich überlassenen 19.000 Hektoliter ganz dem Kontingent der
industriellen Brennereien entzogen wurden, so hak der Minister schon
tit der letzten Sitzung daraus hingewiesen, daß diese Behauptung auf
einer irrthiimlichen Berechnung beruht. Die Ueberkaffung von 19.000
Hektolitern ist übrigens nicht obligat, sondern es wird ein Quantum
rtach Maßgabe des Bedarfes überlassen und dieses Quantum macht
8000 Hektoliter, welche mehr zu Lasten der industriellen Brennereien
abgezogen cherden.
Was den Antrag betrifft, daß die den neu zu entrichtenden
Brennereien zuzuwendenden 9000 Hektoliter ganz den indiistriellen
Brennereien entzogen werden sollen, sieht der Minister nicht ein,
weshalb bei einem Vorgang, wo es sich um eine Expropralion
handelt, zwischen den zwei Kategorien von Fabriken ein Unterschied
gemacht werden soll. Die landwirthschastlichen Breniiereien werden
übrigens den Abzug kaum suhlen, denn derselbe wird kaum
des den neuen Brennereien zuzuwendenden Kontingents ausmachen.
Der Abgeordnete Stesan Rakovßky beantragt ferner, daß die
Entschädigung bei den freiwillig angebotenen Ablösungen nicht 60,
sondern 40 Kronen ausmachen solle. Dieser Antrag ist nicht annehm­
bar, denn die Entschädigung wurde nicht willkürlich sestgestellt, son­
dern basirt auf genauen Preisdurchschnills-Berechnungen.
Was den Antrag betrifft, daß den industriellen Fabriken die
im Absatz II erwähnten 40.000 Hektoliter ohne jede Entschädigung
entzogen werden sollen, so hol der Minister bereits darauf hinge-
wiesen, daß die industriellen Fabriken aus diese 40.000 Hektoliter ein
ihnen gesetzlich zugesichertes Anrecht besaßen, welches ihnen mit jähr-
lichen Abzügen von je 10.000 Hektoliter für vier Jahre gewährleistet
war. Wenn ihnen nun dieses Anrecht auf einmal entzogen wird,
obgleich sie in ihren Schlüffen darauf Rücksicht nahmen, daß sie ein
solcher Anrecht besaßen, so wäre es ungerecht, ihnen dieses Recht
ohne Entschädigung zu entziehen.
. Was den-Eventualantrag betrifft, daß den landwirthschastlichen
Fabrikeü für das ihnen entzogene Kontingent eine größere Entschädi­
gung gewährt werde, als den industriellen Fabriken, so geht schon
aus dem Gesagten hervor, daß dieser Antrag den Intentionen
der Vorlage zuwlderläust. Es wäre ungerecht und schon logisch
unrichtig, den landwirthschastlichen Fabriken, welchen ohnehin nur ein
verschwindend geringer Theü des Kontingents entzogen wird, was
sie kaum fühlen werden, eine größere Entschädigung gewährt werde,
als den industriellen Fabriken, denen ein viel größeres Kon­
tingent entzogen wird, was für sie einen viel schwereren Verlust
bedeutet. Der Minister bittet um die unveränderte Annahme des
Paragraphen.
8 6 wird unverändert angenommen.
Bei 8 7 beantragt
Minister Lükiieß, es niöge im Gesetzentwurf deutlicher aus­
gesprochen werden, daß die Entschädigung nach Beendigung der
Produklionskaiiivagne ausgezahlt wird.
./ Siesan Rakovhky hält es für ungerecht, daß man die Ent
schüdignnge» aus den Superbonifikationen der landwirthschastlichen
Brennereien bestreiten will und wünscht, daß die Entschädigungen das
Sluatsürai belasten sollen.
Minister LukäcS nimmt diesen Anirag nicht an, da er den
Forderungen der Billigkeit nicht entspricht. In ultima anatyxi fällt
Sie Entschädigung dock» dem Tlaatsämr zu Lasten, da die Super
präMien, welche m Oesterreich nicht bestehen iind welche daher eine
besondere- Begünstigung, der ungarische» landwirthschastlichen Spiritus
brenn««« bilden, doch die Einninft« des Staates »erring«». Angesichts
. »jfy Alle ReLte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Der Uoman des Arztes.
Von Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsle r.
Hubert und Ehristine befanden sich derart aus einer Halbinsel,
die auf drei Seilen von dem drohenden Element umgeben war.
„Oh, oh, wir sind ja nahe daran zu ertrinken!" rief das junge
Mädchen uuS und fuhr erschrocken empor.
Die schlanke Gestalt hoch aufgerichtet, stand Ehristine da und
zerrte Hubert am Arm, um mit ihm zu fliehe»,
„Lassen Sie uns fliehen!" sprach sie hastig, „Sehen Sie denn
nicht, daß die Fluth kommt 9 In fünf Minuten sind wir unter Wasser!"
- Doch Hubert rührte sich nicht, sondern blieb im Sande liegen.
Er schien die Worte seiner Verlobten gar nicht vernomnien zu bade»,
sondern schloß die Augen und lächelte glückselig dem Monde zu,
„.Hubert!" drängte das junge Mädchen. „Sind Sie denn
taub 9 Ich sagt« Ihnen doch, daß wir dem Ertrinken nahe sind."
, „Was thut das 9" murmelte er. „Ich liebe Dich!"
Er fühlte das Wasser bereits anf einer Hand. Es war eine
sanfte, liebliche Berührung, wie der Kuß einer unbekannten Maid.
„Was thut das 9" wiederholte er im Uebermaß des Glücks.
„Bleibe bei mir, ganz nahe bei mir ..."
Doch Christine umschlang ihn mit beiden Armen,
„Unglücklicher!" klagte sie. „Sie wollen hier bleiben? Was
fallt Ihnen ein? Lassen Sie uns unverwcilt fliehen!"
Sie zerrte ihn mit sich und er gehorchte. Doch seine Augen
hatten einen traurigen Ausdruck angenommen; es schien ihni um die
Binsen, um den Fluß, die Saildbank, um diesen ganzen lieblichen
Winkel leid zu thun, in dem er vielleicht den schönsten Augenblick
seines Daseins erlebt.
Schwankend schritt Ehristine neben ihm einher, als wäre sie
aus einem Traum erwacht. Sie glättete die Fallen ihres Kleides und
entfernte die Sandkörner aus ihrem Haar.
„Wir werden hieher zurückkehren, nicht wahr 9" sprach Hubert
leise. „Wann 9 Morgen Abend, ja? Morgen wird gewiß Alles ebenso
schön sein ,vie heute, wird der Mond sicherlich ebenso herrlich scheinen
wie jetzt. Die Fluth wird die Sandbank etwas später eireicken und
wir werden daher länger dort verweilen können. Nicht wahr, Sie
kommen.., Du kommst 9"
Sie ließ den Kops sinken und erwiderte;
„'Nein, Hubert, wir kommen nicht mehr hieher zurück."
„Was sagen Sie?"
„Wenn wir hieher zurückkommen, wird es nur nach unserer
Berheirathiing fern, denn hier ist es zu gefährlich."
der großen Begünstigungen, welche diese Vorläge den landwirchschast-
lichen Fabriken ohnehin gewährt, wäre es nicht gerecht, wenn auch
noch diese Lasten ganz das Staatsärar übcrnchmen müßte. Selbst
wenn die in diesem Paragraph der landwirthschastlichen Produktion
entzogenen Summen eine jährliche Belastung der landwirthschastlichen
Brennereien bilden würden, wären die Prämien der ungarischen
Brennereien um mindestens eine Krone hoher, als die der öster­
reichischen^ Fabriken.
8 7 wird hieraus mit dein voni Minister eingereichten Amen
demenl angenommen. Der Antrag Rakvvßky's wird abgelehnt.
Zum 8 8 spricht
Soma Visontai Er bedauert, daß der Abgeordnete
Moriz Mezei bei der Verhandlung dieses Paragraphen nicht an­
wesend ist, denn er möchte hören, wie der Liberalismus Mezei's
über diesen Paragraphen denkt. Redner ffndet denselben keines­
wegs liberal. Edmund Gajarl hat im Finanz-Ausschuffe den
Paragraph „Szegediner"-Paragraph genannt. (Finanzminister
LukarS nickt mit dem Kopie) Redner weiß nicht, ob
der Minister mit diesem Nicke» seine Zustimmung ausdrücken
will. In diesem Falle ist es ein Fehler, von einem Szege-
diner Paragraph zu sprechen und ein Irrthum zu glauben,
daß Gajäri damit dem Gemeinwesen genutzt bat.^ Redner
ist der Sache nachgegangen und hat erfahren, daß die Fabrik, in
deren Interesse dieser Paragraph ausgenommen wurde, zwar in
Szegedin ist, die Direktoren und Präsidenten derselben aber m Budapest
zu finden sind. In manchen Blättern war auch zu lesen, daß es sich
darum handelt, einer Gruppe von Leuten ein Geschenk von 150.000
Gulden zu machen. Möglich, daß Gajäri den Ausdruck „Szegediner"«
Paragraph nur aus Bequemlichkeit gebraucht bat; wenn es aber in
diesem Paragraph irgend ein Dunkel gibt, bittet Redner den Finanz­
minister, dieses Dunkel aufzuhellen.
Finanzminister Ladislaus Lnkäcs: Geehrtes Haus! (Hört!
Hort!) Ich bin stets bereit, auf den Wunsch eines Abgeordneten die
Motive einer von mir proponirten Verfügung hier darzulegen. Und
deshalb war es vielleicht von Seite des Herrn Abgeordneten nicht
richtig, ehe er meine Aeußerung gehört hat, diese Verfügung so hin­
zustellen, als ob in diesem Paragraph irgend eine Korruptions-Absicht
gelegen wäre. Ich gebe zu, daß es von meiner_ Seile kein richtiges
Vorgehen war, in dem Motivenberichle von diesem Paragraph nicht
besonders zu sprechen; dies wollen Sie der Raschheit der Arbeit zu-
sckreiben. Es wird wohl Niemand eine Absichtlichkeit dahinter suchen
wollen.
Der Thatbestand ist der folgende. (Hört! Hört!) Der Herr
Abgeordnete hat sich darauf berufen, daß dieser Paragraph im
Finanzmisschusse von eiiiem oder dem andern Abgeordneten als
„Szegedincr Paragraph" bezeichnet wurde. Ich roeiß nicht, ob diese
Bezeichnung richtig ist oder nicht. Man kann den Paragraph ebenso
gut einen Szegediner Paragraph, wie einen Gyöngyöser Paragraph
nennen. (Lebhafte Heiterkeit.) Er ist anf jede solche Fabrik anwenü
bar, welche in einer solche Lage ist, hinsichtlich welcher dieser Para­
graph versügl. Meines Wissens tmm es auch außerhalb Szegedins
noch solche Fabriken geben, welche imler die Geltung dieses Paragraphen
fallen können.
Die Sache verhält sich so, daß vor Jahren in Szegedin mit
einer großen Kapitalsanlage eine Spiritusfabrik errichtet wurde; ich
gebe zu, daß konkret gerade dieser Umstand es nöthig gemacht, hat, daß
dieser Paragraph in die Vorlage aufgenommen wurde. Im Anfang war
diese Fabrik in Thätigkeit, Daß es eine große Fabrik war, die mit
großer Kapitalsinvestition errichtet wurde, beweist der Unisland, daß
sie ein Kontingent von 21.054 Hektoliter^hatte, als sie in vollem Be­
triebe war. Dieses Kontingent hat die Fabrik von der Kampagne
1888/9 angefangen bis zur Kampagne 1892 3 nicht nur vollständig
vroduzirt, sondern noch darüber, so daß in manchem Jahre ihre
Produkt! n 28.000—29.000 Hektoliter ausmachte. Später traten un­
günstige Verhältnisse ein, in Folge deren die Fabrik zurückging, mit
Verlust zu arbeiten begann; die Produktion sank aus 5300 Hekio-
liter, dann noch tiefer, in manchem Jahre feierte sie ganz.
Geza Polvnyi: Wie viel Jahre hat sie gefeiert?
Finanzminister Lutäcs: Im Jahre 1894 5 feierte sie, !m
Jahre 1895-6 arbeitete sie; im folgenden Jahre feierte sie, dann ar­
beitete sie, dann feierte sie wieder.
Als wir das letzte Kontingent-Gesetz erbrachten, wurde von
den zur Enquete eingeladenen Interessenten— von Seite der
industriellen und der landwirthschastlichen Brennereien— selbst jene
Grundsätze festgestellt, wie tn Zukunft in dem Gesetze das Kontigent
der einen und der aiideren Kategorie bemessen werden soll. Die kand-
wirthschafilichen Brennereien fanden es für sich am besten, daß im
Gesetz ausgesprochen werde, daß ihr Kontingent künftig jenes Quan­
tum bilden werde, welches sie in dem günstigsten der letzten zehn
Jahre produzirten. Diese? Prinzip nahm ich auch an. Die industriellen
Brennereien hingegen stellten sich nicht auf diesen Standpunkt,
sondern verlangten nir sich, daß wir bei ihnen nicht aus 10 Jahre,
fordern nur auf 3 Jahre zurückgehen und nach dem Durchschnitt der
Kampagnen 1895/6, 1896-7 und 1897-8 das künftige Kontingent
feststellen.
Diese Bestimmung rpnrde angenommen und in das Gesetz ein­
gefügt- Dies hatte zur Folge, daß die Szegedmer Fabrik, welche
einen sehr großen Werth repräsentirt, bei dem Kontingent ganz aus
siek, so daß ihre Einrichtung völlig devokoirt worden wäre. Unter
so bewandten Umständen baten mich die Interessenten, durch irgend
eine Verfügung zu ermöglichen, daß jene große, Hnnderltausende
betragende Investition nicht völlig vernichtet, sondern ihr Werth,
wenn auch nicht ganz. so doch wenigsteiis theilweise, wieder hergestellt
werde. Natürlich, daß die Erfüllung dieses Wunsches entweder aus
Kosten der übrigen industriellen Brennereien, oder aus Kosten der
landwirthschastlichen Brennereien gegangen wäre- Daß wir vom
Kontingent der landwirthschastlichen Brennereien etwas wegnehmen,
war völlig ausgeschlossen, denn die? widerspricht ja prinzipiell den
Fniidanienlalversüguiigen des Gesetzes. Es blieb daher nichts
Anderes übrig, wenn wir dieser Fabrik zu Hilfe kommen wollten,
als von dem Kontingent der übrigen industriellen Brennereien etwas
wegzunehmen.
Ich habe dies nicht willkürlich gethan, sondern die Eigen­
thümer der übrigen industriellen Brennereien angehört. Diese haben
die Sache prinzipiell gebilligt und haben gesunden, es sei recht und
billig, der Szegediner Fabrik aufzuhelfen; doch knüpften sie an diesen
ihren Standpunkt die Bitte, daß das nöthige Quantum dem Kon
lingent der landwirthschastlichen Breniiereien entnommen werde.
Dieses Verlangen konnte natürlich nicht erfüllt werden, sondern ich
schlug vor, daß von dem Kontingent der übrigen industriellen
Brennereien eine Kleinigkeit wcggenoininen werde, weiche kaum den
vierte» Theil jenes Kontingents ausmacht, welches diese Fabrik ur­
sprünglich hatte.
Sie erröthete trotz der herrschenden Dunkelheit in der warmen
Frühiingsnacht, in der sie zum ersten Mal das Erwachen der Frau,
des Weibes in sich ernpfnnüen.
Hubert küßte ihr die Augen voll Leidenschaft.
Nun aber legte sie die Arme um den Hals ihres Verlobten und
sprach leise, aber so leise, daß sich ihre Stimm« kaum von dem Flüstern
der Fichten uiilerschied:
„Wir müssen bald heiralhen, inein Hubert!"
Ein Seufzer des Glücks entstieg seiner Brust.
„Wie gilt Sie sind!... Ich danke Ihnen !" stammelte er. „Ja,
ja, wir müssen heiiatben, und ich bin überglücklich, daß die Anregung
von Ihnen ausgeht. Ich selbst wagte ja nicht mehr, davon zu
sprechen,"
„Weshalb denn nickst?"
„Aber Sie wissen ja— ich glaubte krank zu sein und fürchtete
zu sterben," gab Hubert znr Antwort,
„Ach ja! Ihre allgemein« Paralyse! Ein schlechter Scher;
das, mein Freund! Doch hoffentlich sind Sie nunmehr bernbigt •?"
„Ja, Christine, ich bin beruhigt und habe keine Furcht mehr.
Ich kam eben zur rechten Feit hieher und glaube, daß mich Ihre
Heimach gerettet Hai. Die Ruhe, die Einsamkeit, die frische Lust
haben nieinen Geist gestärkt und ich fühle mich namenlos glücklich,
habe auch wieder Vertrauen m die Zukunft, Wir heirathen, sobald
Sie wollen!"
„Bravo! Wir können schon in zwei Monaten heiralhen, wenn
wir die Sache schon jetzt ernstlich in Angriff nehmen. Und zivar
ivollen wir schon morgen den Anfang machen."
„Ja, ja, schon morgen. Was muß ich also vor allen
Dingen thun?"
„Bor allen Dingen muffen Sie eine Wohnung für sich selbst
suchen. Wenn wir unsere bevorstehende Berheirathung bekannt machen,
können ivir nicht mein unter demselben Dache wohnen. Sie verstehen
doch, nick! wabr? Es schickt sich eben nicht; die Leute würden Anstoß
daran nehinen,"
„Es gib! also Leute in diesem Lande der Eichhörnchen, die an
etwas Anstoß nehmen 9"
„Man merkt, mein armer Freund, daß Sie Ihre Zeit immer
nur in den Dünen zubringen. So erfahren Sie denn, daß man hier
mit eiiersüchligem Auge über die Etikette wacht! Bisher ging noch
Alles wie am Schnürchen, Mania sagte den guten Leuten, daß Sie
ein Arzt aus Paris, ein Verwandter von uns seien, der mit uns nach
Aureikban kam, um mich mit der erforderlichen Pflege zu umgeben,
denn wir sagten allenthalben, ich sei in Paris krank geworden und
könne darum nicht ins Kloster treten. Darum spazierten wir auch immer
durch die Wälder, Meine Gesundheit erforderte das. Und Sie halten
keine Ahnung davon 9"
Das ist der Sachverhakt. Niemand erleidet durch diese Ver­
fügung einen Nachtheil und darum hielt ich es für motivirt, dieselbe
in den Gesetzentwurf aufzunehmen. Ich überlasse es der Weisheit
des geehrten Hauses, über diese Frage zu beschließen, (Zustimmung
rechts?)
Eduuind Gajäri verlangt das Wort in persönlicher Sache,
Der Abgeordnete Visontai hat den Namen des Redners in einer
solchen Weile erwähnt, welche Redner nickt ohne Bemerkung lassen
kann. Als Redner >m Jmeau Ausschusse das Wort ergriff miö die
Frage amwan, ob es nickn richiig wäre, das Kontingent der
Szegediner Fabrik über >ene Summe hinaus zu erhöhen, weiche sich
aus dem Durchschnitt der Produktion der letzten drei Jahre ergibt,
wollte er bloß einem öffentlichen Interesse dienen, dem öffentlichen
Interesse jener Stadt, für welche der Sinai schon so viele Opfer
gebracht hat, und zwar bandelte Redner auf Grund einer voni
Bürgermeister der Stadt Szegedin telegraphisch erhaltenen Aufforde
rung. Es ist also nicht richtig, die Sache so darzustellen, als ob
Redner Privatiiitercssc» vertreten Hütte zSoma Visontai: Das
habe ich auch Nicht gesagt!;. er hat bloß dem öffentlichen Interesse
jener Stadt gedient, deren Wohl er minier gern sördert.
Soma Visontai erklärt, daß der Abgeordnete Gajäri sich im
Irrthum befinde, da Redner gar mchis davon wußte, daß Gajäri
im Finanz-Ausicknsse gesprochen bade, Redner bat bloß erwähnt, daß
Gajäri den 8 8 „Szegediner Paragraph" benannt habe. Eine In­
sinuation lag ihm ganz fern,
Geza Polönyi jährt aus, daß bei der Berechnung des Kon­
tingents der Durchschnitt der Produktion der letzten drei Jahre an­
genommen wurde- Da nun die Szegediner Fabrik in den letzten drei
fahren theilweise nicht in Betrieb war, so wäre am sie ein un­
gewöhnlich geringes Kontingent entfallen. Eine solch fällige Schä­
digung einer Industrie-Unternehmung zuoerbüien, ist eine berechtigte
Absicht, Redner weiß nur nicht, wie die Fabrik, die bei einem Kon
tingent von 22.000 Hektoliter den Betrieb nicht fortsetzen konnte, bei
einem Kontingent von 6000 Hektoliter produktionsfähig sein wird
und fürchtet daher, daß diese Quantität von 6000 Hektoliter nur an
andere Spiritusfabriken verkauft weiden wird. Deshalb müßte man
im Paragraphen selbst aussprechen, daß diese 6000 Hektoliter nicht
weiterverkauft werden dürfen._
«stesan IkKakovtzky ist den Motiven dieses Paragraphen
nachgegangen und hat gehört, daß dieser Paragraph nrrr deshalb in
die Vorlage eingestellt wurde, weil es der Fabrik gelungen ist, einen
einflußreichen Abgeordneten zum Präsidenten zu erhalten und weil
dieser, und auch ein hervorragendes Mitglied unseres Handelsstandes
in dieser Angelegenheit bei bem_ Finanzminister Schritte gethan
haben. Redner hat auch gekört, daß bei dieser Fabrik größere Gesälls
Übertretungen begangei^ wurden, in diesem Falle aber würde es nicht
motivirt sein, dieser Fabrik ein Nationakgeichenk zu geben. Ueber
diese Gerüchte bittet Redner den Minister um Aufklärungen- Im
klebrigen schließt sich Redner den Ausführungen Polönyi'« an und
beantragt, zum 8_ 8 folgende Zeilen hinzuzusiigen- „Auf diese
Branntweinbrennerei erstreckt sich 8 5 der Vorläge nicht." (8 5 ent­
hält Bestimmungen über die Vereinigung des Kontingents mehrerer
Fabriken.)
Mori; Mezei (in persönlicher Angelegenheit): Derr Herr
Abgeordnete Visontai ha! bedauert, daß ich während seiner Rede
nicht da war. Ich bedaure, daß er meine neuliche Rede nicht ver­
standen hat. Bom Liberalismus sagte ich, derselbe habe die Aufgabe,
die sozialpolitischen Fragen der Zukunft in seinem Geist zu lösen.
Ich habe nicht erwartet, daß gerade der Herr Abgeordnete Visontai
gegen diesen Satz eine Einwendung haben könnte, von dem ich nach
den Antezedentien annahm, daß er mit den sozialistischen Bestrebun­
gen sympathistr«. Ich wußte nicht, daß sein diesfülliger politischer
Standpunkt einigermaßen eine Aenderung erlitten hat und daß er
jetzt mehr zur klerikalen Seile neigt.
Geza Polönyi r Schon wieder der Spiritus clericalis!
(Großer Lärm)
Moriz Mezei: Wenn der Herr Abgeordnete Geza Polönyi
jo dringend etwa« zu sagen bat, so rnöge er warten, bis ich fertig
bm Beide zugleich können wer nicht reden. (Großer Lärm links und
anf der äußersten Linken. Hör!! Hört I rechts.)
Was die Abgeordnelenpflichten betrifft, so sagt« ich, ein Abge­
ordneter Ungarns hohe die Pflicht, in diesem Hause kein Klassen-
interesse, kein Agrarinteresse, noch auch ein Merkantilinteresse,
sondern das allgemeine Interesse zu förderri. (Zustimmung rechts und
links.) Ich denke, gegen diese Erklärung kann nichts eingewendet
werden.< Zustimmung rechts.)
Soma Visontai (in persönlicher Angelegenheit) erwidert, er
habe nur seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, weshalb
Mezei seinen Liberalismus nicht auch bei anderen Gelegenheiten
bekennt, rvenn von anderen gesellschaftlichen Schichten die Rede ist;
warum gerade jetzt, wo im Hause von den industriellen Spiritus­
fabriken gesprochen wird.
Was den fiieritakismus betrifft, so will auch ich sagen, daß
man allshören rnöge, besonders mir gegenüber vom Klerikaiisnius zu
reden. Es ist seltsam, daß Nichtklerikaie es sind, welche fortwährend
die Interessen der reichen Juden hier im Hanse vertreten. (Stür­
mische Zustimmung links rind aus der äußersten Linken.) Wer hin­
gegen für die Interessen des armen Volkes Sinn bekundet und nicht
zu jenen Kreisen gehört, welche in ihrer Politik der Plrftvkratie
dienen, ist gleich ein Klerikaler. Das wollte ich sagen. (Lebhafte
Zustimmung links und auf der äußersten Linken.)
Paul Mehlenyi ha! aiich davon gehört, daß bei der Szege­
diner Fabrik Gefällsübertretungen im Betrage von 1?» Millionen
Gulden verübt wurdeii und er bittet den Minister, hierüber Auf­
klärungen zn ertheilen.
Finanzminister Ladislaus Lukäcö rcflektirt auf die Bemerkungen
der Vorredner. Pokönyi sagte, es konnte geschehen, daß die Fabrik,
wenn sie das Kontingent erhält, sich mit einer anderen industriellen
Brennerei vereinigen werde und er verlangt in dieser Hinsicht Bürg­
schaften. Darauf ziett auch der Antrag Rnkovßky's hin, daß dies der
Fabrik verboten werde. Der Minister glaubt, wenn er hier erklärt,
daß er eine solche Vereinigung nicht gestatten werde— wozu er im
Sinne de-Z§ 5 berechtigt ist —, so wird dies genügende Bürgschaft
sein. (Geza Poionyi: Ich begnüge mich damit!) Zur größeren
Beruhigung ist der Minister bereit, den Rakovßkyfchen Antrag anzu­
nehmen, aber in einer Fassung, welche er selbst vorschlagen wird,
daniil sie mit dein Terte des Gesetzes besser in Einklang stehe.
Eine Gesällsübertretung ist bei jener Fabrik im Jahre 1892
durch einen Angestellten begangen wvrdeii. Derselbe hat dadiirch das
Aerüi und auch die Interessenten geschädigt. Die Angelegenheit
gelangte zum Gericht, welches den Betreffenden freisprach. Der
Minister beinerlt noch, daß trotz des heantragke» Zusatzes psi>
Möglichkeit dessen Nicht arisgeschlvssen ist, daß das dieser Fabrik über­
lassene Kontingent, rvenn die Fabrik Nicht zu prosperiren vermag, Zii
„Nein ... Ich muß mir also ein Haus miethen 9“
„Natürlich. Doch was thut Las? Seien Sie ganz unbesorgt,
wir werden uns trotzdem jeden Tag sehen, da wir vor allen Dingen
über die Vorbereitungen zu unserer Vermählung berathen müssen.
Bedenken Sie nur: die Ausstattung, die Toiletten, das Aufgebot, der
Ebevertiag und was noch drum und dran hängt. Wird das eine Menge
Arbeit und Laufereien geben! Natürlich werden wir Alles womöglich
gemeinschaftlich ausführen."
„Und wenn ich ein Haus habe?"
„Sobald Sie ein Haus haben, werden Sie an Ihren zukünftigen
Patienten kreis deiiken muffen."
„Wie, Patienten 9" fragte Hubert ganz überrascht.
„Ader natürlich! Wir sind nicht reich, wie Sie wissen. Und da
man nicht einmal in Aureilhan vom Harzdust und Mondenschcin leben
kann, so weiden Sie iinmerhin ein wenig Praxis ausüben müssen.
Doch brauchen Sie sich darob nicht zu beunruhigen, denn Mama wird
Sie mit Leu einflußreichen Personen hierzulande bekannt machen; wir
werden ein paar Diners gebe» und Sie werden trachten, je liebens­
würdiger zu sein. Sie werden Damen Wein eingießen, damit sie Ihnen
später die Behandlung ihrer Gicht oder ihres Schnupfens anvertrauen.
Ich bin überzeugt, daß Sie sehr schnell mehr Kunden haben werden,
als Ihnen lieb sein wird. Bedenken Sie mir: ein Arzt aus Paris, ein
Mitglied der medizinischen Fakultät in Aureilhan! Aus purer Neu-
gierde wird rnan krank werden! Und Sie werden so oft als
möglich mit weißer Halsbinde erscheinen. Denn hierzulande muß
ei» Arzt, der etwas auf sich hält, immer mit weißer Halsbinde
erscheinen,"
Hubert war ganz bleich geworden.
„Ich halle die Absicht, Schafe zu hüten," seufzte er voll Trauer.
„Oh mein Hirtenstab, wo bist du geblieben!"
„Schafe hüten? Das werden wir auch, aber erst später, in
einigen Jahren, wenn wir Geld genug erivorben haben werden, um
ein Haus aus den Dünen zu erbauen und von unseren Renten z»
leben. Bis dahin müssen wir arbeiten, und zwar muffen wir auf der
Stelle mit der Arbeit beginnen, Bor Allem suchen Sie sich. wie gesagt,
ein Haus, Natürlich nur zum provisorischen Aufenthalt: irgend euren
Raum, um Ihre Möbel darin unterbringen zu können. Und dann
verschaffen Sie sich Ihr Geburtszeuginß, Ihren Taufschein, kurz Alles,
dessen man zu einem Ebeausgebote bedarf. Aber auch ich werde nicht
feiern, und im Juli werde ich Frau Doktor Hubert Duplessis sein...
Ob, wie berrlich scheint der Mond! Ihm haben wir es ja nur zu
verdanken, daß wir so schnell heiralhen. Dort, auf jener Sandbank
unten, hat er uns an unsere Pflichten erinnert. Hier, nimm dies und
dies, denn du bist jo schön!"
Sie warf so sprechend der gelben Mondscheibe Kußhände
Gunsten der landwirthschastlichen Brennereien expropnrrt wirst.
(Zustimmung.)^
^Jn der hieraus folgenden Abstimmung wird§ d mit dem
vom Finanzminister beantragten Ziisatze angenommen.
Die restlichen sz 9—11 werden ohne Bemerkung ange­
nommen, womit die Verhandlung über diesen Gesetzentwurf er­
ledig! ist,,
Nach einer Pause übernimmt Vizepräsident Gabriel Daniel
den Vorsitz,
Folgt die Berntl-ung über den Gesetzentwurf b e-
treffe n_ö sie E> ie! lenverle I> r s ff eile r,
Präsident weiftet, daß für die Dauer der Bcratbnng über
diesen Gesetzentwurf Sekiionsralh B a k o n n i den Sitzungen des
Hauses beiwohnen werde,
Referent Einerich Szabö bemerkt, daß im ungarischen
Abgeoronetenbause schon vor snnlu'dil Jahren der ^Abgeordnete
Jstöczy einen Antrag eingereicht habe. welcher die Sckaffung eines
Gesetzenlmnrles über dir Gebübrenpslichtigkeil der Börsen-Kalffs-
»nd Verkaufsgeichäfle beuveckle. Dieser Antrag ivnrde damals ab­
gelehnt, umso mehr, als damals auch in Oesterreich die Börsen
steiler noch nicht eingeführt war. Spater ließen die ungünstigen
volkswirthschaftlichcn Berbältniffe die Emiübrnng der Borsenstener
nicht als motivirt erscheinen. Obgleich die vottswirtbschaftlichcn Ver­
hältnisse noch immer ungünstig sind, ist die Ernsühnmg der Börien-
stener doch zu einer Forderung des Prinzips der gerechten Pe-
steuerung geworden, denn diese Steuer bildet eine nothwendige
Ergänzung unseres Sieilerspstems, Auch in sozialpolitischer Hinsicht
ist die Vorlage bedeutsam, da in der jüngsten Zeit die Konsum-
steuern bedeutend erhöht werde» mußten, welche die unteren Volks­
schichten übermäßig belasteten. Es ist daher gerecht, nun eine solch«
Steuer einzuführen, welche nur die vermögende Klasse belastet.
Bei der Äbsassung der Vorlag« war zunächst die Frage zu
cnischeiden, ob nur der Effeklenverkehr oder auch der Waaren-
verkehr besteuert werden soll. Die Regierung entschloß sich dafür,
den Waarenverkehr nicht zu besteuern, und zwar deshalb, weil der
Waarenverkehr eine geringere Deimögenskraft repräsentirt, weil es
im Waarenverkehr viel schwerer ist, die bernksmätzig betriebenen Ge­
schäfte von den anderen zu nnterscheiden, und endlich, weil zu be­
fürchten war, daß die Besteneruiig des Waarenverkebrs unsere
landwirthschastlichen Produkiionsverhültnisse nachtheilig beeinflussen
könnte- Der letzigenannie Ikachtheil fällt umso schwerer ins Gewicht,
als der Waarenvel-kebr in Oesterreich steuerfrei ist, es war also zu
befürchten, daß wir durch Einführung der Waarenverkehrssteuer
unseren Waarenverkehr nach Oesterreich leiten werden.^
Es war sodann die Frage zu entscheiden, ob die Effekten nur
im Verkehr, oder auch bei ihrer Emission besteuert werden sollen.
Diese Frage besitzt nur bei d.en ausländischen Effekten Wichtigkeit,
da die inländischen bei ihrer Emission ohnehin verschiedenen Ge­
bühren unlerkiegen. Da aber ausländische Papiere bei uns nur sehr
vereinzelt vorkommen, besähe die Einführung einer Emissionssteuer
bei uns nur sehr wenig Bedeutung, umso mehr, als Oesterreich in
Folge der mit diesem Lande abgeschlossenen Gebührenkonvention in
dieser Hinsicht nicht als Ausland zu betrachten ist- In steuertechnischer
Hinsicht paßt sich die Vorlage den, österreichischen Gesetze an, doch ist
die Vorlage einsacher, da sie nur drei Geschästsgruppen kennt. Auch
nimmt unser Gesetzentwurf eine stabile Steuereinheit an, während
nach dem österreichischen Gesetze theils der Börsenschluß, theils cme
Wcrthsnmme als Steuerbasis dient, Redner empfiehlt den Gesetzentwurf
zur Annahme. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident Desidcr Perczel übernimmt den Vorsitz.
Stefan Rakovßky nimmt den Gesetzentwurf an, da ja die
Bolkspartei es war, welche die Einführung der Borsenstener zuerst
lirgiite. In allen Ländern wurde bisher die Börsensteuer, abge­
sehen von den iriteieffirten Kreisen, von allen Volksschichten aus da«
eisrigste urgirt und mil Freuden begrüßt, und auch bei uns ist seit
lange die Üeberzengung dnrchgedrungen, daß die Besteuerung der Börse
nothwendig sei, Redner iveisl ferner daraus hin, daß in allen Ländern
die konservativen Parieien es waren, welche die Einführung der
Börsensteuer am nieisten betrieben, und daß die liberalen Parteien
sich den aus die Einführung der Börsensteuer gerichteten Vorschlägen
rvidersetzten. Auch bei uns hat die liberale Partei zwei hieraus
gerichtete Beschlußanträge der Bolkspartei abgelehnt. Redner hält
den Gesetzentwurf für allzu mild, er wünscht ein strengere« Gesetz,
ein Gesetz, welches namentlich auch die Mißbrauche der Börse ver­
hindert. Insbesondere bemängelt Redner, daß der Waarenverkehr in
die Besteuerung nicht auch einbezogen wurde. Es ist nicht richtig,
daß die Besteuerung des Waarenverkehr« die Verwerthung der land»
wirthschaftlicheri Produkte erschweren würde, in Deutschland
und Italien ist die Waarenverkehrssteuer eingeführt und doch
führt die Landwirihschast darüber nirgends Klage. Das, was
man mit dem Namen Waarenverkehr bezeichnet,^ ist zum
großen Theil nur ein Differenzgeschäft, also ein Börsenspiel. Auch
ein zweites Argument des Finanzministers, daß nämlich die Waaren-
verkehrsstener bei uns deshalb nicht eingeführt werden konnte, weil
der Waarenverkehr auch in Oesterreich nicht besteuert sei, ist nicht
stichhaltig. In Oesterreich ist ohnehin bereits eine lebhafte Be­
wegung eingeleitet worden, ivelche darauf gerichtet ist, die Waaren­
verkehrssteuer einznführen- Es wäre also der Regierung ein Leichtes
gewesen, in dieser Angelegenheil mit der österreichischen Regierung
ein Einvernehmen zu erzielen. Redner hält es für zweifellos, daß
es möglich wäre, aus der Börsensteuer einen viel größeren Ertrag
zu erzielen. Der Börsenverkehr würde eine viel höhere Steuer
ertragen, und deshalb wird Redner in den Details einen Antrag
einreichen, daß die Börsensteuer, die vom Ausschusse von 10 Heller
auf 8 Heller herabgesetzt wurde, mindestens wieder auf 10 Heller
erhöht werde. Daß nicht der Börsenschluß, sondern die Summe
zur Sieuerbosis geinacht wird, muß Redner billigen, doch bedauert
er, daß zwischen den firen Papieren und den Dividcndeirpapieren
kein Unterschied gemacht wird, da die letzteren Papier« viel mehr
Spekulationszwecken dienen- Die Strafbestimmungen könnten gleich­
falls verschärft werden, sie sind iin Ausland auch schärfer, bei uns
nbor diklirt nicht der Staat der Börse, sondern die Börse dem
Staat Gesetze.
Redner hätte unbedingt den Schlußbrieszwang eingesührt, da
die Forderungen nur dadurch klagbar werde». Die sozialpolitischen
Vortheile, die der Referent in dem Gesetzenlwnrf erblickt, kann Redner
nirgends finden, denn 1M> Millionen gegenüber, welche aus den Kon-
sumstenern einstießen, ist der Ertrag der Borsenstener mit 440.000
Kronen präliminirt. UeberdieS könnte man von sozialpolitischen Wir­
kungen der Vorlage nur dann sprechen, wenn die drückenderen
Steuern dem Ertrag der neuen Steuer entsprechend herabgesetzt wür­
den,— dies ist jedoch nicht der Fall. Der Liberalismus, der diese
Vorlage hei vorgerufen hat. ist der Freimaurer-Liberalismus des
Herrn Mezei. der es Klerikalismus nennt, wenn die Bolkspartei oder
zu und hüpfte dabei gleich einem kleinen Mädchen von einem Bein
aufs andere.
„Sie sind doch nicht eifersüchtig, mein Herr Doktor?" fragte sie
dann. „Oder doch? 'Nun, dann gilt Ihnen dies!"
lind sich zu dem Manne neigend, bot sie ihm die frischen Lippen
zum Kuß, diese lieblichen würzigen Lippen, die an eine gereifte Frucht
gemahnten.
XII.
Diese Nacht träumte Hubert von weißen Halsbinden, von Gicht-
anfällen, Schnupfen und sonstigen entsetzlichen Dingen.
Da-,- Idyll war zu Ende; man mußte sich zum Herrn Bürger-
meister begebe» und praktisch werden; c« galt, in die Wirklichkeit
zurückzukehren, nachdem man volle vierzehn Tage im herrlichsten aller
Traume geschwelgt.
Am nächsten Morgen war der Doktor schon sehr früh aus den
Felsen.
Er erinnerte sich au die Ermahnung seiner Braut, vor allen
Dingen für eine Wohnung zu sorgen.
Wo sollte er wohnen?
Hubert verließ das Haus, schritt durch das Dorf und betrachtete
prüfenden Auges sämmtliche Häuser rechts und links vom Wege....
Was ihm in Aureilhan vielleicht am besten als Hans gefiel, waren
die Bretterverschläge zwischen den Fichlenzweigen oben.
Um aber einen solchen Verschlag bewohnen zu können, hätte er
ein Hahn sein müssen. Es ist wirklich recht traurig, daß man nur ein
Mitglied der Pariser medizinischen Fakultät ist!
„Es wäre doch lächerlich von mir, wenn ich mir Zwang auf­
erlege» wollte!" sagte er sich, nachdem er die schönsten Punkte der
Gemeinde vergeblich durchwandert hatte. „Da oben habe ich ja meine
Hütte schon fertig: sie paßt mir und ich werde mich in ihr nieder­
lasse». Um der öffentlichen Meinung aber auch genug zu thun, werde
ich das Hans restauriren lassen, indem ich er mit einer Wetterfahne
versehe."
Damit schlug er die Richtung nach den Dünen ein, um die
Räume des verfallenen Hauses einer neuen Besichtigung zu unterziehen
und sich über die Unterbringung seiner Möbel zu orientiren. Dann
wollte er mit dem Eigenthümer des merkwürdigen Lusthauses Rück­
sprache nehrnen, vorausgesetzt, daß ein solcher auszntreiben war.
In weniger denn einer Stunde war er angelangt.
In dem Maße, wie er sich der Hütte näherte, vernahm er
indessen immer deutlicher ein freches Pfeifen. Erstaunt blieb er stehen
und lauschte. Das Thier, das in solcher Weise pfiff, war ganz eni-
schreden keine Drossel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 10 ]
»tt immer die Interessen de» Volks vertritt und nicht die der Bizi-
nallsten, lLebhailc Znsttmmnng links,) Das in nicht der echte Lider»'
lilmu--, jorioftit ee ist eine sreimaurerijche Richtung ...
Joses Dehi: Die Freimaurerei bat mit dieser Vorlag« nichts
zu schaffen! (Lärm Imi«.)
Stefan Rakovhky: Im Namen welcher Loge sprechen Sie?
(Lärm und Zwtschenruje links.)
Moriz Mezei t Sie verstehen nichts davon! Eil, Blinder
spricht von etwas, was er »ichi steht!
Stefan Ikakovtzkyr Wenn oi« Herren das Recht haben, in
ihren Zeitungen jede ihnen nicht passende Bewegung als klerikal zu
bezeichnen (Großer Lärm), dann mögen die Herren Freimaurer einmal
hier hervortreten. (Lebhafte Zuftiiiummg links.)
Paul Metzlenhr Jawohl. Sie dürfen hier von Kleriiaiismus
sprechen und die Voltspartei reaktionärer Bestrebungen verdächtigen,
aber wir sollen schweigen!
Stefan Rakovßky: Jener Liberalismus, der immer mit
lauten Phrasen herumwirit... (Großer Lärni links.)
Franz Buzckth r Man hat diese» Abgeordneten den Sachsen
aufoktrovirl. (Wvofetr Lärm)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Bnzärh,
beachten zu wolle», daß jetzt der Abgeordnete Rakovßky das
Wort hat.
Stefan Rakovßky: Ich weiß nicht, weshalb die Herren so
entrüstet sind, wolle der Herr Abgeordnete Moriz Mezei zur Kenntniß
nehmen...
Moriz Mezei r Hier ist Nienmnd entrüstet- Wir sind ruhig!
Stefan Rakovßky r... daß der österreichische Finanz'
minister Bilinski selbst erklärt bat, daß bei der Fruknfizirung des
Mobilkapitals zahlreiche Mißbrauche überhaud genouwien haben-
Redner reicht schließlich zwei Beschlußanträge ein- Laut dem ersten
soll der Minister angewiesen werden, unverzüglich einen Gesetz­
entwurf über die Besteuerung des Waarenverkehrs einzureichen.
Laut dem zweiten Beschlußantrag soll der Finanzminifter einen
Gesetzentwurs einreichen, welcher die Thätigkeit der Börse regelt, das
Bianco-Termingeicküfl im Getreide abschlifft, die Börsengeschäfte
einer strengere» Kontrole unterwirji und die Differenzgeschaste sür
ungiltig und untlagbllr erklärt. (Stürmische Zustimmung links.)
Joses Nkßt verlangt in persönlicher Sache das Wort. Der
Abgeordnete Rakovßkn hat etwas über die Schnur gehaut, als er die
Antipathie gewisser Kreise gegen die Einführung der Börsensteuer
mit der Freimaurerei in Zusammenhang brachte. Redner hat an
dieser Stelle dazwischengerufen, daß die Freimaurerei mit dieser
Angelegenheit nichts zu thun habe- Der Abgeordnete Rakovßky hat
daraus gefragt, im Namen welcher Loge Redner gesprochen habe?
Aus diese Frage erklärt Redner, daß er nicht im Name» einer Loge,
sondern im Namen der Wahrheit dazwischengerufen habe und der
Abgeordnete Rakovßky wird wohl die Gellimg der Wahrheit auch
dort anerkennen, wo sich ihre Spitze zufällig nicht gegen die Frei­
maurer« richtet. Der Herr Abgeordnete Rakovßky hat ferner gesagt,
daß ivenn die liberale Partei, sobald ihr etwas nicht gefällt, das Recht
hat, gleich mit der Anklage des Klerikallsmus dervorzurncken,, auch
der Volkspartei das Recht zustehe, zu erAären, daß die Angriffe der
Liberale» einen freimaurerischen Ursprung haben- Redner lengnet
nicht, dgß «r Freimaurer ist-
Geza Polönyi r Das darf wa» nicht sagen. (Großer Lärm
werde vielleicht besser wissen, was man
(Heiterkeit links. Großer
links)
Joses Behtr Ich
sage» darf.
Geza ßiolonyi! Auch ich weiß es
Lärm.)
Joses Veßi leugnet nicht, daß er Freimaurer ist, aber nach
der Moral, welche er kennt und ivelche mit den dort üblichen
moralischen Auffaisungen in vollem Einklang steht, ist es nicht statt­
hast, aus die Jusinuationen Anderer mit wilsentlichen Jnsinua-
tionen zu antworte».
Moriz Mezei r Der geehrie Herr Abgeordnete Rakovßky hat
in seiner Rede muh meinen Freimaurer-Liberalismus erwähnt. Ich
erklär», daß ich ebenso stolz daraus bin, daß ich Freimaurer bin,
wie darauf, daß ich liberal bi». Mit der Börse und der Bürsen-
stener hat übrigens weder die Freimaurerei, noch der Liberalismus
«Ihm* zu schaffen- Darüber aber war ich in. Reinen, daß der Abge­
ordnete Rakovßky, wenn er von meiner Freimaurerei spricht, ebenso
spricht, wie der Blinde über die Farben, d. h. er spricht von Etwas,
was er nichi lcnm. Diesmal habe ich rnich überzeugt, daß er auch
vorn Liberalismus ebenso spricht.
Stefan Rakovßky wüuicht, daß der Liberalismus und die
t reimaurerei ans Mezei ebenso stolz sein möge», wie Mezei auf seinen
iberaiiSmus und seine Freimaurerei stolz ist- Redner seinerseits ist
stolz darauf, daß er glaubenstreu ist, und er ivird nicht gestatten,
daß mmr jede im Interesse des Volkes eingeleitete Aktion mit den
Schlagworlen des itlerikalisurus und der Realliou diskreditire.
' Die Debatte wird sodann abgebrochen.
Schluß der «sitzung um 1’/« Uhr. Nächste Sitzung morgen
Vorniittags 10 Uhr. Tagesordnung: Tritte Lesung des heute an­
genommenen Gesetzentwurfes, Fortsetzung der Berathung über die
Börsenstenervorlage, eventuell die Gesetzenlwürse über die Errichtung
eines neuen Versatzamtes »nd über die Aenderung des auf das
Hamineln von Bestellungen bezüglichen§ 50 des Gewerbegesetzes-
Die Delegationen.
I. Eestorreichifche Delegation.
I» Ergänzung unseres Berichtes über die heutige Sitzung
des Budget-Ausschusses der österreichischen Dekegation
tragen ivir noch Folgendes nach:
Nach Schluß der Generaldebatie ergriff das Wort
Minister des Aenhern Gras GvlUthowSki. Er bemerkt, er
werde aus das Vorgebrachte nur ganz kurz erividern und sich
zunächst mit den Ausführungen des Delegirten Dr) Slänia be­
schäftigen. Der Herr Delegirte habe erklärt, daß er sür das Budget des
MinisteriinnS des Aeußern nicht stimme» könne,rveil er dergegenwäriigen
Leitung der auswärtigen Politik kein Vertrauen entgegenbringe. Das sei
eine subjektive Ansicht. Es stehe Jedem frei, Ver trauen oder Mißtrauen
zu zeigen. Wenn Alles wahr wäre, was der Herr Delegirte Släma
vorgebracht hat, so wäre sein Mißtrauen allerdings verständlich.
Der Minister müsse aber zum soundsovielten Male erklären, daß
Alles, was der Herr Delegirte vorgebracht, ohne llntecschied, mit
den Thatsachen absolut nicht übereinstimme. Der Herr Delegirte
spreche immer von dem Eingreifen des Munsters des Aenßern
in die i n n e rp o I i t i s ch e n ö st e rr e i ch i sch e n B e v»
h ä l t n i s s e. Der Minister sei dieser Unterstellung wiederholt
entgegengetreten; trotzdem werde sie immer ivieder vorgebracht.
Das erinnere ihn unwillkürlich an ein russisches Sprichwort, in dem
es heiße: Der Pope sagt das Scinige und der Teufel das Deinige.
Tr. Siäma spreche von einem Kriegszuslande zwischen seinen Kon
nationalen und dein Minister. 3» einem Kriege gehören aber doch
Zwei. Was rhu, den Minister anbelange, habe er keine Lust, Krieg
z« führen, er habe auch nie etwa? gethan, was der czechischen
vlatjon schaden tonnte. Das sei eine so tendenziöse Erfindung, daß
er daraus nickt weiter einzugehen brauche.
Der Herr Delegirte hab« die Besorg» iß zum Ausdruck gebracht,
die innigeu Beziehungen zu unteren Verdünoeten könnten es be
wirke», daß die Mittellinie, welche der Minister seit Jahren einzu
halten bestrebt ist, gleichzeitig gute Beziehungen zu unseren Ber
bü»deten und zu den anderen Nachbarstaaten zu »siegelt, verlasse»
werde. Der Herr Delegirte habe wohl weder der allerhöchsten Au
tprache, noch den heutigen Ausführungen des Ministers die nöthige
Aufmerksamkeit zugewendet. In beiden Enunziationen sei mit aller
Deutlichkeit betont worden, daß das Allianz Verhältniß
eine höchst ersreuliche Ergänzung finde i» den guten Bc) iehnnge n
,,» R tt ß l n n d und den anderen Staaten und datz das ständige
Bestreben der gemeinsamen Regierung daraus gerichtet sei, diele
Konstellation zu erhalten.
Der Herr Delegirte habe von B n l g a r i e n tmö Serbie n
gesprochen und bemerkt, daß dort keine Austrophilen mehr vorhanden
feien- Wenn er das so verstehe, daß er da? Ziel unserer Politik seit,
solle, dort Parteien zn schaffen, die für uns arbeiten, so müsse der
Minister ihn daraus aufmerksam machev, daß das Wesen unseres
llebercinlommcttS mit fflußland eben darin bestehe, daß wir nns in
die inneren Berhätrntsie nicht einmischen. Gerade dadurch werde die
Möglichkeit von Zusannuenstößen vermieden.
Den Ausführungen des Herrn Delegirte» über angebliche
MafsenauS Weisungen czechi scher Arbeiter aus
Preußen gegenüber könne der Minister nur auf die ihm zu Gebote
stehende» amtlichen Erhebungen hiuweijeu- Danach seien die Aus-
weisungen ganz vereinzelt geblieben. Anläßlich einer Schlägerei in
LandeShnt zwischen schlefischeu >ind eingewanderien czechischen Ar­
beitern habe die Behörde allerdings eingegriffen und tue AnSweijung
von drei Ezechen verfügt. Diese Maßregel erfolgte aber nur, iveil sich
herausgestellt hatte, daß diese Lenke, als Agitatoren kompromiitirl
waren. Ein weiterer Fall habe sich in der Porzellanfabrik in Alt
wasser zugetragen. Es seien einige Ezechen ausgewieseu, worden,
nachdem es fich aber herausgestellt halle, daß die Ausweisung ans
einem Mißverständnisse beruhe, wurde die Maßregel sofort rückgängig
gemach!. Was die Zeitungen über die,Ausweisung von Wl> czechischen
Arbeitern erzählten, war vollkonin»en falsch. Wentt der Herr Delegirte
Dr. v. Kozlowski meint, daß die Ausweisungen nach der Ratioimlitäl
erfolgen, so niüsse ihn der Minister ausmerksam machen, daß die Bus-
waiibenmg von gatizischeil Arbeitern,»ach Deutschland bereits solche
Proportionen angenommen habe, daß sie für das Land eine wahre
Kalamität geworden sei.
Atis die Anfrage des Delegirten Dr. Släma wegeti der Erhöhung
de8 Zolles attj böhmisches Bier in Deutschland erwidert
Sei Minister, daß es sich vorläufig nur um einen Beschluß des Aus
jchnsses handle und daß eine Rekiainatiot, gegen Stete Maßregel auch
iitcht erhoben werden köuiile, da der Zoll aus Bier nicht ;» den »er
rragsmäßig gibnndenen Positionen gehöre. Uebrigc,,? werde bei dett
Verbandlutigen «der die Erneuernng des Handelsvertrages die G«
legenheit geboten sein, übet diesen Punkt, sowie über die von anderer
Seite berührte Frage der Vctcrinärkoiwennoii sich ansznsprechet,.
Mit Rücksicht aus die von dem Delegirten Dr. Rittet
p. Kozlowski angeregte Errichtung von H o n i tt I a t a m, e v„
in Oppein und Thor» bemerkt der Minister, daß ei stets bestrebt
sein werde, soweit es dir ««smdaren Mittel uitd das zu Ge
böte stehende Personal gestatten, neue Konsularämter zu errichten.
Die Ausbildung der jungen, Leute sei eine wesentlich bessere als
früher, namentlich werde aus ihre merkantile Erziehung besondere
Sorgfalt verwendet. Es sei zu erwarten, daß jene Zögling«, welche
nach dem neuen Unter ruchtsplane herangebildel werden, wenn sie die
Konsular-Akadcmie verlassen, allen Ansprüchen genügen werden, «ich
es? werde dann auch möglich sein, mit der Kreirnng von Konsulaten
in rascherem Tempo vorzugehen.
Berichterstatter Marquis Bacquelzenr bemerkt in seinem
Schlußworte: Im Lause der Diskussion sei seitens des Herrn
Ministers des Aenßern und anderer Herren Redner das weitaus
wichtigste Ereign,ß, dasein den kurzen Zeilranm fällt, der uns von
der letzten Tngung der Delegation, trennt, nach seiner vollen Be-
demung gewürdigt worden: es sei darin ein Zeichen der intinren
Beziehungen, der vertrauensvollen Freundschaft der beiden Herrscher
und Kaiserhöse, sowie ein neuerliches wctchvoUes Unterpfand sür
die Festigkeit «nd Jiiisigkeit des BundeSverhälinisses zu erblicken, daS
sich als Bollwerk,des Friedens bewährte und fern« friedliche Mission
auch fernerhin erfüllen werde. Die Wärme und Innigkeit deS Em­
pfanges 2 r. M a j e st ä l i n B e r l i n, die Freudigkeit, mit welcher
sich die Bevölkerung der deutschen Hauptstadt an dem Empfange
bethciligke, die sreudigen und dankbaren Empstndungen, welche die
Sr. Majestät dargebrachten Huldigungen hierlands wachriefen, be-
iviesen, wie sehr die UcberzetMng in das Bewußtsein der
Böller eingedrungen sei, daß der Dreibimd auf absehbare
Zeiten einen sicheren Schtttz des Friedens darstelle. Nur
von einer Seite sei gegen die Richtung der Politik
des Auswärtigen Amtes Einwendung erhoben worden. Wenn aber
erwogen weide, daß der Delegirte Släma als anzustrebende Ziele der
auswärtigen Politik, die Sicherung des Frieden! und die Erhaltung
eines sreundschastlühen Einvernehmens mit Rußland bezeichnete, so
sei es nicht recht erfindlich, wieso er zu dem Ergebnisse gelangen
tonne, der Politik des Herrn Ministers Mißtrauen entgegen zu bringen.
Sowohl seitens des Herrn Ministers, als anderer Herren Redner
könnte die auswärtige Lage als eine durchaus befriedigende bezeichnet
tverden: umso leichter könnte» wir nns frei von Sorgen in dieser
Beziehung der Psiege wiithschaftlicher Interessen zuivenden, «lernt
nicht— die inneren Verhältnisse uns daran leider theilweise ver­
hinderten. Der Berichterstatter könne sich daher dem seitens des
Delegirten Grasen Dziedußycki an die Parteien gerichteten ivannen
Appell, der im Budget-Ausschuß einen so lebhaften Widerhall land,
nur mit dein Wunsche anschließen, daß derselbe nicht wirkungslos
verhallen möge.
Einen breite» Raum in der heutigen Diskussion hätten die
wirthschaft U ch e tt Fraget, eingenommen, was sehr erfreulich
sei. Einerseits sei vom Herrn Minister die Anregung hiezn erfolgt,
andererseits sei das Bedürfniß vorhanden, diese Fragen in sachlicher
und eingehender Weise zn erörtern, ein Bedürfniß, ivelchem vorläufig,
wie die Dinge stehen, in den Delegalionen besser genügt werden könne,
als in einem anderen hohen Hause.
Der Berichterstatter erwidert nun aus die Besprechung der
Dezembervertrüge durch den Delegirten R. v. Kozlowski,, er könne
nicht i» Abrede stellen, daß für die Opfer, die der Industrie beson­
ders im deutschen Handelsverträge auferlegt wurden, sich in der
Praxis keine genügende Kompensation für die Landwirthschaft ergeben
habe, da wir nahezu aufgehört hätten, in Körnerfrüchten ei» erpor-
tirendes Land zu sein. Allein daran seien die Handelsverträge nicht
schuld, die ja nur die zollkarifarischen Dvranssetziiugen schaffen können,
unter denen der Export erfolgt. Es sei damals eine Ermäßigung
der Getreidezölle sür die Ausfuhr nach dem Deutschen Reiche erreicht
worden; ivir hatten diese Erniäßignng sogar durch einige Zeit diffe-
rentiell genossen und gleichwohl habe der Export in Körnerfrüchten,
besonders Roggen, Hafer und Weizen nahezu aufgehört. Es werde
daher bei Erneuerung der Handelsverträge allerdings zu
erwägen sein, ob die Opfer, die der Industrie auferlegt wurden, m
«item richtigen Verhältnisse zu den erzielten Vortheilen gestanden
seien ;, die Landwirthschaft werde bei den nunmehr geänderten Ver­
hältnissen voraussichtlich nun größeren Werth auf einen entsprechenden
Schutz gegen die Konkurrenz, soivie aus eine gesicherte ungestörte
Aussuhr des Viehes legen.
In der Idee aus Erhöhung des Einfuhrzolles auf
b ö h mische Biere sei vielleicht auch das Bestreben nach
Schnffting von Regoziaiioitszöllen sür die bevorstehende Erneuerung
der Verträge zu erblicken. Ehe turnt in den Kampf geht, schärfe matt
die Waffen, und so sei es nach Ansicht des Berichterstatters ein ganz
richtiger Gedanke, ja unvermeidlich gewesen, die Erstellung eines neuen
Zolltarises vor Eintritt in die Verhandlniigen in Aussicht zu nehmen.
Der Berichterstatter meint, daß die Schwierigkeiten, welche sich der
Herstellung eines neuen Zolltarises in den Weg stellen, zn überivinden
sei» würden, da attch in Oesterreich agrarische Tendenzen vorivalien
und Ungarn eine nationale Industrie habe, die es schütze» werde
wollen.
Größere Schwierigkeiten befürchtet der Berichterstatter bezüglich
der rechtzeitigen legislativen Fertigstellung eines Zolltarifes.
Uni einen Zolltarif in seilten vielen Positionen zu berathen und zu
beschließen, bedürfe es nicht blos eines arbeitsfähigen, sondern auch
eines arbeitssrettdigen Parlaments, der Ruhe und Sammlung. Allein
die Fertigstellung eines neuen Zolltarises sei eine unerläßliche Vor­
aussetzung, uni in Vertragsverhaiidlungeu mit einiger Aussicht
auf einen günstigen Ersolg eintreten zu können. Eine zweite Bor
aussetzung sei, daß die Ungewißheit, die über den Vereinbartmgen
mit der anderen Reichshälfte derzeit noch schwebe, rechtzeitig ans-
bör«: denn die Unterhändler eines anderen Staates wolleit vor
Allem wisse,i, mit welchem Wirthschastsgebiete ein Vertrag abgeschlossen
«erde, und eine Ungewißheit in dieser Beziehung könnlc von vorn­
herein das Ergebniß vott Verhandlungen nachlheiltg beeinstussen.
Der Berichlerslatter ist der Ueberzeugung, daß der Budget-
Ausschuß in der Lage sei, die Aussllhrnngen des Herrn Ministers,
die Ergebnisse seiner auf die Erhaltung de? Frieoens abzielenden
Politik, wie nicht minder den sörderiamen Schutz, welchen er den
wirthschastlicheit Interessen zutheil werden lasse, mit lebhafter
Befriedigung zu begrüßen, und seinem Vertrauen in die'Thäligkeil
des Herrn Ministers Ausdruck zn geben.
l&S wird hieraus in die Spezialdebalte eingegangen.
Titel l A „Z entralleitu n g" wird ohne Tebarte un­
verändert angenommen.
Bei Titel 1 8 „T ispositio n s f o tt b" erklärt
Obmann Freiherr v. Gliluinecky, daß er bei der Ab­
stimmung über diesen Titel, welche ei» Vertrauensvotmn sür den
Minister invoivire, die Konstalirnng des Slimmeitverhifilnisses vor­
nehmen werde.
Der Titel „D i s p o s i i i v u s f o n d" wird hierauf mit
11 gegen 1 Stimme a» g t tt am in e tt.
Titel- „Diplomatische A» s l a g e u" wird ohne
Debatte unverändert nitgeuotititten.
Bei Titel ö „K o n s n l a» s a u s l a g e tt" ergreift das Wort
Delegirter Dr. Ritter v. Kozlowski uitd benterkr, daß der
Minifter des Aenßern in seiner interessanlen Rede durch die Be-
merinng, daß die Auswandernng eine SUiUnniUit für (jkiUyicn sei,
sich in einen Gegensatz zu dem Redner stellen wollte. Hier scheine
ein Mißverständtiiß obzuwalten. Er zRedner) habe lediglitch den
prinzipiellen völkerrechtlicheit Standpunkt in Bezug nns die Aus-.
Weisungen beleuchtet uns betont, daß sich dieselbett von Seite der
Bnndesgeuoffe» der österreichisch ungarischen Rionarchie nicht gegen
einzelne Nationalitäten und Religionen richten sollen. Rediter
betont die Verdienste des HatidelSmuseums und hebt die Noth
wendigkcit einer größeren Riihrigleit, eines- schnelleren Teutpos bet
dein itt Bezug auf seinen mentvrischen Inhalt sehr werthvollen
Jnsortnalionsdienfte hervor. Er bemerkt, daß die Thätigkeit der
Konsulnrbchörden die eigene Initiative und die innere Organisalton
des Handelsstaiides nicht ersetzen sönne, und bittet, dar durch die
Bemübnugen des gewejeneii Haitdelsministers Freiherrn v. Tipauli
in dietcr Beziehung Angebahnte wetlcrznsühren. Er bespricht endlich
die Verhältnisse des Llovd, der Ädria und der Donait Tamps
schtssstihrtgeseUtchasl und bringt itt Be^ug attf die Theilung der
Nottten, die Höhe der Tattse ttnd die Traitsporldtnter aussührliche
Klagen vor.
Delegirter Dr. Släma bemerk« gegenüber den Ans-
snhrungen des Ministers des Aeußern, c« jei bedauerlich, daß der­
selbe die Ausweisuitgen aus Deutschland so bagatellisire, denn e? seien
nicht blos drei rauflnsiige Arbeiter ans Landeshut ansgetviesen
worden, sondern auch eine Unzahl von ruhigen österreichischen
Staatsbürgern, die minnttcr auch Jahre lang sich in Dentschland
attsgehalten und keinen Anlaß zu Beschwerden seitens des Deutschen
Reiches gegeben haben.
Redner richtet ferner auf Anregung eines Mitgliedes der
Pilsner Kammer au den Minister bie Anfrage, ob es nicht möglich
wäre, daß die Konstilarbehörden in Rußland, wo bekanntlich, die
Getchänsleme blos gegen pcäsenlirle Rechnung zahlen, so daß unseren
Staatsangehörigen daraus die Zahlung F>on Jnläffogedühren
erwächst, bei den Jtikassirungen von solchen Rechmutgen aus irgend
eine Art beliilsiich sein könnten.
Minister des Aenßern Gras GolucyowSki erwidert, es
seien ihm die Verhältnisse zivar nicht genau bekannt, er werde^ aber
kaum in der ,Lage sein, auf die Anregung des Delegirten Dr. Släma
wegen Einkasstrnng von kansmännischen Rückslnnden in Rußland ein­
zugehen, da den Konsukarämtern dadurch eine Verantwortung zu
geschoben würde, die sie doch nicht leicht aus sich nehmen tonnen.
Der Behauptung des Delegirtdn Dr. Släma, daß der Minister
die Frage^ der Auswetsniigen zu leicht nehme, muffe er, entgegen­
treten. Sobald ein Fall von Ausweisung zur ztenntniß unserer
Verlrelungsbehürden, der Botschaft in Berlin, oder der betreffenden
Lansulate gelange, nehmen sich dieselben dieser Leu!« gelegentlichst an.
Wenn der Herr Delegirte immer wieder auf die Maffetiausweisnngen
zurückkomme, so könne der Minister ihn nur ersuchen, ihm spezielle
Fälle namhaft zu machen: er ivcrde dann nicht säumen, die nöthigen
Erhebungen emznieiten. Die Verlretungobehörden können aber
begretsitcherwcise mir einschreite», wenn sie darum angegangen
wetden., oder wenn sie durch die Zeitungen ;»r Kenntniß solcher
Answeisnngen gelangen. Dies letztere sei gerade in neuerer Zeit
wiederholt geschehen. Atti eine Bemerkung des Delegirten Dr. Kozlowski
resieklirend, betont der Minister weiter, man dürfe nicht vergessen,
daß aus Oesterreich fast nur tiavische Arbeiter nach Deutschland
gehen: es sei daher nicht zu verwundern, daß die Ausweisungen
immer polnische oder bödinitchc Arbeiter treffen. Bon einer differen-
ziellen Behandlung der Nationalitäten könn« also keine Rede sein.
Gegenüber der Beschwsrß» hetz Düegiktm D». ». Kö;
kowski, daß die Bericht« der Konsulat« nicht rasch genug er»
t nchetuen, macht der Mnister darauf ausmerksam,, daß seit einiger
K unter der Aegide des Ministermmk des Aetchern eine sßqtÄ
: die Publikation dieser Berichte bestimmte Korrespondenz, die
„Konsular-Korrespoudenz", mehrmals in der Woche erscheine, in
welcher die Berichte sofort nach ihrem Einlangen abgedruckt werden,
allerdings nicht so ausführlich, wie in der dafür bestimmten Publi­
kation des k. k. Handelsmmisteriums.
Titel 3 „K o n s n l a t s- A n s l a g e n", sowie der restliche
Theil des Voranschlages werden hieraus unverändert a tt*
genommen und die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzttng des Budget-Ansschusses findet am Montag,
-'1. d-, um 4 Uhr Nachmittags stall. Tagesordnung: 1. Okkupafions-
kredit, 2. Erltaordtiiartum des Heeres.
II. Ungarische Delegation.
Der Heereck-Ausschnst der ungarischen Delegation wird am
Mittwoch, 16. d., Vormittags 11 Ilhr in die Berathitng des gemein­
samen Heeres-Boranschlages eintreten.
Fremdenlikte.
t Hotel Huugaria. Se. Durchtt. Fürst u. Fürstin P. Eutenberg f.
am. ». Dschst., Wien.— Se. Durchtt. Prinz A. Liechtenstein s. Dschst.,
Ken.— Se. ßweU. Minister des Aeuffcrn Gras A. Golnchowsky s. Ge-
s»lg° «. Dschst., Wien.— Se. Erzelt. Gem. Fjnanzminifter B. v. Källay
s. Gefolge u. Dschst., Wien.— Se. Erzell. Äon. Ungarischer Minister am
Werhöchsten Hostager Gras I. Szecheiiyi s. Dschst., Wien.— S». Erzell.
Graz Aä Sjccheiiyi s. Dschst., Wien.— Se. Erzell. Graf M. Trauttmans-
dor, s. Dschst., Wien.— ic. Erzell. Gras A. KotulinSky s. Dschst,, Graz.
Se. Erzell. Graf u. Gräfin M. Szschen s. Dschst.. Wien.— Se. Erzell.
Baron I. Zmiedincek von Südenhorst, Wien.— Graf M. Arco, Gras R.
Schönseid, Gras F. Thuni, Wien.— Gras H. Ponjnskq s. Dschst., Lodz.
Graf P. Lrsich >. Dschst., Warasdin.— Graf C. P. idohenthai >. Dschst.,
tzohenpriesmtz.— Baron L. Döczq s. Dschst., Baron T. Tallian, Baron
M. Gagern, Wien.— Honr. Sir H. SB, Grosvenor s. Courier n. Dschst.,
Sir P. Robinson s. Dschst., C. Turneß s. Dschst., London. I. Wallers,
S. Mawben, S. Flint, H. Barnton I. BE, Leiecster.— A. v. Stromer
s. Fam., Dresden.— G. Sllbrccht, Bremen.— I. Sternseid, P. Pariser f.
Gem., Berlin.— W. Wiesner, Wiesbaden.— H. Garnier s. Gem., Lyon.
M. Meiner, Szegedin.— A. ». Pöchy, A. v. Battazzi, C. v. Mkrcy, W.
Kozloivskv, O. Schüller, A. Gottlieb, C. Mcrker, E. v. Kecskessy, S. Thal­
berg, S. Bernhard, I. Herczeg, E. Kratochvil, H. Schüller, I. Kastan, L.
Breyer, C. Frisch. Wien.
Hotel Königin von England. Se. Erzell. Minister-Präsident
Dr. E. v. Korber, Se. Erzell. Finanzniinister Dr. Böhm-Bameck s. Dschst.
Wien.— Se. Erzell. Baron B. Bay, Zsolcza.— Markgraf A. Pallavicini
s. Dschst., Wien.— Se. Erzell. Gras ix. Schönbvrn, Wien. -- v. Jatwer,
Hofrath Behr s. Dschst., L. o. Ullmann, Wien.— DÄtl. Prinz M. Thurn-
Taris f. Dschst,, Baltavär.— Gras I. Erdödn s. Dschst.. B.-Börösvar.—
Graf St. Jankovich, Cabuna.— Baron G. Rodlich. Wien.— Baronin M.
Höller, Baronesse I. Hoeller, K.-Töre.— Baron M. Maltzahn, Baronin F.
Mattzahn, Graz.— Dr. M. Fischer. I. Schreiber, Ph. Kühn, I. Ratzers-
dorfer, Wien.— D. Dianiant, Bruä.
Hotel Erzherzog Stefan. Baron Sl. Aoinberg, (i. v. Buloio,
Berlin. P. Ritter o. Leon s. Gent., Dr. St. Geßutann, F. Francos, I.
Feischtnann, C. Feitdcsek, F. Hoheneck, Wien.— G. v. Horoäth, Raab.—
K. Geresy, Dedreczin.— I. Löffler, Arad.— R. Podezaski, Warschau.—
E. Thorning, Dresden.— I. Grün, Steutra.
Hotel Rohal. §. O. B. Edler v. Winbmg, Ulm.— Baron Si.
Feititzsch, nlausenburg.— T. Heildron, Hannooec.— E. Frese, I. Wersebe,
Auckebcrg.— Dr. M. Frank, Essegg.— Sl. Drzcwsky, Tefchen.— I. Brüll,
S. Wiedemann, E. Prindl, E. Warndorfer, J.Hulles, Wien.— R. Brcner,
Totis.— St. Fried, Lcoelek.— C. Moravetz, Epel.
M. Glaß, Suräny.— L. Müller, tz^-M.-Bafärhely^
E. Bock, Sfitttgart.
P. Rostock. Berlin.
Z. Singer, L.-Mizse.— Z. Szana, Teiiiesoar.— Ä. Tchapary, Könstanti-
nopel.— F. Schreiber, PccSka.
Hotkl Bristol. Gras E. Esterhäzy, Rethc. Erzell. FML. Gras
Stostitz-Rmek, Erzell. FML. L. v. Jekeifalusty, Wien.— Se. Durchtt. Graf
-. Pappenheim s. Dschst., J.-Szt.-Györgn.— Gräfin C. Sant-Stlbino'
tzcsellschasterin, Florenz.— Frau I. v. K'över-Kende, Frl. P. o. ""'
Kammerfrau, G. v. Kvvtr, Märtjstt.— Stef. v. Lyka, Budapest.
~ "'s)_.
I. u. A.
Gesellschafterin, Florenz.— Frau I. v. K'över-Kende, Frl. P. ». Köver
Kammerfrau, G. v. Kvvtr, Märtjstt.— Stef. v. Lyka, Budapest.— F. v.
Fraenkel, K. v. Soitöß, R. v. Dirnhuber, Wien.— I. Schmidt, H. Eißler,
Dr. A. Bogt s. Schwester, F. Seligmann, M. Hesching, Wien.— I. n.'
Wolfs, Paris.— st. Bauniann, Wteu.
Hotel z»m Jägerhorn. Erzell. Graf K. Stürgkh, Erzell. Frei­
herr A. o. Ezedik, Erzell. M. v. Baernrsither, Wien.— Erzell.'E. Gr«gr,
Erzell. T. v. Slbrahaiitoviez, Prag.— Dr. I. fiteres, M. Buschmann, St.
WSdalek, Wien.— Dr. G. Popooiel, Czernowitz.— Sl. Hnnkor, Kisber.
I. Fäy, Ecscd.— Dr. K. Slyikora, TemeSvär.— Sl. Kovärs, Debrecziii.
S. D. Rcdtano, S. Btringer, Trieft.
Hotel Eontinental. Gras R. Kiitsky, Wien.— Gras I. Sadik,
Slädakka. -- Erzell. Freiherr Di Paul», Wien.— Graf A. WielopolSki,
SB. Schulz, Prag.— H. Laehne s. Gem., Arad.— Sl. Morean s. Gem.,
Paris.— E. Phillip s. Gent-, F. Roschaurr, L. Blach, Dr. I. Groß, E.
Kupka, Wien.— A. Otto, Graz.— S. Pokitzer, Wygoda.— M. Soff-
mamt s. Fant., Bukarest.— D. FreveS, Trieft.
Hotel Rational. Erzell. Graf Si. Dztcdttßycri, Dr. B. Pacak,
Dr. B. Slaucher, Wien.— S. Baläzshäzy, Großwardein.— Si. Ujväry,
Preßburg.— Dr. H. Müller s. Gem., Danzlg.— D. DliakooitS, Effcga.
H. Orth, Brüssel. F. Lcßkay, Debrecziii.
Hotel Lentral. Se. Durchtt. Fürst Dietrichstein s. Dschst., Wien.
A, R. Freiherr v. Gonda, Poia.— Baron F. D. Liz-Slriö, Sophia.— L.
I. v. Tarcsay, Tcbreczin.— E. Rottn v. Bogs-Fernheim, Hermannstadt.
Dr. M. Szegö, Abbazia.— Tr. G. Szendröy, R.-Kikmda.— I. Gobi,
Pancsova.— I. CSongrädi;, Szolnok.— Sl. Bovcnstein, I. Eisenbcrgcr,
I. Neumann, E. Weiß, F. KovacS, D. Si Äausmami, I. Schwarz, P. o.
H. Klein, I. Szaian, Wien. —- Ski. Ekutetzky, Knjchau.— Z, Siaat,, Si.-
Szomhat.— W. Jäger, Miskolcz.
Hotel Metropole. Tr. G. Hovänyi, Clrohwardein.- I. Tanin-
ger, Mmikäes.— G. Lippich, Szolnok.— I. Spieiberger, Wien.— K.
Wolf, Egcr.— P. Töth, Sieinntitaitger.— G. L'ägö, Szegedin.— M.
Slrvai, Gy. Rieaer, SBien.- Sl. Posin, Miskolcz.— Z. Csonka, Losonez.
I. Hartmann, Si.-Szeben. —- Sl. Griimvrld, Wien.— L. SBcchsler, Szol-
nok.— M. Grünstes«, Wien. G. Weil, Straßburg.— I. Herczegh,
D.-BecSc.— Sl. Spitzer, Fiinstirchen.— O. Lohn, Wien.— Ai Fleisch-
mann, Preßbutu.— G. Fülöp, Debreezin,
Hotel Adria. Dr. Sl. Havas, E. Bodnär, Kaschau.— L. Kutt-
mann, Thercsiopcl.— Sl. Munk, Hermannstadt.— I. Weiß, S. Forschner,
I. Fischer, B, Wagner, I. Borbej s. G., S. SloSner s. Gem., L. Wolken-
stein, Wien.— I. Hollö, B.-Esaba.- I. Hnber, Preßburg.— F. Hcin,
Reu-Slrad.— I. Laky, F.-FarkaSd.-- A. Singer, Prag.— F. St. Erdölvi.
A. Bäkes, Debreezin. -- I. Balasa, Pancsova.— I. Piros, Czegled.—
L. Deutsch, Szegedin. -- G. Koväcs. T.-Fnred.— I. Kamler, Straß.— F.
X Nömethy, Oedenburg.— M. Held, T.-György.— I. Czmatlik, Gran.
Geiger, G.-Aäna.— P. Pokal, Szolnok.— G. Zsigmondooits, Älezö-
Bereny.- E. Palliardi, S.-Tarjäit.
Hotel Paris. F. Harvay, G. A. Lansbugl, San-Francisco.—
B. Banget, Salzburg.— M. Turoghy, Toinau.— I. Dekany, Gr.-Becs-
kerck.— H. Kroll, Berlin. L. Rttdncr, Szt.-Miklös.— G. Jesensku,
KapoSvär.— I. Molnär, Dedrec.in. -- G. Horoath, Czegitd.— S. Fleisch-
mann, D.-Szcrdahely.— L. Taube, H. Sieger, Wien.— St. Eibner, Gr.-
Becdkerek.— I, Sziränyi, Fiume.— S. Pollak, Slrad.— I. Menczer s.
G., Temesoar.— Z. Weiß, NeiUra.— L, Deutsch, Scmtin.— W. Weiß,
ttt'el.- K. Si>r
Stcnhäusel.
Koppel, SBien.
Hotel Pannonia. Erzell. Graf G. Kim, M.-Neineti.— Erzell.
K. v. Ernnßt, Olad. -- Erzell. FMp. u. u. Gstältner, Hermannstadt.—
Gras Sl. Slpponyt, Ebcrhardi.— B. d'Ellc Baue, Lugos.— Baron St.
Sennyey, Päesin.— Barontn E. Kemcny, Deoa.— B. de Koltankovskn,
Petersburg.-- I. tt. SB. Sinter v. Bzoosiy, Radovan.— E. Ritter v.
Däold, Feldbach.— M. v. Torma, Dees. -- B. v. Magyarn, Keitscrcs.
C. Beringer. Ertau. Z. Fap, Eesöd.— >st. Szombarialvt), I. Biro,
Dees.— K. Bcrger, K. Reich, Stficu.
Hotel Orient. Dr. D. Eztrfnß, Ziotnbor. -- I. Sletkey, Gnongyös.
Z. Trijunovits, Mthcljepcze. -- L. 'petrovtis, Sieutra.— F. Barga, T.
Kallös, Beregßa«.— I. Doba,K.-SzI.-Warion.— G.Pencza, ALndorhegn.
F. FancsicS, Mannaro.— S. Silber, Miskolez.— F. Schöbet, Läbod.
L. I. Boros, Slrad.— E. Kroner, T.-Földvär.— Fr. H. Eigner, Dedre-
czin.— I. Hanger, .«aranscdes.— Sl. Siemnayer. Prag.— St. Finkenftei«,
Tornya.— SS. Pcrly. Aren.- Dr. G. Straffer, Kottse.- G. Kende,
Großwardein. S. KapuS, Zilah.— F. Szaiay,N.,S.,ebe„.— A. Szab»,
Kaichat,. Sl. Lngosst), Pava.— Ä. Straffer, Oedenburg.— B. Beretväs,
Kecskcmci.— I. Perrovtts. Slracs.
Hotel Erzherzog Josef. I. Müller: Krakan.— Z. Gold, Wien.
Ä. Fischer, Älen.-- Kuderna, Kaschau.— I. Meiner, Oedenburg.—
K. Szadö, Slndapest.— H. Flffhec. Stilen.- I. Csardas. Fülek.- Foh.
Maulyner, Losonez.— L. Witzt. Jalau. -- Braun, Miskolez.— K.
Barg«, Baja.- st. 'Molaar. Oeoeabmq.
Hotel Palatin (üiädor). G. Fauosi, Szekely llduarhcln.- St.
S.zabv, Sttcofevet. -- H. Adler, Sittos.- K. Hoöcuberg. Sz.-Utvar.-
S. Keller, Szäßregen.— I. lalpasi, Arad.— A. SlmkovN«, '(-jagrab.—
R. Tälas, Steinamanger.— E. Hmnct, SBtctt.— F. S zabo, Preßburg.
P. Tamäsy, Szabadka.— Si. Hollosn, Szalmar.
Hotel tHeini. ,Z. «olecjy, Dtösgtidr.— A. BoriStenco, Konstant,-
nopet.— SI. Etlan, Pmezeheln.— L. Sugär, Szolnoi.— K. Rethn. Mako.
G. Markus, Svmlyo.— D. Koitjch, Galaukha.— st. Sidler, Miskolez.'-
P. Hubay, Kis'Jenv.— M. Dozsa, Klanzenbtirg.— sn. skohn, LLicn.-
D. Ujvänt, Katacsll.— St. FöldeS, Slrad.
Hotel Jittme (Gfm). L. Bäht«, Budapest. -- L. Purina»,I,
Szolnok.— I. Gal, Klausenburg.- R. Sedlasner, Slrad.— I. Krauß,
Preßburg.— P. Benner, Miskolcz.— S. Olah, Z.-Egerßcg.— F. Stirn
uer, Ssigewar.— I. Thann«, I.-Bereun.
Watteratand.
IAH: Centita«t«r
Scbärding .»— *4" 185> 5
>Ul:
I’aisau -f- 330> 11
Lina -- -- -- ~h 32> 18
WUm -t* 124> 30
Pozsony-- --— 4* 251> 20
Komirom .. -j- 441> 17
Budapest. -j- 441> 9
P.-Földvir ..
MoUAca -- --—^ 551
-- -- 587
-- -- -- -r 508
Ziniony -- -- -j- 543
Fanesova ..... -f* 633
Ureukova -- -f* 440
Orsova -- -- -- 484
?4|; ZsuIuä .. .. -f »0
Trencsea- .... 4- 82
Szered -4- 94
Sänrir.. .. f 68
Öyor -i- 38«
•ritt: Ukiuy ..+ 1C4
Baren AL
-r 379
Sziszek -4-288
Mltrorie*—— -f* 604
Tista:
4- so> 7+18
Vtiu&b* -7- 50> *ö+ 12
Tiaia-Üjlak ... 4- 42> 28 10
Z4l»ocy (Caap).. -f- 106> 4^ 3
< 3
< 7
< 8
< 3
< 3
> 2
_> 8
> 10
< 6
>«
> 3
> 13
> 12
> 21
> 22
> 4
-t-
+
r
i
4- 14
-i- 13
+ 14
•t 12
t 11
•f 14
+ 14
4- 7
+ 10
+ 13
4- 12
+ 13
t. Mai.
, Tim:
8 TokaJ
Ti»za-Füred. ..
9 S/.olnok— .. ..
7. (Jsongräd. .. ..
7 i äaefed
7; Türök-Uera«
.0 j Titel
9; Ss&aos: Deea
Hzatraär.. ..
Kru&a:
Nagy-MaU^nv ..
Utoma: Muukae*
Ondofa-Tapoly;
Lärlk» .. ..
Krtropkö.
Nuör *1
Bodra«: Zem^u.
B«rftty6:
Berettyo-Ujfalu.
»sr-a:
hagryvarad .. ..
Fekete; Teuke..
Feher :Boroajen3
U«vS»i »Tk»,..
Harmas: Gyoma
Haraa: Bnajicsiu
Ar&d.. .. ..
MakO„
tWStKts-Kosüjy
Bm&: XiszetO. ..
l'aMafir ..
K.-Beeakerak M
CeotiroMer
+ 328
+ 410
+ 411
+ 454
+ 477
+ 392
+ 497
+ 54
-f 190
+ 1»
C*
+ 80
+ 62
— 64
-- 210
22+
4
>
6
14
+
10
<
25 -f
14
<
22
12
<
15
+
7
S
+
16
13
<
4
13
10
4-
ö
<
22
i
6
4
S
>
G
4-
7
>
72
+
12
>
8
+
13
>
6
+
14
28
16
>
so
+
13
16
4
13
<
4
+
16
>
14
-f
13
<
4
14
>
12
>
n
m
mmmt mutorn-.• amruur;+ »m» »,»!— am« Ihn;
c«*«»kra aut:? aabasUmcoti C J Tamparatar »aal» C^itaa«
dar köaigi. ungar. mateorologlsohon Zeatral-Aastalt
vorn 14. Mai 1900, 7 Uhr Morgen».
St.ti.B
'l
X
1
I
L
i 5
sl
l7
l|
IN
!|i
Station
- 4
Luftdruck Mat. i|
t.|
3
s?s
li
|S
il
3
: ;»
1 £'a
! s 3
■ Ü s
nii
1« ja
Akna-äzlaUn&l 761
+ H
E
2
4
6
CagUari
780
f-10,7
£SF,
6
Sxatmär..—
■+• VJ.b
hW
1
3
e
Palermo.. ..
761
-16.4
SSL
4
4
Utigvif ..—
760
-f 6.6 NE
2 «; 8
Malta
754
-18.8
k»
4
4
->—
758
-+ 8.0
&
1
4
s
ülirieti --.
750
- 8.4
3
4
S
K^smirk- --
760
- 2.8
N
6
Sarajevo.
767
-16.1
L
a
4
Ärva-VAralja
759
+ 3.2
NR
»•
5
Bukarest.
763
-14.4
B
1
1
Selmecibinya
768
- 4.6
8W
1
•
11
i orabla .. __
761
18.4
NB
1
1
Naay-Biombati 758
6.8
N
1
»
6
Oiurgiu ..
763
14.7
0
gndapcit..-
769
- 7.9
N
•
4
Braila. ..
7S4
-13.6
SSL
6
1
Ö-Gyalla- --
758
- 8.6
E
1»
6
763
-18.0
8
4
1
M.-Ovär.- --
758'-
- 7.6
E
•
766
-18.8
8
6
1
Sopron --—
758
- 7.8
NE
2•
Sophia—
763
•12.5
B
1
1
S
Hereay --
757
- 8.0
N
2
9
a
764
-13.4
0
Kestthely --
757
-12.2
8
2
9
4
764
-19.7
NB
i
1
Pecs. --
757
-
-12.6! NB
2
•
«
Sylt ..
764
. 6.9
NB
i
0
Csäktornyft--
756
r 16.0 S
2
4
2
Borkuw— >.
76$
- 6.9
USB S
1
Eazek --
757
-13.6 E
1
4
s
klawdurg- ..
762
- 7.0
NNS
2
0
Zigr&b-
2®
-JS.l
NE
1
4
9
Svviuemhväs.
768
- 6.4
SB
9
s
Kärolyviros-
755
-12.5
4
4
UonLadr»a»ser
763
. 6.6
NB
1
0
Fiume. --—
756
-14.6
SW
1
4
17
Llsmel— --
762
- $.9
NKE 1
9
Cirkvenlca—
766
16.0
2
1
Berlin.
762
. 6.4
SB
2
0
Pebreozetk—
769
-U.0
sw
2
•
6
Chemuit*. ..
760
- 6.0
tms 0
9
Kis-Kartal-
Münster .. __
760
t-8.2
NB
1
2
Szolnok— --
758
-
• 9.4
E
2
4
2
Kaiserslautern
766
> 6.9
E
6
Zombor -- --
758
12.8
•
4
St. Matbien..
756
- 8.6
NB
6
4
Szoged——
759
2
lle d’Aix. __
766
- 6.6
KSR
8
•
1
N’agylak.- --
759
-12.8
8
4
4
3
Biarritz
769
-12.4
8L
4
4
4
Perpignan ..
744
-14.3
4
»
Zsombolya --
759
-12.5
8
3
4
2
748
-16.1
B
8
4
Temesvkr—
75S
-12.9
u
1
3
2
Clermont-
746
.11.8
4
X
Pancsova. --
759
-13.71 BR
4
3
Paris
768
- 7.8
NB
6
4
Drenkova --
761
h!3.6, SE
1
4
Stornoway
771
. 6.7
N
3
4
Nagyvarad—
759
12.6
8»
4
•
2
Blacksod..
771
- 8.9
6
S
Kolozsvär ...
760
-10.4
SW
1
4
Kochespoint..
Maros-Väsärb.
760
*1
-10.6
E
1
4
Seilly
761
+ 7.8
NB
7
8
Va|da*IIuuyad
760
-11.1
4
Shlelds— _.
768
1 «.1
NB
2
4
Kagyazeben—
760
-13.2
SE
4
2
Aberdeen.
Botfalu --—
761
- 9.2
SE
2
8
Sendessaes..
764
- 6.2
1
m
r 5.2
N
3
»
4
Christiansund
764
- 6.»
wsw«
•
Prag-- --—
760
1 4.6
B
S
4
Stockholm ..
76*5
- 4.8
B
2
Krakan --—
762
- 4.8
NNB
1
4
Hemftsand
763
- 2.8
S
Tarnopol.—
761
-
- 1 .»
NW
4
4
Haparanda..
760
- 1.6
N
2
2
Bregenz ..—
761
1-10.2
SW
1
4
2
757
~ 1.1
4
m
Salzburg.
TS3
- 8.2
w
2
•
2
Kargopo!.
768
0.0
W
1
4
x
Klagenfurt
766
-H.l
sw
1
4
St. Petersburg
769
- 1.0
NW 1
0
Pola
755
-16.2
m
4
3
1
Keval.»
770
- 1.8
NB
1
9
756
l-17.9
KUK
8
4
Moskau
760
- 6.6
8
S
4
'rurin
764
-10.2
N
8
•
20
Smolensk- ..
766
- 8.8
SW
2
4
H'
Florenz .. __
752
+14,8
4
Vilna- ..
760
- 1.1
NW 2
4
765
+1Ü.3
SB
3
4
Warschau ..
761
+18.0
4
4
1
Pinsk.
754
+19.5
8
3
4
Kiew
789
+10.9
W
S
0
—*
Noapel
Odessa ..
760
4-U.S
SSL
8
2
Brindisi..
”
Kischenew
—
In Budapest Maximaltemperatur des voibergegangenen Tagst -s-&
Minimum -f 7 Celsius.
Dar Luftdruck ist auf das Meeraauivaau reduiirt.— Bazalqbuuux dar Wind-»
richtuugen: N= Nord, E —Ost, R= Söd, W West.— Bewölkung; 0«-ga»»
h«l»ar, lanniei«t haltw, 2— theilweise bewölkt, 3— meist trttb, 4^gase 5ttb
#*= Hegen ^---Sahoaa» Nebel,« Uawittw.
Theater- n. Nergnttgangs-Anreiger.
efftuiiidHUiitvIilUllS CARRE
jMa Direktion: Maximilian Carrd.
Heute, Abends 7'/s Uhr: Eros»« Klgb-I/s Uhr große Gala-Vorstellung.
ThlASinirfAn Nur kurze zeit zu sehen ist die Gebrüder
* UIw» ßöi *vll» Hagenbeck’solte indische Ausstellung:
I»le Malabaren, Circa 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, Degenschiucker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Schwerttänzer, Tänzerinen, Zauberer und ein Zwerg. Grosses
Programm. Borstellungen an Wochentagen tun 4 und 6 Nhr, an Sonn-
tagen ll'ff, Borm., 4'e und 6 Uhr Nachtu. Entree wie gewühnlich 30 kr.
Nemzeti szinhäz.
II
108. sz.
H Ä Z 1
B E K E.
VigUt^k 3 felvonisbati. lrtik Bisson S.
Lecleroq A. Tu
rditotta Kiirtby E.
M x u ra 4
1 y• k:
Luden Moreuil.
. Näilav F.
Ucriuaine, felesuge
. Csillag T.
Brunois..
. Vis'-vsri
Brunoi-l-n«..
. Viavürinö
Lndovic».
. Zilahi
Pironeau
. Latabar
Muscadet.,.
f?u/anne.
. K. Gero L.
. Patilavn4
Du Talllis...
. Het^nyi
Denise ....
. Groo V.
Ambroisine
. Käkosi 8z.
Fraa^ols...
. Pftludi
Julie ....
. O. Keczeri x.
Kezdet« VI
övakor.
M. kir. Operahäz.
Börletfolyam
81. szim.
Siguarini 7arenez ur
veudogselloptevel.
0 T E L L 0.
Nagy Opern 4 fclr.
Szerzelte Verdi
Jojcaet. Sr.Övegdt irta Boifo Arrigo.
Porditotta dr.]
Ftado Aatai.
8iinL
y e k(
Otello, mor.
. 8i?norim
J«K«
, Takits
C’a^io...
. Kiss B.
Hudrjgo..
. Dainol.i
Li>do\U-o...
Momatiu
Liry lurnok.
. Ney li.
DcstU'Uioaa.
. V'asijitez M. I.
l-milta ....
, VAleut V.
Kt-xdete Vj'i
örakor.
Vfgszinhiz.
Növtill Cra^teaek H lärsmatünAk
veadegjäteka.
DON PIETRO CARUSO.
Dramuia in un utto dl Roberto Hraoco.
1’ ersoüapgi:
Don 1‘ietro Caruso. H. NovpIÜ
.M!tri’b*,riTa.... ij. <-it.uiij»iH
11 (••/utK l-'uüri/io r'itbnza I., ni
Fra uti' atto e i altro.
,,Fe!vonilaköz.“
Moöolojfo di ijAiKloiin.— Detlo üa
Knu»*if- Noveia
AULULAHIA
„La pantola doi tesoro“
(A kifiesea laz6k).
l)i M. A. Plauto. Commedia in 3 »tti
fe Prolog"» (radölla dal Prot. S'iuwnzu
Trambasfii,
Personigfii:
l’rulogo:
31 Dio Lare.., R. Trev«^
Crttnmtdla:
Kiicliune,.. >i, Xüv.-lü
Siafila M. Jiaracb
Ktuiortiia,.*, s>. V. Rosa
rstrobilo.... V. Rosa
Magadopo.... k». Oanrinsllt
I.ik-vnidv.... L. Habbfttioi
P«dra.».*, 1. Bruno
Oongrlone..,, G. Fossi
Antraoe L. ParaselU
Keidute 7Vi ftrakor.
Hfepwinhfa.
A kis 82 ökeveny
Operette 8 felv. Irtäk Hicks es NicboU*.
ForditottAk KaciiÄny Q. äs MaÄa! E.
Zenfy&t s?,erzettek Monckton 4s Caryll.
Sx«m41yek:
Lord Coodle... Szerdabelyi
Lady Coodle... KreaAnji S.
•Stanley Eduard,. Szirmai
Stanley Dorottya.« S. Hanuath I,
Gray Winalfred.. Küry Kli's
Klipper ..... KoTäc* M,
Leonello..... Raakö
Pletro Kiss M.
Cartnenlta ... K. H«gyl A,
Alice ... ... Kapolftai 1,
Tamarind testv4r.. Neraetb
Cook PeesI
Sir William Hak«.. Sx&bd A.
Ker.deta 7 1 /* örakor.
Magyar szinhäz.
I. Ktairoai Marlfka tm, seildptdval.
S2ULAMIT.
Zaldi» daljitdk 4 lelvouasbao. Köyessy
Albert itdolsozaaiböl lrtik: LeÜtdy
Laazld es Makai Emil. Zeuejet 7.gu('enyk«p.
Hsu4y Sindor I?xb*d etfiadasa:
Egy kis csufolodäs a tnüveszeRrtSI,
Regi magyar dalok.
Etnekkar, Szegft A. r«gen. cori mi ay.
Ifttw alatt.
Kezäere ürakor.
V^rosligeiisxinktfr.
Megnyifö eloadds.
EI f> s k ü r:
A betärä.
iiuebes hobuz&t a selvoBisbesi. irta v
Sziklai Kernel. Zeoej^t összeilHtott»:
Eonatb Lde.
Kezd«;* 7 dr«kor.
Repettoire d»» Htsitomiltbj«atrr*. iNilttuviv, it'. (3 A. Nr. w.K-,
^>ksri»7ia". Domierstag, 17. Mai rd.-H, Nr no>, ,Aggl*g^nyek“.—
1H. UKa» '3. /!. -Jit. U|,, ^Julietie va!6p.»re“. s;um 1. isialt).—
LsvMsz, Vj. Äiüj (3. Nr 11>, „JulieUe valipore 4 *. -- Tvnniag, 2v. Mal
(Abonnemeut saspendn Nr. lr*f, „Juhette valopure*.
gUy>tri«lr# >»• G»se«cha,rf»». MUkwoch, id. Mai 'Aboovemeor sutpo&du
Nr. 20!, -Nicon-. ..Snleika-.— Donnerarag. 17. Mai [3.-M. XU, 82-,
.Tarjuen“ Zürnt 7lrnctt,on a. t»., -- Hreitaq, 18. Mai fAboao«-
»i.eot AUöp«-!».lt! y 4 r. *\. .Ui« Ubnigin von Saba“. Frier von
Kar! tvolrnrark s 70. Germ:e>raa- --- LamStag. in. Mai '3 -21. 83),
.L>er Efophei- f^rau ^.»Sartolucci uno üerr Lt^norioi a. G.).—
-svunlag. 2U. JJv. H-i), ,,Der Barbi*;r von ÄeyiUa 1* zJrau Ligrid
Ärnoltioii a. G.); ^7 ons !v» n-ors-.
hw* Mitlwock, I'!. Mai, mosstt» non La
ciue- i ärmere NoveUr a. i#.\— XomKtoiag. 17. Mar. luftbonaard*
,Abschied Errireie Ncvelll^..— ivreitag, ls, Mar. „P»jkos— Sam-t»g.
19. Mal, „Der Dornenweg 4* 1. Male. 2u>ftret(n der ^ran OlÄfai).—
Renntag, aü. Mai, iliaibminaae »i.oui.-iset ur-; Abends «Dar Dornenweg*.
Rspertoitt Le»V«lkOttzeatsr'». M'rtrwotv, !L. Fevsk a. G.).
— Dormerstaq, 17. Msr, Helena 44 (^um 25. Male.-— Freitag, m. M»;,
• A baba“ ,yii Bertis 2. 4.V :.—: iamgta& 1i». SJia», „Kadetki.Haa»z*a i y“. —.
•Äöimtag, 20. r"t2i. '^iachinirraz- .A kt> »Z'ikeveny-; Abe::LS „A inuz.Ui b«ko“.
{leptrtoirc Ulagtjac 5jinl|dt. ^uativtSi, iü. fÄai, ^Lrisb»!-. i^rrm
1 'lltalc-}— Toimerstag. 17, Mal, p»mb*:■— Freitag, ig. iijai,
LamStag, 1t«. -JJidt unfc Lvnnta^, 20. vJivit, -Dl PÄrisba 4 -.
Beranfivorllicher RedÄteur: Dr. Max galt.


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 11 ]
Amtliche Notinmgen
chsr Bndipsster Waaren- u. Effektenbdrae
wem 14. Wai.
M*eb UtAccsn der Budapester Waaren- and Effekten-Börse
netto Kaue pr. W Kilegrams.
QnjkHtAtafe^ltüt per Hektoliter and Kilogramm.
Freie* in Kreneenihrant;.
Itrear
«r
Preis per
80 Kllogr.
ji
i*
Preis per
88 Kilogr.
4'.
4‘.
von
hin
von
bis
71
73
4
4
40..
7«
75
7.55
7.65
78
7.65
8.-
77
7.70
8.05
78
7.60
8.15
79
7.85
8.20
4*/,-.
80
1.05
8.25
81
8.10
8.35
4-.
WeisMab.
72
73
4V„
74
75
7.45
7.50
4»'..
78
7.60
7.76
77
7.5*
7.60
4
78
7.70
7.85
79
7.75
8 .—
4
dto—
80
8.-
8.10
81
8.05
8.20
3-.
72
73
4
74
75
7.25
7.46
4
76
7.40
7.60
77
7.45
7.75
78
7.66
7.95
79
7.70
8.-
80
7.96
8.10
81
8-
8.10
72
73
74
7.38
7.50
75
7.36
7.56
6
76
7.45
7.60
77
7.45
7.6»
2
78
7.60
7.76
79
7.66
7.9o
2
80
7.90
8.08
81
Berskur
72
7.15
7.35
73
7.25
7.65
74
7.40
7.75
76
7.60
1.90
4
78
77
4V»
78
79
4',
80
81
4
ferblsek.
72
73
4
dto -> ... ---
74
dto .. ...—
7«
77
dto .. ...
78
79
dto.. ...
80
81
Bnmftn
72
73
4»,,
dto ..... ...
74
75
4'^
dto .. ... ...
76
77
4
dto.. ...
78
79
6
dto.. ... ...
80
81
4>>
72
73
5
74
75
5
76
77
4‘i
dto ...
78
79
4
dto .. ...
80
81
4*/,
4',.
4’ s
K
U
4
4
Itnur
Gattung
8‘.»
von
u*
4
Roggen. ... ...
Prima--- --
6.60
6.90
4‘: J
4
dto..
Mittel
6.40
6.80
Gerate
Futter, Prima
5.90
6.10
dto.. ... ...
Futter, Secunda.—
5.60
6.60
dto .» ....
Brauer, Theiss .. ..
dto ...
Brauer, oberungar..
dto ...
Brauer, Tr&nsdatiub
Um.
5.
5.30
Hafer .. ... ...
Prima
5.66
5.65
dto,. ...
Mittel
6.10
5.40
Mal«
Inländer—
5.55
5.70
3 l a
dto ...
Rmnftn. oder bulgarisch.
4
dto -- ... ...
Serbisch. ...
4
dto— ...
Cinquantln.-
3
Bepe
Kohl
12.50
13.05
4»/,
"
dto
B»oat,r. ...
. ...
4*,j
4
Schluss
L
„
r s
4‘/j
Ihw
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
4';,
Wetzen--
1900 Mal—
7.74
7.75
7.77
7.78
4
.. dto
1900 Oktober
7.94
7.96
7.96
7.97
Roggen. ...
1900
Mai ...
6.80
6.85
1900 Oktober
7.04
7.05
7.02
7.03
Mal«
1900 Mal ...
6.59
6.60
5.60
6.62
.. dto .. ...
1900 Juli-
6.66
5.67
5.66
6.67
Hafer ... ...
1900
Mai...
5.04
*.08
-- dto .. ...
1900 Oktober
6.27
5.39
Koblreps ...
1900 August
13.-
13.10
4
Liqnldstlo
ukur
u.
5
5
5',
W
7.74
4‘...
Ro
gg«»
6.80
Mals
5.59
Basar
5.04
©erste
Kohlreps
-
. ... l
4'g
5
Dlveris Produkts
5
5
4',- i
5
Effektive Waare
K
r s
6*’..
6
Gatt
ung
Geld
j Waare
4' 4
3
Schweinefett 1] ->
Bndapester—
67.50
58.-
5
4V,
dto
Landfett --
Speck ..
Landspeck,
mg. luftgetr.
dto ... ...
Stadtwaare, luftgetr.
4stk.
46.-
47.—
4U,
dto
Stadtwaare, luftgetr.
tlstk.
60.—
51.—
4
Pflaumen *)-.
bosu
sehe, 1899 Us.-Qu.--
18.75
19.-
4
dto ...
bosnische, 1899 100 Htk.-
24.60
25.-
4
29.50
30.-
6
dto .. ... ...
serbische, 1899 U«.-Qu. --
16.75
17.—
4
dto .. ... ...
serbische, 1899 lOOStk
33.—
23.26
4
dto .. ... ...
serbische, 1899 85 Stk
4
Pflaumenmus
slavonisches 1899 --
18.50
19.-
4
dto
serbisches 1899... ..
16.50
17.-
4
bis K
4 l 2
KTeesaaten*)>
Luzerner ungarische 1699
5
dto .. ... ...
Rothklee klelukörnik
1890
5
dto.. ...
Rothklee mlttelkörnig 1899
4
-
dto .. ...
Rothklee grobkörnig 1890
5
J) Pranco Fass netto Tara, pr. 58 Kilogramm.
4*/s
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
4
pr. H KUoiranm
10 Kilogramm.
Die Kurse der unter 1—1V notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
») Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a loO, 500. lotiofl. Nein., steuerfrei
Goldreute>til<-k j. 10 .060 st Nouii'al-Aerth.steuerfrei
Uoldrecte. steuerfrei,. pr. Ultimo Mai
Rente in Kruiienwahrurig. steuerfrei--———
Reute, in Kronev.-.vaV.rung, steuerfrei-
Rf-ote iu Kronenwahrung, steuerfrei, pr.Ultimo Mai
Oatbahü-Ätaataauleb. v. J. IST«; >. G..
EiseubaliR-Anlehen iu Gold r. Jai.re 1 ttKit. steuerfrei
Eisanbalsn-Auleben in Mlberv.,}. in&b. steuerfrei.-
>fraiäf*nl. i- rt. ei.“. Ffcor in UoM. «fruerfm --
Pranileo-Aiileheo vorn Jahre 1*70, 100 ti. Mü'-k—
Prmriien-Aiilebe« vorn Jahr« lrTo, 50 ti. fiiuek—
i'uer.SfbaBkreg-al-AblijBiui^jj-Otjüganoueu. steuert:.
Kroat. ->!av. ^ehakiki^g.-Al,i<-snt!gs-fn.lig.. steuerfr.
Fug. Grundentl»stnnK»-<'bhgationen, steuerfrei—
Kroatisch-.'•iav. Gruiidetmasnii)K6-(jbht.. steuerfrei
1 heisa- und .''/.pjmltnrr PramJen-Aiileheu. steuerfrei
Kroat.-»lav. »ly^oiben/i* Gründn nl-•• )b.jfc».;i(>nen
Y.)(ies:eyye 4 .cn-\0i. i. Knt...
Ung. Uvkaivisvnbahnen, Obl. 50]. Kr«. 105‘V Rz—
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische HypothekeidKink «>0j.———
Ungarische Hypothekenbank.———-
Ungarische Hypothekenbank 5"i- Kronemvkhrung.
Ungarische Hypotheken!). Kommniial-^chnldv. 5.0].
Ungarische Hypotheken!«. Kommunal.-.“'‘■huidv. 5,0.
Ungarische Hypothekenb. Koimnunal-Nchuhiv. 50].
Ung. Hypothekenb. Konununal-^chuldv. 50). 110 6.
U Hypothekenb Kommunal-Bchuld v. »>0j. f. 100 Er.
Ungarische Hypothekenbank i’rauiien-Obiigatioii-«
Ungarische Hypothekenbank mitbsterr.Uebersteujp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien Obligationen
Ungarische Landes-Äentral-’Sparkasse———
Ungarische Laudeg-Zentral-Sparkasseiu Kronenw..
Ungarische Landes-Stentral-Sparkasae in Kronenw..
Zentr -Hypothb u. Sp 12.. 5., ti., 1. ». E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. d., 5>. L. i. Krw.
Zentral-Hypothekeubank ung. ^pavk. in Kvw—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kmn.-Ublig..
Zenir.-Hypothckenb. ung. Sparkassen Kum.-Oblig..
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40 l »jähr.——
Oesterreichifich-Uugarische Bank 6Ujähr-
Pester Vaterland. \. Spark, Kom-Scithlv. 5>0t
Poster Vaterländische I. Sparkasse kmn.-Schnbiv..-
PesterVaterläud.l. Sparkasse. Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarisdie Konunerzialbank
Fester Ungarische Koramerzialbank in Kroneuw ,-.
}*ester Ung KomnierzSalbank Kom -Ubl 50 l, .i, ...
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. H. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b! 7?»:isst'o;i£ti von Provinz- n.ansländ. Anst allen.
Albina Spar- und Kreditanstalt-
Arader BUrgerUehe .Sparkasse, 40jfthr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr. Hz. 6. llo ..
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jahr
Arader Konntalo-Sparkasse ..———
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Ucbrecziuer erste Sparkasse..——
SiebenbüTg.-ung, Hypothekonbank, 40)i:iir. ...—
Siebenburg.-ung. HypothcKonliank. iOinhr.
Kroatisch-slavoniache Land«-#-] lyputhekennunk ..
Kroatiseh-slavon. Landca-Hypotljckcnb. Kom.-Obl.
Ile.rniannsthdtov Allg. iaparkasse, 51‘ s.i. Rz. ti. 110.
Hermannslädter Allg. Sparkasse, 40). Uz. II. I0d—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Heman.nstad.tev Allg. Sparkasse, böi« IV. Emission
Hennannßtfttlter Bodeukredit-Austalt--—
Hornjannstadter Bodenkredit-Anstalt—
HcnuannetädterBodenkreiht-Anstati—
llerinannstiidter Bouenkredit-Anstalt i. Emission-
neatcrreichisi-he BoiU-nkredit-Anst., Prämien schuld
Erste TemesvärerSparkasse--————
Erste iVnieavarerr-parkasse-. ---——
IV. Frioritäts-Obligationen.
Adriaksiu. ung. Speschiilfahrt-Akiiengesdlscuaft-,
Umlapester .Strassenbahn-Gesellschaft in Kroneuw.
Bmlapestcr elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Elinfkircbner Eisenbahn-Aktiengeselkeh.
Büdbahu-Gesellscliafr für 1(K) ?.iark
1. k. k. priv. Donau-Dauipfsohiftfurirt-Gesellschaft-
Kajehau-Oderberger Bahn HS89, sillnn-
Kaschau-Oderberger Bahn 1880, Gold tur Iboidark
Kasehau-Oderberger Balm 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für löOMark
Kasfbau-Odrrberger Bahn («isterr. Lin.) 1889. Silber
Ung- Fluss-und Seeschiffahrt A.-G. iu Kronenw ..
Ungarisch-üalizische Eisenbahn, L Emission--
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission
Ungarisch-üalizische Eisenbahn, Silber--. ...
Ung.WeatbahntStuhlwetssenb.-Raab-üraz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
Ung. Eisenb.-Prlorltäts-AnL,luv.-Zw.i (t f io M
Oesterr -Ungarische Siaatseiaenbalm, 1883 f 100 M
Oesterr.-Ungar. Staatseiaeub. X.lini. 1865 s 100Er
TorontfUer 1 .<>kal!■ alsn
nie-| bbch-
Arlgattrl star
Sronenwihrung
heutiger
Sehlusskars
Geld' Waare
97.40 97.SO
97.45
8?.-
92.40!
83.40 i
97.50
101.-'
99. Ö0'
79.--
164.--
164.-'
96.10
99.-
92.50
94.--
139.—
98.30
98.60
98.—
98.-
97.30
SS.
161.-
135.—
157.50
202.78
202.78
83.-
76.-
77.-
90.80:
99.-*
97.—:
92.75 i
S2.S0!
89.— j
88.28
91.80
102 .->
99.-
102.—
102 .—
98.25*
98.50
93.50
99!50!
93.50,
92.75
82.90 I
90.25
95.50
92.60
95.-
101.-
95.—
03.50
97.50,
97.25 i
100.-:
llö!-!
117.—;
103.-!
98.50:
98.60:
93.-!
98.-!
97.50:
91.—;
97.-'
91.—
98.90'
98.90’
98.26^
92.76!
94.25!
SS.- I
93.60 I
98.25!
102.25
94.25!
97.65
82.60
»2.60
92.ee
98.50
102
100.50
80.
165.
165.
98.85
99.76
93.50
95.
140.
98.1
99.
163.-
136.-
84.-
77.-
79.--
94.-
100 .—
103.-
100 .-
103.-
103.-
99.-
97.2
99.
96.
102.
99—
9ö!-
94.
98.
93/
101 .-
117. '—
118.
104.
94.-
99.-
99.‘
102 .-
98.50 99.50
98
99.50
98.60
99.50
100 .—
102 .—
102 .—
101.75
l^!ö0
106.-
106.
98.75
120.
100 .—
98.25
100 .—;
94.50 i
SS.-!
92.50 i
95.—:
96!- i
97.—
98.50
96.50;
97.-‘
99.-
105.— i
105.—
96.— j
106.—;
105.- i
100.26
99.-
1ÖC.-
102.25
100
103
107.-
107.
99.7
121.
101.
99.2
95.50
96.
93.50
96.
97!
SS.
97.50
97.50
98.
100.
106.
106.
97.
107.
107.
101.25
97.75 98.75
Divi-
dende
1889
AVö«
16.--
200000
12.
60000
20.-
13334
9.60
12000
4000
70.-
500
12.-
50000
U.-t
5000
9000
5000
30000
36.—
66000
36.
85000
12.--
100000
100000
IV. 26
150000
Fr. 2ö
150000
30.-
6000
25.-
75000
28.—
75000
50.-
6000
36.-
312500
33,—
312500
102.-
150000
150.—
30000
34.-
80000
12.-
26000
14.-
992
10-
10000
24.-
25000
124.~
15000
36.—
8000
80.-
14000
850.-
5000
20.-
10000
26.-
6000
150.-
3000
8.-
20000
16.-
15000
5000
2000
2300
826
50.-
6000
6750
8750
2000
24.--
4500
20.-
8000
6000
22.—
2000
20000
10 .-
20000
10 .-
30000
12.
20000
3500
16000
16.-
5000
80.-t
2100
30.-
17000
4.—
5000
30.-
11000
60000
20000
24.-f
15000
9000
34.—
70000
12.-
10000
0.—
7500
a.-t
30000
18000
203.—
6000
5000
10000
3750
13.-
10000
30.—t
100000
30.-f
100000
10000
6000
ö
7500
40.-
4000
32.-f
4800
0
13000
0
3000
ISO.—
691
7G.—
7000
G.-t
15000
80,-
2300
4000
16. -f
7500
12.
35000
200.—
250
12.-
3000
80.-
700
24G0
140—f
3000
2-1.—
2500
18.-
5550
14.-t
3000
200.—
1930
56.-
3000
12.-
20000
4000
36.-
6000
20000
9 .—t
20000
144—f
10000
12.-
4000
40- f
3000
26.-
5000
30.-
20000
15.—
40000
28.-1-
15000
900
32.—|-
37500
70.—
8000
12000
12500
12000
32.-
2500
1250
7500
Fr.KM*
200000
Geid
.aure
93.30
91.-
03.60
94.40
96.26
97.2c
410.-
418.-
396.—
397.—
<01.-
408.
117.--
323.50
337.-
109.40
110.20
105.
106.—
93.25
94.25
105.25
106.-
118.60
94.'
109.15
103.78
108.75
109.50
285.-
2r7.-
514.
516,
per
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
O 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
600
2000
400
460
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
Die JCurse der unter V—XiVnofir-
•en Effekten verliehen sich per Stuck
m Kronen
V. Aktien von Banken.
Auglo-t iestcrreiehiseh*» Bank ...
Budapester Bankverein \kt.-Ges. ....
Erste unganseu* Gewerbrbank. ...
Humaner Kreditbank
Hauptstadt. Hank-Aktien-Gesellschaft
Btulaptröter bnv- und k aasen verein.-
Vatenaudieche Bank.• Aki.-Gescllscn.
Hermes Ung. A1L-. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
kr^atin-he Eskomj'tenanK
Krt-at.-'•‘-iaviui. Landes-11 vt-othukenu.
I n(rar. allgemeine Kreditbank ...
I ngar. nhg Kreditbank pr. U Mai
bog. Bang i. Indnst. u. Haudel-A.-Ü.
i.. Bank f. ind. u fl A -park.
Uestcr.eiotnsehft Kreditanstalt..
OeateiTfich. Kreditanstalt pr. Uft. Mai
C)estei reichisch U ngartsihe Bank ...
Pest er Ungarische K«»miner/.iall)ank..
Umonbank ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
Innei-stafUerSparkasse.
Budapesiev 11L Bez. I") arkasse.
Budapest-Ehsabethr.taduv. '•parkasse
Budap. .•‘»park. ti. Land.-Pfand!.- A.-G.
\ ereioigte Bpester Haupts».-Sparkasse
Ungarische Allgemein* Sparkasse ..
i ngarihclie Laudes-Zentral-Sparkassu
I. Fester\ aterlandiscke >park»sse
VII. Akt. v. Assek.-fiesellseh.
Wiener VerslcherungsgeseHschaft
Wiener Lebens- n. Ueutetvversich.-A.
Erste Ungar. AUg. Versieberungs-Ücs.
Fonclcre, Fester V«, sicher.-Anstalt..
Ung. Hage!- u. Rüekverslch.-Anstalt
^Nationale- UnfaN-Versieher.-A.ü...
I’annonia Rückvevsicberuogs-Anetalt
VUI. Aktien v. D&mptmühlen.
foncordia- UampfBulhl- A.-GesclUch.
C'oncordia-Daiapiinühl- A.-G«-#. Fr.-A.
L f >fen- Prsrer I>»mpfmnhl-Akf. -<•»«#..
KiBabetb-Dampi'mtUd-Ges'ulscUati ..
Loniaen- Dampt'tuühl-Akt.-Geseliseh.
Fester Wat/midii-Gesellschaft—
I'estör Mutier iu Bäcker Upfm.-A.-G.
Fester Vikb'pa-Dampfmöhle ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenu. A.-G.
Budapest-t.-Lorinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zeineuttahr. A.-G._
Nordung. verein. Kohleubw. u. 1.-U..
Graa-.S?.äs/varer Kohlenbergbau
Obemng. Berg- u. Hü neu werk-A.-G.
„lstväu” Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasc.h.-8omod. Steinkohlen* Bgb. I.-S,
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.
Steinbruches Dampfziegelei-GeseU...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lecbuer Häkoser Ziegelei*Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampf/.-, Zf-m.- u. Gypsi. A.-G.
Ung. Keraiu. Fabrik A -ü..-
Petersberger Zifgeiitidustvie- Akt,-G.
S&lg6tarjaner Kohlenbergb. Akt. -Ges.
Neustift. Zieg.- u. KalUbreunereiA.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. uug. landwirth. MascUinenf. A.-G.
Dauubius hclioeu.-Havtm. AchiiTb
Waden- und Maschuiuntabriks-A.-G.
Ganz& C<>. Eiaeug. u. MAsehinenf.-.
U -belg. Metallurg. Fahr. A. G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschincnf. A.-G.
Nadrägßr Ei&öüindustiie-Gesellschaft
.,Nicholsou“ Masehiueniabrik A.-G. --
Rimam.-S.-Tarj. Liaeuwerk-A.-G
Rim.-S -T.-Eiseuw.-A G pr. U. Mal
Scnliek’sche Uiseng. u. Maschlueuf
Teudiotf Sc Dittrieh Maschf. Fr.*s5. A)
WeltKerMascb.-u. VVaggf. A.-G. exBu.
XI. Akt. v. Bnehdrnckereien.
«Athouäum 4 'Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft ...
„Kosmos** KunstanNlalt.
„Pallas*- Hier. und Druckerei A. -G.,.
Poster Buchdruekerel A.-G.. ...—
XII. Al;. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonieih-Gei-olliieLaft
„Apollo- Mineralöl-Haft'. A.-G
BanlHu'sehe obern. Fahr. A.-G
Bibar-J$xraaseub -GeselDchaCt..
30.-
200
5
Bpester Mrassenb.-G p. U. Mal
627.—
628.-
527.—
628.—
200
5
Bpeojer Strassenb. Iater.-Aktien
2C
Bpest. Suasseub. Geuuss-Schriue
385.—
396.—
16
200
5
Bpester riektr. Stadtuahn.
320.
322 .—
821.50
332.80
6
Bp elelttr. MadTb. Gen -Sehet«
110.—
116.—
200
6
Bpest Szt.-Löriucitelec.tr. Lokalb.
200
Hp.-Neup.-Kakosp. el >tra«*eub.
130.-
140.—
200
Dehr.-Hajdun.-Lokaib. Fr. Akt-
Fr 500
5
Sildbahn...
Fi 500
5
Sudnahu ... p. Ult. Mai
110-
111.—
1050
5
I. k. k. pr. Donaudamptsch. A.-G.
715.—
720.—
200
5
tjolmtztiial- Kisenh. A .-<> Fr -A..
200
Ksuschaner Strasamthahn .... ..
400
4
Kaschau• Oderherger Ei-scnbahu..
352.-
»55—
400
Kasch&u-loru. Lokalb. P A
395.-
397.—
400
Lmnathalbaim .\ki -G. l'r.-A...
852.-
356.—
200
6
Ung. Fluss ti. Sees, hifliahrt A.-G.
400
5
l ngariach gaHy.iauhc Kiseuhahn..
414.-
418.—
400
Ungarisch« Lokalbahnen Akf .-G.
400
6
Ungarische Westbahn..- ....
426.-
439.—
200
4',
Marmuaroser .'■alzbaltn Prior.-A.
1«.—
194.—
200
■MsramaroserSalzh. st&uuu-A. ...
A-
126.—
200
MsrainaroserbaUb tt Stamm-A.
196.—
200
MaroevHsärh.- Szäs/r. Balm F.-A.
200
Ui -Kik. -Gr-Heesk. 8. F.-A.
70
1000
Oriente ung. SeeaehilDalm A.-G.
Fr.BOO
5
Oesterr.-ungarische Staatsbahn.,
Fr 600
6
Dcsterr. -ung Staatsb. p. ült. Mal
636.—
636.50
83«,-
636.80
400
5
1 unfkivrbsn-Bavi'ser Eisenbahn.
426.—
200
P.-Ladauy-P.-Gvarni. Lt». Fr.-A.
400
Slaven, Lokalbahn Prior.-Actieu
200
,szt -Lorinc/.-Szlatjna-Sasicz l.b.
168.—
165.—
200
1 einesv -Alodoser Lb.zV.-G. Fr A.
400
ZsinA-Nsgy-Hanyaer Lb. Fr.-A..
360.-
370.—
XIV. Lese.
10 “da*
ilika
• Loh«..
12.25
13.»
10 Basilika
-Los« mit osterr. Ueberstempeluug
18.-
14.—
—! Baetllke
-Los« Framlcn-Suheiu ...
2iiu* Fratmeu-Anleihe der >tadk Wien v. J. 1874
887.-
391.—
80 üfr«er Stadtgemelude-Lose-
1«.-
134.—
5
80 Ofner Stadtgemeinde-Loseinit Öst. Heberst.
188.-
137.—
4 «Ju
fcziv-Lose ..
6.25
6.»
4 „Jö S/.iv
" Lose mit osierr. Ueharstemn...
6.75
7.»
— U»
g. Hypothekenbank Prämiea-Scheln—
24.—
26.—
L
- u.
{ypothekenb. Fr.-^eh. mit übt. Heberst
25.—
27
10 Ungavls
ehe Rothe Kreuz-Lose
19.50
20.50
tu Uug. Rothe Kreuz-Lose mit. hat. Heberst.
20.75
21.7»
—, Ung. Rmhe Kvcni-Luse Fiamien-Schein..
a
L
g;i• Italien!"
clior Verein v»m Hothmi Kreuze..
22.25
23.—
L
25! ItaL Verein v.Rothen Kreuze üi.öfit.Ueberst.
23.-
24.—
—, Gent. BodencrcditKttsiHlt Prhmieu-Schein
80.-
32.—
80' Oestorr. Geseilschatt vorn Rothen Kreuze
48.-
43.—
200, Oesterreiohiachu Kreditanstalt ....
400.-
404.—
81. Pälfty-I
-
13».—
134.—
XV. Voluten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..._
11.38
S:S
Kaiserlich und kduigliehe Dukaten, Rand ...
11.85
Ungarische oder Österreichische 8 st. Goldstücke. ...
19.26
19.881
20 Francs Goldstücke...
19.26
19.3»
20 Mark Goldstücke
28.55
23.7»
Türkische Uoldllra
Deutsche Reichs-Bsukn. oder gloictm. Bankn. (100 M.l
118.30
118.»
I ranziisiaehe Banknoten (100 Francs] ... ...
96.40
96 Ä
Italienische Bar
knoten (100 Live) --- ...
90.76
91 !9
Papier-
Rubel per Stück .....
.55
2.Ü
Rumänisch') Banknoteu (100 Lei\
Sorbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .. ... ...
— .«m
XVI. Wechselkurse (vist&).
Amsterdam.
für 100 holl. Gul. ...
200.59
200.90
S48Ä
113.6»
912»
96.00
95.9»
4'
4
Brüssel.
London
— fiir 100 Francs... ...
für 10 X
843'70
.3
*fl
H
&‘/j
Deutsche Bankplätze, für 100 Mark ...
116.30
5
Italienische Bankpl. -- für 100 Idre. ...
90.70
3 l /s
Paria..
--—— für 100 Francs...
98.40
5 1
Schweizer Bankplät/.e für 100 Francs ...
95.«
;ö‘/ S:
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlusajahr nicht mit dato Kalandar-
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqnidationskuree.
Ungarische AUgern. Kreditbank! 729.—
Oesterreichische Krodit-Austalt.. j 725.-
Ungarische Goldrente... ... ...' 97.50
Ungarische Kronenrente, ... ... i 92.50
Ungarische Indusiriebank ... 1 189.—
Ungarische Hypothekenbank| 456.—
Ung. Escompte- u. Weebsierbank, 492.—
Uiuta-'Muvauyer Eisenwerke A.-G. 699.-
Budajxfster Htrasaeubahu-Ges. ...; 628 --
Budhahn ...( 111.-
Oesterr.-ungar. Maaisbabn-üesull.• 636.
Budaoester Bankverein 1 181.—
Erslo nng. Oewerbehunk■ —- .—
Vaterländische Bank Akt.-Ges.-. —.—
Fester ungar. Kommerzialbank-, 12700.—
Innerstädt. Sparkasse A -G—
Bpegt Elisabotustadtcr Sparkasse> —.—
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G.;— .—
Uug. Laudea-Uentral-Sj*arka8>o,.: —.—
Pester Vaterländische Sparkasse.| —.—
l. ung. aHg. Verriebe,- -G i —-
Louisen-Daiaptmfihle 1—
Fester Viktofla-Dampfmdhle j —.—
Ziusf. d.verzinsl. Kassenscb. (ii M.;, A'Wo
Zxnsf. d.vevziusl .Kaaseuscb (3 Mj| 4%
Zinaf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel j 4*/«?*
Ver. Ziegel- n. Cemontfabrik—
Obermig. Berg- u. HÜttenb. A.-G.
Ungarische Asphalt A.*G.-.-.
U. Datnpfz., Gern. u. Gyjwf, A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Kalgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neueüfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Alaschiaenf..-
Gauz'sche Ljsengiesaerei A.-G.-.
Nichol«(>n Musdunenfabrik
Aiiienaeum Bucbdruckerei A.-G.
Allg. \\ aggonleihgeaellsebaft
Bautlin’sdie ehern. Fabriken ..
Jordiin’sohc Leders. A -G. Pr -A.
Nteinbr. Kbnlgsbrauerei A -G ...
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eiaonbalm-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Adria k. u. Seeschitff. A.-G.
Bpeater Strassen bahn -G. Int.- Akt.
Hudapestei* Elektrische fttadtbah*
Buda)iester electriscke Stadtbahn
neue Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
avs#
Behifftfraciit.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuraee«
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancaova
Ujvidek
Bezdin
Kaloosa
44—46
35-38
28-32
33-34
Dunaföldvir
äzentes
Szeged
Zasta
20—22
52-56
46-50
48-48
Titel
Mitrovioz
Temesvir
Nagy-BecAerek
36-38
52-56
62-66
44-48
Wiener Börsenkurse vorn 14. Mai.
(Telegramm.)
NflMruttfia in türontnwXttreng.
Wa.re
AlltMneine Steetssehuld.
Eiüh.Notcnr.Älal-Nov.ri^aba.iß^eE.S.
SS.41
98.65
Einh. SUb. Jknu.-Juli 5%abz.
«.05
98.25
Losev.J.lg544fl^60CM.4%ab*.gO^E.S.
168.—
170.—
Luaev.d,l8t04fl.500CM.5<6»bx.fO%E.S.
135.—
135.60
l.o>.v.3.196«8e.l«>CM.5%.t)i.i04i£.8.
157.50
158.50
Lose v. Jahre 1864» fl. itX) CM, ...
302.25
203.25
Oesterreich. Steatsscbold.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4 «^
116.60
117.80
Oesterr. Kroaen-Rente
98.—
SS.«
Oesterr. luvwtltlonsrente ... _.3‘ 3 °e
83.SS
84.15
Galiz. Karl-Ludwigbahn 4**
95.25
SS.75
Steetssehuld Ungarns
Ung. Goldreute, steuerfrei .... 4 *»
116.75
116.95
Ung. Kronen-Rente
91.95
92.15
Ung. RIsenb.-Aal.v.J. 1889,Gold, 4*.^
129.20
iMl.-
Ung. Ki«eab.-Anl.T..L I88S. silb.4 4-:- t%
99 20
100.
Uug. Elseub.-Anl.v.J. 1888,1876.4'
117.25
117.78
Uug. PriUnien-Anleheu ä fl. lw». ...
Tholss-Reg. u. «szeged. Präm.-Anl. 4^ ö
138.25
139.25
Ung. Schankregale-Obllgationeu.
87.80
98.80
Eiswue Thor-Anleihe
77.50
78.50
Krest.-slavonisch. Grundontl.
92.80
93.50
Ung. Graadenti. ... 4««.
92.50
93.«
Ander« öifentl. Anlehen.
Donau-Reg.-T.osc it st. lüOö.W
Temes-Bega-Ges.-Öbl 5^»
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. ä 1(K) FTca-- :*.*«
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs
Bnlgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Aust. Ucsterr. Allg. i-'d
Bodenkr.-A. P.-^chrv. v. J. l«8u.. 3^
Oesterreich.-Ungarisehe Bank.. 4‘
Oestcrreioldsch-l ugarischc Bank i u v
Pester ung. Kommerv.iall>anK 4‘ i
Pestor uug. Kom.-Ohiig. lluckz 4'
Pester uug. Kom.-Oblig. :V',a!u- -t v,.
Spark-Ver. Fester Vaterl. C-.-O. 4--
Ung. Boden Kredit-1 u «ti tu t 4 *','«.—
Ung. Bodenkrcdit-lnstinit 4" u
Ung. Hypothekenbank W'j..——
Ung. Hypothekenbank 4'
Ung. Hypothekenb. Pr ->ehuidv. 4' 1 ..
Fester Vaterland. >park ÖOjäh;-. 4 ■<„.
Prioritats-Obligationen.
Budapest-l ünfkirci,
Ferdinand-Xordhat>
Füufkirohen-Barcii'i
Geld
\Yaan-
108.50
91.76
92.25
101.50
102-
74.—
75.
114.ÖQ
115.60
97.75
98.75
96.-
9G.
98^90
99 T 9 O
98.90
09.90
99.
102.25
103 ’ö
94.25
95.25
08.25
99.25
99.75
92.75
93.75
93,50
99!-
9?. IIS
93.—
91.75
92.75
98.25
98.75
100.75
101..O
Kstsrhau-Oderberger Bahn t ,J .> GaIJ..
Kascbau-Uderb. uug. fttreckeFay.
Kaschan-fhlerb. «isteiT. Str. i°<> Fa].-.
Staatseisenb.-ües. u 500 Frcs ...
htaaf^*-i Ä er.b.-E. s, 0 ,, a .‘.HO I'rcs 1885 E.
Maatsb.-(»•. Erg.-N*;t 2. i- Ö0ü J-tcs
Maaisemeub.-iic-. iu Mark 4"v--
.sudbahu-Lcseilsehiist :S"., a öui» !• res
Sü.!l-alm-(ie.sel!fe;-liait 4^ iu Mark...
I ngariach-Ga’.iziüel.c Bahn ä" ö ...
I ugarisch-Gauzische Bahn 4"y.
Ungarische West’oabu
Verein. Priorii -Aul, Gnv. Aul.). 4‘■ e L.
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria 4‘ -",
Budapester Mrasscunahn.. 4"..
Douau-l>*m|'lieljiIi,.'liri Lei? t.old
Dn?iau-Dumptüi:luII;..url-ties-. i(.,dd
WM- D.'e Sol'c uir Aktien-
H.-nuen. TennepncUtnet'itiei, hh.I
" ‘"vlV.- 4«S"'
Aktien von Banken.
A U'-iu-Oest Bank 8 d GU- v Linz.
ßoJ.-Anst. Ailg. ist. üou, 4U /J i, Ez.
KTeduamt. f. Hand. u. Gcw. a d. LdU
Kreditbank uug. allg. ä ti. 200--.
Estiompte-Ges. Nicd.-Oesr. ;t ti. üüi>_.
Eskmnete- u. Wech^lej u. ung. a II. 10o
Hypotb.-B. Ung. li. Evu. a ti. lUOGöld
Laudemauk Oi-.'tcmMehische i> ri. 2 ’H)
Oesferreicniicli-l. iiL'ur. Bauk a ti, tMd
Fester ung. K>-i.-nieenaIb. a ti. 50b—
Ung. Baut iur Hateii-i u. Industrio...
Um^U-Bai.n a tl. 2UO
Um. I.r.'idv'-/{•litr.ii-SMa.rn ... ...
Aktien van Transport-
Unternehmungen.
.. A-ma-—
f'crdiiiaud->i0
MaalSfcts.-Ges. Gen -l,ug. a !1. Uiü» '-
>dduaü:»-<.,vs6lls,-üt.i>. ri. ilbü
Trsianav-bes Wu-u Li?. A. u tl. 200
Um(;u, i 2 >'U-<*alizisi‘ii«'Bahn a fi. 20 :,.
Ungarische Weätbu.m, lvaab-'.rrazj ..
G eld
! \V.»re
Aktien von Industrie-
Geld
; Waare
936-—
! 028.-
Unternehmungen.
i
728.—
Eiektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200
640.-
648.-
1430.—
1435.
Montan-GeseJlseh. Alpine a tt. 100
522.-
523.—
489.60
; 492.—
Nordungansohü Koliltmuergb. a tt. 300
243.
24?.
4b>.
. 455.—
Tiugar. allg. Kohlenbergbau.
ISO.-
I 192.-
441.60
445.50
Rinißin.-Salgo-Tarj. Eisenw. a st. 300
588.—
600.-
17*5.
2170.—
'2178.-
26.96
1 27.—
.Salga- iarj. Memkohleu-Bergü.kH. luo
632.—
036.-
187.-
! 189.•
Turk. Tab.-Ges. a 500 Fret5 ö e Kmz.
297.-
! 300.—
688.50
. 589.50
Vv.-isteufai-r. Oesterreich, a ti. 20J 6
374-
377.—
1400.
.1420.—
■\\ i.ggoincih-A.-ii. Inbrn. .* li.äoO--
1020.-
'1030.-
Waggoul Allg. iu Uoest a il. ^00
1062.-
1075.-
!
l ng, üuekenndustne A. G..
2090.—
2100.—
494.
486.
Diverse Lese (pr. Stuck).
705.-
. 710.
Ru>.iapcst-Dasi],,%.j,(DiüUt Daint'tischiitf.-G. a. tl. too( M.
235.
' 245.-
Ö14.
• 545.—
Inuioraeker Stadt-Anlehen a il. ü:i
64.50
66.50
793.--
. 794.-
KraK.au-'r Lotterie-Aulehen m fl. ^0
71.-
73.-
4' .2.60
Ue-i.-
Lamarr.er l'raimen-Anleheu aii. 2o
49.-
60.—
472.
. 473.-
t>ten. Siii'.ltgemeinde a il. 40
184.-
136—
63 1.
636.-
Faläfv ä tt- 41) UM. .... ..
132.50
133.59
103.00
; 110.50
Rothen Kreuz;, osterr, Goa. v. a ti. 10
41.20
42.-
148.
; 350.-
Rothen Kreuz. uug. Gesell, v. a ii. st,
23.25
| 21.25
415.
418.-
RudollBtittumv ;t H. 10..
63.63
65.50
420.-
■ 425.-
Huliu. :t ti. 4o (. .M
175.25
i 177.26
>aDburger Prämien-Anleheu» fl. 20
St. Geaoi»» tt. 40 UM. .... ... ...
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. L fl. 50
Triester Stadt-Anleihe ü li. 100 CM._
'i’riesier Stadt-Anleihe ä fl. 50
Waldstein ä st. ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a. st. >00 holl. Währ. 3Vi?i
Brüssel a 100 Urcs 4"a-. ...
Deutsche Baukplätze 100 Mark 5'/,^
London :t 10 X 4%
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5 ,y*
Paris ä 100 Francs ...
Petersburg i 100 Rubel &',»*«
schweizer Plätze& lüö Fres 5‘*# ..
Valuten-Knrs«.
Milnr,-Dukaten... pr. Stk.
Rand-Dukaten..„
2b-Frcs-Sistcke„^
2ü-Mark-.Stm^ko.„ n
Russische b-Rubol-Goldstiicke„
Türkische Goldlire—„„
Deutsche Ri.dchsbanknoteu pr. Kasse
Deutsche Kmchsbauknoteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f 100 Lire
Rubel-..
Geld Waar«
50.60
188.-
ISO.—
370.—
170.—
178.-
200.49
113^27
242.70
90.70
96.40
osiee
11.38
11.34
19.27
23.66
116.27
118.27-
90.70
256.25
60.6«
1».—
200.66
118145
242.90
90,90
96.50
95.80
11.42
11.38
19.30
23.74
118.40
118.40
90.90
257.—
Ahtlsiihapital: k. go.ooo.ooo.
Reserven am 31. Dezember 1899: k 21,882.407-8».
Filialen s Prag. Graz, Bninr., Auj'ig.
rvG|U«M»tntteB» I» Wien: II PraRrstraße 15; IN. Haupl-
fteö|< 24; IV. Wirdenci Hauptstraße 8: VI., Mariahilserstraßc 5;
VII-, Durgaalse 71: VNL, ^osefftädtersiraste 27; IX., Waptittaer-
stre^t 52; VechshauS, XV., LechSdanserju-aße 2ü; XVII., Hcr-
ualftr Hauptstraße 48.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
imxad
I., Herrengasse 8.
Air- u»0 Verkauf uoir Werltzpapikreii, Valuren
und Teoiseii.
Geldeinlrrge» zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Nerlosungsoerlust.
Coulantcste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
KAPITALISTEN.
Maschinen-Jngenieur, bekannter Fachmnnu, sucht Ka­
pitalisten mit 40— 50.000 Gulden zur Errichtung eine-; selir
rentablen, am hiesigen Platze noch nicht bestehenden Unter
nehmens. Gest. Antrage end „HeimisUie Industrie"
an Skttddls Masse, Budapest, KarlSring !»-
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbsteltuugen in unerreichter Aus­
wahl, aitz auch schwarze, weitze und farbige itiöe mit
Garantieschein für gute» Trage». Nur ersttlaffige
Jabrikate zu den billigsten Engros-Preisen weler- und
rodenweise an Private porto- und zollfrei- Tausende
von Anerkennungsschreiben. Proben uuigehend-—
25 Heller Porto nach der Echweiz.
S4 8«icl«nstokk
AG|f tzneder k Oie.. Zürich (schad
Kgl. Haflwftrintu.
| Wider Albert Worin, Tchnei^
ldermeister, vormals in Budapest,
)dessen Aufenthalt unbekannt ist,
j wurde »i Folge Klage des Joses
s-viudsaber, yausbesttzeriuWieu,^
iVII., Jieglcrgaise 4, imm k. f.|
J.'andesgeriä>te Wie» in E. iR. ©•!
lAdtbeilnng IV das Mandat am;
I Juhtuug von 8000 jtronen nni!
;5»o Jinieu und Juneszinienj
jiett 1. .''eher lMm und den.
.Kosten eriaifen.
Iur Lsahrnng der Rechte.,
des Herrn Adatbert Woran wird-
Herr Tr- Wilhelm Jucter, Hoi-!
und Gcrichtradvokat u> Wieiir
rum Kurator bestellt. Trier!
iknralor wird den Bektaqlen!
in der ve-.eichueien Rechtssache!
aus dessen Geiabr und Kosten;
so lange vertreten, b,-; dieierr
entweder sich bei tZlericht nieldc!'
oder enteil Bevollmacbügteu^
«ambail inaLt.'?
ii. tz. l.aniiosgericdt Wien in!
C. R. S. Abtheilung IV. am Ist
(Hai 1900, 3557 1
II As fsatll ^ivhen -'-bf reiche:
neu am Damen. Auskunft ub«cj
Vormbjjcn a. Bild seudet ..Reform“,
Berlin 14. EdU:
Paris,
ECHTE
ir.it,wüsche Spezialitäten,
Gummi und Fischblasen.
Sonne sannulltche Bamen-
Präservativ mu F. BER-
GUERAÜD& FILS,
berühmte",es Pa'-iicr stab.:-
kal, billigst zu haben bet
?Qim SÄMB0R,
Btidapsst,
VII.. Erzicbot-körut 50.
Illastriri« PreiseoaraBte gratis.
Wünschen 2ie q;
Llellunq iu puntci,
Autufiriv, Hst'.ri,
! u'mdjcn 5 imuü-c. i
'chrrideii au: te Travailleur, Soul.
Bonne-Wouvelle 2, Fans.- ■■U'\
Heilung.
Cimhille ;inf deir-n ACbfefrarr
OypilH‘0 ai,: Hautaus-
schlag, »undausbrücne. Hnodien-
Austreibung. Kopfschmerzen, Schlaff­
heit des Körpers, chronische Aus­
flüsse. Flechten etc. Fctit ‘t.n;r!td>
itr.? diskret. au» ".'iiaf-riat
^nurruKjieu uur ?ujO) na
nu'äd'stö ^'erialufa ohne Anwendung
von Quecksilber, Jod u. s. w.
I'ist.sts Ti's'naorcii in> uz vcu .nm
\v tcrrtvii.-.c TU'FU'Uii rereilö
er hu?
'.jGi'c .* Hi: CD. ruc^id*.
E. G. Keutel Badehalter,
Eisleken, Markt l:S.
Erimchend», Abtährend* FracbtputUlA
TAMAR
INDIEN
GRILLON
VERSTOPFUNG
Heznorrhoiden, Congestion, Leberleiden
Magenboschwerden
Ptrii, X. GRIULOTSf, 33,*rue des ArohivM
IN ALL&N APOTHEKEN
Preis einer Schaohtel fl. X.SO ö. W
Lukratives Geschäft.
In frolge Jicuciiuid)tuiiii iinb 4 Cementplatten-Hamtpresaen
iTystem Koch, Schweizt nebst Anleitung zur Fabrikation uoti
reinen ausschlagfreien dessinirten Platten billigst abzugeben.
stfiir Bauindustrieile und Baumaterialienliäiidier geeignet
>Muster gratis. Gefällige Aufträge au kunslstclnlabrlk
Sohirn, Wien, »GMing:. 3088
KulIRtnriimi fKr Stereentrastc. iüwik SicUBCoIrt-
onuaivi liliil_ tn!i#:u«g,eebur!Ugt toteiftettsude
«diirlu! du Sstiltal «. Tr.u nächii dem MiUttälter.Lre.
Kdrekeii ’t.J dt ... t. li,, .d: d ^-ncol!’ r,!i ouZgedet,d.tni Mchr,»,
w.ti-.rn, 'lü-ibö.', to tstuoiteii vdu Let Brü»,
derel. Äurfteze. Waffcrrurrn. ileftr- Äüdrr :c., Md>,aze. etekil. Sarto,
DMAcuk« (ein Sisv^ei). €*rt aetj. (sttain.».Mürtzvium^>U«i«Iniu»s-
eureu, ochercr Erts.^ oünt Cuii’::! S.-i^KiniTie sijtfiu.
»tarier, v-r-ügi. ««»ilejunä. tteonci. -leg. rftBimis, Bidiiorhel, Slaüitt.
Ctjcitstcl, SttfliJ-Sfas, ÖBjif jc. SSreiK fgt: masij. «usbinne unk
. P«gncle gr-Uii r-irq de» d-tzabe- und U-iler I>r. X. >mh,
MU. -WGTcifl
K. n. k, Hof- tleforantti
Wien, I.. Neuer Merkt Nr. 8, Mn
Auegez-irime; rj.it 1t Medaillen.
Pariser Mieder (Corsi
Preiae der Mieder von 10 fl. aufwärts.
Stellung durch Korrespondenz, erbittet m
Mass in Ontiinetern v.: i Ganzer Umfai
Brust und Röcken unter den Armen ge»
•i. Umfang der Taille. 3. Umfang der
4. I.än^e von unip.r dorn Arme bis ziu
D»-> Mass ist am Körper über da» Kleid /.u i
oboe abzui-«o:mpf.. ft>ost%erwau<It onr,
\aehnaS*me oder Vorimiibexahli


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 12 ]
giit „Lernn,chre Sr.zeig..." Acresft rsirv
tie St?mpeigebübr von 60 Hell.r nickr berechne:.
Mündliche Auskuufr wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich errheitt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke bei,nichlicßen.
t werden irr unserer Adminifira«
f tum upci-nomnn-n und gegen Borweisung des
?m.. 'oiu
Äs:?runfti werden ragsuder ertheilt. Änferatt:
anf 2^,-niid versaßt
Käufe u. Verkäufe
fitkraaehte und neue
(«mrleit» und eln-
bruchsiehere
auch Srigiaai t Wsrthelm
» Cemp. und Friedrich
Witte, iDtnia gebrauch!,
»fferirt billigst Wiener Kaffen-
fabritr-Niederlage
V.. Bilvany-uiczs 6.
Ein Cut,
BasiS 5 ü /o verpachtet,
3245 Joch, zur Hälft« Wald,
mit Sugemuschine, zur Hülste
Oeko»om«elau0, wo außer
Tabak sämmtliche ungar ischen
t eldfrüchle gedeihen, mit
pirttusbrennereiF Dampf-
mühle und mit musterhaften
Wirthsihaftsgebäuden, wird
um 28X000 fl. verkauft. Bank-
last 140.000 fl. Der Pacht­
vertrag kann gelöst werden.
Sam. Jönüs, Budapest,
Andrüssystraße 51. 1755,0
Jjltiuc Dreschmaschine
^ (tipserdekrästift) sammt
Elevator ist billig zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm.
17325
Geschäftsverkauf.
Wir sind entschlossen, unser
seit nahezu 40 Jahren in
hiesiger Gemeinde (auS-
schUestlich deutsche wohl­
habende Bevölkerung)
bestehendes, bestrenommirtes
Spezepei-, Manufaktur- und
Courentwaarengeschäst sofort
oder per Herbst zu verkaufen,
respektive zu sehr günstigen
Konditionen zu übergeben,
ebenso die Geschäftslokalitäten
als Wohnung zu müßigem
t ins und beliebiger Dauer.
ls Anzahlung fordern wir
5—10 Mille Gulden, den
Rest in günstigen Raten nach
Ilebereinkommen. An ernste
Reflektanten- geben wir gerne
weitere Auskünfte und erbitten
Anträge als Anfragen direkt an
uns. iakod Löffler& Söhne,
Csatäd, 17548
Epitesi ällvänyok
üzletfelhag.yäs rniatt eiadök.
Czim a kiadöldvatalban.
17479
Mine guteingertchtete
GreiSIerci in Buda­
pest» guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Juni
Krankheit halber billig zu
verkaufen. Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
f keines Kamilienhauö
in Kis-Vöcz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hosgarten, ist um
2000 fl. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gest. Zu­
schriften unter „Nr. 23000'
an die Adm. ü. Blatte?.
23000
icykle, englisches Rad
Modell 1899, Abreise
halber uin 60 fl. zu verkausen.
Adr. in der Adm. 23900
Vttäa» valialts ^ibkio
«b Lladö egy kävOpörkülde-
berendezes, uiely äll gäz-
rnotor, dobok stb. Czim a
kiadöhivktalban. 1759
Ptebergabe eine« Ge
Wmischtwaarengeschäs-
1e«, bester Äinrklflecken Sla­
voniens, besteht 30 Jahre im
besten Rufe, wegen ander­
weitiger Unlerueymuiig lleber-
pehmer gesucht. Erforderliches
Kapital fl. 15.000. Jahres-
kvnsum fl. 100. 000. Aniragen
snb „K. N. 150.000" Essegg
Ober, Hauptpost restaute.
17585,
Avis für
Grossindustrielle.
Die Realitäten unserer aus­
gelassenen Spirünssabrik und
Raffinerie kommen jetzt sehr
preiswürdig zum Berkaufe.
Dieselben, in der Hauplgasse
unweit deS Hauvtplatzes und
sehr liahe zum Bahnhof« ge­
legen, knapp oom Begatanal
begrenzt, würden sich für eine
Malzexport-, Malzbier-, Kaffee,
Lurrogalfabrik mit Hinblid
aus den nahen Orient vor­
züglich eignen. Ernste Reflek­
tanten erhalten Auskünfte,
Iituationspläne er. umgehend.
J.& F. Schlichting, Temeevär.
17561
ZLorrespondent, deutsch
S* und französisch, für Pro­
dukte»- <8xportgeschäst
gesucht. Brancheknndige be­
vorzugt. Offerte sub „M. G.
25" an die Annoncen-Expe-
dition Bernhard Eckstein, V.,
Bürdü-uteza 4. sz. 17518
HLelten schöne Herren-
Cf ziinmer-Einrichtung,
3thür>ger Bibliothekkasten,
Schre btisch, Fauteuil, Herren-
garnituc aus Mahagoniholz
mit feinsten Bronzen verz ert,
ist sofort billig zu verkamen
Palais Bigyazö, Karls­
ring I, Anliquilätengeschäii.
17557
Ersucht wird zur Pflege
^ einer gelähmten Frau
eine anständige, nüchterne,
gesunde und frostige Frau,
die auch gleichzeitig in der
Hauswicthsckiaft heilen muß
und selbst eine gute schmack­
hafte bürgerliche Küche berei­
ten muß können-Es ^vird nur
aus Solche reflektirl, die die
verlangte» Eigenschaften be­
sitzen und sich mit guten Zeug­
nissen ausweisen können.
Näheres zwischen 1 und 2 Uhr
Kemnrtzergusse Nr 19, III.
Stock 13. 19700
»»«fester deutscher
ir Korrespondent, flotter
Stenograph, ferner ein Prak­
tikant aus gutem hiesigen
Hause weiden für ein vor­
nehmes Kolonialwaaren-Agen-
lnrgeschäf! gesucht. Offerte »üb
H. P. 110" an die Adm.
17580
B ladö nyaralö. Trombitäs-
Itt, 1359 DUl vizveze-
tekkel eltetva, a villnmos
megillötöl 3 perez. Czim a
kiadöbivatalban. 17598
S z6p Mitos kereset. Ha-
zink legnagyobb ss leg-
rögibb biztositö tArsasöga
kesztii a betöröseslopas
ellenl bistoait⁢ bevezetni.
E czelböl a füvkros minden
keriileteben több tlzletszerzd-
tisztviselöt es ezek föle köt
iizletszerzd-felilgyelöt öhajt
alknJniazni. Csak tisztessöges,
megbizhatö, intelligens urak
pdlT&zbatonk „Ä11 a n d 6
allis“ alatt a kiadoba.
Kik nem szakbeliek, okta-
tist nyernek. Az ajanktban
az igenyek kiteendök es
megjeliilendö azon kerillet,
a melyre az illetö pälyAzik.
17514
Säte Kapitalsanlage.
* Zwei Zinshäuser in Graz,
III. Bezirk, schönste Lage,
2h 2 Stock hoch, mit Garten,
um 30- respellive 32.000 fl.
zu verkausen, noch 9, respek­
tive 11 Jahre sienerfrei, 'Alles
vermiethel. Anfragen Ban-
tawflei Roman Troppan,
Peinlichgasse 2, Graz. 175,83
prima gut!
KäOJoch in einem Komplex,
nahe zur Bahn und eben
gelegen, wovon bisher 400
Joch Ackerfeld, weitere 100
Joch jetzt gerodet werden,
zusammen 500 Jocb Acker,
220 Joch Wiesen, 130 Joch
Wald und Weide, mit gün­
stigen Zahlungsmodalitüte»
mit der Erilte für fl. 120.000
zu verkaufen. Näheres bei
Bernh. Oesterreicher, Nagy-
Kanizsa. 17513
Atin FamilicnhanS mit
^ eleganten zwei Wohnun­
gen, Stall, Wagenremise und
Kulscherwohnung, wird preis-
würdig mit Zahlungsbediiig-
nissenverkaust. Kausantrüge an
die Adm. iinter „Familien-
haus". 17588
P agnaten- Garnitur!
prachtvoll, kamplet, in
Silber mit echten Steinen,
sehr billig zu verkaufen. Ge-
legenheitSkaus! Zu sehen:
Heute, Dienstag, von 11—12
Uhr Vorm., 5—6Nachmittags,
Mittwoch 11-12 Uhr Vor-
niittags Hotel König von Un­
garn, Zimmer 94. 17599
Stellrn-Angebote
aLausrepräsentantin zn
®| einem alleinstehenden älte­
ren Herrn wird gesucht.
Reflektantmen mittleren Alters,
intelligent, in der Fuhruiig
eines Hauswesens ersahren.
der ungarischen und dcntlchen
Sprache macktig, wollen iinter
Angabe der bisherigen Leben-
stellung, Religion und soiisllger
Referenzen ihre Anträge and
„8. >l." an die Adm. einsen­
den. Photographie erwünscht
17484
n cherehe pour les va-
canees, trnn(;ais parlant
parfaitetoeut sa langtie, pour
troi# jeunes gar^ons, dans
nne femille distiuguöe a la
Campagne. S’adresser exp?-
ditioD. 17458
kin Strazzist, mit schöner
J Handschrift, flinker Rech­
ner, aus gutem Hause, wird
von eine», Fabrikshause mit
einem Anfaiigsgehalke von
fl. 35 per Aionat acceptirl.
Offerte aub „Fleißig" an die
Adm. d. Blattes. 17597
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirthschaft
enthält in großer Anzahl die
letzt erschienene Nummer des
Budape8ter Ankündigungsblatt
(Administration Budapest,
Väczi-körut 33), welche ohne
jede Verinittlung zur Besetzung
gelangen. Einzelne Nummern
kosten 30 kr. Abonnenten
werden auch einer kostenfreien
Intervention thcilhastig. 172:4
Stell eil-Gesuche
jtruniäfifcfte geprüfte
® Lehrerinen, Konti es
superleures, einfädle
Bonnen und Gespielinen
(auch Knaben), mit Gehalt
vo» 60-120—180 und 240 fl.
jährlich, Alle mit Ljährigem
Kontrakt und Reisespesenersatz
von Frankreich, wünschen
Stellung durch die Agentur
Pfeiffer Ferencz, Harsfa-
ntcza 42. 17569
f räulein.derzeit als Kom
ptoiristin in Stellung, such!
Posten; geht auch als Kassi-
ri« oder zu ein oder zwei
Kiiidern. Gest- Zuschristcn
sub „>!. F. 999“ an Sie Adm.
d. Bi. 17584
ffhin erfahrener, sprachen-
d kundiger, gerichtl. beeide­
ter Gütertaxator über-
Nimmt Schätzung, Organisa-
tion, Inspektion, Revision,
event, auch Administralion
land- und forstticher Güter
»nd Betriebe. Gest. Zuschiis-
ren erbeten unter „11. 0. E.
54“ an die Adm. d. BI-
15872
Werkstäite
mit zweipserdekrästigen»
ßtto’fttieu GaSrnotor u.
Transmission >st VII.,
Istrau-t^r stfr. 2 sofort zn
vermielhen. 17600
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, verflrt in
allen Bureml-Arbeiteu, per­
fekter^ Ulzgarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög­
lichst baldige Placirnng als
Buchhalter, Komptoirist, ev.
als Reisender, Magazineur
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders mäßig,
lieber' Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Zuschriften werden
erbeten unter „Dringende
Hilfe" an die Administration
d. Bl- 19600
^Kindergärtnerin» deutsch,
L* geprüft in Kinderpflege
»»d Handarbeiten bewandert,
mit Jahreszeugnissen, sucht
passende Stelle; auch tags­
über. Anträge unter „Kinder­
gärtnerin" an die Adm. d. Bl.
17593
»zilanztüchtiger Bucti-
? halt«, perfekter deut­
scher, ungarffcher Korrespon­
dent mit prima Referenzen,
der viele Jahre in hiesigen
Großhanslungshäusern ersten
Ranges thätig ist, sucht pas­
sende Anstellung. Anträge
erbeten unter „B. 500“ on
die Adm. 17595
Tlit'tinfltif rte junge, syrn-
Cr pathisüie Dame aus
sehr guter Familie wünscht
als Gejellschufterin, Haus-
repräsentantin oder zu mutter­
losen Kindern Slelle. Selbe
ist sowohl in der Leitung
eines jeden Hauswesens, so­
wie in Kranken- und Kinder­
pflege sehr versirt. Zuschriften
nnler „Tbea 28“ an das
Annoncen-Bureau Kienreiäf,
lslraz. 17582
aAuchhalter- oder Kor-
V respondentenstellc
sucht tüchtiger junger Btann
mit entsprechender Praxis,
auch im äußeren Geschäste
dispositionssähia und auch für
Reise geeignet. Primste Zeug­
nisse »nd Aleferenzen sieben
zur Seite. Gef. Zuschristen
werden erbeten unter „An­
erkannte Kraft" an die Adm.
d. Bl. 23651
iAAA Kronen, event.
t:VW darüber jener ein-
flnbreichen. Person, welche
einem in leitender Stellung
befindlidien Privatbeamten zu
einem entsprechenden Lebens­
posten verhilst. Gegenseitige
strengste Diskretion Ehren­
sache. Gest. Zuschriften sub
„Considenlia" au die Adm.
d. Bl. erbeten. 17594
aLörer deS Polyteüini-
HI kumS fudst über die
Sommermonate entsprechende
Beschäftigung. Gest. Anträge
unter „Eäpöszwernlik“ an die
Adm. 17579
Zu Wirthen oder
vermirthen
Zsngarischr dipl. Kin-
A» dergärtnerin, deutsch
spricht, lüchlig im Elemcntar-
llnierricht und langjährige
Reserenzen hat, sucht Stelle.
Adr. Taster, ileÄk-Ferencz-
uteza 13. sz., II. em. 14.
17596
3»u »ttmifthen per
A 1. August Kiräly-
ntcza lO grotzoö Gassen-
gewölb mit Magazine» im
Ganzen oder getheilt, gegen
wärtig Lederbandlniig, zwei
Gassenwohnungen, zwei
Hofwohnnngen, zwei
Hofgewölhe, theils sofort
oder per 1. August durch den
Hausmeister im selben Hause.
17430
f ür Großhandlungen,
Masehtnen-Ntederta-
gen oder Industrie-Unter­
nehmungen geeignete große
Part«re- und lichte asphal-
tirte Sout«rain-Lokali-
täten, ferner Stauungen,
Wagenremise rc. in allen
Räumen Gas, elektrische und
Wafferleitungen, im Ganzen
oder getheilt pro August zu
vermiethen VI., Vürüsmarty-
uteza 69, in unmittelbarer
Älähe des Tberefienringes und
Westbahnhofes. Im selben
Hanse eine vierzimmerige
Gassenwohnung, II. Stock,
zu vermiethen. 17513
von mier-
......... ckeuchlkrasl und
unbegrenzter Haltbarkeit sammt
Haken “offerirt 10 Stück fl.2.80,
50 Stück fl. 12.50, lOO^Stück
fl. 20 gegen Nachnadme Oester­
reichs größte Gasglühlicht-
werke Vinrenr Pribik, Prag,
Betlebemplax. 17502
Wohnungen
und ein OewSlHnkal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind^ billig zu vergeben
Josefring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17838
Ltall- und Wagen-
temtfe, nahe des Josef­
ringes, ist per 1. August zu
vermielhen. Adr. in der Adm.
17537
Kleine Gassenwohnung
5» liczi-ktrit 50;
TttzöneS Gassenlokal
Vasrjmezß- uteza 08
per sofort zu vermielhen.
17546
B drbeadö Budapest, II. ke-
riilet központjdn, 454
□ ül telken liivö: nagy rak-
tar, istallö 28—30 löra, eey
bikas, 2 szoba, elös/.oba,
konylia, Dagy padlüsok,
tiigas udvar; alkalmas gyär,
fuvaros, berkocsi valla at, kü-
szen stb. kereskedesekre,
t'olyo eTi augusztus l-.jÄre
egfezben, esetleg rdszben
is bdrbe adö. Czim a kiadd-
hivatalban. 17581
villalakäs, seien is
lakhatö, Csümori-uton
a Stefänla-üt mellett, 3 szoba,
fibdöszobfi, konyha stb., 6s
egy istallö. kocsiszinnel
angnsztusra kiadö. Czim a
kiadöhivatalban. 17558
'Jtm Neubau VII., Ke­
if repesl-ut 40, gegen­
über dem Bolkstheater, Ge-
schästsseite, sind pro August
zu vermiethen: Gewölb-
lokalitäten, Mezzanin-
lokalttäten, ganz oder ge­
theilt, für Gcschaflszwecke oder
Bureaulokalitäten geeignet
mäßiger Miethzins). Herr-
schastSwohnungen mit 5
Zimmern, in allen Stockwerken,
mit geschlossenem Erker niid
Balkon, modernst ausgestattet,
List. Hoswohnungen mit
Badezimmer n. allem Komfort.
17512
»genehme« Heim. Für
distinguirten Herrn bei
alleinstehender junger Dame
sind zwei hochelegante Zimmer,
Salon und Schlaszimmer mit
allem Komfort, Stiegenhaus,
nahe Andrässystraße und Ring,
sofort zu vermiethen. Zu be­
sichtigen von 2—6 Uhr. Adr.
in der Adm. d. Bl. 17540
AUgem. Uerkehr
12.090 frt k Ä
8° o kamatra elso helyre siir-
gösen. Bovebbet V’äroshdz-
uteza 14, iis-yyödi iroda.
17603
A»rbsck>asten, jedoch mir
d durch Depositen sicher­
gestellte, kauft eine ausländische
Anstalt. Anträge unter „Erb-
schafl" an die Adminifllatioii.
Dieselbe ertheilt auch Hvpo-
Ihekar-Tarleden aus größere
Güter und Stadthäuser.
eILlühkörper
reickiter Leu
König!, ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 18.175. F. IV. lraw
Kundmachung.
Die unanbrmglrchen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eiseudahn-
Betriebs-Reglements s 70 in
den Frachienmagazmenunserer
nachstehenden Siationen an den
solaeuüen Tagen um 0 Uhr
Börmittag« öffentlich ver­
äußert, wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen wird.
Inder Slaklon
Budapest
dunapart am 17. Mai 1900
Budapest
J6zsefv4rosam21.„„
Budapest
ny. p. u.„ 22.„„
Bu dapest, im Mai 1900.
Die Direktion.
REMINQTON
Sctireibmaschiuan-
und Stenographie-Schule.
Der Ungarische Landes-
Ltenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dipl. I.ehre-
rin Wwe Aiuanda
Mezcy- Banyai neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsciie Steno­
graphie. Neue Aufnahmen
(Herren und Damcnl für die
Nernington-Lchreibma-
schinen-u.Ltenographie.
Kurse finde» in beichräntler
Anzahl statt bei
Glogowski&Co.
Eli sahet hplatz 10.
Hckortretnng. Maschineu-
J* fabrik,Eisengießerei,Kessel-
und Schiffbauanstall ersten
Ranges wünscht noch in eini­
gen größeren Städten derPro-
vinz Bertretungcn zu treireu.
Anträge fachkundiger Herren
mit Aufgabe von Reserenzen
erbeten unter „bl. C. 19ÜU"
an die Adm. d. Bl. 17590
J)I8 Kompagnon zu
ty* einem Bndapester Agen-
turgeschliste wünscht sehr
tüchtige Kraft mitthäkig bci-
zutreten. Gefl. Anträge sub
„Mercur 63" an die Exp.
Ü. Bl- 17592
gebrauchte Möbel, Bilder,
Teppiüie, Vorhänge,
Borzimmer- und Knchen-
Einrichningen ec. zu besten
Preisen gegen prompte Be-
zahlnng u. werden die gelaus­
ten Gegenstände aus Wunsch
von uns sofort abgeholt.
Göniöri es Tarsa
M&belniederlage ,;w>1
Kerepesi-ut 64.
.>»rBequem lictikeit
de« i«. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
sür die „Bermisstite
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ansge-
gebeu werden können:
Brener növerek, Terez-
kürut 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-iH 84.
Bardos’sche Tratik, And-
rassy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-nt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
tratik, Kereposi-üt 50
(Ecke Elisabetbiing).
A. Weisz, Grosstrabk,
Kiroly-kördt 26.
M. Szanto, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Kö-atoza 2.
ABMAGEfl UM®
Magenleidcu und Bleichsucht
sicher heilbar nur uul Mais-
zwicback von Richard Niauer
Pölischach—Tesiiliö Nr. 4l.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro-
spekle mit Zeagnlssen kosten-
frei. 16437
ZtzorzüglicHe Privat»
kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
nil. isr. Familie- Adresse:
Elisabelhrmg Nr- 58, III. St.
rhür 26. 23650
Millionen Kronen zu
^ vergeben an Kaoalieie
und Offiziere. Agenien und
anonym verbeten. Unter
„Millionär" an die Adm.
d- Blattes. 17462
Wunder
wirkendes Heilwasser
in Jod-, Brom-, Eisen-
Salzbade
Änia-Polliora SZ;
von Kurgästen, die die Iheuere
Gef ndbeit, laut Original-
Dunkesbrieie und Bestäti­
gung der Aerzte, dort gefun­
den haben. Besonders gut für
alle skrophulöse Krankheiten
als Augen-, Haut«, Ohren-,
Drüsen-, Knochen- und Ge­
lenksleiden, Asthma und viele
Kinder- und Frmienkrank-
heilen. Kinder werden auch
ohne Begleitung in Kur ans-
gcnommen. Ausführliche Pro­
spekte sendet auf Wunsch
franko die Bade-Dirrkt-.on
in Ärva-Polhora. 17299
&agyar kir. ällamvasutak.
Igazgatösdg.
65.444/18.006. P. IV. szäm.
Hirdefmtiny.
Ezennel kiizbirrd tetetik,
hogy a %’asuti kocsikban es
az allomiisi helyiscgekben
elhagyott targyak, u. ra.
biirüusiük, täskik, kalapok,
mha- es fehörnemiiek, botok,
napemyök, eseriiyök stb. az
alabb felsorolt ällomdsokou
arveres alkalmdval azonoali
keszp5nzfizetes mellett el
fognak adatni.
Fmme ällomäson f. e.
mijus hö 16-an, d. e.
9 Arakor.
Kis-Czell Ällomason f. 6.
mdjus hö 23-än, d. e.
9 örakor.
Budapest keleti palya-
udvar allomäson f. 6. inajus
hö 30-4n, dölelött. 9 örakor.
Budapest, 1900. mijus
baväban.
17494 Ai igazgatö8dg.
Itnrifer Ausstellung.
*r Ein intelligenter Herr in
gesetztem Alter, welcher in
Paris wohnte, französich, un­
garisch und deutsch spricht,
wäie geneigt, eine Dame oder
einen Herrn znm Besuche der
Ausstellung auf ihre eigenen
Kosten und Spesen zu be­
gleiten. Näheres brieflich unter
„Pariser Ausstellung 2“,
Budapest poste restaute.
17528
Sämmtliche ui-3 Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimint unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.IzabeUagasse Nr. 10
(nächst Cem Magyar Lziridä;.!.
Häuser-Instandhaltungen wer­
den tu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
geehrte
Hausfrauen!
Don unseren mehrfach prä-
miirten und landesoerühmten
Milchprodukten versenden wir
gegen Nachnahme von st Kro­
nen franco fein und sorg-
iültig verpackt
6 Stück Jmperlal, 6 Stück
Dessert, 6 Stint Fromag«-
piqnanls und 1 Kilogr.
feinste täglich frisch erzeugte
Ttieebutter.
Beslelluiigen mit Korre-
svondenzkarle „Bitte ein
6.jkroncn-Packct" zu richten an
Moikeroi Fünfkirchen,
Vtelier für Malligra-
phie und Zeichnen,
Budapest, IV., Karlsring
Nr. 26. Eröffnet eineu Lebr-
kurs vom 15. Mai bis
15. September l. I. i» allen
manuellen Fertigkeiten als:
Schönschreiben, Zierschrift,
Slenographie, Freihandzeich­
nen, Geometralzcichneu, Ter­
rain- und Karlenzeichnen,
Pastellmalerei, Aquarellma­
lerei, Oelmalerei. Einschrei­
bung täglich 8—11 Uhr Vor­
mittags. Die Direktion.
17531
Sportspiele, Netze.
^7 Turngeräthe, weiße
Wäscheleine, Säcke n. Plachen
billigst in der Seilerwaaren-
nnd Spagat-Niederlage 8«ffer
Antal, Budapest, IV., Karls-
gaffe 12 (Zentral-Stadthaus-
gebäude). Preislisten gratis.
17182
Zn einer
Unternehmung
die 15° o Reingewinn bei
gleichzeitiger Amortisation von
lOsto abwirft, werden noch
einige Kapitalisten gesucht.
Auskunft ertheilt Hölcslt«)'
PA1, Paiitentauwalt, Buda­
pest, Füvdö-utcza 1. 17ÖU4
ebhin Advokat, der dem-
Vst nächst eine Reise nach der
Schweiz, England, Frankreich
und Süddeutschland antritt,
übernimml nllfüllige in sein
Fach schlagende Auflräge und
Erbschasls- oder Jnlaffn-
Angelegcnheitcn bis zum
22. d M. Adresse in der
Administration. 17545
jüngerer Kompagnon
r mit 5000 Kronen gesucht
turn Betriebe der General-
Vertretung einer ausländischen
Firma sür Nngaru. Thätige
Selbstbetbeiligung, kommer-
ckelle .sieiininisse erwünscht.
Zusck,rmcu erbeten unter ..B.
B. 23301“ an die Aüui. 23302
ckCiebildetcr Kaufmann»
V-I gewesener Fabrikant, der­
zeit Disponent einer erstran­
gigen Fabrik, suckt sür jetzt
oder später entsprechende Ber-
trauensstellung. Kautions-
ieistung 30 bis 40 Mille Kr.
und feinste Referenzen. Bei
völliger Kapitalssicherstellung
ev. auch Betheiligung an ho­
norigem Unternehmen. Gefl.
Ant-.äge unter ,3. K. 23304“
an die Administration erbeten.
23804
^-.oirathSantrag. Suche
aus Mangel an Zeit und
Herreubekanni'schasten auf die­
sem Wege sür meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Israel., aus sehr guter Fa­
milie, ei» in jeder Beziehung,
auch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirlhschaflüch gut erzogenes
Biädcken mit einer Mitgist
von 20.000 Kronen baar nebst
'dwner Ausstattung und Ein­
richtung, eine passende Partie.
Beiserer Geschäftsmann, Pri­
vat- oder Bankbeamter bevor­
zugt. Hauptsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Familie- Nur ernst­
gemeinte und eittsprechende
Antrüge unter Chiffre „G. H.
23303" an die Administration
erbeten. 23308
Es ist
erwiesen,
daß
der besta and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
Vermischte Anzeigen"
bleibt-
UTai* rasch und günstig
■» vl Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be-
■*'»* amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
tÄTCr eine Stelle sucht,
VETakfl* Wohnungen, Ge-
*• schäftslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
UFa« neue Erfindungen
**zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
dcnermaßen am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Bcr-
miscliten Anzeiger", wo
für jeses eiusuchgedruckleWort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
WELT-AUSSTELLUNG PARIS
Ytrfiumeo Sia nicht einen Besuch in den Magazinen
BELLE
JARDINIERE
2, Rue du Pont-Neuf, 2, PARIS
Das GRÖSSTE EE10ER-MAGMIN der VELT
Fertig und nach Maass
für HERREN, DAMEN und KINDER
SPEZIAL-ARTIKELfurtm
Complet Exposition €7 52' 50
lliustrirter Catalog und Muster auf Verlangen franko .'
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLi BRANCA in Mailand,
atteluige Inbnt’er <1 ps berühmten OrIgirtal-Re7eiiteA.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Inrnlbrlirlirh in jeder Familie.
Jede Etiquette tragt die Unterschritt „FRATELLi BRANCA& Co,“
Achtung vor Nachahmtuigen,
VERM OUT H- WEIN
vou Frateili Uranea, Uaiiand.
VertMn in Rtulspeat: Elf neu Kn«i» aS Blochmann.
,4fclMle*Bley»»se Itf. h:»bi»n tu alles hes.*tr^a
liaatifyDgca und iu fnfncrfa Cstes. 52
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mine. S. A. Allen ’3
Weltberühmter
Haar-Wiederherstelle r.
Dieses Mittel verleiht grauen oder
•weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berecbneier, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet ctas Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlera.
Fabrik: 114& 116, Southampton Row, London.
Frei« per I'lanphe Kr. 7.60.
Engros* und Detaitverkauf in Budapest: Apoth. J. v. TOR»iK,
Kiräly-utcza 12.— Detailverfuuf: Dr. L. A i. Egger, VL, Waitzner-
boutevardI7; Moln^tr A (loser, IV., Kronprinzgasse ^: Lueff S., Waitznsr-
gasse 9 ..nd Thallmayer* Seitz, V., Zrinyigasse 3
G
llHJIiyil Spezialitäten u. Fischblasen
UBWIIVII (xchj sruuzösifch) in feinster Qualilul
1, 2, 3. 4, 5, 6 bis 10 fl. ver Dutzend.
Lupot ^niorio»» (kurz) vou 2 bis 5 fl. »er Dutzend
uväiu.nchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
1.80 fl. per Stück. Kollektion sür Herren
Versand prompt bei strengster Diskretion
Damen-S
Damen-Spczmlitäl
:>st. (25 Stück).-
Ign. E Rothanser L Sohn,
Demnächstige Eröffnung des
Grand Hötel des Bains
am Ufer des Meeres. seoe
200 Schlaf- und Wohnzimmer mit anstossondon Schwaizerhausehan.
Zeitgemässe Einrichtung.
Lido Seebäder Verwaltung P. Schl&sslng
Iltrex-ior.
WENM SIE NICHT DEN NAMEN
■k%rrvkö.
AUF DEM UMSOHLAQ, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, 80 IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERMhS’ ALLEIN IST ÄOHT r
SZLIACS
naturwarmes Eiaenbad im Sohler Komi tat, Eisenbahn-, Post-
und lelegraphenstation. Die Zimmer der in eigener Verwal­
tung stehenden Radvänszky sclien Gebäude werden
auch in dieser Saison zu ermässlgten Preisen ver
miethet. In der Vorsaison 15. Hai bis Ende Juni!
u. Nachsaison 15. August bis Ende Sept. 40« Er­
mässigung. Den p. t. Gästen steht eine au die Radvänszky'-I
sehen Hanser angebaute, mit Speisesaai u. Glasveranda ver- j
sebene Restauration zur Verfügung. Wegen Wohnuugsbestel-i
lunsten bittet man sich au den unterfertigten Verwalter zu;
wenden, der jede beliebige Auskunft mit Vergnügen ertheilt.
EDUARD GÄBRIELY, Verwaiter
3099 der Radvauszky’scheu Häuser in .Szliacs.
VERLANG! UND
BFSTEHE DARAUF MIT
LEA& PERR1NS’
BEDIENT ZU WERDEN
EIE IST NACH DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE AUE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE .EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTF
SMiCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
Bndavrst, KünlssgasseOX.
3137!
Salzburg
Parsch
! r-g-EVur-t? «fl t>erätiF!t,
>- v--\- 1* r.g.
Christ, Geistlicher bevor-
Uigl. von gräflicher Familie
in Ungarn zu einem linier
anrnnaüaflen gesucht. 31c-
criuiieif Au-ffprache des
Uugarischen und T-msche!,
bedingt- Biolinspieler bevor-
Uiat. Ziisäuifsteu mit nur
p-uinu Relerenzen snh „Er­
zieher" au die Annoncen-
Erpeöilion I- Danueberg,
•E'ie:i, 1, Kumptgaffe 7.
Frühjahrs- und Sommerfaison
Echte Krünuer Stoffe.
Gin entpen Mir. 3.10 I «■ 3.75, ».70, 4.S0 ,. ,«»«..„
Uns, HompUten firrr.n I *• '.'st." «•»»“<■" b-ff-r-r tz°
,,.„;., n. ,.7o un feintr
* n,a« **»*■ #» r* *«> fl. ou„ l.tnlitr 2°
eilt») Stb.»», koSrt nur I fl. 10 .- oon tjodjf.inft.r I«
•iin 'Zcupon zu ufcirarivm -alott-Änzug fl. 10.— 'wie ikt-tnier-ti'ic'ft,
Tourmniioren. fimn? «fammj’Aunf x :c CLr.tnfe£ ;u r
aU reell unr iciic bcsidekaunre TirLsaLrirs JÜer-.tUgt
Kiegeblnihof In llriinn.
Muster gratis g. franco. Mustergetreue Lieferung garanlirt.
Dir ffortqcitr tsr iione direkt brt c&ijer
äkn Fadrik»»rtr zu ktt'ü'.ii fint t-ectuienc J
SIE I8T AUEN ANDEREN 8AUCEN WEIT OBERLECEN.
Ursprüngliche und ächte
? Sauce
WORCESTERSWHE
Im Engrosverkauf bei Lea& Perrlns, Worcester
Crosae& Blac* weil, Ltd., London; und bet Export-Materiaiwaarefft»
handlern im Allgemeinen.
Hotel Würtemberger Hof.
;ttm -fUaritt-lai«. tsr f u? ^aucU’Ott, rein -kailihrunnen.
.in c t r-m. rn>..i« olUh l u uuiittnAener freier vag«.
= i;rstkl;\ssini*N Haus=
2787
N-. 1 I ii!!.coi.!i 6 !il «f-m't:i ckinckeriLier. ^enlralheizung.
litt. vriifiiui*.-? i-.t'-.r in kl-.i Clugr Tirran'e ant Gor^Lrlen.
Lckinündck J.a'unf-?U rim 'rle'NLknrtkuden- wie eingeriLttl.
===== ut iilTnet. l sag
Dem p. t. Publikum bestens empfohlen,
itunzer A Madier Leopold Ecbtner,
BeüPeF Direkror
Storni «- SM« d« M« Llsz^Mchaft. B«da»«ü. Lorott»a--»trv» l*.— stmtiäAa Leiter der Duuker« Liiawt Müllrr.— Pavierr Lersaaetzer PaKierkabriL


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 13 ]
1900.— M. 111.
y
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Dienstag. 13. Mai.
Budapest, 15. Mai.
----- Die Meldung der „Frankfurter Zeitung" über einen
Konflikt zwischen der Pforte und dem
I. u. k. Botschafter Baron Calice wegen
Eerweigerung des Jrade für den nach Kleinasien abgereisten
!. u. k. Militär-Attache Baron Giesl ist bisher aus den
amtlichen Informationsquellen nicht bestätigt und darum,
schon mit Rücksicht auf frühere Erfahrungen mit dem
Konstantinopler Korrespondenten des genannten Blattes, mit
Vorsicht aufzunehmen. An kompetenter Stelle weiß man nur,
daß Baron Giesl am 12. d. M. seine Reise nach Armenien
angetreten hat.
----- Der österreichische Finaiizminister Dr. B ö h m-
B a w e r k, der gestern Nachmittags zu den Verhandlungen der
VuoteN-Deputatipnen hier eingettoffen ist, hat sich gestern Abende
mach der Sitzung der österreichischen Ouoten Deputation nach Wien
begeben. Minister-Präsident Dr. Koerber kehrt morgen nach
Wien zurück.
Wir werden von Dr. M e n g e r um die Konstatirung dessen
ersucht, daß er, als er seinen Antrag begründet«, es mögen die beiden
Regierungen sich hinsichtlich jener Daten einigen, welche in Zukunft
der Berechnung der Quote zu Grunde liegen sollen, weder in der
Sitzung der beiden Siebener-Komites, noch in den, Plenum der öster­
reichischen Deputation die Frage berührt habe, ob die gegenwärtige
fütuoten'Bereindarung für Oesterreich vvrtheilhaft oder nachtheilig sei.
--- Der Staatssekretär des Ministeriums des Innern Julius
G u I n e r hat sich beim Empfange einer Deputation aus Czegled
über die VerwaitungSresorm geäußert. Es ivurde— führte
der Staatssekretär aus— gesagt, daß wir an der Schwelle der Ski»
waltungsreform stehen; doch könne nicht gesagt werden, wann wir
diese Schwelle überschreiten werden. Denn es handle sich um eine überaus
schwierige Frage, in der leichtfertige Versuche zu vermeiden seien.
Jedenfalls müsse die Reform auf rein u n.g« r i s ch- n a t i o-
S'ater B'ä s i s durchgeführt werden, damit sie für alle Bürger
des Vaterlandes in gleicher Weise segensreich sei. Wie Lies gelingen
werde, könne. Redner nicht wissen, doch wisse er, daß lieber nichts zu
unternehmen sei, als etwas, was schlechter als das Nichts sei. Eher
müsse man die alte ungarische Verwaltung flicken, als fremde Insti­
tutionen aus den heimischen Boden verpflanzen.
Aus dem Reichstage.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wurde nach der dritten Lesung der Spiritusvorlage die
Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die B ö r s e n st e u e r
fortgesetzt.
Den ersten Redner stellte die Kossuth-Partei bei, welche die
Annähme oder Ablehnung der Vorlage für ihre Mitglieder als offene
Früge erklärt hat. Edmund B a r t a gab denn auch blos seinen
individuellen Ansichten Ausdruck, indem er die Vorlage jetzt acceptirte,
nur damit man nicht sagen könne, die Opposition votire die Börsen-
fteuer nicht, jedoch zugleich ankündigte, daß er den Gesetzentwurf irr
dritter Lesung nicht votiren werde, wenn einzelne Details nicht ge­
ändert werden. In Wahrheit habe man es hier gar nicht mit einer
Steuer, sondern mit einer Siempelgebühr zu thun, sonst hätten die
T^chüsteder Oesterreichisch-Ungarischen Bank nicht vvn der „Börsensteuer"
befreit werden können. Stimmt diese Voraussetzung aber nicht, so
würde der Bank hier ein neues Privilegium gewährt. Es sei nicht
.richtig, diese Vorlage herausgerissen aus der allgemeinen Steuer­
reform zu verhandeln und zu beurtheilen. Wenn sie bisher wegen der
wirthschaftlichen Krise nicht eingereicht wurde, hätte sie auch jetzt nicht
vorgelegt werden dürfen. Im klebrigen nahm B a r t a nicht blos
die Brschlußanttäge Rakovßky's an, sondern reichte auch selbst einen
Antrag ein, laut welchem ein Gesetzentwurf in Angelegenheit der
Wiederherstellung der aus die inrervallenweise Gebührenbemessung be­
züglichen Bestimmung des G,-A. XXVI: 1881 eingebracht werden
Möge,
Den entgegengesetzten Standpunkt vertrat hieraus Berthold
Weiß. Er wies zunächst nach, daß die Einführung der Effekten-
verkehrssteuer weder ein Ausfluß des Liberalismus, noch eine
Errungenschaft der antikapitalistischen Richtung, sondern einfach eine
Verfügung sei, welche die Ergänzung des Steuersystems mit sich ge­
bracht hat. Allerdings sei hieraus kein großes Krträgniß zu gewär­
tigen, wie die« »in Blick aus das mächtige Deutschland beweist, hin­
sichtlich dessen Rakovßky die emfchHigen Daten nicht richtig
distinguirl habe. Auch die Behauptung dieses Abgeordneten, als
hätte sich das mobile Kapital der Steuerleistung entziehen wollen,
widerlegte. W e i ß, indem er gleichzeitig nachwies, daß die Volks
partei in einem geivaltigen Irrthum besangen sei, wenn sie glaubt,
daß sich an der Zunahme der Effcktenwerlhe die Börsianer bereichern,
oder daß dies als Spekulation angesehen werden könne.
Dann ttat der Redner in wirksamer Weise den gegen die
Börse gerichteten Angriffen entgegen und betonte, daß nicht nur
das Großkapital, Handel und Industrie zugrunde gehen würden,
ivenn dr« dezügliche Strömung zur Geltung käme, sondern daß
dadurch auch der Rnin des Staates selbst herbeigeführt würde. Aus­
wüchse gebe es, wre überall, auch an der Börse, allein gerade an
unserer Boise seien in den letzten Jahren Verfügungen getroffen
worden, welche ihre Entwicklung in gesunder Richtung ermöglichen.
Mü der Erklärung, daß er die vorliegenden Beschlußanlräge ablehne,
die Vorläge aller, welche eine neue Sleuerquelle erschließe und dem
Verkehr nicht schaden werde, wenn die Steuer behutsam gehandhabi
wird, acceptire, schlyß Weiß seine ansmerksain «ngehörie Rede,
welche, von der liberalen Partei recht beifällig aufgenommen wurde.
Den guten Eindruck der Weiß'schen Rede, welche selbst von der
Bolkspartei nicht nur ruhig, sondern auch mit Interesse angehört
wurde, versuchte P o l d n y i vergebens zu verwischen,'indem er ein
läppisches Couplet aus sie applizirie. Er nimmt die Vortage an, wie
schlecht immer sie mich sei; er betrachtet sie aber blos als Basis für
eine bald zu schaffende Novelle, Für die Einführung des Register-
nnd Schlußbriefzwanges wird er auch in Zukunft kämpfen. Borlüiiflg
begnügte er sich damit, aus einzelne Mängel aufmerksam z» machen,
durch welche die Intention des Gesetzes seinem Dafürhalten nach aus­
gespielt werden kann. Zum Schlüsse warf er den Bürseauern ihre
Erklusirnlät vor, forderte ste aus, den Direktion«-Ausschuß zu gleichen
Theilen aus Kaufleuten und Landwirthen zu bilden und regt die Er
richlung einer Waarenbörse in Fiume an.
Nach einer Pause reichte Ackerbaunünister D a r intgi eine
Vorläge über die Regelung der Rkchrsoerkältmffe zwischen Guts­
besitzern und Wirlhschaftsbemnren ein.
Den Faden der Diskussion über die Börsensteuer nahm dann
P a d e r aus, welcher die Emreichnng der Vorlage der Agitation
der Volkspartei als Verdienst anrechnete und nur bedauerte, daß
nicht auch der Waareiwerkehr besteuert und die Börse nicht gründlich
resormirl wird. Er reichte auch einen Beschlußantrag ein, laut welchem
die Regierung in die Vorlage auch den Register- und Schlußbries
zwang aufnehmen möge.
Nach der hierauf geschlossenen allgemeinen Debatte äußerte sich
Minister L u k ä c s über die vernommenen Einwendungen. Zunächst
hob er einige unlogische Widersprüche Varia'« hervor und nahm
gegen dessen Beschlußantrag Stellung, indem er bemerkte, daß die
Herabsetzung der lsibeitragungsgedübr die Spekulation mit den
Immobilien nur fördern würde, was nickt im Interesse des
Lander liege. Dann ertheilte er Polonyi Aufklärungen in Betreff
der Besteuerung des Lombard und Prämiengeichäsles und machte
ihn aufmerksam, daß rn Fiume bereits eine Waarenbörse errichtet
worden sei. Rakovßky gegenüber betonte der Minister, daß er die
Vorlage gewiß nich! eingereicht hätte, wenn sie eine reaktionäre Ver­
fügung involviren würde, daß sie aber auch dann nicht vorläge,
wenn es wahr wäre, daß die Börse der Gesetzgebung die
Richtung gebe, wie dies Rakovßky behauptete. Der Finanz-
minister moiwirie ferner, warum der Waarenverkehr der
Börsensteuer nicht unterworfen wird, warum der Steuerschlüffel
nicht höher bemessen wird. Er weiß, daß nicht einmal die
im Budget präliminirte Summe einstießen wird, weil der Börsen­
verkehr beuer weil geringer ist als INI Vorjahre; dies war aber auch
anderswo der Fall. Unter solchen U'.nständen hat er auch gezögert, vö
er die Steuer jetzt einführen solle, allein mit Rücksicht darauf, daß die
Börsesteuer schon in das Budget eingestellt wurde und daß keine Aus
sicht auf eine baldige Besserung der Berhältniffe vorhanden sei, ha!
sich die Regierung doch jetzt dazu entschlossen, die Vorlage
verhandeln zu lassen. Was den Wunsch betrifft, daß der
Schlußbriefzwang eingeführt werde, so verwies Herr v. Lukäcs
daraus, daß die« in Folge der festgestestten harten Strafen überflüssig
sei. Die Aufhebung der Klagbarkeit der Differenzgeschäfte aber würde
die Spieiwnth nur erhöben. Was schließlich die verlangte Maßregelung
der Börse betrifft, so gehör! dieselbe nich! in den Wirkungskreis des
FinanzmintsterS, so daß er um die Ablehnung der Beschlußaniräge
bitten müsse.
Mit diesen von lebhafter Zustimmung begleiteten Ausführungen
!Sr. Exzellenz war die Sitzung für heute zu Ende. Morgen wird sich
(vor der Abstimmung R a k v ß k y seines Schlußwortes bedienen.
Da er auch eine Interpellation in Angelegenheit der Zustände im
Liptöer Komitat einzubringen gedenkt, wird man das Vergnügen
haben, ihn auch am Schlüsse der Sitzung zu hören.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblaite nach.
Tagesrrenig keilen.
(D e r i e i h u n g.) Se. Majestät hat dem Honved-Hanpi-
mann Andreas Volant und seinen gesetzlichen Nachkommen den
ungarischen Adel mit dem Prädikat „Sajö-Kaza" verliehen.
(Ernenn nnge n.) Se. Majestät hat auf Vorschlag des
Minister-Präsidenten S z e l l den nist Titel und Charakter eines
Sektionsrathes bekleideten Ministerialrakh im Gubernium von Fiume
und des ungarisch-kroatischen Liiorales Dr. Gras Stefan Wicken-
b u r g zum Seküonsralh ernannt.
Ferner hat ernannt der Minister-Präsident: den
Konzipisten heim Jiumaner Gubernium Adolf Dietrich zum
Ministerial-Hilsssekretär:— der Handelsminister: den k. «. k. Bot­
schaftsrath Grafen Paul E s t e r h ä z y zum Mitglied der inter­
nationalen Jury der Pariser Ausstellung:— der Unrerrichlsminister:
den Hilsskustos im Natiomilniusenm Dr. Johann I a n k ö zürn
wirklichen Kustos und den Adjunkten ebendort, Edmund G o h l, zum
Hilsskustos:— der Justizminister: die Rcchtspraklikanlen Beta
H u b a y, Dr. Stefan E r e k y, Josef K o v ä c s, Elias Ü n o d y,
Josef Andersen, Ärpüd Sebesiyen und den Advokatur«
Kandidaten Bolvizsur F e l z» Vizenoiären; ferner wurden ernannt:
Stefan, Pg>p p und Edmund R o s e n s p i tz zu Rechlspraklikanten.
— Der Unlerrichtsnunister hat den Gymnasial Professor Georg
B o r b e i y iti Zala-Egerßeg in seiner Stellung definitiv bestätigt.—
Der Justizmimster hat den V^enotür Franz V e l e ß nach Rima-
ßombat und den Vizenotär Josez T o p a n jun- nach Magygr-Lapos
transserirt und den Unterrichter beim Bezirksgericht des IV. Bezirks
in Budapest, Dr- Stefan O s v ä I d, zum Senats-Schriftführer bei
der Budapester königlichen Tafel bestell!.
 ch i 0 ß. In der Umgebung
der Institut« hatt« sich eine große Menue 'Arbeitssuchender an­
gesammelt, die den Minister nur lebbulten Essenrusin begrüßten.
Johann R a d 0 c r a empfing den Minister mit einer längeren
Ansprache, in der er am die Schwierigkeiten binwie«, mit denen da«
Institut im Anlange zu kämpfen hatte und theil« noch kämpfen muß.
Es war eine Antipathie der mteresslrlen Krene gegen diele Jniittn-
Iion wahrnehmbar und diese Antipathie war nur dann zu beseitigen,
wenn sich auch die der Stnstal! semdlich gegenüberstehenden Elemente
überzeugten, daß sie nicht nur einen humanitären Zweck verfolgt,
indem sie kostenfrei ihre Dienste zur Verfügung stellt, sondern, auch
von außerordentlich praktischem Werthe ist. Redner hont, daß diele
Institution, wenn alle mteressirten Faktoren, msbesonderr die Presse
und die Gewerbegenossenschaften sie fordern und unterstützen werden,
ii! kurzer Zeit ein «nenibehrltches Bediirfuiv bilden ivird. Redner
verliest die Daten über die bisherige Thätigkeit des Jnniluis und
dankt noch dem leitenden Direktor Mmtttermlralt, Lelay für denen
außerordentlich eilprießliche« Wirken. Zum Schlüsse wumch! er dem
Minister, der durch dune Jiistilnlion. ein Produkt der zielbewußien
Geiverbepoliiik Sr. Crzellein, sich unvergängliche Verdienste
erworben hat, für fein weiteres 'Willen Gesundheit und Kraft.
— Haiidelsmmister Hegedüs dank! ,ür die herzliche /Be­
grüßung und für die 'Worte der Anerkennung. Er gesteht,
daß auf Tieienigen, welche diele Jnstituiio» nicht kennen, die
soeben verlesenen Zmern einen rmangenehmen Eindruck machen;
Diejenigen aber, welche die Anstatt kennen, werden es zu würdigen
wissen, daß seit ihrem kurzen Bestände Lsslü Individuen placirt
wurden, die theil« keine 'Arbeit bekommen hätten, theils bezahlte
Vermittlung hätten in Anipruch nehmen müssen. Das Institut dient
sowohl den Slrdeitgebern, als auch den Arbeitnehmern, und es freut
ihn, daß die Hauptstadt und die Handel«- und Gewerbelammer ihn
bei der Errichtung desselben lhalkrniligst unterstützt haben. ES gibt
ivoh! gewisse Kreise, welche dem Institut mit Mißtrauen begegne»,
aber dieses Mißtrauen wird von Tag zu Tag schwinden und diese
Kreise werden sich überzeugen, daß keine bessere Arl der Arbeit«
Vermittlung existirt. Wir dürfen die jetzigen wirthschaftlichen
Verhältnisse nicht außer Acht lassen und ntir diesen ist es zuzu­
schreiten, daß die Placii unge» gegenwärtig verhüimißmäßig so geringe
sind. Man kann aber schon mit den bisherigen Erfolgen zufrieden
sein, denn niehr als 200U Personen genießen die Wohlthat der un­
entgeltlichen Arbeitsvermittlung und dieses Resiiltal wird, wenn sich
die Verhältnisse bessern, verzehnfacht werden. Das Eis ist gebrochen
und nun heißt es, aus der vorgezeichnelen Bahn vorwärtsschreiten,
der Erfolg kann und wird nicht ausbleiben. Redner dank! dem
Direktor für seine mit Mühe »nd Stnsopferung verbundene Thätigkeit
und den Herren des Exekutiv-Komiles, die den Direktor so thatkräftig
unterstütze». Der Minister bittet, die Herren mögen mit derselben
Ausdauer, die sie bisher bekiiiideten, auch in Zukunft im Interesse
der Anstalt raieten.— Unter Eljenrusen beende» der Minister seine
Rede. Er besichtigte sodann unter Führung des Direktors Ministerial-
rathes Lelay die Lokalitäten des Instituts und ließ sich die Art
»«er Manipulation erklären. Im großen Saale, wo einige Hundert
lllrbeiter versammelt waren, wurde der Minister mit Eljenrusen
begrüßt, lliach beinahe einstündigem Verweilen verließ Handeisminister
Hegedüs die Anstalt.
(Prolongation.) Die Stadlbehörde wäre schon im
Jahre 1898 vertragsniäßig verpflichtet gewesen, für den sortsetzungs-
weisen Ausbau der steinernen Tonanqiiais dem Slckcrbaunimistcr eine
Rate von 36C.U00 k zu ersetzen. Mittlerweile ist eine zweite Rate
von 800.000 k fällig geworden und die restliche Rate in ungefähr
derselben Höhe wird noch im Laufe dieses Jahres liquid werden.
Die Stadtbehörde ist mit Rücksicht uns ihre Finanzlage beim Slcker-
baummifterium um Stundung ditzser--Hetrage eingeschritten. Heute ist
nutl an die Stadtbehorde ein Rsffripk di? Ackerbanministers herab-
gelangt, der die folgenden Fristxrstkeckuygen gewahrt: die erste Rate
von 356.000 k ist am 1. OktohWa«. entrichten, widrigenfalls der
Minister zu seinem Bedauern genvWss>.^äre, mangels budgelgemäßer
Bedeckung, den Weiterbau der DpMtnMms einzustellen. Die zweite
Rate von 300.000 k, sowie Die- hellDtssnoch fällig werdende letzte Raie
sind unbedingt mi Lause des Jahres 1903 zu zahlen- Zum Schlüsse
sordert der Minister die Stadkbedorde auf, ihm bis l. r >. Juni l. I.
ihre 'Aeußerung aus diese Propositionen zu unterbreiten.
(Eine prinzipielle Entscheidung.) Ein Bnda-
pester Schneidermeister wendete sich an den Honvedniinister mit der
Bitte, einen Honoed-R-.servelieutenant zu veranlassen, den für ge­
lieferte Kleider schuldenden Betrag von Ö6 st. zu bezahlen. Der
Homiedminifter verständigte heute die Stadtbehorde mittelst Resiripis,
daß er sich in zivilrechtlick>e 'Angelegenheiten der Reserve-Offiziere
nicht einmische und daher bemüssigl sei, die Bitte des Schneiders
abzulehnen.
(Der ungarische Ingenieur- und A r^h i t e k k e n-
vereini unterbreitete der «tadtbehörde ein Memorandum, in
welchem er darlegl, seine Pflicht gebiete ihm, dagegen Protest zu
erheben, daß die Karlskaserne mit großen Geldopfern adaptirt und
die Errichtung eine« definitiven, monumentalen Stadthauses für alle
Zeilen unmöglich gemacht werde. In längerer 'Auseinandersetzung
gelangt das Memorandum zu der Schlußfolgerung, nur ein monumen-
rales Stadthaiis könne der Würde und dem Ansehen der Harrpt-
nnd Residenzstadt Budapest entsprechen.
iF l e i s ch k a s s e) Der Handelsminister richtete an die Stadt-
behörde ein Restrspt, in welchem er mittheilt, der gemeinsame Mi­
nister des Auswärtigen habe den Minister des Innern verständigt,
daß er der Bitte der Stadlbehörde entsprechend, die Lsterreichisch-
nngarische Gesandtschaft m Belgrad angewiesen habe, bei der ser­
bischen Regierung die Mittheilnng jener Akte» zu erwirken, welche
sich auf die Gebahrung der Budapester Fleischkasse in Serbien
beziehen.
(S l a k> i l i s i r n n g des W e i n m a r! t e «■) Der Ackerban-
minister verständigle die Stadlbehörde, daß er in die gemischte
Kommission, welche auf Initiative der hauptstädtischen Approvisio-
nirungs-Kommiffion die Verhandlungen^ über die Eiabilisirnng des
Weinmarkies in der Zentralmarkthalle führen wird, seinerseits den
Direktor der staatlichen Winzerschnle 'Alexander R ä c z ent
sendet babe.
(Eine politische Tischrede.) Eine Aeußerung
von poiiiischem Interesse machte gestern— wie „Egyetertes" meldet
— der Obergespan des Pester Komilats Franz B e n i c z k y
s tich eines Bankets, welches W Gelegenheit seiner amtlichen
zirnngsreise ihm zu Ehren von der SladI Waiyen veranstaltei
wittye
'Nachdem Bürgermeister Dr. Johann Zäd or und Dr. Ludwig
Frey sing er ihr Glas auf da« Wohl des Obergespans geleert
datlen, erhob sich dieser und führte aus, daß er während seiner zehn-
lahrigen Thätigkeit die Interessen des Komitats und der Bürger-
schaft immer zu ivahren verstanden, hat. Am gefährlichsten war
seme Sltualion in der Aera Bänffy, wo ihn Einzelne dazu
verleiten wollten, im Komital eine Regierung der Gewalt ein­
zuführen. Zum Glück hat das Land die Banffyaner ab­
geschüttelt, so daß Friede einziehen konnte.— Nach dem Ober-
gespan ergriff der Abgeordnete Gezn G a j a 1 y das Wort
und verwahrte sich gegen die Zumulhung, als ob er als Slnhänger
der Bünffy-Partei den Obergeipan zu Gewaltthätigkeiten hätte vei-
leiten wollen. Er habe von Beniczky nie etwas verlangt. Hingegen
habe ei als junger Bürgermeister der Stadt Waitzen, obwohl er
dabei seine Stelle aufs Lpiel setzte, Beniczky geholfen, die Macht der
Dynastie Földvüry zu brechen. Beniczky ersuchte hieraus
G a j ä r v, auch weiterhin sein guter Freund zu bleiben. Der Aus­
fall des Obergespans Beniczky hal— wie „Egyetertes" hinzusetzt—
großes Aufsehen erregt. In Waitzen mein! man, daß die Affaire im
Äbgeordnetenhause ein Nachspiel haben werde.
(L a n d e s-K 0 in ni i 1 s i 0 n s ü r K u 11 st d e n k m ü l e r.)
Die Kanzlei der Landes-Kommission für ungarische Kunftdentmäler,
wurde nach den, Hanse Andrassyftraße Nr. 66 verlegt.
(Der Landesverein der w e i b l i ch e n B e a m t e n)
hat eine Bewegung eingeleitet, welche bezweckt, daß auch Frauen als
Mitglieder in den Pensionsverein der Privatbeamken eintreten können.
Da diesem Bestreben weder technische, nach prinzipielle Schwierigkeiten
im Wege Neben, wird der Eintritt der weiblichen .'Beamten in den
Pensivn«i>erein voraussichtlich ebne Einwendung gestattet werden.
! E in, Lehrling als D e f r a 11 d a n t.) T er
18jahrige 'Anstrcicherlehrling Ludwig I e r; s a b e k unterschlug
seinem Meister, dem Zimuiermaler Moriz Sattle r (Lajosgasse
N'r. 177; lü st., die er znm Einkaufe von Mebl erhalten hatte.
Slußerdem entwendete er Kleider und einen geladenen Revolver und
wurde flüchtig. Drei Bekannte Sattler'«, der Zimmermaler 'Michael
R 0 s r »stock und die Kutscher Moriz Sie, 11 e r und Ludwig
P a p machten sich an die Versolgnng des Jerzsabek, den sie in
einem Gebüsch ant der lllenpesser Volksiniel entdeckten. 2lls
Jerzsabek seiner Verfolger ansichtig ivurde, feuerte er
gegen sie vier Revolver sch ü s s e a b. Znm Glück
jedoch gingen die Kugeln fehl. Jerzsabek wurde schließlich von einem
Polizeiwachmann gefangen genommen; heule 'Mittags wurde der
Berbarlele dem llnleriuchungsriäuer libergeben.
l W a b 1 e n d der M a l u r i t ä» s p r ü f» n g ,1 n-
w 0 b l geworden.!. Gegenwärtig finden in den Mittelschulen
die Maluritätsprtisunqen statt, iv unter anderen auch m dem Oder
gvmnanum in der ZNarloqaffe. Hier ereignele sich nun geilern der
Fall. daß einer der Tchiiler, der 18,adrige Samuel W-, m Tvclac der
großen 'Aufregung ii bei Lei, 'Ausaana der Prunmg plötzlich von so
beiligem llnwobl'em ergriffen wurde, daß die Freiwillige» Reiier
bernf'en werden mnßien, n,n deren Hilie W- alsbald sich >0 wett
erbvile. Laß er sich nachbaust begeben konnte- Die Forttetzunq der
Prnfting selbst mußte hu die „achsteu Tage verschoben werden.
i'E 1 n e s n a l i, r I 1 ch e n Todes a e II 0 1 b e n< T ie
illfävriae 'Wttwe Frau 'Anton M, n a m vieler Tage in ibrer
Wobnung. Slrankaaane Nr. 'ü. unter an'cheinend oervachtigcii llm
ständen venckieden: es bietz, die Frau sei vergiilel worden- Heute
land die Obdultton der Leiche statt: die Senrung ergab jedoch, daß
die Frau einer natürlichen Tode«, an Herzschlag, gestorben ist.
> G e f u n d e n e L e i ch e. 1 Heute Frub wurde nächst den
Altosner Holzlagern der Leichnam einer nnbck muten Frauensperson
aus der Donau gezogen. Die Leiche dürste mindestens 4 bis 6 Wochen
im Waffer gelegen fein.
(Lebensmüde.) Die Zöjährige Kutschersgattin Sophie
Soncj verehelichte Franz Györi trank heule in ihrer Wohnung,
Deisenvgasse Nr. 4. eine Gittloiung und wurde schwer verletzt ins
Rvchussvital befördert. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
i B e r k e h r s h i n d e r n 1 ß.) Laut Milthelftmg der
Dilekittm der töniglich ungarischen Sluatsbahnen ist zwischen den
Slaiione», Nagn A p 0 I d »ud G ü l 1 4 der Eiienbahillinie
Alvincz— Herinannstadl--Borosrorony in Folge Damnibruche« „der
Verkehr gestört- Während der Dauer diese« Beriebrsiniidcrmsse--,
da« voraussichtlich in vier Tagen behoben werden dürste, wird der
Personenverkehr mittelst Umsleigens bewerkstrUigt: das Reisegepäck,
die Postpackete und die Eilgüter unter isso Kilogramm werde» an
den betreffenden Stellen überführt.
(W etterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t» t s.) R!it südöstlichen
Winden sehr mildes Wetter zu erwarten, nn vielen Stellen mit
Regen: später Temperatnr-Abuahme ivahrjcheinlich.— Temperatur
Nachmittags L Uhr: -j- 19T>o C.— Beivölkt.
Tveater für tteutr: 'Nationaltheater: ,H»zi
beke“.— Königliches Opernhaus: „Otello“.— L u n-
spieliheatei: ..Hon Uietro Ournov", nn ntto e l'altro-,
.slnlulari»".— Bolksthealer: ,A kis sKükevDny“.—
')N a gyar Szinhäz: „8i»i!anni“.— U ra n> a° T h e a te r:
.Kiralyunk bevonuiäsa Berlinbe", „Egy kis csüfolotUs» mdveszek-
röi", .Kegi magyar dalok“.— S 0 m in e r I h e a t e r i» Stadt-
wäldche n'T"3A betürö“.
Gerichtshallr.
Freifpruüt. Die Hauseigenihümerin Frmi Karl F e i f e r•
übergab im Juni 1898 einem jnngen Menschen 'Hamen« Robert
Szomori-Klein einen Betrag von 96 st, zu dem Zwecke,
damit dieser eine Umschrcibuugsgebühr >m Taxamle entt'ichte. Diese
Gebühr wurde jedoch nich! erlegt und die Feiser erstattete gegen
Szvmori die Anzeige wegen Veruntreuung. Heute wurde diese
Angelegenheit beim Strasgerichlshofe verhandelt. Der Angeklagte
leugnete, daß er die 90 st. zu obigem Zwecke erhalten habe- Nach
durchgeführter Verhand'nng wurde der von Dr. Rudolf Kisfalvr
vertheidigte Szomori-Klein freigesprochen. Der Staatsanwalt meldete
die Appellation an-
Verhaftung eines Kridatarö. Der in der Revaygaffe
einblirie Tuchhündler Josef Bauer wurde gestern in Folge An­
zeige des Wiener Kreditorenvereins vom llntersuchungsrtchler des
Strafgerichishofes wegen Verdachtes der betrügerischen Krida in
Haft genommen. Die Passiven Bauers belaufen sich auf etwa
39.000 fl., Aktiven sind fast gar keine vorhanden. Der Budapester
Polizei gelang es, zu eruiren, daß Bauer der Konkursmasse Waaren
im Werthe von 8000 fl. entzogen habe.
Telegramme des »Jester Lloyd".
Wien, 15«. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Erzherzogin
Elisabeth trifft morgen aus Gries hier ein, wird pmächst in
der Burg und von Samstag an in Laxenburg Aufetitbalt nehtnen,
Wien, 17,. Mai. Finanzminister B 0 h m- B g w e r x ist
aus Budapest znrückgekehrl.
Trieft, 17>. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die spanische
Regierung Hai dem hiesigen spanischen Konsulale telegraphisch, den
Anflrag erlheilt, eine scharfe Ueberwachung des in Görz befindlichen
Kronprätendenten Don Carlos zu veranlassen,
da die derzeitigen Unruhen in Spanien auf Umtriebe der Carlisten
zurückzuführen seien. Angeblich soll zwischen Görz und den Führern
der Carlisten-Parlei in Spanien ein außerordeniiich reger Depeschen-
wechsel bestehen.
Leipzig, 17>. Mai. Seit heute Früh schneit es hier heftig
bei einer Temperatur von 2° über Null.
Berlin, 15. Mai. (Orig.- Telegr.) Da Graf
W a l d e r s e e noch immer als möglicher künftiger Reichskanzler
gilt, ist es von Interesse, daß der General jetzt der thörichten Ueber-
tzebung, mit der ein junkerliches Organ jüngst den Handeksskatzd an­
griff, eine scharfe Rüge erlheilt. Das „Deutsche Adelsblatt" hatte ge­
schrieben, jeder Aristokrat, jeder anständige Mensch müsse sich vom
Handel zurückgestoßen fühlen, der nur für Plebejer und Domestiken­
naturen sei. Jetzt übersendet Gras Waldersee der Handelskammer in
Hannover, die ihm zu seinem Dienstjubiiäum beglückwünscht hatte, ein
Dankschreibe, 1, in dem die vostste Hochachtung für einen Stand aus­
gesprochen wird, dessen großartiges Getriebe soweit in alle Zweige
des Wehrstandes hineingreife. Der Graf sagt, er habe oft Gelegenheit
genommen, sich über die Wünsche, sowie über die Bedürfnisse des
Handels zt, unterrichten und sie auf das nachdrücklichste zu vertreten.
Kein Stand könne ohne den anderen dauernd bestehen.
Berlin, 15. Mai. (0 r i g.-T eIegr.) Der Kampf um hie
I e x H e i n z e beginnt wahrscheinlich schon morgen, da .die
Minorität versuchen wird, zu verhindern, daß die Vprsulle auf'die
Tagesordnung für Donnerstag komme. Der Fraktionßvorstand des
Zentrums hat es allen Mitgliedern znr strengsten Pflicht gemacht,
morgen vollzählig zu erscheinen. Die Obstntkiion wird durch immer
neue Anträge, deren Durchberathung durch die Geschästsordnung
gesichert ist, für die endlose Verschleppung der Verhandlungen
sorgen.
Köln, 15.,Mai. (Orig.-Telegr.) Zu den luden
letzten Tagen vielbesprochenen, wenig freundlichen r u s s i-
schen Preßäuherungen über die Feier
der Großjährigkeits-Erklärung des
deutschen Kronprinzen, sowie zu den spöttelnden
Bemerkungen der russischen Presse über den Dreibund schreibt
heute die „Kölnische Zeitung" augenscheinlich inspirirt: Die
russische Residenzpresse spiegelt keineswegs die Stimmung
der für Deutschland und seine Regierung allein maßgebenden,
die Geschicke Rußlands leitenden Persönlichkeiten, sowie des
Auswärtigen Anttcs, wenn es auch auffallen mag, daß der
offizielle „Regicrungsbote", sowie das offiziöse „Peters­
burger Journal" die Berliner Feier einfach todtschwiegen.
Bie gegenseitigen Beziehungen beider Nachbarstaaten und
ihrer Regierungen sind aber recht gut, was auch durch die
Entsendung des Großfürsten Konstantin und eines aus­
erlesenen Gefolges zu der Berliner Feier deutlich in die
Erscheinung getreten ist.
Gtiemnitz, 15. Mai. Heute Nachts ist hier starker Schnee-
fall eingetreten.
Metz, 15. Mai. (Orig.- Teleg r.) In den militärischen
Kreisen von Metz erzählt man, Kaiser Wilhelm habe dieser
Tage zu dem kommandirenden General Grasen Häkele r die
Aeußerung gethan, nun, nach Vollendung der neuen Forl«, sei Metz
doch wohl uneinnehmbar. Graf Häseler habe hieraus zwei Angriffs
ideen entwickelt und Ler Kaiser sofort die praktische Aussiihrnng der
einen befohlen. So sei der Angriff auf das Fort Häseler zu Stande
gekommen, den der Kaiser siegreich durchführte. Die Folge ist die
sofortige 'Ausarbeitung der Pläne für zwei neue Forts,
Petersburg, 15, Mai. Der Oberstlieutenant R 0 0 p vom
russischen Generalstabc wurde zum Militär-Attache bei der kaiserlich
russischen Botschaft in W i e n ernannt.
Ldessa, 15. Mai. Der Dampfer „P e t e r s b u r g" der
russischen Freiwilligen Flotte geht demnächst mit etwas mehr als 700
Toldalen nach Wladiwostok ab.
Die Ansprache an die Delegationen.
Berlin, 15. Mai. Da« „K leine I 0 u r n a l" schreibt:
Die bedeutsamen Wolle Sr. Majestät des Kaisers und Königs
F r» n z Jose s dürsten überall aus der Erde als gewichtige
Bürgschaften hingenommen und als eine Beträfligung empfunden
werden. Auch die ergänzende Rede des Ministers des Aeußern Grasen
G 0 l n ch 0 w« k 1 steh, unter dem Eindrucke der Berliner Festtage
und klingt in eine Bekräftigung des Friedensbundes aus. Diese Dar­
legungen sind hochersreulich und beweisen die starken Friedenstendenzen
Mitteleuropas, zu denen sich sowohl die Dreibund-Staaten, als auch
Rußland, England, sowie die kleinen Staaten beglückwünschen dürfen.
Paris, 15. Ptai. „Gautois" hebt bei Besprechung der An­
sprache Sr, Majestät des Kaisers und Königs Franz Josef
die Bedeutung des Passus betreffend das Einvernehmen O e st e r-
reich-Ungarns und Rußlands im Orient hervor
und fügt hinzu, in der Thronrede sei deutlich «nsgespiochen, daß oer
jüngsten Berliner Kaiserzusammenkunsl eine über sie einfache uno


[ 2023-06-29 10:49:34.735 - 19000515 - Seite 14 ]
ftrfre Nsubekräftigung des Dreibundes Hinausreichende Bedeutung
nicht innewohne.
Das Expose des Grase» Goluchowski.
London, 15. Mai. Die „M o r n i n g P o st" sagt in
Vehtrechmi« des Erposes des Ministers des
Aeußern Grafen Goluchowski, es befinde sich in
Uebereinstimmung mit dem allgemeinen Charakter der Delegation,
welche bis jetzt nationale Streitigkeiten zu vermeiden vermochte und sich
darauf beschränkt hab», für die öffentlichen Bedürsntffe mit Umsicht und
Sparsamkeit Sorge zu tragen. Die vont Grafen Goluchowski ge-
gebeue Versicherung, daß der allgemein« Friede «erde ausrecht erhalten
werde, erfüll« mit Genugthuung und sei auf Thatsachen gegründet.
„Daily E h r o n i c l e" meint, der bedeutendste Theil
der Rede des Grafen Goluchowski sei die Hervorhebung der jüngsten
Berliner Entrevue als Bekräftigung des Dreibundes und die An
spielung aus letzteren als Garantie des Frieden« in unruhige« Zeile».
Es sei ohne Zweifel ein offenkundiges Zeichen der Solidarität der
europäischen Jntereffen, daß die volle Inanspruchnahme der Streit-
krttfte Englands in Südafrika seit sieben Monaten keine Mach! ver­
leitet habe, England anzugreifen. Das Blatt niacht sich zuni Echo der
Ausführungen des Grasen Goluchowski, in welchen er der Hoffnung
Ausdruck gab, daß auch in Zukunft folgenschwere Ueberraschungen
werden vermieden werden. Die Haltung des Grasen Goluchowski
betreffend die Intervention bezeichnet das Blatt «ls eine drirchaus
korrekte.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 15. Mai. (vrig.-Telegr.) „Narodny Lifty"
führen aus, daß die Ezechen niemals um den Preis der inneren
czechischen Amtssprache im Czechengebiete irgend ein Recht der
czechischen Sprache im ungetherlten Gesammtgebiete Böhmens auf­
geben würde», denn die czechischen Ziele gehen
virlhhher als auf die Lösung derSprache n-
frag». Niemand sei thöricht genug, zu glaube«, die Ezechen
würden sich befriedigt unter der Bettdecke ausstrecken, sobald sie ihre
Sprachenkonzeffioueu erhalten hätten. Dies falle ihnen gar nicht ein;
sie müssen die nationale Selbftständigleit des Landes erringen.
Niemand möge chnen mit dem Einwürfe kommen, daß Staats«
rücksichten zu nehmen feien. Einen Staat, wie ihn jetzt Oesterreich
darstelle, wollen sie nicht. Sie wären perverse Politiker, einem solchen
Staate Opser zu bringen, sie wollen im Gegentheil die Dinge zur
Krise treiben, weil nur dadurch die Gesundung des Staates im
czechischen Sinne möglich sei.— In der gestrigen Bersammlnng des
Jungczechenklubs wurde eine Resolution für die Obstruktion gefaßt.
vaidaett, 15. Mai. (O r i g. T e l k g r.) „Slovenski N«rod"
«rurcheili auf das entschiedenst« die czechische Obstruktion.
Da» Blatt jagt, die Ezechen hätte« durch ihre egoistische Einseitigkeit
die Sympathien der Südslaven eingebüßt, und aus die Ezechen falle
die Verantwortung dafür, daß die bewährte slavische Solidarilät
thatsächlich in die Brüche gegangen sei.
England «nd Transvaal.
Von der, KriegSfestanplätze».
London, 15. Mai. Das „Reutcr'fche Bureau" meidet
all- Pretoria vom 12. d. M.: Die Dorren griffen
heute M a f e k i n g mit Geschittz- und Gewehrfeuer heftig
an. Das Eingeboreneii-Biertel wurde durch eine FeuerS-
brunst, welche durch das Einschlagen einer Granate ver­
ursacht worden war, zerstört. DaS Verbot der Einfuhr von
Lebensmitteln durch die Delagoa-Bai wird am härtesten die
eagkischen Gefangenen treffen, da die LebenSmittcl züuächst
den Burgherr, dann den Angehörigen der neutraien Mächte
und in letzter Reihe den Gefangenen zugewiesen wer­
den sollen.
Präsident Krüger und die Wahrsagerin.
London, 15. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Die „Times"
melden aus Lourenco-Marquez: Präsident Krüger ließ sich »on
einer jungen holländische» Somnambule wahrsagen. Die
Prophezeiung lautet, der Friede werde am 14. Juui hergestellt sein
und Krüger werde drei Monate später sterben. Diese Ausknnst soll
aus Krüger große» Eindruck gemacht haben.
Die Lage im Gvfeitf.
Wien, 15. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Dem „N. W. Tgbltt."
wird aus Sophia gemeldet, daß die bulgarische
Armee das neue k l e i n k a l i b r i g e russische
A r m e e g e w e h r erhalten werde und daß Ruß­
land den Bezug von ungefähr 120.000 Gewehren, sowie der ent­
sprechenden Mnniiion für Bulgarien unter sehr wesentliche»
Zahlnngserleichternngen zugestgnden habe. Damit sei auch ein Theil
her rnffischen Mission beS bulgarischen Kriegsministers aufgeklärt.
Andererseits sei eS nach Abschluß der Mission des Staatsrnlhes
K o b e k o offenkundig, daß die russische Hjlfe aus anderen Gebieten
' beiweitem nicht mit der militärischen Schritt halte und sich vielleicht
nur auf Zusagen sürsprechender Verwendung bei de» jetzt noch
jeder Kreditgewährung abholden französischen Banken beschränken
werde.
Konftantinopel, 14. Mai. Die Berjuche des Pildiz Palais,
Ismail Kemal Bey, der sich noch in Athen aufhält, zur
Rückkehr zu bewege«, wurden wieder ausgenommen.
Konstantinopel. 14. Mai. Der gestrige Ministerrath be­
schäftigte sich abermals mit dem Projekt des französischen Syndikat«
betreffend den E i s e n b a h n b a u in Syrien. Der Ent­
wurf der bezüglichen Konvention wurde dem Sultan zur Sanktion
unterbreitet.
Konstantiuopel, 14. Mai. Die hiesig« griechische Gcsandt-
schgst überreichte heute sämintlichen Botschaftern das angekündigte
Memorandum über die Frage der K o n s u l a r k o n v e n t i o n.
Das Memorandum beleuchtet jene Punkte, welche ju Meinung»
Verschiedenheiten zwischen den griechischen und türkischen Unterhändlern
Anlaß gaben und besagt, daß nachdem eine direkte Einigimg nicht
erzielt lverdeu konnte, die griechische Regierung gemäß dem betreffenden
Artikel des Friedensvertrages beschlossen habe, dehnss Herbeisühngig
einer Lösung das Schiedsgericht der Botschafter anzurasen. Gleich­
zeitig überreichte die griechische Gesandtschaft der Pforte eine Note, in
welcher sie die erfolgte Uebergabe des Memorandums au die Bot­
schafter bekuunt gibt.
Im äußerste» Osten.
London, 15.Mai. Die „Times" melden aus Peking: Die von
der chinesische» Regierung ernannte» Kommissär« für die Revi­
sion des Zolltariss werden vorschlagen, daß für die
Ausfuhrzölle der Satz von 5 Perzent ad valoretn beibehalten, dagegen
die Eiiffuhrzölie von weniger als 5 Perzent auf 15 Perzent uck vnlvrsio
erhöht werde» sollen, da die Likkin-Steuern und andere die Einsuhr
beneffende Steuern abgeschafft »vurden.
Eine Explosion in Pari«.
Pari«, 15. Mai. Gestern Abends um 0 Uhr erfolgte in der'
Aueuue deS EhampS Elysees eine ziemlich h e f t i g e E r p l o s i o n.
Einige Blätter sprechen von einer H ö l l e n m a s ch i u e, während
die Polizei versichert, daß es sich um ein Stück Pikrinsalz handle,
welches zufällig auf die Straße gefallen sei und von einem Wagen
zerrieben und so zur Ezplofiou gebracht worden sei. Es wurde
Rinnand verletzt »nd auch keinerlei Schaden angerichtet.
Wien. 15. Mai. (O r i g.- T e l e g r.} Die Betriebs-
Einnahmen der 2 ü d b a h n- G e s e I l s ch a s t betrugen st 2,752.362
(4- st 1002196).
Wie«, 15. Mai. (O rig,» T e leg r.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der O e st« r r e i ch i s ch U n g a r i s ch e n Staats-
b a h n betrugen st 1,613.665 (4- st 149.795).
Sk»w»P»rk. 14. Mai. Der Aktienmarkt eröffnet« stetig,
war im weitere» Verlaus« sehr träge und schloß willig. Aktienumsa«
497.000 Stück.
Wi»n, 15. Mai. (Orig.-Telegr.) o«i Anschluss« au die
vom Auslande vorliegende» ireuudUcheren Berichte verkehrt« die
B o r b ö r s« in festet Tendenz, zumal auch der amtlich« Saatenstaiid«
bericht nicht so ungünstig gelautet hat, wie befürchte« wurde. Im
weiteren Verlaufe de« Verkehrs traten jedoch bei einzelnen Eisen
werchen Realifirungsbestrebnngen hervor. Es verlautet, daß der
tzenltz, A««vei» der Prag« Sismmduftrie Gesellschaft ein schlechtes
Ergebniß koustatiren werde. Ueberdies verstimmten die Offerte, welche
die amrrikvnischen Eisenwerke in Belgien machen Wen. Andauernd
begehrt waren blos Kohlenwerche und Wtraßechbahn-Mie».
Oesterreich,sch« Kwdit-Mktte» 724.25 bis 728.25, Ungarische
Kreditbank 727.- bis 725.25, Oesterreichijche Bobenkredit
bis —.—, Unionbank-Aktien 587.— bis —.—, Länder dank 446.—
bis 448.—, Bnglobank 287.50 bis 287.90, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 636.75 bis 635.25, Lombarden 110— bis 110.50,
Eibethal 474.— bis —, Dampfschiff-Aktie» —bis —,
Tabak-Aktien 298.— bis —.—, Mai-Rente 98.45 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.— bis —, ungarische Gold-Rente
116.75 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 92.—, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.26, Reichsmark per Ultimo 118.32, Alpin« 524.—bis 520.—,
Rüna-Muränyer 598.50 bis 59?.—, Waffeusabrii —.— bis —,
Türkenlose 115.25 bis 115.50, Straßenbahn lit. A 360.— bis 357.—,
Straßenbahn lit. B 350.— bis —, Buschtiehradcr 1199.— bis
—.—, Präger Eisen 2155.— bis 2150.—, Brüxer Kohlen 885.—
bis 882.—, Allgemeine österreichisch« Elektrizität 516.— bis 515.—.
An der M i k t a g s b ö r s e liefen vom Berliner Montan-
markte sehr flaue Notirungen ein, weshalb auch hier die Montan-
werth« weiter zurückginge», Präger Eisen fielen bis 2130 um 20 st,
Böhmische Montan bis 1510, Britzer Kohlen bis 877. In Berlin ver­
stimmten amerikanifche Eisenausbietungen. Die Gesmnmltendenz
blieb mall.
Oesterreichisch« Kredit-Aktie» 722w0»ach—.—, Ungarische Kredit
727.—, Oesterreichische Bodenkredit 985.—, Unionban! 58a—, Anglo-
bank 286.—, Länder dank 446.—, Bankverein 515.—, Alpine-Aktien
516.— nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 634.50,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 472.—, Rordweftbahn 463.—,
Rima-Mnränyer 593.50, Mai-Rente 98.45, ungarische Gold-Rente
116.90, ungarische Kronen-Rente 91.95, österreichische Krouen-Rente
98.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118R0, Tabak-
Aktie» 297.50 nach —, Türkenlose 115.—, Wafseusabrik 367.—.
Setilntzknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
RrMmMags. (Telephonische Original-Mitcheilung des „Pestrr
Lloyd".) Schluß matt, Alpine Noiitan-Aktien und die übrigen
Eiseuwerth« durch Verkäufe von Kömmiffionssirmen rapid weichend.
Präger Eise» sielen bis 2115, Böhmische Montan bis 1506, Straßen­
bahn lit. A 355, lit. B 347. Auch Renten sind rückgängig. Die
besseren Berliner Notirungen fanden keine Beachtung.
Oesterreichisch« Kredit-Mtien 722.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 726.—, Oesterreichisch« Bodcnkredit 930.—, Unionbank
588.—, Anglobank 286.50, Länderbank 445.50, Bankverein 515.—,
Alpine 512.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 634.50 bis
—, Lombarden 109.75, Elbethalbahn 472.—, Noidwestbahn 463.—,
Rima-MurLnyer 588.—, Mai-Rente 98.30, ungar. Goid-Rente 116.70,
ungarische Kronen-Rente 91.90, österreichische Kronen-Rente 97.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.31, Tabak-Aktien
296.—, Türkenlos« 114.75, Waffmfghrik 364.—.
Berlin, 15. Mai. (Oriß.« Telegr.), Bö r je.) 12 Uhr
16 Rin. Oesterreich iick« Kred it-Att zen 225.—, Lomb erden
26.12, Franzose» >35.12, Diskontobank 185.90, Handels-
«sellschalt 158.75, Deuts«»« Bank 198.-. Dresdener
ank 155.25, Äationa.Ibank —, Brest. Diskonto—
an r ahü ttc 258.—, B och um er 250.—, G e Isen ii rchner 214.—,
tzarpener W5.—, H iberni» 235.—, Konsolidation !W3.W,
«»gar. Kronen-Rente —.—.Spanier —, Ita liener
—, M er id ional —.—, Mittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simpion —, Canada Pacific 93.--, Northern 58.62,
Hamburger Packetsahrt 127.25, N. Lloyd 12630, Edison
—, Gr. B.Pserdebahn —, D an n e n b a» m 148.—, T o rt-
m u n d 122.25, R- r t h P r c s. 71.80.
Paris. 15. Mai. lOria.-Telegr.) sBörse.s 12Uhr 22Kin.
8%ige französische Rente 101.—, Italiener —, Exterieur 72.60, Türken c
—, Türken o. Ottomanbank 578 —, Türkenlose —, De BeerS
710.—, Rio Tinto 1328.—, Eastrand 184.5-0, Robinson 217.—, Chartered
95.—,Goldsields 191.5,0.Transvaal82.—, GeldenhuiS 159.—, Billage 196—,
Randmiuon 997.—, LnonuaiS —.
Rew-Bork. 16. Mai. Silber 65,'„
Wien, 15. Mai. (Orig.-Tc legr.)
ändert, ll »1.80 G.. k 42.20 W.
Wie», 15. Mai. arki.) Weizen Hol­
steinischer Mark 152.— bis 156.—(—k 9.61 bis k 9.24). Roggen
Mecklenburger Mark 153.— bis 160— <— k 9.06 biß k 9.48),
Rnffischer Mark 113— bis Mark 114- k 6.70 bis k 0.78).
Rübö I, loko Mark 58— <— k 84.36).— Sp ir itnS per Mai
Mark 17.75 (= k 10.51), per Mai-Juni Mark 17.75 (--- k 10.51),
per J»ni-Juli Wart 17.75 (= k 10.61). Umrechnungskurs: 100 Watt
---- k 118Ä, riet».— Umrechnung per 60 Kilogramm in Äronen-
ivährmm.— 0*1 fest, Sprit still, Uebriges behauptel.— Wetter: schön.
Paris, 14. Mai. Pro duktenmarkt. sSchlich.I Weizen
per lausenden Monat Francs 19.90 (— k 9.58), per Juni Francs
20.06 (— k 9.65), per Juli-August Franc» 20.50 (— k 9.8i), per vier
letzten Monate Francs 21.35 k 10.18), (Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Zwölsmarken per taufenden Monat Francs 26.15 (--» k 12.59t
per Juni Francs 26R0 <--- k 12.67», per Juli-August Francs 26.90
(--- k 12.95;, per vier letzten Monate Francs 28.— (— k 13.48).
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich '/.% ESk.)— Rüböl per lausenden
Monat FraacS 05— <--- k 30.99), per Juni Francs 65.25 (— k 31.11»,
per Juli-August Francs 65.50 (-- k 31.23), per vier letzten Monate
FrancS 65.— (---- k 30.99). (Preis per 100 Kilogramm ertlujiuc
Eskvmpte).— Spiritus per laufenden Monat FrancS -6.5s) (---
k 19.48), per Juni Franes 36.75 (^ k 19.00), per Juli-A»g»st
FrancS 37.— l— k 19.74>, per vier letzlen Monate Francs 3677-
(>-. k 19.78>. Preis per 10.000 üiterpcrzent abzüglich '///» Eslompte.
— Rohzucker <88° höchstens 9<-" drulw) Frcs. 30.25 «— k 14Ä),
Rohzucker <80° mehr als 90« brutto) Fred. 31.25 <— k 15.01), Weißer
Zucker per iaujenden Monat Frcs. 31.7» <— k 1555), per Juni Frcs.
—<-» k —per Juli-August FrancS 32.— (— k 15.1«), per vier
letzten Monate Francs 2tK> <--- k 13.75), Raffinade Francs 104AI
bis FrancS 105.— fk 50.19 bis k 50.43) sper 100 Kilogramm ab­
züglich Perzent SStomptcs.— Umrechnungskurs 100 Francs
(--- k 96.80). Umrechnung per 50 Kilogramm üronenwährung.—
Weißer Zucker fest, Uebriges rllhig.— Wetter: kalt.
tza«h«r>. 14. Mai. Petroleum loko Mark 7.'15 (— k 4.17)
50 per Kilogramni Kroncn-vährung.— ölcfchLstslos.
Spiritus unver-
Juni zu
8.23 bis k 8.24;
KSrfe- und Handelsnachrichten.
Budapest. 15. Mai- (Waareu- »nd Effekten­
börse.) Produkte imverändert, ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete beule in fester
Tendenz, Hut sich jedoch im Laufe des Geschäftes in Folge schlechter
Wiener und ausländischer Berichte abgeschwächt. Valuleu und
Devisen unverändert. Der Verkehr war wenig belangreich.
An der Bvrbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredil-
Aktien zu 727,50 hjz 729.50, Eskomptebank Aktie» zu 597.50 bis
599.—, Budapester Straßenbahn-Aktien zu 625.— bis 628.—,
Oesterreichijche Kredit-Aktien^ zu 723.60 bis 724.60, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 635.25 bis 636.50.
Ä» der Mi ttagsb örse kamen in Verkehr: Ungarische
Regale-Ablösima zu 98.25,
Kosmos zu 25.50.
Konimerzialbank-Äkricu zu 2685.-
Au; Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredilbank
Aktien zu 725.50 bis 726.—, Ungarische Hypothekenbank Miie» zu
452.50, Oesterreichisch« Kredit-Aklieu zu <22.20 bis 723.40, Rima
Muränyer Eisen-Aktien zu 595.— bis 595.7-0, Straßenbahn-Aktien zu
622— bis 622.50, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn Aktien zu
634.— bis 635.50.
Zur Erklär ungszeii notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktieu i k 722.80.
P räm icn g e schäst: Kursstellung in Oefterreichische» Kredit-
Aktien aus »orgeu k 4— bis k 7.—. auf acht Tage k 10.— bis k 15.—,
per Ultimo Mai k 12— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließe» wie folgt:
—— Ble Kurie «er unter »—0 Mtirteo
StutuetaW. £ek«t«nm. 8ro*i-
tt.U 92.88 C«f.ScHk»kT.'AblSreiije-
«KSB=TL-.:ift'
«. «. «. UO L _. «7.00 mso
I. in Q. mo.
MPK 1«.- Iflt.-
l*An!eheo tv 8. M.— WO.—
d) O m» t e r fe i «b i»
Reate In Kotea JUi-Mor. «1.30 98.» 4*
«nÜMMUSfr'Obltcftt....
wmd Sxagt&nm
i. ioo» *qo x
8 tm s 1 ta« b n i
Rente in Silber...
Rente in Noten Fbr.-Aug. 98.30 98.80 Goldr. IOüO. Ö.= 240K.
Rente ia Silber— W.— 98.00 Reate ia Kronenwibrang
c)K(iod« St>8 UieöcH.
Betoiteb* Stmateanl. 90.00 «1.00 SerbUehe Frftm.-Asl.
Balgaritcbe SlaatAeicenb. Serb. Pr.-Anl. mit Csterr.
Anleihe der Hitaptstadt
Badepe« 4 1 **,
dto ld»9
«
ä)
97.-
«2.75
97.30
98.25
78.—
77.-
140.-
98.«
97.80
88.75
77.—
79.—
«7.2»
«3.25
Bank...
*Bpe«ter Bankrereia 5% 181.—
♦Ernte Üng. Gewerbeb... 380.—
•Fiomaner Kreditb*»k.„ 1«.—
•Vater). Baak-A.-G 228.-
U«nn«t B. 4-Weeha^st. 835.—
*Kr.-SlaT. Hypotbekenb. 220.—
*Üng. Al)g. Kreditbank.—
*dto pr. Ultimo Mai 725.60
•Ung. Bank f.lndustrle u.
Haudel>
pr Ultimo Mal 139.-
*Üag. Hypothekenbank. —.—
Aktks m
•inner^tÄdtor Sparkasse. 201.— 202.—
•Bpester III. Bas Spark. 820.— 214.—
•Bpest.EUsadetbstkdt.ön. 160.— 182
•Bpett. Sp.n.Pfandl.A
183
3«
157
224
728
ISO
92.50 «4.—
453.—
415.-
Anleben der Temes-Bega-
tUai'Wasaerregatirangs-
ties 4%.
IWtB m ItakiB
*Uog. Hypothekenbank
pr. Ultimo Hai ..... 462.—
*Uo g. Handeis-Akt. Ges. «10.—
■"Ung. Esc.- a.Weehaierb.—
*dto pr. Ultimo Mal 490.—
* Zeatrai-Hypotbek.-Bank
nng. Spark.— 950.—
•Oeeterr. Kreditanstalt.. —.—
•dto pr. DUirao Mal «2.20
•Oesterr.-Ung. Bank ...1776.—
•PeetearUng. Kommerz.*26®.—
•Unlenbank ...... 537.—
Kroatische Kommerztalb.
•Ver.BpeaterHaaptBt.Sp. 2228.—
•Ungarische AUg. Spark. 670.—
•Ung. LandM-Zentr -.Sp.1390,—
* Ersäe Pest.Yaterl. Spark. 19000—
41«.— 420.-
aiffifP tw ieeijliibittsii
•Wiener Versicher.-Ges. 415.— «0.- *U,Hagel-u.RÖekT..A,-G. 215.—
• Wien.Leben*»a. Rentea 991.— 044.— Nationale Unfall 200.—
•ErstsUnx Alls.Vers. S.LMO.— 5350.— Pannonia BilekTersich.*
•PoneWrePest V- A. 6% ISO.- 195.— A. G 1128.—
Coneordia-Dpftn.*A.-G. 460.— 480.— Pester Walzmöhl.-Ges.. 960.—
•l.Oflm-Pe*t.Dp#m.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- n. B&cker-Dpf.-
Klisabeth-Dampfm.-G.. 410.— 430.— A.-G 380.—
Uuuiaen'Dampftn. A.-G. 923.— 227.— •Pester Viktotia-Gampf. 254.—
vn Barns erkftc UM« HwtHrtipflM.
BpesterZiegel-a.Kalkbr. —.— 160.— «Kohlenbergbauu.Ziegel. 335.—
•Bpest^Sz.Lbriner-Zglf... 340.— 350.— *Ung.A*phalt-A.-G. 366.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Koblenbgb. A.-G. 190.—
•Nordu. ver. Koblenbgb. 246.— 250.— Ung. Dampfz., Cement-
•Oberu.Berg. tt.Hütißuw. 23©.— 231.— ttnd GypsCabrik—
-]stvän“-Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische P.-A.-G. 222.—
Kasehau-Somod. Stelnk. —.— —Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
*Kls-SebeserGranit-A.-G, 286.— 292.— *S.-Tar]anerKohlenbrgb. 640.—
Steinbr. Dampfzieg.-G.-10ö0.- 1060.— *KeuatIft. 2l«g. u. Kikbr. 195.—
ABtien vob Etuiiveiltea nad JCasebiseBUbilkeB.
492.—
722.80
1785.—
1400.-
18100—
260.—
U75.—
1000 .—
390.—
260.-
La.latidw.Masah.-A.-G. 240.—
•Uanubies-Behoeniehen
Schiffbau-A.-G 135.— ISO.—
•Gaoz&Co., B. u. Maseh.3640.— 3560.—
•Niebolson-Masehinenf.. 200.— 205.—
Rimam.S.-Ta^j. E.-A.G.
•j.E..
Kim .-Mur.-Salg.-Tarj.
per Ultimo Mai 696,
Schliok’scheE.u.Masoh. 236.—
Teudloff Q. Dittrich
Maacblnenf........... 200.—
Weitz.Maach.Wggf.u.E. 240.—
Aktien «en BackdraekereiaB.
*,Athen4uro ft 'Buekdfuck. ^Kosmos“ Kanstanstalt- 20.—
Aktien-Gesensebaft ... 600.— 020.— .Pallas“ lit. u. Druckerel356.—
Franklia-GesellscbaftLLü.— 527.— *Pe#terBuchdruck.-A. G.2880.—
Aktien diverser OnteraehmnnseB.
•A!lg. Waggonl«ib*G. 5%1075.- 1100.— «^tfmigaria 7 Kuöstd..... ——
*Bp.Allg.Klektr.A-G.5% 236.— 238.— JordanLeders.A.G.P.-A
«Krat.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
«l.U.Schafw.-ö.K.-A.-G. 820.——
].U. Aklienbierbrauerei23€0,— 2380.—
•i.U. Boratenvieh-Masta. 471.— 481.—
•KratoUng.Hotel-A.-G... 434.— 440.—
I. Ung. 8pod. n.Lelmf.-
A.-G. 305.— 315.—
gteiubr. bürg. Brauerei. 147.—
Ungar. Zuckerlodustrie-
Aktien 2100.—
•Ung. Blektricitau-A.-G. 250.—
Intern. Elektrfdt&tsges. 500.—
«ial.WaggonleihA..G.5%1030.-
340.-
S5V.
196.
110.
842.
200 ..
596.-
245.-
205.-
250.-
30.-
865.-
2720.-
2110 ..
252.
Grand Hotel Loyal 60.-
«Fium.ReißsehÄl-A.-G....8100.— 8200.— *Steged.Hanfep.-P.-A.-G. 570.-
«Gichwlndt’scheßpri^r 884.— 896.— Tabakregle-A-G.tlirk.R. 297.-
AktieB v«i Verkekn-CBtOBdiBituifea.
«„Adria^Seewbifff.A.-G. 4W.— 496.—
•Bp.Slrassenb.Aktienß% —.— —.—
•dto per Ultimo Mai ... 622.— 694.—
*Strasaeubahn-G.-Seh 385.— 390.—
•Bpester elektr.Ötadtb. 319.— 821.—
•dto G«t.-Seh. 114.— 135.—
Bpest'Neupester elcklr.
Straßsenbabn 140.—
ßüdbabu pr. Ult. Mal 110.—
Donau- Dpfschitff.-A.^>. 706.—
Kasch.-OderbergerBalm 352.—
Ung.-Galizische Eisenb. 414.—
Ung. Westbahn 428.—
Oesterr.-Ungar. Staatsb,—
Oeat.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Mai 634.—
Ffinfkirab. -BaroalßUea-
babn 424.-
UaslHka-Lose...
Basilika-Lose 5. Ueberst.
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874 387.—
18.25
13.-
r J6 szlv“-Lo8e_„
„Jdßziv u -Loseö. Ueberst.
Ung-Bothe Kreuz-Lose.-
6.25
6.75
19.50
391.-
6.76
7.25
20.60
150—
111-
lose.
13.25 Ung. Rothe Kreuz-Lose 5.
14.— Ueberst 20.75
Ital. Verein ▼. Rothen Kr. —.—
Ital.V.v.RotbenKr.ö.Ueb. 22.70
Oeat.Ges.v.RotbenKreuze 42.50
Oesterr. Kreditanst. 400.—
Pilfly 132.—
11.46 Franz. Bankn. (lOOFr.) ..
11.45 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.27 Rum&n. Bankn. (100 Lei)
23.76 ßerb. Bankn.(100S.-IHn.)—
118.60 Rubel 266.—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam S-/-.-L 200.30 200.75 ItalienischeBankpl.90.70
Brüssel 4% ....... Pari, 8 l/ a% .... 96.40
London4% ........... 242.70 243.25 Schweiger Bankpl. 5 %. 95.60
UeutscbeBankpl&tzeöVs*£>118,30 118.60 8t. Petersburg& l !i —.—
K. u. k. Dukaten, Münz
K. ti. kön. Du katen, Rand
20-Krancs-GoldstUoke ...
20-ltark-Goldatbcke....- 23.
DeutsebeR.-Bnkt. UOOM.l 118.30
11.38
11.36
19.25
96.40
90.70
91.20
256.—
* L» Coupon.
Bäckst uftb Krätzier in Lckngau; Jans; F a r k a s,, prok- Kaufmann
in Zala-Egerßeg: Sami Arnold. Manufaklurhändler in
Lemberg; Martin Wcinbcrger, yroi, Kausmauu in B u o a p e st
(Vk., Konigsgaffc 2); Franz Lontscharits, Kaufmann in Miljena;
Ein. Fr. Hrachovina, Kauftnmm in Müglitz: Brndc^r Rosen»
thal Nacht-, Handelsfirma in Brkec- Esaba; ,Ostas Rosen­
strauch, Kaiismnnn in Tarnopol; Jakob Marrhfeld, Kaufmann in
Wien: Ladislaus Krcnmr, Pianobaner i« Prag; Gustav Dieling,
Hüttenprodukle Händler in Wien: Bruder Fleischmann,
prot, Firma in Budapest (VIII., Kcrepeserslraße 3»):_ Theodor
Portsche, Handelsmann in Schönlinde: Anna Schwarz, Geschüstösrau
in Brür; Fanny (Frauziska) Fritz (Berl,), Modegefchäft in Prag;
Franz Zahradnik, Handelsmann i» Wamderg: Ferdinand Kniiiel,
Geschärlsiuaml in Brannau: Ernst Lang in Rumbnrg; M. Zeltler
in Brcska (bereits vertraulich geiueldel).
ktien.
Kälbermarktberiestt
der Budapester Viehunarkts-Marktkasse-l
Gesellschaft vom 1ü. Mai, ,^ F
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälber n 1157 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wien e r K ü I b e r n— Stück, Jung­
vieh 24 Stück; Lämmer lebende 67 Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Wlan bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 6i> Ir bis 76 b, ausnahmsweise 86 lr bis— d,
mindere 7-0 bis 64 d, auSnahniSweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— d, ausnahmsweise— Ii per Langgewicht.
gestochene mindere —ü bis —h; WienerKä! ber— d bis— d;
Jungvieh 42 b bis 7>4 lr per Kilograimn; L ü m m e r
lebende 16,— st bis 18.— st, gestochene— st bis— st per Paar-
Der Markt war aufaugs lebhaft, später flauer-
Spiritus.
Budapest, 15, Mai. (Original-Bericht-) RohspirituS
notirl st 38.50 Geld. st 39.— Waare-
Getreide- und Mctilverkeür
DaS kön. ungar. Statistische Z entral amt oerö^
den folgenden Ausweie über die vom II, Mai Abends 8 Uhr bis
!. Mai Ab-'"‘*‘
13. Mai Abends 6 Uhr in B nd ap est mittelst Eisenbahn und Damps-
eingelangten und von hier versendeten Getreivemcngen nnd beim
übapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen|
Versendet
Elßeubahn| Schifte j Totale j
Eisenbahn] Schiffe[ Tötete
Meters
e n t n e r
Lokalverkehr:
Ii 13699
44663
63362
—
1666
1901
3666
i 2803
1022
3326
3001
3001
1 129»
1092
2578
3610
L
31493
31697
—
16814
TMala ... |j 19097
80171
99238
-
288»
223»
b) Transit-Verkehr:
Seilen
8 ?jH“
SS« :::::::::
405
104
'IS 11
I M 11
1 1 1 1 1
SOI
2836
464
201
464
Total» —i| 609
—| 609 j
— 1 3490
8490
o) Be!m Hauptzoll& mte vorgemerkt:
64—
575—
299.—
jj Zum Zwecke des
jiReexporte« zur Ei n-
J fuhr vorgemerkte
ijQuanUtäten in Mtzr.
1
|
Zum Reexport
vorgemerkte
Meugen in Mtzr.
855.—
Waiian ||—
Wakaaaaftl- ... 1
323^
418.—
*•!*»«—
Ksgganmahl 1
430—
Santa ||—
SarataiimeU- ... j
Tatala —1|-
Tatala ...|
823
634.60
426a—
... ...■-
-
G c t r e i d e b e r i ch t. Bei müßigem AuZgebot und ruhiger
Tendenz wurden 15.000 Meterzentner Weizen zu unveränderten
Preisen umgesetzt.
Verkauft wurden.
Weizen Theiß- 100 Mztr. 7A.5 zu 8,25, 100 Mztr. 79,4
zu 8.30, 200 Mztr, 79.3 zu 7.95, 500 Mztr, 79 zu 8.20, 300 Mztr,
79 zu 8,—, 800 Mztr, 79,5, 900 Mztr, 76,8, 300 Mztr. 75.5 und
100 Mztr, 75.5 zu 8.10, Alles per drei iNonate,— Weißeuburger
800 Mztr- 76 zu 7,90, 750 Mztr- 73 zu 7,57',c, Beides per drei
Monate-— Biharer 2t>0 Mztr- 78 zu 7.80, per drei Monate,—
Pester Boden 300 Mztr. 79 zu 7.70 (Zusatz), 100 Mztr. 78 zu 8.-,
100 Mztr. 78 zu 7.80, 500 Mztr. 76 zu 7.70, Alles per drei
Monate,— Siedmbürger 200 Mztr, 80,5 zu 8-10, 100 Mztr, 79,5
zu 8,05, 200 Mztr. 79,3 zu 7.95, 100 Mztr, 79 zu 7,90, Alles per
drei Monate,— Puläntaer 1400 Mztr, 74.4 zu 7.70, per drei
Monate,— Hartaer 700 Mztr- 75.7 zu 7.95, per drei Monate.—
Serbweizeu 2900 Mztr. 75.5 zu 7.35, per drei Monate.
Roggen 100 Dlztr, zu 6.75, 300 Mztr. zu 6.70, 200 Mztr.
z,i 6,70, Alles per Kasse, Parität,
Hafer 100 Mztr, zu 5,35, per Kasse,
Gerste 300 Mztr, zu 6.20, per Kasse ab Schiff.
Am 14, Mai 1900 MchmiNagS wurden verkauft: Weizen
karczagcr 2800 Alttr, 81 z„ 8,45, per drei Monate.— Bacskaer
800 Mztr, 73,2 zu 7.45, per drei Monate,
Termine setzten ruhig ein und schließen die Preise »ach
«jncr kleinen Schwankung nahezu unverändert- Gehandelt wurde:
Weizen per Mai zu 7,77, 7.79; Weizen per Oktober zu
7,99, 7,96, 8,—, 7.98; Roggen per Mai zu 6,84, 6,85;
Roggen per Oktober zu 7.07, 7.05, 7.12, 7.10; Ma is
per Mai zu 5,56,5,58,5.54; Mais per Juli zu 5.81,
5.64, 5,61; Hafer per Oktober zu 5,27, 5.30• KohlrepS
p e r A u g »st zu 13.07'
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7,78 G-, 7,80 W,
Weizen per Oktober zu 7.98 G-, 7,99 W
Roggen per Mai zu 6,80 G, 6,90 W,
Roggen per Oktober zu 7,09 G-, 7.11 W.
Malö per Mai zu 5,53 (§., 5.54 W-
Mais per Juli zu ü.6» G-. 5-61 W-
Hafer per Mai zu 5,04 G-, 5,06 W-
Hafer per Oktober zu 5,28 G-, 5,29 W,
KohlrepS per August zu 13,— G-, 13.10 W.
(R u n> änie u und die S t r o m g e b ü h r e n
a m Eisernen Thor.) Man schreibt uns au-Z W i c u:
Die letzte Note der geineinfamen Regierung, in welcher Rumänien die
Aniveuduug deZ niedrigeren Tarifs bei Transporten von Salz
und Petroleum gegen die Verpflichtung zugestanden wurde,
gegen die Bestimmung der Loolseuordnuug, daß im Falle einer Ge­
fahr der Lootse ans Land steigen und bei den Uferbewohnern Hilfe
requiriren könne, keine Einwendung zu erhebe», wurde seitens der
rumänischen Regierung dahin beautmorlel, daß sie
die Bestimmung der Loolsenordmmg nach wie vor al-) einen Eingriff
in die Souvcränelätsrechte des Lande) betrachten müsse und dieselbe
daher nicht anerkennen könne,
(B e r l o s u u g.) Die 88, Verlosung der königlich
u u g a v t f ch f n P r ä ni i e n- A n l e i h e wurde i» den Lo­
kalitäten der Lotlodirektion beute Vormittaqo vorgenomnien. Gezogen
lourdeii d655 gir- 4.,: je 2000 Kronen gewinnen:
S. H64 Nr, 6. 2. 2595 Nr, 17, 3- 3542 Nr. 28 und S, 4851
Nr, 36; je 1000 Kronen: S. 714 Nr. 7, 2. 714 Nr, 9, S, 1076
Die Nummern ver übrigen 52 Serien gewannen je 820 Kronen,
(I n s o l v e n j.) Wie uns telegraphisch gemeldet wird, hat
die Manufakturwaarensirnia Bruder R o s e n! h a l N a ch
f o l g e r in B e k e s- E s a b a sich insolvent erklärt. Die
Passiven betragen 250.000 Kronen.
(Insolvenzen) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unttr de« 14, Mai nachstehende Insolve»zsalle bekannt:
Avedis Meuoscanu in Bukarest; M- E- Franke! in Bukarest; Gorce
M. H. Kosties in Belgrad: Milörad P, MarkovicS in Belgrad: A,
Landau in Erajova; L- Regenftr«, in Lrajova: Josef Teliv,
Handelsmann in Pilsen: Adolf Kraus, Kaufmann in Gr -Czakowitz;
Wilheln: Neubauer, Restenhändler in Brüim; Anton Scherzer,
In tiesster Trauer geben wir allen Verivandten und
Bekannten die betrübende Nachricht von dem Ableben
unseres geliebten Vaters, respektive Schwiegersohnes, Bruders
und Schwagers, des Herrn
Leopold Singer
Mitcliefs der Firma BRÜDER SINGER
welcher nach kurzem Leiden am 15. Mai 1900, um 4 Uhr
Früh im 48. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
um I«. Mal, Dlachmlttasa 3 liStr, vorn Traner-
hanae (TU., CsiimSrl-St 90) nach dem isr. Fried-
hofe nächst der Kerepeserstraße geleitet und dort zur ewigen
Ruhe bestattet,
B u d a p e st, am 15. Mai 1900.
Friede seiner Asche!
Isnaz Löwlnser und, Frau als Schwiegereltern.
Rudolf Sinsrer, Odiin Sinter, Söhne.
Ilona Siinser, Olgra Singer, Töchter.
Mortz Singer, .Inlins singrer, Latii Singer,
Bruder.
Julie Haas geb. Singer, Johanna Liiavcnbein
geb. Singer, Schwestern.
Jakob Haas, Josef FSwenbeln, Schwager.
Johanna Singer geb. LSwinger, Sophie Singer
geb. Kotier, l.aura Singer geb. Hohn, Schwägeriue».
Dr*. J. Justi
Kiadandök:
s, Spitals*Ordiaarius
ordinirt für Hautkrankheiten jetzt
N«EK «K»L»K m saSasaEgs O. 3584
a Hagyar Kereskedelml t'sar-
nok Altai jelenleg \., HSrleg«
«tm 13. 4» B&lväny-ntcza
3. sz. (I. emelet) bsibou birt összes lielyiaegek f. evi novembec
ii« 1-töl egeszben vagy tetsz^s szerint felosztva kiaebb vagy
nagyobi) lakäsokra. Különösen alkaimasak iizleti, Erodai vagv
raktdri helvifieg-cknok is. A Magyar Kereskedelmi (isarnok
njonnan< i>»It paiotäjäban (SzabadsÄg-tör es Perczel-
«teza aarkan, az »j-öpiiiet teriiielßn) a földszinti (7'10 w, magas)
iizleti helyisegek egÄszen vagy felosztva (egy lielyiseg dohAny-
tözsdÄnek). Ugyanitt egy lakAs ia kiadö, Bövebb felvibigositist
ad a Hagyar Kereskedelmi Csarnok titkdri hivatala,
V-, Merlee-iUcza 13. saoim. 3580
Kae«e-Erofrnnng 7 1 /, Uhr.— Anfang ei, Dhr.
Bei ermäßigten Sommer-Vreisen. Abschieds-Bor»
stelluna, unwiderruflich letztes Austreteu cktzf
, iSirüeltänzerkeLelnvieter Alex. AdeleMoraw,
co«Ji ir «iio 2 „„^ 6S Carangeots, soivic alle Spezialitäten.—
rnaar N18RE6R1'.— Morg en, Mittwoch, ganz neue- Programm.
Verpiigungs Etablissement I. Ranges
bei freiem Kntr^e.
Verzilgliehe Weine, Bier*
und Speisen.
DV'BisSOhr Früh geöffnet. ?*■
SOMOSI
MÜLÜT
0!
Colosseum
------Xereperi-üt 63.===
LIES CAPRICE grosser MMen-KenS.
R6vay-utcza
1 8.
Zum Schluß: vi« Hoehstaplerin.
azam. Vorher: A csemkaffilii ember.
nag; söresarnok
Krzaebet-kOrüt 27.
AHHRIfVUS
wBH izt eoouoi-iwi uu AI
«s es mindennap katOiiaZSIIS ttZtlgsSsSSsi/. SialaJ bensnal
** Uj szeparek!** Szt.-Istviin-siir:**
RSZÄGOS KASZINÖ^
FELSÖ ti~-
ALSO ETTESME1SEN
iKRUail
kectvelt zenekara »atszlk.
neisü2%. -3«j|
Kezdata 3 örakor
G
rand Hotel Hungaria
Heute Aböndt
^^ vo» S Ohr o;
— der beliebten -*
National- Musik- Kapelle:
ÜMT- ealoyli Maroly.
P
minomw hotel Metropole
Knute Abend* KONZERT der baltebteu
Muaikkapolle
<r.i. oi3« ii jdzsi.
I 0 m JÄ 8 EBH 0 RN 11 l'“."““
, Heute Abeuds vou s Uhr ab KONZERT der beliebte*
! BTational-SXueikkapeUe
' ffbgr* IMtbaiMicaEt gaajoie. -MM
Verantwortlicher Redakteur: Dr. May Falk.
Druck uns Vertag der Pester Lt oyd-Gesellschaft, Budapest, Dorottya-uic-l, 14.
Verantwotttichcr Leiter der Druckerei: August Müller. 1
Papier: Hermanetzer Papierfadnk.

