
[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 189.
Abonnomant für dl« öatarr.-ungar. Monarohi«.
Für den „Peiltr Lloyd** (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint »neb »m Morgen Hielt einem Feiert»**).,
F«r findcpeit i Mit FMtnnendn*:
G»mj*brlleb ... 44 Kronen— Heller Genzjihrlieb— 4* Kronen— Heller
B»lbj»hrlleh.. ... 22 Kronen— Heller Helbjährllcb 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller Vierteljährlich— *2 Kronen— Heller
Heutllch 4 Kronen— Heller Mon*tlich 4 Kronen 40 Heller
Ht sepinUr mtnnnttaif Im ihendbUtte» Tiertsljihrlkh 2 Irene» mehr.
M»n prtnumorirt für Budapest In der Adminletratlon des „Fester Lloyd“,
Doroteya-utcs» Nr. t 4, 1. stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien aneh bei Heras. Ootslechmldt (I., Wollaeile *), wo­
selbst einzelne Summern sa haben sind.
PBS'ü’SB
Inserate werden angenommen:
Baixpsst In Afoiaistratiea ist
„PESTEB IXOTD M
ferner: in den Annonoen-Expeditionen
H«M«nitein A Vogler, A. V.
Oeldberger, A, Xeiei, Bern<
Kuurd Eeketein, r. Bloefewer,
F. I>. Ilscher, Tenxer GyalOi
Leopold Cijnalne
Im Auslande t O. L. Beabe A
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publieite Etran-
-*
Mittwoch, 8. August.
SteniMneat fdr das Ausland (Morgan- und Abendblatt).
VlKtsljährlleh bei uss mit dritter KrewbmSsesSsaj: fttr DatftssManS, Sstbiso »4
■oatMegre 18 Kronen, för UttO BbrifM Statte« 31 Kronen.
Abonnements werden nach aufgenommen för:
Bei|i« 8 bei denbelg.Peet&su. ISFres.SgOts.
Balgens« b. d, bulg. jg_ 45„
DentscMnnd b.d.deutsch., 11 M. 70 Pf
Egyptotl bei den egyp.„ 17Fre». 47 Cta.
firleoNNilniidb.Po«*mteTriegt 18 7*
Itaildftbef denita].Postämtern H n 80.
■osteMtrO b. Postamt» Cattaro 14 K. 04 H.
Für Amerika, Ewftlnnd, Fraakrtleh, Spaalts and Portugal kann der „Fester Word* dareh
Vermlttlung der Postämter stobt «bonnlrt und muss derselbe dtraktbtl übt bestmh werden.
Vertr. für Deutsch!.. Flankn, Kggl., Italien etc. Sasrbaeh’s News Exehaaga, Mains.
KitdorUftdob.d. niedPestBat. 15 Pros. «Ois.
Rumänien*„ rum., 15* 15»
Ruasiang,, k.rusi., 4Kub.58Kop*
Snrbloa,„ serb., 14Fres.lS Ota.
Sobwolx,„ schwell.„ 16
Tflrtaib.d»dort.bst.>aag. a 18
Ko« europäischen Zuckermarkte.
— Die Preise an den europäischen Rohzuckermäriten gingen
während der verflossenen Berichisperiode um M. 1.20 zurück. Bis
nahe zum Borwochenschluß halten die JuliMattstellungen, beziehungs­
weise Schiebungen die Hausse in übertriebener Weise gefördert und
gleich nach dem Aufhören dieser Maßnahmen hörten auch die Preis­
erhöhungen aus, um sich in ungewöhnlich scharfe Preisrückgänge zu
verwandeln, die selbst den vorsichtigen Börseaner, der aus etwas
AehnlicheZ gefaßt war, überraschten. Tag für Tag und nach jeder er­
folgten Börsenversammlung sielen die Werthe in rapider Weise und
uur am Mittwoch konnten sich die Kurse einer kleinen Erholung er­
freuen, die von London ausging. Da um diese Zeit das Gerücht eintraf,
daß eine große Pariser Firma bei der Juli-Liquidation 200.000 Sack
Zucker nicht geliefert habe und in Zahlungsschwierigkeiten gerathen
war, glaubte man, daß dieses Etablissement am Londoner Markt um­
fangreiche Zwangsdeckungen nothwendig niachen würde. Es handelte
sich jedoch nicht um das Falissenient, sondern um die Abwicklung der
Berpstichlnngen des Zucker Kommissionshauses A. Brabanl. Dasselbe
schuldet zur Juli Lieferung etiva 40.000 Sack Zucker, auf welchen
ungefähr 5 Francs Verlust per Sack liegen dürften; ferner auf
August-Lieferung ungefähr eine Viertel Million Sack, so daß der
Verlust des Hauses aus 1,500.000 Francs geschätzt wird. Brabant
verweigert nun die Lieferung der Waare, indem er angibt, daß eine
„Schwänze" in Zucker vorliege. Das Haus will es aus einen Prozeß
mit seinen Käufern ankommen lassen. Sein Vertreter soll der bekannte
Anwalt Labori sein. Als nun noch bekannt wurde, daß das betreffende
HauS nur am Pariser Platze, und zwar mir etwa 300.000 Sack Juli-
August L la baiase, dazu nur in Blanco Nr. 3, engagirt sei, schlug
der Markt sofort wieder seine rückläufige Bewegung ein und die
Preise fielen fortgesetzt bis zimi Wochenschlusse, worauf jedoch am
Samstag Nachmittags sich ein kleines Deäungsbedürsnitz einstellte,
das. den Markt, ausbesserte und die Preise für August
um 2k> Pfennig heraussetzte, so daß die Börse» mit der
Tendenz „fest" schließen konnten. Der Preisrückgang kam vielen
Betheiligicn nicht unerwartet, während der größte Theil der Inter­
essenten die nächste Zukunft in den rosigste» Farben erblickte und daher
arg geschädigt worden ist. Die Stöße in die Warnungstrompete waren
für sie nur Kassandrarufe, und sie glaubten fest daran, daß die Preise
mindestens ein bis zwei Mark weiter anziehen würden. Gewiß ist die
Lage des Zuckermarktes durchaus gesund nnd ein voller Preis ent­
schieden berechtigt, und die Ansicht herrscht auch allgemein, daß die
glänzende statistische Lage des Zuckers eine unterwärtige ^Preislage
des Artikels nicht zuläßt, jedoch ist eS thöricht, sich der Thatsache gegen­
über zu verschließen, daß das Weniger der sichtbaren Bestünde von
350.000 Tonnen zum großen Theile als Raffinade im Besitze der
dritten und vierten Hand sich befindet und daß in deni gegenwärtigen
Preisftande die relative Knappheit von Rohwaare längst hinreichend
diskontirt ist. Wir dürfen jetzt auch nicht vergessen, daß von Amerika
aus ein neuer Anstoß zur Preisaufbesserung uns nicht mehr erreichen
kann, wenn auch das letztere Land noch gern bereit wäre, von uns zu
kaufen. Es ist zur Genüge bekannt, daß die dunklen für
Amerika passenden Typen nicht mehr zu haben sind und
gefärbte Zucker dürfen nicht mehr geliefert werden. Es sind
wohl noch kleine Mengen dieser Waare in Oesterreich nnd Belgien—
es find auch einige Abschlüsse mit dem letzteren Lande nach Amerika
zu Stande gekommen —, jedoch sind diese nicht viel bedeutend und es
können,aus.diesem Grunde.die etwaigen amerikanischen Käuse nicht
dtp Umfang'annehmen, der nöthig wäre, um dem Markte einen soliden
Halt zu geben. Feste Meldungen von dort werden wir ja noch für die
nächsten 4 bis 6 Wochen z» erwarten haben, denn die Borrüthe in den
Vereinigten Staaten schmelzen recht ungemüthlich zusammen, jedoch
werden es die amerikanischen Raffinerien schon einzurichten wissen, bis
zu dem oben angegebenen Zeitpunkte auSzukonimen, wenn die großen
Java-Zufuhren eintreffen und der einheimische Rübenzucker zur Ver­
arbeitung gelangt, was die Amerikaner jeder Sorge um Material
enthebt. Es bleibt uns nur allein England als Abnehmer unserer
überflüssigen Waare, und mit Recht baut man daraus, daß dieses Land
noch einer großen Menge Zuckers bedürftig ist, jedoch ist England
seiner Stellung als allein in Betracht kommender Abnehmer unserer
Waare sich sehr bewußt und wird eS nicht an Versuchen fehlen lassen,
diese Lage auszubeuten. In der That kauft England ja auch
nur für den dringenden Bcdars und wartet im Ganzen
und Großen auf den Ausgleich zwischen alter und »euer
Ernte, auf den es bestimnit zu bauen scheint. Ein Beweis dafür, daß
England sich dieser Hoffnung hingibt, ist der, daß es auch zu den
gesunkenen Preise» nicht zugegriffen hat und aus eine weitere Reduk­
tion hofft. Es war überhaupt auffallend, daß der rapide Preisrückgang
ohne dringendes Angebot sich vollzog und nur daraus zurückzuführen,
daß mit dem Aufhören des Deckungsbedürfniffes zeilweise ein
absoluter Mangel an Käufern herrschte. Der weitere Verlaus des
Marktes wird jedoch in der nächsten Zukunft im Wesentlichen von der
Größe des noch bestehende» Deckmigsbedürsiiisses abhängen,' die
letzten Wochen haben bewiese», daß der Markt in höchstem Grade
nervös ist und daß heftige Schwankungen den Rest der Kampagne
anssüllen werden.— Von den überseeischen Plätzen
wird aus C u b« gemeldet, daß dort noch zwei Zentralen
im Betriebe stehen. Es gehen dort starke Regen nieder; die Ernte-
aussichten werden fortgesetzt als sehr günstige bezeichnet. In
L o u i s i a ii a trat das gewünschte wärmere und trockenere Wetter
ein und ebenso lauten die Berichte über den Rohrftand sehr befriedi­
gend. Auf Trinidad ist die sonnige, durch Rcgeü unterbrochene
Witterung deni Rohr sehr günstig gewesen. Die Zuckerverschiffungen
betragen bis jetzt 37,207 Tonnen gegen 47.407 Tonnen und 44.117
Tonnen in den beiden Vorjahren. In B r i t i s ch- G u y a n a
war der Verlaus der Witterung ein ähnlicher. Hier betrugen die Ver­
schiffungen bis jetzt 37.455 Tonnen. Auch aus Barbados
macht das Rohr gute Fortschritte. In O. u e e n s l a n d hat das
Wachsthum des Rohrs unerwartet gute Fortschritte gemacht. Nieder­
schlüge haben stets stattgefunden und die Temperatur ist eine höhere
gewesen, als man es während der Monate Mai und Juni gewöhnt ist,
und in Folge dessen ist das Rohr noch bedeutend gewachsen. Das gilt
nicht nur von den nördlichen Distrikten, sondern auch für Praserpine,
Mackay und Rockhampton, die mittleren Distrikte; selbst die südlichen
'Gegenden sind bisher von Frost verschont geblieben.
Die st a t i st i s ch e L a g e des Artikels ist in
' steler Besserung begriffen. Auch in dieser Woche hat der Hamburger
Lagerbesland eine bedeutende Verminderung erfahren, indem den
Ankünften von 209.600 Sack Verschiffungen in der Höhe von 303.400
Sack gegenüberstanden, von denen 179.500 Sack nach Amerika gingen.
Nach dem Jnlande wurden 3000 Sack zurückgeführt. Die Hamburger
Borrüthe belaufen sich jetzt insgesamnit aus 447.000 gegen 1,449.000
Sack in 1899. In gleicher Weise günstig gestaltet sich die ameri­
kanische B o r r a t h s st a i i st i k. Die Einschmelzungen
in den Bereinigten Staaten erhalten sich fortgesetzt auf bedeutender Höhe
und beliesen sich während der letzten Woche aus 42.tiöO Tonnen gegen
39.000 Tonnen gleichzeitig im Vorjahre. Der Rohzuckervorratb hat
in den letzten acht Tagen wieder um 8000 Tonnen abgenommen und
beträgt nach den neuesten Meldungen 133.000 Tonnen gegen 242.765
Tonnen und 306.862 Tonnen in 1899 und 1898. Aus Cuda haben
die Stocks ebensalls um 5000 Tonnen abgenommen. Danach betrugen
die Bvrräthe 13.200 Tonnen gegen 49.780 und 70.822 Tonnen in den
beiden Vorjahren.— Die Witterung hat sich fast in allen
Rübengegenden Deutschlands weiter günstig gestaltet und es konnte
somit das Wachsthum des Blattwerkes gute Fortschritte machen
und auch der Zuckergehalt sich entsprechend vermehren. Die Aussicht
der Ernte bleibt also ungemein günstig.
Die S ch l u ß w e r t h e an den Märkten für die ein­
zelnen Länder stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker Basis 88°/„
per August k 29.75, per Oktober-Dezember k 25.—, Raffinaden
k 84,—; M a g d e b n r g: Rohzucker 88",ö zur Durchfuhr frei an
Bord Hamburg (Geldpreise) per August M. 11.75 per September
M. 11.17 1 ,, per Oktober M. 9.72'z, per Oktober-Dezember
M. 9.57' 2, per November Dezember M. 9.52 1 ,, per Jänner-Mär;
M. 9.67'.», per April-Mai M. 9.82'.'s; Hamburg: per August
M. 11.75, per September M. 11-17',, per Oktober M. 9.72'.o,
per November M. 9.47'/„ per Dezember M. 9.52'/,, per Jänner
M- 9.60, per Feder M- 9.67' 4, per März M. 9.72'.',, per April
Mi 9.80, per Mai M- 9.85, per Juni M. 9.90. per Juli M. 10.-;
Paris: Rohzucker 88®/o Fres- 35.- -, Weißer dir. 3 per August
Frcs- 38.—, per September Fres- 32.—, per Oktober-Jänner Fres.
28.50, per Jänner-April Fres. 29.—, Raffinaden Fres. 108.— bis
Fres. 108.05; London: Rübenzucker: per August 11 u 4>/g d,
per September 11 s 1 d, per Oktober 9» 8 3 ., <1, per Oktober-
Dezember 9 s 6 3 ;, d, per Jänner-März 9 s 7" t d, Raffinaden
17 s 6 d; Rotterdam: Rohzucker 88% per August fl. 13"/iii,
per September sl. 13, per Oktober-Dezember fl. 11',r, Raffinaden
fl. 16>,4: K i e w: Sandzucker: per August Rbl. 4.65, per Septeniber-
November Rbl. 4.25; N e w-I o r k: Centrisugals Cents 47 s.
Die sichtbaren Borrüthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt betännten Angaben
bei den Hauptländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen):
1900
1899
Deutschland, 1. Juli
... 198.712
215.381
Hamburq, 1. August-
... 44.400
140.600
Oesterreich Ungarn, 1. Juli
...° 15.000
180.000
Frankreich, 1. Juli
... 289.485
360.056
Holland, 15. Juli.,
18.978
11.065
Belgien, 15. Juli
37.219
.VJ.147
England, 29. Juli— ... ...
50.522
57.851
Schwimmend nach Europa, 31. Juli
21.692
Zusammen in Europa
... 853.019
1,040.092
Per- Staaten von Nordameriia, 31. Juli
... 133.000
242.000
Cuba, sechs haupthäfeu, 27. Juli—
13.200
49.780
Schwimmend nach Nordamerika, 31. Juli
54.392
28.056
Zusammen in Nordamerika
... 180.592
320.601
Ueberhaupt—.
... 1,063.611
1,360.693
Nolksroirthschaftliche Nachrichten.
Börse.
(Vorn R e n t e n m« r k t e.) Von der ungünstigen
Disposition der Börse blieb der Rentemnarkt bisher verschont. Ein
geringes Ansgebor an. der heutigen Wiener Börse genügte jedoch,
um auch auf diesem Gebiete eine Preisdepression hervorzurufen. So
büßte die M a i r e n t e fast >/» Perzent im Preise ein; gestern
noch 97.75, wurde sie heute 97.55 uotirt.
(Bon den Effektenbörsen) erhalte» wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r I i ii: Die Nachrichlen mi-3 China und die wenig ver­
trauensvollen Berichte von: den verschiedenen Eisenmärkten. führten
anfänglich eine allgenieiue Abschwächung herbei,,Hauptsäch!ich Montan-
werche, besonders. Kphlen-Mtien waren gedrückt.-in erster Reihe hatten
Hibsrnia unter großen Abgaben zu leiden. Da jedoch später auS
London und aus Wien festere Melvungen eintrafen und auch die
Tagesspeiülation zu Deckungen schritt, konnten sich die Kurse etwas
heben. Das Geschäft war jedoch recht geringsügig. Es macht sich eine
starke Agitation geltend, daß die Börse täglich schon um 2 Uhr ge­
schlossen werden solle. In Folge der Versteifung des Geldinarktes
lagen Jndustriewerthe wieder malt. In dritter Stunde war das Ge­
schäft äußerst still, doch zeigte die Tendenz eine allgemeine Befeslignng.
Privatdiskont 4% Perzent.
P a r i s: In Folge umfangreicher Londoner dlbgaben
namentlich in Biinen war die Haltung zu Beginn schwächer. Bcr-
stinniieiid wirkte es, daß die Firma Brabant sich trotz ihres Versprechens
weigert, die aus ihre» Zuckergeschästen cntslandcneii Kursdifferenzen
zu begleichen. In Folge dessen iverden die Engagenients dieser Firma
sowohl an der Fond-, als auch an der Produktenbörse gelöst werden.
London: Die Subskription auf Kaplvechse! hat einen
günstigen Erfolg gehabt; New Pork allein zeichnete fast den ganzen
Betrag. Aus 'New Park ist eine Million Dollars Gold hieher verschifft
worden. Anlagcwerthe ivaren in Folge dessen fest, die übrigen Gebiete
jedoch aus die ungünstigen Ziachrichten aus China niatt. Später trat
auf Jnterocnlionskäufe eine allgemciiic Befestigung ein, die sich bis
zum Schlüsse voll behauptete.
i, D e r E r I r a g der Börse u st euer i n
D e u i s ch> a ii b.) Die Eingänge aus der deutschen Bürsenstcucr
im Monate I u n i weisen sowohl gegenüber denjenigen des Vor­
monats, wie gegenüber denjenigen des gleichen Monats des Vor­
jahres eine bedeutende Steigerung auf. Es wurden im Juni dieses
Jahres vereinnahmt Mark 10,584.989, gegen Mark 3,338.619 ini
Mai dieses Jahres und gegen Mark 3,423.909 im Juni vorigen
Jahres. Die Dlehreiiinahme ist auf den Effektensiempcl zurückzuführen,
der Mark 9,475.788 erbrachte, gegen Mark 1,731.634 im Juni vorigen
Jahres und gegen Blark 2,080.899 im Mai dieses Jahres. Das
bedeutende Mehrerträguiß aus den, Effektenstempel ist eine Folge des
Umstände-;, daß das neue S t e in p e l g e s c% mit seinen
höheren Steuersätzen an, 1. Juli in Kraft getreten ist. Um der
erhöhten Besteuerung zu entgehen, wurden im Juni noch schleunigst
sehr große Beträge von Wertypapieren aller Art zur Abstempelung
gebracht, welch« ein so gewaltiges Steigen des Ertrages aus dem
Effektenstempel bewirkten. Die Eiunahmen aus der Umsatzsteuer
stellen sich dagegen im Juni dieses Jabres niedriger, sowohl gegen­
über denjenigen des Juni vorigen Jahres, wie denjenigen des Mai
dieses Jahres— eine Folge der hochgradigen GeschäflsstiUe, die im
Juni herrschte.
Handel.
(O e st e r r e i ch i s ch c Zolle n q u e t e.) Aus W i e u
wird uns gemeldet: Heute fand die sehr zahlreich besuchte Enquete
über die künftige Gestaltung des österreichischen Einfuhrzoll-
t a r i s e s für Wein, W e i n s u r r v g a t e und
M i n e r a l w ä s s e r statt. Die Wirkungen der bisherigen
italienischen W e i n; o l l k! a u s e l wurden sowohl
vom Standpunkte der Weinproduzenleii, als des Weinhandels ein­
gehend beleuchtet, wobei es nach längerer Berathung gelungen ist,
eine allgemeine Annäherung in den Bestrebungen der an
wcseudeii Interessenten herbeizuführen. Eine längere Debatte
ergab sich noch bei den Zollsätzen für Weinniaische und
Schaumweine. Zugleich wurde ein Einfuhrverbot für Kunst- oder
Halbweine und sonstige Weinsurrogate gefordert und die Reform der
Kuitstiveiiigesetzgebimg urgirl. Divergenzen ergaben sich auch rück-
sichilich der Zölle für Mineralwässer und bezüglich der Frage, ob
eine Scheidung zwischen natürlichen, halbkünstlichen, das ist ver­
edelten, und künstlichen Mineralwässern gemacht werden soll. Nach
mehrstündiger Dauer schloß die Enquete mit lebhaften Danksagungen
au den Vorsitzenden, Abgeordneten Ritter v. L i n d h e i m und
an die Reserenten.
Die Bewegung gegen die italienische
W e i ii t 1 a u f e i nimmt auch tu Kroatien Überhang. Wie uns
aus A g r a m telegraphirt wird, faßte der dortige Gemeinderarh
einstimmig eine Reiolulion betreffend die Aushebung der Weinklausel,
welche geeignet ist, den vaterländischen Weinbau zu vernichten. Gleich­
zeitig wurde beschlossen, dies sämintlichen Gemeinden des Landes
iiiitzutheilen nnd zum Anschluss« an sie Resolution aufznsordern.
(Amerikanischer Eisen m a r k k.) Die „isiew-
Dorker Handelsztg." vom 28. Juli enthält zur Lage des amerikanischen
Eisenmarktes folgende Mittheilungen: Die Silimliou der Stahl- und
Eisen-Industrie hat sich in den beiden letzten Wochen, aus Grund der
iveiter fortschreitende» Bewegung zur .Herbeiführung normaler Preise,
etwas gebessert. Die niedrigeren Raten scheinen das Kansiiiteresse an­
zuregen und den Konsuineiiten neues Vertrauen einzuflößen. So liegen
von Pittsburg Meldungen vor, wonach in letzter Woche im dortigen
Markte gegen 100.000 Tonnen sabrizirter Stahl kontrahirt ivorde»
sind und sollen die Carnegie Co. davon allein Ordres für 50.000 und
die Federal Steel Co. solche für 25.000 Tonnen gebucht haben.
Präsident Garp der letztgenannten Gesellschaft hat sich über die
Sittiation im Eisen- und Stahlmarkte wie folgt geäußert: „Wir
warten darauf, daß die Situation sich klärt, und inzwischen treffen
wir für das bevorstehende Wiederaufleben des Geschäftes alle nöthigen
Vorbereitungen. Vor dlnfang September dürste größere Aktivität
jedoch kaum eintreten und zu gegenwärtiger Zeit ist nicht aus viel neues
Geschäft zu rechnen, zumal in dieses Jahr die Präsidentenwahl füllt.
Sowie sich herausstellt, daß wir für eine nnserer Fabriken nicht genügend
Arbeit haben, schließen wir dieselbe eher eine Zeit lang, als daß wir
für Lager arbeiten und Borräthe aushüuscn. Die viel verbreitete An-
gäbe, zwischen der Carnegie und der Federal Steel Co. bestehe eine
geschäftliche Verbindung oder Vereinbarnng, ist nicht zutreffend.
Dagegen hat unsere Gesellschaft mit der Carnegie Co. stets in Har­
monie gearbeitet und wird das voraussichtlich auch sernerhin thun.
Zwischen den beiden Gesellschaften bestehen die beste» Beziehungen
und unter Zuziehung der Präsidenten anderer leitender Gesellschaften
finden häufig Besprechungen über ivichtige Fragen der geschäftlichen
Situation statt. Wenn wir auch gleich den anderen großen Prodn-
zenten die Preise ermäßigt haben, so nehmen ivir doch keine Ordres
zu verlustbringenden Raten u»d wir beabsichtigen daS auch nicht zu
thun. Die Federal Steel Co. hat seit ihrer Gründung eine kou-
servatioe Politik verfolgt und wir haben dieselbe noch nicht ge­
ändert." Im Bureau der American Steel& Wir« Co. wurde
auf bezügliche Anfrage der Bescheid ertheilt, daß weitere PreiSreduk-
lionen seitens der Gesellschaft nicht geplant seien. Der Betreffende
sagte: „Dies ist die flaue Geschäftszeit des Jahres, und selbst wenn
wir die Preise noch weiter ermäßigten, glauben wir nicht, daß dadurch
viel neues Geschäft herangezogen werden würde. Bon unseren Nägel-
Jtibriken ist gegenwärtig ein« größere Zahl im Betriebe, als sonst zu
dieser Jahreszeit. Unsere Aussuhr-Sendiingen sind andauernd sehr
umfangreich und alle Anzeichen deuten auf eine gute Herbst-Saison
hin. Die Preise von Stahl und Eisen haben sich den veränderten
Verhältnissen angepaßt und ist für den Herbst ein großes Geschäft zu
erwarten, welches sich der Ungewißhell der Preissitualion wegen bisher
nicht entwickeln konnte. Unsere Gesellschaft hat alle Veranlassung, mit
dem geschäftlichen Ergebniß der ersten Hälfte des Jahres zufrieden zu
sein und falls die letzten sechs Monate ebenfalls insgesammt ein gutes
Geschäft bringen, so dürsten die diesjährigen Reineinnahinen der
American Steel& Wire Co. nicht viel hinter denen des letzten Jahres
zurückbleiben."
(D i s f e r e ii z e i n w a n d der Pariser Firma
Brabant.) Wie dem „Bert. Tagbl." unterm 4. d. aus Paris
gemeldet wird, verhält sich der Fall B r a b a n t, der an der
Pariser Waarenbörse so iiiigeheuere Erregung hervorrief, rvie folgt:
Die Firma Brabant besteht am Pariser Platze seit einer lange» Reche
von Jahren, genoß besten Kredit und war sehr angesehen. Der Vater
des jetzigen Inhabers hinterließ circa vier Millionen Vermögen, war
einer der ersten und bekanntesten Zuckerkommiffionäre, der im Jahre
1889 mit der von ihm veranstalteten Zuckertreiberei viel von sich
reden machte. Der jetzige Inhaber hat nun, wie es scheint, wild
gewirthschaftet und sich auf große Baissespekulationen in Zucker ein­
gelassen. Am 31. Juli hatte er 140.000 Sack zu liefern und die Juli-
Liquidation erlitt durch die Nichtlieferung eine Verzögerung von
mehreren Tagen, .heute fand die Eindeckung von 134.300 Sack
disporiibler Waare statt, die zur Abwickelung der Juli-Engagements
erforderlich tvar. Die Eindeckung erfolgte durch fünf vereidigte
Makler ohne besonderen Zwischenfall zum Preise von Fres. 37.75—38.50.
Durch Plakate wurde vor Riihcstörungen gewarnt, die gesetzlich
bestraft werde». Brabant hatte, statt zu liefern oder sich mit
seinen Käufern zu verständigen, jeden der ihm gegenüberstehenden
Käufer wegen 'Aecaparement denunzirt. Das Aceaparement läßt sich
indeß juridisch sehr schwer nachweisen und in den letzten Jahre» sind
etwa zwanzig deshalb angestrengte Klagen abgetviesen worden.
Brabant erklärte, er sei zwar in der Lage zu zahlen ('?), thäte dies
aber nicht, bevor die Prozesse gegerr seine Käufer ausgetragen wären.
Die hauptsächlichsten Käufer sind übrigens zwei hiesige Komniissions-
firnieii, die angeblich für Rechniing eines bekannten Pariser Zucker-
spekulanten gekauft haben. Die kleinen Spekulationskäufer haben auf
den Vorfall hin viel rcnlisirt, um gegebenenfalls nicht als Accapareure
betrachtet zu werde». Per August schuldet Brabant circa 135.000
Sack, ein Engagement, das vorläufig unerledigt bleibt, da die Kontra­
henten erst den weiteren Gang der Ereignisse abwarten wollen. Die
durch Brabant erlittenen Verluste vertheilen sich auf eine größere
Anzahl von Kommissioiishäuscrii. Die Verluste der einzelnen Häuser
schwanken zwischen Frc-;. 20.000 bis Frc-r. 1204100; in einem Falle
betragen sie circa Frcs. 300.00t), köimeu aber von den Betresfeuden
wahrscheinlich zmncisi getragen werden.
(Vorn N a p h t h a m a r k t e in Z a r i z y n.) Aus
Z a r i z y» telegraphirt man uns: Die Situation des di a p h t h a-
m a r k l c s ist entschieden fester. In Folge der vom Auslande gün­
stiger lautenden Berichte haben Eigner ihre Forderungen erhöht.
Exporteure erwerben größere Partien. Für den Winterbedars tritt das
Inland jetzt mit stärkeren Einkäufen hervor. Die herankomiiieiiden
Zufuhren sind nicht allzu stark. Das Lager hat nicht ziigeiionniien.
Man bezahlt loco 99 Kopeken per Pud mit Aecise iiilt. Tonne.
i® c t r c i Ö e a e r f c () r in A in criI a.) Aus A e 10- I o r k
wird uns telegraphirt:
Die sichtbaren Borräihc betrugen am 1. dlvgnst:
Diele Woche Vorwoche 1899 1893 1897
Weizen.. .. 47,535.000 45,809.000 37,1142.000 8,254.tjOO 17,650.000
Mais 12,320.000 11,692.000 10,043.00(1 17,520.000 16,511.000
Der C'rport von arlaiiltschen Nasen betrug nach:
bräannien Frankreich Belgien 2-^h- Ueb^n
Weiten Bush-lS Oüll.tJOO 20.00(1 HSW.UfX) 170.000
Mais„ 2,210.000 30.000 460.000 950.000—
Mehl Bugs 310.000-—— 60.000
(C. T. B.)
Die Verjährung des W e ch s e l r e ch l e s)
kann nur durch die Anbringung der Klage unterbrochen werden,
weshalb eine gegen den Wechsclschnldner innerhalb der Verjährungs­
frist geführte Sicherstellungs-Exelution— >vtc die königliche
Kurie u. Z. 341/900 entschieden hat— die vom Berjallslage
lausende Berjährnngssrist nicht unterbrechen kann.
Banken und Aktiengesellsctiarten.
(O- st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) Aus
Wien wird unS telegraphirt: In der heute unter dem Vorsitze des
Vizegouverneurs geheimen Rathes Freiherrn v. W i ii t e t ft e t n
abgehaltenen Sitzung der Direktion in Wien wurden die Zensoren
für die demnächst zu errichtende neue Filiale in Aussig ernannt und
es wurden gleichzeitig auch für die neue Filiale in Pardubitz vorbe­
reitende Bestimmungen zur Ernennung der Zensoren für diesen Platz
getroffen.
Finanzielle«.
(Tilgung von StaatSnote n.) Auf Grund
der kaiserlicheit Verordnung vom 21. September v. I. sind bekanntlich
13-311 Millionen Gulden StaatSnoten (in Noten zu 50 fl.) aus Kosten
der ö st e r r e i ch i s ch e n F i n a n z v e r w a l l u n g his
zum 21. September 1900 einzulösen. Diese Einlösung hat bereits im
vorigen Monate begonnen. Nach dem gestern erschienenen Ausweise
der Staatsschulden-Kontrolkommission waren bis Ende Juli d. I. von
jenen IS'311 Millionen Gulden Fünfzig-Gulden-Staatsnoten bereits
6'169 Millionen Gulden eingelöst. Demgemäß waren mit 1. August
d. I. noch 7142 Millionen Gulden Staatsnote» zu 50 fl. einzulösen.
Diese Operation erfolgt bekanntlich mittelst Vermehrung der Salinen-
scheine.— Im Zusammenhange mit der Einlösung der für Rechnung
Oesterreichs einzuziehenden 13-311 Millionen Gulden Staatsnoten wird
eine beiläufig gleich hohe Steigerung des Saline n-
Umlaufes eintreten. Thatsächlich bestand zwischen diesem
Staaisnotenbetrag und den Salinenscheinen bisher ein enges Ver­
hältniß. Die österreichische Finanzverwaltuug hat bis Ende Juli
dieses Jahres Fünfzig-Gulden-Staatsnoten im Betrage von 6-169
Millionen Gulden (12-338 Millionen Kronen) eingelöst. Der Umlauf
in Salinenscheinen hat sich in derselben Zeit uui 10 Millionen Kronen
erhöht, von 72,339.300 Kronen auf 82,339.300 Kronen. An dieser
Vermehrung waren lediglich die viereinhalbper»
z e n t i g e n Salinenscheine betheiligt.
Derkrbr.
(Ungarische Staatsbahnen.) Die d t f t-
nitiu festgestellten Einnahmen der
königlich ungarischen Staats bahnen im
Monate April d. I. betrugen neuerdings um eine Million
Kronen mehr als in demselben Monate des Vorjahres. Die Einnahmen
betrugen nach dem Personen- und Gepäckverkehr 3,909.966 Kronen,
nach dein Güterverkehr 10,436.901 Kronen, sonstige Einnahnien
1,214.076 Krone», zusammen 15,560.943 Kronen, um 1,038.777 Krone»
mehr als im April 1899. Von Beginn des Jahres bis
Ende April betrugen die Einnahmen nach denr Personen»
und Gepückverkehr 13,124.231 Kronen, nach dem Güterverkehr
45,998.711 Kronen, sonstige Einnahmen 4.298.444 Kronen, zusammen
63.421.386 Kronen, um 3.830.600 Kronen mehr als in der entsprechen­
den Periode des Vorjahres. Die Einnahmen nach dem Waaren»
verkehr sind um 8 Perzent gestiegen, während der Personenverkchr
eine Abnahme von 12.012 Kronen ausweist.
Tarifarische«.
(Temesvärer Lagerhäuser.) Für die .in den
Temesvarer Lagerhäusern der kön- ung. Staatsbahnen wird im
Falle der Inanspruchnahme der Reexpeditionsbeaünstigung die
Reexpedilionsgebühr von 6 b auf 3 h per 100 Kilogramm
ermäßigt. Diese Ermäßigung findet auf die ab 10. August 1900
zur Reeppedition gelangenden Sendungen Anwendung. Dieselbe
Reerpeditionsgebühr wird auch für die in die Temesllirer Lager­
häuser der LandeS-Lagerhäuser-MtiengeseUchast teerpe&wten Gen«,
düngen gewährt, deren Eröffnung im Monate August l> J.i
bevorsteht.-
Es wird ferner bekanntgegeben, daß die Reexpeditions-
Begünstignng— gegen Einrichtung der ermäßiglen- Reexpeditions-
gebühr von 3 Hellern pro 100 Kilogramm— auf Sendungen• aus
den Temesvärer Lagerhäusern' der Landes-Lagerhäuser-Wlkngksell-
schafl im Rahmen obiger Eisenbabtwerbtznde in bei« Matz» und
Umfang vorläufig jedoch nur im Rückvergütungswege angewendet-
wird, wie solche gegenwärtig bezüglich der Temesvärer Lagerhäuser-
der tonighch ungarischen SlaatSeisenbahnen befiehl- Bis zur 'tarif­
mäßigen Durchführung dieser.Begünstigung in obigen Eisenbahn-
Berbandeii wird jene Differenz im Rückvergütungswege ausgeglichen,
welche sich rücksichtlich der in Betracht kommenden Linien der königlich
ungarischen Slaatseiseiibahncn zwischen den Frachtbezügen bis und
ab Temesvär und den Frachtantheilen aus der nachträglichen direkten
Abfertigung für die gleichen Linien ergeben. Der Anspruch aus
Gewährung der Reeppeditions-Begünstigiiiig, beziehungsweise StjW-
vergütung obiger Differenz ist inuerhalb dreier Monate, vom Tatze
der Weitersendnng aus dem Lagerhause gerechnet, bei der Direktion
der königlich nngariicheii Slaatseisenbahnen (6 IV b), und zwar
unter Vorlage des Original-Frachtbrieses bis zur Einlagerungs­
station, des Frachtbrief-Duplikates über die Weitersendnng aus dem
Lagerhause und einer Bestätigung der Lagerhaiis-Verwalruiig über
die Identität der Sendung geltend zu machen.
GefchSftsverichle.
Budapest. 7. Anglist. Wittcrmig heiler, trocken und warm.
Therinometer -st 16-3» C- Barometer 760-3 Mm- Wafferstand ab-
iichniend. Die Depression, deren Zentrum bis England* gelangte,
breitet sich über Norbweft-Enropa aus, das Maximum breitet sich
über die übrigen Theile Europas aus. DaS Wetter ist im Nordwesten
stürmisch und regnerisch, in den übrigen Gegenden heiter und im
Allgemeinen trocken. Die Temperalur ist im Osten und Nordest
gestiegen. Bei u n s waren gestern im Alsöld Gewitter, in den
übrigen Theilen des Landes schwache lokale Regen, Abends trat vom
Westen allgemeine Ausheiteruiig ein- In der westlichen Hälfte deS
Landes ist die Temperatur heute fltachts stark gesunken, im Osten hat
sich die Temperalur nicht geändert. Es ist überwiegend heileres,
trockenes und wärmeres Wetter zu erwarten-
Esfektengeschäst. Der Verkehr war auch an der heutigen
Börse geringfügig lind haben die Kurse der leitenden Werthe bei
ruhiger Siimmüiig nur minime Aenderungen erfahren. Valuten und
Devisen stationär-
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank zu 685.— bis 684.50, Oeflerreichijche Kredit-Aktien zu 664.25
bis 663.25, Oeslerreichisch-Ungarische StaatSbahn-Aktien zu 660.—
bis
An der Mittagsbörse wurden aus Lieferung
geschloffen: Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 426.— bis 425.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 665.25, Rima-Muränyer
Eisenwerks-Aktien zu 517.— bis 515—, Oeslerreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zu 658.50 bis 659.50.
Znr Erklärn ngszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien (ii 664.25.
Präm iengeschäst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo August k 18.— bis k 20.—.
Au der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig. Es wurden
unigesetz!: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 665.—,
664.75; O e st e r r e tzch i s ch- u n g a r i s ch e Ktaatsbahn-
Aktien zu 6:59.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 665.—.
Getreidegeschäst. Termine schwächten sich Nach­
mittags ab auf Realisirungen. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.83, 7.80, 7.79 -.Weizen per April zu 8.16,
8.12, ».11; Roggen per Oktober zu 7.04, 7.02, 6.99; M a i s
per Mai 1901 zu 4.91, 4.90; Mais per August zu 6.26;
Hafer per Oktober zu 5.32, 5.31.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.78 Geld,
7.79 Waare; Weizen per April 8.11 Geld, 8.12 Waare;
Roggen per Oktober 6.98 Geld, 6.99 Waare; Mais
per Mai 1901 4.89 Geld, 4.91 Waare; Mais per
A u g u st 6.25 Geld, 6.27 Waare; Hafer per Oktober 5.30
Geld, 5.32 Waare. (Preiie in Kconenwährung für 50 Kilogramm.)
Borsteuviehniarkt.
Budapest, 6. August- Haupt st ödli scher Konsum-
Schwein c ma r kt (nächst dem Frauzstädter Pettoleumdepot).—
Tendenz: lebliaft.— Der Austrieb betrug 1360 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 906 Stück, flir die Provinz— Stück verkaufl;
es verblieb ein Stand von 4v4 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 94 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
96 h, 30ö bis 500 Kilogramm schwere zu 80 bis 90 b, Jungschweinr
50 bis 100 Kilogramm zu— h bis— h per Kilogramm.
Steinbruch, 7.August. Vrig.-Telegr.) Bericht der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendetp,:
unverändert.— Dorrath am 5. August 42.451 Stück, am 6. August
wurden 115 Stück ausgetrieben und 505 Stück abgetrieben
am 7. August verblieb ein Stand von 42.081 Stück.


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 2 ]
Budapest, 7. August.
A Heute Früh ist i» Berlin der Abgeordnete Wilhelm
Liebknecht gestorben. Er war einer der be­
rühmtesten und bedeutendste» Führer der deutschen
Sozialdemokraten. Bon den vierundfiebzig
Jahren seines an Ereignissen reichen Lebens hat er die
Hälfte der Leitung der von ihm begründeten sozial-
demokratischen Partei gewidmet, und die letztere verdankt
«-Z großentheils seiner, von einer umfassenden philosophischen
Bildung und einer originellen literarischen Begabung unter­
stützten Mühe und Energie, daß sie in wenigen Jahren im
neuen Deutschen Reich und im deutschen Reichstag
zu einer ungeahnten Macht geworden ijt, mit der
alle anderen Parteien zu rechnen sich gewöhnen mußten.
Sein« Ziele verfolgte er stets mit unerschütterlicher Beharr­
lichkeit und mit den Mitteln, die ihm durch seine lang­
jährigen Arbeiten schließlich als die richtigsten und wichtigsten
galten. Zum Prinzip schien ihm das Dichterwort geworden
zu sein: „Wo Eines Platz nimmt, muß das Andre rücken;
wer nicht vertrieben sein will, muß vertreiben." Im Jahre
1848, da er, kaum zweiundzwanzigjährig, eben erst die
Hochschule verlassen hatte, nahm er an der Revolution theil
und er büßte dafür wie viele Andere; er verbrachte nenn
Monate hinter Schloß und Riegel. Aber er blieb unver­
besserlich, und noch zweimal erhielt er später Gefängniß-
strafen, einmal nur drei Monate, einmal aber saß er gar
zwei Jahre lang, zugleich mit seinem Genossen Bebet, auf Schloß
Hubertusburg. Zweimal wurde er ausgewiesen, aus Preußen
und aus Leipzig. Jahrelang aß er das Brod der Ver­
bannung in der Schweiz und in England. Als Journalist
begann er vor vier Jahrzehnten bei der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung", aber nach wenigen Monaten wandte
er sich ganz der sozinldemokratischcn Publizistik zu, begrün­
dete und leitete verschiedene Blätter dieser Richtung und
wurde zuletzt die Seele des bekannten Berliner sozialdemo-
kratischen Organs „Vorwärts". Schon wenige Jahre »ach
feinem Auftreten als sozialdemokratischer Schriftsteller wurde
er auch Abgeordneter, zuerst im norddeutschen Reichstag,
dann im sächsischen Landtag, und aus seinem Gefängniß in
Schloß Hubertusburg trat er direkt in den «tuen deutschen
Reichstag, in den er noch während seiner Haft gewählt
worden war. Hier blieb er seither mehr als ein Viertel-
jahrhundert, von seinen Gegnern gefürchtet als einer
der glänzendsten, schlagfertigsten und bestnnlerrichteten
Redner.
Die Geschichte Wilhelm Liebknecht's ist die Geschichte
der deutschen Sozialdemvkcatic. Er hat die „stumme, ties-
begrabene Klasse" belebt und anS Licht und zur Macht ge­
hoben. Die Lehren von St. Simon, Fvurier, Omen haben
die Masten kalt gelassen; sie wußten nichts von bett neuen
Gedankcngebilden, sie blieben von ihnen völlig unberührt
und kümmerten sich nicht um sie. Selbst die Lehren von
Marx und Lassalle wirkten erst, als Liebknecht sie in that­
kräftige Agitation nmsetzte. Freilich hatte die Zeit ihm vor­
gearbeitet, ihm förmlich die Lösung von überwältigend
großen Problemen halbreif in den Schoß gelegt. Da
Technik und Ockonomie auf die gesellschaftlichen Zustände
einen bestimmenden Einfluß ausüben, ist das verflossene
ahrhundert für die Aufrollung der wichtigsten sozialen
ragen einfach prädestinirt gewesen. Keine vergangene Zeit
kann sich mit dem neunzehnten Jahrhundert im Hinblick
auf die Erscheinungen von sozialen Wandlungen und Re­
formen messen. Die Agrargesetzgebung eines Lykurg, die Un­
ruhen der Gracchen-Zeit, die bewegte Zeit des römischen
Kaiserreiches, wo der Ruf: panem etcireenses! erscholl, die
Zunftordnungen des Mittelalters, die Bauernaufstündc, sie
alle reichen in ihrer Bedeutung für die gesellschaftliche
Ordnung nicht an die sich schnell folgenden Wandlungen
hinan, welche die Chronik des verflossenen Jahrhunderts
ausweist; sie alle kämpften gegen begrifflich begrenzte Uebel-
stände und waren aus das enge Gebiet der einzelnen Länder
beschränkt; die moderne Bewegung aber richtete sich gegen
die gesammten Grundlagen der bestehenden Rechts- und
Wirthschaftsordiimrg und hatte von allem Beginn einen
internationalen Charakter. Der Dampf und die von ihm
getriebenen Maschinen verjagten die alte Ordnung und
schuftn eine neue. Als die Spinnmaschinen, der me­
chanische Webstuhl, die Papiermaschinen die menschliche
Kraft unnütz zu machen drohten, da zerstörten zuerst
in England die Arbeiter die Fabriken und Maschinen.
Da schuf man Gesetze zum Schutze der Maschinen,
drakonische Koalstionsuerbote, und erreichte damit nur eine
Auflehnung. Die Lyoner Seidenarbeiter gaben die Parole:
„Virre en tr*mllant ou »onrir en comb«ttaat". Ju England
entstaub die Chartiftenbewrgung, in Deutschland folgten
die ESebrrmiruhe», die Arbeitertumult« in BreSlau und
Warmbrunn; und Karl Marx und Friedrich EugelS er­
ließen ihr kommunistisches Manifest, da» mit den Worten
begann: „Die Geschichte aller bisherige» Gesellschaft ist
die Geschichte der Klassen kämpfe", und das mit dem Auftuf
schloß: „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!" Die
strengen Maßnahmen der deutschen Einzelrcgierungen zur
gänzlichen Unterdrückung der Arbeiterbewegung hatten znr
Folge: die Gründung des Allgemeinen deutschen Arbeiter­
vereins durch Lassalle, die Gründung der Internationalen
Arbeiteraffoziation, deren verborgener Leiter Karl Marx
blieb. Eben war endlich das gleiche, allgemeine, geheime
und direkte Wahlrecht gewährt, die freiheitliche Gewerbeord­
nung für das Deutsche Reich geschaffen worden, als nun
Wilhelm Liebknecht im Vereine mit August Bebcl die sozial­
demokratische Arbeiterpartei auf dem Kongresse zu Eisenach,
im Jahre 1869, gründete. Was er geleistet hat, ist in
wenigen Worten klar gesagt: bei Beginn seiner Thätigkeit
gehörte» seiner Partei nur wenige Tausend Mitglieder an;
im Jahre 1899 gingen die Sozialdemokraten mit fast zwei
Millionen Stimmen als die stärkste Partei aus den Rcichs-
tagswahlen hervor und im Jahre 1898 war ihre Zahl um
weitere Hunderltausende gewachsen.
Und diese riesenhafte Masse, diese ungeheuerliche Bewe-
ung verstand Liebknecht wie ein begnadeter Feldherr zu
irigiren. Die Geister, die er rief, wußte er auch zu beherr­
schen. Die Macht, die ihm geworden war, verstand er zu
benutzen. AIS im Jahre 1864 Ferdinand Lassalle von der
tödtlichen Kugel in Genf getroffen worden war, entstand
eine Zeit lang Unsicherheit und Verwirrung in der Orga­
nisation. Kleinliche Streitigkeiten herrschten in den Ver­
sammlungen, egoistische Motive lenkten die Führer. Da trat
Liebknecht in die Bresche, welche Lassalle's Tod hinterlassen
hatte, und er sllllic sie aus mit seiner bedeutenden Persön­
lichkeit. Als uiiniittelbarer Abgesandter von Marx war er
gekommen, aber er wußte dessen Grundsätze mit den Lassalle-
sche» zu versöhnen und zu vereinen, er nahm von Beiden, was
ihm als Bestes dünkte, und stützte sich auf die jugendliche Kraft
des energischen Drechslermeisters August Bebel, der die theore­
tischen Weisheiten Liebknecht's mit praktischen Erfahrungen und
Kenntnissen für die Bewegung fruchtbar machte. So hatte
Liebknecht die Nothwendigkeit praktischen Wirkens, die
Nothwendigkeit der parlamentarischen Thätigkeit im Interesse
der Agitation und der reformatorischen Thätigkeit anerkannt,
und konnte endlich im Jahre 1891 in dem berühmten
Erfurter Programm das Glanbensbekeniitniß der Sozial-
demokratie als ein klares und gefestetes Werk niederlegen,
das bis auf den heutigen Tag die Grundlage der Be­
wegung geblieben ist. Davon ist er selbst niemals abgewichen
und er hat alle seine Kraft daraus gewandt, eine Ver-
mengung des sozialdeniokratischen Gedankens mit dem
anarchistischen zu verhüten. Dies zu betonen, ist
gerade heute wichtig, wo eS nicht an Meinungen fehlt,
welche die Sozialdemokraten für die Ausschreitungen der
Anarchisten verantwortlich machen und beide Gruppen in
einen Topf weisen wolle». Zwischen ihnen ist aber
ein himmelweiter Unterschied, und daß dem so ist, das
ist eines der unanfechtbaren Verdienste Liebknecht's. Fast
zur selben Zeit, als Liebknecht seine sozialdemokratische
Arbeiterpartei, die Partei der sogenannten Ehrlichen, auf dem
Kongresse zu Eisenach gegründet hatte, war die Alliance
internationale de la democratie sociale von Michael Bakuniil
mit anarchistischer Tendenz in bewußter Opposition zur
Marxistischen in» Leben gerufen ivorden. Der Einigungs­
versuch zwischen Bakuniste» und Marxisten, welcher zwei
Jahrzehnte später iiiiternomuien wurde, scheiterte nicht zum
Wenigsten am Widerstände der Liebtnechl'schen Anhänger.
Liebknecht's Beispiel ivirkte: vom internationalen Arbeiter­
kongresse in Brüssel im Jahre 1891 wurden die Anarchisten
ausgeschlossen, ebenso vom vorjährigen Londoner und dem
diesjährigen Pariser Kongresse. Der Unterschied zwischen
Sozialismus und Anarchismus ist wie der zwischen Evo-
lutionismiiS und RevoluiioniSmus. Der eine erstrebt auf
gesetzlichem Wege eine bessere Weltordnnng, der andere den
planlosen Umsturz der Ordnung, die ungezügelte Zerstörung
der menschlichen Gesellschaft. Der eine ist in allen konsti­
tutionellen Staaten parlanientsfühig, in Frankreich sogar
regierungsfähig geworden, der andere erwirbt sich den
Galgen und das Schaffst. Der eine ist Methode, der
andere Wahnsinn.
Wr chimfifche Krifr.
(Original. Korrespondent des „Pester Lkayd".)
London, 2. August.
L—n. Das vom Londoner Auswärtigen Amte soeben aus­
gegebene Weißbuch*) über China enthält eigentlich wenige Thatsachen,
welche nicht schon früher durch die Presse bekannt gewesen wären.
Dennoch wirft es ein recht scharfes Licht auf die Zustände in Peking
und mehr noch auf die außerordentlich geschickte, ja ich möchte säst
sagen, geriebene Diplomatie der chinesischen Regierung oder vielmehr
der augenblickliche» Machthaber in Peking; ebenso auf die Haltung
Rußlands, der wie der Schatten der Sonne, Frankreich gehorsamst
folgt. Zunächst wird durch das englische Weißbuch bestätigt, daß die
Bewegung der „Boxer" schon im Jänner dieses Jahres gefährliche
Dimensionen annahm. Ich habe unlängst an dieser Stelle Warnungen
des „Nordchmesischen Herald" aus dem Monate Feber wiedergegeben.
Diese Warnungen bliebe» von Seile der europäischen Botschafter doch
nicht ganz so unbeachtet, als nmn vor Kenntniß der nunmehr vor-
liegenden diplomatischen Korrespondenz anzunehmen gezwungen war.
Ich hatte an dieser Stelle Sir Claude Macdonalü, dem
englischen Botschafter zu Peking, politische diplomatische
Fahrlässigkeit vorgeworfen; ich halte es daher für nieine
Wicht, nach eingehendem Studium des Weißbuches, diese
Vorwürfe als wenig begründet zurückzunehmen. Freilich war meine
frühere Voraussetzung, welche von vielen englischen Politikern getheilt
wurde, durch die weitere Voraussetzung begründet, daß Lord Salisbury
bei voller und schnellerer Kenntniß der chinesischen Gefahr strengere
und stärkere Mittel der Abwehr ergriffen haben würde. Allein diese
zweite, Lord Salisbury betreffende Voraussetzung war irrig. Das
Auswärtige Amt in London hat augenscheinlich die chinesische Gefahr
ebenso sehr unterschätzt, wie die Ausrüstung und den Widerstand der
Boeren im Transvaalkriege. Immerhin waren der deutsche und der
französische Gesandte die einzigen Mitglieder des in Peking beglaubigten
diplomatischen Korps, welche sich über die ungeheueren Gefahren der
Lage keinerlei Illusionen hingaben. Der französische Gesandte, Herr
Pichon, erklärte am 28. Mai, daß die Europäer auf eine» un­
geheuer ernsten, gegen sie gerichteten Bolksausbruch gefaßt
sei» müßten und daß nur die kräftigsten und nachdrücklichsten
Schutzmittel das Leben der Gesandten retten könnten, und der
wenige Tage später ermordete deutsche Gesandte Baron v. Kettelcr
sprach bei einer Berathung aller Gesandten offen aus, was nunmehr
allseitig durch die Thatsachen bestätigt ist, daß jede Annahme wirklich
ernster Maßregeln von Seite der chinesischen Regierung zum Schutze
der Europäer grundlos, und daß bloße militärische Wachen für die
Gesandtschaften ziemlich nutzlos sein würden; Baron v. Ketleler rieth
vielmehr Zusammenziehung einer größeren Flotte in nächster Nähe
Pekings an, damit eine ausreichende Truppenmacht schnell gelandet
und nach Peking hineingeworfen werden könnte; man stimmte dem
Vertreter des Deutschen Reiches zu; leider zu spät. So kühn waren die
Boxer schon Ende Mai in der Haupstadt geworden, daß sie in den
Straßen offene Feuer als Versammlungszcichen anzündeten, ohne von
der chinesischen Regierung oder den Befehlshabern der chinesischen Rc-
gierungstrnppen irgendwie gehindert zu werden. In einer von, 21. Mai
dalirten Depesche des britischen Botschafters, die jedoch Lord Salisbury
merkwürdigerweise e r st am 9. Juli erhielt, theilt Sir Claude
Macdonald eines jener Plakate mit, welche von den Boxern an vielen
Straßenecken Pekings angeheftet wurden: dieses Plakat wirft mehr
Licht aus die Stimmung der chinesischen Bevölkerung, als die längsten
Auseinandersetzungen; ich theile es daher in wörtlicher Uebersetznng
hier mit; es lautet:
„In einer Straße Pekings sahen die Anbeter J-ho
Chuan's (die „Boxer") um Mitternacht plötzlich eine» Geist in
ihre Mitte Herabsteigen. Der Geist blieb lange Zeit schweigend; alle
Versammelten fielen aus die Kniee und beteten. Darm hörte man eine
schreckliche Stimme, wie folgt: Ich bin niemand Anderer, als der
große Dü-Ti (Gott der unsichtbaren Welt); ich kam herunter in
eigener Person. Ich weiß wohl, daß Ihr Alle ehrerbietigen Herzens
seid; ich stieg herab, um Euch zu sagen, daß diese Zeiten Zeiten großer
Sorge, und daß e- unmöglich, die Beschlüsse des Schicksals zu miß­
achten. Aufstände werden erregt durch die fremden Teufel; überall
errichten sie Missionen und Telegraphen; überall bauen sie Eisen­
bahnen; sie glauben nicht an die heiligen Lehren und sprechen Uebles
von den Göttern. Ihre Sünden sind so zahlreich, wie die Haare aus
ihrem Haupte. Deshalb bin ich voller Zorn und meine Donner
krachten. Tag und Nacht habe ich über diese Dinge nachgedacht.
Selbst wenn ich nieine eigenen Feldherren zur Erde gesendet, würden
sie nicht die Kraft besitzen, de» Laus des Schicksals zu ändern. Deshalb
habe ich beschlossen, in eigener Person, begleitet von den Heitigen und
Geistern, zur Erde hinabzusteigen; wo immer die J-ho Chuan (Boxer)
zusammenkommen, die Götter solle» mit imb unter ihnen sein. Zu
gleicher Zeit habe ich allen Rechtschaffenen in den drei Welten bekannt
*) Correspondence Respecting the Iusurreetionary Movement
in China. London, Eyre and Spottiswoode.
gegeben, daß sie Alle «iumüchig den Kultus der J-ho Chuan pflegen
mögen, damit der Zorn des Himmels versöhnt werde."
„Sobald der Kultus der J-ho Chuan zur Vollkommenheit
gebracht ist— wartet dreimal drei »der neunmal neu», neunmal
neun oder dreimal drei (der Sinn dieser Worte ist nicht aufzuklären) —,
dann soll den Teufeln ihr Leos werden. Der Wille des Himmels ist,
daß zuerst alle Telegraphendrähte durchschnitten, die Eisenbahnen zer-
stört und die fremden Teufel enthauptet werden. An diesen. Tage soll
chre Stunde schlagen. Die Zeit, da Regen fallen wird, ist jetzt noch
weit entfernt, und das nur dieser Teufel wegen."
„Ich mache hieöurch diese meine Befehle allem rechtschaffenen
Volke kund, damit sie zu gleicher Stunde die fremden Teufel ausrotten
und den Zorn des Himmels beschwichtigen. DaS soll Euch als Gutthat
angerechnet werden; an dem Tage, an welchem das vollendet, wird
Wind und Regen kommen, ganz wie Ihr es wünschet."
„Deshalb befehle ich Euch ausdrücklich, das überall bekannt zu
machen."
„All das sah ich mit meinen eigenen Augen und deshalb saßt«
ich den Muth, meine Feder zu ergreifen und niederzuschreiben, was
sich begab. Die, welche es glauben, solle» belohnt, Die, welche es rächt
glauben, bestraft werden. Der Zorn des Geistes wurde entfacht durch
die Zerstörung des Tempels von W-Ti. Er siebt in den Männern des
J-ho Ehuan ergebene Verehrer, welche zu ihm beten."
„Wenn meine Kund« falsch ist, möge mich der fünffache Blitz
vernichten. Vierter Monat, erster Tag (29. April, 1900)."
Wir haben es also in China mit national-religiösen Fanatikern
zu thun, deren verworrene und wilde Anschauungen durch ein
nngeheuerlich verrottetes Regierungssystem noch mehr erregt wurden.
Die letzte Nummer der „Times" theilt eine weitere Proklamation der
„Boxer" mit, in welcher alle höheren RegiernngSbeamten, vom chine­
sischen Kaiser angefangen, bis znm unteren Mandarinen- oder
Beamtenthnm der Bestechung »nd systematischen Beraubung des kleinen
Mannes angeklagt werden. Es heißt darin, daß nicht Fähigkeiten oder
Ehrlichkeit »nd Rechtschaffenheit bei der Besetzung der Beamtenstellen
entscheide», sondern daß nur Diejeingeu, welche Stellen mit Geld
erkaufen können, es zu etwas bringen. Mau möchte au? dieser letzten
Kundgebung der „Boxer" beinahe schließen, daß der Hof und die
Kaijerin-Witwe die gegen die Ausländer und die Christen gerichtete
Bewegung zum Theil deshalb im Geheimen gefördert haben, um das
chinesische Volk von den traurigen inneren Zuständen des Reiches
abzuziehen.
Trotz all dieser Thatsachen, welche dem diplomatischen Korps;n
Peking und natürlich auch dem dortigen russischen diplomatischen Ver­
treter, Baron v. Gier?, voll und ganz bekannt sein mußten, zeigte der
verstorbene Graf Murawieff sich imnier bestrebt, zunächst die Gefahr zu
verkleinern und später, als er das außerordentlich Bedrohliche der
Lage zugeben mußte, die Kaiserin-Witwe von China als für den
Augenblick durch aufrührerische Eleniente machtlos geworden hinzu­
stellen; bec verstorbene russische Minister des Auswärtigen täuschte sich
also entweder wirklich über die Lage der Dinge in Peking, oder er
wollte Andere tiüffchen. Es ist unlängst in der Presse behauptet worden,
daß Murawieff aus Aufregung über seine falsche Auffassung der Ent­
wicklung in China und eine dadurch hervorgerufene heftige Szene mit
dem Czar das Leben eingebüßt habe. Die Richtigkeit dieser Auf­
fassung mußte schon früher recht zweifelhaft erscheinen; sie erscheint jetzt
aber, nach Veröffentlichung des englischen Weißbuches, doppelt frag­
würdig. Kein aufmerksamer und unparteiischer Leser der politischen
Korrespondenz über China vermag sich deI Verdachtes zu erwehren, daß
das Kabinet zu Petersburg während der Amtsführung des Grafen
Murawieff als auswärtigen Ministers mit der Kaiserin-Witwe von
China in sehr intimen, bis jetzt noch nicht vollkommen ausgeklärten
politischen Beziehungen stand. So behauptete Murawieff noch am
12. Juni dem britischen Botschafter Sir C. Scott gegenüber, daß der
wirkliche Stand der Dinge der Kaiserin-Witwe verborge!! gewesen sei.
Wie unwahrscheinlich, ja geradezu unmöglich solche Annahme ist, geht
aus der Unterredung der Kaiserin-Regentin mit einem Anhänger der
Boxer hervor; ich habe vor wenigen Wochen diese Unterredung nach
der zweifellos authentischen Mittheilung im „Nordchinesischen Herald"
an dieser Stelle wiedergegeben. Auch sonst scheint die Möglichkeit, daß
Graf Murawieff über die Lage der Dinge in China falsch unterrichtet
gewesen, nur recht wenig für sich zu haben. Geflissentlich ist er bestrebt,
die Aufmerksamkeit Großbritanniens von Nordchinä nach Südchina zu
lenken. Am 13. Juni d. I. erklärt er dem britischen Botschafter in
Petersburg, daß in Folge der Agitation der chinesischen Reforüipartei
die Lage in Südchina und Zentralchina viel ernster sei, als in Nord-
china, und daß die in Nordchina vorhandenen europäischen Truppen
für die Beherrschung der Situation in Peking vollkonnnen aus­
reichend seien. Auch bei dieser Gelegenheit wiederholt der russische
Minister sein Vertrauen in die Kaiserin-Wiktve von China; sie würde,
sobald sie nur die Hände wieder frei habe, den europäischen Mächten mit
ihren gesunden Ansichten bei Wiederherstellung geordneter Zustände in
Peking behilflich sein. Zu gleicher Zeit mit diesen Versicherungen des
russischen AuSwartigen Amtes landen jedoch über 2500 Russen als
Verstärkungen in Taku. Wie wenig daZ Vertrauen Murawieff's in die
Feuilleton.
Dir Herzogin von Kerry.
Eine Mutter, die für das Recht ihres Kindes mit allen ihr zu
Gebote stehenden Mitteln, mit der Gefährdung ihres Lebens kämpft,
ringt uns stets Bewunderung ab. Anders steht es jedoch um die Be­
urtheilung einer Frau, die die Interessen ihres Kindes über die des
Vaterlandes stellt und die Schrecken und Gräuel des Bürgerkrieges
dcrausbeschwört, und all das nur darum, dainit ihre»! Kinde die
Herrschaft über das Land nicht entwunden werde: ihrem Muthe, ihrer
Treue und Liebe versagen wir wohl nicht die Anerkennung, allein
ihre That muß ohne alle Einschränkung verurthei't werden. Darum
erklärt es sich auch, daß das Charakterbild der Herzogin von Berry
noch immer unter der Parteien Gunst und Haß schwankt. Bersuchen
wir dann» ganz ohne jedes Borurtheil ihren Lebenslanj und ihre
Thätigkeit zu schildern aus Grund von Dokumenten, die soeben zum
ersten Mal veröffentlicht wurden in einem seh: lehrreichen und instruk­
tiven Buche" ß das jedoch an dem Mangel aller Objektivität leidet,
iveil dessen Verfasser ei» unbedingter Bewunderer seiner Heidin ist.
Marie Karoline von Bourbon wurde ain 5. November 1798
als Tochter des Erbprinzen dcL Königreichs beider Sizilien, des nach­
maligen Königs Franz I., und der Erzherzogin Klcmentine, der
Tochter Kaiser Leopolds II. geboren. Nach war sie nicht drei Jahre
all, als sie der Tod der liebenden Mutter beraubte. Sie wuchs znr
schönen, geistvollen, gebildeten Jungfrau heran. Schon in ihrer Jugend
erfuhr sie in trauriger Weise die Wirren des Krieges, mit ihrer
Familie mußte sie sich vor den Heeressäulen Napoleou's I. aus Neapel
flüchten. Am 24. April 18H> wnrde sie dem Herzoge von Berry, dem
zweiten Sohne des Grasen von Artois, deS späteren Königs Kar! S X.
von Frankreich durch Prokuration angetraut, zwei Monate danach
fand die feierliche Vermählung in Paris statt. Nur vier Jahre danerre
dieser Ehebmid; der Herzog von Berry wurde am IN. Feder 1820,
als er die Oper verließ, von Lvnvel ermordet. AnS dieser Ehe stamm­
ten vier Kinder, darunter ein Sohn Namens Heinrich, der spätere Gras
von Chmnbord und Erbe der französischen Krone, da der ältere Sohn
Karl'» X. kinderlos war. Die Herzogin von Berry tonzentrirte ihre ganze
Liebe in ihren Kindern, besonders wachte sie über dein vermeintlichen
Thronerben Frankreichs. Aber ein neuer, schwerer Schlag beraubt­
ste mit einem Male ihrer ch-uersten Hoffnung: ihr Kind aus Frank­
reichs Thron zu sehen. Die Juli-Revolution hatte die Bourbonc»
aus Frankreich vertrieben. Die Herzogin von Berry zog mit der
Königssamilie nach England ins Exil; allein sie konnte das rauhe
nordische Klima nicht vertragen und kehrte darum im Jahre 1831
in chr sonniges Geburtsland, Italien, zurück; aber auch ein anderes
Motiv leitete sie, als ste England verließ; denn es war ihr daselbst
unmöglich, mit den Parteigängern der Bourbonen die Verbindung
rn unterhalten; i« Italien wollte sie ihre, sofort nach dem Sturze
der Bvnrhonen gefaßten Pläne im Interesse ihres Kindes vor-
wiriuchen. lin ier dem Ramm einer Herzogin von Sagana reiste sie
*) La duohesse da
1798—1870. Nombreux docnme
Pari», 1900, Th. J. klang».
iS. A. R. Madame)
Par H. T h i r r i a.
nach dem Süden; in Mass«, im Herzogthum Modena, fand sie die
freundlichste Aufnahnie. Ueber ein Jahr lang verblieb sie daselbst,
mit den Vorbereitungen für das große Werk, das sie sich anschickte,
auszuführen, beschäftigt. Sie war seit entschlossen, das Waffenglück
gegen Loui-s Philipp zu versuchen. Die einflußreichsten Parteigänger
der Legitimisten suchten sie in Mass» auf und verhandelten mit ihr
über die zu treffenden Maßnahmen. Mit ihren in Frankreich
verbliebenen Anhängern unterhielt sie eine rege Ver­
bindung. Von allen Seilen kam ihr die gleichlautende Nachricht
zu, daß Gefahr im Verzüge liege. Voller Esser, Muth und Glauben
an das Recht ihres Sohnes erklärte sie sich trotz der zuwartenden
Stellung der bviirbvnischeii Königssamilie und der ausdrücklichen
Opposition des Herzogs von Blacas für den sofortigen Wassengang.
Am 24. April 1832 verließ sie Massa von vierzehn ihrer Getreuen
begteilet, am 28. betrat sie bei Marseille französischen Boden; unter
großen Schwierigkciie» war ihr dies gelungen; es bedurfte der
größten Vorsicht, daß ihr Aufenthaltsort nicht den Behörden bekannt
gegeben werde. Sofort nach ihrer Landung wurde in Südfrankreich
ihre Proklamation an die Soldaten verbreitet; sie forderte sie darin
aus, sich unter der weißen Fahne der Bourbonen zu mehligen zum
Kampie für den König Heinrich V. Allein in Marseille rührte sich
lein Mensch für sie: vom Glockenthurm von Tau» Martin sollte das
verabredete Zeichen znm Aainande gegeben werden; der Glöckner
weigerte sich jedoch den Schlüsse! zu übergeben; dies verursachte eine
Verspätung, die unliebsame Folgen nach sich zog. Die Verschworenen
gingen auseinander, da sie die Berfäuiiiniß des festgesetzte» Termins als
Aufschub an-Zlegte». Die Herzogin wurde davon benachrichtigt; ihre
Getreuen riethe» ihr, da nun Alles verloren fei, wieder ins Exil zu gehen.
Die entschlossene Mutier wies diesen Rath jedoch zurück und er­
klärte, sie wolle in der den Bourbonen treuen Vendee den Waffengang
aufnehmen. Die Nacht vom aus den 4. Juni 1832 wurde zum Los­
brechen bestimmt; noch im letzten Momente versuchten sie ihre lreuesten,
aber anch verständigsten Berattier von Sem folgenschweren Schritte
abzuhalten, der Frankreich nur Unheil bringen müsse; vergeblich werde
der Bürgerkrieg das Land verivüsten, die Sache der Bourbonen werde
dadurch koinpromillirt werden, es sei unmöglich, an den Sieg auch
nur zu Lenken, denn die gegenwärtigen Machthaber seien über alle
Pläne und Dorbereitungen der Herzogin genau unterrichtet. Aber da
ne anch aufmunternde Berichte und Ergebenheilsbezeignirgen mehrerer
Führer erhielt, war sie mehr geneigt, diesen ihr Ohr zu leihen. Am
2. Juni erließ sie an die Dendeer und die Bretonen eine Proklamation,
in der sie sie aiissorderle, für Heinrich V. einzustehen und für ihn zu
kämpfen.
So begann denn der Bürgerkrieg; trotz des Heldenmuthes und
der Kampsessreudigkeir ihrer Anhänger, mußte die unerschrockene Her­
zogin vor den siegreichen Truppen des Bürgerkönigs zurückweichen. In
kurzer Zeit ivar die Sache entschieden. Als Bäuerin verkleidet, flüchtete
sich die Herzogin vor ihren Verfolgern. Wiederholt entkam sie auf
geradezu wunderbare Weise dem ihr nachsetzenden Feinde und den
sie bedrohenden Gefahren. Vierzehn Tage lang irrte sie von Versteck zu
Versteck, bis sie endlich ermüdet und erschöpft in Nantes anlangte
(9. Juni 1832), wo sie im Hause der ihr ergebenen Familie Kersabiec
Unterkunft fand; da jedoch diese Familie gleichfalls kompromittirt war,
boten ihr die Schwester« Paulin« und Marie Louise von Äuim ein
Asyl an, wo sie bis zum 7. November 1832 verblieb, trotzdem die
Regierung Alles aufbot, um ihrer habhaft zu iverden. Wiederholt
wurden in Nantes und der Umgebung bei den bekannten und ver­
mutheten Anhängern der Herzogin die strengsten Hausdurchsuchungen
vorgenommen, vergebens jedoch, die Herzogin blieb unauffindbar.
Alle diese Mißerfolge waren jedoch nicht im Stande, die kühne
Frau in ihren Entschlüssen wankend zumachen; sie schrieb sie der
mangelhaften Unterstützung, die sie gefunden, zu und wollte de» Ver­
such wiederholen; vergeblich forderten sie ihre Getreuen auf, ließ sie
Karl X. und die Königssamilie inständigst bitten, den gefährlichen
Boden, auf dem sie ausharrte, zu verlassen, umsonst bestürmte sie ihr
Sohn Heinrich V-, sich in Sicherheit zu bringen, sie blieb in Nantes;
der Glaube an das Recht ihres Kindes hielt ste aufrecht und feuerte
ihren Muth an, trotz des vielen llngemachs, das sie betroffen hatte.
Sie trat mit den auswärtigen Mächten in Verbindung, um sich deren
Hitfe zu sichern; allein die politische Lage und politische
Erwägungen vereitelten auch diese Hoffnung. So eilte denn die Zeit
dahin und die Angelegenheit der Herzogin, die imnier mehr der Gefahr
ihrer Entdeckung ausgesetzt wur, nahm keine Wendung znm Besseren.
Die Nachrichten, die sie van ihren Anhängern erhielt, waren gleichfalls
nicht geeignet, ihren Muth zu erhöhe»; es ward ihr mitgetheilt, daß
die Okkupationsarmee der östlichen Provinzen verstärkt worden, daß
die Munition der Vendeer zu Ende gehe oder in Beschlag genommen
wurde, daß ihre besten Offiziere gefallen oder gefangen seien, kurz,
daß aus keinerlei Hilfe, weder von außen, noch von innen, zu rechnen
sei; wenn man auch die Sache der Bourbonen nicht aufgeben müsse,
so müsse man doch für den Augenblick eine zuwartende
Stellung einnehmen. Schweren Herzens entschloß sich denn die Her­
zogin, Frankreich zu verlassen, umso mehr, als ihre Sicherheit von
Tag zu Tag prekärer wurde. Doch int letzten Augenblicke beging sie
die Nnvorsichtigkeit, den ihr von Massa her bekannten Hyacinth-Simon
Teutz, einen getauften Juden, der auch unter dem Nanie» Giacinto
Gonzaga bekannt ist, zu empfangen. Deutz war mit der Herzogin,
der er öfter Dienste geleistet hatte, in indirekter Verbindung gewesen;
so wußte er denn auch, daß sie noch in Frantreich sei; doch
tatime er nicht ihren Ausenthalisort, denn trotz des Vertrauens,
da» man ihm entgegenbrachte, hegte man doch ein gewisses Miß-
tranen gegen ihn. Trutz war entschlossen, die Herzogin zu ver­
rathen, da er nach Geivinn ausging; er trug darum seine Dienste
dem Minister des Innern an; allein dieser beachtete dieses Anerbieten
nicht. So wendete sich Deutz dann im Oktober 1832 an den neuen
Minister Thiers, der auf den Antrag einging und mit Deutz zweimal
zusammenkam. Dabei zeigte dieser dem Minister 22 Briese, die er
der Herzogin zu überbringen hatte; nachdem sich Thiers von der
wichtigen Rolle, die Deutz spielte und von der Bedeutung seiner Dienste,
die er zu leisten im Stande war, überzeugt hatte, kam der Handel zu
Stande. Deutz wurden von Thiers 500.000 Francs zugesagt, die
nach der Auslieferung der Herzogin zahlbar waren.
Am 22. Oktober langte Deutz mit dem Polizeikommiffär Joly
in Nantes an. Leicht gelang es dem schlauen Manne eine Zusammen-
kunfl mit der Herzogin zu erlangen, in dem Hause, in dem ste stch
verborgen hielt. Sofort daraus verrieth ste der Ehrlose. Die ganze
Garnison wurde aufgeboten, die Straße, in der die Herzogin wohnte,
wurde zernirt, die Gesuchte gefangen genommen und verhaftet um
9 Uhr Vormittags am 7. November 1832. Sechzehn Stunden lang
hielt sie sich hinter einer Krininplatte mit ihren Getreuen versteckt;
erst der Rauch, der von dem Feuer aufstieg, das zwei Gendarmen in
dem Kamin machten, um sich zu wärmen, zwang sie, den fast sicheren
Schlupfwinkel zu räume». „Wir ertrugen hier, erzählte sie später,
fürchterliche Quäle»; endlich glühte die Kaminplatte; mein Kleid
fing bereits an inehreren Stellen an zu brennen." So nmßten sie sich
denn ergeben.
Deutz suchte jeine That daniit zu rechtfertigen, daß er Frank-
reich die Schrecken des Bürgerkrieges ersparen wollte; es sei ihm
weder um Ehren noch um Geld zu thun gewesen, beim Beides Hütte
er in reicherein Maße voll der Herzogin bekommen, wenn sie den Sieg
davongetragen hätte.
Die Herzogin von Berry wurde am zweitfolgeitden Tage
sammt ihren gefangenen Getreuen in die Zitadelle von Blaye über­
führt. Trotz ihres schweren Mißgeschickes war sie nicht nieder­
geschlagen; ihre Slandhastigkeit rang selbst ihren Feinden Bewun­
derung ab. Der Polizeikonimiffär Joly sagt« in einera amtlichen
Rapport von ihr: „Vom Augenblicke ihrer Verhaftung an zeigte sie
seltenen Muth, ungewöhnliche Charakterstärke." Die Hast der Herzogin
dauerte von, IN. November 1832 bis zum 8. Juni 1833; man würde
diese strengen Maßnahmen der Regierung kaum begreifen, da doch die
Landesveriveisung eine genügende Strafe gewesen ivüre und aus­
reichende Sicherheit den Machthabern geboten hätte, wenn man beu
eigentlichen Beweggrund nicht beachte» würde. Sofort nach der
Jnternirung der Herzogin verlautete es, daß sie sich in gesegneten
Umstünden befinde; es handelte sich nun darum, den unwiderlegbaren
Beweis dafür zu erlangen, daß das Gerücht wohlbegründet sei; dies
konnte am sichersten dadurch erreicht werden, wenn man die Herzogin
bis zu ihrer eventuellen Niederkunft in strengem Geivahrsam behielt
und scharf bewachte; denn wenn sich das Gerücht bewahrheiten sollte,
dann müßte die Herzogin ihre Rolle ausgespielt haben, zumal man
am Hose Louis Philipp's davon überzeugt ivar, daß die Herzogin
von Berry nach dem Tode ihres Mannes keine neue Ehe eingegangen
war. Dem General Bvugeaud fiel die Ausgabe zu, die Herzogin zu
bewachen und die Regierung über alle seine Wahrnehmungen genau
zu »nlerrichte». Er erhielt den Auftrag, Alles auszubieten, um Sicher­
heit über den Zustand der Verhafteten zu erlangen und die Bciseite-
schaffung des Kindes zu verhindern. Mehrere Aerzte wurden übeuncv
entsendet, die Herzogin wiederholt zu untersuchen. Diese sitzte dem
odiosen Verfahren wohl schon darum leinen Widerstand entgegen,
weil sie dachte, daß sie sonst den Berdacht rechlsirtigen und ihre Hast
verlängern würde, während sie so die Hossming baldiger Befreiung
hegerr durste.
Allein nichts führte in den ersten vier Monaten der Gesangm-
schast der Herzogin die von der Regierung erwünschte und gehofft«
Sicherheit über den Zustand der Jnhaftirten herbei; trotz der. pein-
liebsten Beobachtungen und schärfsten Bewachung gelang es Bvugeaud
nicht, den Beweis für seine persönliche Ueberzeugung zu erbringen
oder auch nur zu erlangen. Nach vier Monaten endlich glaubte er
frei aufathmen zu dürfen. Am 22. Feber 1833 machte ihm nämlich
die Herzogin, da er sie täglich bestürmte, ihm doch die Wahrheit zu
sagen, und ihr für Liesen Fall die Freiheit und die Wahrung des
Geheimnisses versprach, i>, einem Briefe die folgende Eröffnung:
„General, durch die Umstände und die Maßnahmen der Regierung
genöthigt, glaube ich, obgleich ich die wichtigsten Gründe habe, meine
Ehe geheim zu halten, es mir selbst, wie auch meinen Kindern schuldig


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 3 ]
Hilfsbereitschaft der Kaiserin-Witwe für die Europäer begründet war,
beweist am besten ein, Depesche d«S britischen «onsnlS in Lientfin an
Lord SaliSbnry. In dies« Depesche heißt es, daß nach ein« wohl
tu beachtenden Mittheilung die Kais«in-Witw« beschlossen hab«, am
18. Juni —zwei Tage nach Empfang dieser Nachricht durch Lord Salis-
bury— die Gesandtschaften zu zerstören. Die bald darauf folgenden
Ereignisse haben jedenfalls dem Berichte deS britischen Konsuls in
Tientfin Recht gegeben.
Wir sind endlich, nach langem Bangen und schwerer Furcht,
dank dem „Tinies"-Korresponde»ten in Peking, seit heute (2. August)
über die Vorgänge in Peking ziemlich genau und vor Allein wahr.
heitsgetreu unterrichtet. Zunächst ist mit wahrer Herzenserleichterung
festzustellen, daß die Gesandten und deren Angehörige, mit Ausnahme
des deutschen Vertreters Baron v. Ketteler, wirklich noch, wenn auch in
einer furchtbaren Situation, am Leben sind. Das englische Gesandr-
schaftshotel ist seit Wochen belagert und beschossen gewesen. Seit dem
18. Juli sind die Feindseligkeiten von Seile der chinesischen Truppen
eingestellt, ohne daß jedoch die Bewachung der Gesandtschaften nach-
gelassen hätte. Hervorgerufen wurde dieser plötzliche Wechsel durch
den Anmarsch der europäischen Truppen, sowie durch die Siege der
Letzteren bei Tientsin. Obgleich die Gesandten und deren Faniilien
dem „Times" Telegramm zufolge sich Wohlbefinden, ist doch schnellster
Entsatz durch die Europäer im hohen Grade geboten. Der Tsung-li-
Damen hak, obgleich er dem englischen Botschafter Sir Claude
Macdvnald eine von dem Kaiser von China (man fragt sich unwill­
kürlich: von welchem Kaiser: Kaiser Kwangsu oder Kaiser Fürst
Tuan V) an die Königin von England gerichtete Depesche mittheilte,
doch den Gesandten telegraphisch« Mittheilungen an ihre Regierungen
in oec gewohnten Ziffernfprache versagt. Alles in Allem erhalten wir
nach der Darstellung der „Times" den Eindruck, daß die Gesandten
der europäischen Mächte in Peking als Geiseln zurückgehalten werden,
nachdem sie, jedenfalls in der Furcht, auf dem Wege ermordet zn
weiden, das Anerbieten der Pekinger Regierung, Peking zu verlassen,
abgelehnt hatte». Zugleich erklären die Machthaber in Peking: Wenn
die europäischen Truppen gegen Peking vordringe», könnten sie für
da» Leben der Gesandten keine Garantie übernehme». Die europäischen
Regierungen ihrerseits sind durch das geradezu meisterhafte
Spiel der chinesischen Diploinatie, das allerdings durch die
Entwicklung der Ereignisse besonders unterstützt wurde,
in die folgende Sackgasse gerathen: Sie können China nicht
den.Krieg erkläre,i, obgleich dafür tausend Gründe vorhanden sind,
weil sie nicht wissen, wer eigentlich in Peking regiert. -Beispielsweise
würde eine Kriegserklärung an eine vom Fürsten Tuan geführte Re­
gierung staatsrechtlich die Anerkennung dieses Nsurpators als .Kaiser
von China in sich schließen. Aus der anderen Seile läßt sich nicht
verkennen, daß die Fiktion der europäischen Mächte, der zufolge die
Europäer nur gegen chinesische Rebellen, nicht aber gegen die chinesische
Regierung Krieg führen, die größte Gefahr in sich schließt. Diese
Fiktion nach bei den Chinesen die Meinung erwecken, daß die Europäer
es nicht wagen, trotzdem Tausende von ihnen durch die Boxer hiu-
gemordet wurden, dem mächtigen Reiche der Sonne den Krieg zu
erklären. Eine solche Anschauung, zu deren Verbreitung sicher von
Seile der Pekinger Regierung und der Boxer alles Mögliche gethan
wird, ninß die antieuropüische Bewegung unter den Chinesen stärken
und wird wahrscheinlich über kurz oder lang zur Erhebung ganz
Chinas gegen die „fremden Teufel" führen, wenn nicht schon in aller­
nächster Zeit die Europäer durch Vorrücken gegen Peking und Ein­
nähn,« dieser Hauptstadt die volle Wucht ihrer Macht zeigen.
— Minister-Präsident Kolonial! Szell begibt sich heute Abends
aus Rütüt nach Wien, von wo er mvrgtn Nachniittags die Weiterreise
nach I s ch l antritt.
— JmKremnitzer Wahlbezirk, dessen Reichstagsuiandat
durch das Ableben Eduard Ämon's in Erledigung gekommen, bat
die Wahlbewegung schon begonnen- In der am Montag
stattgehabte» Versammlung der liberalen Partei wurde Joses
C h a b a d a zum Abgeordneten kandidirt. Der Abgeordnete Paul
S z ü t s verlas ein Telegramm des Minister-Präsidenten Kolon,an
S z 1 11, wonach dieser mit der Kandidatur einverstanden ist. Darauf­
hin drückte die Partei unter großer Begeisterung ihre Zustimmung
zur Politik des Üabinets S z e l l aus. Josef Chabada erschien in
der Versammlung und erklärte, die Kandidatur anzunehmen. Die
Wahl dürste am 23. August stattfinde,,. Chabada's Wahl ist sicher.
Der Thronwechsel in Italien.
Die Eidesablegung der Parlamentsmitglieder.
Rom, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Ueber die Form der B e e i d i g u u g der Se u a t o reu
und D e p u t i r t e n ist noch keine Anordnung getroffen. Sie
haben zwar schon bei ihren, Eintritts in die Legislative den Eid
geleistet, „daß sie den, Könige und dem Vaterlande unverbrüchliche
Treue beobachten werden", dennoch wird beim Thronwechsel die
Eidesleistung regelmäßig erneuert. Die Form aber, in welcher diese
zu sein, Ihnen z» erklären, daß ich mich während meines Aufenthaltes
in Italien im Geheimen vermählt habe."
Bougeand telegraphirte diese Eröffnung »»gesäumt seiner
Regierung, die sich beeilte, sie im „Moniteur", dem Amtsblatt«, zn
veröffentlichen. Aber man bezweifelte in den Regieruugskreisen die
Wahrheit dieser Erklärung, nnisanlehr, als die Legitimisten selbst die
Thatsache der geheime» Eheschließung, von der sie nichts wußte»,
rundweg in Abrede stellten. Leicht begreift nmn die Konsternation der
Legitimisten; es mußte sie sehr schmerzen, daß die heldcnmüthige, ent-
schloffen« Fra» nicht auch das letzte Opfer ihrem Kinde und dessen
Sache brachte, sich ihnen allein z» widmen; die zweite Eheschließung
der Herzogin war eine betlagenswcrthe Schwäche. Nun war den Ver­
muthungen über die Person, mit der die Herzogin den Ehebinid
geschlossen, der Weg frei; man nannte Herrn Gnibourg, bald wieder
den Grafen von Mesnard, bald Herrn v. Rosambo als Vater des zu
erwartenden Kinde», bald wieder Andere, ja selbst Alle zusammen.
Nichtsdestoweniger wurde die Herzogin auch weiterhin mit der
gleichen Strenge wie zuvor bewacht; es winden alle Vorkehrungen
für ihre Niederkunft getroffen, dainil dieser Akt in Gegenwart der
dazu exmittirten Amtspersonen vor sich gebe; vergebens prvtestirle die
herzog,,, gegen diese rohe Rücksichtslosigkeit: am 10. Mai 1833 genas
sie vor den behördlich entsendeten Organen eines Mädchens. Nun
lüftete die Herzogin auch den Schleier de» Geheimnisses, das über den
Vater ihres Kindes waltete; in die Geburtsanineldiing ließ sie als
ihren rechtmäßigen Mann und als legitimen Vater ihres Kindes den
Grafen Hektor v. Lucchesi.Palli eintragen.
Sinn stand ihrer Entlassung nichts mehr im Wege; sie ward
auch thatsächlich angeordnet: am hellen Tage, angesichts der zusammen­
geströmten Menge mußte sie sammt ihrem Kinde im offenen Wagen
die Zitadelle von Blaqe verlasse», dann, es alle Welt selbst sehe, daß
die Fahnenträgeri» der Legitimisten nunmehr aller Rechte sich begeben
habe, die sie so lange und mit solcher Ausdauer venreten hatte. Sie
dachte darüber jedoch anders; als sie Blaye verließ, veröffentlichte sie
eine Proklamation, >n der sie als Mmier Heinrich's V. gegen die
Usurpation der Orleanifte» und gegen die stiechisbernndung ihres
Kindes prolestirte.
An der Rechwiäßigkrit der Ehe der Herzogin von Berrp mit
dem Grasen L,lochest Palli laßt sich mch, zweifeln: der Ehebund
wurde am 11. Dezember 1831 von, Jesiukcnpaler Avzaveu in Rmn
heimlich eingesegnet, was das noch vorhandene Origiiialdokuinent »n-
wrderleglich bezeugt. Der Gras Luechesi-Palli war ein Jugendircund
der Herzogin: gemeinsam wurden sie am hose des König» von Neapel
erzogen; hatte sie freie Wahl gehabt, dann hätt« sie ohne Zweifel
schon früher mit ihm den Bund fürs Leben geschlossen. Die bour-
konische Königssaniilie konnte ihr diesen Schritt nicht verzeihen; sie
sah darin ein neues Hinderniß zu ihrer Restauration. Ander» saßt«
man um Königshofe von Neapel diese Thatsache auf. Mit allen Ehren
wurde sie nach ihrer Rückkehr nach Neapel empfange», der König und
die Königin begrüßten sie aufs herzlichste. Nl» sie sich nach Prag
begeben wollte, um ihre Kinder, die daselbst aus dem Hradschin mit
Karl X. von Frankreich und der ganzen königlichen Familie seit dem
Ende des Jahres 1832 wohnten, zu besuchen, erhielt sie die strikte
Weisung Karl s X.. die Reise nach Prag zu lmterlaffen, denn der
König wollte sie nicht empfange», bevor er nicht den Beweis ihrer
legitimen Eheschließung in Händen hätte. Es erfolgten langwierige
Äerhandkungen zwischen den Mgesandlen d« Herzogin und dem
Feittlichkeit vollzogen wird, ist keine feststehende, sondern wird jedes­
mal vom König festgesetzt. Als König Viktor Emannelll.
den Thron bestieg und in der vereinigten Sitzung der Kammern den
Eid geleistet hatte, folgten seinem Beispiele sofort die gesetzgebenden_
Körperschaften, indem zuerst die Senatoren, dann die D-puttrien
«n m»88S den Schwur ablegten. Nach der Thronbesteigung
H u m b e r t's I. wurde nicht die Form der Massenbeeidigung ein­
gehalten, sondern es wurden die einzelnen Senatoren und Abgeord­
neten namenllich zur Eidesablegung aufgerufen. Wie es diesmal
gehalten werden soll, wird erst nach der Ankunft der Königs
Viktor E m a n u e i III. entschieden werden. Man hält es
aber für nahezu sicher, daß die Eidesablegung wieder en masse
stattfinden werde, wie sie unter König Viktor Emamil II. vorgenommen
wurde.
Die italienischen Kammer».
Rom, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Entgegen neuer­
lichen Meldmigen wird von maßgebender Seite versichert, daß die
Frage der Vertagung der Kammer bisher nicht in
Berathung gezogen wurde. Nach Ablegnng des Eide» durch den
Köuig wird da» Ministerium die polizeilichen, gegen die Anarchisten
gerichteten Organisationspläne vorlegen; das Progranim des
Ministeriums lautet: „Das Eisen schnlieden, so lange es warm ist."
DaS Leichenbegiingnitz.
Rom, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) In» Pantheon
werden blos die Standarten der Regimenter, deren Inhaber der
König war, getragen werden. Die religiöse Zeremonie wird von sehr
kurzer Dauer und da» musikalische Programm in 87 Minuten exekutirt
sein. Im Pantheon werden nur jene fürstlichen Persönlichkeiten Platz
nehme», welche ein Herrscherhans repräsenlire».
Rom, 7- August.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korxi": Die auswärtigen Höfe» n d Regie-
r u ,, g e n werden nach den bisherigen Dispositionen in folgender
Weise beim L e i ch e„ b e g ä„ g„> s s e des Königs Humbert
vertreten sei»: O e st e r r e i ch- ll n g a r n durch den Erzherzog
R a i n e r und eine Abordnung de» .Jnfnnterie-Regiments König
Hunlbcrt; Deutschland durch den Prinzen Heinrich
von Preuße» „nd eine Abordnung des 13. Hußaren-Regiments;
England durch den Herzog von A r g y l l; Frankreich
durch den Gouverneur von Luo», Divisions General Z e d e und den
Contre-Admiral N a b o» a: ist n ß I a» ö durch den Groß­
fürsten Peter N i l o t a j e w i r s ch, General Baron F r e-
d e r i ck s und Flügeladjntanten Fürsten B a r i n t i„ s k l>;
Spanien durch den Senator P i o d i S a v o i a; die
Türkei durch den Staats,alh T u r k h a n Pasch a und
den General ist a s s i r Pascha; B a i e r n durch den
Prinzen Ludwig F e r d i n a n d und eine Abordnung des
ltt. bairischen Infanterie-Regiments; Sachse» durch Leu Ge­
neral v. T r e i t s ch k e; Argentinien durch den Ge­
sandten M v r e n o; Belgien durch den General-Lieutenant
Baron B u s f i n; Brasilien durch den Gesandten R e g i s
de Olive, ra; Bulgarien durch den diplomatischen
Agenten Dr. S i r m a g i e w und Oberstlieutenant N a z l a-
,n o w; Dänemark durch de» Prinzen Friedrich;
Griechenland durch den Herzog von Sparta; Mon­
tenegro durch den Fürsten Nikolaus; die Nieder­
lande durch den Baron S i t e m a r van Grovestins; Peru
durch den Gesandte» Canevarv; Portugal durch den
Herzog von O p o r t o und eine militärische Abordnung; R u-
m ä n i e n durch den General Jacques Lahovarp; Sän
Marina durch den Generalkonsul A z z u r i; Serbien
durch den General Michael S t r e t k o v i c s; Schwede»
„nd Norwegen durch den Gesandten Baron B i l d t; die
Schweiz durch den Gesandten C a r l i n.
Rom, 7. August. Dem Erzherzog Rainer, welcher niorgen
10 Uhr Vornnttags hier eintrifft, wird Generalmajor C o„ st a n-
1 i n i als Ehrcnlavalier zugetheilt.— Die bulgarische Spezialmissio»
ist heute hier eingetroffen.— König Viktor Emanuel wird
die fremde» Missionen Freitag empfangen. Au der Ausschmückung des
Pantheons, des Bahnhofes und der Straßen wird fieberhaft gearbeitet.
Der Fremdenznfluß ist bereits sehr stark.
Rom, 7. August. Wie verlautet, wird König Viktor
.Emanuel am Bahnhöfe die Leiche seines Vaters ein­
holen und mit den Fürstlichkeiten dem Sarge zu Fnß bis zum
Pantheon folgen.
Monza, 7. August. Ihre Majestäten sind Abends
8 Uhr 14 Minuten abgereist.
Das Pantheon.
Rom, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die Inschrift
aus dem Portal des Pantheon lautet: „Betet zu Gott für
die Seele des Königs Humbert I., des Guten, Loyale» und Grvß-
Nlüthigeu. Erhebe Dich, Volk von Italien, indem Du Thränen der
Sühne vergießest."
König, bis dieser endlich einwilligte, den Grasen von Montbel
zur Herzogin zu senden und wenn ihm diese auf ihr Ehrenwort er­
klären werde, daß die Ehe i» aller Form Rechtens geschlossen sei,
wolle der König es ihr glauben. Die Herzogin gab die verlangte Er­
klärung ab und forderte Moittbel auf, in Rom, wo der Traunngs-
schein bei», Papste deponirt sei, in diesen Einsicht zn nehmen. Auch
dies geschah. Da wandte sich nun die Herzogin neuerdings an Karl X.
»», die Erlaubniß, »ach Prag zur Großjährigkeitserklärung ihres
Sohnes kommen zu dürfen; allein der Ueberbringer ihrer Bitte ver­
mochte den König noch immer nicht umzustimmen. Die Herzogin ,ral
gleichivohl die Reise nach Prag an, allein sie kam blos bis Brandeis,
dort mußte sie bis aus Weiteres bleiben. Die Verhandlungen zogen sich
in die Länge und die Herzogin konnte es nach Monaten noch nicht
durchsetzen, daß man wenigsten» ihre» Kindern gestatte, sie zn besuchen;
erst i», Mai 183.', wurde sie am Hradschin empfangen, aber in sehr
gemessener, kalter Weise.
Nachdein sie die Freude des Wiedersehens init ihren Kindern
genoffen hatte, zog sie sich nach Graz zurück. Ihre Beziehungen zur
königliche» Familie wurden erst nach dem Tode Karl'» X. (ti. No­
vember 1838) bessere; fortan ionnte sie, so ost sie wollte, ihre Kinder
sehen. Es kam ihr nicht weiter in de» Sinn, daraus zu bestehe», daß
sie diese stets bei sich habe; sie wußte, dnß dies seit ihrer zweiten Ehe,
zumal seitdem dieser mehrere Kinder entsprossen waren, unmöglich sei.
Mit dein größten Interesse verfolgte sie ans ihrem Exil die
Entwicklung der französischen Verhältnisse, denn die Hoffnung, ihren
Sohn aus dem Throne Frankreichs zn sehen, gab sie selbst nach dem
Staatsstreiche Napoleon's 111. nicht auf. An der Seite ihre» Mannes
lebte sie der Erziehung und Versorgung ihrer Kinder. Aber die Sorge
pochte gar oft an ihre Thür. Die Herzogin war nämlich materiell zu­
grunde gerichtet; ja sie war verschuldet. Ihre Expedition in die Vendee
hatte nngebcnere Summen verschlungen n»d ihre Mittel völlig
erschöpft. Ihr zweiter Mann besaß kein Vermögen; an ein
vornehmes Leben gewöhnt, glaubte sie e» auch ihrer Stel­
lung und Abstammung schuldig zu sein, auch weiterhin ein
große» Haus zu führen: die Ernehung ihrer Kinder, die Ver
sorgung ihrer drei Töchter stellte große Anforderungen an sie.
So kam es, üaß sie Schulden machte. Aber diese mußten doch auch
bezabll werden. Die Gläubiger setzten ihr hart zu; der Gras von
Ehambord <>hr Sohn Heinrich V.) beseelte sie ans dieser mißlichen
Lage. Er befriedigte ihre Gläubiger; er bezahlte für seine Mutter
nngesätzr sech» Millionen Francs: überdies setzte er ihr eine Jahres­
rente von 100.000 Franc» aus, doch verlangte er, daß sie alle ihre
Kostbarkeiten verkaufe. Die Herzogin that es blutenden Herzens. Auch
der Tod hielt unter ihren Lieben reiche Ernte. Am l.Feber 1864 starb
ihre Tochter, die Herzogin von Parma; zwei Monate darauf verlor
sie ihren Mann; viele ihrer treues,en Freunde und ihrer geliebtesten
Freundinn» sah sie ins Grab sinken.
Aber auch sie begann die Beschwerlichkeiten und Gebrechen
des Millers zu fühlen; ihr Auge war geschwächt; i» den letzten Jahren
ihres Lebens quälte sie ein arger Kopfrheumatismu». Im April 1870
erlitt sie einen Schlaganfall, am 16. diese- Monat- verlor sie das
Bewußtsein, „och am selben Tage haucht« sie ihre Seele aus. In
Mureck ward sie an der Seite ihres Mannes zur ewigen Ruhe gebettet.
In der Geschichte Frankreichs hat sie sich für alle Zeiten ein Blatt
gesichert. Dr. Heinrich Bloch.
Beileids- «nd Trauerktnrdgebungen.
Wien, 7. August. Wie die „Wiener Mendpost" vernimmt,
führt auf allerhöchsten Befehl die Kriegsmarine vom
Bekanntwerden der «schüttelnden Nachricht vom Tode König
Humbert'» bis z«r Beerdigung die Flagge aller Kriegsschiffs
auf Halbtop. Dies ist zur See das Zeichen tiefster Trauer und gilt
nach dem Reglement sonst nur als Trauerknndgebnng für den eigenen
Souverän.
Wie«, 7. August. (O r i g.- T e I e g t.) Am Donnerstag,
9. d. M., 10 Uhr Vormittags, wird in der Pfarrkirche zu St. Augustin
stir weiland Humbert I., König von Italien eine heilige
Seelenmesse gelesen werden.
Fiume, 7. August. Die hiesige italienische Ko­
lonie veranstaltet zum Andenken an König Humbert
Donnerstag Vormittags in der Douckirche eine große Trauerseier. Es
wird derselbe Kalasalk ausgestellt, welcher anläßlich der Ermordung der
Königin Elisabeth errichtet wurde. Der italienische Konsul hat die
Regierungs- und die städtischen Behörden, die Garnison und das
Konsularkorps zu dieser Tranerfeier geladen. An, Donnerstag halten
sämmtliche italienischen Kaufleute ihre Läden geschlossen.
Königin Margherika.
Rom, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Königin-Witwe
M a r g h e r i t a hat unter den fürstlichen Gästen, ivelche Freunde
des KönigS waren, verschiedene E rinnt,„ u gsge g e«-
st ä II d e an König Humbert vertheilt. So schenkte sie dem Herzog
Visconti di Modrogni eine Anzahl herrlicher Schwäne ans dein
königlichen Lustschlosse, dem Grasen Febo Borromeo mehrere seltene
Exemplare des königlichen Hühnerhofes und vier prachtvolle Dam­
hirsche.
Rom, 7. August. (O r i g.- T e l c g r.) Königin-Witwe
Margherita beantwortete folgendermaßen das Telegramm
des Generals Baldissera: „Der erste Soldat Italiens schlaft unter
dem Banner der Trikolore, von dem erhabensten Tode unter seinen
Soldaten lrüiimend."
Rom, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Königin M a r g h e-
rita ließ alle Blumen im königlichen Garten abschneiden und Kränze
winde»; sie ordnete an, daß die Garienanlagcn in Monza künftighin
allein eine Stätte de» Gebet» und der Thränen sein sollen. Später
wird eine Sühnkapelle an dem Orte, wo das Attentat stattfand, er­
richtet werden.
Rom, 7. August. (Orig.-T elegr.) Die Frauen
R o m s werden der Königin Witwe M a r g h e r i t a, die
morgen Abends hier eintrifft, einen grandiosen Empfang bereiten.
Sie werden sich in hellen Schaaren vor dem Quirinak einfmden und
der Königin Witwe Blumen aus den Weg streuen. DaS von der
Königin-Witwe verfaßte schöne herzbewegende Gebet wird in allen
Kirchen von Kindern und Frauen mit großer Inbrunst gesprochen.
Es geschieht zu», ersten Male, daß mau i» der römischen Kirche für
Jtalieus König öffentlich betet.
Der Mörder und seine Komplizen.
Mailand, 7. Aug,,st.( O r i g.- T e l e g r.) Da»
G e st ä n d n i ß B r e s s i's ist beinahe ein vollständige». Er
nannte mehrere seiner Komplizen und gab auch eine Beschreibung, wie
da» Koniplot beschlossen wurde. Er gab die Geheimnisse unter der
Bedingung preis, daß er aus der Zwangsjacke, die er seit Freitag zehn
Stunden täglich trage» mußte, befreit würde. Bressi's Beiiehmen ist
immerhin noch wunderlich; er läßt spontan den Gefäiignißdirektor
holen, n,n sich das Gewissen zu erleichtern; kommt dieser aber, so
erklärt Bressi, von nichts zn wissen. Manchmal verweigert er die
Nahrungsaufnahme. Gestern durste er auf dringende.» Verlangen an
seine Frau „ach Amerika schreiben. <*
Rom, 7. August. Wegen Verherrlichung des
K ü„ i g s m o r d e s wurde ein gewisser Ginglio A in e r t« r o
in Chiavari zu 8 Monaten Kerker und ein gewisser Francesco C a r-
l a z z i in Perugia zu 17 Monate» Gefängniß und ein gewisser
Dvnienico B o r g h e s, o in Turin zu 10 Monaten Gefängniß
v e r u r t h e i l t. Zwei aus Patterson zurückgekehrte Individuen,
Francesco N i c o 1 i aus Rioti und Salvatore T i s c i o n e aus
Cäserta wurden verhaftet.
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der „Tribuna" aus
Monza hat es den Anschein, daß >» e h r e r e Komplizen
B r e s s i's eristireu; nachdem nämlich der Attentäter verhaftet
worden war, hörte man die Rufe: „Laßt ihn los, laßt ihn los!"
Während der königliche Wagen den Weg zum Schlosse „ahm, fragte
General Ponzio-Vaglia: „Wo ist der Mörder?" Ein Unbekannter
entgegnete: „Man hat ihn nicht!" und verschwand sodann. Auf einer
dem Schauplatze des Attentats benachbarlei. Brücke fand man einen
von einen, Arbeiter zurückgelassenen Rock, welcher offenbar bestimmt
war, eine Verkleidung zu ermögliche»; dies läßt die Annahme zu, daß
Komplizen.Bressi» seine Flucht begünstigt hätten.
Die anarchistische Aktion.
Rom, 7. August. I» der vergangenen Nacht wurden
52 Individuen unter dem Verdachte anarchistischer
Umtriebe verhaftet.
Brüssel, 7. Anglist, l O r i g.- T e l e g r.) Die hiesige
anarchistische Z e n 1 r a I l e i t n n g dementirt die
Meldung, daß Bressi und S a l s o n die Attentate im Auf­
trage der anarchistischen Partei aussührte». Die Zentralleitung habe
keinerlei Attentat geplant, so daß die Ermorduiig de» Königs Humbert
und das Attentat aus den Schah von Persien nur als Thaten
Einzelner anzusehen wäre». Ebenso unwahr sei, daß die Partei die
Ermordung des Czars oder anderer Staatschef» beabsichtige.
Berlin, 7. August.( O r i g.-T elegr.) Im Leipziger
Vororte L a u tz s ch haben Kriminalbeamte eine geheime
V e r s a m ,» l„„ g von A„ a r ch i st e n größerer deutscher
Städte aufgehoben. Nach Feststellung der Personalien wurde der
Einbernfer, ein bekannter Berliner Anarchist, der sich seiner Durch­
suchung thätlich widersetzte, verhaftet. Der Betreffende heißt
Lange. Die bei ihm „orgesundene internationale Korrespondenz wurde
beschlagnahmt.
Die Wirren in China.
Das Schicksal der Gesandte».
London, 7. August. Aus Shanghai wird
gemeldet, daß die Gesandten und alle an­
deren Europäer am 2. August unter Eskorte von
Peking nach Tientsin aufgebrochen seien.
Paris, 7. August. Minister des Aeußern Dekcassö
theilte im heutigen Ministerrathe eine Depesche des französi­
schen Konsuls in Shanghai oom 5. d. mit, in
welchem dieser meldet, der Taotai S h e n g habe ihm ein
kaiserliches Dekret von, 2. d. zur Kenntniß gebracht, wonach
die fremden Gesandten, sobald sie es wünschten,
unter Eskorte nach Tientsin gebracht würden
und daß sie von nun an mit ihren Regierungen in offene»
Depeschen verkehren konnten. Der Minister fügte hinzu, daß
keine Meldung zu der Annahme berechtige, daß der Vor­
marsch nach Peking beschlösse,, worden sei. Auch habe keine
Regierung bisher eine bezügliche Verständigung erhalten.
Rom, 7. August. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
T a k u über Tschifn: Der Kommandant des Kreuzers
„E l b a" erhielt Mittheilung von einer Note des Gouverneurs
von Shantung. die aus Peking vom .'31. Juli datirt und
besagt: Die Gesandten und die übrige« Europäer befinden
sich wohl; man versieht sie mit Lebensmitteln und beräth
über die nöthigen Maßnahmen, um die Gesandten auf ihrer
Reise nach Tientsin, woselbst sie provisorisch Aufenthalt
nehmen weiden, zu schützen.
Kämpfe in Petschili.
Brüssel, 7. August. Der belgische Generalkonsul in
Shanghai meldet: L i- P i n g- H e n g, dessen
Anwesenheit in Peking als beunruhigend angesehen wird,
verließ Peking, um die Eisenbahnlinie Peking—Hankau zu
decken, aus welche die Japaner in der Nähe von Paoting-
Fn einen Angriff beabsichtigten, um den Chinesen den
Rückzug abzuschneiden.,
Washington» 7. August. An den General Gute
ist folgendes, vom 3. d. datirtes Telegramm aus Tientsin
eingetroffen: Hente wurde in einer Konferenz beschlossen.
den Minesen am Sonntag eine Schlacht zn liefern.
Die Chinesen find in Pcitsang und östlich «nd westlich hie»
von verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch Ueber-
fiuthung von Gmnb und Boden gedeckt und thatsächlich
unangreifbar. Japaner, Engländer und Amerikaner, zusam­
men etwa 10.000 Mann stark, griffen westlich vom Fluss«
den rechten Flügel der Chinesen in der Flanke an. Die an­
deren Truppenkörper, Franzosen und Russen, in der Stärke von
etwa 4000 Mann, gingen auf der entgegengesetzten Seit«
zwischen dem Flusse und der Bahnlinie vor. Die Stellung
der Chinesen ist anscheinend stark. Das chinesische Heer,
welches angeblich 30.000 Mann zählen soll, befindet sich
zwischen Pcitsang und Aang-Tsu, oder am Uebergang der
Straße über den Pciho. Das Ziel des Herres ist Naug-
Tsu. Die amerikanischen Streitkräste belaufen sich aus 2000
Mann mit einer Batterie. Das 6. Kavallerie-Regiment
bleibt in Tientsin zum Schutze der Stadt, bis Pferde ein­
treffen. Die fremden Gesandten in Peking waren am
23. v. M. wohlbehalten.
Ei» Hilferuf ans Peking.
Rew-Hork, 7. August. Dem „Journal and Abver-
tiser" wird aus Shanghai vom Gestrigen gemeldet:
Ein Oberst der amerikanischen Marinetruppen hat durch
einen eingebornen Läufer eine „C o n g e r" unterzeichnete
Depesche erhalten, welche besagt: „Helft! wenn
überhaupt, so sofort. In Peking ist keine Re­
gierung, ausgenommen die militärischen Chefs, welche di«
Vernichtung der Ausländer beschlossen haben."
Der Aormarfch auf Peking.
London, 7. August. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus S h a n g h a i vom 5. d. M. zufolge hat
General G a s e l e e bessere Artillerie verlangt. Admiral
Bruce erklärte, daß er nicht über eine genügende Anzahl
von Ofsizieren verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom ü. d. M.
gemeldet: Japanische Kundschafter stießen ans eine
große chinesische Truppenmacht, bestehend aus Kavallerie und
Infanterie, südwestlich von Tientsin und auf eine andere
große Truppennbtheilung in der Rahe von Lutai, östlich
von Tientsin.
Berlin, 7. August. sO r i g.- T e l e g r.) In der
„Nationalzeitung" warnt Oberstlientenant Reinhold W a g-
u e r, ein vorzüglicher Kenner Chinas, wiederholt vor dem
Marschantritt mit den jetzigen, völlig unzureichenden Mitteln.
Das Schlimmste sei, daß die Obcrbefehlshabersrage «vch
ungelöst ist. Man dürfe die Kontingente nicht wie Frei-
schaaren losgehen lassen.
Nachrichten aus Shanghai.
Ghanghai, 6. August. („Reuter.") Der britische
Konsul in T s ch i n k i a n g belegte einen Flußdampfer
mit Beschlag, wie man annahm, zur Ueberführung der
Fremden nach Shanghai. Dies verursachte hier Erregung.
Der hiesige britische Konsul gab jedoch bekannt, daß kein«
Absicht bestehe, die Fremdengemeinden aus den Aangtse-
Häfen zn entfernen.
Die Rückeroberung Tientsin«.
Berlin, 7. August. (O r i g.- T e I e g r.) Hier liegt
keine Bestätigung der englischen Sensationsmeldung von der
theilmeisen Rückeroberung Tientsin s durch
die Chinesen am 1. August vor; es ist äußerst unwahr­
scheinlich, baß ein solches Ereigniß nach sechs Tagen nicht
bereits amtlich bekannt geworden sein sollte. Die Nachricht
darf deshalb als Erfindung, mindestens als Uebertreibung
irgend eines gleichgiltigen Rencontres gelten.
Li-Hung-Tscktang.
London, 7. August. Li-Hung-Tschang hat
in Peking um einen neunmonatlichen Urlaub nachgesucht.
Li-Hung-Tschang wurde in große Aufregung versetzt durch
die Nachricht, daß zwei sremdensreundliche Mitglieder des
Tsung-li-Mmen hingerichtet worden seien. Diese wurden nicht
geköpft, sondern gezweitheilt.
London, 7. August. Nach Woolwich ist der Befehl
ergangen, große Mengen KriegSvorräthe bereit zn halte».
Das Unterhausmitglied Richard Morgan ersuchte
L i-- H n n g- T s ch a n g telegraphisch, er möge seinen
Einfluß dahin verwenden, daß die europäischen Truppen in
Peking eingelassen werden und daß die dortigen Fremden
nach Tientsin gebracht werden, von wo aus die Verhand-
lnngen zu führen wären. Li-Hung-Tschang erwiderte, daß
dies unmöglich sei. Wenn die verbündeten Truppen vor­
rückten, so müßten die Chinesen kämpfen.
Die Haltung der Mächte.
Magdeburg, 7. Augilst. (O r i g.- T e I e g r.) Die
„Magdeburgische Zeitung" erführt von zuverlässiger Seite
zu der Meldung, daß, England nach dem Einzug« der
Europäer in Peking, sowie nach her Befteiung der Gesandten
aus dem Konzert der Mächte austritt «nd fich lediglich
um die Verhältnisse im Dangtsegebiete kümmern wolle, das
gemeinsame Vorgehen der übrige« Mächte, insbesondere
Frankreichs, Rußlands und Deutschlands werde dadurch
nicht beeinträchtigt; diese seien fest enischlossen, den Chinesen
Bedingungen aufzuerlegen, welche die Wiederkehr ähnlicher
Unruhen völlig ausschließen.— Andererseits wird anS
New-Iork depeschirt: Wenn China das Verlangen Amerikas,
in Verbindung mit dem Gesandten Conger gebracht zu
werden, noch 24 Stunden länger ignorire, so werde Mac
Kinley die Einschiffung der großen Streitkraft von den
Philippinen befehlen, um die chinesichen Behörden zn zwingen,
der Forderung Amerikas Folge zu leisten.
Englisches Parlament.
London, 7. August. (U n t e r h a u s.) Parlaments«
Uulersekretär B r o d r i ck erklärt, es sei keine weiter« Nachricht
aus China eingegangen. Die Regierung habe auch keine Be­
stätigung der Meldung Li-Hung-Tschang'S, daß die Fremden am
~. d. M. Peking verlasse,, hätte», um sich unter Bedeckung „ach
Tieutsii, zu begeben.
Cambridge fragt au, vb es in Hinblick auf die Mit­
theilung Li-Hung-Tschang's, daß die Gesandten in Peking wahr­
scheinlich hingeopfert würden, wenn die Verbündeten vorrückten, nicht
beabsichtig! sei, ihn zu benachrichtige,!, daß er persönlich für deren
Sicherheit veranttvorilich gemacht werde.
B r o d r i ck erwidert, die englische Regierung habe die
chinesische benachrichtigt, daß sie die letztere persönlich für schuldig
ansehen würde, wenn die Mitglieder der Gesandtschaft oder andere
Europäer Unbill erleide» würde». Die englische Regierung halt e»
nicht für opportun, weitere Mittheilungen in dieser Angelegenheit zu
machen.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 7. Angnst. Nachrichten des Geueralstabes
besagen: Am 31. Juli ist die Division des Generals S a ch a r o ff
120 Werst flußaufwärts von Sansin vorgerückt, ohne chinefische
Truppeu zu finden. Eine Kriegsdschiinte wurde erwartet. Bei
E l d; i a l i wurde eine Holzuiederlage in Brand gesteckt. General
Maziewski meldet, daß alle Gerüchte über das Erscheinen bewaffneter
Banden von Chinesen in Kabakow am Flusse Uivw und in Aigun
vollkommen „»richtig sind.
Die chinesisclie Botschaft in Londo«.
Köln, 7. August. (Orig.- Teltgr.) M«em
Londoner Telegramm der „Köln. Ztg." zufolge ist der
dortige chinesische Gesandte eifttgst mft dem
Packen seiner Sachen beschäftigt. Der erste Sekretär acht mit
lqntzem Urlaub nach Shanghai, während der englische
Sekretär der Gesandtschaft bereits sein Haus räumt.
is »-* ««tut*«


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 4 ]
□ E ST LEE’ 5 CI0 n dl e ir im e Du 0
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Approbirtvondeu ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1. 80.
HaatenloHB von Kindermehl auf Verlangen gratis ncd franco.
Zentral-Depöt: W'» Xt JE Mj M. NL, "W L ÄS I., Naglergasse I. und Magenkranke.
Ö141 Mestlä’s cond.enfirte Milch mit Zucker per Dose 1 Er., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U. Diarrhöe ausgeschlossen.
Williams Schreibmaschine
Neuestes Modell Nr. 4
=Goldene Medaille 1900!=
Vollkommenste Schreibmaschine der Gegenwart mit allen praktischen Neue­
rungen und Verbesserungen!
Ausführliche Prospekte und Schriftproben gratis! 5144
HENRY W. PEABODY& Co., Hamburg
Pickhuben 9.
~ T-Ctolatige "Vertreter gesxrolat. gg -, 1> '"n,y:-rr=
ooooooooo
Paris 1900
Grands Hotels du Trocadero
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Bauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektr. Beleuchtung
und Bedienung inbegriffen) von Fr. 18.—
ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Fr. d.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix /ixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung
wende man sich gefl. an die Agenten und Vertre­
ter der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-Gesell-
achaft in Budapest, Fahrkartenbureau
Grand Hotel Hungaria.
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche Panorama der Transsibirischen
Bshn IHoskau-Peking im Luxuszug. Russische
und chinesische Restaurants. 4492
Sie weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. ÜU
verluderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte franeo.—
Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey,
Alleinverkauf für
4735
WIES,
Kärntnerstrasse 26.
M. kir. äl la mvasu t ak. Üzl e tvez etö sCg S z eg eden.
15066., III.'900. szam.
5238
ooooooooo
„ECHO
FHONOGRAPH“
Preis 50 Kronen. Im Eiehen-
hatten ii mit „Mephisto-Mem­
branen“ 10 Kronen. Auch für
Aufnahmen geeignet. Crig.
Edison- Phonographen urtt
Walzen. ÄorziigUcke ungarische
stekordS. Könzart-Apparate mit
Afeaen-Walren.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, Andrassy-iit 27,
I. Stock 4885
Vier goldene Medaillen.
billiger als alle ansianbifchen CHoro-
iabe« bei feinerer HuaMät.
40^2
Job. Küfferle& Co.
Pälyäzati hirdetmöny.
A m. kir. ällamvasutak herkulesfiirdöi pälyandvari
vendeglö börleter« ezennel zart ajänlati pälyäzat nyittatik.
A beriet 1900. oktöber hö 1-evel veszi kezdetöt fes tart
ezen idüponttöl szämitott bärom 6ven 4t, vagyis 1903. 6vi
sseptember hü 30-ig. A pälyavendegliiben berlönek követ-
kezsl helyisegek fognak rendelkezeslre boesdttatni.
Lakäsa felvetcii epiiletben, az alapepületben 1 szoba, egy
konyha, egy kamra, toväbbä egy pineze, egy ktilönällö j6g-
verem, a hozzätartozö fasziu 6s iställö. Börlönek megenged-
tetik, bogy az I. 6a II. oszt. värö- es ätteremben iteleket
6s italokat elärusithasaon; megjegyeztetik azonban, hogy
ezen az utazö közönsdg czeljaira szolgälö I. 6s II. oszt.
värö- es et lerem berbe adva nem lesznek.
Az egykoronas belyeggel 6s „Ajänlat a in kir.
AllitmvaaataK. fest kürt Ilerkulesfiirdo ällo
inäsa pälyaudvar&n levö tcndäglü iizletöre“
felirattal eilätott, lepecs6telt boritökba zart, nemkiilönben
kellt) okminyokkai felszerelt ajänlatok 1900. aognsztus
hö S 9- 6 n döli 19 orälg az alulirt Üzletvezetös6g
ältalänos igazgatäsi osztilya f6nök6n61 (iizletvezet
Haltungsmaschine (3 Scc. Liter)
aus Witikowitz, Alles in bestem
Zustande, wegen Betriebsanf-
lassung preiswürdig zu ver­
kaufen am Kohlenwerk Vngy-
NiovAeoK bei Budapest. Aus­
kunft dort bei Betriebsleiter
Karl Laos oder Advokalurs-
kanzlei Wien, I., Reichsrachs«
sträße 25. 5224
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und;
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß rc.) wirkt nichts^
so verblüffend rasch und sicher'
h-ilsam als die „Gonorrol-!
Kapseln", welche allein nur zu i
beziehen vorn Chemifch-Pharma-.
zeutifcheu Institute 8. Bilder-.
sieln, Wien, IX., Rossauerlände 35 i
gegen fl. 2.50 für ein Flacon'
(auch Briefmarken). 4900 I
Heyst am Meer
(Belgien)
Mel Kursaal
ersten stianges. Ausgez. Küche und Keller. Pension von 7 Francs
an. ©leite. Licht. Auszug. Täglich Ball und Konzert. »**’
m m. aat, D- FABINTI
S|K‘/,iiaIar/l. eiuorir. Spitmlsarzi
heilt in. kürzester Zeit ohne Berufsöturung- sämmtHehe
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljährigcn Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewahrte. Ueberrasehend sind die
Heilerfolge bei IHannesschwgehe, sowohl bei
jitngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. öl36
Oit-Anstalt: BUDAPEST, VII,. Elisabeths ng Nr, i 2, I, Stock.
Ordination: vob 9—3: Abends von 6—8 Uhr.
eltausstellung Paris.
BIDAPFAT.
BtHAPEST.
Dr. Malnai MiMlyni-Silbermann Anna
Felsöbb leany lan- es nevelöintezete
VI., Terez-köput 39 ., I. em.
(62elott V!,, Gyär-utcza 3.)
Ar intäzet All uyilvänossägi joggai felruhäzott
4 eiemi, 4 polgäri es 4 tovabbkäpzc osztälyböl.
Az intäzet Hövendekei beniakök, egesz vagy iul-
napra bejärök. ivivliü.itra büvebb felvilägositäst nyujt
es prospektust ktild az igazgatös&g
3213 Dr. Ifülnai Mihäl.v.
Gyertyänliget
(Kabolapojana)
der schönste, gesundeste klimatische Oehirgs- und
ZVnldknrort, Hineralbad und Wasserheilanstalt!
(Korn Märamaros). ||
Badesaison: Mai— Oktober.
Tom 10. Aagnst an am 50
Ausführliche Prospekte sendet
5206 Die Badedirehtion.
Tour- und Retourfahrt Schnellzug
II. Klasse BUDAPEST-PARIS,
IMur 360 Kronen kostet«
Aufenthalt in raris lO Tage mit Wohnung, bestehend aus
MJ- Separatem Zimmer ‘“C®
und Verpflegung, tiglieh Eintrittskarte in die Ausstellung und Unfall­
versicherung über 10.000 Kronen, Führer von Paris. Jeder Reisende
erhält schon vor der Abfahrt die Anweisung für sein separates
Zimmer in Paris.
Technische Leitung: THOS COOK* SO.\, Weltreisebureau.
— Karten ausschliesslich bei —■-——
Wechselhaus H. FDCBS KOimt. n.. Kecsi»mta-«tei. l
Prospekte gratis und franco.
biUiger.|gj
O
Sute billige Wohnung
während der
Weltausstellung.
Qranö ^Cotel Schenker
191 rue de l’Universite.
Rnskünste und Zimrnerveriniethimg in den Jnter-
natioual«n stieisebureaur 80» 59 Kc» L 0 ».. Wien, I.,
Sedottenring 3, Kohlmarkt 1, München, Promenade­
platz 5, Prag, Hybernergasse 12, sowie in sämmtlichen
Filialen der Zirma. .5279
ÖFFENTLICHE BÖHEBE HANDELSSCHULE
BUDAPEST, v., NAGYKORONA-UTCZA 13,
STAATStilUTieE ZEUICXISSE.
4- 4- 4> 4- -j. 4- 4- EIVJiHltlG.FREnVlUUGEVaECHT.
DAS INSTITUT IST MIT EINEM PENSIONAT VERBUNDEN.
VORMERKUNG AUCH WÄHREND DER FERIEN. .»>«. -«-7,.,.,.'
Msoerocrosocsoocsososocrt
Ärlejtesi hirdetmeny.
A m. kir. postatakarekpenztär elhelyezesöre emelendö spület
(Budapest, V., Hold-uteza 924/6/c. hr. szr.) felepitese alkalmäval telje-
sitendö föld-, kömüves- es elhelyezö-, köfaragö-, vas-, äcs-, eseröp-
fedö-, bädogos-, burkolö-, asztaios-, lakatos-, mäzolö-, üveges-, käly-
häs-, vizvezetek- es csatomaberendezesi, valamint a fütes- ös szellöz-
teteai munkäk szällitäsära, illetöleg elkeszitese iränt a következö
feltötelek raellett nyilvänos ärlejtös hirdettetik:
1. Ez ärlejtesben resztvehetnek mindazon szakertö hazai ipa-
rosok, nagyvällalkozök, kik üzletük gyakorläsära hatösägi engedely-,
lyel birnak.
2. Ajänlat az összes munkäkra vagy egy es munkaesoportokra,
vagy pedig egyenkint külön-külön is teheto.
A munkäkra vonatkozö muukakivouatok es ajänlati rnintäk
vällalkozök rendelkezesere boesättatnak ös kötelesek abba egysög-
äraikat beigtatni, a vegösszegeket pedig ugy szämjegyekkel mint
betükkel kiirni; esak azon ajänlatok fognak figyelembe vetetni,
inelyek a kiszolgältatott eredeti iveken tetettek.
4. Kösöbb erkezett, tävirati uton küldött vagy utöajänlatok
figyelembe nem vetetnek.
5. Az egykoronäs belyeggel eilätott es lepecsötelt ajänlatok
legkesübb folyö evi augusztus hö 27-en deli 12 öräig a m. kir.
postatakarekpenztär gondnokänäl (V., Kudolf-rakpart 6) nyujtan-
dök be.
6. A beadott ajänlatok folyö övi augusztus hö 27-6n d. u.
I örakor a m. kir. postatakarekpenztär igazgatösägänäl fognak nyil-
vänosan fölbontatni.
7. Tartoznak ajänlattevö-vällalkozök az ältalänos feltötelek
ti. §-a szerint az ajänlati összeg 5'/„-äuak megfelelö bänatpönzt az
ott körulirt mödozatok es kikötösek mellett a m. kir. postatakarök-
penztär föpönztäränäl (V., Szeehenyi-utcza 2. sz.) az ajänlat benyuj-
täsa elött letenni ös az erröl szölö nyugtät az ajänlathoz csatolni.
Keszpenz vagy ertekpapir az ajänlathoz bänatpenzül nem csatol-
hatö.
8. A kereskedelemügyi minister ur ö nagymeltösägänak fen
van tartva azon jog, hogy az ajänlattevö vällalkozök közül a jutä-
nyossäg szem elött tartäsa mellett a munka vegrehajtäsäval azt a
vällalkozöt bizza meg, ki annak jö es helyes teljesitese iränt mär
eleve is a legtöbb biztositekot nynjtja.
9. A most kürt munkäk elöiränyzati összköltsege 901.822 kor.
82 filier.
10. A munkäkra vonatkozö ältalänos, különleges feltötelek ös
tervek Lechner Ödtin müepitesznel (VII., Kottenbiller-utcza 1,
II. em. 17) naponta d. u. 3— 0 öra között megtekinthetök; ugyanott
fognak az ajänlati rnintäk ös nmnkakivonatok a jelentkezö vällal-
kozöknak
iiak s
öknak kiszolgältatni.
Bndapest, 1900.
und -verlast der Pestcr Llondgefellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papiersabrck,
övi augusztus hö 4-öu.
I magyar kir. pusfalakarckpi nzlär.
öooooooooooooocaooooooi
HieM ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 5 ]
Krila-r »r« „Pefte» Ll-qd" r«v jte 18 ».
Englische» Wassenaussuhr-Derdot.
London, 7. August. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine königliche Kundmachung, durch welche die A u S f u h r
von Waffen und Munition nach C.hina
vom heutigen Tage ab verboten wird.
Unsere ESkadre.
Wien, 7. August. Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht bie
Zusammensetzung der Schiff-stäbe der siir O st a s i-» bestimmten
Eskadre.
Fremdenstatistik.
London. 7. August. (O r i g.. T e r e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Nach den neuesten statistischen Angaben befinden sich
in China 13.42t Personen fremder Nationalität, welche in den
Vertragshäfen ihren Wohnsitz haben, und zwar sind unter ihnen
5148 Engländer, 2055 Amerikaner, 1043 Deutsche, 1694 Japaner,
920 Franzosen, 200 Schweden und Norweger, 250 Belgier und
165 Russen.
Telegramme des ,Fester Moyd".
Berlin, 7. August. Die „Nordd. Allg. Zeitung" meldet: Wie
verlautet, ivurde an Stelle des zum Gesandten in Luxemburg
ernannten v. T s ch i r s k y und Bögendors der bisherige
erste Sekretär der Botschaft in Wien, Gras P ü ck l e r, in der gleichen
Eigenschaft nach Petersburg versetzt, während der bisherige zweite
Sekretär bei der Botschaft in Wien, Freiherr v. R a m b e r g, zmn
ersten, und der bisherige dritte Sekretär v. Stil m m zum zweiten
Sekretär ernannt wurde.
Berlin, 7. August. (Orig. -Telegr.) Der Tod
Liebknecht's macht im sechsten Berliner Wahlkreise eine
Neuwahl nothwendig. Der Wahlkreis ist den Sozialisten
absolut sicher. Die Partei wird eine großartige Leichenfeier ver­
anstalten.
London, 7. August. „Reuter" meldet: An Stelle
des in den Ruhestand tretenden Botschafters Sir Horaee
R n m b o l d wurde der bisherige Gesandte in Brnssel
Sir S. R. P I a n k e t t zum Botschafter in
Wien ernannt, zu dessen Nachfolger in Brüssel der bis­
herige Gesandte in Rio de Janeiro P h i p p s bestellt
wurde. Der Gesandte in Teheran Sir D u r a n d wurde
als Nachfolger D r u m m o n d's zum Gesandten in
Madrid und der Gesandte in Mexiko D e l i n g in gleicher
Eigenschaft siir Rio de Janeiro ernannt.
London, 7. August. (Unterhaus.) Schatzkanzler
Hicks- Beach erklärt, bevor die Art der Emission der
Anleihe festgestellt war, war er bemüht, klarzustellen, ob die
Bedingungen, welche er anzubieten sich für berechtigt hielt, Sub­
skribenten anzuziehen vermochten. Dabei machte er so wenig er-
muthigende Erfahrungen, daß er da? von den führenden englischen
und amerikanischen Häusern gemachte Anerbieten annahm, die
Hülste des Eniissionsbetrages in den Vereinigten Staaten zu
denselben Bedingungen wie in London miterzubringen. Dies sicherie
den Erfolg der Einission; es hatte jedoch noch einen großen Vortheil.
Am letzten Donnerstag war der Stand der Reserve der Bank von
England so niedrig, wie nie zuvor in den letzten sieben Jahren. Man
machte ihn aufmerksam, daß eine große Erleichterung in diesem Bezüge
durch Bedeckung von Gold aus den Vereinigten Staaten eintreten
müßte, falls ein großer Theil der Anleihe dort ansgenommen werden
würde.
Auf die Frage, ob die englische Regierung entschiedene Maß­
nahmen behufs Befreiung der Zucker-Raffinerie-
Industrie vom Prämiensysteni zu treffen beabsichtige, bemerkte
B a l f o u r, bevor er antworte, müsse er eine Vorstellung haben,
was für entscheidende Maßnahmen es gibt. Er hege die Hoffnung,
daß in allen hauptsächlich in Betracht kommenden Ländern das
Prcimiensystem aufgehoben werden wird. Er könne in dieser Ange­
legenheit keinerlei Verpstichtungen übernehmen.
England «nd Transvaal.
Cradock, 6. August. („Reuter.") Ein hier eingegangenes
Telegramm besagt, daß in V r r> b u r g am Samstag große
Aufregung herrschte. Die Stadtwache wurde einberusen und
es trafen militärische Berstärkimgen ein. Auch sonst wurde Alles sür
einen etwaigen Angriff der Boeren vorbereitet.
Kapstadt» 7. August. („Reuter.") Harrysmith hat
sich dem General Macdonald ergeben. Dadurch wird
die Eisenbahnverbindung nach Natal wieder
h e r g e st e l l t. Ein heftiges Gefecht begann am 5. d. M. am
Elandsriver und dauerte am 6. d. M. fort. Einzelheiten fehlen. Doch
glaubt man, daß es den Generalen C a r r i n g t o n und H a-
in i l t o n gelungen ist, die Garnison von Rustenburg zu entsetzen
und daß diese Garnison sich nach Zerrust zurückziehe.
London, 7. August. „Daily Telegraph" wird aus Pre­
toria vom 5. d. M. gemeldet: Kleine Boerenabtheilnngcn be­
drängen die Engländer von allen Seiten in Folge des Rückzuges der
Garnison von S p r i n g s. Die Boeren haben diesen durch seine
Kohlenproduktion wichtigen Platz im östlichen Randgebiet wieder
besetzt.
London, 7. August. Minister C h a m b e r l a i n theilte
im Unterhaus« mit, er habe sich bezüglich des Hauptpunktes
der künftigen Regelung der südafrikanischen Set-
Mittwoch. 8. Angnst 1900.
h ü l t n i s j e mit Canada lind den australischen Kolonien ins
Einvernehmen gesetzt. Die britische Regierung und die genannten
Länder seien darüber ziemlich einig, daß die südafrikani­
schen Gebiete annektirl und daseid st
eine von der M i l i t ü r g e w a lI unterstützte
Regierung eingesetzt werden müsse und
daß als Destnilivum sür beide Kolonien die repräsentative Selbst-
regierung in Aussicht zu nehmen sei. (Beifall.)
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.)
In Stambul fand man Plakate angeheftet, deren
Inhalt gegen den Sultan und seine
Rathgeber gerichtet war. In diesen Plakaten wird
auf die Attentate gegen den König von Italien
und den Schah von Persien hingewiesen und dein Sultan
mit dem gleichen Schicksale gedroht. In Folge dessen
fanden wieder zahlreiche B e r h a s t n n g e n von
Offizieren und Beamten statt. Da in dem Palais die Sorge
vor einem Attentate auf das höchste gestiegen ist, ver­
weigert man sogar den Kawassen der Botschafter den Ein­
tritt und läßt alle Leute, die dort zu thun haben, von
bewachenden Dienern begleiten.
Strikes.
Prag, 7. August. (0 r i g.- T e l e g r.) Die Berliner
Gerüchte tiber einen neuerlich bevorstehenden Steile der
böhmischen K o h l e n a r b e i t e r wird maßgebenden
Orts als völlig grundlos bezeichnet.
Hamburg, 7. August. Wie die „Hamönrgische Börsenhalle"
nieldet, haben gestern Abends die Nieter der Weift H l o h m W o ß
beschlossen, Früh die Arbeit z n v e r l a s s« n. I» Folge
dessen haben heule Früh von 500 Nietern der Werft etwa 250 die
Arbeit eingestellt.
Wie«, 7. August. (O r i g. T e l e g r) Heute Nachmittags
haben sich zwei S ch w e st e r n, die 26jährige Stefanie «nd
die 19jährige L o u i s e H o s ch k e in den Donaukanal gestürzt,
konnten jedoch noch lebend aus dem Wasser gezogen werden. Die
Schwestern waren in einer Volksbibliothek beschäftigt, wofür sie
zusammen monatlich 60 Kronen erhielten. Die sehr armselige
Bibliothek ist heute an einen neuen Besitzer übergegangen, welcher
auch neue Angestellte niitbrachte. In der Verzweiflung darüber
hatten die beiden Schwestern beschlossen, zu sterben.
Wien, 7. August. (Orig.-Telegr.) Heule langte an
den Retoucheur Ridinger ein Kartenbries ein, in dem der in Meidling
etablirte Photograph August Schrott, der Schwiegervater
Ridinger's, diesem mittheilt, daß er einen S e l b st in o r d verüben
werde. Herr Ridinger verständigte sofort die Polizei, welche die
Wohnung Schrotts von innen geschloffen fand. Als die Thür
gewaltsam geöffnet wurde, fand nian Schrott bereiis als Leiche. Der
Photograph halle sich mit Eyankaii vergiftet.
Renkte, 7. August. Erzherzog Eugen ist gestern hier ein­
getroffen. Nach Jnspizirnng des hier garnifonirenden Kaiser Jüger-
Regiments ist der Erzherzog heute Mittags wieder abgereist.
Prag, 7. August. (Orig.-Telegr.) Das „Präger
Tagblatt" meldel: Unter den Arbeitern der Baiiunternehmung der
Lokalbahn Raudnitz Hospozi» kanien laut ärztlicher Feststellung mehrere
Fülle von c b u 1 e r a nostras vor. Die nöthigen Schutz­
maßnahmen sind sofort getroffen worden.— Fürsterzbischos Baron
Skrbensky verließ heute nach siebenwöchentlichem Aufenthalte
das Bad Ems. Der Heilerfolg ist ein ziifriedenstellender, da die
katarrhalischen Erscheinungen wesentlich zurückgegangen sind. Der
Erzbischos verbringt den Rest des Sommers in Brezan bei Prag.
Berlin, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Eine bemerkens-
werlhe B egnadignng wird aus G l a tz gemeldet. Vor
etwa zwei Jahren erstach Rittmeister Graf 2 t o l b e r g bei den
großen Herbstübunge» im Elsaß einen Sergeanten seiner Schwadron.
Vom Kriegsgerichte wurde Gras Stolberg zu drei Jahren Gefängniß
verurtheilt, zu deren Verbüßung er nach der Festung Glatz gebracht
wurde. Jetzt ist er nach Ablauf von 18 Monaten Strafzeit durch den
Kaiser begnadigt worden.
Frankfurt a. M„ 7. August. (Orig.- Telegr.)
Wie die „Frankfurter Zeitung" berichtet, wurden der Korrespondent
des Londoner „Erpreß" und der Korrespondent der „Morning Post"
gestern Abends bei der Rückkehr aus Koburg auf dein Bahnhöfe
in Berlin verhaftet. Der Korrespondent der konser­
vativen „Morning Post" wurde sür einen sranzöstschen
A n a r ch i st e n gehalten, während der Korrespondent des
„Expreß" im Verdachte stand, ein italienischer Anarchist zu sein. Nach
beinahe einer Stunde wurden beide Korrespondenten, die mit Pässen
versehen waren, freigelassen.
Kopenhagen, 7. August. Der norvegische Dampfer „V a l e",
welcher mit einer Kohlensracht aus der Reise London-Königsberg be­
griffen war, brachte 11 Mann des norvegischen Dampfers „Harik"
ein, welch letzterer am Sonntag in der Nordsee gekentert wurde und
in wenigen Minuten gesunken war. Dabei waren 4 Man» ertrunken.
London, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Ein Selbst­
mord und ein erheblicher Unfall ereigneten sich während der dritten
Fahrt des Hamburg-Ainerika-Dampscrs „Deutschland" von Cherbourg
nach New-Uork, so daß der Dampfer mit einer Verspätung von
14 Stunden in New-Uork eintraf. Der Offizier v. Thiele
erschoß sich am zweiten Tage der Fahrt aus verletztem Ehrgefühl
und zwar fünf Minuten, nachdeut er vom Kapitän einen ernsten
Verweis dafür erhalten hatte, daß er auf der Wache eingeschlafen
war. Ei» Maschinenbruch zwang das Schiff bald darauf, behufs
Reparatur auf hoher See Halt zu niachen, wodurch die Verspätung
entstand.
Aden, 7. Aiigust. Einer amtlichen Meldung ztifolge wurden
durch Herausstiegen eines Rohres an der Dampfmaschine des deutschen
Kreuzers „B u s a r d" zwei Heizer g e t ö d t t t und
drei Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
London, 7. August. Bank-Eingang 56.000.
Wie«, 7. August. (Börsenbericht.) Berlin folgend anfangs
schwach. Montane stärker rückgängig. Schluß leicht erholt.
Wie«, 7. August. (S ch l u tz k u r s e österreichischer
W crthpapiere.) 4'2pcrz. Papierrciite 97.55, 4'2pcrz. Silber-Rente
97.15, 4perz. österr. Goidrente 115.90, östcrr. Kronen-Rcnte 97.60,1860er
Lose 133.75, 1864er z-ose 193.—, Ocsrerr. Kredit-Lose 384.—, Oeslerr.
Kredit-Aktien 664.50, Anglo-Austrian-Bank 276.—, Unionbant 553.-.
Wiener^ Bankverein 494.50, Oesterr. Länderbank 414.--, Lcstcrr.Unaar.
Bank 1711.—. Oestcrr.-lliigar. Slaalsbahn 658.75, Süddahir 109.--, Elbe-
thatbahn 460.-, Tonau-Dampfschifffahrl 770.—, Alpine Montan 459.—,
Tabat-Äktien 286.—, 20-FrancL-Stucke 19.33, f. k. Münz-Tukaleii 11.44,
Londoner Wechselkurs 243.05, Deutsche Bankwechsel 118.55, Straßen­
bahn i-it A. 273.— Straßenbahn Lit. B 265.—, Poldihütte —.
Erholt.
Berlin, 7. August. (Orig.-Telegr.) sBörs e. j 3 Uhr
20Min. Ocstc rr ei chi s che Kredit-Aktien 207.—, Lom b a rden
25.37, Franzosen 139.50, Diskontobank 174.87, Handels­
gesellschaft 14675, Deut sche Bank 187.75, Dresdener —,
A ati ona lb a nk 133.25, Brc-il. Diskonto —Laurahüttc
207.75, Bochumer 188.87, Gelscnkirchncr 189/25, Harpener
180.—, Hi be rni a 199/25, Konsotid a t ion 344.75, 11 ng. Kro n en-
Reilte —. —, Spanier 71.62, Italiener —, Meridionat
—, Mitte >meer —.—, Gotthard —Schweizer
Zentral —Schweizer R erbost —, Jura-Simpl»n
—, Canada 84.75, Transvaal 175.75, Hamburger Packet
118.87, Nordd. Lioyd 107.87, Edison —Gr. Bert.
Pferdebahn —, Caro. Dynamit-Trust —,
Dortmund —.—, Dauncnbaum —, Northern Pres.
—.—, Northern 6omm. —.—, Bismarck —, Nord stern
—, Phönix —. Fest.
Berlin, 7. Anglist. (S chluß.) 4"2perzentige Papier-Rente 96.60,
4'2perj. Silber-Rente 96.50, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, unqar.
Gold-Rente 96.25, Elbethalbahir —, Ocsterr. Kredit-Aktien 206.75, ung.
Kronen-Rente 90.50, Südbahn 25.40, Oefterr.-Ung. Staatsbahn 139.50,
Kart-Ludwig-Bahn 99/25, Kaschau-Oderbcrger Aktien 84.50, russische Bank-
Roten 216.—, Wiener Wechselkurs 84.25, 4% neue russische Anleihe 97.10,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 100.75, Türk. Tabak-Aktien —.—, Alpine Mon­
tan 89.—, Italienische Rente 93.10, Diskonto Kommandit 174.60, Ung.
Kreditbank —, Allg. Gteftvic. Edison 223.25, Dynamit-Trust 147.60,
Gelsenkircheuer 188.25, Harpener 179/25, Laurahütte 206.75, 3°/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Akiicn —. Besser.
Berlin, 7. August. (R a ch b ö r s e.) Ocsterr. Kredit-Aktien
207.10, Ungar. Kronen-Rcnte —.—, Südbah» 25.40, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Russtche Banknoten —.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 1392)0. Fe)t.
Frankfurt, 7. August. (Schluß.) 4'2pcrz. Papier-Rente
96.80, 4-2perz. Silber-Rente 96.40, 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.10, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.10, ungar. Kronen-Rente 90.50, Oesterreichisch«
Kredit 306.40, Oesterreichisch-Ungarischc Bank 122.—, Oesterr.-Unackr-
Staatsbayn 139.50, Südbahn-Aklicn 25.20, Nordwestbahn —, Elbeihal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84'25, Wechsel auf London 20-497, Wechsel
auf Paris 81'425, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 122.90,
Unionbank-Aktien —, EIcktrizitäts-Aktien 127.—, Alpine Montan 224.—,
3% ungar. Goldanleihe 77.30. Besser.
Frankfurt, 7. August. (Nachb örsc.) Kredit-Aktien 207.—.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 139.50, Siidbahn 25.50.
Arankfnrt. 7. August. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Akiicn 297.—, Ocsterr.-Ungarischc Staatsbahn 139.75, Südbahn —.—,
Deutsche Bank 187.80, TiSkoiiio-Koinmandit 174.90, Dresdener Bank
—Berliner Handelsgesellschaft 147.—, Gelsenkircheuer 188.80, Har­
pener 180.30, Hibernia 199.5t), Laurahüttc 208.60, Italiener 83.25, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gotd-Rente— —, österreichische Silber-Rente —, Lsterreichiiche Papier-
Reitte —. Fest.
.....' !ien.
bahn 139.o0, Südbahn 25/25, Italiener 93.10, österr. Gold-Rcute 97.50,
Ungar. Gold-Rente 96.50. Erholt.
Hamburg, 7. August. (A b e N d b L r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 207.15, Oesterrcichisch-Uugarische Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Atticn —, 4'2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien,
Laura-Hütte —.—. Ruhig.
PariS, 7. August., (S ch l u ß.) Oesterr.-Ungar. StäatSbahn,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.25, 4perz. ungar. Gold-
Rente 96.40, Länderbank —.—, Banque de Paris 1050.—, Zpcrz. franz.
Rente 100.Ä), Italiener 91.85, Ottomanbank 535.—, sranz. Amorti-
jations-Rentc 99.25, 3'/,pcrz. sranz. Rente 101.85, Oesterr. Rodenkredit-
Aktien 1200.—, Alpine —, Tabak-Aktien 312.—. Behauptet.
London, 7. Anglist. (Eröffnung.) Englische ConsolS 97:/ e.
London, 7. August. (S chluß.) Englische EonsolS 88-g,
Südbahn 5-/,, Spanier 71.—, Italiener 91-',. oierpcrz. ungarische
Gold-Rente 95-F. österr. uierperzentigc Gold-Rente —. vierper-
zentige Rupien W»/„ Canada Pacific 88*/* Platzdiskont 4V«, Silber
SS* », Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Fest.
Rew-Aork, 7. August. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.84, Wechsel auf Paris 5.16"«, Wechsel aus Berlin 95-,T
Silber 81-/,.
Hamburg, 7. August. (Schluß.) 4'2perz. Eilber-Rcute 96.30,
Oesterr. Kredit-Aktien äüt.85, 1860er Lose 133.50, Oefterr.-Ung. Staats.
Wien, 7. August. (W a a r e u b ö r s e.) Prompter kouiingcntirter
Spiritus zu k 44.40 bis k 44.50 per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wien, 7. August. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach­
mittag s o c r k e h r. Tje r in i n e: Wegen stattgehabten Leichenbegängnisses
Ludwig Roscnbach's ruhte das Geschäft und blieben Mittagskurse nominell
in Geltung. Weizen per H c r b st zu k 8.15, Roggen per
Herbst zu k 7.46, Hafer per Herbst zu k 5.05, Mais per
Juli- ?t u g u st, sowie per September-Oktober zu k 6.50,
k 6.52, RcninaiS zu k 5.24, RcpL per An g u st- S c p t e m b«r
zu k 13.70, k 13.80.— E s s ek t iv IN a rk t: unbedeutender Verkehr,
Tendenz für Brodsrüchte fest, speziell Weizen neuerlich 5 >i höher; Gerste
wegen ungenügender Offerten guter Qualitäten nahezu geschästSlos,
dabei fest.
Berlin, 7. August. (G etrcid cb ö rse.) Weizen per Tonne
Licsenmgsqiialität 755 Gramm per Liier, per September M. 155.75
(--- k 9.23i, per Oktober M. 156.75 (-- k 0.29).— Roggen per
Tonne, Liescrungsqualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 142.50 k 8.45), per Oktober M. 142.25 (--- k 8.44).- Hafer
per Tonne, per September M. 128.75 (— k 7.63), per Oktober
M. 128.75 (— k 7.63).— Mais amerikanischer Mired, per
Tonnc, per September 108.— M. (— k 6.41), per Dezember M.— .—
(— k •-.—).— Rüböl per Mtzr., per Oktober M. 6050 (—k 35.8)),
per Mai M. 58.80 (— k 3456).— Spiritus loko, ohne Faß,
exklusinc 70 Mark BcrbrauchSabgabe per Hektoliter n 10.000 Litcr-
perzent nach Dralles M. 50.50 (— k 29.95). (Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Rronemvährung.) Umrechnungskurs: IM Mark e-- k 118.60
vist».— Weizen und Hafer still, Roggen und Mais fest, Ocl behauptet.
Kolu, 7. August. ( k 37.06). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneitwähning., Umrechnungskurs: Mark IM— k 1B.60 nist».
,, BreSla», 7. August. (Getreidcmarkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (= k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
Ö.°1).- Roggen lokd Mark 14.90= k 8.84).- Hafer
loko Mark 13.70 (-- k 8.12), Reps loko Mark 34.60 (--- k 1459).
— Mais Mark 1450 (= k 8.60). Umrechnmig per 50 Kilogramm
Kronenwährimg. Umrechnungskurs: Mark 100 ---k 118.M.
Paris, 7. August. (Produkten niarkt.) sAnfang.) Weizen
per laufenden Monat FrancS 20.25 (— k !».75>, per September
iprancs 20.50 <--- k 9.87), per vier letzten Monate FrancS 20.95
(=7* 10.09), per vier Monate vom November Francs 21.90 (--- k 10.51),
(Preis per IM Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 13.75 (---- k 6.62), per September Francs 14.— (-^ k 6.74 1,
per vier letzten Monate Francs 14.50 (— k 6.98), per vier Momrte vom
November Francs 14.75 (-- k 7.10).— Mehl ttwöifmarkeii per lau-
senden Monat Francs 26.10 (-» k 1257), per September FrancS 26.45
(— k 12.74). per vier letzten Monate Francs 27.K (— k 13.05),
per vier Monate vom /tooember Francs 27.95 (— k 13.460, (Preis per
IM Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat Francs 66.50
(— k 31.71), per September Francs 65.50 (— k 312)3,, per vier letzten
Monate Francs 05.— z— k 30.99), per vier ersten Monate Francs
65.—( —, k 39.99). I Preis per IM Kilogramm crklufive Eskompte.)
— Spi rituS per lausenden Monat Francs 35.75’ (— k 19.07), per
September FrancS 3550 (— k 18.94), per vier letzten Monate Francs
3450 (--- k 18.40), per vier ersten Monate 34.— <—k 18.13). (Preis
per 10500 Ltterperzent, abzüglich ‘/«% ESkomptc.)— Umrechnungskurs:
IM Francs— k 96.30.— Roggen ruhig, Mehl iräg. Nebriges stetig.
Wetter: bewölkt.
New-Bork, 7. August. (Pr o d u k! c n b ö r? e.) Schluß.
Baumwolle in New-Iork loeo 9-Vi«; Baumwolle per
September 8.36; B a u m w o l l e per November 8.06 :Ba umwalle
in New-OrleanS loco 9-/,.— Petroleum Stand white in Nerv-
st)ork 8.05; P e t r o l e n m Stand white in Philadelphia 8.—;
Petroleum Raffinad in Eafes 9.35; P e t r o l e u m Credit
Balances «l Oil City 137.—.— Schmalz Western Steam 7.20;
Schmalz Rohe 4) Brothers 7.42.
Mais. Tendenz fest. Mais per August 43vs Cems
k 3.94); Mais per September —- Cents (— k —.—);
Mais per Oktober 4(?;s Cents (= k 3.65).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 82» 8 Cents (--- k 7.43); Weizen per A II g u st —.— Cents
(— t—.—); Weizen per September 814s Cents (— k 7.30);
Weizen per Oktober —.— Cents (=» k —.—); Weizen
per Dezen>ber 83-/« Cents (— k 7.49). Ge treibef ia4 1
nach Liverpool 3-'« Dollars (—k8.12).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 9>/s; Kaffee perSeptember
7.75; Kaffee per November 7.90; Mehl Spring Wheat
Clears 2.85; Zucker 4-4. —Zinn 32.15; Kiffer 16.10.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 7. August. (Probn kle nb örse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per August 75-/, Cents
(--- k 6,79), Weizen per September 76-/« Cents (— k 6.86).
Mais: Tendenz fest. Mais per September 36-/, Cents
(--- k 3.46).— Schmalz per September 6,85, Schmalz
per Otto 6er 6.90. Speck Short Clear 7.52; Schweine-
fleisch per September 11.87. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronemvährung.)
Prag, 7. August. (Orig.-Telegr.) (Enterich Lederer.) Roh
zncker prompt ab Aussig Landungsplatz k Geld. k Waare,
ab Aussig Station k —Geld, k- Waare, prompt notizlos, per
Ottober-Dezember k 25.10 Geld, k 25.30 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 7. August. (Orig.-Telegr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per August 11.90, per September 11.42-/,. per
Oktober 11.47-./,, per November 9.50, per Dezember 955, per Jänner
9.65, per Febcr 9.72-/„ per März 9.77-/,, per April JMKSVs, per Mai
9.87‘„ per Juni 9.95, per Juli 9.—. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
. ParsS. 7. August. (Orig..Telegr.) Rohzucker (88)
höchstens 80° brutto) Francs 34.25 bis —.— (= k 16.45 bis k.—.—),
Rohzucker (88° mehr als 90" brntt«) FrancS 31.75 (--- k 16.69)
lräg, weißer Zrickcr per laufenden Monat FrancS 37°/, bis— .—
(— k 18.07 bis per September Francs 32°/» (--- k 15.55), per
vier Monate vom Oktober Francs 28.75 (— k 13.81), per vier ersten
Monate Francs 29.25 (— k 14.05) stetig, Raffinade Francs 108.—
bis 108.50 (---- k 51.88 bis 52.12) per 100 Kilogramm abzüglich '/,% tzSk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 7. August. Zuckerma rkt. Kornzucker exkl.96"/,
Kvrnzucker exklusive 92ar.Kornzucker exklusive 88gr. iioiiz-
los, Kornzucker exklusive 75gr. notizlos. Gemahlene Rckffmade mit
Faß 28.80. gemahlene Melis prima 28.30, nnverändeH. F.a.B. Ham­
burg Basis 88° ruhig, per August 11.55, per September 11.15, per
Oktober 9.,2-/„ per November 9.45, per Dezember 952-/,.
Havre, 7. August. (Eröffnung). Kaisec. SantoS good Ave-
rage per laufenden Monat Francs 50.50, per vier Monate 51.25.
Drteh, 7. August. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Pilös ruhig,
29.75 bis tiö.50, per Rovember-MSrz 27.25 bis 27.75. Kasse« per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 52.— bis 62.—, SantoS 52.— bis 64.—,
Spiritus per Augnst-Septcmber (österreichischer) 1950 G.
Bremen, 7. August. Petrol enm loko 7.40 Brief.
Hamburg, 7. August. Petroleum loko 7.30, fest.
Antwerpen, 7. August. Petroleum 19.—, fest.
London, 7. August. Rohrübe n-Zucker. Basis 88" stetig, per
August 11/5-/» per Oktober 9/9-st, per Nvvember-Dezember 9/6ft„ per
ums>k.vvuw ■* /g. «u n n. jviw Aj 4, v/z. IIOKUUI
Nasftnirtcs Petroleum stand white in Ncw-Aork per August 8.05, rasfi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per August 8.—, Rah-
Petroleum per August 9.35, United Pipe Line Certifiggtes per Septeniber
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P« st e r L l o v d".)
— 7. August.
Offizielle Schlutzkurst vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.45, ungarische Kronen-Renle 30.75 Theißkhal-Lofe
139.—, ungar. Grundentlastung 91.25, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.95, Ungarische Kredit-Aktien 685.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank 450—, Kaschau-Oderberger Bahn —,
Ungarische Kommerzialbank —.—, Rima-Muränyer 518.—.
An der Nachbörse blieb die Stimmung trotz der erholten
Kurse vom Berliner Montanmarkte eine lustlose und speziell Monftan-
werthe waren billiger ausgeboten. Präger Eisen 1778.
Nachdruck verboten.
Alle Rechte vorbcvalten.
Kampf der Kanne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Er öffnete das Thor, aber nur so weit, daß er durch die ent­
standene Spalte hinausspähen konnte. Er hielt eine Kerze in der Hand,
die er durch die andere vorgehaltene Hand vor dem Erlöschen zu
schützen suchte.
„Ist Se. Exzellenz zuhausefragte Szirmai.
„Nein."
„Wo ist er also?"
„Wer das zu sagen vermöchte?"
„Keine Dummheiten gemacht, Johann. Erkennen Sie mich denn
nicht f"
Der Pförtner leuchtete ihm ins Gesicht und in der nächsten
Sekunde riß er die Mütze vom Kopf.
„Ach, gnädigster Herr," stotterte er: „bitte nur herein­
zukommen. Se. Exzellenz sind mit einigen Herren ins Jagdschloß
hinausgegangen."
„Ich folge ihm auf der Stelle."
*' „Mit dem Wagen geht es nicht, gnädiger Herr. Es ist finster
und die Waldwege sind schlecht."
„So tasten Sie mir ein Pferd satteln. Inzwischen kehre ich bei
Ihnen ei» und trinke ein Glas Wein."
„So eilig ist die Sache, gnädiger Herr? Wenn ich einen Reit­
knecht hinausschicke, so langt Se. Exzellenz an, noch bevor der Morgen
anbricht. Bis dahin schlafen Sie sich wenigstens aus."
„Es gehl nicht, Johann: thun Sie, waS ich Sie geheißen und
räsonniren Sie nicht. Meinen Kutscher entpfehle ich Ihrer besonderen
Fürsorge. Wir haben einen langen Weg zurückgelegt und da hat er
allen Anspruch aus ein gutes Nachtessen und ein warmes Bett."
Im Hose wurde es lebendig. Der Pförtner weckte «inen Stall­
knecht und einige Minuten später wurde die Stelln kerausgeführi.
Szirmai schwang sich in den Sattel und sprengte zum Thore hinaus.
Das Pferd glitt einige Male auf dem feuchten Boden aus und
Machte einige unsichere Schritte, so lange eS sich nicht an die Finsterniß
gewöhnt hatte. Dann aber schlug es einen munteren Trab ein, als es
den zum Jagdschloß führenden wohlbekannten Pfad betrat.
Der Weg Szirmai's führte vor dem Garten Pelö's vorüber.
Das ganze HauS war in Dunkel gehüllt, kein Fenster erleuchtet. Selbst
die Hunde schliefen, denn kein Laut wurde hörbar, als das Klappern
der Pferdehufe ertönte, trvtzdeni dasselbe zu dieser Sknnde etwas recht
Ungewohntes war.
In Szirmai nmchlc sich eine ungewohnt tveiche Stimmung
gellend, wie wenn ein warmer Südwind die Eisrinde seines Herzens
zum Schmelzen gebracht hätte. In seinem Geiste kamen und gingen
die verschiedensten Gedanken. Die Unruhe des Frühlings niachtc sich
in ihm geltend, als er au dem stillen, schweigsamen Hause
vorüberrilt...
Gras ÄHczky machte große Augen, als Szirmai bei ihm eintrat.
Die Gesellschaft war noch beisammen; man trank und spielie Karten,
als ihm sein Bursche etwas ins Ohr flüsterte. In ganzen Haufen
lag das Gold vor ihm aus dem Tische. Er hielt eben die Bank und
sagte jetzt:
„Ich habe verloren. Jemand möge meinen Platz einnehmen;
ich bin im Moment wieder da."
An Alles konnte er denken, nur daran nicht, daß er seinen
Freund heute bet sich sehen werde; trotzdem verrieth sein gleich-
mülhiges Gesicht keinerlei Staunen. Oder wenn er auch erstaunt war,
so zeigte er es wenigstens nicht. Nicht einmal, als Szirnmi zu
ihm sagte:
„Du mußt mit mir konnnen."
„Jetzt gleich
„Wir haben keinen Augenblick zu verlieren."
Ohne weiter zu fragen, winkte er dem Bursche» und sagt«
zu ihm:
„Sage den Herren, daß ich niich niedergelegt habe. Gib nur
meinen gefütterten Lederrock und laß zwei Pferde satteln. Dann sorge
dafür, daß die Herren immer genügend Wein haben... ."
Man ritt bereits durch den stillen Wald, als Niczly sagte:
„Und nun sprich. Außer den Bäumen kann uns Niemand hören.
Was suchst Du hier? Was bedeutet dieser gehemunßvolle nächtliche
Rill ’? Weshalb müssen wir nächtlicherweile neben einander durch den
Wald reiten, frieren und durchnäßt werden, statt im warmen Zimmer
am Spieltisch zu sitzen? Und womit kann ich Dir überhaupt dien­
lich sein?"
Szirmai sagte ihm Alles und Niczky hörte ihm aufmerksam zu.
„Ich fürchte, daß Du zu spät kommst," sagte er, als Jener ge­
endet halle. „Das Rundschreiben befindet sich bereits in der Druckerei
und ist vielleicht sogar schon verschickt worden."
Szirmai versetzte seinem Thiere unwissentlich einen derben
Schlag mit der Reitgerte, und als das Pferd sich erschreckt bäumte,
zwang er es mit eiserner Hand zum Gehorsam.
„Das gibt dann ein großes Unglück," erklärte er daraus.
Niczky lachte trocken aus.
„Was sür ein Unglück/ Unsinn! Höchstens wird Herr Danton
nach allen Rege!« der Kunst abgesaßi. Und was weiter> Ich verstehe
überhaupt nicht, weshalb Du Dich in dre Sache mengst. Halt Du denn
gar so vielen Grund, um Herrn Danton zu lieben und an Deinem
Busen zu wärmen? Glicht einmal einen Teller Suppe würde ich
seiucthalbcn auskühlen lassen, geschweige denn, daß ich zur Winterszeit,
bei Frost und Eis aus Wien herbeieilen würde, damit er seine kostbare
Haut rette.. ."
„Was kümmert mich Pelö?" siel Szirmai dem Grafen unge­
duldig ins Work. „Ich thue ja überhaupt nichts sür ihn. Er wird im
Gegentheil sehr ausgebracht darüber sein, weil ich die goldgcsiederten
Vogel des potitischen Märtyrerthums von seinen Schultern verscheucht
habe... Mich dauert nur das Land, und ich möchte durchaus nicht,
daß wir mit dem Fürsten neuerlich in Streit und Hader gerathen. Das
Herz pochte mir im Leibe vor Freude, als die Komitate nach einander
männlich und klug auszogen, um die Verfassung zu schützen; aber die
Person des Monarchen ist heilig! Ihn darf die Gischt 8er Tagespolitik
nicht berühren. Wer ihn angreift, greift das an, was jedem Lande das
Theuerste sein muß: die Souveräiietät der Nation!"
Niczky klopfte mit der behandschuhte» Rechten seinem Thiere
auf den schlanken Hals und schnalzte mit der Zunge, um das edle Roß
anzueifern.
„Du weißt, mein lieber Abi," sprach er dann; „daß ich Dir zu
Liebe Alles !hue, und darum brauchst Du Dich nicht zu ereifern...
Doch die Welt ist durchaus nicht idealistisch veranlagt. Im Gegen­
theile, die Menschen sind schlecht und argwöhnisch. Darin, daß Du in
einer ganz belanglosen Angelegenheit Hals über Kopf herunterkamst,
Dich allen erdenklichen Gefahren «usgesetzl und keine Mühe scheutest,
statt daS Ganze einem geschickten Polizei-Agenten zu überlassen, der die
Sache zumindest ebenso gut iv!c Du besorgt hätte, wird man kein
großes Verdienst suchen, sondern das, was die neugierige Welt stets
interesftrt und in Erregung hält, nämlich die Frau."
„Was willst Du damit sage» ?"
„Gar nichts. Die schöne Beata Petö ist es wohl werth, daß
Du um ihretwillen ihrem Gatten einen Dienst erweisest.. ."
„Niczky!"
„Nun?"
„Willst Tu auch weiterhin mein Freund bleiben, wie Du es
bisher immer gewesen?"
„Sei nicht so sentimental. Wie sollte ich nicht wollen?"
„Nun, dann erwähne den Namen der Gattin Petü's niemals
wieder vor mir."
Niczky schwieg. Man war der Stadt schon ziemlich nahe ge­
kommen, als er von neuem anhub:
„ttch hatte es niemals tragisch genommen, wenn ich mich in die
Frau eines Anderen verliebte; mich quälte niemals mein Gewissen,
wenn ich von den Trauben eines Arideren verkostete ... Du bist
anders veranlagt. In Dir ist etwas von dem Verhängnis üe- drama-
lifchiu yelden vorhanden. Du gebvist zu den Menschen, die nur dahin
streben, sich das Leben nach Möglichkeit zu erschweren. Glaube mir,
daß das Leben ohnehin schwer genug ist."
Mau war in der Stadt angelangt. Der Wind hakte sich gelegt,
die Wolken zogen unablässig gen Norden und zwischen ihnen kam der
Mond von Zeit zu Zeit zmn Vorschein, gleichwie der Kopf des Schwim­
mers zwischen den Jluthen von Zeit zu Zeit emportaucht.
Vor einem kleinen Hause hielten die beiden Reiter an. Hier
befand sich die einzige Druckerei des Ortes, ein bescheidenes, unbedeu­
tendes Etablissement seiner Art. Mau weckte Gutenberg's erstaunken
Schüler voni Schlaf und suchte im ganzen Hause nach dem hochver-
rätherischen Rundschreiben. Es war bereits gesetzt und gedruckt. Wäre
Szirmai mit vicnmdzwanzig Stunden später gekommen, so hätte das
Llundschreiben in säunntlichen Komitaten seinen Einzug gehalten.
Szirnmi ließ in dem großen, weißen Kachelofen Feuer anmachen
und als die Flammen lustig emporschlugen, ließ er sämmtliche gedruckten
Exemplare des Rundschreibens hineinwerfen; dem Obergespan aber
händigte er das Manuskript ein. Daraus ließ er den Satz auseinander-
legen und die Lettern ablegen.
Niczky saß während der ganzen Prozedur auf einer Bank an
der Wand und strich sich den rothen Kopf, als kümmerte er sich nicht
im Geringsten um die Dinge um ihn her. Erst als die Exekution zu
Ende war, gab er ein Lebenszeichen von sich.
Er drückte deut betroffenen Buchdrucker fünf Dukaten in die
Hand und warf mit vornehm hochmüthiger Miene die Worte hin:
„Wer ist dieser Herr? Kennen Sie ihn, mein Lieber?"
„Wie sollte ich Herrn Szirmai nicht kennen? Hab' ich doch
seinen Vater auch ganz genau gekannt und er sieht ihm sprechend
ähnlich."
„Was Ihnen nicht einfällt! Dieser Herr hieß nie im Leben
Szirmai. Sollten Sie vor Jemandem diese Dummheit laut werden
lassen und sagen, daß Sie Szirmai gesehen, so lasse ich Ihrem
Meisterbriefe fünfundzwanzig Stockhiebe verabreichen, nachdeui ich den
Meisterbrief vorerst aus Ihren! Hinterkastell auflegen ließ... Haben
Sie verstanden?"
Der Buchdrucker war durchaus nicht erschrocken, sondern
blinzelte dem Obergespan vertraulich zu, indem er sagte:
„Ich verstehe, Exzellenz. Wie sollte ich nicht? Ich habe nichts
gesehen, bei mir war Niemand, und nicht einmal, daß ich aus der
Welt bin, ist wahr ... Ich weiß nicht einmal, ob ich ein Mann bin
oder ein Frauenzimmer. Mein Gedächtniß ist nämlich sehr schwach
Mein Kopf gleicht einem schlechten Sieb, das Alles durchfallen läßt.
Ich erinnere mich au gar nichts, habe sogar zu sprechen verleriü
Ich bin taub und stumm, aber nicht um der fünf Dukaten willen
wie Sie mir glauben dürfen. Die Frau Mutter des Herrn Szirmai
hat mrr viel Gutes erwiesen; Gott lohne es ihr ..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 6 ]
Um 2*/ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Wien 664.50,
Ungarische Kredit-Aktien 685.—, Oesterreichische Voden-
iredil 862.— Unionbank 553.-, Länderbank 413.—, Unglobank
276.—, Bankverein 495.—, Oesterreichisch. Ungarische
Staatrbahn-Akti-n 658.50, Lombarden 109—,Elbethalbahn
461—, Dampf,chiff-Aktren 770.—, Tabak-Aklien 386.—, Mai-Rente
97.55, österrcichiiche Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-
Rente 115.45 ungarische Kronen-Ren te 90.75, Zivanzig-
Francs-Slücke 19.33, Reichsmark 118.58, Alpine 450.50. R i m a-
Muränyer Aktien 515.-, Waffenfabrik 328.-, Wiener,
berger Buschtiehrader S Türkenlose 106.-, Nordwest.
bahn 4o0.—.
_. Im «Emittägiaen Privatverkehr befestigten sich die
Kurie, da Berlin höhere Notirungen meldete.
Oesterreichijche Kredit-Aktien waren 665.— nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 685—, Anglobank 376—,
Bankverein 494.50, Unionbank 553—, Länderbank 415— O e st e r-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 659— nach
——.Lombarden 109.50, Elbethalbahn 462—, Nordwestbahn 451—,
Tabak-Aktien 287-, Alpine 451.50, Rima.Muräuyer
Aktien 516.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 90.75, Tllrken-Lose
106—, Reichsmark 118.62
Veraleichmlg der Schlutzkurse
8. und 7. August:
F&BIS.
WtiStBper laufenden Monat. ...
„ September ...
„ 4 letzten Monate ... ...
* 4 Monate vorn November
ftOffW per laufenden Monat
„ September.. ...... ...
„ 4 letzten Monate ... ...
* 4 Monate vorn November
per laufenden Monat
„ September.. ... ... ...
* 4 letzten Monate
4 Monate vorn No vember
^ bTSTFii.
Weisen per September ,,.
„„ Oktober_
ft n y gra„ September
„ tP Oktober ..
Btfer„ September
„. Oktober-
nachstehender EetreidemZrkte vom
+ 0.15
-HJ.io
+0.05
+0.40
! 7. Auguat
| 6. Aujftt
i Fraoci
Franci
| 20.25
20.10
20.60
20.40
20.95
20.90
21.90
21.40
13.76
13.76
14,—
14.—
14.50
14.60
14.75
14.65
SS.10
SS.—
26.45
20.40
27-10
26.20
27.SS
'27.75
CIICAÖO.
Welsen per August
„ September
Wftlt„ ßepterab'T.
Cent*
+ 1.00
+ 0. 8?
+0.75
Tagrs»ririgkeiten.
Lageskalender.
— Mittwoch, 8. A u g u it,—
Katholiken und Protestanten: Cyriak.— Grie­
chen: 36. Juli,- Juden: 13. Ab,
Sonnenaus gang: 4 Uhr 81 Mn.— Untergang:, Uhr
6 Minuten.
R o n d e S a u f g a n g: 5 Uhr 10 Minuten Nachm.— Unter­
gang: 1 Uhr 30 Minuten Nachts.
Empfang bet Minister« findet nicht statt,
Rationaimnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Bormittags bis
1 Uhr Nachmittags,
t andeS-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr,
ethnologisches Aewerbemufeunt geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Geologisches Museum (Stefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Berkehrsmuseum im StadtwLldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Permanenter Kunstbazar im Künstlerhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(P e'r s o n a l ii a ch r i ch t e n.) Finanzminister Ladislaus
L u k ä c s, der dieser Tage von Gastein nach Budapest zurückgekehrt
ist, hat sich heute zu zweiwöchentlichem Aufenthalte nach Zalatna be­
geben.— Der Vizepräsident des Magnatenhauses Baron Bela V a y
ist— wie man uns aus Miskolcz meldet— von seiner jüngsten
schweren Krankheit genesen und hat sich heute nach Kaltenlentgeben
begeben.
(Ein Danktelegramm des Minister-
Präsidenten.) Aus Rajeczfürdö wird telegra-
phirt: Der Minister-Präsident hat für das Begrüßmigs-Telegramm,
welches die am 5. d. in Rajecz stattgehabte Volksversammlung der
liberalen Partei des Zsolna-Rajeczer Wahlbezirkes an ihn gerichtet,
mit nachstehender Depesche gedankt: „Der begeisterte Gruß der
Zsolna-Rajeczer liberalen Partei hat mir sehr wohl gethan. Empfangen
Sie hiesür meinen tiefsten Dank. Es gereicht mir zur Freude, daß
die Ideen des Liberalismus, unter dessen Fahnen ich kämpfe, dort so
eifrige Getreue und begeisterte Förderer finden. S z 't 11.“
(V c r t i a u e n s a d r e s s c für M i n i st e r D a-
r ä n y i.) Aus K a p o s v ä r wird der „Bud. Korr." vom
6. d. gemeldet: Die heutige Generalversammlung des Komitats
Somogy hat dein Ackerbauminister Jgnaz D a r ä p y i für seine
zum Schutze der nngarischen Landwirthschast und der nationalen
Interesse» entfaltete gemeinnützige Thätigkeit einstimmig Vertrauen
votirt und bringt dies dem Minister dankerfüllt i» einer Adresse zur
Kenntniß.
(Nach z e h n I a h r e n.) In Ralüt haben die Wände
keine Ohren. Ueber die Entrevue der Minister-Präsidenten Szell
und Koerber ist bisher absolut nichts Authentisches in die große
Oeffentlichkei! gedrungen. Heute weiß nun aber „Magyar Nemzet"
trotzdem ein Detail zu erzählen, das den politischen Kalcndermachern
Stoff zum Nachdenken geben dürste. Die Sache betrifft nicht mehr
und nicht weniger als die künftigen Absichten der beiden Premier-
minister. Als Herr v. Szell nämlich seinen Gast zur Bahn begleitete,
lud er Herrn v. Koerber ein, ihn auch ein anderes Mal in Ratöt zu
besuchen. ,.O, ich komme gewiß!" versprach Herr v. Koerber.—
„Run, daim erwarte ich Ew. Exzellenz in jedem Jahre, auch nach
einem Dezenniimi. Da werden wir vielleicht nicht mehr Minister-
Präsidenten sein, aber —„Wie, nach zehn Jahren?" wieder-
boltc Herr v. Koerber.— „Run ja dann, ich sagte nur zehn Jahre,
die Leute sind ja so ungeduldig.. ."
(Einweihung eines Klosters.) Minister-
Präsident Koloman Szell hat aus B i k ß ä d nachfolgende
Depesche erhalten:
„Die anläßlich der Einweihung des Bikßäder neuen Kloster­
gebäudes des Ordens des heiligen Basilins versammelte Gemeinde
des Szatmärer Komitats, welche im Vereine mit den Ordcns-
mitaftedern Ew. Exzellenz für die große Huld dankt, mit welcher Sie
die Würde eines Taufpathen des einzuweihenden Klosters anzunehmen
so freundlich waren, wodurch Ew. Exzellenz nicht nur den Orden
selbst, sondern auch das Szatmärer Komilat auszeichneten, versichert
zugleich Ei». Exzellenz ihres unerschütterlichen Vertrauens, ihrer An
dänglichkeil und ihrer grenzenlosen Liebe. Namens der Versammlung:
Gras H n g o n n a v, Obexgespan, P ä ß t o r i. H e g u m e n."
(D a r Z s o l» a y D e n k m a l.) Der Handelsminister
bat für das in Fü»sk!rck>en zu errichtende Zsolnoy-Denk in a!
eine Spende von 700 Kronen bewilligt.
(B o n der Marin e.) Die Postabtertiguiig an das
Kriegsschiff ,,D o» a u" wird erfolgen nach Baldivia vom Postamte
Wien l am 10.. 11., 24. und 25. d. M. ui» 7 Uhr 45 Minuten
Früh ab Weftbahnhof, von, Postamt- Trieft I an den gleichen Tage:,
um 8 Uhr 25 Minuten Früh.
(Im Interesse der heimischen In-
d i, st r i e) hat nun auch der Justizminister Alexander P l ö ß
die ihm unterstehenden Behörden angewiesen, bei Anschaffung von
öffentlichen Bedarfsgegenständen die heimische und speziell die lokale
Industrie zu bevorzugen und bei öffentlichen Arbeiten in erster Reihe
d»s lokale Gewerbe und die heimischen Arbeiter zu berücksichtigen.
(Ungarische Gewerbetreibende in
Paris.) Bus Paris wird der „Bud. Korn" telegraphirt:
In Folge Verfügung des Handelsministers H e g e d ü s sind nahezu
M0 ungarisch« Kaufleute und Gewerbetreibend« mit staatlicher Unter-
ofV”!. 9. mittelst Separalzuges in Paris eingetroffen. Am
ahnhvze routben sie von, Regierungskommissär-Stellvertreter
mun I t! ü s und den Mitgliedern des Kommissariates, sowie
den m Pari? befindlichen staatlichen Angestellten -mpiange-, und
begrüßt., Die B-mchcr werden m zehn Gruppen getheilt unter der
1
\
Leitung fachkundiger Führer aus Grund eines detaillirten Programms
binnen sieben Tage die Ausstellung besichtigen. Die eingetroffenen
Besucher gaben ihrem Danke an den Minister H e g e d ü s, sowie
an den Ministerialrath Szterenyiin einem warmen Begrüßungs-
telegramme Ausdruck.
(Selb st mord des Botschaftssekretärs
Grosvenor.) Der Selbstmord des englischen Boff'chaftssekretärs
Hugh G r o s v e n o r, der sich gestern Abend- in seiner Wohnung
in Wien erschossen hat, erregt großes Aufsehen und lebhaftes Be-
dauern. Ueber die wahre Ursache der traurigen That dürfte sich
Grosvenor in den Briefen ausgesprochen haben, die er unmittelbar
vor seinem Selbstmorde geschrieben hat und die nach seinem Tode
gesunden rstorden sind. Botschaftssekretär Hugh Grosvenor war erst
zu Ende des vorigen Jahres der englischen Botschaft in Wien zuge­
theilt worden und in den ersten Monaten dieses Jahres nach Wien
gekommen. Er war der jüngste der zweiten Sekretäre bei der Wiener
Botschaft und bezog ein Jahresgehalt von 345 Psd. St. Der junge
Mann, der int Mai sein 20. Lebensjahr vollendet hat, soll in bett
Wiener diplomatischen Kreise» noch nicht sehr bekannt gewesen
sein. Er war, wie seine Bekannten erzählen, ein liebens­
würdiger und bescheidener Mann, der allerdings ein wenig
zum Exzentrischen hinneigte. Als die Rennen in Kottingbrunn
begannen, zog er am 21. Juli hinaus und miethete sich,
gleich anderen Kavalieren, im Schlosse des Jockey-Klubs ein, um während
der Rennen dort zu verweilen. Am Morgen fuhr er täglich nach
Wien, um in der Botschaft Geschäfte zu erledigen, und Nachmittags
begab er sich, nachdem er, gewöhnlich im „Hotel Jmperial", dejeunirt
hatte, wieder nach Kottingbrunn. Gestern Morgens gab er die
Zimmer in Kottingbrunn auf und übersiedelte wieder nach Wien in
seine Wohnung in der Strohgasse Nr. 31. Nachmittags gegen 4 Uhr
sah ihn noch ein Bekannter in einem Fiaker in der Inneren Stadt
fahren. Uebereinstimmend wird von mehreren Seiten mitgetheilt,
daß Grosvenor in bescheidener Weise lebte, und daß er namentlich
kein Spieler war. Allerdings dürfte, falls er nicht von Hause einen
erheblichen Zuschuß erhielt, sein Einkommen nicht hingereicht haben,
um den Anforderungen zu genügen, die mit seiner gesellschaft­
lichen Stellung verbunden sind. Botschaftssekretär Grosvenor
scheint die Ausführung des Selbstmordes in seiner Wohnung
wohl vorbereitet zu haben. Er hat sich gestern Abends zwischen
6 und Vji Uhr erschossen. Mittags hatte er noch wie gewöhnlich im
„Hotel Jmperial" gespeist sind war vor 6 Uhr in seine Wohnung
gekommen. Dann schickte er seinen Diener mit dem Auftrage weg,
Rechnungen zu begleichen. Als der Diener uin 7 «/\ Uhr Abends
heimkehrte, war die That schon geschehen. Der Diener fand
seinen Herrn im Schlafzimmer in einer Blutlache nahe der Thür
auf dem Boden liegen. Grosvenor hatte sich aus einem Kugelstutzen
eine Kugel i» die linke Brustseite geschossen. Das Projektil hatte das
Herz mitten durchbohrt und den sofortigen Tod herbeigeführt. Es war
rückwärts wieder aus dem Körper getreten und im Plasond stecken
geblieben. Der Diener verständigte die Polizei. Eine Kommission des
Kommissariates Landstraße erschien im Hanse und nahm den That­
bestand in Gegenivart einer Vertreters der großbritannischen Botschaft
auf. Der Diplomat nahm auch die Korrespondenz des Botschafts­
sekretärs mit. Botschaftssekretär Hugh Grosvenor war ein Neffe des
ersten Herzogs von Westminster. Dieser ist vor einigen Monaten
gestorben, und da sein einziger Sohn Viktor ihm schon 1884 im Tode
vorangegangen war, folgte ihm als Erbe des großen Vermögens und
Grundbesitzes der einzige Enkel Hugh Richard Arthur Grosvenor,
geboren 1879, der nun der zweite Herzog von Westminster ist. Dieser
befand sich aber zur Zeit, als sein Großvater starb, als Offizier in
Südafrika n»d ist erst von dort nach England zurückgekehrt, um das große
Erbe anzutreten. Er und der Botschaftssekretär Hugh Grosvenor, der sich
gestern in Wien erschossen hat, waren also Vettern zweite» Grades.—
VonandererSeite wird noch berichtet: Botschaftssekretär Grosvenor
bewohnte seit Feber d. I. in der Strohgasse Nr. 31 eine Wohnung,
die aus drei Zimmern, Vorzimmer und Dienerzimmer besteht. Er
zeigte seinen Bekannten gegenüber ein ernstes, stilles Wesen und
namentlich konnte man in letzter Zeit einen unverkennbaren Hang zur
Melancholie, eine unbesiegbare Niedergeschlagenheit an ihm wahr­
nehmen, die nicht zu bannen war. Bei den Rennen in Kottingbrunn
war er ein ständiger Besucher, doch soll er keineswegs auffallend hohe
Summen im Wetten gewagt haben. Seinem Aussehen nach hielt
man ihn für viel älter, als er gewesen ist. Gestern Abends schrieb er
in seiner Wohmnig noch mehrere Briese, die nach seinem Tode vor­
gefunden wurden. Ein Bries ist an die Wiener englische Botschaft,
der zweite an die Eitern in England, Lord und Lady Stalbridge,
gerichtet. Da die meisten Wohnparteicn des Hauses 31 in der Stroh-
gaffe sich gegenwärtig nicht in Wien befinden, so hat Niemand im
Hause den Schuß, mit dem Grosvenor sich tödtcte, gehört.
(Jni Münchener Schachturnier) gewannen
heute in der zwölften Rinide P i l l s b u r n gegen Wolf, C o h n
gegen Showalter, G o t t s ch a I l gegen Jacob; die Partien
Janowski-Burn, Halprin-Bardelebeii, Berger Schlechter, Marco-
Billecard, Maröczy-Popiel wurden remis.
(Selb st mord eines Redakteurs.) Aus
Fiume wird telegraphirt: Der Susaker Druckereibesitzer und
Redakteur der „Difesa", welches Blatt die Interessen der Autononiisten
vertxitt, Johann R u d d o s f hat sich heute im städtischen Spitals,
wo er wegen eines in Folge Morphinismus entstandenen Nerven­
leidens gepflegt wurde, erhängt.
(R a u b a n f a l l auf einen Pächter.) Aus
Debreczin wird uns berichtet: Erst vor wenigen Wochen
wurde gegen den Pächter Jgnaz Klein in Hosßu-Pälyi nächst Debreczin
von bewaffneten Räubern ein nächtliches Attentat verübt, bei welchem
die Tochter des Pächters schwer verwundet und das Haus Klein's in
Brand gesteckt wurde. Es scheint, daß es dieselbe Räuberbande war,
welche heute bei Tagesanbruch die in derselben Gemarkung gelegene
Tanya des Debrecziner Einwohners Samuel F o n überfiel. Nm
Mitternacht wurde Fon, der mit seiner Familie in der Tanya schlief,
mit der Drohung geweckt: „Heraus mit dem Gelde, oder ich zünde Dir
das Haus über dem Kopfe an!" Gleichzeitig wurde eine förmliche
Salve von Gewehrschüssen gegen Thür und Fenster abgefeuert. Den
zu Tode erschrockenen Insassen der Tanya gelang es, durch ein rück­
wärtiges Fenster unbemerkt in den nahegelegenen Wald zu flüchten.
Mittlerweile waren die Ränder in die Wohnung gestürmt; sie
plünderten die Speisekaminer und raubten 300 Kronen Baargeld. Eine
Magd wurde an der Schulter verwundet. Die Schwiegerinutter
F o n's ist in Folge des ausgestandenen Schreckens schwer erkrankt.
In der Wohnung wurden bei dem behördlichen Augenschein nicht
weniger als 28 Projektile vorgefunden.
(Ein Schuß durch d a s F e n st e r.) Der Richter
der Gemeinde K i z d i a (Temeser Komitat) Alexius P e I r o-
v i t» wurde gestern, wie uns aus Temesvär berichte!
wird, als er eben in der Wohnstube mit seiner Familie das Abend-
brod verzehrte, durch einen Flintenschuß, welcher von der Straße aus
abgefeuert wurde, aus der Stelle getödtet. Nach dem unbekannten
Thäter wird gefahndet. Mau vermuthet, daß ein Racheakt vorliege.
(Ein Unfall aus d c m T r a u n s e e.) Heule
Abends ereignete sich— wie man uns aus G m u n d c n berichtet
— auf dem Traunsee ein Unfall, dem beinahe vier Menschen­
leben zum Opfer gefallen wären. Ein große? Segelboot des „Union"-
Aachtklubs kippte plötzlich inmitten der Fahrt in Folge zu raschen
Segelraffcn? um. Die Insassen, Rittmeister Bauer sammt Frau
und Kinder», sowie der Matrose hatten die Geistesgegenwart, sich an
dem Scgelraffcr festzuhalten. Drei Herren kamen in einem Boote den
Argbedrangtcn zuhilfe und rettete» sie au? der kritischen Lage.
(Tod in den Berge n.) Au? Engelberg in
der Schweiz wird uns telegraphirt: Der Berliner Arzt Dr. Vogel
und ein Führer sind vom Steinberggletscher abgestürzt. Beide
sind todt.
(Eine verdächtige Erkrankung.) Man
telegraphirt aus Hamburg: Wie bereits gemeldet, war aus dem
am 28. Juli von C a r d i s s mit einer Kohtenladung eingetroffenen
Dampfer „Rosario" ein Mann erkrankt und wurde in die Epidemie-
Abtheilung des Eppendorser Krankenhauses gebracht, da der Verdacht
besteht, daß es sich um eine gemeingesährlicheKrank-
h e i t handeln könne. Wie die Medizinalbehörde nunmehr mittheilt,
sei da- Befinden des als höchst verdächtig behandelten Kranken befrie­
digend und befinden sich alle übrigen unter ärztlicher Behandlung
stehenden Personen des betreffenden Dampfers wohl. Der Dampfer
liegt unter ärztlicher Aufficht in der Quarantamestalivn.
(Ertrunken.) An» Bern wird berichtet: In
Vontresina in Graubündten ist der Legationsfekretär Baron
v. M e tz f ch aus Dresden beftn Baden im Berninabach ertrunken.
(Feuer in einem staatlichen Gestüt.) In
einem Stalle des Mezöhcgyeser staatlichen Gestüts brach
gestern em Feuer aus, dem 54 tm Gebäude befindliche Ochsen zum
Opfer sielen.
(Eine Ob st Verkäuferin— Milltonärtn.)
I» Päpa spricht man derzeit viel von dem Glücke der dortigen Obst-
händlerin Therese S v m o g y i. Die Besitzerin der Herrschaften
Koväcsi und Loväßpatona im Veßprimer Komitat, Gräfin Ilona
S v ttt o g tj i verwitwete Gräfin Walles, ist nämlich ohne
Hinterlaffung von Erben verstorben, und da auch die gräflich« Familie
L o m o g y t aufgestörten ist, fallen die Güter, welche einen
Werth von mehreren Millionen Kronen reprüsentüen, an die Seiteu-
verwandten. Frau Therese S o m o g y i nun, die ihre berechtigten
Ansprüche nachzuweisen vermag, hat Schritte unternommen, um ihren
Antheil an dem werthvollen Nachlasse zu erhalten, doch erheb! auch
die Hollöser Familie Somogyi Anspruch auf einen Theil des reichen
Erbes.
Sport.
Renne«.
Rennen zu Tätra-Lomnitz. Ueber den Verkauf der vier
erste» Rennen des zweiten Tages des Tatra-Lomnitzer Meetings
wird uns telegraphirt:^
, I. Verkauss- Haudicap. 1800 Kronen, 1600 Meter.
Graf E. Degerifeld's „D i v a" verhalten mit fünf Läiiaen Erstes,
Herrn Kaspar Geist's „Viveur" Zweites, Gras P. Orssich
„Coroinus" mit Halslänge Drittes. Ferner liefen: „Bokros" und
„Kontras".
II. Handicap. 2300 Kronen, 1600 Meter. Gras E.
Batthyäny's „G o u r g a n d i it e" sehr leicht mit sechs Längen
Erstes, Graf E. Forgäch' „Szeßely" Zweites, Rittmeister I. Päts'
„Honi" mit fünf Längen Drittes. Ferner lief „Bolygö".
III. LomnitzerHandicap. 9000 Kronen, 1100 Meter.
Gestüts Szäßberek „P a r a p l u i e" mit einer Länge Erstes,
Herrn B. Ferdinändy's „Medicus" Zweites, Gestüts Feltorony
„Bombardier" mit kurzer Kopflänge Drittes- Ferner liefen: „Sebes",
„Resistence", „White Lady" und „Repülj".
IV. P r eis von Poprä d- 3300 Kroneit, 2400 Meter.
Mr. Redgrey's „Da c a p o" sehr leicht mit fünf Längen Erstes,
Herrn I. Zangen's „Kynast" Zweites, Herrn Kaspar Geist's „Ritzes"
mit fünf Längen Drittes. Diese liefen.
Touristik.
Tatra-Partien. Für die Zeit vom 18. bis zum 23. August plant
die Sektion B u d a p e st des „Magyar Turista-EgyesUlet“ eine
Reihe von Ausflügen in die Hohe Tatra, und zwar derart, daß so­
wohl den geübten, als auch den weniger geübten Touristen Gelegenheit
geboten werden soll, diese herrlichen Gegendeu unseres Vaterlandes
kennen zu lernen. Die Wegrichtungen werden daher so gewählt, daß
die schivächeren Touristen die weniger beschwerlichen Partien mit­
machen. Die beiden Gruppen treffen jedoch an jedem Abende wieder
zusammen, vorausgesetzt natürlich, daß nicht die jeweiligen WitternngS-
verhältnisse oder unvorhergesehene Hindernisse eine Aenderung noth­
wendig machen. Die Abfahrt erfolgt am 17. August um 10 Uhr
40 Minuten Nachts vom Ostbahnhvfe über Poprad-Felka nach
Szepes-Bela, die Ankunft dort am 18. August um 8 Uhr 50 Minuten
Früh. Marsch oder Wagcnfahrt nach Barlangliget, Einquartierung,
Besichtigung der Tropfsteinhöhle, Spaziergäuge tt. s. w. In Barlang­
liget wird übernachtet, am nächsten Tage beginnen die Ausflüge mit
folgendem Programm:
Für geübte Touristen: 19. August: Barlangliget, Weiße
Seespitzo, Grüner See. 20. August (Jahreswende der Einweihung
des Tery-Schutzhauses): Grüner See, Tery-Schlucht, Fünf Seen.
21. August: Fünf Seen, Rother Thurm, Großes Kohlbachthal,
Tatra-Füred, Wcfterheim. 22. August (beide Gruppen gemeinschaftlich):
Wcsterhcim, Felsö-dägi, Oßterva, Popräder See, Csorbasee.
23. August: Csorbasee, Krivän, Csorbasee.
Für weniger geübte Touristen: 19. August: Barlangliget,
Grüner See, Matlarenan, Tätra-Lomnitz. 20. August: Tätra-Lomnitz,
Kohlbachfälle, Fünf Seen, Wildbad, Kohlbach. 23. August: Csorbasee,
Schleiersall, Mliniczathal-Seen, zum Döllersee, Csorbasee.
Die Kosten der Theilnahme an diesen Partien betragen un­
gefähr 100 Krone». Anmeldungen werden bis zuni 10. August
Abends im Vereiuslokal, Goldene Handgasse 6, entgcgengenonimeu-
Führer Josef D e r y-
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Mineralbrunnen zu Ober-Selters
Natürliches Selter-Vasser.
Da» Wasser der Oberselterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medizinalwasser, besonders bei Krankheiten der
Brust- und Halsorgane etc. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdaunngsorgane wieder her. 4422
Vorrithlg- In jedem Speserelffesohäft. >-.>>.„>>>-
Hauptmederlaga: VII., Husz&r-utcza 5.
( Bauliz«nze n.) Die hauptstädtisch« Komiuiffioti für
Privatbauten hat sich für die Erthcilung nachstehender Baiilizenzen
ausgesprochen:
An die Direktion der k. ung. staatlichen mechanischen Uhren-
industrie-Fachschule, VUI. Bezirk, Szüzgaffe 6277/a b, für ein zwei­
stöckiges Schulgebäude; ferner für Parterrebguten an Oktavia Aha,
VII. Bezirk, Mlintgafse 2830/2; an Aron UM, VI. Bezirk, Gömb-
gaffe 1553—1560/7; an Josef Kamenik und^ Frau, VII. Bestich utr
benannte Gasse 1937— 39/C/84.
Kokal-Uachritksten.
(Rumänische Emigranten in B u d a-
p e st.) Heute wurde der Rest der hier weilenden rninünischen Aus­
wanderer expedirt und damft hat das unter der Leitung des Herrn
Paul S ä n d o r gebildete HilfSkomitö seine Aufgabe in vollem
Maße gelöst. Das Komite wurde hiebe! von der i s r a e! i.
tischen Landeskanzlei kräftigst unterstützt, die nun­
mehr die ferneren Agenden in Sachen der rumänischen Auswanderung
versehen wird. Es sei noch erwähnt, daß die Expedition der
Auswanderer nach den Weisungen des Herrn D. R o i t e r, eine?
höhere» Beamten der von Baron Hirsch gegründeten „Jewish Colo-
msation Association“ in Paris erfolgte, der als Fachmann in
jüdischen Auswanderung?-Angelegenheiten aus Veranlassung des Herrn
Joses v. Hatvany-Deutsch hierher gesendet wurde und
init seiner ausdauernden und schwierigen Arbeit da? Hilfskomite zu
großem Dank verpflichtete.
(Eine Trauer! undgebnng für Lieb-
k u e ch t.) Anläßlich des Ablebens des deutschen Sozialistenführtrs
Wilhelm Liebknecht hielt die Parteileitung der nngarländischen
Sozialisten heute Abends eine Konferenz, in welcher beschlossen wurde,
zum Leichenbegängnisse eine Deputation zu entsenden. Dieselbe wird
einen Lorberkranz mft rothen Schleifen und der Inschrift „Die ungar-
ländische sozialdemokratische Arbeiterpartei" an der Bahre niederlegen.
Für nächsten Sonntag wird eine allgemeine Arbeiterversammlung ein­
berufen, in welcher eine Trauerkundgebung für den verstorbenen
Sozialisteiisnhrer veranstaltet werden soll. Die Versainnilnng wurde
bei der Polizei bereits angemeldet.
(T r a nun g.) Im Kultustempel in der Tabakgasse führte
gestern Mittags Herr Karl Engel, Oberbeamter der Firma
Moder,, u- Brcitner, das Fräulein Thekla K r o n f e l d, Tochter
der Witivc Frau Therese Kronfeld, zuni Traualtar- Ein zahlreiche?
Publikum aus dem angesehenen Familien- und Freundeskreise des
Brautpaares affistirte dem feierlichen Tramingsakte, welcher »oin
Rabbiner Dr. Samuel Kohn vollzogen wurde.
(Erinnerung an die Gefallenen in BoL°
n i e n.) Am 13. Aiignst ist der Jahrestag jener traurigen Kata­
strophe, at, welchem vor zweiundzivanzig Jahren im Okkupationskriege
bei Ravnicse neben Stolacz die 8. Kompagnie des 32. Infanterie-
Regiments von den Bosnyaken niedergemetzelt wurde, so zwar, daß
sich kaum Einige von der Mannschaft retten konnten. Die feiner
zeitigen Kameraden aus diesem Regimente, au deren Spitze die
Herren Magistratsrath Bela H c r m a n n und Rechnn,,gsratl,
Ludwig P o g ä il y stehen, veranstalte» zur Erinnernng an die
gesalleiien Kameraden am 13. August, Vormittags 9 Uhr, in der
Osner Festungs-Garnisouskirche einen Trauergottesdienst.
(Spende n.) Als Kranzahtösnng für weiland Frau Sophie
C o h n sind uns zugegangen: von Emil v. U l I m a n n und Frau
40 Kronen für die Ferienkolonien.
(S t r a ß e n b a h n u n f ä l l e.) Der Wagen Nr- 81 der
elektrischen Stadtbahn karambolirte heute Ilachmiitags au der Ecke
des Theresienringes und der Aradigasse mit einem nut Ziegeln bela-
denen Lastwagen des Großfuhrnianns Moriz Back. Glücklicherweise
blieb der Zusamnienstoß ohne ernste Folgen.— Ein Wagen der
Straßenbahn erfaßte heute Nachmittatzs vor der Basilika den 15jäh-
rigen Johann M o l n ä r. Glücklicherweise kam der Knabe mit
leichten Hautabschürfungen davon.
(Der Bicyclist als Lebensretter.) Die
Bedienerin Frau Stefan Szekäcs, wohnhaft Belagasse 4, sprang
heute gegenüber der Margaretheninsel in die Donau. Als ein eben
des Wedes fahrender Bicyclist dies bemerkte, sprang er rasch ab,
stürzte sich in die Donau und rettete die lebensniüde Frau, die nach
dem erfrischenden Bade hoffentlich neue Lebenslust geschöpft hat.
(Attentat aus die Geliebte.) Der Erzsebetfalvaer
Taglöhner Georg Hafner hat heute Früh seine Geliebte Veronika
B o c z ö aus der Straße angefallen und ihr einen Messerstich in die
Brustaegend versetzt- Schwer verletzt wurde die Bedauernswerthe in
das Röchnsspital gebracht.
Theater, Kaust und Literatur.
* Aus Preßburg wird uns telegraphisch gemeldet: Im
hiesigen Sommertheater fand heute die Premiere von Gerhart
H a u p t m a n n's „Die Webe r" statt. Das Stück fand
bei dem tieferschütterten Publikum eine enthusiastische Ausnahme.
Nach dem dritten und vierten Akte wurden die Darsteller und Direktor
R e l l e unzählige Male gerufen. Da? Haus war ausverkausl.
Sämmtliche Wiener Blätter hatten Spezialberichterstatter hieher ent­
sendet. Die Darstellung war eine würdige.
"Im Urania-Theater wird die Kövessy'sche Gesell­
schaft nächstens das Singspiel „Sulamith" mit Frau Kövessy in der
Titelrolle und Frt. Irene K ä p o l n a i als Abigail aufführen-
* Im Sommerth eater im Stadtn>äldchen
gelangt am Samstag Offenbach'S Operette: „Orpheus in der
II n t e r w e ll" zur Aufführung; die Hauptrollen befinden sich in den
Händen der Damen Szerena S z i k l a i, Melissa Sz. T o m o r t
und des Herrn Josef N e m e t h vom Volkstheater.
Walther Feld, Chemiker in Linz a/H., wünscht sein
UngarisckeS tzlatent Nr. 1)669, betitelt:
„Verfahren und Vorrichtung mr Herstellung von Baryumozyd
und Barymnhjrdroxyd ane kohlensaurem Biryum“
zu verkaufen oder Fabrikationslizenzen abzugeben. Interessenten
ertheilt nähere Auskunst das ratonthuroau Dr. Szilaii& Bernauer,
Budapest, VIEL, Baross- uteia 59. 5305
Musikalienhandlung, jetzt
AndrAssy.üt 12
Telephon 1961.
Die erthop. V 1TRT.CTT BUDAPEST, IV.,
Kuustanstalt *»• I*UU1II*> Koronahercxeg-uteza 17
verfertigt unter fiarantie Kunsthände, Kunstfilsse, sieh- u. Stütz-
maschinen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Hessing -(„Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
aderstriimpfe, ferner großes Lager von Irrigatenren, Bidets :c.
Preise sehr mäßig. Preiscourante gratis und franco. ^srs
Kommurml-Arlgrlrgercheilrrl.
(Schlechte Fordern ngc n.) Jene 568.000 Kronen,
welche im Vermögensinveniar der Hauptstadt als Deposit bei der
Pester Volksbank, und die 33.880 Kronen, die als Einlagen bei der
Franz-Josefstädter Sparkasse in Evidenz geführt werden, können
nicht als „Dubiosen" bezeichnet werden, da dieses Geld vielmehr für
ewig verloren ist. Von diesen sogenannten Aktiven gehören jedoch
60.000 Kronen dem hauptstädtischen Waisenfond, für welchen
bekanntlich die Hauptstadt verantwortlich und haftbar ist. Da nun
der Waisenfond knapp bei Kasse ist und mit der bloßen prinzipiellen
Haslpsticht der Kommune seine Fälligkeiten nicht regulirt werden
können, hat sich der Waisenstuhl m>t dem Ersuchen an die Stadt­
behörde gewendet, die bewußten 60.000 Kronen baar an die
Waisenkaff« einzuzahlen- Bei diesem Anlasse wäre es vielleicht an­
gezeigt, das Vermögensinveniar der Hauptstadt einer Revision zu
unterziehen und derartige gänzlich werthlose Aktiven abzuschreiben,
nm den reellen Vermögensstand der Hauptstadt feststellen
zu können.
(Verstaatlichung der kommunalen R e a l-
s ch u l c tt.) Bürgermeister Halmos erstattete dem hauptstädtischen
Verwaliimgs-Ausschufse Bericht über die wiederholt erfolglos ge­
bliebenen Versuche der Stadtbehörde, bei der Regierung die Ver
staatlichnng der beiden kommunalen Realschulen zu erwirken. Die
sinanzielle» Verhältnisse der Kommune gestatten nicht langer, schwere
Opfer für diesen Zioeck zu bringen, zumal das Gesetz der Hauptstadt
nicht die Pflicht auferlege, Mittelschulen zu erhalten. Der Bürger­
meister meldet ferner, daß derzeit Verhandlungen wegen stusenweiser
Auslassung der komm,malen Realschulen im Zuge sind.
(Dien st ordn ung der Straßenbahn.) Die
von der Direktion der Budapester Straßeiibahngesellschaft aus­
gearbeitete Dienstordnung für ihre Angestellten wird, einer Weisung
deS Handelsministers entsprechend, demnächst bei der Stadtbehörde
der kommlssionellen Verhandlung unterzogen werden. Der Berathung
iverdeit auch Vertreter der Polizeibehörde uitd der Straßenbahn-
gescllschast beigezogen- Seitens der Hauptstadt werden Magistrals-
rath S z a b ö, Oberfiskal T o l d y, Baudirektor H e u s f e l und
die Mitglieder de? hauptstädtischen Mnnizipal-Ansschusses Adolf
F e n y v e s s y und Dr. Bela F e l e k i an den Verhandlungen
Iheilnehmen.
(Prämien für treue Dienstboten.) Aus der
Konstantin Rökk-Stiftung für treue Dienstboten gelangen demnächst
19 Prämien zu je 100 Kronen zur Bertheilung- Gesnche sind im Wege
der betreffenden Bezirksvorstehung bis 15. September an den Magistrat
zu richten.
Gerichtshalle.?
Verletzung des Amtsgeheimnisses. S z e g e d i n,
7. August. Die hiesige Staatsanwaltschaft hat gegen die Journalisten
Andor S z a k ä c s und Enterich L i p t a i wegen Veröffentlichung
eines Berichtes über eine geschlossene Verhandlung beim Anklage
senat auf Grund des 8 20 der Strafprozeß-Ordnung da? Straj-
verfahren eingeleitet. Es ist dies der erste Fall der Verletzung des
Amtsgeheintnisses seit dem Jnslebentreten der neuen Strafprozeß
Ordnung. Der Nntersuchungsrichter hat die Angeklagten verhört.
Eine Ohrfeige im Gerichtssaale. Der Eisschrank
Fabrikant Jgnaz Hennenfeld strengte gegen den Schlosser
meister Leo H a r t e n st e i tt, der für Hennenfeld Schlösser ange
fertigt hatte, wegen Differenzen in der Berechnung einen Prozeß
an. Die Verhandlung hätte am 27. Juni beim Vlli. —IX. Bezirks-
erichte vor dem Bezirks-Unterrichter Dr. Andrea? Bajkay statt-
nden sollen. Als die beiden Gegner vor dem Richter einander
gegenüberstanden, versetzte Hennenfeld den, Hartenftein eine Ohrfeige
und nannte ihn einen Schuft. Die Verhandlung wurde in Folge
dieses skandalösen Zwischensalles verlagt. Hartenftein erhob gegen den
rabiaten Fabrikanteu die Ehreitbeleidigungsklage, welche heute vor
dem Strasbezirksgerichte verhandelt wurde. Aus die Frage des Unter-
richters Schmidt über die Ursache de? Rcncvnire? gab Hartenftein
an, daß er sich am 27. Juni vor Beginn der Verhandlung im
Korridor des Kerichtsgebaiides bcsunden habe, da kam Hennenfeld,
schlug, ihn erblickend mit seinem Stocke auf ihn los und beschimpfte
ihn. Im Verhandlungssaale habe ihn Hennenfeld abermals miß­
handelt und geohrfeigt. Der Angeklagte gab zu, daß er Harlenstein
geohrfeigt habe, das Motiv seiner That war, daß Hartenstein in dem
Momente, als er, Hennenfeld, auf die Aufforderitng de? Richters
den Eid ablegte, halblaut die Vemerkitng ntachte: „Jetzt hat nicht
nur seine Frau, sondern auch Henneiifeld selbst falsch geschworen."
Wegen dieser Bemerkung habe er übrigens gegen den Kläger auch
eine Gegenklage wegen Berleumduiig erhoben. Die Verhandlung
wurde^ hierauf behuss Vorladung der von der Vertheidigung
gewünschten Zeugen vertagt.
Mord. In Arad fanden beute Früh Zigeuner in einem
Kanale einen von zahlreichen Messerstichen verunstalteten weiblichen
Leichnam. Sie erstatteten die Anzeige bei der Polizei, die in tnr»er
Zeit den Sachverhalt aufgedeckt' halte. Die Ermordete ist die
60jährige Private Frau Franz Z e m l i ch, die voit der Geiiebteu
ihre? Sohnes, einer 25>jührigen geschiedenen Frau Namen?
Pst n n i tz getödtet wurde, weil sie einer Verbindung ihre? Sohne?
mtt der Punnitz widerstrebte. Das böse Weib beschloß, die Alte, da?
Hinderniß ihres Glückes, aus dem Wege zu räumen und führte ihren
Plan gestern aus. An Körperkraft der Frau weit überlegen, schlug
sie mit einem Etsenstück auf die hilflose Greisin los und versetzte ihr
obendreiit noch eine Iliizahl von Messerstichen. Tann warf sie
gemeinsam mit ihrem jüngeren Bruder, dem Schneidergehilfen Karl
S z i k r a, den Leichnam in den Kanal. Angesichts des Beweis-
Materials gab die Punnitz da? Leugnen, auf 'das sie,sich anfana;
verlegt hatte, aus und gestand ihre Thal ein- Sowohl sie, al? auch
ihr Bruder wurden veihafle!.
Verhaftnng einer Räuberbande. Aus Szegedin wird
uns telegraphirt: Der vormals aktive Oberlieutenant der gemein­
samen Armee Karl W t l l n e r wurde heule als Genosse und
Helfershelfer des in Szegedin verhafteten Raubmörders Gottfried
H r a z d i l in Weißkirchen verhaktet. Willner hat al? Mitglied der
Räuberbande Hrazdil's an mehreren Raubzügen theilgenommen,
welche von dieser Bande in drei Komitaten ansgeführ! wurden.—
Der verhaftete Raubmörder Hrazdit wird vorerst nach Wien
transporlirt, oa er aus dem dortigen Zuchthause entflohen ist.


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 7 ]
FrrnrdenUste.
Linse::-
^ üotel «dttlfltu Don England. S. Ritter v. M-cklcr, Wien.-
Tr. r>:,'renyvessy, Beßprim.— Dr. E. Kowaliczky s. Gem., Homonna.
.s- 1- Wem., Anvers.— R. W. Stabenow, Wien.— R. ». Tol-
nati, Folyfalva.— H. Liedermann, Großwardein.— 8. KSßegoäry, Szege»
um.— M. Kesselitsch, Zombor.— F. Heller, Prag.— Ä. Kohn, Dr. F.
Reuß, A. sjrotijd, B. Äaltscher, F. «Der, Wien.— F. G. StelleS, Dr«S-
oen.— Tzabö, Szegedi».— H. I. Schneider,'Brünn.— Ci. Stell«.
8ma.- M. Izsaky, P.-MacS.
. Hotel Hunaaria. 2». Erzell. Gras .£>. Rastosf f. Tschft.. Moskau.
Gras u. Gräfin 8. Pminöki s. Dschst., Lodz.— A. Ariedmann, Berlin.
Z. dl. LivanoS, Alerandrirn.-- I. v. Delegdy, M.-Telegd.— D. Lir
berg, Bukarest.— A. Hirschfeld, Siklös.— Tr. F. PajzS, Räczkeoe.— ;y.
Stulle, Köln.— A. Rooäk, llßSzebc».— S. Diener, Ezäßregen.— M.
Polich, Fiuine.- 8. v. .hofsniann s. Gem., Budapest.— I. Eisenberg,
Frantkuri.— F. Rolieiril, MohäcS.— <5. Mailänder, S. Strauß, R. El-
> er, Berlin.— Sun, S.A.-Ujheln.— A. Reemes, Alag.-- D. Horn,
Budapest. -- Dr. I. Fodor, Selmeczbänya.— H. Mayer, Agram, -- F.
Gäl, aemeSuär,-- 6. Spitzer, Essegg.
fhotei Rotial. Mahnmd Talmn Bey, Cairo.— Gras K. Esier-
bäz», Gualu. -- Baron A. Mary. B.-Gyarmat. -- S. Reddal, R.g.york.
!-'. Fion, H. Haider, Wien.— K. Schulhof, D. Brückn«, Szegedi«.— ist
(iSfertaiti, H. x'ebel, Bukarest.— I. Meiner, N.-Pork.— M. Äleinberger,
Raktez.- M. Wajtechosstytz Prag.— ist Karacsonni, BcreaßLß.— £>.
Bvgazkj, tkattowitz.— G. CSlllag, T.-Szelle.— A. Leitich, Zsomdolya.—
S. Singer, Trencsin.— A. Eles, Arad. -- I. Supper, Preßburg,— Dr.
8. Frico, S.-A.-Ujhrly. -- E. Pälmai, Munkicg.
Hotel Erzherzog Ltesan. Rme. E. v. Benyooßly, Hont.— F.
Kopeczek, Lrs»»».— 25. A. Klein, Fiume.— I. BogLan, Fünfkirchen.—
Dr. Z. PetrOi, Wien.— D. Bojnich, Pannonhalwa.— R. Förster, Preß'
bürg.— §h. Weiß, Wien.
Hotel Continental. E. Biddle P. Biddlc, Philadelphia. -- I.
Clark, N. Prr-kioS, R.-P»rk.— Tr. A. Arcz von Straußenburg s. Fam.,
F. Schwartz, Wicn.— F.
Hermannstadl.— A. Lintzty s. Gem., Bares.
SchnnoSkl s. Gem., LugoS.
Hotel Central. F. B. v. Döry, Dombooär.- Tr. F. KyeaeS,
ist KaiooS, Fünfkirchen. ,st Kereßtes/ Somogn.- Th. Halter, Berlin.
2. Bernstein, SlaniSlau.— A. Gäldon,. Tees.— M. Bruck, Prag.— F.
Berget, Zenta.— P. Komis, Mezähegvetz.— I. Atze!, Budapest.— K.
Giotta, Preßburg.— D. Stern, Karczag.
Hotel Rational. M. Bonmck s. Gem., London.— Frau D. 8.
sti. Botvary, S.-Szt.-Peter.- Frau ist Lustig, Szolnok.— B. Merey,
Losvnc;.— E. Feie«, Komoru.
Hotel Bristol. Gras G. Wenckheim s. Fam. u. Kammersrau, B.-
L-8uba.— Baron D. Bau s. Kammerdiener, Preßburg.-- Comte 8a Tour,
Oitcnse.— st!ras ,v. Lasanaly f. l'iem., Äukopar. -- Comtefie Gallann j.
.iiammecsrau. Wenckiey. -■ ,v. steter «. Knliren i. Sohn. Braunichmeig.-
H. 8. Schmidlson, Boston. -■ B. F. Wariangl s. Gem., London.-- Bt.
st. st »tonet!, Svn,iai!Nnope!. ,v. Fleiichmann i. Fam., Rand.-- M.
Poltak i. Gem., >!. '!>o,l. —'5. (snpdebo f. Gem., Demesoar. -- A. Lererer
s. Sohn, Groiuvardein.- F. Champeck, Wie».
Hotel Honig von Ungarn. M. Smg.r. Mt. Wolssohn, Moor.
Machm«, Tvrzsa.-- 8. Fischer, Szegedi».- F. Komoly, A. Beer, r.
Bürger, Wien.-- ist Manlhner, IKanb.— HeNünaann, Großwerdein.
st,, jyraut, Miskolcz.
Hotel znm Jägerhorn. A. v. Bereczl» s. Gem., Sieqcdin.—
?.!. Krauv, Ä. v. Dodronn, Funskuchen.— Ä. Muntas s. Gem., Lugos. --
M. v. Lazareoics s. Fam., Abbazia.
Hotel Paris. G. LegriS^Bouibonmus, T. Legn«, Paris.-- ist
OSmrrs, I. Krieger, Berlin.— v.. Pick, S.,G„irgicnovar',.— S. Fischer,
B. Weigberq, M. Lichienstem, Wien.-^ ,1. Siiiiek. .Hvafmi.-- 91. Ttama»!
j. @em., Budapeik.- 0. Äslenaiy, Priennivl. -- 8. Reiter, Szaunar.—
’!)!. Senat, Rr SzirMikloo.
Hotel Avria. Mr. (r. F. Shore, Älanchesier.— T. Szeniliralitt,
B. Raoomctjkn, A.-Daba«.-- ,st Szaltiiiiani, Sukßo. -- F. :>t. Merganz,
,r. st- !B«>|«, 0. Soli», F. I. Jtvaufi, Wien.— Fr. ,st Clal), Ep«i«s.-
VI. Maiiol», BoGmuinai.— D. .stamar, Slaraaa. -- F. Matza». Szoile.
lir. B. Wahlner, RoiSnyo. -- 8. Bailirag), L'Berne.. st. Vlnionootci,
stjeruraoiv.- ,v. 8aaiooaki, Krakan.^ 8. Albert. Grau.-■ Vt. Braun,
-- ,r. F. Ragn, Tep!»!.-. F. Femelia, .vanselo.-- ,e. Rozsait,
M'vaiiR, Barrotelep.— F. Friedman,y Ryiregiihgja.-- 8.
Bekes.—
Holet, Neutra.— F. M. Fischer, Brünn.— F. Eis»«, GünS,— A.
Domian, A.-DoboS.
- E. Müller,
- Dr.
_— ... Wechler,
Szolnok.— A. Ungar, Großwaroein,— L. Sing«, Cp«jes.— H. Kahn,
Wien.— I. Takats, M.-Ezombat.— D. Großmann, S. Borenstein, Mis­
kolcz.— I. Peio, L.-Mizse.— O. Salgö, Tcdreczin.— G. Kamennayer,
Budapest.- P. Weiß. Krad.
Holet Pannonia. Graf I. Dörök, Ungoar.— Keiln Marckse,
Wicn.— K. Bariok, Häromßek.— D. Fakoborits, A. Harmala, Homonna.
Dr, A. Bania^Mako.— Dr. G. Boitka, A.-Maröih.- I. Potka, Päpa.
L. Päßty, «.-rarjän.— I. TakätS, Tapokeza.— R. Zseny, HalaS.-- B.
Stern, Szatmär.— F. Stoiber. Wien.— K. Szcrelemhegni, I. Ulrich,
K.-Felcgyhaza.— L. SchnnalcZik, D.-Földvär.— 8. Zombory, KecSkemet.
9l. Lamprecht, Preßburg.
Hotel Palatin (Rädor). S. Mohr, Arad.— K. Deutsch,
Beßtercze.— D. Szlanlan, Neuprst.— X Schäst'er, Haraßi.— I. Tütn,
Szegcdin.— A. MacSay, K. Rede», SitlüS.— A. Halaß, Szeplak.— E.
Sändori, Tevecser.— L. «ausser, TeiueSvär.— S. Seydl, Tolnau.— I.
Weigandt, Kronstadt.— Aug. Winter. Szegcdin.— A. Seydl, Ryiregy-
häza.— M. Kulm, Preßburg.
Hotel Remi. E. Ringer, H. Jallis, Wien.— Ö. Eoldschinidi,
Papa.— S. üreimb, Reuhämel.— M. Stiem, Feayvernek.— 0. Kob»,
S. Werler, Miskolcz.— T. Popoer, N.-Szt.-R!iiloS.— St. Schneider,
Kula.-- F. Beck, TeineSvär.— S. Ragn, Fünfkirche».— B. Szekelyi,
Eger.— G. CSengedn. D.-Abon».
Hotel Orient, st. Ragn, Vi.-Ujpar.— D. Szöke, Miakolez.— 91.
Alltony, GnöngyoS.— Tr. K. Berl, Berlin. -- Dr. M. Gruber, WaraS-
din. -- 91. MßäroS, EloßällaS.- F. Barga, Großwardeiu.— Dr. ist
5?asenfeld, Waitzen.— F. Kiss, Gyöngnös.— Tr. F. Bcrniann. Leden-
burg. -- 9l. Braunstein. Bularcst.- ist Tanlo. Gran.— F. Rögl, Wien.
A. Kiss, KalocSa.— F. Strauß, Prag.— F. Brück, Zombor.— I. Grun-
berger, Galßers,— G. Ferenezi, Vk.-Kanizsa.— I. Eigner, Komoru.—
8. Richter, Tzegedin.— F. 8aki, Preßburg.
Hotel Erzherzog Josef. T. Krammcr.Debrerziu.— Sl. Billero-
oicr, S. Lisiceli, Warschau.— F. ReiSn«, Wien.-- G. MakovicS, Deb-
reezin.— I. Tolnau, Fagrab.— D. Törok, Arad.— K. Schnbel, Berlin.
A. Friedmann, BreSIau. —. S. 8>chr, Szabaüta.— B. Weiner, Wien.—
R. Mandl, Debrcczi».— E. Fejes, üomorn.— H. Tregl, Wien.— Tr.
I. Ploldänyi, Budapest.— F. Horväth, Raab.
Hotel znm weißen Roß. W. Ritter v. Martini, Lemberg.— I.
ksazik, c-zeaAm.— Tr. Ä. Kopinoki, Krakau.— I. Ragy, ESongrad.—
W. Barts. Temesvar.— B. Hoiilcr, Wien.— Dr. F. Simon, TemeSvär,
Dr. W. «best, Berlin,
Hotel Goldener Adler. 5tniii>adi, Wien.— I. Noraniez,
Stlaiiscnbnrg.— O. Krömpler. Teva.'. V>. Krrschuer, Essegg.— A. Lech-
uer, Großivnrdeiii. 3. Kolozaoarn. Stiibliveißeiiburg.— S. Klein, VI.
Kleinberger, Miskolez.— 8. Blonoel, Wicn.
Hotel Union. O. F-eldniann. T.'Szaniö.— I. Schönaug, Wien.
Tr. E. stsillag, Szegedi».
Hotel Bndavest. D. Balaneseu. 9l. Becker, A. Botronn, Weiß­
lira, eu.— F. Kind!, R. Emied. -- ist Ringer, Wien.— Tr. R. Krondors.
Moskau.— .F. Lrmändi, Sluhlnieißeiiburg.
Leopolostädier Höret. R. «arisch, Verona.— M. Georges, s.
Gein., lllunschuk. -- Rnv. «arisch, Verona.— M. Georgief, lllnsischnk.—
9!. .ckeoufeld, Budavcn. -- ,st Reuiiiam,, Komvni.
Hotel zwei Kronen. I. Gore, ,st Stiss, F. Balmt, Belyc.— I.
StUpserschnned, Poprad.— Gn. Lesioviis, Lire.-- 9t. Kurdi, A. Henczel
,st Kovoßola, KopaeS.— G. Berklcg. Rtsch.— M. Bach, Rcschdorß— I.
MarlouUS, M.-S;iaei.- ,i. Bencdek, Raab.
Hotels Elite. T. Liiiacs, Szerenes.— S. Liciumann, Laezhaza.
8. Geiger, Brüssel.-- Schilling«, Warschau.— D. Hartmann, M.-
Sziget.- G. Ragyiic-gi. Poln.
Hotel Finnre (Ösen). ~))i. P»k, «,agrab.— G. Somoraif, Pa.-
9(1 ma<*.- L. .HoüiU i. Fam.. 9l,ao.- G. Vliironoo, S. Piotoroii, P.
Kopclczn, G. Eolomask«, A. Prochvatilofs, Kiciv.
Hotel 4«ttt weißen Schwan. 3. Feiler. Feled. ist Spitzer,
Fpolniag.-- i v. Sey«,, s. Moloa». Szegcdui. G. Ehrenfest, Wien.-
Llidiv. Perczain, Beplerezebanna. Weiß, ?
760,4-13.6 N 1!
760 lf 12.9i- j
769! +14.4: ssw 4i
I
760
7fil
762
769 I
762!
762!
762
762:
761
769 i
761
760
+16.8; N
+ 12. 0,—
--14.8 --
15.1 NW
+13.9 N\Y
-18.l! NW
-13.8! 8W
•15.2! NW
17.0' NW
12.1; SE
12.91—
•16.8!—
17.4-
+18.4 Nü 2
--14.8! NW 2
+18.2 X 2
2 13
0, 3
0^1
0-
0-
0_
1
0
1 2
0 1
1 4
0 1
0 6
0—
0—
3 1
0
2 5
Nagyszebeo
Bott'alii
Prag“ I""
Krakatt
Taraopul
Daregenz.. ..
SaUUnrg
Klageuturt
Pda---
Florenz __ ..
Neapel„ ..
Briudisi..
761 l +14.8 NW 3
761: +16.8' NW 3:
760 -1 17.0 W 3
. 1761 +15.0! NW 3
761: +15.8, W 4
. 761 i+19,0'W 2
. 760! +16.2' NW 3
.! 760 f +17.5 NW 3
. j 759 +20.2 S\V 2j
+17.4. E 1!
+17.6! NB 3
+16.8; N.N£ 2
-i 17.8 NW 1
1+ 12. 0'
760i
759!
761
.759;
761
.759
7Ö1.
+15.8 S 3
+14.4, VNWl
0 8
0 6
4 4
1; 7
4-
2 5
4 LO
4' 1
4—
4-
4 18
3 11
4-
0 1
-16.0
-15.9; SE
762 i +12.8, N
: 761
762|
w 1' 4.-
17.2
761: -r20.7
-18.2,—
-19.2;—
761! +18.3 nnk
761'4-22.8: hAt:
762! +19.9 N
761! -[-21.5;—
759 +23.8 W
Station
11
ßJ5
U
«2> ;ä
ü m
^ S^ I§
Palermo.- --
Mali»
Bukarest-—
<-urab*a
Giurgiu
Braija. __
«-alati. ...
763 +19.8 NW 4;
762; +23.8: bhW 3,
760 1 -f-23.9i— j
759 -. 16.2 B 2
761+13.7 fcE 1;
758;+21.0, W 2,
769 +19.4 NW 1i
768 +19.2 SW 2!
757 4-23.4 NW 1
24.4 NE 5'
0-
0-
0—
2; 1
1 3
4! 1
2! 1
757
i 756
+27
NH 3
767 —26.];
, 747 1 -J 15.3
i 748 i +16.0 1
; 752 +16.1:
' 755; +16.9
NW 2
8 7
E 8
NW 5
Sylt°-. 7. 7
Borkum..
Hamburg..
Sw ineruönde.
Neutabrwasaer; 759 +18.4.
Jiüuiel .. 759 -s-16.6
Berlin j 766 1 +17.4 SE
(. Lvinixifz... 767 1 4-18.3, &E
Münster.. .., 758! -f-lö.O! \V
Kaiserslautern' 757 +16.9 NW
St. Muthit-u.. 7ö5 +14.8! W
769 +16.5 v.sw 2• 8
761—-"* '•
lle d’Aia
Biarritz .. ..
Perpignan
Clöruiont- ..
Paris
Storaoway
Blavksoil.
Vab'ntia Haf.
SciUy
Nhiefds.
Purilami BiU
Scmlesnaes ...
CbriSiiausujul
st-n'khobu ..
Hernösurt.i-
Kein-.. ..
Kurii'i'juil. ..
>t. l'etersbnrg
Ueval.....
Moskau
WarM.liau ...
I’msk. .. ..
Kievv. ..
1 40
4 8
4 3
5 2-
3 3-
2 1—
1 i 3: 3
3 3-
3 3—
12 6
3! 4: 5
3 12
:-21.B
2, 2 8
761 j +20.1! E
753' s-21.0 »-V
757 +14.9 ssw
752 1 +13.2: SE
750 +13.3iNN\ y
752: +16.0: W
753 +18.0 W
742; +13.2! N
li-
2
4
4
3"
4;-
3■
4 e
1
- r i4.9 11
+ 11.0.1.X
--17.0
- 14.4>
-i 13.4: S
4-17.1:-
+17.H•
15.3; SE
5 KN
6
22.5-
19.9,
13.5;-
19.6!-
•21.6--
+1S.'5
+19.6
2 C-
4 0-
2 4;
0-
1
1$
1 3
: 0
! 0
! 0-
In Budapest Maximaltemperatur dos vothergegangoneti Tages
Minimum -f 1-1 Celsius.
Per Luftdruck ist auf üas Meerosnivoau reüuzirt.— Bercirbiumg der Wind*
riohtimgen: N~ Nord, E= Ost, S--btUi, W- West. —• Bewölkung: 0=--gan*
- Nord,
heiter, I meist heiter, 2 theiP.veisu bo,
(c; liege» 4
Be»
/olk;, ,'i iuoisI trsll*. 4'—ganz
■«Nwböl, Uewitter.
trüb,
9t 11 8 ro e i« des hauptstädtischen Oh! rphys i! ato über
d e n K e> .1 u d h e i t s z u st a n d in der Hauptstadt
v v ui 7. A i, g 1, sl.
I u s c t I i v n tz k r a n k h t i t o lt: Typhus 1, Blattern —,
BarioloiS Schafblattern- Scharlach 4, Masern Diphlherilis
und Group 1, Dysenterie ü, steuchhusteii ", Influenza Puerperal-
seieber, Rothlauf tk, Trachoma >, Mumps-, JVlening'.
Cfrebro-spin. —.
Kra»kc«stand: im Skt. Rochussprtal 1913, ltu
©tt. Iohannesspital 654.
.Im Laufe de» gestrigen Tage» sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 49 Personen gestorben, und zwar: I. Brstrk—,
0. Bezirk 1, in. Bezirk 3, IV. Bezirk —, V. B-tirk 3, VI. Bezirk 13.
VII. Bezirk II. VÜI, Bezirk 7, IX. Bezirk' 7, X. Bezirk 4,
Ivohnungsloz —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsuchl 17, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athinimgöürganc. 5, Zirkulationskrankheiten 2, Magen- und
Darinkatarrh 14, sonstige Krankheiten der Berd-mungsorgane
Typhus —, Blattern —, Varustois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Mafern —Tiphrheritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten, Influenza Puerperal-Fieber —, Rothlans —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krc,itkh«i!«n 5,
MalleuZ —. Zusannneu 49.
Uerstortteile in Dndapest.
Anna biß, 39 st., Dienstboie. VIII. Bezirk, Kleine Stalions-
gaste 25.— Start LukacSa. 21 st., Taglöhner, V II. Bezirk, Almüssy-
platz In. Mana TaiS, 70 st., VIII. Bezirk, Telekiplatz 22.—
Moriz Blnmberg, ck.ck st., VU. Bezirk, Glisabeibring 34.— Theresia
st»hay, 3u st., IX. Bezirk, Sorokkär«strasie 28 d.— Fnni Aurei
.... Bezirk,
“ .Trau t-lefa» Kalona, 41 st., Taglühnerin, VI. Bezirk, Mohücs.
gaste in-^ Frau stuhana Knlesar, 7 Loge, 4 Personen, fi. 10.; I Logensitz 8. 2.50; I Sperrsitz oder TribünensStz ft. 2.—:
i. Piatz fi. 1.20; U. Platz 80 kr. und Qalierie*Sti.hpiaU 40 kr.
tlränia
Magyar tuüomanyos szmhaz.
Cövcssy Altert a i
A viczemlimralis.
Op f i»>, i
KeaAete 7draKor.
FövärouS ny&ri szmhäz
tedofsky CizoUa k. a, mint
A yesäk.
jivtt'k f »>l\. Iria (iwen 11 «11.
K ftEdeto 7 öraiccr.
Virosiigeti satinkör.
Feld Irin kiaasszony ftsllrpt^vel,
Kemeth Jdzse! ür u N^psziuiiaz ^4
ÖVÖDeyi lzsö ur a. VipsziDbaz tagjg
mint vt-ud^gek«
A koldulö barat
6s a megvaduit szatäd.
Vis? ^i^tk^p dalokkal, kouplatAtkA
4 f^lvomisuau. Irta Kosta K&ruly. Pur*
ditotta Csergö Hugu.
Ke/detf» 7*# orakur.
In Abwcsenbeii des Chefredakteurs Dr. Mae Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsverg.
Mitndliche Auskunft wird in unserer Admimstra»
ticn uueuigeilUL eitficüt, brieflichen Wnfva^tu
ist eine Netourmarke beivisdiUeßen.
Von I. lull ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, un* w'rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Cdisfre.-Lrtkse werden in unserer ÄdnünistrL
tion übernommen und gezen Äorweisung des
Illfcratenscheinrs ausgefolztr.
AuSkjrnfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versaht.
Käufe u. Verkäufe
Cieferaueltte und neue
tenerlest« and ein-
krachslthere
auch Original t. Wert heim
* Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
off «izt billigst Wien« Raffen*
fabriks-Niederlage
Bcdspest V.. BÄlvifly-uIoza&
f amiiienhaus, Kcleufbld,
stehcttvärerstraßi, Halte­
stelle dcr Promontoier elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Kücke, Speis
»nd Kelter, 300 1.1-Klafter
Grund, ist aus freier Hand
zu verkausen. t^efl. Anschrif­
ten unter .II. 8. 23011- a»
dir Adnu d. Bi. 230t!
ZRasGebände derKabel-
4* fobrif, VIII., Szigony-
ntez» 21, ist niesen See*
tegung in deren Ne»a»lage
>„i! oder ohne Dampf- lind
TranSmissions- Anlage zu
verkaufen oder z» ycr-
inieihen. 1!>080
§ is— lkls -(*18. Täg­
lich sind circa 300 Meter­
zentner Krystalleis ätistcrst
billig abzugeben bei Gustav
Weih -> Go-, VI., 8rero-
esou-utezu 38/40. 19104
las 100 Hektoliter zu per-
kauf«». Avr. »i der Adin.
19097
TTiUcsserä «snlücki häz,
M H ssob», konyha, veraueia
stb. a ti'miroä mellett, töten
is iakbato, ju küslekedfsgo!
ea 8Löp teirnö »yii,uol
kerttel, i'utlmvos äron e!ad5:
liako»-3zr.-MiliAly.
19100
lmützer E> etreide-
V' sliient, gut eiuqesiihrt,
empsiehtt sich znm Verkaufe
von Getreide zu deii ronlan-
teften Bedingungen. Feinste
Referenzen. Geneigte Anträge
unter „A. B, 1" au die Adm.
d. Blattes. 19084
B emington-gbpirönfi, ki-
tiinö magyar gyorsirdnö,
ki mär több övifj volr. iru-
däbau alkatmazva, älläst
keres.. Szives megkeresäst
UÄr„Ugyi>s äs szereny“ alatt
Schwarz Jdzses hirdetö-irodä-
jäba, Marokköi-utcza. 19900
Aoinptoiriftenstelles
ein junger Mann
sucht
.... aus
gutem Hause, der ungarischen,
deutschen und französischen
Sprache mächtig, Stenograph
und Bkaschinenfchreiber. Gest.
Anträge unter „Strebsam
lind bescheiden" erbitte a» die
Annoncen- Expedition Joses
Schwarz, Marokkanergasse.
19800
j^iian.lfäbißrr B u üi-
2? l» a I t c r, iiugar. und
deutsche'? Korrespondent mit
prima Neserrnzeu, sucht so-
sortigei Engagement. Gest.
Anschriften sn>> „Perfekt 5131"
an die Nnnonccii-Erp. Josef
Schwarz, Biaroktanergasse.
111111
Zu miethen oder
zu vermietheu
ohnung gesucht. Für
prompt, eventuell per
1. September wird eine hüb-
lche Wohnung, bestehend aus
2—3 Zimmern mix modernen
Nebenrünmlichleiten, im V.,
\1. oder VII. Bezirk gesucht.
Antrüge mit üilsterster
Preisangabe unter Ehissre
„Komfort" an die Ad»ii». d.
Bl. erbeten. 29000
Notleidender
! Buchhalter, Dreißiger, bittet
| prompte Beschäftigung hier
i oder Provinz. Adresse kern
Perenaz. l.Ouvay-nteza 20.
19099
/ehirgnnt möblirteS
" zwe i f e n st e r i g e S
Gaff f it\ i m m e t ist
für einen oder zwei Herren
zu vermietheu. Eventuell
auch ganze Pension. Näheres
Erzsebct-kHrut 58, Ilt. Stock,
Fh.ir 20. 25118
M uranyi- uteza 41, elsö
emeleten härom utezai,
>gy mlvari 6s siirdi'iszoba
480 frtbrt, erkbly, kbt be-
järäs; több aprub lakä-
gok riigtön bärbe vebetök.
19101
Ä Sväbhegyen igen ok-sön
atadatik kät häromszobüs
nyärilakäs, veranda 6s
kocyb.äval. Közelebbit (!vär-
uteza 41, u bazuiostcrnei.
19098
Earvonwostnung, gecig-
net für Advokaten, Stente
:c., II. Stock, Eingang von,
Treppenhaus; 2 große Gasseu-
zimmer mit Balkon, I großes
Hoszimmer, Vorzimmer, Kloset
:c. sofort oder pro November
um fl. 000 zu vermietlien
VI Teriiz-körnt 31. 19110
<3[ni Neubau VII., He-
V repesi-üt 40, gegen­
über dem Volkstheater (Ge
fchäflsseite) sind zu vermietheu:
GesckästSIokalitäte»
im Parterre, ferner für Groß-
liandlimgen, Aktiengesellschaf­
ten oder Geldinstitute beson­
ders geeignete Mezzanin-
Lokalitäten lmäßigerAms).
HerrscbastSwolnrungc»
in alten Stockwerken, elegant
ausgestattet, mit 5 Ainimern,
geschlossenen, Erker und Bal­
kon, List. Hofwohnungen
mit Badezimmer und allem
Komfort. 1910,5
Lakäs
mely k6t szoba 6s mellbk-
helyisdgekböl 61), az
Andrüssy-ut es Vkczi-kdrat
közelsben azonnal kiackü.
Bövebbt't Szereosen-nteza 15,
a häzmesternbl. 19092
|t«r Grotzhandlnngen,
S Masehinen-Niederla-
gen oderJndustrie-Nnter-
nehinungen geeignete große
Parterre- und lichte aspbal-
Ime Souterrain-Lokali­
täten, ferner Stallungen,
Wagenremise rc., in allen
Räumen Gas, elektrische und
Wasserleitungen, rm Ganzen
oder qekheitt zu rernnelheu
Vt., Vörüsmarty-uteza 09,
in uunnttelbarer Nähe des
Theresieuriiiges und West
bahnt,oses. 19100
^•.errschaftSwohnung.
D Arenastrasie Nr. 02,
I, Stock, s)altes!elle der
elektrischen Bahn, ist bic
Wobnung, welche bis l.Mai
». Aahres gemiethet ist, Fa-
milieuverhältnisse halber so­
gleich z» reduzirtem Zins zu
vergeben. 5 große Zimmer
und große Peianda, pracht­
volle Nebenräume, Speise­
zimmer ,54 p- i)}. Zentral­
heizung, schöner Vorgarten.
Dasclvst pracchwolle komplete
Saloueinrichtimg zuverkausen.
19107
K irLly-utera »S njonnau
spült bftrhdzban II. ome-
leten 4 utezai, 1 ndvari szoba,
fiirdo- es cael6dszoba, zart
crkely es Diellbkhelyiabgek-
kel, villany-, gaz- es lift-
haszn.'Uattal; IV. emeleten
2 utezai, 1 udvaii a l'enti
mellbkhelyise’gokke! liovem-
her 1-ere, a bolthelyisefc
azonnal kiackü. 19030
Allgem. Verkehr
rßisdh netze cmpsiehll
V budmg Gäil, Debreezi»,
s'sapö-iitcza 36. »z. 18912
Gebrauchte
Säcke
sauft und verlaust
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyar-utcza Nr. 46.
Telephon. 18429
eickrzielierineu, Erzieher,
Vck Bonnen, Kiudergärtne-
rinen jeder Ilationalitäk, lste
sellschafterinen, Haushalte-
rinen empfiehlt und placirt
Institut Halini, llyür-
nteza 42, ü. Daselbst empfehle
eme geborene junge Fran­
zösin. 19108
Ganze Verpflegung
bei bescheidener englischer oder
sranzosisckier Familie in
der Alkolmänngasse oder deren
llmgebung für einen Haudels-
akndemiker gesucht. Geneigte
Anträge unter „V. K.,7893-
an Haasenstein& Vogler (A>u-
lus S Eo3, Budapest Do-
rottva-utoza 9. 19008
bt-.si-rg-tu h nei ver>\ei'tiife
H.& W« Palaky
Badapest, Elisabethring42.
Centrale: Berlin,Louisenstr.25.
GegrücdPt 1382.
IMgcue Bureaus; Hamburg, Frank­
furt, K«>»
Bureau n. Lager: Dnciapsst,
VI., Bötvöggasse 47.
lAegrüudet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco.
orzügliche Privat­
kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie- Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St-
Thür 20. 25119
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8psnglsrsrbsitsn,
2150» ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der .Hauptstadt
a!S auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL.IzabeUagasse Nr. 10
machst dem Magyar Szinhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu lässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neue und alte Säcke
Reps- und
Einfuhrplachen
in jeder Große zu billigsten
Preisen erhältlich bei
jKohn S Stein
Tücke- und Decken-Fabnks-
Niederlage
Bndawest,
V., Be.'a-uicza 5.
Fuvarosokfigyelm&be!
Több ,'z.fcv mbtcr tüzifänk-
nak az erdöbol v;U6 kifnv.".-
rozäsat ezidei, esetleg tobb
6vre kiadjuk.
A fuvaroz&s— jökarban
tarfott urakon— azonuai
megkezdhetö.
FelrilaKOsitässal szivesen
»zickgulnnk.
Komaiom, 1900. angusz-
tus h5 14-cn. 19090
Fried Kälmdn es iia,
Komäromban.
Aelteste und billigste
Ein- und Verkanfsquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
M lind ,9se5
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt»
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänos-uteza 12.
E gy budapesti kereskedt
t-try ujounan alakitandö
iizlethez tärsat keres 5—6
ezer forinttal; elsö evi for-
galom biztos 25—30 ezer
formt 40°/o ätlagoe liaszon.
Az erdeklödöknek czirn a
kiadbbivatalban. 19109
Bicycle«
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkausen. Adresse in der
Adm. 21000
ehusS Ehe. Suche für
meine Nichte, 22 Jahre
alt, Isr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den junge» Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichlano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
Mrnster Antrag. Schone?,
^ sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattang, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Anschriften uub „K
Qu. 2330b- «u die Admin.
erbeten. 23306
ILeirathsantrag. Kans-
D mann, 30 Jahre alt, niit
flott gehendem Detailgeschäst
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. (Ernst­
gemeinte Anträge mit Photo­
graphie, welche relournirt
wird, befördert unter Ehissre
*S T. 23309“ die Adm.
P i 64 K 900. 5090
eloncn-Verkauf. Kohö-haszonberbeadäs.
durch den pens. städtischen Oberbuchhalter Herrn Peter> Nnbsina r: väros li.meauiibcl»' acky.r a «»lajdouüt kepozli
Banaa veredelte, aus der Temesvarer Landes-Ausstrllnng mit usynevozelt yärosi -dcls5 kobat- az M01. £vi jnlius
bet Silber-Medaille, auf der Szegedi,>er Landes Ausstellung I»ä I-tSI 1807. junlns hA 30-i» terjedü bat evre,
mit der fiold-Medaill« aosgeieiehaet und mit Ehrenpreis; A kikiaitäsi ir a koh.» man «'-vi 12.000 korona-,
prtmilrte ,Az dri 100.000 g vaskö »tau mstormäzsänkönt 52 fill
1 10.000„ l'risitö ealak ntin„ 00,
2.000—10.000 ‘.4 kiibm^rii puha szc«
Ulan mbrönkl-m- 1 kor. 40„
Tnrkestan-Zncker- unb Wassermelonen werden! A kemrny azen utan merbnkent 2„ 20.
ab loco verkauft-! A Masipliu 1200 korona. Az ovad^ls a kohb
Der Anbau besteht ai>4 15 Joch Turkestan- und 30 JockstmLul övi baozonbdrosszoKnek 50°,->-a.
Wassermelonen und konnte größeres Lmantun: prompt geliefert! A szöbell bjIItAms inerfs 1900. bvi szep-
Billige Briefmarken.
rei«lifti‘ qiaris ienjet
MARBEB, Bremen.
AUGUST
„Vajhätigyüngy“
werden.
Turkestan-Zuckerraelonen
in Körben verpack!
ohne Körbe, ioco
übernommen --—
Wassermelonen ohne Korbe, ioco übernommen
per Kilogramm.
Bei größeren Bestellungen (*.a oder ganze
entsprechend billiger. .......!
Bestellungen sind nach HtdiMi-tkUfWl zu richten an
den Leiter der Melonen wirthschaft, Herrn Peter Bug«
traber bö 15-ik napjAn delelött 10 brakor log a helybeli
d 24 Heller IrLrosbüran megtartatni, mely batiridoig az 1200 korona
jbanatpenzzel elldtott iräsbeli «Art aj&nlatoü is alni­
ck ltj Hellerjiiott polgirmesteri hivatalnal elfogadtatnak.
ck 08 Heller! A riszletes feltetelek a väroshizin megtekimbeUik s
Jkiviusigra iraaban ie megkuldetnek.
Waggoussj Dobsinän, 1900. evi jnlius 11-en.
Chermik Jäno«,
b. polgirmester.
oder an den Eigenthümer Herrn UwC Botst«.
5318!
(Utinnyomat sem dijastttik.)
822
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
3 Zwecke, garantirt echt stanz,
pr. Dtzd. sl. 1,2,3,4, ö. Sus-
pensorien ,c. Ausführliche
Preiscourant- gratis und
sranco. -Kersandt diskret,
zollstei
Imtofig Fischer,
Gumrmwaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich. Diät- and elektrische Karen, elektrisches 2weizeUenb&d,
Hatitre, Entfettungskur, Mastkur. Ki-'.onnahii nmi i^iutipi.iohifs-'tati,,
Orein—Bad Kreuzen, aH,-b .-.bei- \WsiLaiui, staiiou Anjst<*tt«'n. s v.,i
]. Mtii I., s Oktobpr. I'-ht- iuh] 'ni‘'-ffTapht.-rj8t:>!ic>n In <5.'r An-’alt
PpusiOTi liilU?. Är-'ki\i>fiP nnei r-'-.spf-kl• praib: dnr,-ii io Badspester Hsaptalcdcrlsi« der
Orieiialissiisa Sshwäsme-FisckBiei
wnrde
Andrässy-ut Nr. lO
•m-a^iä der gewesenen Kardbordö’echen SchwUmme-
Groaabandlnng eröffttet.
Verkauf von Sctiwimmen enps u. en detail,
Preislisten auf Wunsch franco. 5309


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
sar Budapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn 1. inrait.
Nach Ueaneen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr. SB KilOgTClBIB.
Qualltätagewickt per Hektoliter and Kilogramm.
Preiae in Uroneuwührang.
Unur
5i
3 3
Preis per
66 Kilogr.
•a!
o 2
Preis per
»0 Kilogr.
von
bis
von
Weisen
Theils——
72
—
73
74
76
7.36
7.50
76
7.50
7.65
77
7.60
7.76
78
7.76
7.90
79
7.85
8.-
80
7.96
8.05
81
iii
72
73
74
75
7.40
7.55
7«
7.55
7.70
77
7.66
7.80
78
7.80
7.SS
79
7.90
8.06
80
8.05
8.10
61
Welsaeub. --
72
73
dto——
74
75
7.30
7.50
dto
76
7.50
7.66
77
7.60
7.75
dto
78
7.75
7.90
79
7.SS
8.-
dto—
80
7.96
8.06
81
W
eissenb.. neu.
72
73
74
75
7.35
7.66
üto—
76
7.55
7.70
77
7.65
7.80
dlo .. ... ...
78
7.80
7.95
79
7.90
8.05
cito
80
8.--
8.10
81
Vetter Boden —-
72
73
74
75
7.20
7.35
76
7.26
7.46
77
7.45
7.60
7S
7.60
7.75
79
7.75
7.80
dto— ...
80
7.80
7.90
81
72
73
74
76
7.25
7.40
76
7.40
7.60
77
7.50
7.68
78
7.65
7.80
79
7.80
7.85
dto
80
7.86
7.96
81
72
73
74
7.15
7.3»
76
7.20
7.40
76
7.25
7.46
77
7.30
7.50
dto——
78
7.40
7.60
79
dto
80
fl
72
78
7.10
7.40
dto ...
74
7.25
7.50
75
7.36
7.65
dto— ... ...
18
77
dto— ...—
78
79
SO
81
Serblicb. ---
72
73
dto—— ...
74
75
dto— ...
76
77
dto.. ... ...
78
79
dto—
80
81
Ktttuän. ... ...
72
73
dt»
74
78
dto ...
76
77
dto ... .—
78
79
dto.. ... ...
80
81
Bulgar
72
73
dto ... ...
74
76
dto ...
76
77
dto
78
79
dto— ...—
80
81
K u r's
Ilrasr
Gattung
von
bis
Roggen. ... ...
Prima, neu—— --
6.70
6.85
dto..
Mittel, neu.
6.55
6.65
Futter, Prima——
5.90
6.10
dto ... ...
Futter, Secunda.—
6.60
6.80
dto—
Brauer, Theils -- ..
dto ...
Brauer, oberungar.>
dto— ...
Brauer, Tranadanuh.
Hirse...
Hafer—- ...
6.35
5.45
dto— ... ...
Mittel
6.—
5.20
Mai» ... ...—
Inländer ...
6.10
6.30
dto.. ... ...
Ruroän. oder bulgarisch.
dto——
Serbisch.—— --
dto— ...—
Cinquantln—
Rens—
Kohl
12.75
13.26
—
dto .. ...—
Banater.—
Schluss
K u
Mmsr
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
Weizen..
1900 Oktober
7.83
7.86
7.79
7.80
.. dto .. ...
1901 April—
8.15
8.17
8.12
8.13
Roggen. ...
1900 Oktober
7.03
7.04
7.01
7.02
Mais
1900 August
6.28
6.30
6.83
6.34
"i
dto ... ...
1900 fiept...
6.18
6.20
6.23
6.24
c
.. dto -- ...
1901 Mal—
4.90
4.91
4.88
4.89
Hafer
1900 Oktober
6.33
5.36
| Kohlreps ...
1900 Aug et
13.40
13.60
SX“.::::::::
Hafer .....—
Kofelrepa.-
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
—
6^31
a3!40
Diverse Produkt*
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester-. -- ...
ES.—
66.60
— dto—
Landfett—
Speck—— —-
Landspeck, ung. luftgetr.
— dto—
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.—
46.60
— dto
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
50.-
61.—
— dto—- --
geräuchert— —-— „—
Pflaumen' 1 )--
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
— dto——-
bosnische, 1899 100 Stk.—
— dto —» —-
boenische, 1899 85 Stk.—
.. dto— ... —.
sorbische, 1899 Us.-Qu.—
— dto ...-
serbische, 1899 109 Stk
— dto—
serbische, 1899 85 Stk
1
1
slavonisches 1899 —» ...
.. dto—
serbisches 1899-— —.
18.—
18.60
Klbesaaten*) —-
Luzemer ungarische 1899
.. dto— ... ...
Rothkiee kleinkörnig 1899
KothkJee inittelkörnig 1899
— «>»
Rothkiee grobkörnig 1899
l) Franco Fass netto Tara, pr. SB Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. SB Kilogramm.
3 1 SB Kilogramm.
4‘
4‘. a
4
4
4
4»*/k.
4':»
4‘*
4
6
4',
6
5
4‘/j
4
4',,
4'.,
4*-,
4
4
3*, s
4
♦*;»
4
4
4',
«',
4
4
4'/,
4V,
4
4
8‘; s
4
4
3
4V»
4V*
4
4*/»
4*/j
4
4 1 /,
4
5
4
4
4V*
4
4
4 Va
4
4 l A
4 1 /»
4
Dig Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück i 100, 500.1000 st. Nom.. steuerfrei
GoldrenteSttlfik ä 10.0003. Nominalwerth,»teaerfrei
Goldrente, steuerfrei,—— -- pt“. Medio Aug.
Rente in Kronenwährung, steuerfrei
Rente in Kronenwährung, steuerfrei --- ---
Rente in Kronenwährung. steuerfrei, pr. Med. Aug.
Oetbahn-Staatsanleb. v. J. 1876 i. G.--
Eiaenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Kisenhalm-Anlehenin Silber v.J. 1889. steuerfrei.-
Sraatsaii!. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei ---
Prätnien-Anleben vorn «fahre 1870, 100 st. Stück—
Prämien-Anleben vorn Jahre 1870, 50 st. Stück—
Um? Schankregal*Ablö*ungs-Obligationen,*teuerfr.
Kroat-Slav. Schankreg.-AblÖsnngs-Oblig., steuerfr.
Ung Grundentlastnngs-Obligatiouen. steuerfrei
Kroatisch Slav. Gnmdentlastungs-Üblig., steuerfrei
Th»*isa- und Sxegediner Prämien-Anlefcen. steuerfrei
Kroat.-slav. hypotbecirte Grundabi.-Obligationen
t) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Noten, Feber—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai-November
Einheitliche Rente in Silber, Jdnner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber. April—Oktober
Goidrente, steuerfrei in G Gulden.—
Rente in Kronenwährung——-
Staatsloae.v. J. 1854 zu i’-rO ti. G.M. Steuerabzugs«.
Staatslose v. .1.1860 zu 500». S. W.Steuerabzug20 ö a
Staatßlose v. J. 1900 zu 100 st. 5. W.St*uerabzug20%
StaaUloee v J. 1864 zu 100 st. i). W.Steuerabz 20&
Staatslose v. J. 1864 zu 50 st. 5. W. Steuerabr.
t> Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Pränüen-Anleihe 100 Kranes Gold
Serbische Prämien-Anleihe, 100 (mitOsterr. Heberst.)
n. Andere öiientiiche Anlehen.
Landes-Anl- f. Bosnienn. Herzeg.a.d. J. 1895 Krw.
Bosn -herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. r. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. 1. Krw.
Anlehend.Teines-Begathal'WasserTeg.-Ges. i. Krw
Ul.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Inuerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw..——
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.-
Ver. Bndapester Hauptat. Sparkasse In Kronenw.--
Yer. Ziegel- und Cementfabiik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co.Eisengiess. A.-G. Schuldverechr. i. Krw.
I.andea-Bodenkrcdlt-InstitHt für Kleingrundbesitzer
E&ndes-Bodenkredit-Institutf. Kleingr.öObjj. i.Krw.
Landos-Bodenkredit-Institutf. Kleingrundb. 5Ü l ij.-
Ung. Agrar- o. Reutonb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Hng.Agrar- n. R.-B. Renteuaeh. 102? ö Rz. In Krw.
Ung. Agrar-u. Renteub. A.-G. Pfandbr. in Kronen'v.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit- Institut österr. Währ. 41J.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodeukredit-Inatitut in Kronenw. 68).
Ungari*ehegBodeukred:t-ln8tltutReg.u.Büdenarael.
Ungarische Lokaleisenhahnen, Obligationen 50 l j..
Ungarische Lokstleisenbabnen, Oblig. 50). i. Krw.—
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105?» Uz.--
Ungarische Hypothekenbank— ---———
Ungarische Hypothekenbank JOj.————
Ungarische Hypothekenbank-—-
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!:*, Komnmnal-Sehuldv. 50).
Ungarische Hypotheken!). Kommunal.-Sehnidv. 50.
Ungarische Hypotheken!). Komraunal-Schuldv. 50).
Ung. Hypotheken!). Kommunal -Schnldv. 50)- 110 st.
U.Hypothekenb.Kommunal-Scbuldv.60). 5. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mitÖaterr.Ueberatemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landes- Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarisch« Landes-Zeutral-Sparkasse In Kronenw.-
Zeutr.-Hypotbb. u. Sp 1., 2., 3., 6., 7, 8. K. i. Krw.
Zentral-Ilypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw—-
Zsntr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Gblig.-
Zentr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-Central-Credi'gouG#seusohaft Schuldv.
Oesterreichisoh-Ungarische Bank 40 l /sjähr. —_
Oesterreichiecb-Ungarisehe Bank hOjfthr—
Fester Vaterländ. I. Spark. Rom.-Seuldv. 5Qj
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schnldv. --
PesterVaterländ. I. (Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzlalbank—
Fester Ungarische Rommerzialbank in Kronenw.—
Pester Ung Kommerzlalbank Kom.-Obl. fiO'/sl,—
Fester Ung. Rommerzialbank Kom.-Obl. Rz. st. 110
Fester Ung. Kommerzlalbank Korn.-Obl. Rz. K. 210
Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt— —.— ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.— ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. st. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Komitats-Sparkasse. ...———
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina- --
Debrecziner erste Sparkasse.. ...——— ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 4Q)ähr.— ...
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypotbekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypotbekenb. Kom.-Cibl.
Hermannstädter ANg. Sparkasse, Sl l »j. Rz. st. 110-
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. st. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, S5). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredlt-Anstalt-. ... ... ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.. ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oesterreicbiscbe Bodenkredit-Anst., Prämlenschuld
Erste TemesvarerSparkaase— ...———
Erste TemesvdrerSparkasse..—— ... ....
IV. Priorit&ts-Obligatiosen.
Adriakön. ung. Seeachitffahvt-AktieugesoUschafi—
Budapester Strassenbahn-GeaelUchaft in Kronenw.-
Iiudapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapeat-Filnfkirchuer Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gesellschast für lOOMark—
„ „50 Fr.— 4tif» d. U. M. Ern. 1900
I. k. k. priv. Donau-l)ainpf8chifffahrt-Geseilschaft-
Kascbau-Öderberger Bahn 1889, Silber
Kaschan-Oderberger Bahn 1889, Gold für lOOMark
Kaschau-Odevberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lOOMark
Kaschan-Oderberger Bahn (Osten*. Ein.>1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw,
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission
Ungarlsch-Galizische Eisenbahn, II. Emission.
Ungariseh-Galizische Eisenbahn, Silber
Ung. Wastbahn(Stuhlweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Weatbahu 1874 Emission
Ung. Eisenb.-Prioritäts-Anl.,Inv.-Zw.i G.f.lO M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 s. lOOFr
Torontäler Lokalbahn ...—
nie-} böch-
drig#t«pj «ter
Krön enw&hrung
heutiger
Schlusskurs
K u
T 8
Geld
Waare
96.26
96.75
96.26
96.75
80.76
81.25
90.76
91.15
90.60
91.—
97,50
98.60
100.50
101.50
99.60
100.10
76.50
77.50
158.60
169.60
167.76
168.75
96.10
98.85
99.50
100.60
91.—
»2.-
92.60
93.60
138.76
139.75
97.56
98.05
97.60
98.10
97.10
97.60
97.10
97.60
96.25
96.75
96.75
97.25
162.75
164.25
134.26
135.25
161.—
163.—
193.—
195.-
—
193.—
195.-
79.60
80.50
74.—
76.-
-
76.—
78.-
88.50
89.50
97.50
98.50
97.—
98.-
92.—
93.—
—■—
—.—
92,-
94.-
‘
98.-
99.—
98.-
SS.-
91.—
92.—
102.-
103.—
99.—
100.-
101.50
102.50
101.50
102.60
98.-
SS.-
96.50
97.25
96.50
97.-
-
98.—
99.60
96.60
100.60
91.16
91.65
92.25
93.—
80.50
81.60
91.-
93.-
95.-
96.-
91.60
92.50
93.—
94.-
98.-
SS.—
98.—
SS.-
94.—
95.—
93.-
94.-
97.26
98.25
67.60
98.60
97.-
98.-
.—
10G,—
101.-
114.—
115,—
118.26
119.26
103.—
104.-
SS.-
SS.-
98.-
SS.-
91.-
92.-
97.26
98.26
97.60
98.50
91.—
91.50
97.-
98.-
91.—
91.60
100.-
101.-
SS.-
99.-
SS.—
SS.—
98.26
«.26
92.76
93.75
93.76
94.75
»8.26
99.26
92.75
93.75
SS.—
SS.—
102.-
108.-
93.26
94.28
101.-
10 a.—
98.50
99.60
97.—
98.-
99.60
100.-
98.80
99.60
99.60
100.60
100.—
100.60
102.—
102.—
101.75
102.26
98.76
99.75
102.60
103.60
106.—
107.—
106.-
107.—
98.76
99.75
121.—
122,-
100.—
101.-
98.25
99.26
97.-
98.-
92.50
93.60
SS.—
96.-
91.-
92.-
93.—
91.-
93.-
94.-
95.25
96.25
91.50
92.50
95.50
96.60
94.—
SS.
SS.-
100.—
102.50
103.50
102.-
103.—
92.—
93.—
104.—
105.—
102.50
103.60
100.25
101.26
97.25
97.76
DivI-
Anr.hl
Ein-
.
dende
der
Zahlung
p»
1899
Aktie.
Aktie
3
16.-
200000
240
5
12.—
60000
200
6
20.—
13334
300
6
9.60
12000
160
6
4000
200
70.-
500
2000
4
12.—
60000
200
5
12.—f
5000
200
4
9000
240
30.—
5000
400
11.—
30000
200
5
36.—
86000
400
6
36.—
86000
400
6
12.-
100000
200
5
12.—
100000
200
6
Fr. 26
160000
G. 200
6
Fr. 26
160000
U. 300
5
30.—
6000
400
6
28.-
76000
400
6
28.—
76000
400
6
60.—
6000
1000
5
36.-
312500
320
5
36.—
312600
320
5
102.—
160000
1400
5
150.—
30000
1000
6
34.-
80000
400
5
12.-
26000
200
5
14.—
992
100
10.-
10000
200
24.—
25000
400
124.-
16000
600
36.—
8000
500
80.-
14000
600
850.-
5000
2000
20.—
10000
400
6
26.-
6000
400
5
160.—
3000
2000
8.—
20000
200
6
16.-
15000
200
6
S.-
6000
200
6
2000
600
2300
800
826
800
60.—
6000
500
6760
400
8760
320
2000
800
24.-
4600
400
20.—
8000
300
—
6000
200
22.—
2000
20
—0—
20000
200
5
10.-
20000
200
6
10.-
30000
200
12.-
20000
200
6
3600
200
15000
60
16.—
5000
200
30.—f
2100
320
30.-
17000
20
4.—
6000
200
30.-
19000
200
6
60000
200
5
—0—
20000
200
6
16.-+
16000
200
5
9000
200
34.-
70000
200
6
12.-
100m
300
0.—
7600
400
6
tt.-f
24.—
30000
18000
200
300
S
200.—
6000
800
32.—
6000
200
10000
200
3780
400
13.—
10000
200
30.—t
100000
200
30.-+
100000
200
10000
400
22—
6000
200
0
7600
400
ü
40—
4000
200
_
32—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160—
691
1000
70—
7000
400
si
12.-+
16000
200
80.-*
2800
600
12—
4000
200
18.-+
7600
200
4
12—
86000
200
6
200—
250
2000
12—
3000
200
80—
700
400
2400
600
140—|
8000
600
24—
2600
400
16—
6660
160
18.-+
3000
200
200—
1930
1000
66—
3000
400
12—
20000
200
4000
200
36—
6000
400
20000
200
S.-+
20000
200
160—f
10000
1200
4
12—
4000
200
40—f
3000
200
5
26—
6000
200
30—
20000
200
5
15—
40000
20Q
5
28—f
16000
400
4
900
1000
32—f
37600
400
6
70—
8000
400
5
12000
400
12600
200
12000
200
32—
2600
400
1260
200
7500
100
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V—XIVnotir­
ten Effekten verstehe» sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Dankes.
Anglo-Oeaterreichische Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Gea.
Erste ungarische Gewerbebank-. ...
Flumaner Kreditbank ...
Hauptstidt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassen verein..
Vaterländische Bank- AkL-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Rommerzialbank- ...
Kroatische Eskomptebank ...
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. ■. Aug.
Ung. Banks. Iadust. u. Handel-A.-G.
U.Banks.lad.u.II.-A.-G. pr. >. Aug.
Ungarische Hypothekenbank ... -—
Ungar. Hypothekenbank pr. H. Aug.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechsler!), pr. M. Aug.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Gesterreichischs Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreichlsch-Ungarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialbaak--
Ünionbank ...
VL Aktien von Sparkassen.
InuerstS dler Sparkasse ...—
Budapester III. Bez. Sparkasse ...
Budapest-Elisabethstädtev Sparkasse.
Budap. Spark. n. Land.-Pfendl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptat. Sparkasse
Ungarisch« Allgemeine Sparkasse --
Ungarische Landes-Zeatral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse...
Vll. Akt. v. Assek.-Gssellscta.
Wiener YersiehernngsgesftlUcha'ft
Wiener Lebens- u. Renten versieh-- A.
Erste Ungar. AJig. Versicherung«-Gen.
FoncWre, Fester Versicher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- n. Rückversich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.Q..-
Pannonia Rtlokversicherunga-Anstalt
VÜL Aktien v. Dampimühlen.
Concordia-DampfmÜhl-A.-GeseUsch.
Concordia-Dampfraühl-A.-Ges.Fr.- A.
I. Ofen-FesterDampfmühl-Akt.-Ges.-
Elisabeth-DarapfmHhl-Gesellscbaft ..
Ijouisen- Dampfmübl-Akt.-Gesellsch.
Fester Walzmühl-Gesellschaft
Pester Müller u- Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester ViktorU-Oatflpfmfthle
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbroun. A.-G..
Budapeet-.Szt.-Lorinezer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U.-
Graa-Szaszvarer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hütten werk -A.-G.
„Istv&n“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Rasch.-Somod. Steinkohlen-Bgb. I.-S,
Kis-Sebeser Granitstelnb.-A.-G.
Stelnbrucher Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau* u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Ijechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarlsche Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
lTng.Dampfz.-,Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G..- ... ...
Petcrsberger Ziegellndustrie- Akt.-G.
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt. -Ges.
Neufitift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danublus Schoen.-Hartm. Schiffb
Waffen- undMaacbinenfabrlks-A.'G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg. Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon -n. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nlcholson“ Maschinenfabrik A.-G.--
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G..
Ritn.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. >. Aug.
Schlick’sche Eiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& DiUricb Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. V. Buchdruckereien.
„ Athenäum“ Verlags- u. Buehdr. A.-G.
Franklin-Gesellsehaft—- ...—
„Kosmos“ Kunstanstalt. ... ...—
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.. ... ...
42S
664
XII. Ak. div. Dnternehmungen.
Allg. "Waggonleib-Gesellachaft..
.Apollo“ MineralÜl-Raff. A.-G... ...
Bantlih’schechetn. Fabr. A.-G... ...
Bihar-Szilägyer Öllndusirie-A.-G.-..
Kronstädter (’ellulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Gea. -.
Bp. Zsolnay'schs Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Scbafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.—-
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borsteuvieb-Mastanst&lt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Reiastärkefabrik.
Gschwindt’sche Spritfabrik
„Hungarla^Kunstd.u.Schwefelsäuref.
Jordanische Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Gesellschaft
Steinbruches Königsbierbr.-A.-G.
Steinbruchor bürget!. Bierbi.-A.-G. __
Ungarische Zuckerindustrie*A.-G.-__
Ung. Metallvv. u. Lampenfabr.-A.-G._
Ungarische GasgHihiicht A.-G
Ung. Gntomiwaaronfabriks-A.-G.
Ung. Eisenbabu-Verkehrs- Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
nermannstädtevElektrizitätsw. *A .-G.
IntematlonaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggoulcih-Akt.-Gesellsch.
Poppar’sche IIolzindnstrie-Akt.-Ges..
Aktlen-GeselischaftQuarnero ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegedlner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Siaseker Iiagerbäuser-Akt.-Geseilsch.
Telefon-Hirmoudö Aktien-Gesellsch.-
Tabakregie-A.-G. d. tttrk. Reiches—
nie-! hoch-
drigsterj ster
K u r s
426.
SIS
617.
Währung
heutiger
Schlusskare
Geld
Waare
277—
278—
179—
181—
320—
326—
158—
161—
217—
219—
210—
220—
211—
214—
686—
687—
172—
173—
424.-
428—
400—
406—
453—
453—
950—
960—
665!ö0
666—
1710-
17M-
2690—
2600—
564.—
556—
200—
201—
210—
2X4.—
160—
162—
413—
414—
2185—
2196—
560—
660—
1380-
1390-
16000
16100-
400—
410—
620—
630—
4876—
4960—
183
185—
224—
228—
185—
190.-
1100—
1150-
450—
480—
800.—
990—
1010-
455—
460—
230.—
232—
940.-
980.—
430.—
435—
>254—
260,-
150—
160—
340—
360—
10—
20—
213—
214—
225—
230—
70—
76—
10—
12—
286—
292—
1020-
1030-
350—
380—
193—
200—
338—
343,—
ISO—
181—
100—
110—
639.—
641—
174—
178—
240—
280.—
159.—
164—
3310-
3360—
340—
360.—
200!—
208—
515—
516^50
226.-.
236—
190—
200—
200—
21C—
515.—
616—
520—
536—
20—
30.-
355—
366.-
2680—
2730-
995.—
1010-
1220—
1260—
200—
220—
260—
270—
219—
221—
2500—
2600—
272—
276—
900—
950.—
2300—
2330—
471—
481—
434—
440—
305—
310—
2875—
2875—
884—
890.
890—
6ÖÖ!-
19—
20—
130—
136—
1376—
1910—
270—
280—
360—
366—
538—
542
246—
260—
980—
1006—
490—
495—
960—
970—
62—
65—
570—
675—
288—
289—
Dlvi-
lÄ
AL­
SO.-
30.-
20!-
16.-
fr. 2—
fr. 2—
16.-
lfi.88«
20 .-
siao
19.SS«
20 .-
19.76*
12 .-
70.-
1V28.50
fr28 60
19.38
6.30
7.6C
Ein­
zahlung
Aktie
900
900
200
400
900
900
200
900
200
200
Fr.fislO
Fr.öOO
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.ÖOO
Fr.500
400
200
400
200
200
400
XDL Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. SeeschifTtahrt* A.-G.
Ver. Arader u. Csaoäd. R.-B...
Baja-Zornbor-Neitsatzer A.-G.—
Bares-Pakräczer Eisenb, F.-A...
Bpester Strassenb.-Gesellschaft--
Bpester Strassecb.-G. pr. M. Aug.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
ßpest. Strassenb. G«nuss-8chelne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest S*t.-Lstrincaeleotr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Fr.-Akt..
Südbahn... ... ...
Südbahn—. p. U. Aug.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
GölniUthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A—
Kaaschauer Strassonbahn-
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G, Pr.-A.
Ung. Fluss- u. Seesehlfffahrt A. -G.
üngarisch-galtzlschö Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahu
Märamaroser Sa’ bahn Prior.-A.
Miratnaroser Salzb. Stamm-A. ..
AläramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosväsärh.-Szäszr. Bahu P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beesk. E. F.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr. -ungarisch« Staatsbahn,.
Oestetr.-uug. Stuats\>. p. Utt Aug.
Füufkirchen-Bsrcser Eisenbahn.
F.-La*l4uy-F.-Gyann. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lstrincz-SzlaUna-Nasicz Lb.
Temeäv -Mcdoser Lb.A.-G. Pr. A.
Zslbd-Xagy-Bänyaer Lb. Pr -A.
XIV. Ut».
10| Basilika-Lose ... ... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit Österr. Uebersterapeluug
— Basilika-Lose Prämien-Sehein... ...
£00: Prämieu- Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80: Ofnor Stadtgemeinde-Lose...
80 Ofher Stadtgemeinde-Losemitöst. Ueberat.
4 „Jö Sziv“*Lose ...
4 „Jö Sziv“-Loae mit österr. Ueberstemp...
— Ung. Hypothekenbank Primien-Schein --
— U. Hypothekeub. Pr.-Sch. mit 8st. Heberet.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberat.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prätnien-Scheio—
S L. 25 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze—
£ L. £5| Ital Verein v.Rothen Kreuzern, öst.Ueberat.
— i Gest. Bodencreditanstalt Pramien-Scheia
20! Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 j Oesterreichische Kreditanstalt —. ...
84 j Pälffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand— ... ...
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ....
20 Mark Goldstücke I''
Türkische Goldlira. ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleicht«. Banks. (100 M.)
Französis(!h0 Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (,100 Lire) ... ... ... ...
Fapler-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wöchsellrarae (vista).
3Va i
i i
6|
5
3!
4'/,!
67s!
Amsterdam... ... ... für
Brüssel für
London .. ... ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl. __ für
Paris. ... ... ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... ffir
100 hol!. G„1.
100 Francs—
10 X
100 Mark
100 Lire. ...
100 Francs
100 Francs...
100 Rubel ...
Kronenwährung
nie-! höch-
drigsterj ster
heutiger
Schlajwkurs
K u
r s
Geld
Waare
484—
488—
——
403—
408—
——
602—
603—
—
385—
ssä!—
289—
290—
——
80—
SS—
110—
ISO—
110—
112—
772—
776—
351—
soe!-
396—
397—
362—
»8—
-I—
408—
410—
418—
425—
180—
184—
118—
126.-
118—
136
668.60
659150
m.eo
süF
421.—
428—
——
133!-
166—
---
360—
370.'-
12.-
13—
12.50
13.60
880—
$84—
128.—
126—
126—
12»—
6—
6.60
6.65
7.10
——
20—
22—
—
23—
g-
——
20—
3L—
2ll—
22—
22—
23.-
27.-
29—
«2.60
43.60
384—
888—
131—
133.-
11.37
11.46
11.33
11.43
19.38
19.38
19.33
19.38
“ •“
23.67
23.72
iui46
118.78
94.66
»7—
90.60
»1—
2.86
2.6«
200.80
201.10
»43—
243A0
113.60
118.66
»0.40
90.30
98.60
96.90
96.-
96.30
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlusajahr nicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sieh die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Llquidatioailmne.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oestsrreichiscbe Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente-— ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank-.. ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escotopte- u. Wechslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Südbahn.— ...
Oesterr.-uhgar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein— ... ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt. Ges...
Fester ungar. Koromerzialbank—
Inneretädt. Sparkasse A-G
Vereinigte Bp. Hauptat. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Laudes-Zentralsparkasse ..
F.mciöre, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rückveraicb. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt. Ges.
P. Mfliier- u. Bäcker-Dampfm.
686
466
Zinsf.d. verzins!. Kaasensch. (8 M.)
Ziusf, d.verzins! .Kassenach. (3 M.)
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4 l /»%
4%
4V*%
Ver. Ziegel* tt. Cementfabrik ...
Stelnk. n. Ziegelw. A.-G —-
Ungarische Asphalt A.-G.— ...
U. Dampfs., Csm. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Halgötarjiner Steinkohlen A.*G.
Neußtifter Ziegel* u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.—
Nicholson Maschinenfabrik ..
Athenaenm Bnchdruckerel A.-G.
Allg. WaggonleihgeseUschaft ...
Budapester Elektrizitäts A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefabrik--
Erste ung. Hotel Akt-Ges.— ..
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustriä A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. >.
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
640
486
6%
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and Assekuranz
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher«
Pancsova
64—68
Dunaföldvar
28—30
Titel
60-62
Ujvidök
48-80
Szentes
66-70
Mltrovlc®
62-64
Bezdän
40-42
Szeged
68-62
Temesvär
Kalocsa
30-32
Zenta
64-65
Nagy-Becskersk
60-62
Wiener Börsenkurse vorn 7. August.
(Tdpgramni.)
Notirungen In Kronenwährung.
Allgemein« Staatseehnld.
Elnh,Notenr.Mai-Nov.5%abz.l6%E.S.
Kinh. Silb, Jänn.-Juli 5%abz. 16%E.S.
La*ev.J.l854äsl.25üCM.4^abz.20%E.S.
Leeev.J.186Üäfl.50OrM.5* o abz.S0%E,S.
Loeev ,J.1860ast.iOOCM.5%Bbz,-JO%E.S.
lXfiO v. Jahre 1864 ä st. luo CM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrests, steuerfrei 4<&
Oesterr. Kroneu-Rente __
Oesterr. luvestitiousrento
Galle. Karl-Ludwigbahn 4%
Staatseehnld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
Ung. Kroneu-Rente
Ung. Eisenb.-Anl.v..s.I889,GoId,4>
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889, Silb.4,; a st ’i
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876,4V,Ä
llng. Prämien-Anlehen ä ti. 100.
Theiss-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4%
Ung. Schankreg&ie-ObUg&tioneu-
Eiserne Thor-Anleihe-
Kroak.-slavonisch. Grundentl.
Ung. Grundentl....
Geld| Waare
97.65
97.15
171.—
133.75
161.-
193—
115.90
97.60
84.70
94.30
116.46
90.76
119.76
38 95
117.76
168.50
139.-
88 .—
77.40
93.-
91.26
97.76
97.36
172.50
134.76
163.-
195.-
116.10
97.80
84.90
95.30
115.66
90.96
120.75
99.95
118.60
159.60
139.80
98.90
77.90
93.70
92.26
Andere itfentl. Ansehen.
Douau-Reg.-Lose äst. 100Ö.W. 5%
Temea-Böga-Ges.-öbl 5%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien ---
Serbische Präm.-Anl. älüOFrcs.. 3 °o
Pi*ftm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889—
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodeukrcdit-Anat. Oesterr. Allg. 4"-.»
Bodenkr.-A. P.-bchrv. v.J. 1»S0-- 5%
Oesterreich.-Uagansciic Bank-.
OesterreichiscU- Uugartsclui 13ank 4' J n
Pester ung. Kou)mery.i:i.!bank. 4*
Pesier uug. Kom.-t)blig. Rucks 4'
Pester ung. Kom.-Oblig. oOjähr 4%..
bpark.-Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4'fr--
Ung. Bodenkremt-Iustitut 4 t: i K‘ l0.
Ung. Bmienkredit-Institut 4° 0
Ung. Hypotheken dank 57s--—
Ung. Hypothekenbank 4'
Ung. Hvpothekenb. I’r.-Schuldv. 4 'e
Pester Vaterland. Spark. öojahr. 4"«--
Prioritäts-Obligationen.
(ä loo ti.)
Budapest-Fiinfkirchuer 4^>--
Fei*dinaad-Xordbaln 4% gar ant. ...
Füufkirehen-Barcser 5 C *>
Geld| Waare
106.-!
91.26 I
102 .—!
73.25 i
105.76|
94.25(
94.20
241.60
98 .-
98.26
102.—
93.25
98.—
99.60
91.40
98.-
98.-
235.56
91.—
107.-
92.26
103.-
75 25
106.76
95.23
95.20
243.50
99 .-
99.-
99.—
103.—
94.25
99.-
99.—
237.60
92.—
89.40 I 90.40
98.— I 93.53
101.75 i 102.75
Kaschau-Oderberger Bahn 4# Gold..
Kascbau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaecbau-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
Staatveiseub.-Gcs. 3% ä 500 Frcs
Staatssisenb.-G. ä 500 Frei 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3% ä 500 Frcs
Staatßekenb.-Ges. in Mark 4^--
Südbahn-Gesellschast 3^» ä 500 Frcs
SÜdbahu-Geaellschaft 4% in Mark—
Ungarisch-Galizische Bahn 5%..—
IJngariach-GaUmche Bahn 4?«,-- -—
Ungarisehe Westbabn 5 °b——
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4Vs?»
Obligationen r. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4 l iz%
Budapester Strassenbahn.. 4®i
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Douau-Dampfschifffahrt-Ges. 4f 0 Gold
Die Notiz für Aktien von
Banken, T'-annp.trt an stalten und
Industrie- Unternehmungen versteif
sich „per Arrangement-*. 'MQ
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank& st. 200, 6Qfö Eiuz.
Bankverein, Wiener, ä st. 100---
Geld
Waare
Geld
Waare
93.75
94.66
Bod.-Anat. Öst. Allg, aÄ. 200, 40% Ez.
862.-
865.—
93.30
94.30
Kreditanet. f. Hand. u. Gew. ä st. 160
664.26
666.26
96.50
98.60
Kreditbank ung. allg. k st. 200
685.-
688—
410—
412—
Eakompte-Ges. Nied.-Oest. ä st. 500—
1410—
1416.—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. k st. 100
450—
455—
394—
396—
Hypoth.-B. Ung. II. Em. k st. 100 Gold
426—
429—
Länderbank Oesterreichische ä st. 200
412.50
413.60
318—
320—
Oesterreichisch-Ungar. Bauk ä fl. 600
1711—
1716—
108.75
109.76
Pester ung. Kommerzialb. ä st. 500—
2685—
2600—
102.90
103.60
Ung. Bank für Handel u. Industrie--
174—
176—
91.60
92.60
Union-Bank ä st. 200
653.—
554—
104.26
106.25
Ung, Laudes-Zentral-Spark.-
1400—
1420.—
118.60
—•—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
484—
488—
Donau-Darapfsehifff.-Ges. ä st. 500._
770.—
772—
98.25
99—
Ferdiuand-Nordbahn 4 st. 1000 CM.
6120—
6330.-
93—
94.—
Füntkireben-Barcser ä st. 200
409—
410.50
109.75
Kaschau-Oderberger Bahn a st. 200._
349—
351—
106.60
107.60
Lemb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G. 4 st, 200
538—
SSL.-
Lloyd Öest. 4 st. 500 CM
764—
766—
Oest. Nordwestl+atm 4 st. 200 --
451—
453—
Oest. Nordwestb. (lit.B. Elbethal) ist.200
461.—
463—
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. a fi. 200—
658.25
669.25
Südbahn-Gesellschaft a st. 200
103.—
HO—
Tramway-Ges Wien Ist!. A. 4 st. 200
273—
275—
276.-
277—
Ungarisch-Galizische Bahn a st. 200—
408.-
410—
494.60
495.50
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)—
415—
425—
Aktien von Indnstrio-
Unternohmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä st. 200—-
Montan-Gesellsch. Alpine a st. 100—-
Norduugarische Kohlenbergb. ä st. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.. ...
Rimam.-Salgo-Tar). Eisenw. k st. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Stelnkohiea-Bergb.äst.100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs b°/o Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, i st. 200 6%
Waggonloih-A.-G. Intern, a st. 200 --
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest äst. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G. —. ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 st. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äst. 100
Clary a st. 40 OM
Donau-Dampfschifff.-G. 4. st. 100 CM.
Innßbrucker Stadt-Anlehen äst. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen a st. 20
Laibacher Prämien-Anlehen äst. 20
Ofen, Stadtgemeinde ä st. 40
Pälffy a st. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä st. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. a st. 5
Rudolfstiftung ä st. 10 .. ... ...
Salm. 4 st. 40 CM ... ...
Geld
Waare
506—
608—
461.60
452.60
212—
215—
193—
197—
ßl6—
517
1778—
1788—
636.-
640—
286—
288—
326—
330—
954—
970.-
1000—
1030.-
1876—
1880—
12.60
13.60
384—
387—
124—
126.-
340—
360—
62—
64—
72.—
72.50
46.50
49.50
125.-
128—
131—
133.-
42.25
43.25
20—
21.26
62—
64—
170—
173—
Salzbarger Prlmiea-Anlehea k fl. 20
St. Genois& fl. 40 CM. —»—
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. afl. 20
Priester Stadt-Anleihe i st. 100 CM-
Triester Stadt-Anleihe ist. SO--
Waldstein k fl. 20 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 heil. Währ. 8‘/ a%
Brüssel 4 100 Frcs 4°U
Deutsche Bankplätze 100 Mark SA—
London 4 10 M 3%
Italienische Bankplätze k 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 3%—
Petersburg 4 100 Rubel S'/,A—
•schweizer Plätze 4 100 Frcs 4 1 ;»#—
Valuten-Kurse.
Miinz-Dukaten—— ... ... pr. ötk.
Rand-Dukaten ... ...„
20-Frcs-Stücke.__
SO-Mark-Stücke„,
Russische 5-Rubel-Goldatücke.-
Türkische Goldlire„.
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Keiohsbankootea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ... ... ... ...
Geld
Waare
00—
82—
184—
1*6.-
130.-
370—
180—
37S.-
381—
200.80
200.96
H8iö2 s
118!70
243.66
243.26
90.36
90 65
96.80
96.70
266.60
266.26
96.96
96.16
11.46
11.50
11.40
11.46
19.83
19.86
23.87
23.76
118!60
118 .*70
116.56
118.70
90.46
90.75
265.26
258—
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
alter Gattungen Ben­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lote,
Münzen etc.
gegen Verloste in Folge Auslosung
nttt dem kleinsten Treffer für Lose
und verlosbare Werthpapiere zu cou-
lanten Primiensitzen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ K=
von Aniagewerthen
I., Wollzeile 10. JDB] I., Strobelgasse 2.
KAPITALS-ANLAGEN.
änrerAsi UrdetmAny.
Alulirott kiralyi kfizjej-vzö a Nagyvaradi anivaktar-
rÄssvfaiytirsasig megbizis&bül czennel közhirre teszem,
hogy az irurakürnal letett, clölegek- es koltsögekkel meg-
terhelt mintegy 1SS m^termaisa szalonna— esetieg
kisebii naonnjisÄgü tetelekr« osztva— mint kezi zalog a
kereskedeimi törviny 379. ea 449. §-ai ertelineben a folyo
1900. £vl susnsitns hö 16-ik nnpjän. delelfitti
lO «Sraltor az äiuraktirban tart&ndö nyilvanos ärveresen
a legtöbbet ig6rönek keszpAuzfizetes mellett el sog adatni.
Kelt Kagyvaroiiou, 1900. augusztus hö 3-än.
5317 Meaey ilihaly, kir. kiizjegyzö.
werden unter den
coulantesten
Bedingungen aus*
Alle etwa gewijnsofcten Auskünfte
Über Kapitalsanlagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.
SSL
Sclmlei».
FELSÖ KERESXEDELMI ISKOLÄBAN
melyack ^rettsogi biionyitTiuya az egyevi katonai
üDk6ntess£gre jogosit, a beiriaok a jüv6 tant’vre
f. e. szpptembcr hö 3., 3. öa 4. napjain eszkiizöltetDek.
Az iutezet 1857 öta all fenn, vögzett növendekei, kik-
nek sziiaa az 1* 3 ezret meghaladja, a bei- es kiilföld
legelökelöbb bizaib&a nyertek alkalmazäst. Ke-zletes
prospektust keszseggel kiild.
5805 ** Israzsalösdg.
Major J. <>>., Zotigora-iskola, kiilönös tekintettel a
tanitö-k^pezii intezetek hasznälatira. II. biad. 2 reszben,
ä 2 frt.- Major, Összhangzattan, II kiad. 1 frt 50 kr.
Mit ungar. und deutschem Text.
i Kühler I.onis, Theor.-prakt. Klavierschule in 3 Theilen,
a 2 ti, Komplet iu 1 Bd. b tl, i
Karl Hnbrr, Neue theor.-prakt, Violinschule, 34. Aufl.!
in 4 Theil. I. 3 ti.. die übrigen Theile ä 2 fl. Kompi. iu!
1 Bd. fl. 7.50.
Bloch Jos.. Violinschule. in 5 Theil. I, III. ä fl. 2.50,
II., IV.. V. a 2 fl. netto.
ErWIyi B., Czimbalom-iskola, 2 reszben. I. fl. 2.50,
II. Ü. 3.50 netto.
CrdUl, Fliitenschule, fl. 2.40 netto.
Langer Jf., Enektan, kepezdök szämära, 2 Theile L 3 fl.,
Komplet 5 fl.— Langer, Rövid ös gyakorl. enekiskola.
nep- 6s poig. iskolak, dalegvietek, kepezd6k stb. szamira,
4 reszben, ä 50 kr.
Obige Schulen sind eingeführt in der I-andes-Mnsikakademie,
(Konservatorium, zahlreichen Priiparandien und Privat-
Unterricbtsanstaiten und zu haben bei
könyv- Cs zenemö-
keresked6s6ben
Budapest, Kärolj-körnt 8 526G
woselbst auch alle gebräuchlichen Schulen und Lnterriehts-
werke in grösster Answahl vorräthig sind.
Professoren, Leiirer oiul UiiroriMn srtattM ontsoreetienOen Kaohissi.
ifj. Ziska M
empfiehlt fein Jn-
brifat in Getreide-,
Qualitäts-, Decimal-
u. Centikal-Brücken-
Waagen. 53»
XomptDir und Siederloge:
Budapest,
VII., Dohäny-utcza 71a.
MÜNCHEN. Hotel Enrop. Hol
©cg: b. Zentralbahnh., m. all. Komf. ansg., el. Licht in all.
Räumen, Dampfh. Pers.-Ausz
.Bristol" verb.
4284
Maß. Pr." M. b. Cafe-Reft.
K. SrhrniUler.
Billii <«#==
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne
Brück a. M. 1821
Eisen-, Stahlwerk n. DraJitlndustrie
Nädor Kälmän
Bcltte
Karlsbader Oblaten
(Spetialität) erzenst un«l ver-
Sari Bayer
fc. n. k. Hoflieferant
Kaeisbad.
Probeseaduayen voa fl. g.--
•ufwärta. 5163
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist "*
IsA
i0jO ü
f mit 1
rrt^
Sper/si/s JPourfre «t« Bi»
Bismuth bereitet
Von CH.FA Y, Ptrfumur, 9, Bus da >a Patz, Pari*.
Der Inhaber be» ungarischen Patentes Nr. 9216
„Neuerungen an Flaschen!
Krügen und drgl.“
wünscht sich behufs Fabrikation bes patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näherem durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5320
Budapest, VII., Kei*epesi-üt 44.


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 9 ]
Mail
■
1900.— Nr. 180.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Mittwoch. 8. August
3
Budapest, S^llugust-
* In hohem Greifenalter, längst gesättigt mit allen
politischen Ehren, die in unserem Lande zu erreichen «argii,
ruhevoll in seiner beschaulichen Weisheit ist Josef Szlävy
aus dein Leben geschieden, und wenn er von dem in Abend-
dümmer gebetteten Gipfel mit einem letzten Blick auf dar
Hasten und Drängen ringsum herniederschaute, so mag er
wohl mit einem skeptischen Lächeln auf den Lippen in die.
Ewigkeit hiniibergeschlummert sein. Denn das waren merk­
würdig widerspruchsvolle und doch harmonisch ourklingende
Züge feines Wesens, daß er mit philosophischem Zweifel ein nie
versagendes Pflichtgefühl, mit kühler, nüchterner Weltanschauung
innige Herzenswärme verband. Und er besaß keinen perföu-
lichen Ehrgeiz. Alle die großen Aemter und Würden, in denen
er sich bethätigte, mußten ihn gleichsam sich erobern, er
rang nicht nach ihnen, er strebte sie gar nicht an, und wie
von einer ungeheuren Bürde befreit, athmete er auf, wenn
sie von ihm genommen wurden. „Wie kommt man da wieder
heraus?"— so fragte er einen intimen Freund an dem­
selben Tage, an welchem er, unter Vielen der AuSerwählte
und Berufene, zum Minister-Präsidenten ernannt wurde.
Ob sich aus solchen Eigenschaften ein großer und schöpferischer
Staatsmann aufbaut, mag allerdings fraglich erscheinen.
Temperament, Unmittelbarkeit und heißes Verlangen können
auch bei minderer Begabung fruchtbarer sich bewahren, als
ei« bedeutendes, aber von der Reflexion allzu stark ange-
° kriinkekter Talent. Und Szlävy war keine Kampf-
natur. Für seine Ueberzeugung, für einen Gedanken
konnte er mit seiner ganzen geistigen Ueberlegenheit
einstehen, aber sie durch leidenschaftliche Stürme hindurch
zum Siege führen, das konnte er nicht. Die Ideen, die er
vertrat, sollten kraft ihres eigenen Gehaltes wirken; war
solche spontane Wirkung ihnen nicht beschieden, so verzichtete
«r auf jede Propaganda. Braucht es gesagt zu werden, daß
mit dieser mehr kontemplativen Methode große parlamen­
tarische Erfolge überhaupt, ganz besonders aber hierzulande
nicht zu erzielen sind? In ruhigen Zeitläuften, unter geordneten
Verhältnissen, im friedlichen Wettbewerb vornehmer Geister
würde Szlävy alle seine reichlich aufgespeicherten Schätzen»
Las Licht gefördert hghen; «her das Schicksal gefiel sich
ihm gegenüber in der Ironie, ihn jedesmal mitten in wild
bewegte, krisenhafte llebergänge hineinzustellen, und hatte er
auch das Zeug, so hatte er doch nicht die Lust, den Wider­
wärtigkeiten lange Trotz zu bieten.
So war es, als er im Jahre 1872 an die Spitze
des Ministeriums berufen wurde. Die allgemeine Lage des
Landes und die parlamentarische Lage hatten sich von Tag
zu Tag verschlimmert. Eine grausame Finanzmistre, hervor-
gerufen durch überhastete, mit der natürlichen Expansion der
Leistungsfähigkeit nicht harmonirende Ausgaben, drohte
geradezu die Bürgschaften des ohnehin noch wenig gekräf-
tigten und vielfach angefochtenen felbstständigen ungarischen
StaatSwefenS zu verschlingen. Unpr ihrem Druck begann
die Deäk-Partei, die bereits stark erschöpft und verbraucht und
deren gefeierter Führer von schwerem Siechthum um­
klammert war, ihre Zuversicht und Widerstandsfähigkeit zu^
verlieren. Und die Aspirationen des linken Zentrums,
der damaligen Tißa-Partei, meldeten sich, wenn auch
noch verschämt, doch jedem feineren Gehör deutlich vernehm­
bar an. Wie man sie anfänglich nannte: die Koalition; wie
sie später i» die Erscheinung trat: die Fusion lag schon
damals in der Luft. Alle parlamentarischen Elemente waren
direkt oder indirekt durch die ersten Zeichen eines nahenden
LösungS- und BerbindungsprozeffeS in Aufruhr versetzt
worden und am Horizont UngarnS lagerte das Gewölk
einer schweren wirthschnftlichen und finanziellen Krise.
In dieser Situation übernahm Sztavy die Leitung
des Kabinets. Keineswegs in Unkenntniß des Wesens
der gegebenen Zustände, oder in Unterschütznng der
Gefahren, oder in Ucberschntznng der eigenen
Kcaft. Das Wort, das wir oben von ihm zitikten, zeigt ja
zur Genüge, daß er sich in keiner Hinsicht einer Täuschung
überließ. Aber man hatte an seinen Patriotismus, an seine
Autorität, au sein Pflichtbewußtsein appellirt— und er
unterwarf sich. Wer die Diarien des Abgeordnetenhauses
aus jener Zeit durchstiegt, der wird auf jedem Blatte
glänzende Zeugnisse der Selbstverleugnung und des Opfer-
muthes Josef Szlävy's finden; und wer vollends die
Coulifsengrschichte jener Tage kennt, wird von Bewunderung
für den Mann erfüllt werden, der trotz der rnaßkoscn
offenen Angriffe und der parlainentarisch „erlaubten"
Konspiration aus seinem Posteu ausharrte, so lauge dieser
noch mit Ehren zu halten war.
Und so war eS anch, als Szlävy im Jahre 1880
mit dem gemeinsamen Finanzministerium die Verwaltung
der okkupirten Provinzen übernahm. Das „bosnische Aben­
teuer" spukte damals noch furcht und schreckenerregeud
überall in Oesterreich und Ungarn in den Köpfe». Die par­
lamentarischen Schlachten waren wohl geschlagen, aber die
Entrüstung über das völlig unverstandene Unternehmen
behauptete ihre Herrschaft. Zudem waren die Ver­
hältnisse BoSniens und der Herzrgovina solcher Art, daß
der militärische Einfluß in der Verwaltung nothwendig vor­
wiegen mußte. Gab eS zu jener Zeit in dieser Monarchie
etwas Unpopuläres, so war dies zweifellos jede Gemein­
schaft mir der Okkupation.. Hatte sich doch diese Stimmung
sogar gegen den Liebling der Nation, gegen den Grafen
Julius Andrassy gekehrt. Man suchte nun für die Stellung
des gemeinsamen Finanzministers eine Persönlichkeit, die ver­
möge des Ansehens, deren sie sich erfreut, das Odium des
„bosnischen Ministers" auf sich nehmen, vielleicht gar einen
Umschwung der öffenüichen Meinung bewirken konnte. Da
wurde wieder dringend an Szlävy appellirt und wieder
folgte Szlävy diesem Appell an seine Vaterlandsliebe und
sein Pflichtgefühl. Thöricht wäre die Annahme, daß er sich
über die ungeheueren Widerwärtigkeiten seines Amtes ge­
täuscht habe; er sah deutlich und bekundete es oft genug,
daß er sich eine Last auflud, die seine Tragfähigkeit überstieg;
aber er hielt es für seine Schuldigkeit, die unvolkSthümliche
Politik mit seinem Namen zu decken. Freilich, daS große
Opfer wurde ihm schlimm genug gelohnt. Unter seiner
Flagge, aber hinter seinem Rücken wurde eine bösartige
Contrebande gesteuert und als er davon Kenntniß erhielt,
zog er sich mit einem raschen Entschlüsse zurück.
Nun war seine Ministerlaufbahn wohl abgeschlosien,
aber nicht seine polnische Thätigkeit. Er wnrde zum Prä­
sidenten des MagnatenhauseS ernannt. Und wieder eine
besondere Fügung: diese Würde, die sonst schlechterdings nur
ein nobile officiam bedeutet und selten mehr, als die Fähig­
keit, mit Anstand zu repräsentiren, erheischt, gestaltete sich
für Josef Szlävy doch wieder zu einer schweren Bürde.
Denn die kirchenpolitischen Kämpfe wurden nun ausgefochten
und die Rolle, die er dabei spielte, bildet wahrlich nicht den
letzten seiner Ruhmestitel. Wie er beschwichtigend aus die
Leidenschasten, mildernd auf die scharfen Gegensätze gewirkt,
ja, wie er nicht wenig znm Erfolge der kirchenpolitischen
Reformaktion beigetragen hat, das wird ihm bei den Ein­
geweihten unvergessen bleiben und das sichert ihm einen
ehrenvollen Platz neben den Schöpfern des großen Werkes.—
Als auch diese Arbeit gethan war, durfte er sich getrost
sagen, daß er der Devise: „Ich dien'", die unausgesprochen
das Leitmotiv seines ganzen politischen Lebens war, voll­
kommen Genüge geleistet und das Recht auf Ruhe sich er­
worben habe.
Allzu kurz für die große Gemeinde seiner Verehrer
war diese Ruhe ihm zngemessen und heute suchte er jene
andere auf, in welche kein störender Ruf und kein Lärm
der streitenden Parteien mehr hineinschrilld. Doch, indem er
von hinnen scheidet, tritt seine Gestalt noch einmal mit
allen ihren gewinnenden und imposanten Zügen vor die
Seele der Nation. Man nehme Alles nur in Allem: er
war ein Staatsmann und ein Charakter. Ihn hat jene
Sonne gereift, unter welcher das politische Hcldcngeschlecht
UngarnS emporwuchs, er ist durch jene Schule gegangen,
deren Ueberlieferungen fortwirken in Allem, was in
diesem Lande Großes und Edles geschaffen wurde. Und
wie Wenige, die aus den Blüthetageu der dcäkistischen
Zeit noch unter uns wandeln, trug er die Weihen jener
Epoche und jener Tradition, in der idealen GeifteSrichtung,
in der Lauterkeit des sittlichen Gehaltes, in der Vornehmheit
der Anschauung, in der selbstlosen Hingebung an die Sache
des Vaterlandes und des Volkes. In mancher Situation
befand er sich, aus der Andere schwerlich ohne Schaden an
ihrem politischen Ansehen hervorgegangen wären; er aber
ist unversehrt durch Dornengestrüpp geschritten, sein Mantel
wurde nicht zerrissen und keine Klette blieb daran haften.
Als eine der edelsten politischen Persimlichkeiten, deren An­
fänge in den Freiheitskainpf zurückreichen, und deren Ent­
wicklung mit unserem neuen staatlichen Werden verknüpft
ist, gehört Josef Szlävy der Geschichte Ungarns an und
als geschichtliche Individualität wird er fortleben im An­
gedenken der Nation.
Neutra, 8. August. (O*ri g.- T e l e g r.) Kronhüter
Josef v. Szlävy ist nach längerer Krankheit heute Früh
g e st o r den.
Zsitva-Ujfal«, 8. August.( O r i g.- T e l e g r.)
Der Tod des'Krvnhüters Joses v. S z l a v y erfolgte hier
heute Früh 8 Uhr. Das Leichenbegängniß findet
am Samstag Nachmittags 2*- Uhr statt.
Joses Szlävy de Okäny wurde am 23. November 1818
in Raab geboren, wo sein Vater, der aus dem Biharer Komital
stammte, eben damals als Hauptmann des ungarischen Infanterie-
Regiments Nr. 19 stationut war. Da der Vater bald daraus nach
Italien verfehl wurde, folgte ihn, seine Familie dahin und so ver­
brachte auch sein Sohlt Joses die erste Jugendzeit außerhalb des Va­
terlandes, wo er die Elenientarschule» absolvirte. Doch nicht lange
sollte er das Wanderleben der Offizierssamilien mitmachen. Die
Gymnasial- und Universitätsstudien beendete er an der Theresianischen
Akademie in Wien, wo er ursprünglich ebenfalls zum Soldaten hätte
erzogen werden sollen. Josef Szlävy fühlte jedoch schon zeitlich be­
sondere Neigung für den Verwaltungsdienst und wußte seinen Vater
zu bewegen, daß er ihn die Laufbahn einschlagen ließ, auf welcher er
die höchsten Winden erreichen und derart Gelegenheit finden sollte,
seine glänzenden, vielseitigen Eigenschasren in vollem Maß« zur Gel­
tung zu bringen.
Eigenchilmlicheriveisc zog es den jungen Szlävy besonders zum
Monlansache bin. Nachdem er die juridischen Studie» beendet hatte,
srequentirte er daher die Bergwerks-Akademie in Schemnix, wo er
den ganzen LehrkurS init ausgezeichnetem Erfolg absolvirte, wvratls er
sofort in den Staatsdienst trat. Seine erste Anstellung erhielt er bei
dem Berggerichishvs in Oravicza; nach kurzer Zeit wurde er von dort
an die Hoskammer nach Wie» beor-dert, wo er bis 1848 verblieb. In
diesem Jahre wurde er an die tön. nng. Kammer in Ofen zum Kon»
zipisten und bald darauf zum Sekretär ernannt. In dieser Stelle
trastn ihn die Ereignifie des Jahres 1848. AIs Ludwig Kossuth
das Fmanzirmiistmum übernahm, betraute er Szlävy mit der Leitung
des LravtczaerBergamres, von woSzlavy, nachdem die österreichischen
Truppen das Banar okkuplrr hatten, sich nach Debreczin zurückziehen
mußte. Hier wirkte er an der Seile des damaligen Finanzministers
Duschek als Sekretär, aber schon im Frühjahr 1849 konnte er dank
den siegreiche» Kämpfen Bem's wieder nach Oravicza zurückkehren, wo
er nunmehr al« kon. Kommiffär bis zur Beendigung des Freiheits­
kampfes wirkte. Szlävy verblieb auch nach der Kapitulation bei Vilagos
in Oravicza, da die Anhänglichkeit der dortigen BevMerung und
namentlich der Bergwerksleule ihn davorr abhielt, sich den Emigranten
anzuschließen. I» Folge der flehentlichen Bitten der Beamten und
Knappen, er möge sie nicht verlassen und in der ungewissen, bedrücken­
dem Lage seiner Unterstützung berauben, gab er denn auch seine ur­
sprüngliche Idee, in die Türkei zu fliehen, auf. Doch sollten seine
Freunde und Verehrer sich nicht lange dieses Entschlusses freuen können.
Szlävy gelangte nach kurzer Zeit in Gefangenschaft und vor
ein Kriegsgericht. Dieses verurtheilte ihn zu fünf Jahren Festung,
von welcher Strafe er zwei Jahre in Olmütz verbrachte. Nachdem er
die Freiheit wieder gewonnen, zog er sich erst nach Preßburg, später
auf seine Güter ini Biharer Komitat zurück und befaßte sich nur mit
Studien und mit der Landwirthschast. 1861, a!S das konstitutionelle
Leben wieder zu erwachen schien, nahm er bei der Stätthalterei eine
Stelle als Rath an, die er bei dem Eintritte des Provisoriums aber
schon nach wenigen Monaten wieder verließ. Dann lebte er bis 1865
in voller Zurückgezogenheit, aus ivelcher das Mailath-Sermyey'sche
Regime ihn an die Spitze des Biharer Komitats berief, als besten
Obergespan er dem Oberhanse des Ende 1865 eröffneten Reichstages
angehörte, wo er zum Schriftführer gewählt wurde.
Mehr als drei Jahrzehnte lang stand Szlävy seither in unserem
öffentlichen und politischen Leben in den vordersten Reihen. Ueberall,
auf welchem Gebiete und in welcher Stellung immer er auch thätig
gewesen, entfaltete er den gewissenhaftesten Eifer und die strengste
Rechtlichkeit. Dadurch erwarb er sich die Anhänglichkeit seiner Unter­
gebenen und das Vertrauen der maßgebendsten Kreise. So gab es
denn auch auf politischem oder sozialem Terrain keine heilsame Be-
.wegung, bei welcher seine Stimme nicht gehört worden wäre, an
welcher er sich nicht betheiligt hätte. In den verschiedensten Zweigen
des staatlichen Lebens, in denen er während dieser Zeit zu lei­
tender Thätigkeit berufen wurde, fühlte er- sich in Folge
seines umfassenden Wissens, seiner Umsichtigkeit, seines richtigen,
scharfen Urtheils bald heimisch und so oft er auch durch die politischen
Verhältnisse gezwungen wurde, seinen Wirkungskreis zu ändern,
überall ließ er nur Freunde und Bewunderer zurück, wie er sich über­
all wieder solche zu schaffen wußte. Aber er wich auch nie Schwierig­
keiten aus und erachtete es stets als höchste patriotische Pflicht, sich
jeder Mission zu unterziehen, die man ihm im Interesse des Vater­
landes übertrug. Er nahm dabei nicht auf seine persönlichen Neigungen
Rücksicht und war nur bestrebt, seine Fähigkeiten und Talente auch in
der neuen Sphäre zum allgemeinen Wohl«, zu verwerthen.
Mit der Konstllulrung des zweiten parlamentarischen Mini­
steriums kam Szlävy wieder jn die Zentralperwaltuyg. AIs Staats­
sekretär im Mimsterilim des Innern an der Seite Baron Bela
. Wenckheim's rechtfertigte er durch sein organisatorisches Talent und
durch seine reichen Ersghrungen in allen Dienstzwelgen der Admini­
stration die gute Meinung, die man. von ihm gehegt, die Hoffnungen,
die man in ihn gesetzt. Da er aufgehört hatte, Mitglied des Ober­
hauses zu sein, ließ er sich m das Abgeordnetenhaus wählen, wo er
erst den Täpeer Bezirk des Csongräder Komitats und später den
I. Preßburger Bezirk vertrat. Nach der Demission Wenckheim's legte
auch Szlävy, 1869, seine Stelle als Staatssekretär nieder, doch trat
er noch im Laufe desselben Jahres als Handelsminister in das
Kabinet Andrässy ei». 1872,; nach dem Rücktritte Lönyay's,
übernahm Szlävy das Ministerpräsidium, das er am 21. März 1874
niederlegte, um dem kurzlebigen Kabinet Bittö, dieser Mitlelstation
zum Tißa'schen Regime, Platz zu machen. Er seihst wirkte Lau» einige
Zeit nur als Abgeordneter und betheiligt« sich lebhaft an den Ver­
handlungen und Arbeiten des Hauses, zu dessen Präsidenten er am
3. April 1879 an Stelle Koloman Ghiczy's gewählt wurde. Im fol-
geyden Jahre mußte er jedoch auch von dieser ehrenvollen. Stelle
wieder scheiden. Nach dem Tode des gemeinsamen Finanzministers
Freiherr» v. Hoffmann galt es,. für diesen Posten wieder eine unga­
rische Persönlichkeit zu gewinnen, was umso schwerer war, da die
damals noch nicht, vollständig organisirt« Administration Bosniens
nicht geringe Schwierigkeiten bot. Aber Szlävy kannte, wie bemerkt,
sylche nicht, wo es sich um die Interessen der Monarchie und namentlich
des Ungarlhums handelte und so trat er denn an die Spitze des
gemeinsamen Finanzministeriums, das er bis Ende April 1882 leitete.
Am 36. November desselben Jahres wurde er zum Kronhüter gewählt
und so gelangte er wieder in die nunmehr schon Magnatenhaus ge­
taufte zweite Kammer unseres Reichstages zurück. Bald wurde er
zum Vizepräsideuteu und 1894, nach dem Tode des Barons Nikolaus
Bay, zum Präsidenten dieses Hauses ernannt, m welcher
Eigenschaft er einen großen Theil der kirchenpolitischen Debatten
in umsichtiger, taktvoller Weise leitete. 1896, bei dem Zusammentritte
des gegenwärtigen Reichstages, lehnte er mit Hinweis auf seinen
Gesundheitszustaird— der schon damals viel zu wünschen übrig ließ—
die Annahiue des Präsidiums ab, doch wgr er auch seither bei
wichtigeren Anlässen im Magnalenhause stets auf seinem Platze, wie
er auch als einfaches Mitglied in i beiden Häusern des Reichstages
sowohl in den verschiedensten Ausschüssen, wie int Plennm an den
Verhandlungen iininer regen Antheil nahm. Szlävy gehörte wiederholt
als Mitglied der Delegation an, von welcher er auch mehrmals zum
Präsidenten gewählt wurde.
Die zahlreichen Verdienste Szlävy's wurden von Sr. Majestät
zu wiederhollenmalen anerkannt. Schon in> Jahre 1873 verlieh ihm
der Monarch die Würde eines geheimen Rathes und das Großkreuz
des Leopold-Ordens, 1882 aber das Großkreuz, des St. Slesan-Ordens.
Szlävy fand trotz der hier knapp geschilderten öffentlichen
Thätigkeit immer noch Zeit, auch für das soziale Leben das regste Inter­
esse zu bekunden. Er war stets ein warmer Freund und Protektor der
schönen Künste, der Wissenschaften und aller humanitären Institutionen.
Für diese Bestrebungen ivählte ihn die Ungarische Akademie der Wiffen-
schasten bereits 1884 zu ihrem Dircktionsmitglicde. Aus wirthschastlicheni
Gebiete wendete er dem Landes-Bodeilkreditinstitut besondere Sorgfalt
zu, wo er Präsident des Aufsichtskoniites war. Anch die katholischen
Angelegenheiten fanden stets einen nnbesangenen Förderer in ihm;
längere Zeit wirkte er als Präsident der zur Aussicht und Kontrole des
Religions- und des Sludiensonds eingesetzten Landeskommission, für
welche eifrige und erfolgreiche Thätigkeit Se. Majestät ihm am
15. Dezember 1898, anläßlich der Reorganisation dieser Körper-
schaft, die allerhöchste Anerkennung aussprechen ließ. So gibt
es denn kaum eine Schichte der Bevölkerung, welche
die Kund« von dem Hinscheiden Josef v. Szlävy's nicht mit
tiefem, aufrichtigem Beileid und Schmerze vernehmen wird. Mit
Szlävy steigt der Sprosse eines alten ungarischen Geschlechtes ins
Grab, eines Geschlechtes, dessen Ursprung in das XVII. Jahr­
hundert zurückzuführen ist und das dem Vaterland« zahlreiche, wackere,
tapfere Söhne geschenkt hat, aber wenige, die ihm so große, ersprieß­
liche Dienste geleistet haben, wie Jener, an dessen Bahre wir jetzt
riesergriffen stehen.
Die Mieren in China.
Budapest. 8. August.
--- Jn der Operation der Mächte gegen China ist
ein bedeutender Schritt nach vorwärts gethan worden, man
hat sich endlich über das Oberkommando geeinigt,
und dieses wurde Deutsch lau d übertragen, welches
den Feldmarfchall Grafen W a l d e r f e e zur Führung
der Kontingente der Verbündeten nach China entsendet.
Ueber die militärischen Qualitäten des Grasen Waldersee
braucht man nicht viel Worte zu machen; er gilt als einer
der begabtesten Heerführer Deutschlands und er hat sich
langst europäischen Ruf erworben. Sein Ansehen ist so groß,
daß die Generale der übrigen Mächte sich ihm zweifellos
willig unterordnen werden. Nun befindet sich aber Graf
Waldersee jetzt noch in Berlin und es werden Wochen ver­
streichen, bis er anf dem Schauplätze der KrRgsoperationen
erscheinen kann, während doch ine Situation in Peking ein
rascheres Vorgehen nothwendig macht. Indessen ist schon
sehr viel gewonnen, wenn die Machte die kleinen Eifer­
süchteleien und Bedenklichkeiten überwunden und sich zu
einträchtiger That entschlossen haben.
Der chinesische G e fand t e in L o n d o n
hat in den letzten Tagen wiederholt Gelegenheit genommen,
journalistischen Interviewern gegenüber sich über die Lage
zu äußern. Der Gesandte ist ein Mann, dem die britische
Regierung bisher volles Vertrauen geschenkt hat.. Seine
Worte verdienen immerhin Beachtung. Man dürfe doch nicht
so naiv sein, sagte er, zu glauben, daß es die reguläre
chinesische Armee sei, welche das britische Gesandtschafts­
gebäude in Peking, die letzte Zufluchtsstätte der Fremden,
belagere. Diese -Armee, die gut ausgerüstet, von Euro­
päern so gut gedrillt und mit starker Artillerie
versehen ist, würde wohl in dreißig Tagen
das britische Gcsandtschaftsgebäude bewältigt haben.
Es war eben nicht die Armee, es war die Canaille,
und es waren jene Leute, die, ohne gerade den Boxern sich
anzuschließen, doch an der Austreibung der Fremden sich
betheiligen. Allerdiugs sei auch General T u n g- F u.
Siang als sehr fremdenfeindlich bekannt, aber die Re­
gierung könne mit ihm nicht brechen, denn er habe großen
Anhang unter den Truppen und i» Zeiten, wie die gegen­
wärtigen, sei die Regierung genöthigt, mit diesen Leuten
Kompromisse zu schließen. Der Fremdenhaß in China sei gar
nicht so. groß, nur die. Missionäre werden gehaßt,
weil sie nicht blos gegen die Religion der Chinesen,
sondern auch- gegen ihre Justiz agitiren. Die Kon­
vertiten, deren sie sich rühmen, seien nicht Konver­
titen aus Ueberzeugung, sie seien nur Christen ge-
worden wegen des .Handgeldes, das sie bekommen. Der
Vor m a r s ch n u f Peking wäre nach der
Meinung des Gesandten ein Fehler, denn die reguläre
Regierung stehe nicht auf der Seite der Boxer. China habe
einen Krieg mit Japan gehabt und sei von den Japanern
allein besiegt worden. Die Regierung werde also wohl nicht
so thöricht sein, gleichzeitig die Japaner, Amerikaner und
noch obendrein ganz Europa gegen sich aufzubringen. Die
Mächte könnten nichts Besseres thun- als in Tientstn zu
bleiben, Li-Hung-Tschang hinzuberufen und ihm die
Vermittlung zu übertragen. Er selbst, der Ge­
sandte, sei fünfundzwanzig Jahre als Sekretär um
die Person Li-Hung-Tschang's gewesen und wisse, daß dieser
keinen anderen Gedanken habe, als seinem Baterlande zu
dienen. Man spreche davon, es müsse Rache an China ge­
nommen werden. Ja, werde man aber auch der Personen,
welche thatsächlich die Boxer und die Antifremden-Bewegung
angestiftet haben, habhaft werden? Man könne den Chi­
nesen ebenso gut, ja besser noch von Tientsin als von Peking
Bedingungen diktiren. Anf deni Marsche nach Peking
werde der Widerstand einer starken chinesischen Armee zu über­
wältigen sein, und wenn die Aüiirten dann nach Peking gelangen,
werden sie keine offizielle Körperschaft und keine verantwortliche
Verwaltung finden und das Ziel der Expedition: die Be­
strafung der Schuldigen, werde ihnen entwischt sein. Der
Kaiser und die Kaiserin werden vorher längst geflüchtet sein.
Man werde die Dynastie wohl stürzen, man werde sie aber
nicht ersetzen können. China könne nicht von Europa regiert
werden. Das sei ganz ausgeschlossen. Es werde mindestens
zwanzig Jahre der Unruhe und der Unordnung und zahl­
reiche Opfer an kostbarem Blut und Gut erfordern, eh«
Europa im Stande sein werde, an die Stelle der gegen­
wärtigen Dynastie irgend etwas zu setzen, was einer Re-
gierung nur ähnlich sehen wird!
Telegramme.
Oberbefehlshaber Graf Waldersee.
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vorn Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle ver­
sautet, Geiieral-Feldmarschall Gras Waldersee sei zum
Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China ernannt worden.
Berlin, 8. August.( O r i g.- T e l e g r.) Dem
„Lokalanzeiger" zufolge wird Feldmarfchall Graf Walder-
see demnächst auf den Kriegsschauplatz nach
China gesendet werden. Graf Waldersee soll heute vom
Kaiser seine Instruktionen erhalten.
Hannover, 8. August. Wie der „Hannoverische
Courier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm von Wilhelms-
hohe Montag Abends beim Grafen Waldersee
telegraphisch an, ob er, um den weiteren Differenzen
zwischen den verbündeten Mächten in China wegen des
Oberbefehls ein Ende zu machen, geneigt sei, u a ch
China zu gehen, um dort den Oberbefehl über die
Truppen aller Mächte zu übernehmen und ob der Kaiser
ihn für diesen Posten den Mächten in Borschlag bringen
könne. Graf Waldersee habe zugestimmt und reist heute
Mittags nach Wilhelmshöhe zur Meldung beim Kaiser und
zur Entgegeimahme weiterer Instruktionen ab.
Der Vormarsch aus Peking.'
London, 8. August. Die „Times" berichten aus
Tientsin vom 2. d. M.: Ueber die Frage des B o r-
Marsches wurde noch keine Regelung erzielt Die Ver­
zögerung kommt dem Feinde zugute, welcher Berstärkunaen
erhält und seine Stellung bei Peitsang befestigt. Wahr-
schetnllch werden setzt 15.000 Mann erforderlich sein um
Peking M «reichen. In Peking stehen 25.000 Chinesen.
Die Engländer, Amerikaner und Japaner dringen auf die


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 10 ]
Aufnahme des Vormarsches, die Russen und Franzosen
erheben jedoch Einwendungen, da ihnen genügende TranspM»
Mittel fehlen.
NachrlKte« «es Peking.
Brüssel, 8. August. Der Minister des Aenßeru
erhielt ein in P r k i n g am 2. d. M. aufgegebenes, vom
belgischen Gesandten in Peking I o o st e» unterzeichnetes
Telegramm folgenden Inhalts: Bom 4. bis 16. I u l i
hoben wir mit acht ö st e r r e i ch i s ch-u n a a r i s ch e n
Marinesoldaten unsere Gesandtschaft vertheidigt,
ohne sie retten zu können. Die Gesandtschafts­
gebäude von Oesterrei ch-U n g a r n,$ o I»
land und Italien wurden eingeäschert.
DaS Gesandtschaftshotel Frankreichs liegt in Trümmern.
Alle Fremden befinden sich in der englischen Gesandtschaft,
wo sie von chinesischen Truppen belagert werden. Bom
20. Juli bis zum heutigen Tage zählen wir 58 T o d t e und
70 Verwundete an Marinefoldaten und Frei­
willigen. Seit deni 19. Juli haben die Angriffe aufgehört.
Die Lebensmittel sind nahezu erschöpft. Wir hoffen auf
unsere Befreiung in der nächsten Woche. Alle Belgier, die
in Peking wohnen oder dorthin geflüchtet waren, befinden
sich wahr. Das Verhalten der Sekretäre M e r g e l y n k
und M e l t o t t e ist über alles Lob erhaben. Wir bitten
Sie, die Familien davon zu verständigen.
Shanghai, 7. August. („Reuter.") Der japanische
Konsul erhielt heute eine Depesche folgenden Inhalts: Der
Gesandte befand sich ain 1. d. M. w o h l. Man
erwartet fast unmittelbar einen Angriff. Es sind nur noch
25 Patronen pro Mann und Lebensmittel nur für sechs
Tage vorhanden. Der Sekretär der japanischen Gesandtschaft
ist seinen Wunden erlegen. Die Behörden betrachten diese
Meldung als den bisherigen Nachrichten widersprechend.
Nachrichten au» Shanghai.
London, 8. August. „Standard" nieldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Die Marine-Offiziere aller
in Shanghai vertretenen Mächte treffen in freundschaftlicher
Weife gemeinsame Maßnahmen zur Vertheidigung des
Ortes. General S e y m o u r ist der älteste Offizier. Ihm
folgt der holländische Kommandant. Die Post- und Telegraphen-
oerbindung zwischen Shanghai und Tientsin arbeitet noch
sehr unregelmäßig. Die „Times" melden aus Shanghai
oom Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden, daß jeder Tag
einer Verzögerung des Vormarsches die Schwierigkeiten siir
die Entsatztruppcn bedeutend vermehre» muß, da die
Chinesen mit erneuertem Vertrauen erfüllt werden. Chinesische
Beamte haben die Mittheilung erhalten, daß L i- P i n g-
H e n g sich nach Kiangschau bei Paotingsu begeben hat,
um das Kommando über die Truppen von Tschili zu
übernehmen.
Unruhen im Bangtsegebiet.
Shanghai, 7. August. („Reuter.") Die gestrige Be­
schlagnahme des Flußdampfers in Tschinkiang wurde durch
den Kapitän des Kriegsschiffes „Rosario" angeordnet, welcher
den dortigen britischen Agenten anwies, dieses Schiff oder
irgend einen anderen Dampfer der China Navigation Com­
pany mir Beschlag zu belegen, bis er die Genehmigung zur
Abfahrt ertheile und die außerhalb der europäischen Nieder­
lassung wohnenden Europäer zu veranlassen, sich in dieselbe
zu begeben und sich aus ein eventuelles schnelles Verlassen
der Stadt einzurichten. Diese Anordnung rief hier große
Erregung hervor, da sich daraus ergibt, daß das Dangtse-
gebiet nicht sicher ist.
Aus den chinesischen Provinzen,
London, 8. August. Die „Times" melden aus
t o n g k o n g vom Gestrigen: In Folge Anzeichen von
nruhen in den Distrikten S ä n o n uno T u n g k u n,
welche an das Gebiet von Kaulung angrenzen, haben sich
auf den Rath der Mandarine alle Missionäre von der
Station zurückgezogen. In Canton ist Alles ruhig.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 8. August. Ingenieur Seligiejeff
meldet dem Kommunikations-Minister aus B l a g o w e f ch-
tschensk unter dem 5. d. die Rückkehr der beschädigten
Dampfer aus Aigun, des „Sungari", der 36 Kanonen­
schüsse ausgehalten hatte, sowie des „Selcnga", der durch
einen Granatschuß schwer beschädigt wurde. Nach Vornahme
der nöthigsten Reparaturen kehrten beide Dampfer nach
Aigun zurück.
Aus K u l d s ch a wird unter dem 6. d. gemeldet:
T s i g a n t s i n, der die Eröffnung feindseliger Operationen
und die Einnahme von Jli als Folge der russischen Truppen­
bewegungen gegen D s ch a r k e n t befürchtet, ergriff
energische Maßregeln zur Beruhigung der A b s a k a l e n.
Die Aeltesten verbreiten Gerüchte von der Aussöhnung
Rußlands nlit China, dem Tientsin zurückgegeben worden
sei, was allgemein befriedigt. In Kuldscha und Sujdun
herrscht Ruhe. Die chinesischen Behörden garantiren die
regelmäßige Postbeförderung. Nachts wird Sujdun ver-
proviantirt.
Ueber die Einnahme von Chailar am 3. d. meldet
nachträglich General O r l o f f Details über die Flucht
und Panik der Chinesen. Der General ordnete sofort die
Wiederaufnahme der zur Hälfte zerstörten Eisenbahnarbeiten
und Telegraphenlinien an. Die Bahnlinie wird auf 200
Werst längs der Grenze von Reserve-Kosaken bewacht. Kein
Mongole oder Chinese überschritt die russische Grenze.
Der Thronwechsel in Italien.
Die königlich« Familie in Rom.
Monza, 8. August. Die Königinen Margherita und
Maria P i a, die Herzoginen von Aosta und Genua, die Herzoge
von Genua und Oporto, die Prinzen Ferdinand von Genua
und Viktor Napoleon sind heute mittelst Separatzuges nach
Rvm abgereist. Eine große Menschenmenge begrüßte die Fürst­
lichkeiten enth usiast ijch.
Rom, 8. August. (Orig.- Telegr.) Troß des
fürchterlichen Sonnenbrandes empfing eine ungeheure Menschenmenge
den König und die Königin. Carabinieri rille» vor
»nd hinter dem Wagen, je Zwei Offiziere rechts und linke, voin
Wagenschlage. Die Haltung des Volkes war musterhaft. In den Straßen
staute sich eine uneutwirrdare Wagenburg.
DaS Leichenbegängnitz.
Rom, 8. August. Der Waggon, in welchem sich die Leiche
d e S KönigS H u m b c r t befindet, ist mit schwarzem Tuch
ausgeschlagen und gegen Fenersgefahr »npragnirt. Das Innere des
Waggons ist mit rother Seide »nd rothem Sammt ausgeschlagen und
mit Goldborten reich geschmückk. Der Katafalk, aus welchem der Sarg
ruhl, ist von vier eisernen Kandelabern umgeben. Vier Kllraffiere zu
Fuß werden die Ehrenwache halte.,. Das Pferd, das niorgen den,
Sarge des Königs folgen wird, ist sein Lieblingspfcrd „Laudree". Die
Mehrzahl der Damen der hiesigen Gesellschast trägt Trauer. Nach­
richten auS den Badeorten besagen, daß dieses Beispiel Nachahmung
findet.
Der Mörder und seine Komplizen.
Rom, 8. August. Nach einer Privatdepesche aus Mailand
sei die Voruntersuchung g e g e n B r e j s i n o ch
nicht beendet. Zahlreiche Verdachtsmomente weisen aus
ein K o m p l o t hin, dessen Organisation noch nicht klargelegt
wurde. Breffi weigert fich auf die Fragen zu antworten. Man
erwartet wichtige Mittheilungen seitens der französischen Polizei.
Die anarchistische Aktion.■
Bukarest» 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige Polizei ist von Rom, Wien, Paris, London und
Brüssel aus verständigt worden, daß sich Theilnehmer des
Pgtterfoner AnarchistenkomplotS auch in Rumänien auf­
halten. In Folge dessen hat die Polizei mehrfache Ver­
haftungen einheimischer, bulgarischer und italienischer
Anarchisten vorgenommen.
Eydikuhne«, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) In
FÄ« GrncchriWgung Mch» fcr ««üvtifchen Polizei, dich
welkere Attentate auf gekrönteHäuP-
t e r von den Anarchisten beschloßen feien, «erde« alle als
verdächtig bezeichneten Italien« von d« hiesige« Polizei
scharf beobachtet. Nach einer dieser Tage vorgenommenen
unverhofften Hausdurchsuchung wurden drei durch vor­
gefundene Schriftstücke arg kvmpromittirte Individuen, unter
diesen zwei Künstler eines hiesigen Gartenlokales, verhaftet.
= Die Organisation der «emelndeperwaltuugs-Lehr-
kurse in der Hauptstadt und i» den neun Provinzstädten ist— wie
„Magyar Ncmzet" mittheill— so weit vorgeschritten, daß die Lehr-
fiitje am 1. September t. I. ungehindert eröffnet werden können.
Zur Feststellung der Vollzugs Verordnung und hauptsächlich des Lehr­
stoffes wird am S). August ün Ministerium des Innern unter dem
Vorsitze des Staatssekretärs Julius G u l n e r eine Enquete statt­
finden, an welcher die Vertreter der interessirten Ministerien, die in
Aussicht genommenen Direktoren nnd der Präsident des Landesvereins
der Geineinde-Noläre theilnehmen werden.
Die Einschreibungen für den Lehrkurs werden bei den Direk-
loren in der Zeit vom l. bis 5. September stallsinden. Das Schul­
geld wird 40 Kronen für das ganze Schuljahr betragen und in
zwei Halbjahrsraten entrichtet werden können. Die unbemittelten
Hörer von gnter Aufführung können auf Schnlgeldnachlaß Anspruch
l erheben, ja sie erhalten sogar ein staatliches Stipendium. __ Wo
ein Internat errichte: werden kann, erhält der Hörer
statt des Stipendiums Wohnung nnd Verpflegung. Alles auf
diese Angelegenheit Wiffenswerthe wird vom Ministerium in einem
Statut veröffentlicht werden. Die staatlichen Stipendien werden schon
im nächstjährigen Budget eingestellt sein. Die für diese Lehrkurse zu
ernennenden Professoren erhalten ihre Betranung für ein Jahr;
wenn sie sich bewähren, wird man sie auch ün nächsten Jahre gern
anstellen. Die Professoren erhalten ein halbjährliches Honorar im Ver­
hältnisse zur Anzahl ihrer wöchentlichen Unterrichtsstunden. Wer eine
Stunde in der Woche unterrichtet, erhält halbjährlich ein Honorar
von 60 Gulden. Für drei Stunden wöchentlich wird das Dreifache'
dieser Summe als Honorar bezahlt. Die Profefforen werden aus der
Reihe der praktischen Verioaltungsmänner gewählt. Da dies zumeist
Beamte sein werden, welche tagsüber in ihren Aemter» beschäftigt
sind und da mcm andererseits den Hörern die Möglichkeit bieten will,
irgend einer Nebenbeschäftigung nachzugehen, werden die Vortrage
entweder in den Morgenstunde» oder in den späten Nachmitlags-
stnnden gehalten werden.
j Tagrsiierriglrriten.
(Bon der Klausenbnrger Univer­
sitätsbibliothek.) Sc. Majestät hat auf Vorschlag des
Kultus- und Unterrichtsministers den Bibliotheks-Hilfskustos am
Nalionalmusenm Dr. Paul Erdelyi zum Direktor der Bibliothek
der Klausenbnrger Universitäl ernannt.
(E r n e n u n» g>) Der Kult» s- n» b Unke v richt s-
m i n i st e r hat die diplonürte Lehrerin Marie P o z d e r zur
ordentlichen Lehrerin an der staatlichen Elementar-Volkoschule in
Lozsäd ernannt.
( L a n d w i r l h s ch a f l l i ch e Referenten.) Der
Ackerbanminister hat zu landwirthschastlichen Referenten ernannt:
den Szalaßaer Einwohner Alexander Handen für den Sümeger
Kreis; den Komorner Einwohner Karl F e r e n c z y für das
Gebiet der kön. Freistadt Komorn.
(R e q u i e m für König U m b e r t o I.) Die Mit­
glieder der Bndapester italienischen Kolonie werden— wie bereits ge­
meldet— auf Veranlassung des hiesigen königlich italienischen General­
konsulats zu Ehren des Andenken? an weiland Se. Majestät König
Umberto I. eine kirchliche Traucrfeier veranstalten. Dieses
Requiem soll am Donnerstag, 9. d. M., um 10 Uhr Vormittags
in der Theresienstädter Pfarrkirche stattfinden.
(Eine Studienreise König A l s o n s o's XIII.)
Aus Madrid nieldet man der „Pol. Korr.": An maßgebenden
Stellen wird daraus Gewicht gelegt, daß die Studienreise
des jungen Königs A l f o n s o XIII. mit der königlichen
Familie nach den Küstenprovinzen des Landes den bezeichneten
Charakter bewahre und von festlichen Veranstaltungen frei bleibe.
Der Minister-Präsident S i l v e l a hat als Marineminister an
die Gouverneure von Vizcaya, Santander, Ovieda nnd Coruna ein
Zirkular ergehen lassen, in welchen, er sie beaustragt, die Gemeinde­
verwaltungen und Korporationen aufmerksam zu machen, daß
Se. Majestät jede direkte oder mittelbare finanzielle Belastung der
Bevölkerung in den zu besttchenden Gemeinden durchaus vermieden
sehen niöchle. Es handle sich uni eine kleine maritime Ansbildungs-
reise des Königs und man hege an maßgebendster Stelle den Wunsch,
daß „so weit als möglich von jenen anachronistischen Gepflogenheiten
abgegangen werde, durch welche jede Königsreise zu cinein Ereigniß
von außerordentlicher Feierlichkeit mit einem, der Bevölkerung
beträchtliche Opfer auferlegenden Apparate gemacht wird". Man möge
diesmal der königlichen Familie „jene Bewegungsfreiheit lassen, die
das moderne Leben gebieterisch erheischt".
(Bischof Philipp Steiner) hat vorgestern
auf seiner Teeser Besitzung einen Schlaganfall erlitten und sein Zu­
stand ist ein so bedenklicher, daß in Folge diese? bedauerlichen
Zwischensalles der in Sluhlweißenbnrg geplante Theil der Jubilänms-
feier des Katholizismus entsallen muß. Bischof Steiner weilt seit dem
1. Juli in Tees, wo er alljährlich den Sommer zu verbringen pflegt.
Gestern Abends unternahm er in Begleitung des Zeremoniärs Alois
Bißota und des Direktors des Bndapester Zentral-PriesterseminarS
Michael Bnndala eine Spazierfahrt in den Waid. Dort angelangt,
verließen die Herren den Wagen, um ein wenig zu Fuß zu gehen,
allein kaum hatte der Bischof etwa hundert Schritte gethan, als er
sich an den Kopf fuhr nnd zurücktaumelte. Er wäre sicherlich zu
Boden gefallen, wenn ihn seine Begleiter nicht in ihren Annen auf­
gefangen hätten. Die beiden Geistlichen hoben den Bischof in den
Wagen und snhren mit ihm in die Villa zurück, wo er sofort zu Bett
gebracht wurde. Man telegraphirte um den Arzt Dr. R u t s e k nach
Varpalota und den Koinilats-Oberphysikus Dr. Bierbauer nach
Stuhlweißenburg. Mittlerweile hatte der Kranke das Bewußtsein wieder
erlangt und ließ den Domherr» Mayer aus Stuhlweißenburg zu
sich bitten. Später erklärte er, beichten zu wollen und bat um die
letzte Oelung. Der Teeser Dechantpsarrer Joses Sebestyen
nahm dem Bischof denn auch die Beichte ab und versah ihn auf seinen
Wunsch mit den Sterbesakramenten. Bald daraus wurden die Vor­
bereitungen zu den Jubiläumsfestlichkeiten in Stuhlweißenburg ein­
gestellt und die Betreffenden hievon telegraphisch verständigt. Groß-
propst Johann K« r o l y hat verfügt, daß für den kranken Kirchen-
snrsten i» allen Kirchen der Weißenburger Diözese, deren Oberhirt er
bereits seit zehn Jahren ist, Gebete verrichtet werden. Bischof Steiner,
der zu den Führern der nngarischen eeeleaia militans gehört, ist
wohl schon 01 Jahre alt, doch hat er eine so kräftige Konstitution, daß
man trotz der momentanen Bedeiiklichkeit seines Zustandes die Hoffnung
an^ seine Genesung nicht aufzugeben braucht. Seit gestern Abends
weilt auch sein Hausarzt, der Reichstags-Abgeordnele Dr. Franz
Major am Krankenbette des Bischofs. Die Nachricht von der Er­
krankung des Kirchensiirstm erweckt in weilen Kreisen lebhafte
Theilnahme.
(Emil Ritter v. Skodas-.) Aus Wien wird
uns berichtet: Auf der Fahrt von Gastein nach Wien ist heute Früh
der Großindustrielle Emil Ritter v. Skoda, Mitglied des
Herrenhauses, gestorben. Als der Zug in Wien anlangte, fand man
Herrn v. Skoda in einem Coupe erster Klaffe als Leiche.
Emil Ritter v. Skoda, Präsident und Generaldirektor_ der
Stodawerke in Pilsen. Vizepräsident der Präger Eisenindnstne-
Gesellschast, Besitzer des Ordens der Eisernei» Krone IH. Klaffe, seit
September v. I. Mitglied des Herrenhauses, wurde zu Eqer in
Böhmen im Jahre 1839 als Sohn des LandeSreferentcn Hoirathes
Frau; Ritter v. Skoda geboren; er absolvirte die Technik in Prag
und in Stuttgart, kam später als Ingenieur zu Hartmann nach
Chemnitz, dann nach Magdeburg und würde 1866 als Oberingenieur
zur Leitung b« gräflich Waldstein'schen Maschinenfabrik nach Pilsen
berufen, die 1868 in seinen Besitz überging. Die Pilsener Fabrik, die
damals mit einem Gcsammtpersonale von 33 Mann arbeitete, ist
durch die rastlose Thätigkeit und die glänzende geschäftliche Leitung
Skoda's zu einer der ersten österreichischen Eisenunternehmungcn ge­
worden, und genießt Weltruf. Die Skodawerke, die im vorigen
Jahre von der Kreditanstalt und der Böhmischen Eskomplebank in
eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurden, beschäftigen 3000 Arbeiter.
Die Fabrik betreibt die Erzeugung von Fapmaußftahl und liefe«
Stahlguß »ach Deutschland, sowie noch England. In einer besonderen
Abtheilung erzeugt die Fabrik Kanonen, Geschütze und Munition
für Kriegsschiffe, insbesondere für die österreichisch-ungarische Kriegs­
marine. Während der letzten Kriege hat die Firma Skoda fürdie
chinesische, die spanische und die englische Mgrin« groß« Geschütze geliefert,
und man erinnert sich noch, daß namentlich die Lieicrungcn für England
«b« jüngsten Zeit den Gegenstand von JiuerMavo,«» im äst«,
reichrsche», sowie im «ngiMchen Mgendnelenhause und in den
Dekgatwnen gebB>el Hilden. Gekannt sind die van der Stahlgießerei
Dklcha nn Jahre 1899 kon^Ärten und in Oesterreich-Ungarn ein­
geführten Schnellscuerkanonen, die vom Erzherzog Karl Salvator
und vom Major v. Dormus erfunden wurden.
(Erfolg der ungarischen Musik-
instrumenten-Jndustrie.) Der hiesige Musik-
instrumenten-Fabrikailt Hoflieferant Josef W. Schund«, Mit-
glied der Weltausstellungs-Jnrq in Paris, erstattete heute dem
Ministerialrath S z t e r e n y i davon Meldung, daß die unga­
rischen Mustkinstrumenten-Fabrikanten, die in Paris ausgestellt haben,
einen großen Erfolg zu verzeichnen hatten. Bon den erponirenden
ungarischen Fabrikanten erhielten drei goldene, acht silberne und
sechs bronzene Medaillen. Die Liste der Präiniirlen wird ani 18. d. M.
in Paris bekanntgegeben weiden.
( H a n d e l s m i n i st e r Alexander H e g c d ü s
nnd die Handelsangestellten.) Die Raaber Handels­
kammer richtete jüngst in Angelegenheit der Regelung des Kündigungs-
termines für Handelsangestellte an den Handelsnnnister Alexander
Hegedüs eine llnierbreitnng. Der Handelsminister antwortete heute
der Handelskammer und versprach, daß er anläßlich der Revision des
Handelsgesetzes dem Wunsche der Kammer entsprechen werde.
(Todesfälle.) Der Seelsorger im hiesigen Ladislaus-
Spital, Franziskanerpater Bazul Januska ist gestern im Alter
von 64 Jahren gestorben.— In OIcsva-Apäti starb der
dem Szatmärer Gerichtshöfe zugetheilte kön. Tafelrichier Ladislans
Papp. Papp befand sich eben auf einer amtlichen Inspektionsreise,
als ein Herzschlag seinem Leben ein Ende bereitete. Das Leichen-
bcgängniß fand in Szalniär unter reger Theilnahme statt.
(Israelitischer Gottesdienst.) Im isracl. Kultus­
tempel beginnt der Freitagabend-Gottesdienst bis auf weitere Ver­
fügung um 6',', Uhr.
(Spende.) Als Kranzablösung für weiland Frau Sophie
E d i n g e r sind uns zugegangen: von David L ö w y 20 Kronen
für das Neupester Mädchenwaisenhaus.
(Ordnungsmaßregeln für den Straßen-
b a h n v e r k e h r.) Anläßlich der am Pfingstmontag stattgehabten
Katastrophe im Auwinkel beauftragte der Haudelsininister die Stadt­
behörde, mit Hinzuziehung von Vertretern der betheiliglen Behörden
und Straßenbahn-Gesellschaften die Betriebseinrichtungen der Buda-
pester elektrischen Straßenbahnen zu untersuchen, über den Befund zu
berichten und die erforderlichen Vorschläge zu unterbreiten. Dies ist
geschehen. Heute richtete nun Handelsminister H e g c d ü s an die
Stadtbehörde ein Reskript, in welchem aus Grund der Anträge der
Stadlbehörde die folgenden wichtigeren Verfügungen getroffen wer­
den: Das Publikum darf an den Endstationen nur jene Wagen
betreten, aus denen sich Wagenführer und Kondukteur bereits
befinden; eine Ausnahme findet nur dann statt, ivenn aus der
Endstation mehrere Wagen unmittelbar hintereinander stehen; in
diesem Falle genügt die Anwesenheit der dienstthuenden Organe auf
dem ersten Wage». Die bisherigen PerronadschließungS-Vorrichtungen
können auch fernerhin verwendet iverden; doch trägt der Minister der
Straßenbahn Gesellschaft auf, diese Frage eingehend zu studnen unb
über das Resultat bis 1. März Bericht }tt erstatten. Die Zahl der
Stehplätze a»f dem vorderen Perron wird bei deit großen
Wagen mit sechs, bei den kleineren mit fünf norinirt. Zum Schlüsse
wird die Straßenbahn-Gesellschast angeiviesen, die Täfelchen, ivelche
die Anzahl der gestatteten Steh- und Sitzplätze anzeigen, innerhalb
dreißig Tage in sämmtlichen Wagen anzubringetl.
(Elektrische Bahnlinie durch die Mester-
g a s s e.) Die Stadtbehörde hat der Bndapester elektrischen Stadt­
bahn-Gesellschaft den lokalbehördlichen Konsens zum Bau der
elektrischen Linie durch die Mestergasse im IX. Bezirke ertheilt. Der
Handelsminister richtete heute an die Stadtbehörde ein Reskript, in
welchem er diesen Beschluß genehmigt.
(Uebertragnng der Kehrichtausfuhr-
Verträge.) Der Unternehmer der städtischen Kehrichtausfuhr,
Ludwig C s e r y jun., hat sich an die Stadtbehörde mit der Bitte
gewendet, zu gestatten, daß er sämmtliche Verträge mit der Kommune
bezüglich der Kehrichtausfuhr mittelst Wagen und Eisenbahn an die
neugegründete Aktiengesellschaft zur Verwerthung von Mull übertragen
dürfe. Sämmtliche betheiligten Fachsektionen nnd der Magistrat haben
sich bereits für die Gewährung des Ansuchens ausgesprochen. Wie
wir erfahren, w>rd beabsichtigt, die Angelegenheit noch während der
Ferien vor eine außerordentliche Generalversammlung des haupt­
städtischen Munizipal-Ausschusses zu bringen.
(Zu den B o e r e n.) Aus 0-Becse wurde die hiesige
Oberstadthauptmannschaft von folgendeni Falle verständigt: Zwei
Lehrjnngen, der achtzehnjährige Andreas V a r n y u und der
sechzehnjährige Stesan V a r n y u entwendeten ihren Eltern ein
Sparkassebuch nnd behoben 4000 Kronen. Das Geld benutzten sie
dazu, um am 31. Juli mit mehreren gleichgesinnten Kanieraden, den
Lehrjnngen Josef H e g e d ü s, Simon Bruder und Valentin
B a r n a durchzubrennen. In einem zurückgelassenen Schreiben
erklärten die unternehmungslustigen Buben, sich nach Afrika als
Hilfstruppe für die Boeren einschiffen zu wollen. Thatsächlich kamen
sie nach Fimne, wurden aber dort, weil sie leine Pässe hatten, ange­
halten. Run sind die Jungen nach Budapest gekommen, uni sich hier
beim Ministerium des Innern Pässe zu verschaffen. Sie logireit, von
der Polizei beanssichtigt, im Hotel Erzherzog Josef. Falls es die
Eltern wünschen sollten, werden die jungen Abenteurer zurückbesördert
werden.
(Die alte Geschichte.) Die nennnnddreißigjährige
Frau des Uhrmachers Joses K o l k e ß bereitete heute Früh in
ihrer Wohnung, Madächgaffe 32, auf dem Schnellsieder Kaffee. Sie
ging mit dem Apparat unvorsichtig um, so daß ihre Kleider Feuer
fingen und sie selbst im Nn in hellen Flainmen stand. Als aus die,
verzweifelten Hilfertise der Frau die Nachbarn herbeigeeilt kamen und
der Frau die brennenden Kleider vor» Leibe rissen, hatte sie bereits
lebensgefährliche Brandwunden erlitte». Die Unglückliche befindet sich
jetzt im Rochusspital.
(Abgängig.) Der 22jährige unverheimthete Schlosser-
gehilfe Andreas S ch u l i n ist seit einigen Tagen aus seiner
Wohnung, Barossgasse 131, abgängig. Er dürfte einen Selbstmord
begangen haben.— Der siebenjährige Sohn Johann de? Kommis
Franz K. C s i z ni a d i a hat gestern Nachmittags ohne Kopf­
bedeckung die elterliche Wohnung, Felso rakpart 14, verlassen nnd I
ist seither verschwunden. Die besorgten Eltern befürchten, daß dem
Knaben ein Unfall zugestoßen ist. Der Kleine ist über sein Aller
entwickclt, hat im Gesichte eine Narbe und war mit einem blauen
Tricotleibchen nnd braunen Hosen bekleidet. Die Polizei hat in beiden
Fällen die Recherchen eingeleitet.
(Liebelei.) In Ncupest sind gestern zwei blutjunge Leute,
kaum den Kinderschuhen entwachsen, in den Tod gegangen, weil sie,
allzu jung, einander nicht heirathen konnten.
Der 18jährigc Maschinenarbeiter Andreas Geister hatte
vor mehreren Monaten die Bekanntschaft der erst im 15. Lebensjahre
stehenden Julie .H o r v ä l h gemacht, die der Damenkapelle eines
Neupester Nachtcases angehörte. Die zuerst harmlose Bekanntschaft
tvuchs sich bald zu einer regelrechten Liebschaft aus. die für die unreifen
überspannten Leutchen verhängnißvollwerden sollte. Sie bildeten sich ein.
ohne einander nicht leben zu können, und da sie einsahen, daß sie
noch nicht heirathen konnten, beschlossen sie, gemeinsam zu sterben.
Der Plan ging von dem jungen Manne aus, und das Mädchen
willigte ohne Widerstand ein. Die heutige Nacht verbrachten sie noch
in verschiedenen sogenannten Bcrgnügungslokalitüten, die sie gegen
3 Uhr Früh verließen. In der Beniczkygaffe feuerte dann Geisler
zwei Schüsse aus seine Geliebte utid drei Schüsse aus sich selbst ab.
Beide sanken bewußtlos zusammen. So wurden sie heute Früh neben
einander liegend aufgefunden. Die Polizei ließ das verliebte Paar in
das Kärolyi-Spital bringen, wo jetzt Beide mit dem Tode kämpfen.
(Prüfung der Apothekerpraktika nie».) Die
Prüfungen der Apotheker-praktikanten finden im Sinne der hierauf
bezüglichen Verordnung Ende August und Anfangs September statt.
Die Anmeldung zur Prüfung kann schriftlich oder mündlich erfolgen;
die hiezn nothwendigen Dokumente sind: Geburtszeugniß oder
Mairikelauszug, Schulzengniß, ein Auszug aus der von der Behörde
geführten Praktikantenliste und die auf die ordnungsgemäße Absol-
virung der Praklikanlenzeil bezüglichen Zeugnisse. Die letzteren Do-
knmeiile müssen außer der Unterschrift und dem Siegel des Chefs
des Praktikanten auch das Bisum nnd das Siegel des Oberphysikus
ausweisen. Präsident der Prüfungskommission ist Professor Dr. Bkla
Lengyel.
(Taub st n m m e n- S ch n l e.) Die Direktion der Bndapester
staatlichen Schule für Taubstumme fordert die Eltern taubstummer
Kinder aus, die Anmeldungen für das nächste Schuljahr je früher zu
bewerkstelligen. Die Bureaustunden der Direktion (Rökk-Szilärdgasse
Nr. 10) sind von 8—12 Uhr Vormittags.
(Das neue Parlamentsgebäude) wird
in den Sommermonaten von außerordentlich zahlreichen Fremden be­
sichtigt. Zu beachten ist, daß von nun an Emtrillskarleii nicht mehr
im Hause Akademiegaffe Nr. 18, sondern in der neben dem Haupt­
chor« des Parlamcntsgebäudes befindlichen Baukanzlei erhältlich sind.
(Der Ungartändische Karpathenverein)
hielt am vergangenen Sonntag seine XXVll. Generalversammlung
i» Tättasüred. Den Vorsitz führte an Stelle des in Paris weilenden
BMfidenten Au«l RLnmch Vtzepräsident Nikolans Fi sch er. Der
^»tektor des Hereins, Erzherzog Friedrich wünschte in Be-
antwortnng eines ihm steten? des Vereins zugegangene» Begrüßungs-
Telegrammes dem Vereine zu seinem Wirten viel Glück. Nach deni
vorgelegten Jahresbericht hatte der Verein im vorige» Jahre
21.948 Kronen Einnahmen und 16.435 Kronen Ausgaben- Für
kulturelle Zwecke wurden 4696 Kronen, für Baitten 6800 Kronen
verwendet. Das Kapital beträgt 20.082 Kronen. Der Verein nimmt
an der Pariser Weltansstellting theil und beabsichtigt in der Tatra
eine» botanischen Garten anzulegen- An den Protektor des Vereins
Erzherzog Friedrich, den Ehrenpräsidenten Grafen Athm
E s ä k y, den Minister-Prüsidenten Koloman S z c 1 1 «ab den
Handelsnnnister Alexander H e g e d ü s wurden Begrüßungs-
Telegramme gesendet. Hierauf folgten die Neuwahlen- Präsident
wurde Dr. 'Mittel M ü n n i ch, geschäftsführender Vizepräsident
Nikolaus F i f ch e r, Vizepräsident Martin Roth, Sekretär
Friedrich N i ck h ä z v, Kassier Andor M a r c s e k-
(Der E ö l v ö S- F o n d- L a n d e S- L e h r e r- U n t e r-
stütznilgsverein) hält am 17- d., 9 Uhr Vormittags, im
kleinen Saale der Akademie seine Generalversammlung.
(Der landwirthschaftliche Verein d«S
V e ß p r i m e r K o m i t a t s) steht vor einer Krise, da der zweimal
zum Präsidenten gewählte Obergespai» Franz Fenyvessy die
Wahl beide Male abgelehnt hat. Der Obergespan hat erklärt, daß
er da? Präsidium de? alten Vereins nicht annehme, zur Uebernahme
des Präsidium? jedoch geneigt sei, falls sich der Verein anf Grund
neuer Statuten rekonstituirt. Der Verein wird fich daher wahr­
scheinlich auflösen und neu konstituirm-
(Der in. Landes- Kongreß der HanbelS-
beflissene n,) der am Skt. Stefanstage in Preßbnrg stattfindet,
ivird wahrscheinlich sehr stark beschickt werden, da bisher schon 52
Vereine ihre Delcgirten angemeldet haben. In das Programm wurde
auch die .vorderung der ungarischen Industrie ausgenommeil.
(M ü h I e n b r a n d.) In der Nacht vom 5. auf den 6.
d. M. wurde die Dampf- und Walzmühle der Firma Philipp
Machmcr jun. in Torzsa ein Raub der Flammen. Das Feuer ent­
stand hinter dem Maschinenhause und äscherte die Mühle sammt den
darin sich befindlichen Borräthen von Weizen, Mehl und anderen
Mahlprodukten ein. Das Maschinenbaus wurde gerettet: da die
Löscharbeiten durch einen Regen begünstigt wurden, konnten die um­
liegenden Gebäude auch gerettet werden. Der Schaden beläuft sich
auf circa 10.000 Kronen. Das Objekt war verfiche«.
(Eine Familientragödie.) Eine erschütternde
Familientragödie spielte sich dieser Tage in Tütvärad (Amder
Komitat) ab und ihr unglückseliges Oppfer ringt nun mit dem Tode.
Ueber den Fall liegt folgende Meldung vor: Bor einigen Jahrm
sprach nian in Soborstn (Arader Komitat) viel von der Heirach der
schönen Margarethe Lammert, der Tochter eines Soborstner Oder»
gärttiers. Das Diädchen reichte, dem Wunsch« ihrer Eltern aeho«h«ld,
dem Honorär-Obernotär des Bekeser Komitats Ludwig Deimel die
Hand zum ewigen Bunde, obwohl sie mit ganzer Seele einen
Arader jungen Mmin liebte. Die junge Frau zog zu ihrem Manne
nach Gyttla, wo sie mit ihn, tu scheinbar glücklicher Ehe lebte.
Niemand konnte ahnen, daß die alte Gluth im Herzen der Frau noch
nicht erloschen war, als sie vor Kurzem ihren Eltern in Soborstn einen
Bestich abstattete, wo sich auch der junge Mann, den sie geliebt hatte,
anfhiclt. Diese Zusammenkunft machte auf die junge Frau einen
solchen Eindruck, daß sie sofort nach Gynla heimkehrte. In ihrer
Wohnung angelangt, fchrieb sie an ihren Gatten einen Brief, in
welchem sie ihm bekannt gab, daß sie mit ihm nicht weiter zusammen
leben könne, da sie einen Anderen liebe. Sie schätze ihren Gatten
wohl als einen ehrenwerthen Menschen und als Vater ihres Kindes,
doch zwinge sie ihr Herz, ihn zu verlassen. Als der Gatte heimkehrte,
fand er nur den Brief vor; seine Frau hatte das Haus verlaffen.
Zwei Tage darauf wurde der Obernotär davon verständigt, daß
(eine Gattin in Tötvärad Gift genominen habe und dort mit tbdr-
lichen Verletzungen darniederliege. Diese Nachricht bestätigte sich auch
und der unglückliche Gatte, der sofort nach Tötvärad eilte, hört« von-
den Aerzten die traurige Nachricht, daß keine Hoffnung vorhimden
sei, das Leben der Selbstmörderin zu retten.
(Eine Warnung für die rumänischen
Auswandere r.) Mit Rücksicht daraus, daß Viele von den
rutnänischen Auswanderern ihre» Weg nach den Vereinigten Staaten
nehmen wollen, bringt die Wiener Gesandtschaft
der Vereinigten Staaten von Amerika die
wichtigsten Punkte der die Einwanderung nach Nordamerika nvrmiren-
deil Bestimmungen iu Erinnerung. Danach darf die Einwanderung nicht
gestattet iverden: Fremden und Ausländern, welche vor ihrer Mreise aus
dem fremden Lcktide einen Kontrakt oder ein Uebereinkommen
behufs irgend einer Arbeitsleistung in den Bereinigten Staaten
geschlossen haben; Idioten und Irrsinnigen; Personen, die von
privater oder öffentlicher Mildthätigkeit leben, oder die aller
Wahrscheinlichkeit nach der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last
fallen iverden; Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten
behaftet sind; Personen, welche eines schweren Verbrechens oder
Vergehens, aus moralischer Schlechtigkeit begangen, überwiesen
worden waren; schließlich Personen, deren Ueberfah« mit dem Gelde
anderer Personen gezahlt wtirde, oder welche von Anderen bei ihrem
Komme» unterstützt werden, bis es nicht anf Grund einer besonderen
Nachfrage bestimmt und in befriedigender Weise dargethan wird, daß
solche Personen in keine der vorgenannten Klassen gehören, welche von
der Einwanderung ausgeschlossen sind.
(Gerettete Touristen.) Aus Wien wird unS
telegraphirt: Fräulein Anna V o t i p k a, die Schwester eines
Wiener Zuckerbäckers, die beidenBuchbindergehilsen Brüder Bakala
und der Kaffeesiederssohn Rudolf W i n k l e r, junge Leute im
Alter zwischen 20 nnd 30 Jahren, hatten am Samstag von hier aus
einen Ausflug ins Gesäuse unternommen. Seither fehlte bi? gestern
Abends jede Nachricht von den Touristen. In Folge deffen wurde der
Bürgermeister von Admont avisirt, der sofort eine Hilfsaktion in das
Gesäuse entsendete. Die Touristen wollten die Planspitze besteigen.
Einige Hundert Meter vom Ziele entfernt, wurden sie von einem
fürchterlichen Unwetter überrascht, alle Elemente waren entfesselt, bei
, dichtem Nebel regnete und schneite es. In diesem fürchterlichen Un­
wetter hielten die Touristen zwei Nächte und anderthalb Tage aus,
bis sie endlich von den aus Admont entsendeten Führern aufgesnitden
nnd gerettet wurden.
(Zu Faß und zu Fuß!) Aus Zabern, 31. Juli,
wird geschrieben: Gestern Abends gegen 6 Uhr sind die beiden Faß­
roller, F. E n z m a n n, Kaufmann, und I. T r e b s ch e, Restaurateur,
mit dem mächtigen Faß zu Zabern im Elsaß angekommen. Die Beiden
sind aus Wikn und sind die Welle eingegangen, ein Faß von Lc>6
Kilogrmmti Schwere und 700 Liter Rauminhalt in fünfzig Tagen von
Wictl nach Paris in die Weltausstellung zu rollen. Ihnen ist von
der Gegenpartei in der Person des Herrn Bernfeld ein Kontrolor
beigegeben, der die beiden Herren zu Fuß begleitet nnd in den
größeren Ortschaften den Durchgang beglaubigen läßt. Wien (Hüttel-
dorfer Brauhaus) haben sie am 14. Juni verlassen tind sind gestern
in Straßburg angelangt. Von Zabern geht ihr Weg über den
Vogesenpaß, die sogenannten Zaberner Steige, nach Saarburg.
Täglich legett sie durchschnittlich 30 bis 40 Kilometer zurück nnd
gedenken mit Leichtigkeit zitr festgesetzten Frist ani Ziele wohlgenmth
anzulangen.
(Ein politischer Mord in Bukarest.)
Aus der Haliptstadt Rumäniens wird uns voni 5. b. M. geschrieben:
In der Nacht von gestern auf heute wnrde auf dein Boulevard Pache
Protopopescu— tvie telegraphisch bereits gemeldet worden— ein
politischer Mord verübt, welcher, seinem Charakter nach ganz an die
vor einem halben Jahre verübte Ermordung des türkischen Geheim­
agenten Fitowski erinnernd, ein neues scharfes Streiflicht aus die
Gcmeingefährlichkeit der in Bulgarien noch immer nngestör! ihr Un­
wesen treibenden bulgarisch-mazedonischen Geheinikomites wirst. Das
Opfer des Verbrechens war der aus Mazedonien gebürtige Professor
der klassischen Sprachen am Lyceum St. Sava Stesan M i h a i l e a n u,
der durch seine publizistische Thätigkeit als Herausgeber der Wochen­
schrift „Peninsula Balcanica" sich den unversöhnliche» Haß jene?
Gesindel? zugezogen hatte, welches durch terroristische Maßregeln,
nanientlich aber durch die Ermordung mißliebiger Persönlichkeiten
für die Vereinigung Mazedoniens mit Bulgarien Propaganda machen
zu können glaubt. Der Mörder ist ein seit fast zwei Jahren m
Bukarest lebender Schneidergeselle mazedonisch-bulgarischer Abkurtst
Namens D u ni i t r o w, welcher sich vor einigeii Wochen »ach
Sophia begebet, hatte, um vom Chef des dortigen bnlgartsch-
mazedonischen Revolutionskomites, dem früheren Kapitän Saratow,
die Antorisation zur Ermordung des von ihin als Feind
Bulgariens und der bulgarischen Ansprüche auf Mazedonien an­
geklagten Mihaileanu zu erbitten. Diese Antorisation wurde ertheilt,
Dumitrow legte einen darauf bezüglichen Eid ab und kehrte am 15. Juli
»ach Bukarest zurück, wo er sofort an die Vorbereitungen zur Aus­
führung des geplanten Verbrechens ging. Doch kam er erst in der Nacht
von gestern aus heute dazu, seinen Mordplan in Ausführung zu
bringen, indem er den in Begleitung seiner Frau und seines Tochter-
leins von einem Freunde nachhause kehrenden Mihaileanu von rück­
wärts niederschoß. Vom Orte der Schreckensthat fliehend, verlor der
Mörder seinen Hut und gab hiedurch der ihn verfolgenden Polizei ein


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 11 ]
Erkennungszeichen an die Hand. Thatsächlich ward« Laid nach Ber-
nbung des Verbrechens im Thorgang eines Hauses ein barhäuptiger
18-20 Jahre alter Mensch aufgegriffen, welcher nach kurzem
Zögern emgestand, Mihailean« erschossen zu haben. Bus Grund der
von Dumitrow gemachten Aussagen wurden im Laufe des heutigen
Tages 25 Personen wegen des Verdachtes der Mltwissenschaft,
beziehungsweise Mitschuld am Morde verhaftet und werden von der
hiesigen Polizei alle Hebel in Bewegung gesetzt, um die Fäden der
revolutionären mazedonisch-bulgarischen Verschwörung wenigstens so
weit, als sie sich aus rumünffches Territorium erstrecken, in die Hand
zu bekommen.
(Münchener Schachturnier.) Die nachstehende
interessante Partie wurde in der fünften Runde des Meisterturniers
in München gespielt:
Abgelehntes Damengambit.
1.
Weiß:
d2—d4
Showalter.
d7—d5
Schwarz: Janowski.
24. Da4X»C 867-51
2.
c2—«4
«7—o 6
25. Da6—c8
Te7—f 7
3.
Sbl—c3
SgS—f 6
26. 52—53
T56—g6
4.
Lei—g5
Lf8-e7
27. Th3—hä
Tg6—56
5.
«2—*3
Sb8—d7
28. Dc8—a8
557—67
6.
Sgl—f3
0 —0
29. Da8— e8
Td7-e7
7.
Lfl-d3
b7—b6
3tt. DeS —e8
c5—c4
8.
Ddl—e2
d5Xc4
31. Se6Xf«
TfGxfrt
9.
Ld3Xc4
Le8—b7
32. Dc8Xc4
Te7—e7
10.
0—0
856-65
33. Dc4—b+
Tc7—c5
11.
Lg5Xe7
Dd8Xe7
34. Tfl— dl
T58—c8
12.
«3—e4
Sd5Xc3
35. e.3—c4
„7— gsi
13.
bQXc3
e6—e5
36. g2-g4
b2—b5
14.
Tal—el
Ta8—e8
37. a2—a4
a7—att
15.
Lc4—d.3
vo7-66
38. Db4X»5
b5Xc4
16.
Tel—e3
c7—c5
39. Dao -a7
c4—c3
17.
d4—d5
57—55
40. Tdl—el
c3—c2
18.
SfS-g5
55—54
41. b2-h4
Te5—e7
19.
Tf3-h3
h7-h6
42. Da7—52
DdG—a.'S
30.
81.
SgS—e6
Ld8—bö
T58—56
I.b7-c8
43. 1152—51
44. 65-66
Te7~b7
Da3Xel
22.
v<-2-»4
Te8—e7
45. D51Xel
Tb7—bl
23.
Lb5—asi
Lo8X“6
gibt aus-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Meist heiteres,
trockenes und warmes Wetter zu erwarten. Temperatur Nachmittags
um 2 Uhr: -j- 26° C.— Heiter.
Thoater für stenter Urania-Theater: „A vieze-
atUiirili»“.— Gommertheilter im Stadtwäldchen:
„A koldttli bwit &» a megvadiilt szaby“.— Christinen-
städler Arena: *A g4s4k.“
Sport.
Renne«.
Rennen ;u Tätra-Lomnig. Die zwei letzten Jtenis des
gestrigen zweiten Tages des Tätra-Lomnitzer Meetings nahmen, wie
man uns telegraphirt, folgenden Verlaus:^
V. V e r I a u f s r« n n e n. 2000 Kronen. 1300 Meter.
Graf A. PejacSevich's „Gaqarin" (P o o l e) sicher mit einer
halbeil Länge Erstes, Herrn I. Zangen's „Balek" Zweites, Oberst­
lieutenant v. Senyi'L „Esparsette" sechs Längen zurück Drittes. Diese
liefen. Totalisateur: 10: 26.
VI. M a i d e n r e u n e u. 2300 Kronen. 1100 Meter. Graf
A. Andräffy's „E sende s" (G i l ch r i st) nach Kampf mit zwei
Längen Erstes, Graf E. Batthyäny's „Jäß" Zweites, Graf E.
Forgäch'S „Szarnyas" eine Länge zurück Drittes. Ferner liefen:
„Antonius" und „Ex Lex". Totalisateur: 10: 35; Platzwetten:
SO: 110, 50: 110.
Die Quoten in den ersten vier Rennen betrugen: I. B e r-
kauss-Handicap: Totalisateur: 10: 26; Platzwetten:
50: 132; auf den zweiten Platz kein Einsatz. II. Handicap:
Totalisateur: 10: 32. III. Lomnitzer Handicap: Totali­
sateur: 10: 86; Platzwetten: 50: 78, 50: 69, 50: 69.
Budapester Tommerrennen. Am nächsten Sonntag be­
ginnt das Budapester Sommer-Meeting, welches zehn Tage umfaßt.
Die wichtigsten Konkurrenzen sind:
Meter
Kronen
12. August
Direktoriums-Preis
.. 1400
12.500
14.„
Staatspreis—
. 2300
5.00t)
Somnier-Bersuchsreimen
.. 1100
11.000
15.„
Sommer-Handicap
. 1600
11.500
17.„
Biennial-Zuchtrennen-
_ 1100
26.000
19.„
St. Slesans-Preis
.. 1800
80.000
20.
Präsidenten-Preis ... ... ... ..
.. 2600
11.800
22.„
Budapester Preis
.. 2800
12.000
Großes Handicap der Zweijähr
. 1100
8.800
23.»
Osner Preis
.. 1600
(j.GÜO
.
Äugust-tzandicap
.. 1100
6.600
25..„
Tribünen-Preis
.. 2400
9.000
26.
Königin-Preis
.. 2000
63.000
Das Sekretariat des Ungarischen Jockey-Klubs
ersucht alle
Diejenigen, welche unter allen Umständen die Rennen zu besuchen
pflegen, die Eintrittskarten in den bekannten Berschleißlokalen in der
Stadt zu kaufen, da bei den Kassen auf dem Rennplätze zumeist ein
große« Gedränge herrscht. Auch wird ersucht, um etwaige» Reklama­
tionen feiten« der Kontrolorgane nicht ausgesetzt zu fein, die Eintritts­
karte» sichtbar zu tragen.
— Unsere Pferde in Baden-Baden. Graf Louis
T r a u t t m a n« d o r f f hat für feine famose Stute „Pandora"
Rengeld im Zukunftsrennen m Baden-Baden erklärt; dagegen soll
der Sieger deS Preises vom Helenenthal, „Dante", bestiinmt sein
Engagement in diesem Rennen bestreiten und von unserem Champion
Jockey Adams gesteuert werden. Trainer R e e v e S beabsichtigt,
mit „Dante" auch „Fclemas", „Semper idem" und „Philister" zu
entsenden, die in Jffezheim mehrsache Engagements gesunden haben.
Bon unseren Hiudernißpferdeu gehen „Buda", „Eins ins Andere"
und „Aspasia" bestimnit nach Baden-Baden. Die Pferde des Fürsten
Ailersperg werden von H e s p, respektive W i l l i a m s o n geritten
werden.
Jockey NightingaU, weicher den Sieger im Preis_ von
Schönau gesteuert hatte, wurde verpflichtet, „Aspasia" in allen ihren
Engagement? in Baden-Baden zu rciien. Er bat auch den Ritt auf
„Gomba" in den Prince of Wales-StakeS angenommeil.
Unsere Htndernitzpserde in Dentsüiland. „Driver",
welcher kürzlich während des Kottingbrunner Meetings ein Berkauss«
Dürdenreuuen gewann, ist in deutschen. Besitz übergegangen;
Lieutenant v. K a l ck st e i n hat den Sechsjährigen um 6000 k in
seinen Besitz gebracht. Bon deutscher Seite wurde in den letzten
Tagen wegen des Ankaufes unsere« hervorragendsten Hinderniß
pferdes „Aspasia" unterhandelt: für die Stute wurde jedoch ein
derart hoher Preis gefordert, daß sich die Verhandliingen zerschlugen.
Radfahren.
Radwettsahrcn. Auf der Millemiimns Turnierlmlui finden
am 19. und am 20. August große Landes Radwettfabren statt, die
vom Turnierbahn-Berbande arrangirt werden. Am 19. August ge­
langen die Meisterschaft von Nngärn über 10 Kilometer und das
MinkmniimSmemorial, am 20. August (St. Stefanstagi der
St. Stesansprei... und die Meisterschaft von Ungarn über 100 Kilo
Nieter zur Entscheidung. Nerinniigsschlub am 13. August, Abends
10 Uhr, „Cafe Octogon".
Touristik.
Die Sektion Budapest des „Magyar Tnnsta-Egyesiilet-
veranstaltkt an, nächsten Sonntag, 12. d-, einen Ausflug tu das
GerecSe-Gebirge. Die Abfahrt erfolgt schon am 11. d. um 2 Uhr
40 Minuten Nachmittag« vom Westbalmboie über Kniyermezü nach
Süttö, wo übernachtet wird. Am nächsten Tage wird von dort der
Marsch zur Pußta Bikol über die Piaffenwies« und mit Berührung
des MarmordergwerkeS auf den Gerecc-e angerrete» und von dor,
über de» Bäiiyahegy „ach Komaroni Tolua fortgesetzt. Mütagmahl
in Komärom Tolua, Rückfahrt von Felso GaUa- Marschdauer 8> s.
Stunden- Eisenbahnkvste» 3 k 50 b. Anmelduuqe» werden noch bis
heute Abends im VereiuSlolale, Goldene Handgaffe 6, entgegen
genommen- Führer: Julius Z s e m b e r y.-- 9l>» 15. August
(Mariä Himmelfahrt) sindet eine Partie inS Eipelthal, auf den
Großen Kalla und nach Maria-Nostra statt. Die Wegrichtung ist:
Erob. Jpolyvülgyc, Gatt,i Pußta. Nagy-Gaüa. Maria-Nostra, Szob.
ßlbjahrt um 6 Uhr 15 Minuten Früh vom Westbahnhofe nach E;ob.
Rarjchdauer sechs Stunden. Proviant ist mitzunehme». Eisenbahn
losten 2 k eRewmkarte zur Stativ» t>etergow-e-mrl»rgü»öej.
Führer: Dr. Alexander S e r i y.
Athletik.
Internationales atületisctze« Meeting. Der „Wiener
Achletikftwrt-Elub" schreibt für den 16. September sein V. inter
nationales athletisches Meeting (Sportplatz im Prateri a»S. Unter
den Propositionen finde-, wir die Meifterschast von Wien im Lmisen
über die englische Meile (1609-3 Meter), Vertheidiger Hermann
Wraschlit »„W. A. 0.*-) und die Meisterjchail von Oesterreich
im Diskoswerken, Vertheidiger I F e k e t e („kudapssli w. kerü-
leti Torna- es Vivö-Kgylet“). Nennungsschluß am 10. September,
Mittags 12 Uhr, Wien, I, Himmelpsortgaff« 28.
An« drr
8. MiStolcz, 7. August. (Orig.-Korr.) lAbschiedr-
banket.—Jubiläum- —Unter den Rädern der
Lokomotive.— Selbstmord.) Zu Ehren de« von hier
nach Fünflirchen versetzten kön- Staatsanwalte« Otto D e v ä n
fand gestern Abends im „Hotel zur Krone" «in Abschiedsbanket statt,
an welchem die Mitglieder des Advokaten- und Richterstandes voll­
zählig und sehr Diele von den Honoratioren unseres öffentlichen
Lebens theilnahmen. Der allgemein geschätzte Mann war bei dieser
Gelegenheit Gegenstand herzlichster Ovationen.— Der hiesige Beamte
beim kön. Bezirksgerichte, Stadtrepräsentant Alexander P e ß k a x
feierte vorgestern das Jubiläum seiner 25jährigen Amtslhütigkeit,
aus welchem Aiilasse er von vielen Seiten beglückwünscht wurde-—
Der nach Sajö-Szent-Peter zuständige_ Pferdehändler Alexander
N e u m a n ii gerieth heule auf einer Reise »ach Füzes-Abony" durch
eigene Unvorsichtigkeit unter die Räder der Lokomotive. Er liegt jetzt
im hiesigen Spitale und schwebt zwischen Leben und Tod-— Der
bei der hiesigen Station angestellte junge Maschinenschlosser Koloman
L e t i n g e r, ein Sohn reicher Eltern, erschoß sich im Volksgarten.
In einem Schreiben gibt er als Motiv an, daß er das Mädchen,
welches ihm sein Vater auserkoren hatte, nicht heiraihen wollte.
K. S.»A.-Ujhely, 5. August. (O rig. Kor r.) sP e r-
s o n a l ii a ch r i ch t.— Wohlthätigkeit.— irrsinnig
geworden.— Opfer des Geldes.— Brand.— Tode s-
fäll e.j Der allgemein geachtete Direktor der hiesigen Zigarrenfabrik
Anton Kucsera wurdenach sljühriger Dienstzeit aus sein eigenes
Verlaiigen pensioiiirt.— Graf Dionys Llndrassy hat der Gemeinde
Lazony zum Anfba» einer Volksschule 12.000 k gespendet.— Da«
„Wunder" in Borst bat auch ein Opfer gefordert. Die Frau des
Bodrog-Szerdahelper Landmannes Michael Gurmiczky gehörte zu ben
faiialischestcii Borsier Wallsahrerinen; Tag und Nacht harrte sie,
inbrünstig betend, der prophezeiten Erscheinung der Jiingsrau Maria.
Später führte sie täglich Prozessionen nach Borst. Schließlich wurde
sie irrsinnig; sie irrt turn in den Dörfern herum, indem sie unaus­
gesetzt mit gefalteten Händen betet.— Aus der nächst Sztropkü
gelegenen Tanva Tarchonya war zweifellos der junge Bauer Johann
Vcrcsa der glücklichste Insasse, seitdem er aus Amerika mit dem dort
erworbenen Baarvermögen von 4000 k heimgekehrt war. Das Geld
trug seine Gattin stets an ihrem Bilse» in einem Lemwandbeutelche».
Wegen der große» Hitze schlief das Ehepaar im Hofe seiner
Wohnimg- Wer beschreibt aber den Schrecken der Frau, als sie
vorige Woche früh Morgen« erwachte und den Abgang des Geldes
gewahrte. Auf den Lärm der Frau erwachte auch bald ihr Gatte,
auf den der Verlust seines schwer erworbenen Vermögens einen
solch erschütternden Eindruck machte, daß der Unglückliche vom
Wahnsinn befallen wurde, worauf die Frau plötzlich vom Schlage
gerührt wurde. Nach dem Diebe wird gefahndet-— I» Abara kam
dieser Tage ein Feuer zum AuSbrnch, Las bei dem eben herrschenden
Winde bald große Dimensionen annahm, so daß 27 Wohn- und
20 Wirthschasisgebäude, soivie auch das bereits eingeheimste Getreide
ein Raub der Flammen geworden sind. Der Schaden wird aus
60.000 Kronen geschätzt, -r In Lahiüc; ist vorige Woche der junge
ref. Volksschullehier Siesan Rntykav und in Homonn« ist der
königliche Bezirk«-Unterrichter Jakob Kölsch gestorben.
Theater, Kunst und Literatur.
* Die Jur» der Pariser Weltautzstellmig hat ihre Thätigkeit
schon beendet. Obwohl das Resultat offiziell erst Mitte August
bekannt gegeben wird, kann doch schon jetzt die Liste der Prämiirten
zusammengestellt werden, da die Ueberprüsmig von Seite des Ministers
mir eine formelle Sache ist. Da« Resultat ift für die ungarischen
Maler kein besonders günstiges, da von denselben kein einziger
die Medaille tl'honnenr erhalte» hat. Pränrürt wurden von den 105
ausstellenden ungarischen Künstlern die folgenden: Mit der ersten
Medaille (la pro andre medaille): Esök und Ladislaus Benczur; mit
der zweiten Medaille (la deimeme medaille): Hoiovitz, Hollössy,
Sziiinvey Meise, Ziegler, Ludwig Märt, Rtthy, Pällik, Zemplenyi,
Hegedüs. Vage,, Pap und Karlowßky; mit der dritten Medaille
(la troisieme medaille): Griinwald, Ferenczp, Fcnyes, Szikßay,
Kcrnslock, Kardos, Eisenbut, Tölgyessy, Röveß, Olgyuy, Ballo,
Spanyi, Baßary, Halmi, Kaufmann, Bachmann, Spnnyik, Tormai,
Ujväri, Ntigl, Veres, Flefch, Elisabeth Szegfy, Szene- und Paezka.—
Lobend erwähnt wurden (Montiern honorable): Katona, Kaeziäm»,
Bonith, Mendlik, Baditz, Boßnav. Ferraris, Mannheimer, Glatz,
Pällya, Kriesh, Perlmutter, Göza Bastagh, Mihalik, Bruck, Kunfi,
Koßlu, Ebner. Skuleczky, Knittndy und Jendraffik.
' köw Immsnuel desrvllsi. (Jmmanuel Löw's Predigten
1874 -1899.) An der Stätte, wo einst der unvergeßliche Rabbi Leopold
L ö m Jahrzehnte laug das Wort Gölte« verkündete, waltet sein
würdiger Sohn und Nachfolger Jmnianuei seines frommen Amtes.
Szegediii, dieser Brennpunkt des imgarische» Tieflandes, und die
Nachbarorte der großen Theißstadj haben seit einem Vierteljahrhundert
zahllose Male die Worte des Goltesglauben«. des Patriolismus und
der Nächstenliebe aus dem Munde de« hochbegabte» »»d populären
Szegediner Oberrabiners verilommen. Mit berechtigtem Selbstbewußt­
sein durfte Jmmariuel Löw eine Auswahl au« feinen seit 25 Jahren
gehaltenen Predigten treffen und sie in einem Baude gesammelt unter
obigem Titel herausgegeben. Der Autor theilt feine Kanzelredell
in drei Kategorien, welche die Ueberfchriften Haza (Vaterland).
Ilit (Glaube) und Holtak (Gedächtnißreden) führen.- In der
ersten Abtheilung finden sich Predigten an- Anlaß des Krönungs-
jubilüiuns, de« Millenniums, Denkreden am Todestage
Franz Deäk'«, Ludwig Kossuth's, Balthasar Horvär's,
Kanzelreden am 15. März. am 6. Oktober. Die zweite
Abtheilung enthält Tempeleinweihungsreden, eine Festpredigl
anläßlich der hundertsten Jahresivcnde des Bestandes der Szegediner
israelitischen Gemeinde, eine Festrede anläßlich des Gesetzes Über die
Rezeption der Jsraeliten u. s. w. Die in der dritten Abtheilung ent-
balteneii Kanzelreden endlich sind pietätvolle Nachrufe, dem Andenken
der Königin Elisabeth, des Kronprinzen Rudolf, Johann Arany's.
Moses Moiitefiore's u. s. w. gewidmet. Zwei große Züge charakteri-
siren alle diese Kanzelreden: tiefe, echte Gottesgläubigkeit und eine
stammende, hinreißende Beredtsmnkeit. Die Sprache aber. die
Jmmanuel Löw spricht, ist die kernmagyarische, markige, blumenreiche
Sprache des Alföld, ein Ungarisch, welches in seiner Schönheit und
Ursprünglichkeit zur Nachahmung einladet und durch die Bertrautheit
mit dem ungarischen Schristthum geradezu Bewunderung erregt. Mit
Nutzen und Genuß wird Jedermann in diesem Buche blättern.
„Magyar Szalon." Die August Nummer dieser an«
gezeichneten, von Josef H e v e s i redigirten Zeitschrift ist init
interessantem Inhalte erschienen. Unter Anderem enthält das Heft
einen mit poetischem Schwünge reizend geschriebenen Artikel der Frau
Alerander H e g e d ü s. in welchem die Gemahlin des Handels
ininister« unter dem Titel „Nach neimundzwanzig Jahren" ihre.
während der letzten Siebenbürgcr Reise gesammelten Impressionen
schildert. Lesenswerth find die mil schönen Illustrationen geschmückieil
„Petöss-Andenken" von Julius Kern. soivie auch die übrigen zahl-
reichen Beiträge dieser Nnnimer.
- „Budapest in Wort und Bild", herausgegeben von
Oskar v. K r ü ck e n. Verlag der Internationalen Allgemeinen
Lerlagsgesellfchnft in Berlin. Vor uns liegen Hest 8 und 9, die
sich würdig ihre» Vorgüngerrl anschließen. Heft 8 bringt zunächst
den Schluß des Aufsatzes „2 a s staatliche U u r e r r i ch t«
w e s e u" aus der Feder des Minifterialrathes Mkwrv. Molnär;
dem schließ! sich „D a s k o m m u u a l e Unterrichts
iv e s e ii" au, welches Magislrat-ralh Kar! S z a b ö zum Verfasser
hat. Beide Artikel führen uns so recht vor Auge», auf welch doher
Sruse das lliilerrichlsivcseii bei un» steht. Die ^Jllustraliouen zu
beiden Artikeln zeigen einige unserer stattlichen Schulbauten. Aus
dem Artikel „S i i> d c n t c u l e b e n in B u d a p c st" von
Dr. Joses Rinyi lernt man den patriotischen Geist kennen, der
die ungarische Studenlenschasl beseelt. Als Vollbild ziert diesen
Artikel ein vorzüglich ausgeiührtes. Bild des neuen Zentralgebäudes
der Univcrsitäi. Der Artikel „K o n s«s s i o n e l l e s Lebe n"
von Edmund Gero gibt Ausschlüsse über das Kiiltnsleben m Budapest.
Der Aufsatz „G e s u n d b e i t s w e I e u in B» d a p e st" zerfällt
in zwei Theile: „Hygiene" nnd „Spitäler". Der «rite Theil hat den
Oberphysikus der Haupt und Residenzstadt Dr. Adolf S ch e e r-
in a n» zum Verfasser, der uns i» kurzen Zügen den Fortschritt
schildert, den Budapest auch in hygienischer Beziebiuig gemacht Hai.
Terzweile Theil „Spitäler" von K. v. Horn gibt eine
gedrängte Uebersicht über die zahlreichen Heilanstalten der ungarischen
Hauptstadt. J»i Anschluß an das Gesundheitswesen handelt der
nächste Artikel, welcher den Herausgeber des Werkes zum Verfasser
hat. über „Bäder und Mineralquelle nF Ein weiterer
Artikel ist der „A p p r o v i s i o n i r u ti g" gewidmet. Der erste
Theil dieses Artikels „Die Lebensmittelversorgung
der Hauptstadt-' stanimt aus der Feder Adolf v. F e n y-
v e s s y's. Von dem zweiten Theile „M a r t t h a l I i n u n d
Schlachthäuser" von Oberingenieur Johann K r a t k y
enihätt das 9. Heil niir d,e einleitenden Worte.
- Frankreicy. Das Heer am Ende deS neunzehnten
Jahrhundert- von H e p k e, Oberst k la suite de« 3. magde-
bnrgifchen Jnianlerie Regiments Nr. 66 (Verlag von Alfred
Schall, Berti n). Der vorliegende, mit zahlreichen photo-
graphischen Reproduktionen nnd Tertbildern ausgestattete Band bildet
sowohl mit Bezug aus seinen reichen Jnhall. als auch aus feine sorg­
fältige Behandlung des Stoffes eine durchaus homogene Fortsetzung
des Prachiwerkes „Die Heere und Flotten der Gegenwart",
herausgegeben von E. v. Zexelin, Generalmajors. D.
Was Frankreich für den Wiederaufbau und die Ausgestaltung seines
‘ St*w* gethan, wird seitens da» Verfassers in glatter, fesselnder, leicht
lesbarer Darstellung auch dem nicht militärischen Publikum zugänglich
gemacht. Da« Werk repräsenürt durch seine erschöpfende Vielseitigkeit
geradezu ein Lexikon de« gesammten militärischen Wissen«; Alles, bi«
zum Leben in der Kaserne, im Krankenhause u. s. w. ist berücksichtigt.
E« ist schwer, das Werk auch nur annähernd seinem stoffliche» Inhalt
nach zu umgrenzen; der ganz« Stoff aber ist so vorzüglich bearbeitet,
daß die Lektüre nicht nur dem Soldaten Belehrung und Zerstreuung
bieten wird. Der vorliegende, künstlerisch ausgestattete Band gewinnt
als willkommene Vervollständigung des Gesammtwerkes erhöhte
Bedeuttmg, er kann jedem Offizier und jedem gebildeten Laien nur
wärmstens empfohlen werden.
* Inmitten jahrelanger Stille der nihilistischen Bewegung
veröffentlicht einer ihrer bedeutenden Anhänger, Fürst Peter
K r a p o l k i n, seine interessanten Memoiren, welche demnächst
in einer deuttchen zweibändigen Ausgabe im Beilage von Robert
Lutz in Sluktgari erscheinen werden. Krapotkin gehört neben Tolstoi
zu den hervorragendsten Bahnbrechern der sozialen Umwandlung.
Krapotkm s Leben aber verlies ungleich ivechielvoller und stürmischer
als das Tolstoi-«. Nachdem er erst am russischen Kaiferhose Page,
dann Offizier gewesen, wurde er in die revolutionäre Bewegung ver­
wickelt. 1873 verhaftet und drei Jahre in der Peter-Pauls-Festiing
gefangen gehalten. Nach einer höchst abenteuerlichen Flucht verlegte
er seine Thätigkeit nach England, in die Schweiz und nach Frank­
reich.— -Nach der von Georg Brandes gefchriebeiien Vorrede
sind diese Memoiren ein hochinleresfantes Werk, das in der Literatur
eine Stelle neben den Bekenninißschrifien eines Rousseau nnd
Auglistinus verdient.
* Interessante Einblicke in seine Dichterwertstatt eröffnet Paul
H e y s e in einer längeren anmuthige» Plauderei, die wir i»>
jüngsten Hefte von Westermann'S Jllustrirte» Deutsche»
Monatsheften finden. Und zwar behandelt der berühmte Er­
zähler in dem vorliegenden Beitrage die Novellistik, also gerade das­
jenige Gebiet, auf dem er seine schönsten Erfolge erzielt hat. Da
Alles, was hier über Komposition und Technik der Novelle gesagt
wird, ans dem Schachte eigener, fast sllnfzigjähriger Erfahrung
stammt, so wird man ermessen können, welch reicher ästhetischer und
literarhistorifcher Werth in diesen Auszeichnunge» steckt. Aber auch
mancherlei Autobiographisches intimerer Art ift in und zwischen den
Zeilen zu lesen, weshalb denn auch dem Beitrage die neueste Aus­
nahme des siebzigjährigen Dichter« in seinem Arbeitszimmer zu
Gardone beigefügt ist. Ueberhaupt ist der Jlluftrationsschmiick in
diesem Hefte ein sehr geschmackvoller. Einen Artikel über de»
Fächer begleitet eine lange Reihe kostbarer Exemplare
dieses iveidlichen Schmuckgegenstatldes, während man in
einem anderen. der das italienische Frauen-
Porträt des fünfzehnten und sechzehnten Jahrhunderts behandelt,
die weiblichen Schönheitstypen der damaligen Zeit studiren kann-
Oskar B i e nimmt feine feinsinnigen, schön illustrirten Studien über
die Wand und ihre künstlerische Behandlung wieder auf und führt
mit der neuesten Fortsetzung bereit- mitteil in den Forinenreichliim
der italienischen Renaissance hinein. Karl Theodor H e i g e l errichtet
Friedrich Christian Dahlmann, den, gelehrten Geschichtschreiber, ein
biographische« Denkmal (mit Porträt); -Arnold Krause weiß
durch ein warmherziges Lebensbild für den provenealischen Dichter-
Friedrich Mistral zu iutercssiren. Die Naturwisseuschast ist durch
eliieii Beitrag vertreten, in dem Mori; B ü« g e u an der Hand
von Abbildungen die Beziehungen zwischen Licht und Pflanzenwelt
bespricht. Im UnterhaltuiiAstheil ivird Th. R ö s i n g's Novelle
„Im Stillen" zu Ende geführt: daneben steht als abgeschlossener
Beitrag diejiingste Novelle von Paul R o b r a », betitelt „Schönheit".
„Der Stein der Weisen" veröffentlicht in seinem
2. Hefte (des Jahrgange« 1901) eine Anzahl prächtiger Wolken-
Photographien der Sternwarte zu Juvissy bei Paris, welche
nicht nur für Freunde der Meteorologie, sonder» auch zugleich für
geschultere >uid intelligente Aniateurphotographen von großem
Interesse sind, da die sachmäßige Anleitung zu solchen Aufnahmen
alles Wiffeiisiverthe enthält. Ein anderer instruktiver Aufsatz
behandelt die Bierbrauerei mit zahlreichen Abbildungen. Auch
das R i e f e n t e l e s k o p der Pariser Weltausstellung und das
merkwürdige Thal des Todes sind in gelungenen Abbildungen
vertreten. Von aktuellem Interesse ist eine statistisch-historifchc Skizze
(mit Abbildungen) der Bevölkerung Chinas. Das Heft
der beliebten 'Populärwissenschaftlichen Halbmoiiatschrist (A. H a r t-
lebe ii« Verlag, Wien) enthalt ferner die lesenswerthen Äbhand-
luiigen über die Verdauung und über d a s W e s e >, d e r
K ii l t u r g e s ch i ch l e, sowie kürzere Beiträge zur Naturkunde,
Bakteriologie, Landwirthschajt, Technik, dem Verkehrswesen und dem
Thierlebe» >,. f. iv. Das mit Eintritt in den »euen Jahrgang
erweiterte Programm kommt der Zeitschrist lehr zu Statte».
’ „Neueste Erfindungen und Erfahrungen" aus den
Gebieleii der praktische» Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirthjchast rc. XXVII. Jahr­
gang (A. H a r t l e b e n's Verlag in Wien). Pränumerationspreis
ganzjährig für 13 Hefte sranco 9 Kronen. Einzelne Hefte für 72
Heller. Diese Zeitschrift dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre
Blittheilnngen, die sich über alle Berufsarten verbreiten, bestehen in
prakiifchen. zuverlässige» und leicht aussührbareii Anweisiingeii,
Arbeitsverbesserungen und stteuerungen auf lechnischeni und industriellem
Gebiete. Besonders werthvoll sind die zahlreichen Anweisungen zu
neuen, lohnenden Erwerbsarten. Aus der Fülle des Inhaltes des
neunten Heftes vom siebenundzwanziaslen Jahrgange seien besonders
folgende Artikel hervorgehoben: Neues Verfahren zum Zuwerfe»
von Leinen und Schwimmobjeklen-— Praktische Erfahrungen über
die Herstellung von Backpulver».— Neues Rohrbruch-Sicherheits-
venül.— Neuer Slraßenbrcniicr.— Die Verwendung vom Ochsen-
blut zum Anstreichen.— Gährung durch Hefepreßsaft.— Neuer
Wein-Jmprüguir-Apparat.— Hartlöthen von Gußeisen.— Praktische
Anleitung zur Mostbereitung aus Aepseln, die durch Hagel vom
Baume geschlagen wurden.— Erzielung von Gurkensamen.— Neue
amerikanische Himbeeren.— Darstellung von Löchpaste.— Bereitung
ivasserdichter Wachsappretur für Wagenverdecke.— Mattweiß für
Silbergegenstände.— Herstellung von Tintensteinen und Tinten-
tafeln.— Kleinere Mittheilungen.— Neuigkeiten von, Büchermärkte.
— Eingegangene Bücher und Broschüren.— Neue Erscheinungen
aus dem Patentgebiete.— Technisches Feuilleton.— Photographisch-
chemisches Feuilleton.— Chemisch-technisches Feuilleton.— Aus-
stellungs-Feuilleloii.— Fragekasten.— Beantwortungen.— Brief­
kasten.
* Vor Kurzem sind nachfolgend angeführte Reisehandbücher
erschienen: 1. Führer für Madonna bi Campiglio, verfaßt
von Dr- Max K u n tz c, Preis 3 Kronen (Verlag von Ge-
brüderStiepel inReichenberg). Die vielen Freunde
der eigenartig schönen und großartigen Gebirgswelt Südtirols, ins­
besondere der Brenta-Dolomiten bei Madonna di Campiglio, werden
diese klassische Monographie nicht entbehren können, aber auch die
Freunde der Gebirgswelt überhaupt iverden in ihr eine Fülle von
Anregunge» linden. Der Führer enthält nebst allem für Campiglio,
diese klimatische Hochgcbirgsstation, Äissenzwerthe» auch die Beschrei­
bung aller Ausflüge und Bergbesteigungen in den Brenta-Dolomiten
und in der Adamello-Presanella-Gruppe, ferner interessante natur­
wissenschaftliche, medizinische, geschichtliche und künstlerische Notizen,
endlich viele Jlliistralionen nach photographischen Originalaufnahmen,
Spezialtärlen der Umgebung uiid eiit Gebirgspanoranfa. Das Büchlein
ist äußerst elegant ausgestattet.
2. Das bairisctie Hochland und das angrenzende Tirol
und Salzburg nebst Salzkammergut. Bon Ch. Trau t
w o i n. IX. Auslage, bearbeitet von Heinrich H e ß, mit 26 Karten
und 2 Stadtplänen. (Innsbruck 1900, A. Edlinger s Verlag.) k 4.20
geb. Das in den Kreisen der Alpenreifenden bestens bekannte Reise­
handbuch ist soeben in IX. Auflage erschienen. Es ist in allen Theilen
bis auf den heutigen Tag ergänzt und vielfach neu bearbeitet, sowie
bereichert worden, was schon aus der ansehnlichen Vergrößerung des
äußeren Uinfanges hervoWehr. Der Zweck des Buches ist. der großen
Zahl der Alpenreifenden z» dienen, welche in erster Linie die reiz­
vollen Gebiete des bairischcn Hochgebirges vom Bodcnsee bis zur
lÄilzach und der vielgestaltigen Kalkalpcn von iflordtirol und Salz­
burg, sowie das herrliche Seengebiet des Salzkammergules zum Ziele
ihrer Fahrten wählen. Angegliedert sind noch die wichtigsten Eeilcu-
routeu der Giselabahn; da« Gasteiner-, Rauris-, Fiischer- und
Kaprunerthal. dann von Innsbruck aus die Brenuerbahn bis
Gossensaß. Innsbruck, seine Sehenswürdigkeiten lind Umgebung sind
so eingehend behandelt wie sonst nur in Spezialführer». Die Karle»
stammen zumeist aus der rühmlichst bekannten Anstalt von Raven-
sicin, dem bergstcigerischen Bedürfnisse dienen vierzehn Anstiegs-
iärtche». Für das bairifchc Hochland, Nordtirol und Salzburg darf
Traiitwcin'S Führer >uibeüe>i!lich als der ansstthrlichste »nd beste
Führer bezeichnet werden.
ö. Ein Reisebuch, das sich anschickt, in sechzehnter Auflage
seine Dienste der Tonristenivelt zu widmen, darf ohne Ueberlreibung
zu einer Erscheinung ersten Ranges in der einschlägigen Lileralur
gezählt werden, besonders wenn es touristisch schwierig zu behandeln­
den Gebieten, wie sie die Schweiz umfaßt, gilt, die an ihre Führer
von Ruf die mannigfachsten und weitestgehenden Aufgaben stellen.
Es ist nun in Tourilieukreisen längst kein Geheimniß mehr, daß sich
„Meyer'S Schwel," diesen Aufgaben »nd den sich unausgesetzt
steigernden modernen Anforderungen gegenüber stets aus der Höhe
seiner Bestimmung gezeigt hat, und daß heute das Reisen in der
Schweiz mil dem braunen „Meyer" in der Tasche als ebenso tashio-
»abel gilt, wie das in früherer Zeit mit dem einen oder anderen der
bekannteren Führer der Fall zu fei» pflegte. Es hat demnach das
Erscheinen der neuen, sechzehnten, gründlich durchgearbeiteten Auflage
von „Meyer'S Schweiz" (mit 25 Karten, 10 Plänen und 29 Pano­
ramen. Preis gebunden 6 Mark. Verlag des Biblio­
graphischen Instituts in Leipzig u» d W 1 1 n i
für unsere Reifewelt sicherlich ei» tiefergebendes Interesse, zuinal auch
schon eine stüchtige Prüfung der neuen Bearbeitung zeigt, daß die
Redaktion dem werthvollen Alten wiederum manches Reue und Un­
entbehrliche hinzugefügt und so den Ruf ihres altbewährten Buches
hochgehalten hat.
"'Schmidt Karl Eugen. Jllnftrieter Führer
von PartG. Preis 4 Kronen 20 Heller. (Verlag von
F. Krüger in Leipzig.) Dieser Führer repräsentirt sich in
...— vorgeführt,
„jen und Treiben- Der begleitende
Wiffenswerthen bekannt.
Text macht un« mit allem
Gerichtshalle.
Eine ungarische Trtldy. Ein Abenteuer, welches poetisch
begann, jedoch heule vor den Schranken des Strafgerichtes einen
sehr prosaischen Abschluß fand, ist einem Jüngling passirl, der vor
Kurzem die Bekannifchast eines hübschen jungen Mädchens machte,
ivelche« sich Irene nannte. Ihren Familiennamen wollte sie ihm nicht
offenbaren, da sie, wie sie erklärte, aus sehr vornehmem^ Hause sei
und ihre Fanlilie nicht kompromittiren wolle- Der junge Mann, sehr
stolz aus seinem Erfolge in der vornehmen Damenwelt, war «der da«
ihm gewährte Rendezvo»« höchst entzückt- Sein Enthusiasmus für
Verbindungen in erkliisiven Kreisen wurde jedoch beträchtlich
gedämpft, als er am— lenckornain erwachend, seine Brieftasche
mit dem Inhalte von 200 Gulden vermißte- Obzwar nicht übermäßig
helle, leitete doch der junge Mann aus der historischen Thatsache,
daß auch die ihn anbetende Zierde der vornehmen Welk verschwunden
war, die Vermuthung ab, daß zwischen diesen beiden Thatsachen ein
Zusammenhang bestehen müsse- Als er das Dämchen später einmal
auf der Straße, vor dem Cafe „Fiume" promeniren sah, richtet« er
an sie die Einladung zu einem Stelldichein, diesmal— bei derOber»
sladthauplmaimschast. Die Domm wurde einem eingehenden Verhör
unterzogen, bei welcheni sich die Jnkulpatin Irene V i d (k y
nannte und über ihre Herkunft eine sehr romantische, aber durchatl«
nicht glaubwürdige Geschichte zuni Besten gab. Sie deponirte
— wie wir die« seinerzeit ausführlich erzählten —, seit ihrem zweiten
Lebensjahre in der Obhut eines sichern Stefan Kiräly gewesen zu
sein, mit welchem sie die ganze Welt bereiste. Sie habe oft versucht,
den Mann los zu werden, doch habe er einen geheimiiißvollen,
dämonischen Einfluß aus sie geübt, der sie mit ehernen Bmden att
ihn fesselte. Er befahl ihr, sie müsse stehlen und— sie stahl wie
eine Elster. Im Frühjahre wären sie aus Amerika nach Budapest
heimgekehrt und hier hätte Kiräly sie verlassen. Die Recherchen
der Polizei ergaben jedoch zur Evidenz, daß die mysteriöse Irene
Kiräly eigentlich Therese Katona beiße- Was ihre Weltreisen
anbelangt, so wurde festgestellt, daß sie im Leben ein einzigesmal von
L u g o s, ihrer Vaterstadt, nach Budapest gereist sei, wo sie seit
vielen Jahren als Näherin wirkt. Seit damals habe sich ihre weiteste
Reise nicht über das Weichbild von Altofen erstreckt. Heute fand vor
dem Budapester Strafgerichte die Schlußverhandlung gegen Therese
Katona alias Irene V i d e k y statt. Die Verhandlung »folgte,
auf inständiges Bitten des Klägers, vor geschlossenen Thüre»».
Die Angeklagte gab zunächst ihr altes Märchen Zum Besten und
war nur schwer zu bewegen, auf den eigentlichen Gegenstand
der heutigen Verhandlung, den Diebstahl der 200 Guide», einzugehen.
Schließlich gab sie zu, das Geld vergraben zu haben, wollte sich
jedoch durchaus nicht daran erinnern, wohin. Aber nur als »Irene"
wollte sie mit der ganzen Sache zu thun haben und sie wehrte sich
entschieden gegen den in der Anklageschrift enthaltenen Namen
„Therese Katona". Selbst als ihr leiblicher Bruder Ludwig
Katona ihr als Jdentitätszeuge gegenübergestellt wurde, rief sä
ihm mit einem vernichtenden Blicke zu: „Sie lügen, ich kenne Sie
nicht." Diesen Starrsinn bethätigte sie auch der ganzen Serie von
Zeugen gegenüber. Ouartiersfrauen, Freundinen, Arbeitgeber
und vor Allem Gläubiger— wohl die kompetentesten
Jdentitätszeugen der Welt— sagten ihr ins Gesicht, sie
sei die Therese Katona; die Angeklagte betheuerte Irene, Äidiky zu
heißen- Der Gerichtshof verfolgte indessen nicht weiter die Namen««
frage, da er von der Ansicht ausging, daß wenn die falsche Irene
Videky hinter Schloß und Riegel sitze, gleichzeitig auch die echte
Therese Katona in sicherem Gewahrsam sei- So verurtheilte er denn
die Angeklagte wegen Diebstahls zu viermonatlichem Gefängniß, von
welcher Strafe 1 Monat tind 23 Tage durch die Untersuchungshaft
als abgebüßt erscheinen. Außerdem erhielt sie eine Geldstrafe von, 30
Kronen für die Führung eines falschen Namens zuerkannt. Da«
Urtheil ist rechtskräftig.
Diebstahl.
Die siebzehnjährigen FabrikSarbeiterinen Anna
S z m o l e n, Katharina Mälik und Ilona I a k a b standen 6attt
vor den Schranken des Budapester kön- Slrasgerichtshofes (Vor­
sitzender Gerichtsrath Dr. Mbert Haupt) des mehrfachen Dieb­
stahls angeklagt. Die genannten drei Arbeiterinen verbanden sich
nämlich zum Zwecke der Verübuna von Diebftählen, schlichen sich am
frühen Morgen oder in den späten Abendstunde» in die offenen
Wohnungen und nahmen Alles, was nicht niet- und nagel­
fest war, mit sich. Endlich wurden sie im Mona« März
verhaftet und der Staatsanwaltschaft eingeliefert. Heute fand ntm
in dieser Strafsache die Hauptverharrdlung statt, in welcher JW*
Angeklagten ihre Schuld eiubekannten. Nach Schluß des Be-
weisverfahrens hielt Vizestaatsanwalt G a a l die Ankktge
in allen Fällen aufrecht und bat um die Bestrafung der Angeklagt««
wegen sechs-, beziehungsweise achtfachen Verbrechen« de« Diebstahl«-
Vertheidiger Ladislaus Moses führt mildernde Umstände an und
bittet, obzwar zwei der Angeklagten schon mehrfach wegen Diebstahls
vorbestraft erscheinen, dennoch m Anbetracht der Jugend und der
Besserungssähigkeit der Angeklagten um Anwendung de«§ 92
Str -G- B-, damit die Zuchthausstrafe vermieden werde- »er Gerichts­
hof gab der Bitte der Vertheidigung Folge und verurtheilte bei
Anwendung des 8 92 Str.-G.-B. die Katharine Mälik zu einem
Jahre, die Ilona I a k a b zu zehn Monate» un< dic Anna
S z m o l e n zu sechs Monaten Kerker, in welche Strafe je vier
Monate der Untersuchungshaft eingerechnet ivurden- Das Urtheil
erwuchs in Rechtskraft.
Bom Raubmörder Gönezy. Berlin, 7. August.
(O r i g.- T e l e g r.) Seit seiner Berurtheikung hatt« der Schuh­
macher Gönczy alle Rechtsmittel gegen die über ihn verhängt« Todes­
strafe mit verzweifelter Hartnäckigkeit, aber ohne leben Erfolg
ergriffen. Nun versuchte er, sein verwirktes Leben durch ein
Begnadig uugsg e f« ch zu retten. Da jedoch bei den bestia­
lischen Qualitäten dieses Doppelmörders kaum aus eine günstige
Erledigung des Gesuches zu rechnen ist, werden im Gefängnisse M
Plötzensee schon Borbereittingen für die Hinrichtung getroffen. Bon
der kaiserlichen Entschließung würde Gönczy erst 24 Stunden vor der
Hinrichtung während des Transportes vom Moabiter Untersuchunz«-
gefängnisse nach Plötzensee Kenntniß erhalten.
Pferdediebe alS Mörder. In der Gemarkung der
Gemeinde T e m e s- P a u l i s ist gestern Morgens, wie
unser Temesvärer Korrespondent berichtet, der Feldhüter Elia«
Bnkomirov in einem Graben mit unzähligen Stichwunde»
bedeckt und mit zerschmettertem Schädel todt ausgesunden worden. E«
gelang der Gendarmerie die Thäter: die drei Bruder Ttojanom
Georg, Michael und Pavel, berüchtigte Pferdediebe, zu verhaften,
welche gestanden, bei ihrem unsauberen Handwerke von dem Feld­
hüter ertappt worden zu sein, woraitf sie ihn durch Messerstiche und
Knüppelschlüge unschädlich machten.
Dir Abenteuer einer «ngarifebeu Gräfin. Die Blätter
benchtctei, jüngst über die Abenteuer einer ungarischen Gräfin,
respektive einer reichen amerikanische» Dame Namens Ella Haggin,
die vor acht Jahren den Grafen Rudolf Festetics geehelicht habe,
ihm seither auf seinen Reisen überallhin gefolgt, schließlich diese»
t auderlebeiis aber überdrüssig, nach New-Port zurückgekehrt und
ct verhaftet wordeit sein soll. Der ungarisch amerikaniiche
„Szabadsäg" berichtigt nun diese Mittheilungen solgendermahen: Die
verhastele Gräfin ist eilte Tochter des Grafen Alfred Festetics und
eine Cousine des Grasen Rudolf Festetics. Laut dem Gothaischen
Almanach hat Graf Alfred nur eine Tochter Namens Gabriela Vilma,
die im Jahre 1860 geboren wurde und unverheirathet ist. Ueber den
Fall selbst erzählt das genannte Blatt: In Folge eines durch einen
Zufall herbeigeführten Ereignisse« ist die durch ihre Schönheit be-
kaunle Gräiin Festetics am 22. Juli auf die Anklagebank ge­
kommen. Die Danie wohnte gemeinsani mit ihrer Freundin Dora
Radstone in einer vornehmen Pension, und da sie mit dieser Freundin
sehr intim ivar, pflegte sie mit deren Erlaubniß ein werthvolles
Halsband zu trage». Gelegentlich eines Spazierganges verlor sie den
Schmuck, machte aber davon der Frau Radstone keine Mittheilung,
die, gegen eine 'Magd Verdacht schöpfend, die Anzeige bei der Polizei
erstattete. Der Detektive, der die Untersuchung führte, verhörte mich
die Gräsin, die den Schmuck verloren zu haben gestand. Der Detektive
verhaftete die Gräsin trotzdem tmd es wurde gegen sie die gerichtliche
Untersuchung eingeleitet. Frau Radstone erfuhr den Sachverhalt mit
Bedauern und wird um die Einstellung des Verfahrens bitten-
Majestät«beleidigu»»g. Wien, 8. August. (Orig-.
T e l e g t.) Der czechische Agitator und Redakteur Dr. Karl Z i v n y,
welcher des Berbrechens der M a j c st ä t s b e l e i d i g u n g an­
geklagt war, wurde heute vom Erkenntnißsenate zu sechs Monaten
schweren Kerkers vernrtheill.
Eine VerleuindungSklage. Im gestrigen Abendblatte
wurde gemeldet, daß das hiesige Stcafbczirksgericht die Berhandluna
in dein Berleniildunasprozesse des hiesigen Kaufmannes Emu
A n t a l gegen den Oberingenieur Adolf Steinet mit der
Begründung vertagte, daß vorerst ein von Greiner gegen Antat
angestrengter Prozeß wegen Dokumente,,sälschung rechtsgtltig erledigt
iverden müsse. Wie wir jedoch erfahren, wurde die Verhandlung au«
anderen und zwar blos sormellen Gründen vertagt, da die Anzeige
Greiner s wegen Dokumentensälschung von der tön. Kurie bereits
vor Anstrengung des Verleumdungsprozefles rechtskräftig als
grundlos abgewiesen wurde.
Jweifa»«» TodeSurtheU. Sarajevo, 8. August
(O r i g.- T e I e g r.) Da« Kreisgericht verurtheilte die Mjra
C a k a l y und ihren Geliebten D z o m b a zum Tode dikrch
den Strang, weil sä Beide den Mann der Mejra »«giftet hatten.


[ 2023-06-29 10:33:03.366 - 19000808 - Seite 12 ]
Telegramme des, Pester Zlsyd'*.
MäramaroS-Lziget, 8. August <0 r i g.-T e 1 1 g t.j
Staatssekretär Franz Nagy ist heute Früh in stimm Wahlbezirk
Felsö-Visso eingelangt. In H u ß l wurde der Staatssekretär von
einer Deputation des Komitats mit dem Vizegespan S z a b u an
der Spitze empfangen. In Märamaros-Sziget wurde ihm auf dem
Bahnhose ein überaus begeisterter Empfang bereitet. Obergespan
Baron R o ß n e r begrüßte den Staatssekretär, der für den schönen
Empfang dankte. Nach kurzem Aufenthalte fuhr der Staatssekretär nach
Bissbvölpy werter, wo fern Wahlbezirk beginnt. In Begleitung des
Staatssekretärs befinden sich die Abgeordneten Tomcsänyi, Nyegie,
Lator und Reih,, ferner Obergejpan Roßner. Trotz der großen Agita­
tion seitens der Nationalitäten ist die Wahl des SlaatssekretärL
gesichert.
Wie«, 8. August. Der ungarische Minister-
Präsident Kolomnn v. S z c 11 ist heute Früh hier ein­
getroffen.
Berlin, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) In
hiesigen diplomatischen Kreisen glaubt man, daß die Frage
der N a ch f o I g e r s ch a s t d.e.s Grasen® u;i,s>
w i e s f im Petersburger Auswärtigen Amte demnächst durch
die Ernennung des Grafen Lambsdorf zum definitiven
Minister des Auswärtigen entschieden werden wird.
Petersburg, 8. August. Der zeitweilige Verweser
der Ministeriums des Aeußern, Graf Lambsdorff,
wurde zum Verweser dieses Mini st eriums
ernannt.
Paris, 8. August. Wie „Gaulois" meldet, soll Crozier
im September zum Botschafter in Bern oder zum Gesandten in
Brüssel ernannt werden. Wie dem „Petit Journal" aus O r a n
gemeldet wird, wird dortselbst eine Kolonne von 2000 Mann vor­
bereitet, die nach dem Süden abgehen soll.
Warfest««, 8. August. (O r i g.-T eleg r.) Die Stadt
Wladimir-Wolynski, Gouvernement Wolhynien, wurde
durch einen furchtbaren Brand eingeäschert. Nur wenige Häuser
sind stehen geblieben. Das Elend unter den Abgebrannten— fast
ausschließlich Juden— ist entsetzlich, da nichts versichert war. Fünf
Menschen sind verbrannt.
PeterSburg, 8. August. (O r i g.> T e l e g r.) Erzherzog
Karl Stesan und Gemahlin sind hier eingetroffen und
werden heute von den russischen Majestäten
empfangen werden. Der Erzherzog befindet sich mit seiner
Dacht auf einer Vergnügungssahri.
PrterSburg» 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Jrkutsk wird eine Bahnkatastrophe gemeldet. Unweit der
Stadt, entgl« rste in Folge einer Bergrutschung ein P e r-
s o n« n z u g. Die Lokomotive und vier Waggons sind voll­
ständig zertrümmert. Ein Passagier und ein Maschinist verloren
dabei ihr Leben, während drei Passagiers schwere Brandwunden
davontrugen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Einem czechischen
Blatte zufolge werden die Vertrauensmänner der I u n g c z e ch e n
im September eine Versammlung hallen, deren Berathungen sehr
wichtiger Natur sein werden. Es soll sich nicht blos um das weitere
Vorgehen der Czechen im Reichsrathe, sondern um auch um die Frage
der etwa erfolgenden Auslösung des Abgeord­
netenhauses und der Kandidatur für die Neuwahlen
handeln.
England «nd Transvaal.
Eroonstad, 8. August. Nach hieher gelangten Meldungen
soll der frühere Präsident des Oranje-Freistaates S t e j n schwer
erkrankt sein.
London, 8. August. „Daily Telegraph" meldet aus
Lourenco-Marquez vom Gestrigen: Die britischen
Truppen rücken langsam gegen Machadodorp vor. Eine
Kolonne geht von Middleburg, eine andere vom Süden her
vor. Die Doeren leisten den vom Süden kommenden Trupps" nut
geringen Widerstand.
Die BorgLnge in Terbie».
Belgrad, 8. August. (Orig.-Telegr.) König A l e x-
a n d e r hat mit Ukas vom heutigen Tage das I n f a n t e r i e«
Regiment Nr. 8, das bis nun den Namen der Königin
Ratalie führte, der Königin D r a g i n a verliehen. Ebenso hat die
höhere Töchterschule „Ratalia", die von Königin Ratalie gegründet
worden ist, von jetzt ab den Namen „Dragina" zu tragen und das
Protektorat über diese Schule wurde der Königin Dragina übertragen.
Die Lage im Orient.
. «onstantinopel, 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Seit mehreren Tagen zahlt die hiesige
Filiale des „C r i b i t L y o n n a i s" jenen französischen
Unterthanen, welche während der armenischen Unruhen
zu Schaden gekommen sind, aus Grund von Checks, welche die Unter­
schrift des französischen Botschafters, -Herrn C o n st a n s, tragen,
«inen Theil jener Beträge, die sie unter dem bezeichneten Titel zu
fordern haben, aus. Dieser Vorgang ist in folgender Weise zu er­
klären. Die französische Botschaft hat jene französischen religiösen
Orden und eine Anzahl von Privaten in Frankreich, welche in der
Türkei materielle Interessen besitzen, bewogen, für den gedachten
Zweck «ine gewisse'Summe vorzustrecken, welche ungefähr 35, Perzent
d«S ganzen Betrages der französischen Entschädigungs-Ansprüche
(1,050.000 Francs) ausmacht. Die aus diesem Wege hereingebrachte
Summe wird nunmehr seitens des Credit Lyonnais den betreffenden
französischen Unterthanen als b vouto-Zahlung ausgefolgt. Das von
den religiösen Orden und Privaten vorgestreckte Geld soll denselben
zurücketstaitel werden, sobald die ganze Angelegenheit mit der
türkischen Regierung geregelt sein wird. Die Sache erregt hauptsächlich
aus dem Gründe Aufmerksamkeit, weil bekanntlich die meisten übrigen
Mächt« gleichfalls ähnliche Forderungen bei der Pforte schweben
haben (die Vereinigten Staaten von Amerika haben erst in der jüngsten
Zeit in dieser Beziehung mehrere energische Noten an die Pforte
gerichtet) und weil es bisher in Folge des prinzipiellen Widerstandes
der- leitenden türkischen Kreise nicht möglich war, die Angelegenheit
irgend einer Regelung zuzuführen. Der Umweg, den die französische
Botschaft eingeschlagen hat, um die Ansprüche der französischen Unter­
thanen wenigstens Ihsilwcise zu desriedigen, >sl bemerkenswerth, sei es
nun, daß der französische Botschafter die Absicht hat, hei der Pforte
auf die Ordnung der Angelegenheit zu drängsn, oder sei es, daß er
sich mit seinem vorläufigen Erfolge, den er dem Entgegenkommen
.feiten... der betreffenden Orden und Privaten verdankt, begnügen
sollte.
New»Bork» 7. August. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, wurde im weiteren Verlaufe tiäg und schloß träg. Aktien-
umsatz 134.000 Stück.
New-Hork, 7. August. Morgen gelangen 2,5-00.000 Dollars
G o l d zur Verschiffung. Donnerstag werden nach vorläufiger Rech­
nung 1,600.000 Dollars zur Verschiffung kommen.
Wien, 8. August. |E r ö f i n li n g.) k>slerreickischc Kredit-
Aktien ÜÜ5-.5U, Ungarische Kreditbank «85.—, Zwanzig-Francs 19.33,
ungar. Goldrente 115.45, venerr.-Ungar. StaatSbahn 6o9.—, öftcrr.
Kronen-Reine- .-. unyarmhc Urouen-Rente, Ung. Hnpothclcn-
tzont, N»a. usfuiiiptib.ml Anglo-Auftrian —, Südbahn
—— 1860er Lv>e., 1 Stil er Leu-, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —> öftcrr. Goldrente —,
Bankverein Aklien., Alpine 451.50. Mark-Rote» —. Fest.
891(11 8. August. 1>. Bort> örse.) Lesterrnchische Kredit-Aktien
08550 Anatö Äustnanbank -7<>.. lliüonbanl 553.—, Südbahn.-Aklicn
109"-' tiioomifl rtiancS 19.3k, Cn'tcrr.-Ungar. StaatSbahn 659—, Ung.
Kreditbank 688., ungar. Goldrente 115.45, Tabak-Aktie» Alpine
Montan 436 vnerrcichiicbe Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
9075 Karl-Ludwia-Bakln —, österreichische Gold-Rente —, Sänder-
ba'nk'-- Rordolidahn. Ungar. Hnpotbekenbank —. Damps-
,chrn CeftciT. Ungar. Dank —, Oesierr. Waffensabrit —,
ElektrurtStS-Attien Rima-Rmaayer —, Türkcnlose —, Bani-
oeieus"., i- ibellial Mark.'toten IIS.M. Fest.
Wien, 8. August, tu. Borbörse.) Oestcrreichische Kredit-Aktien
Angio Auitriändank 276.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 686.—,
Zwanug-Francs Stucke 19.U3. OcUeireichisck-UngarischeStaatSbahn-Aklien
W9.—, Südbabn-Aknen 10950.Uniondank o54.—, «na. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente 90.75, 1860er Lose —.
jiarl-Lud-oig Dabn-. uitcu. Gold Rente Ocsierreichisch-Unga-
tifit .Dank —, Ungar. Hvpoibekcnbant —, Ungar. Eskompiebank
Tabak-Aktien —Türten-Loic- —, Srraßendatzn Lit, a 276.—,
St'rancilbabn Lit B 269.—, Alpine 455- Dvnau-Tampsjchiff-Akrjen
-- Mark Noten 118.58. Ungarische Zvcker>ndustric —Aus bessere
u.le- tu je«, ikdoch aus Edma resnmn.
Wir», 8. August. (O rig. -Te lege.) Die Stimmung an
der D o r b ö r s e war sreundilchei. Der Montanmarkt w« durch
die besseren Berichte vom amerikanischen Eisenmarkle, die Steigerung
der Glasgower Nolirung und das Dementi bezüglich eines drohenden
Kohlenarbefterstrikes rn Oesterreich günstig disponirt. Im Uebrrgen
gewann das Geschäft keine größere Ausdehnung, üa die Nachrichten
aus China eher eine leservicte Haltung begünstigten. Kredit-Aktien
prositirten von Käufen der Arbitrage, Valuten blieben unverändert.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.25 bis 665.75, Ungarische
Kreditbank 626.— bis —, Oesterreichijche Bodenkredit —.—
b»s, Unionbanl-Aktien 553.— bis —, Länderbank 414.50
bis 416.—, Anglobank 276.n0 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 659.— bis 659.741, Lombarden 109.50 bis —,
Elbrthal 461.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien 286.50 bis —, Mai-Rente 97.55 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.60 bis —, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 90.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33,
Reichsmark per Kasse 118.58, Alpine 454.— bis 456.25, Rima-Muränyer
517.— bis —, Waffensabrik —, Türkenlose 106.— bis —.—,
Präger Eisen 1800.— bis 1805.—, Straßenbahn lit. A 276.—,
Straßenbahn lit. ö 869-
Die Mittags börse tendirte schwach in Ueberein­
stimmung mit Berlin, wo Mpntanwerth«, insbesondere Laurahütte,
rückgängig waren. Präger Eisen 1770.—, Brürer Kohlen 925.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.25 nach —, Ungarische Kredit
685.—, Oesterreichische Bodenkredit 862.—, Unionbank 553.—, Anglo­
bank 276.—, Länderbank 414.50, Bankverein 494.50, Alpine 453.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 657.50 nach —,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 461.—, Nordwest bahn 450.—,
Rima-Muranyer 516.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 90.75, österreichische Kronen-Rente
97.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.62 nach —.—,
Tabak-Aktien 286.50nach—.—,Türkenlose 105.25, Waffensabrik328.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß still und geschäftslos. Präger Eisen 1765.—,
Brürer Kohlen 925.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 685.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionban!
553.—, Anglobank 276,50, Länderbank 414.50, Bankverein 494.50,
Alpine 451.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.— bis
—.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Mucänyer 514.—, Mai-Rente 97.55, ungar. Gold-Rente 115.45,
ungarische Kronen-Rente 90.75, österreichische Kronen-Rente 97.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.62, Tabak-Mtien
286.—, Türkenlose 105.—, Waffensabrik 326.—.
Berlin, 8 August, (p r i g.- 2 elcn i.) sBbr je.) 12 Uhr
10 Min. Oesterrcrchischc Krcs it°Att r en 207.10, Lomb a rdcn
—.—.Franzosen 139.40, T> iS kvn to ba nk 174M, Handels­
gesellschaft 146.25, DeutjchcBank 186.90, Dr eSdener Bant
146.75, Rationaibank —, Breslauer Diskonto —,
Laurahütte 206.75, Dochumer 186.50, G e Is en ki.rchn er
188.—, Harpener 179.75, Hi bernia 197.75, Konsolidation
843L0,ung ar. Kro n en -R en te—, 6p (ini er —.—,3 ta liener
—, M er idional —.—, Rittelm ecr —Gottyard —.
Schweizer Zentral —, Schwerzer R ordost —, Jura-
Simvlon —, Canada Pacific 84.30, Northern —,
Hamburger Packetfahrt —, N. Lloyd —, Edison
—, G r. B. P serd eb ahn —, Danne nbaum —, D o rt-
m u n d —.—, Northern Eomm. —, Transvaal 176.75.
New-Uork, 8. Augusr. Silber 61.25.
Wien,8. August. (Orig.-Te tegr.) Spiritus unverändert,
k 44.40 G., k 44.89 SB.
Wien, 8. August.< Orig.-Tel cgr.) Fruchtbörse. Trotz
festen Auslandes eröffnete der Bcrtehr aus. schwächeres Budapest in
matter Haltung; speziell Roggen hat sich 'aber bald erholt. Weizen
per Herbst zu k 8.11, k 8.06, k 8.07; H aser per Herbst zu
5.62, k 5,64; Mais per September-Oktober zu k 6.43.
k 6.45; Neumais zu k 5.21, k 5.23; Roggen per Herbst
zu k 7.39, k 7.36, k 7.40; Ncurcps zu k 13.70, k 13m
Wien. 8. August. iG ctre td em arrr.) Weizen per
Herbst z» k 8.09 bis k 8.10; Weizen per Frühjahr zu
k 8.44 bis k 8.48; Roggen per Herbst zu k 7.40 bis k 7.41;
Roggen per Frühjahr zu k—6i§ k —.—; Hafer per
Herbst zu k 5.64 bis k5.65;Hafcr per Frübjahr zu k—
bis k —; WaiL per Juli-August zu k 6.42 bis k 6.43;
Mais per August-September zu k bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.42 bis k 6.43;
Rais per Mai-Juni zu k 5.24 bis k 5.25; Rüböl per
f eptember-Dezemb'er zu k —bis k —; Reps per
ug ust-S evt em der zu k 13.75 bis k 13.85; Neps
per September-Oktober zu k 13.85 bis k 13.95; Reps per
Jänner -Fcber zu k —biS'k —. Abgeschwächt. Wetter; schön.
Kambnra, 7. August. (Getreidcmartt.) Wetzen Dol-
steinstcher Mark 155- bis 162.- (= k 9.19 K8 k 9.61). Roggen
Mecklenburger Mark 152.- bis 156.- (--- k 9.01 bis k 925),
Russischer Mark 100- bis Mark 101.- (--- k 5.93 bis k 5.99).
Rüböl, loko Mark 61.— (= k 36.17).— Sp ir iiuS per August
Mark 17.10 (= k 10.14), per August-September Mark 17.— (=k 10.08),
per September-Oktober Mark 17.— (--- k 10.08). Umrechnungskurs:
1Q0 Mark --- k 118.60 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährung.— Oel seit, Sprit still, Uebriges behauptet.— Wetter:
schön.»
Parks, 7. August. Produktenmarkt. sSchluß.) Weizen
per lausenden Monat Francs 20.20 (-- k 9.73), per September FraneS
20.50 (--- k 9.87), per vier letzten Monate FraneS 21.— k 10.11),
per vier Monate vom November Francs 21.50 <--- k 10.35), (Preis per 1Ö0
Kilogr.)— Mehl Zwölfmarken per lausenden Monat FraneS 26.10
(--- k 12.57), per September Francs 26.M (— k 12.81), per vier letzten
Monate Francs 27.25 (--- k 13.12), per vier Monate vom November
Francs 28.05 (— k 13.50). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich V,°/o ©St.)
— Rüböl per laufenden Monat Franc? 66.50 (— k 31.71), per Sep­
tember Francs 65,50 (--- k 31.23), per vier letzten Monate Francs 65.—
(=k M.99),per vier ersten Monate Francs 65.W (— k 31.11;. (Preis
per IM Kilogramm exklusive Eskompte).— S p i r i t u s per lausenden
Monat Francs 35.76 <— k 19.07), per September Francs 3550 (--
k 18.94), per vier letzten Monate Francs 81.50 (= k 18.40), per
vier ersten Monate Francs 34.— (— k 18.13). Preis per 10.000 Liter-
vcizcnt abzüglich V,'7<> Eskompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Frcs. 34.25 (— k 16.45), Rohzucker (80° mehr als 90° brutto)
Frcs. 34.75 <--- k 16.69), Weißer Zucker per lausenden Monat Frcs.
88.— (= k 18.25), per September FrcS. 32.75 (= k 15.73), per vier
Monate vom Oktober Francs 28.75 (— k 13.81), per vier ersten Monate
Francs 29.25 l— k 14.0c,), Raffinade Francs 108.— bis Francs 108.50
(k 51.88 bis k 52.12 t [pet 100 Kilogramm abzüglich V« Perzent
Eskompte!.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.! Um­
rechnungskurs 100 Francs k 96.30).— Oel stetig, Sprit und Roh­
zucker ruhig, Uebriges fest.
Korse- und Handelsuachriüften.
Budapest, 8. August. (Waaren- und Effekten­
börse.) P r o d u J t e- Verkauft wurde Schweinefett zu k 55.50
per 50 Kilogr.“
E.sfektcngeschäft. Im Anschlüsse an die gestrigen festeren
Abendbörsen. verkehrte die Vorbörse in fteundlicher Stimmung.
Mittags wurde die Tendenz in Folge Geschäftslosigkeit schwach und
die in Verkehr gebrachten Effekten haben mäßige Kursabschwächungen
erfahren. Valuten und Devisen notiren unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Straßenbahn-
Aktien zu 600.— bis 599.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 666.—
bis 665.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn Aktien zu 659.—
bis 658.50.,
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4", vige Kronenrente zu W.85, Ungarische 4s-z°/„jge Regale-Obligationcn
zu 88.50, Drasche'sche Ziegelei-Aktien zu 360.—, Salgö-Tarjäner zu
635.— bis 632.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Oesterreichischc Kredii-
Aktien zu 664.75, bis 664.25, Rima-Muranyer zu 518.— bis 517.—,
Straßenbahn-Aktien zu 599.— bis 596.—, Südbahn-Aktien zu
112.—, Oesterreichisch«Ungarische Staatsbahn-Aklien zu 6:58,50
bis 657.5M.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.50.
Vrümienge schüft: Kurssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, aus 8 Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo August k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Me Kurse Scr unsers—«) notlrte»
Staatsschuld. Effekten verstehenalahflir je IOOK
n) Ungarische Staateachuld.
'•-— A. f. d. Eia.-Th. i. G. GeM Waare
JO-t— 240 K, 76.60 77.60
Prära.-Anlehen v. J. 1S70
fi. 100= 200 K 168.50 169.50
Ung.Scbankr.remde Staatsschuld.
Boraisehe Staatsani. -4° 9 88.60 89.50 Serbische Präm.-Anl. S% 74.—
Bnlgarfsche Staatseisenb. Serb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe— 79.50 80.50 tberstempeiuns zo. .. 76.—
ö) Afide*8 ööentllche Aaleben.
Anldbe dar Hauptstadt Ameben derTemea-Bega-
Budap^t ---—— 97.— 98.— rhal-Waaserre^fuliruDga-
dto lh97 iU 92.— 93.- Ges A% 91.—
Aktien ton Banken
•Anglo-Oesterr. Bank... 377.— 278.— *Cnj, Hypothekenbank
•Epester Bankyereia 179,— 181«— pr. Ang. ..... 424.—
*Erste Ung. Gowerbeb... 330.— 3W-— *Ung. Hände]a-AVt G«. 400.—
♦Fiamaner Kreditbank-- IN.— 161.— *Gng. Esc.- n.Wechslers».—
•Vaterl. Batik*A.*G. .... 217.— 219,— *dto pr.Medio Aug .... ^2.—
£7.60
*2e&U*]-Hjpothek.'Bank
nnf.Spark 960.—
•Oestert. Kreditanstalt.. —.—
*dto> pr. Ultimo Aug 664-60
•Oesterr.-Ung. Bank ...1710.—
..2590.—
—»PortarUag. Kommerz..
Hertnea C.A,Wechselst. 910,— 290.—
*Kr -SUy Hypothekanb. *U.- 21*.-
•Ucg. Allg. Kreditbank. —.——
•dto Medio Aug 68*.- 686.—
*Ung. Bank f.Industrie u
Handel
•dto pr, Medio Aug 172,— 173.— *Unionbank 554.—
•Ung. Hypothekenbank. —.— —Kroatische Kommerzialb.—
Aktien von Sparkassen.
•inaerttÄdter Sparkawe. 200.— 201.— »Ver.BpesierHanptst Sp. 2185.—
•Bpest« III. Bez. Spark. 210.— 214.— »Ungarische Allg. Spark. 660.—
•Bpest*£liiftabethstadt.Sp. 160.— W.— *Ung. Landes-Zentr..Spl380.—
•Bpest Sp u.Pfandl A.G. 413,— 414.— *ErstePeat.Yat«l Spark. 18000—
Aktien vw Aswknr«ni*6e^Mnft«i.
•Wiener Versicher.-Ges. 400.— 410.—# U.Hagel-n.Küekv.*A.-G. 224.—
* Wien.Lebens-u Renten 620.— 530.— JJaÜonalo Unfall 185.—
•ErsteUng.Allg.Vers -G 4875.— 4950,— Pannonia Kückrersich.-
•Ponci^re Pest V -A 5«* 183.— 186— A.-G 1100.—
Aktien vm ButpisiAUen.
Concordia-Hpftn.-A.-G. 450.— 460.— Pester Walsmühl.-G<»._ 940,—
•I.Ofen Pest Hpsin.A.-G. 990.— 1010.— «Maller- u. Bäcker-Dpf..
Elisabeth-Dampto.-G.. 465.— 460,— A.-G 430.—
Louirec-D&tnpfm. A.-G. 230,— 232.— «Pester Viktoria-Dampf. 254.—
Aktien von Berfarernen und liegsUabriken.
PpesterZiegel-u.Kalkbr. 150.— 160.— «Kohlenbergbau a.Ziegel. 360.
* Bpest-Sz. Döiincz-Zgl f... 840.— 350,— ""'***"
20.—
214,—
2m .—
76.—
12.—
292,
* Bpest-Sz. Döiincz-Zgl f... 840.-
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10,—
Kovdu. rer. Koblenbgb, 213.—
Obern. Berg. u.Hiitteaw. 2W,—
rlstrau^-Ziegelei-A.-G.. 70.—
Kascliau-Soiuod. Steink. 10.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.—
•Ung.AsphaU-A. -G
U. A. Kohlenbgb. A.-G. —.—
Ung. Dampfz., Cement-
nnd Gypsfabrik—
TJ, Keramische P.-A.-G. 180.—
Peiersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
•S.-TarjanwKohlenbjgb. 630.—
960
665
1720
2600
566
1390.-
16100-
190.-
1150.-
435.-
260.-
360.-
343.-
181.—
110 .—
636.—
Steinbr. Datnpmeg.-G..1020.— 1030.— •Neustift. Zieg. u. Kikbr. 174.— 178.—
v Aktien von Eisenwerken i
, I.n.laridw.H»8ch.-A.-G. 210.— 260.—
•Damibiue-Sehoeuichen
Schiffbau-A.-G. 159— 164.—
*GaaaftCo.,E. u. Mas©h.33iO.- 3350*—
•Nicholson-Masclrinenf.. 206.— 208.—■
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.—
Mnsekineninkrlkett.
Kim 1 .-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Medio AngusU.- 516.50
SchHck’acheE.n.Mkach. 226.—
*Teodloff.n. Dittrieh
Mascbineaf........... 190.—
Weitz.Masch.lYggf.u.E. 200.—
Aktien von Bncfedmckereien.
*.Athenft, ani*‘Bachdrnck. .Kosmos“ Kanstanstalt- 20.—
Aktien Gesellschaft ... 515.— 516.— ^Pallas“ lit. u. Drackerei356.—
Franklia-Gesellßchaft520.— 530.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.—
Aktien diverser Onteraeknnngen.
•Allg-Waggonteik-Q. 5^, 995.— 1010.— *„Hungaria“ Kanstd.....—
*Bp.Allg.ElektT.A-G.5% 219.— 221.— jordanLederf.A.G.P.-A. —,
•Erst.Ung.Schriftg.-A*G. 272.— 276.—
l.ü.Sehafw.-a.K.-A.-G. 900.— 950.—
•I.U. Aktionblerbrauerei2$QQ.— 2330.—
•I.XJ. Borstenvieh-Masta. 471.— 481,—
Erste Ung.Hotel-A.-G... 434.— 440.—
I. Ung. Spod. a.Leims.*
A.-G 806.— 810.—
Fiam.Reisscbäl'A.-G.--2875.— 2976.—
Gschwindt’seheSpritfbr 884.— 890.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 130.—
*üngar. Zackerinduatrie-
Aktien 1875.—
*Ung. Elektrfeität*-A.*G. 246.—
Intern. Elektricit&tsges. 490.—
*lnt.WaggonlelhA.-G,5% 960.—
Grand Hotel Koyal— 82.—
*S*eged.Haafsp.-F,-A.-G. 570,—
Tabakregie-A-G.türk.R. 288.—
•„Adria^-Seeschifff.A -G. 484.—
•Bp.Stra8senb.Aktienf>«i —.—
dtö per Medio August 598.—
*8trassenbalm-G.-Scii 386.—
•Bretter ^ektr. Stadtb. 289.—
dto Geo.-Sch...^ 80.—
•Bpest-Neupester eloktr.
Strasaenbahn— HO.—
•Südb&hn pr Ult. August 110.—
Basilika-Loae. 12.—
Basilika-Loae ö. Ueberst. 12.50
PrLmlea-Anleihe d. Stadt
Wien T. Jahre 1874 330.—
T 36 8ziv“-Loae.„—. .. 6.—
,J6sri’r“-tioaeö. Ueberst. 6.66
Ung. Rothe Kreaz-Lose— 18.50
Aktien von Verkehrs-ünteraehmnngen.
— *Donau-I>pfecMfff.-A.-G. 772.—
— Kaach.-OderbergerBaha 351.—
599.— Ung.-Galizische Eisenb. 408.—
395.— Uag. Westbahn 415.—
290.— *Oesterr. -Ungar. Staatsb.—
85.—* Gest.-nag. Staatab.-Akt.
per Ultimo August... 667.60
120.— Pönfkireh.- BarcaEiaen-
112.- bahn 421.-
Use.
13.— Ung. Rothe Kreuz-LoseS.
13.60 Ueber«..
Jtal. Verein v. Rothen Kr.
Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb.
Oest.Ges.v.RothenKreuze
Oestorr. Kreditanst 384.—
Pälfly 181.-
Valnten.
11.60 Franz. Baakn.(lOOFr-).. 96.66
11.45 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.50
19.38 Rum&n. Bankn. (100 Loi) —.—
23.72 gerb. Bankn.(100S.*Din.) ——
S::
200 .-
210.-
30.-
365.-
2720.
134.—
1910.—
250.—
495.—
970.—
66 .—
875.—
290.—
776.—
865.—
410.—
425.—
668.-
425.—
384.—
6.50
7.16
19.50
20.50
21.50
23.—
42.60
K. n. k. Dukaten, Münz 11.46
K. u. kün. Dukaten, Rand 11.40
20-Franc8-Goldstücke ... 19.33
20-Mark-Goldstücke.. 23.67
DeutscbeB.-Bnkt.dOOM.) 118.46 118.76 Rubel 1. ..
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3*/ 3% 200.80 201.10 Italienische Bankpl. 5%—
Brüssel 4% ——.— Paris 3A
Londoa4% 248— 243.50 Schweizer Bankpl. 4 l U%
De utsche Bank plätze 5118.50 118.66 St. Petersburg LV»?-
• Ex Coupon
21.60
22.60
24.—
43.50
388.—
133.—
97.—
91.—
- 256.-
90.40
96.60
96.-
90.80
96.90
Getreidebericht, Die Stirumung war Heute etwas
ruhiger und wurden 36.000 Meterzentner Weizen zu unveränderten
Preisen aus dem Markte genominen. Gegen Schluß konnte alter
Weizen nur einige Heller billiger placirt 'werden, Roggen tendirte
ruhig, notirt 6 Heller niedriger.
Verkauft wurden:
Neuer Weizen. Theiß- LOOMztr, 80.5 zu8,—, 300 Mztr-
SO zu 8.20, 200 Mztr. 80 zu 8.05,, 100 Mztr. 80 zu 7.90 (besetzt),
1000 Mztr. 80 zu 7.80, 200 Mztr. 80, 600 Mztr. 80 und 1000 Mztr.
80 zu 8.-,2700 Mztr. 80 und 1680 Mztr. 79.5 zu 8.05 (alter), 400
Mztr. 79.5 und 1000 Mztr. 79.5 zu 8.05, 100 Mztr. 79 zu 8.10,
200 Mztr. 79 zu. 8.-, 200 Mztr. 79 und 200 Mztr. 78.5 zu 8.-,
200 Mztr- 78.5 zu 8.0215,, 100 Mztr. 78.5 zu 8.—, 200 Mztr. 78
zu 7.80, 100 Mztr. 78.5 zu 7.85 (gelb), 200 Mztr- 78.5 zu 7.95,
100 Mztr. 78.3 zu 7.80 (besetzt), 1000 Mztr. 78 zu 7.95, 500 Mztr.
77.5 zu 7.90, 100 Mztr. 77.5 zu 7.90, 200 Mztr. 77.3 zu 7.90,
200 Mztr. 77 zu 7.87^, Alles'per drei Monate.— Karczaaer 500
Mztr. 80 zu 8.05, per drei Monate.— Weißenburger 500 Mztr.
80 zu 8.20, 400 Mztr- 79 zu 7.85, 300 Mztr- 80 und 300 Mztr-
78 zu 7.80, 300 Mztr- 74.5 zu 7.57*/.,, Alles per drei Monate.—
Pester Boden 100 Mztr. 80, 100 Mztr. 79, und 2Ö0 Mztr. 78-5 zu
7.85, 50 Mztr. 79-5 zu 7.90, 300 Mztr. 79 -» 7.65 (gelb), 100
Mztr. 79, 100 Mztr. 78.5 und 100 Mztr. 78 zu 7.70 (gelb), 600 Mztr.
78.4 zu 7.75, 200 Mztr. 78 zu 7.85, 500 Mztri 78 zu 7.80,100 Mztr.
78.5 und 100 Mztr. 79 zu 7.75 (gelb), 500 Mztr. 79 zu 7.65 (gelb).
1000 Mztr. 78.5, 450 Mztr. 79.5 und 240 Mztr. 77 zu 7.8i> (ab
Ofen), 400 Mztr. 77 zu 7.82*/2, 200 Mztr. 75.7 zu 7.60, 200
Mztr- 75.6 zu 7.50, 200 Mztr. 75.6 zu 7.45 (besetzt), 100 Mztr.
75.5 zu 7.70, Alles per drei Monate.— Biharer 100 Mztr. 75.3
zu 7.50 (gelb), per drei Monate.— Jaßberenyer 1000 Mztr. 77.5
zu 7.80, per drei Monate.— Siebenbürger 1000 Mztr. 78.5 zu
7.82'lu, 200 Mztr. 77.6 zu 7.82'/,, Beides per drei Monate.— Ofner
600 Mztr. 78 zu 7.80, per drei Monate.
Alter Weizen. Theiß-100 Mztr. 80 zu 7.90, per drei
Monate. -— Pester Boden 200 Mztr. 79 zu 7.75 (gelb), 150 Mztr.
78 zu 7.85, Beides per drei Monate.— Banater 4300 Mztr. 76.5
zu 7.57'/,, per drei Monate.— Pancsovaer 1150 Mztr. 75 und
1170 Mztr. 74.5 zu 7.40 (besetzt), 460 Mztr. 71.5 zu 7.— (besetzt),
Alles per drei Monate-— Magazin- 4000 Mztr. 75.7 zu 7.50, per
drei Monate.
Roggen 300 Mztr. zu 6.95, per drei Monate, 200 Mztr-
zu 6.75 Kasse Parität, 100 Mztr. zu 6.75, per drei Monate.
Alter Roggen 750 Mztr. und 300 Mztr. zu 6.80 per
drei Monate ab Mühle.
Hafer 250 Mztr. zu 5.22Ve, per Kasse.
Mais 500 Mztr. zu 6.40, per Kasse-
Termine setzten fest ein, schwächten sich ab und schließen
billiger- Gehandelt wurden: Weizen per Oktober zu 7.82,
7.84, 7.77, 7.80, 7.73, 7.74; Weizen per April zu
8.15, 8.16, 8.09, 8.12, 8.06; Roggen per Oktober zu 7.03,
7.04, 6.97, 6.99, 6.96; M a i s p e r August zu 6.22, 6.20;
Mais perSeptember zu 6.10; Mais per Mai zu 4.92,
4.94, 4.91; Hafer per Oktober zu 5.32, 5.30.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.74 G-, 7.75 W-
Weizen per April zu 8.07 G., 8.03 W-
Roggen per Oktober zu 6.95 G., 6.97 W-
Mais per August zu 6.20 G-, 6.22 W-
Mais per September zu 6.10 G-, 6.12 W-
Mais per Mai zu 4.91 G-, 4.92 W-
Haferper Oktober zu 5.29 G-, 5.31 W-
Koh lrcps per August zu 13.40 G-, 13.50 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Mais per August—- 6.20
KohIreps per August- 13.40
(Der Rath der Budapest er Waare ti>
und Effektenbörse) gibt bekannt, daß am 18. d. M.,
anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät, das Börse-
schiedsgericht feiert und das Hilssbnreau des Gerichtes
geschlossen bleibt.
(Insolvenz.) Der Bettdeckenfabrikant Karl
Sonnenschein in Wien hat, wie man uns von dort tele-
graphirl, seine Zahlungen eingestellt. Die Waarenschulden und die
Giroverbindlichkeiteti werden mit je 50.000 Kronen beziffert.
(Insolvenzen-) Der Wiener Kredilorenverein
gibt unter dem 7. August nachstehende Inso lv enzf alle bekannt:
Karl Sonnenschein, prot. Kaufmann in Wien-— Wenzel Hlavac,
Gemischtwaarenhändler in Budweis.— Lazar Böhm, Handelsmann
in Koßlau.— Adolf Schubert (Berl-), Gaftwirth in Grottau.—
AdolfHelserätBruder, Handelsfirma in B u d a p e st.—
A d albert Käser, prot. Kaufmann in H.-B ö ß ö r m e n y.—
Zadik M. Levi, prot. Kausinann in Sarajevo.— Josef Samide,
Maler und Anstreicher in Amstetten.—« i g m u n d Schleicher,
Kaufmann in S a l g ö- T a r j ä n.— R. G r ü n b a u m, prot.
Kaufmann in B a b o c s a.
Setreive- und Meblverketzr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 5. August Abends 8 Nhr bis
7. August Abends 6 Uhr in B u d a p e it mittelit Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Äetretdemengen und beim
Budapefter Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengcn:
Angekomm*
Eisenbahn! Schiffe j Totale ;Eisenbahn! Schiffe! Totale
a) L o k a 1 v e
97.25
76
78—
Vrim
kogtm
fiVftl
ÄUs. III III III
7206
720
1006
909
379
6996
3000
4779
14200
720
4006
909
5158
lillll
1 1! 1 1
102
202
Tot*!*-
10218|
14774
24992
1 304
i-
1 804
d) Trans!
t-V e r k« h r:
82—
Vetzea
307
—
307
1—
—
&::: ::
1432
—
1432
-
3016
3015
425.—
406.-
Htfsr
Hü
1 z
«rs—
T.tale ...
1739
-
1789
i-
3016
3016
i Zum Xwucka dss
• Reexportes *ar Ela-
j fuhr vorgemerkta
1 Quantitäten in Mtsr.
Zum Reexport
! vorgemerkte
1 Mengen in Mtsr.
W«lit*
WtliumtU
hRM
esrst»
!—
ewsttundn.—
|—
Tottla ...
i
Total« ...
1—
notirt
SvirkruS.
Budapest,8. August. (Original-Bericht.) Rohspiritutz
k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Wasserstand.
Schärding
Dünn:
Passau—
Wien—-
Pozsony—— --
Komarom—
Budapest—- >.
D.-Völdyar— ..
Mohäca --
8. August.
Oenümeter C n
- -f 18b >85 *4-15
255
5
SS
252
292
248
+ 340
>30+18
>42-4- VI
<5+ 17
< 23 4- 17
< 8+19
> 3 4- 18
Gombos.. -- .. -4- 375
UjvidSk +292
Zimbüy *4* 2fll
Pauesova.— 4- 164
Drenkova __ -- 146
Orsota -- .. 4- 226
V&g: Esolua __+ 99
Trenosen -f- 83
Szered— .. -j- 106
RAba: Sarvdr.. .. -j- 61
Gyor -4-263
Drftva: Zikäny -.4- 22
Bares 83
Eszök. 191
12+ 16
2-4-19
18
19
-- 18
18
26
13
+ 16
18
20
21
37
17
> 1
> 4
> 2
> 21
< U
S
3
3
8
9
18
Stfva: Sziseek .. -- 100
Mitroyica.—— -4- 170
Tistt:
M.-Sziget 4- 60
Tekehdsa-——+ 10
Tisza-Ujiak. __— 42>_,
V.-XamSny.- .. -f- 4 <14+ 19
Zihony (Cstp)..— 110 >80+ 21
<
>
<
>
<
<
<
<
< 18 -f 21
> 8 4- 21
4+ 27
8+ 18
4- 18
Tiiu:
TokaJ-— .. «.
Tiaaa-Flired-—
Srolnok,. ..—
Ceongrid.
Sreged——
Török-Becse-— 1
Titel
Ssaaes: Deds.—
Szatmar.. -j-
Nagy-Majtdny -f- 87
ketore»: tfnnkdos+
OndoTa-teoeiy^
BArtfa .. .. 4* 70
Sztropkö. .. .. 4- *80
Hoor:.~ 82
Bedroff: Zempttu. 4* 172
Baretty6:
S^Bere^o ^U Jfklu.—
NagyvÄrad .. ..—
Pakete: Tenke..—
Feher iBorotjeafj—
Kettot: Bdkds.. -f-
Hirmas: Gyoma —-
Marot: Branyicsk« 4-
Arad.. ..—
Mak6 ...... -4-
TeaecKiA-Kostdly+ U2> 18
Been: Kiszetö. ..+ 88< 10
Temearir +15
N.-BeeSkerek ..+ 2
uwu/— 4.&V AT -f- «X fl.‘SeBH«FSK— T* a gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur naeh Oelstiu
ine’s Lehr- und Erziehunns-Anstalt
== mit Oeffentlicbkeitsreebt in Sopran (OeMorg)=
Mit Normalschule, aohtklasslgem Gymnasium und vler-
klasslger Realschule. Staatsglltlge Zeusnlsse.
Ausnahme von Knaben Im Alter von 6—18 Jahren.
Auskunft ertheilt bereitwilligst 6068
Ple Plrefctloa.
u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei err»
I'i-Wr Lsnitr &, Comp., jgai&yg K:
Holzwolle IST
Budapester HolzwollefaSrlk «gg.«—
tu Jtuuttr IBncMutlter
der ungarischen und deutschen Sprache mächtig, gesucht. Eintritt
sofort. Die der Getreidebranche bevorzugt. Offerte mit Zeugniß-
abschrifteu und Gehaltsansprüchen zu richten an: Gebrüder Schwarte,
Marosvasärhely, Ungarn, Siebenbürgen. 6307
^abkollektettre
zur fixen Uebernahme von
Klaasealetterle-IiOtei
gegen hohe Provision w«rden
gesucht. Adressen abzugeben
in der Admin- unter »I-. V."
ab
roh, per Waggon ab Budapest zu raufen gesucht.
Anträge sub „V. P. 7898“ an Haasensteln Ä Voller,
(Jaulus& da.), Dorottya-ntexa 9. 5330
chjLesucht wird für ein Getreidegeschäft in Budapest ein in
EfiL ^geübter Korresponöcnt unö Buchhalter
bei gutem Gehalt und dauernder Stellung. Bedingung: Perfekt im
Ungarischen und Deutschen, schöne Handschrift, tüchtiger Buchhalter-
Offerte mit. Angabe bisheriger Thätigkeit sind zu richten unter
Chiffre: „Getreide Nr. 50" an die Adm. d. Blattes. 6324
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung In anerkannt feinster Qualität bei
T KRl FTI Budapest, IV., Koronaherczeg-utoia 17.
U. r\BL.an, Jllustrirte Preislisten gratis.;»,»
jKerrschajtswolinnng
■ 88»
Arenaitraiae Vr. 92,
I. Stock Haltestelle der
-._, ,..._ elektrischen Bahn, ist
die Wohnung, welche bis 1. Mai n. Jahres gemiethet ist, Familien-
verhältniffe halber sogleich zu reduzirtem Zins zu vergeben- 5 grobe
Zimmer und große Veranda, prachtvolle Nebenräume, Speise­
zimmer 54□ M- Zentralheizung, schöner Vorgarten. Daselbst piaaU
volle komplett Saloneinrichtung zu verkaufen. 6321
Wohnung gesucht.
Für prompt, eventuell per 1. September wird eine hübsche
Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern mit modernen Nebenräum-
Itchkeiten, im V., VI. oder Vll. Bezirk gesucht. Anträge mit äußerster
Preisangabe unter Chiffre „Komfort" an die Adm. erbeten. 6100
$ jftercar Zank 6s Vältöiizlet R6szv£nytirsasig
palotijdban (IV., Väczi-utcza 37)
egy uri takäs es iizletlwlyiseg
azonnal kiackö.
6215
Elegant ausgestattete Wohnungen
find am I. und in. Stock per November V., B&thorygraue lO
zu verm reihe n (Lift). 5236
raktirnak vagy irod&nak al-
ezxanin- helylslgek
tänyosan berbeadatnak
Kerepesi-üt 98. azSm.
ttzletnek, I
Im neuerbauten Hause
V., Ecke BÄthory- und Anüthgane
(Neugebäude-Terraln)
sind noch einige hochelegante, mit allem modernen Komfort ein­
gerichtete schone Wohnungen im ersten, dritten und vierten Stock
(permanenter Liftdienst) sosort oder auch per 1. November preiS-
würdig zu vermielheu. Näheres beim Hausbesorger dort oder beim
Eigenthümer Linzer, V., Klilsö Vaczi-nt 80. sz. 5293
Viczl-kJrdt 1«, Aus­
sicht auf die Andräffystraße,
I. Stock, 6 Zimmer, des. f.
. Bureauzwecke geeignet, zu
Joses Schwarz, Annoncen-
5331
80A088V
sases-ri-öffiiun» m fla. -MW
J7|0TEL JAgERHOBM
IV., Sie hid-ntcia
6. ssda.
Hsats Abssds von 8 Uhr ab KONZEBT dar ballabtan
Nattonal-Hnalfckapall»
tdies Bdla.-
In Abwesenheit des EheiredaktcurS Tr. Max Falk für die Rtdattinn
^„ -crantworUich: Leo Beigeldberg.
Dmck und Verlag der Pester Lloyo-Gesellschast, Vuvapeu, Dorottvahltcm in
BerantwoMcher Letter der Druckerei: Luaust Müll^
Papier: Hermanetzer Papiersahrrk.

