
[ 2023-06-29 10:32:54.589 - 19000129 - Seite 1 ]
✓
1900.- Kr 23.
ABEsiDBUTT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokal
> ...l
Monla-, 29. Jänner.
\✓
.»• Budapest, 29. Jänner.
--- Die N i-e d e r l a g e der englischen
Truppen am Spionskop kann nicht niehr beschönigt
werden, sie wird drastisch durch die Thatsache illustrirt, daß
das KorpS Bnller's über den Tngcla zurückging. Welche
schweren Opfer der mißlungene Angriff gekostet hat, wird in
den englischen Berichten nicht gesagt, um so beredter sind
dagegen die Meldungen von Seite der Boeren, und die
Richtigkeit dieser Angaben läßt sich kaum in Zweifel ziehen.
Immer hartnäckiger drängt sich nun den leitenden englischen
Kreisen die Frage auf, ob es nicht gerathen wäre, das ganze
Unternehmen zu liquidiren, bevor eine neue Katastrophe zu
beklagen ist. Morgen tritt das britische Parlament zusammen
und w«m dieses sich nicht mit utopischen Hoffnungen be­
züglich der Wendung der Kriegsaussichten trägt, wird es
aus der harten Nothwendigkeit die logischen Folgerungen
ableite» »nd zunächst durch einen Regierungswechsel eine
Liguidirung vorbereiten.
JDtt russischen Regierung wurde in der letzten Zeit
Mklstich die Absicht zugeschrieben, einen diplomatischen
.M'esrF.r eter in Kabul zu installiren, was nicht
^vbich^ aggreffive Bedeutung gegen England gewesen wäre.
^DÄckbezüglichen Gerüchte werden in Petersburg authentisch
"demeffnrt^was wohl n« dem Sinne MMkstehrn, daß die
russische Politik die Sachlage in Afghanistan gegenwärtig
nicht zu verändern gedenkt. Die probeweise Beförderung
einer kleinen Truppenabtheilung von Tiflis nach Knschk ivar
das einzige Borkommniß der letzten Zeit, welches das Ver­
hältniß Rußlands zu Afghanistan berührte. Jnspirirte
Petersburger Meldungen sprechen auch diesem Jnzidenzfalle
jede aggreffive Tendenz ab und bleiben dabei, daß es nichts
als ein misitärkscheS Experiment gewesen, um festzustellen,
wtlche Zeit es erfordere, eine Truppenabtheilung
vom Kaukasus an die afghanische Grenze zu bringen. Da
der Versuch ein befriedigercheS Resultat ergeben, sei kein
Anlaß vorhanden, ihn zu wiederholen. Auf eine Geheim­
haltung des Vorganges war es wühl nicht abgesehen; im
Gegentheile mochte die Militärverwaltung alle Ursache
hüben, ihm die weiteste Oeffentlichkcit zu geben. In
deutschen Blättern ist behauptet worden, der Redakteur der
in TisiiS erscheinenden Zeitung „Kawkas" fei wegen der
Publikation der erwähnten Truppendislokation seiner Stelle
enthoben worden. Mit der Enthebung des betreffenden
Redakteur«, HoftatheS Welitschko, hat eS seine Richtigkeit.
Sie ist sogar amtlich verlautbart worden. Aber die Gründe
hißfür hatten mit der Notiz über die Ankunft der
Tifliser Truppen nichts gemein. Die Zeitung „Kasbek" schreibt,
Hofrath Welitschko sei gefallen, weil er die nationale Zwie­
tracht in Äaukasien geschürt und ob dieser seiner Thätigkeit
von der öffentlichen Meinung längst gerichtet worden.—
Bemerkenswerth ist die Thatsache, daß der Emir von
Afghanistan die Vermehrung der russischen Garnisonen an
der Grenze mit sehr energischen Gegenmaßregeln beantwortet
hat. Er soll den Befehl gegeben haben, alle Wege, die aus
dem Gebiete von Herät nach Knschk. führen, zu zerstören und
den Militärkordon an der Grenze zu verstärken.
--- Die von einigen Wiener Blättern für den 27. d. M. avisirte
Ankunft des österreichischen Minister-Präsidenten und de« Finam
mimsterS des Kabinrts K oerb e r in Budapest, um m Derhand-
lrrnge» wtt der ungarischen Regierung emzutpeten, war eme
vorstckh». Ho l«M die im Zuge, befindliche Aktion zur Versohuuqg
der österreichffchen Rationalitäten nicht beendigt ist, fehlt den zwischen
den Regierungen beider Staaten zu pflegenden unmittelbaren Ber-
Handlungen da? entsprechende Substrat. Wie mau dem ..P. Hirlap-
aus Wien meldet, wird Herr v. K o e r b e r erst dann in Budapest
rrfcheiuen, wenn er dem ungarischen Minffter Präsidenten zum Mindesten
positive Aussichten in Betreff der künftigen Gestaltung der österreichi
sehen parlamentarischen Berhältnisse wird bieten können. Dann iverden
die beiden Kabinetschefs auch ihr weitere« Programm betreffend die
Ouvtenfrag e und die Erledigung der g e m e i n s a in e n
Angelegenheiten feststellen.
'*= Die liberate Partei des Heveser Komitats hat
gestern, wie man uns berichtet, eine Generalversammlung gehalten,
m welcher Stesan I s a a k zmn Präsidenten gewählt wurde. Die
Bersammiung sprach beschlußweise ihre Zustimmung zur Polilik
Koloman S z t l I's und seine« Kabincts aus.
-» Die reichstägige Unabhängtgkeits- und Acht
undpierziger-Partei wird am 30. Jänner um 6 Uhr unter dem
Bvrsttzr Franz Kofsulh's eine Konferenz halten, um über die
für Mittwoch aus die Tagesordnung des Hauses gestellten Angelegen
heitkn und über das Budget zu berathen.
---Die Dolkspartri wird am 31. Jänner um 6 Uhr Abends
eine Konferenz halten.
' ■=». Der Kattivltken-Kongretz hält am Mittwoch, 31. d.,
um 11 Uhr Vormittag? iin Beralhmigssaale des Magiialenhause? die
erste Plenarsitzung.
----- In Folge des Memorandum?, ivctche? Siginund I v ä n k a
vor einiger Zeit in Angelegenheit der Honter Zustände dem
Minister des Innern unterbreitete, hat dieser den Seklionsrath
Ladislaus K a s k a entsendet, damit er die vorgebrachten Beschwerden
aN Ort mid Stelle untersuche. Was das Resultat dieser bereits
beendigten Untersuchmig ist, kann heute noch nicht gesagt werden.
Kninerhin meldet „Magyarorßäg" schon heute als positiv, daß der
Minister des Innern gegen den Vizegespan Ladislaus N a g i), den
ObersiSka! Dr. Richard S ch ö n p f l u g, die Vizenotärc Llefan
Gönyei und Peter Pechy, sowie gegen die Oberstuhlrichler
Andreas I I o S v a v und Geza S z n h« n v i die dem Disziplinar­
verfahren vorangehende Unterjiichung angeordnet habe.
Die Difchefs-Konferenr.
Budapest, 29. Jänner.
----- Knapp vor dem Znsamnientritt des Kalholiken-
Kongrcsses versammelte sich heute ein großer Theil des
ungarischen Bischofskollegiums im Offner PrimatialpalaiS,
um über die Stellung schlüssig zu werden, welche diese
hochwiirdige Körperschaft gegenüber den vorliegenden Ent­
würfen eines Autonomicstaiuts einzunehmen hätte. Wohl
hat die BlschosS-Äonserenz bereits in ihren Sitzungen von,
14. und 15. September ausgesprochen, daß sie das
damals noch allein bekannte Elaborat der Sicben-
undzwanziger- Kommission des Kongresses im All­
gemeinen als Grundlage von Detailverhandlungen
anzunehmen bereit ist. Mittlerweile haben jedoch vier
Mitglieder der erwähnten Kommission einen besonderen
Entwurf veröffentlicht, den der Episkopat nun jedenfalls auch
in den Bereich seiner Erwägungen ziehen muß. UcderdieS
wurde in der jüngsten Konferenz der Beschluß gefaßt, daß
die Bischöfe sich schriftlich darüber zu äußern haben, welche
Bestimmungen des nunmehrigen MajoritätS-Entwurfes im
Hinblick auf die im allerhöchsten Reskripte vvm 24. November
1895 betonten Gesichtspunkte angenommen werden können
und welche nicht. Da nun einige, wenn auch nur sehr
wenige, Bischöfe int Sinne dieses Beschlusses Memoranden
vorgelegt haben, war es nothwendig geworden, daß das
Bischofs!allegiuia sich neuerlich auch >m Prinzip mit dieser für
den ungarlündischen Katholizismus so hochwichiigen Frage
defaffe. Die Erkenntniß dieser Nothwendigkeit manifestirte
sich in der Thatsache, vaß mit Ausnahme der durch Krank­
heit Verhinderten und der prinzipiellen Gegner der ganzen i
Bewegung sämmtliche Mitglieder des Episkopats der Ein­
ladung des Kardinal-FürstprimaS Folge geleistet haben. Bon
den Kirchenfürsten lateinischen Rituswaren nur die schon seit langer
Zeit anS Zimmer gefesselten Bischöfe Koruel H i d a s s vj
(Stcinamanger) und Johann Z a l k a (Raab) fern geblieben.
Hingegen haben der Metropolit der gr.-or. rumänische»
Bischöfe, Erzbischof Viktor M i h ä l y i (Blaseudorf) und
dessen Snffraganbischöfe Michael P ä v c l (Großwardein)
und Demctcr R a d u (LugoSi ihre Abwesenheit mit den
bekannten Motiven begründet.
Es nahmen daher an der heutigen Konferenz theil: die Erz
bischose Dr. Joses E a in a s s a (Erlau), Dr. Georg C s ä ß k a
(KaloeSa-, Kardinalbischof Dr. Laurenz Schlauch (Groß-
wardein, tat. SHitiu-i. ferner die Bischöfe lat. Ritus Emerich
B« nde tNeutra-, Dr. Siginund B u b i c s lKaschiui), Julius
Mehl i u i) i (Lzannär), Barou Dr. Karl Hornig (Leß
printt. Alen-.noer Telsemssn lEsanäd), Dr. Philipp
Steiner (Sliiblweißenburgi, Dr. Paul S z m r e c? a ii i) i
(Zipö), .Dr. Karl R i u, e l n (Neusohl!, Dr. Johann I v ä n-.
t o v i c s (Rosenaui, Gras Gustav M a i l ä t h (Sieben­
bürgen) i„,0 Samuel H e t y e y (Fünskirchen): die katholischen
Bischöfe gr. Rilne- Dr. Johann S z a b ö (Szamos Ujoär), Johann
Daily (Eperies), Juli»? F i r c z ä k (Munkacs), schließlich
der Erzabt von Martinsberg Hippolyt Feder und in Vertretung
des vakanten Waitzner Bislhiinis der Kapitularvikar Ludwig
W i r t h c r.
Präzis um 10 Uhr DoriuiltagS eröffnete KardinalFürftfrimas
KlandiuS Daßary die Konserenz inil einem kurzen Gebete,
worauf er den Fünfkirchner Bischof Samuel H e k y e y ersuchte,
sich auch diesmal der Mühe der Protokollführung unterziehen zu
wollen.
Se. Eminenz begrüßte hieraus die crichienenen Mit­
glieder des Episkopats und danlle ihnen sür da? lebhafte Jnlerest'e,
das sie dieser, Kirche und Staat gleich lies berührenden Angelegenheit
entgegenbringen.
Sodann erledigte die Konferenz erst mehrere laufende An­
gelegenheiten. Zu diesen gehörte in erster Reihe die einheitliche
Reform des katholischen Religion? Unterrichts
in d e n M i t t e I s ch u I e n, bezüglich welcher die September-
Konferenz einem Elaborat des Bischofs von Siebenbürgen, Graf
Gustav M a i l ä t h, im Prinzip zugestimmt hatte.
Graf Mailäth entwickelte nun in längerer, von tiefer Sach-
kenntniß und reiflichem Studium zeugenden Rede die Details seines
Programtiis, welche die Konserenz nach kurzer Diskussion nahezu im-
verändert acceptirie.
Die Beschlüsse der Konserenz werden nun dem Ministerium für
Kultus und Unterricht nnlerbrcilel werden; mit der Unterbreitung ist
der Fürstpriuias betraut worden.
> Ebenfalls als Ausfluß der jüngsten Konferenz gelangte nun das
von der großen Landes-Kommission ausgearbeitete Projekt der dies
jährigen I u b i I ü u m?- P i I g e r f a h r t e n nach R o in
aus die Tagesordnung. Dieses Projekt, welches wir bereits mitgetheilt
haben, wurde vvm Bischosskollegiiiin genehmigl und es wiirde aus-
gesprochen, es sei ivünschenswerlh, daß an jeder Pilgerfahrt auch ein­
zelne Mitglieder des Episkopats sich beiheiligen.
Noch wurden Gesuche der Skt. Stesansgesellschast, des Dom­
herr» Steinberger als Präfidenten der kath. Landes-Lehrerversammlung,
die Heuer im August stattfinden wird, des Pazniün- und Zentral
Aliarvereins erledigt, die hauptsächlich geistige und materielle Unter­
stützung der bezüglichen Zwecke betrafen, und c? war schon Mittag
vorüber, als-' die Konferenz zur Berathung über den imchtigstcn Gegen­
stand'der heiltige» Tagesordnung, die katholisch« L a n-
d e s a u to n o m i« schritt.
Kardinal Aiirstprimas Klaudius B a ß a r y erörterte kurz die
bisherige Entwicklung der Frage und ersuchte die Anwesenden, sich
mit Berücksichligung der jüngsten Geschehnisse aus diesem Gebiete zu
äußern.
Es entspann sich eine lüugere Diskussion, in deren Verlaus
auch die erwähnten Mcmvrnndeu der Bischöfe z»r Sprach« kamen. Da
jedoch die meisten dieser Elaborale sich ausschließlich mir mehr minder
wichtigen Detailsragen befassen, aus ivelche die Konferenz heute gar
nicht eingehen wollte, wurde die Berathung durch diese Gutachten nur
wenig beeinflußt.
In hervorragender Weise bethciligten sich an der Debatte
Kardinalbischof Laureiiz Schlauch, Erzbischos S a m a s s a,
die Bischöfe Baron Hornig, Szmrecsänyi, Graf
Mailäth, Steiner, H e t y e v und Erzabt F e h e r.
Im Allgemeinen wurde die Nothwendigkeit der
Schaffung einer Autonomie anerkannt.
Betont wurde ferner fast von allen Rednern, daß die anzustrebende
Orgauisalion die hierarchische Verfassung der Kirche nicht langiccn
dürfe und daß auch die allerhöchsten Patrvnaisrechle in jeder Hinsicht
gewahrt werden müssen.
. Besonderes Gewicht wurde ferner auch daraus gelegt, daß die
bischöfliche Jriiisdiktion nicht beein­
trächtigt werbe, und daß hauptsächlich die Autonomie der Diö­
zesen mit dieser in Einklang stehe. Aus Details erstrecke sich beute die
Diskussion schon aus dem Grunde nicht, weil es verlautet, daß
a u ch der Kongreß vorläufig nur eine
Generaldebatte führen, dann aber eine Kominission
mit der entsprechenden Terkirnng des anzunehmenden Entwurfes
betrauen werde.
Heute beschloß die Konserenz nur, daß sie im Prinzipe
der S ch a s s u u g der katholischen Landes-
Autonomie z u st i m m e und daß die Bischöfe, da das
Elaborat der Majorität den eben angedeuteten
Gesichtspunkten jedenfalls naher steht, nls da? der Minorität, das erst
erwähnte Elaborat im A l l g e m e i u c u a c c e p t i r e n
können. AIs Körperschaft dürfte jedoch der Episkopat in dem
Kongresse kaum Stellung nehnicn.
Um 2>< Uhr Nachmittags schloß Kardinal Fürstprinias
V a ß a r y mit einigen Tankesworten an die Anwesenden, die
sämmtlich bis jix» Schlüsse der Äunicven; angewohnt haben, die
Sitzung, Über deren Verlaus leinerlei offizielle Mittheilung verlautbart
wurde.
Für das Königin-Elisabeth-Sanatorium
sind Nil? zugegangen: als Kranjablösuug für weiland Jakob
r>. F ü r st
Kronen
von Dr. Leopold Löwy Per? 80.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen 9269.66
Totale ... 9289.66
Tagrsrrrnigkrilrn.
(V c r l e i h u n g.I Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem pensioiiirten ordentlichen Professor au der Klausenburger Uni
vermal Dr. Viktor E s i l v, als Anerkennung seiner Verdienste
aus dem Gebiete des höheren Uiiterrichtswesen», der Tire! eine?
königlich ungarischen HosraiheS verliehen.
i K r o a I i s ch e Landesregierung.) Durch
allerhöchste Entschließui!,, wurde der Phvülus des Porsegaer Komitats
Dr. Jgna; T h a t l e r zum Landes Lanilätschei bei der kroatisch-
slavonii'chen Landesregierung ernannt.
tNolariarSwesen.) Der Justizmiiiister ernannte
den Nota, Stellvertreter Dr. Joses K i s s i„ Budapest zum tön.
off. Notar j„, X. Bezirk von Budapest.
>H o s l r a u e r.> Aus allerdöchste Anordnung wiid sür
weeland Jbie Hoheil Adelheid, verwttivele Her>ogiii zu
S ch I t i n i jj- p u l n t t n, die HvMaaei um Montag.
29. Jäniler d. I., angefangen, durch ach! Tage ohne Abwechslung,
bis einschließlich 0. Jeher getragen.
(D i e Vermählung der K r o n p r i» z c s s i n
W i l w e -Stefanie) mit dem Graicn L ö n n a y wird,
wie man uns aus 6,> 21. Ujhcl ii meldet, am 10. März. und
zwar nicht, wie bisher berichtet wurde, in London, sonder» in
Miramar slattsiiidcu.
tD i e M u t i e r der deutschen Kaiser! ».,'
Man meldet aus P r i m k e n a u, 28. Jänner: Unter Theilnahuu
des Kaiserpanrcs und der fürstlichen Verwaiidlcn fand heute Alittagt
die feierliche Beisetzung der Herzogin Friedrich zu SchleSwig Holsteir
statt. Der Beisetzung ging eine Tranerfeier in der Schloßkapelle vor­
aus, wo der Sarg aufgebahrt war. Aus dein Sarge lagen neben
Kränzen des Kaiserpaares auch Kränze des Kaiser-Königs F ranz
I o f e f und des Kaisers Nikolaus. Von der Schloßkapelle
bewegte sich der feierliche Zug nach der Gruft in der evangelischen
Stadlkirche von Primkenau. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten
Kaiser Wilhelm und Herzog Ernst G ü l h e r von
Schleswig-Holstein. Die Leiche der Herzogin wurde neben der ihres
Gemahls beigesetzt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) In dem Befinden des schwer
erkrankten Stadtrepräsentanten Julius Steiger ist eine leichte
Besserung eingctteteu. Keinesfalls wird ärztlicherseits eine unmirrcl-
bare Gcsghr befürchtet.
(Das E r e q u a t u r.) Se. Majestät hat mit allerhöchster
Entschließung voni 19. Jänner d. I. dem Bestalluiigsüiplome des zum
kaiserlich deutschen Generalkonsul in Budapest ernannten Legatioistt
rathe? Paul Gustav Theodor Heinrich v. B e I o w- T ch I a r a u
das allerhöchste Exequatur erlheilt.
(Graf Eugen Z i ch y) weilt seit einiger Zeit in Paris.
Tsr Gras ist in der Hauptstadt Frankreichs mit den politischen und
literarischen Notabilitäten in Berührung getreten und hat unter
Anderen bei dem Kammerpräsidenten D e s ch a n e I einen Besuch
gemacht. Herr Teschanel hat den Besuch erwidert und bei öif|cv Ge
legenheit dem Grafen eine Einladung zu einer Soiree des Präsidenten
der Republik Loubet überbracht. Gras Eugen Zichy erfreut sich
in Pari? überall der herzlichsten Aufnahme, die Blätter beschäftigen
sich in langen Artikeln mit feiste» asiatischen Reisen. Die von der
Gräfin Colonne herausgegebene „Revue de l'Europe" publizirt einen
Artikel des Grafen über seine Reisen i» Sibirien. Graf Eugen Zichy
wird deuinächst nach Budapest zurückkehren.
(Verordnungsblatt für d.as k. ii. k. Heer-)
Se. Majestät hat beschlossen zu ernenneu:. die Oberste: Karl
v. Lau.g,.Kommandanten de? J.-R- Nr. 37, zutu Kommandanlen
der 21- Jnf.-Brig., und Heinrich W a.tz ka des J.-R- Nr. 07 zuni
Kommandanten dieses Regiments; weiter: die Transseririmg des
Obersten Ferdinand Bokhär. von Nordenkamps, vvm
J.-R. lllr- 07 zum J.-R. Nr- 1 anzuordnen; die Enthebung des
Oberstlieul. AloiS Hoppe, Kommandanten des 11.-R. Nr- 3, aus
Gesundheitsrücksichten von diesem Kominando anzuordneir: den
Oberstlienr. Sverozar Davidyv des 11.-R- Nr- 3 z„m Komman­
danten dieses Regiments zu ernennen; die Vormerkung de? Linien-
schiffs-Licul. 1. Klaffe Julius D c nn ig für eineKorvetteii-Kapitüns-
Lokalanstelluiig.anzuordnen; dem Wachtmeister Georg v. U j f a l n s s y
des Huß.-R- dir. 12 uns allerhöchster Gnade.und ausnahinsweise die
früher bekleidete LieutenantS-Eharge im Ülklivstnude des Heere« wieder
zu verleihen; die Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Karl M i l o t a,
Garnisons-Ehesarzles in G r ö d e k aus die Dauer eines Jahres an­
zuordnen; ferner in der I. n- k. Kriegsmarine (mit 1. Jänner 1900)
zu. ernemren: im See-Offizierskorps zn Fr e g a I t e n- K a p i l ä n e n
die Korvelten-Kapitüne Friedrich Ritter Müller von Ekb keilt
und Ladislaus v. Sztranyavßky, Marine Attache bei derk u. k.
Botichast in London, bei weiterer lleberkomplesührung im See-
Offizierskorps, dann den Korvetten Kapitän Rudolf Grasen H o hen-e
wart zu G e r l a ch st e i n; zu K o r v.c I t e n- Kapitän en den
LinHenschiffs-Lient. 1. Klasse Gustav Kosarek; mit Vorbehalt
bos- Ranges sür den Linienschiffs- Lieutsiafft: 1. Klasse
Erik v. Klint: die Linienschiffs Lleiilenants 1. Klasse Franz
Ritter R e ch a y v o. nF e I s e i s und Eugen Ritter v. C h m e I a r z;
zu Linienf chiffs-L ient enan ten erster Klasse: die
Linienschiffs-Lientenams 2. Klasse: Arthur v. Khuepach ;>l
Ried, Z immerle hen und Has l-bnrg, Emil Eonte
S m e c ch i«, Leopold D o l I e n z, Alois A c c u r k i, Eugen
Ma11rnarich v- S i I b e r g r u n d, Paul S t u p a r, Gustav
Ritter v. 9! a u l a und Ikikolaus H o r t h y d e ll! a g y- B ü n y a,
— die letzteren Sieben als überzählig;— z u Linienschiffs-
Lieutcnankcn zweiter Klasse: die Linienschiffs Fähnriche:
Alcrander M a h o r i l s ch, Arthur v.- Prin> aves i, Heinrich
Ritter Perglcr v. Per glas, Moriz Bauer, Karl Hirsch,
Alfons Wilfan, Heinrich Hu der, Joses Laurin, Rudolf
Vila, Rudolf Freiherr» v. Schänderger, Paul Luckmann
und Hermann J o bst,— die letzteren Fünf als überzählig;— z u
Lini ens ch ifss- Fäh n r i chen: die See-Kadelen erster Klaffe:
Rudolf Höhl, Anton Baller, Emerich Schonla v. Seedank, Arthur
Wachtel, Hugo Vokkmann, Richard Miklaucsics, Lconidas Paks«
Edlen von tflrctlabcrg, Albert Homayr, Heinrich dc Znniagna, Albert
Semsey de Semse, Norbert Migolti, Bndislaw Slipanooics, Tkeodor
Braun. Oskar Tokezsal, Eosimns bei Medici, Ernst Seiler, Alfred
Fuhrich rinb Waktber Edlen v. Hajek,— Letzteren als überzählig.—
I m Stande der Offiziere in Marine-Lokal-
a n st e N n n g e n: in der ersten Gruppe: zum Koroelten-Kapitän:
den Linienschiffs Lieutenant erster Klasse Karl Well st ein; zum
Linienschiffs-Lieutenant erster Klaffe: den Liiiienschiffs-Lieulenant
zweiter Klasse Gustav Schwarz; in der zweiten- Gruppe: zum
Linienschiffs Lieutenant zweiter Klaffe: den Linienschiffs Fähnrich
Karl Plachota.— Im Stande der Maschinenbau
und BetriebSbeamten: zum Oberingenieur dritter Klaffe:
den Ingenieur erster Klasse Alexander P v n e s.— Im Stande
der Marine- K ommissaria ts- Beain ten: zum Marine
Oberkommiffär zweiter Klasse: den Marine-Kommissär Ernst T a f I i r z;
zum Marine-Kommissär: mit Vorbehalt des Range? sür den Marine-
KommiisarialS Adjunkten erster Klasse Franz Ullrich: den Marine
Komniiffariats-Adjunklen erster Klaffe Friedrich Sterz.
(Garnisonswechsel.) Aus Wien wird uns
gemeldet: Ende September dieses Jahres wird das an? Wien ergänzte
Infanterieregiment Hoch- und Deutschmeister mit dem Stäbe :md drei
Bataillonen von Wien nach Mostar transferirt werden; nach Wien
wird au Stelle dieses Regiments das Jnf.-Reg. Kar! Stesaii Nr. 8
kommen.
(M i l i t ä r i s ch e B a l l o n s a h r t.) Au? G o l I s ch-
I e il i k a u in Böhmen wird uns tekegraphirl: Gestern, Sonntag,
um 2 Uhr Nachmittags ist der Milikärballon „Wien" mit den Ober-
licutenank? H i n I c r st o i ß e r und P a k e n y bei Czaslau
glatt gelandet. Die Abfahrt vom Wiener Arsenal war uin 9>/e Uhr
Vormittag? erfolgt, die erreichte Maximalhöhe betrug 4C00 Meter,
die Minimaltemperatur 10 Grad unter Null, der zurückgelegte Weg
280 Kilometer.
(B e r »i ü h l u u g.) Die Ehe des Arader Gutsbesitzer? und
Advokaten Alexander T a g ä n n> mit der Tochter des Fürsten
S u I I o w? l i wurde gestern auch kirchlich eingeseguel. Der
Csanaoer Bischof Dr. Alexander D e s s c w s s y »ahm die
Trauung des jungen Paares in der Hauskapelle seine? in der
Kemnitzergaffe befindlichen Palais vor. Sr. Exzellenz assistirten hiebei
der Seklionsrath im Kulrusministeciiim Abi Domherr Ärpäü L.
V ü r a d n, Universiiäls Proieffor Dr. Johann K i s s, der
Theresienstävier Abt Pfarrer Vinzenz T I i e b e r, der bischöfliche
Sekretär Anton Wtlienbcrger und der Patrvuatspfarrcr
Joses N a g y. ßlls Trauzeugen sungrrtcn Baron Ladislaus B o h u?
und der Hoiwed-.Hußaren Major Zoltän v. S; a b v. Nachmittags
»m 2 Uhr trat das junge Ehepaar die Hochzeitsreise an, deren End
ziel Kairo ist, doch wird Herr Tagänui mit ieincr Gemahlin i» Rom
Aufenthalt nehmen, um aus Grund eines von, Bischof Dessewffn er
haltenen Empfehlungsschreiben? bei dem Papste Audienz zu nehmen.
>L e> cb e ii t> e g a n g n> s i e.) Der Leichnam de? vorige
Woche verstorbenen Magnatenhausmugliede« Baron Josei I n key sei,,
de Palliti wurde beule Mittags ui der Faiuiliengrufi in Jharo? zur
ewigen Rübe beigesetzt- Die Seelcnmeffe wird morgen in der Kirche
in Jharo« gelei'en roerDui.— Die Beisetzung des >» Nizza ver
storbme» Großhändlers Jakob Fürst, dessen Leichnam hieher
gcbiacki! wird, stiidel nächsten Donnerstag statt.
( H o ch w a i i e r. j 21 us Mohäc? wird uns vom
28. o. M. ielegraphiit: Der am Samstag von Faiß abgegangene Eis-
stoß, den oas angeschwollene Maffer rapid abwärts treibt, hat gestern
Lie Szteno u. Fölkerüche Mühle mir sich geritten. Die Donau ist
i* l'i Meter gestiegen.— In der Hauptstadt hat die Donau heule
emen Pegelstemd pon 484 Centimeret (ff-20 Centimeter gegen gchern)
cht. Es ist nur noch eine geringfügige Zunahme des Wafferstande?
dann sogleich ein starke? Sinken zu erwarten. Im Uebrigen wird von
au bis Preßburg abnehmender, von Komoru bis Orsova zuneh-
ter Wasserstand gemeldet.
(Ein neuer Ll r m eerevolve r-) Ganz in der
e vollzieht sich in unserer Armee eine Neuerung, welche weile
se intereffiren dürste. E? gelangt nämlich ein neuer Armeerevolver
Einführung, der auch bei den beidrrsettigen Landwchren und
verschiedenen Sicherheiiswachen zur Anwendnng gelangen dürste.
Die Fnustmaffe, welche unsere Armee bisher ffihrt, ist der
teerevvkver Rlodekl 1870 74 mir 11 Millimeter Kaliber sür die
o. ..ltenen und 9 Millimeter Kaliber kür die Fußtnippcn- Dieser
Revolver, mir einem Kaliber von Kleiusiiigerdicke, der ein Viertel des
Gcivschtes eines modernen Gewehres wiegt und beim Gebrauche eine
die Sicht störende Rauchivolke vorschießt, war in dem Augenblicke
verallet, da die Gewehre zu einem Kaliber von Bleististdicke herab-
gingen, rauchschwaches Pulver gebrauchlen und ihr Gewicht derart
veriuinderlen, daß sie heute leichter sind wie früher ein Karabiner.
Von den verschiedenen znr Prüfung vorgelcgenen Projekten nennen
wir imr die Repelirpistolen Mauser, Borchardt, Schvnberger, Dor-
mus, Kromar, Roth und Männlicher, von welchen die beiden letzt­
genannten sich soikeit bewährten, daß sie znr Truppenerprobung
hinauSgegeben wurden. Man acceptirte de» Revolver System Gaffer,
für welchen sich die Truppe fast einstimmig aussprach- Der neue
Armeerevolver, welcher die Bezeichnung^ K 1898 führt, ist
achtschüffig, hat ein Kaliber von. 8 Millimeter' und. wiegt
um 47B Gramm weniger als der bisherige- Er ist. aus
vorzügliche« Materiub hergeuelit .. und. zwar airs
Spezialstahl, der für hie neuen Maiinilcher-Geivehrc» 90 aus-
probirt worden ist, während nur einzelne Bestandtheile, wie bei­
spielsweise der Hammer, aus Riarliu-Federstahl erzeugt sind- Die
ballistische Wirkung des neuen Revolvers ist gesteigert, was daraus
hervorgeht, daß statt der bisherigen Ansangsgeschwindigkeit von 160
Meter eine solche von 300 Meter besteht. Die Waffe liegt außerdem
durch eine mehr senkrechte Stellung des Kolbens oder Faustgriffes
zur Laufrichtung wie durch ihre wesentlich geringere Dimenfion
besser i» der Hand des Schützen, der auch weniger durch den Rück­
stoß molestirt wird- Sie präsentirt sich dem äußeren Ansehen nach wie
eine Salomvaffe und ist beträchtlich kleiner und leichter wie die bis-
bcriger, Revolver. Da? lästige „Verreißen" beim „Selbstspanuen" des
Hammers durch Züngcldrnck ist vermieden >md das Laden und Ent­
laden, welches nur mit einzelnen Patronen, beziehungsweise mit den
Patronenhülsen geschieht, bedeutend erleichtert. Nach einem allerdings
nicht offiziellen Versuche soll das Laden aller acht Laderäume nnr
zehn Sekunde», das Abschießen der acht Schüsse sechs Sekunden und
das Ausstößen der Hülsen acht Sekunden erfordern, so dgß von der
»ngeladenen Waffe an? in einer ffltimitc rund 24 Schüsse abgegeben
werden können. Der Revolver weist mich den Vortheil der voll­
kommenen AuSwechselbarkeil seiner einzelnen Bestandtheile insoweit
auf, daß inan aus den durcheinandergemengten Theilen einer
beliebigen Anzahl von Revolvern ohne jede Rücksicht auf die Fabriks-
niiiunier aus ganz und gar nicht zur selben Waffe gehörigen Bestand-
theilen die Revolver zu vollkommen normalen Funktionen wieder
zusammenstellen könnte. Wann diese als Armeewaffe acceplirlcn
Revolver zur Einführunü gelangen werden, ist allerdings noch un-
bestinunt-
(U ii g a r n s e i ndI ich e Demonstrationen in
F i u m c.) Aus Sjiume wird uns berichtet: In der ver­
gangenen Nacht ereignete sich hei dem im Kommunaitheater statt­
gehabten üblichen Maskenbälle ein bemerkeuswerther Vorfall. Bei»!
Ausspielen des ungarischen Rundtanzes (kürmagyar), welcher nach
althergebrachtem Usus in allen Fiumancr Taiizunterhaltunge» stets mit
Vorliebe getanzt wurde, meldeten sich demonstrativ keine Paare zum
Tanze; die auf dem Programme befindlichen zwei ungarischen Rnnd-
läuzc wurden von Niemandem getanzt.
(Eintritt eines Prinzen in den Benediktiner-
Orden) Im Benediklinerstifle Emaus zu Prag wurde der 20jährige
Prinz Georg Liechtenstein als Novize eingekleidet. Der Prinz
ist der jüngste Sohn des Herrenhausmitgliedes Fürsten Alfred
Liechtenstein. Er erhielt den Klosternamen Jldefons. Zahlreiche Mit-'
nlicder des österreichischen Adels, insbesondere aus den Familien
Licchlenstein, Lobkowitz, Schönborn und Schwarzenberg waren zur
-Feitr erschienen."
(Ein« ntwen d e t« r.L e i ch n a m.) Wie Ms Ar ab
gemeldet wird, ist der Polier Konrad Hum, welcher den Bau der
nach der Festung führenden neuen Brücke beaufsichtigte, gestern ver­
unglückt. Als Hum über das Brücken-Gerüst schritt, glitt er aus und
stürzte in die Maros. Einige Arbeiter elten dem Berunglnckten zur
Hilfe, konnten aber nur mehr den Leichnam bergen. Die Polizei wurde
von dem Unfälle verständigt und der inspektionirende Polizeibeamre
ordnete die Ueberfühnmg des Todten in das Leichcnhaus an. Als
man nun den Leichnam suchte, war dieser verschwunden. Wie sich
herausstellte, hatten die Frau und die beiden Söhne des Verunglückten
den Leichnam inzwischen aus einen Wagen geladen und ohne Jeman­
den zu fragen, nach Neu-?l.ad transportirl. Es wurde sofort eine
Untersuchung eingeleitet.
(Erdbeben.) Wie man uns aus Stab telegraphirt,
wurde dort heute Morgens um 3 Uhr ein stoßartigcs Erdbeben ver­
spürt, das jedoch keinerlei Schaden verursachte.
(Ein blutiger Scherz.) Einem Wiener Blatt geht aus
Leserkreisen Folgendes zu: Telegramm der Engländer am 20. d.:
„Warren auf dem Spionskop."— Telegramm der Engländer
am 26. d.: „W a r e n aus dem Spionskop."
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l in st i t u t S.) Temperatur-
abnahme und in der südlichen Hälfte de? Landes Niederschläge zu er-
warten.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: ff- J-M C. Meist
bewölkt.
(generalversammiungen.
Das N a t i o u a l- K a s i n o hielt gestern Bormitta
unter lebhafter Theilnahme der Mitglieder seine 73. ordeiitst
Generalversammlung- Zum Präsidenten der Generalversammlu
wurde aus Vorüchlag des Tirektions-Präsidenten Grasen Mich
Estcrhäzy Krouhüter Joses Szlävy gewählt. Nachdem 1
Vorsitzende die Generalversammlung als eröffnet erklärt halle, ver!
Sekretär Michael I l k den Jahresbericht der Direktion. Domseil
entnehmen wir, daß da? National-Kasino im vorige» Jahre 2 Ehre
703 ordentliche und 4 externe Mitglieder besaß, daß während i
Jahres 20 Mitglieder gestorben sind und 23 neue Mitglieder «'
genoinmen wurden- Aus die Bibliothek wurden 2049 st. verwend
aus den Anlauf von Büchern entfallen 1088 st. Die Biblioth
ivelche um 403 Bände bereichert wurde, enthält gegenwärtig 20.4
Bände im Werthe von 121.360 st. Außerdem stehen den Mitgliede
161 heimische und nuslnndische Zeitschriften zur Verfügung- Sodai
wurde die Bilanz vorgelegt, welche bei einer Einnahme v
144.802 fl. 81 kr., Ausgaben in der Höhe von 139.918 fl. 20 k
demnach ein Plus von 4884 ff. 06 kr. ausweist. Nach der Zi
keninnißnabiue des Jahresberichtes und der Ertheilung des Absol
loriiims erhob sich Graf Aladür A n d r ä s s y, um sowohl in sein«
eigenen wie im Namen seiner Direktor« Kollegen Graf Blicht
E s t e r h ü z y niid Akos Beölhy nach fünfjähriger Wirksamk
die Temiffio» anzumelden. Redner begründele dieses Vorgeh
damil, daß es nothwendig fei, daß das hinsichtlich des Ausschuss
zur Geltung gekommene Prinzip, wonach die Mitglieder des Av
ichußes nach einer Thätigkeit von einige» Jahren zurücktreten,>
neuen Kräften Platz zu machen, auch aus die Direklion ansgedeh
werde. Olach alldem ersuchte Redner die Generalversammlung, d
der gegenwärtigen Direktion geschentle Vertrauen aus andere Mäni
zu übertragen. Baron Tender P r ö n a y und Julius S ä g h
drückten den TirellionS-Mitgliederii das Vertrauen der Generalv
fammlnug aus und eriuchtcu dieselben aus ihrem Posten auch weil
bin zu verharren. Die vbenerivähiilen Tirektions-Mitglieder sag!
sür das ihnen geichelttle Vertrauen in warmen Watten Dank, erkb
ren jedoch, bei ihrer Demission beharren zu müssen. Hierauf w'.v
bcichlviieu, die E-eneralverfammlung sür den 4. Feber 11 Uhr D
mittags zu vertagen und aus die Tagesordnung der an diesem T
abzuhaltende» Geiieralveriammlung die Neuwahl der Direktion v
»er ausicheiüenden ^Ausschutznutglieder zu stellen. Unter Einem gab
M der Hoffnung Ansdruck, daß die Di,
be, 1' emmüthigen Vertrauens-Manisestall
»^ r äl i öer ^rkcnmnitz gelangen werden, die Sla
t J i* lie0e 0e T abe «« der Ttändigkeil der Direktion, und l
n Annahme de? Mandat? im Interesse!
sre- rnm 'P"dwendig sei. Das Budget da? Jahre? 19"u murde i
Kronen Einnahmen und 202.170 Kronen Ausgaben f
geflellt, worauf noch beschlossen wurde, das Szechenyi-Bautet am
fvtbei u Uhr Nachmittags zu halten. Zum Feitieduer wurde «K-
Kmench S z e ch e n y i designin.
Das L and e? ka s i I, o hielt gestern Nachmittags 4 1>
feine dlksfüvrrge Generalveriammliing, zu dei-n Vorsitzenden r
AMamation Alciia? Z o 1 1 ä u g,wäbli wurv- Der Vorfitzen
Scknkir für das in sein- Petwn g«s«hie B.lUau.n und bettautt n


[ 2023-06-29 10:32:54.589 - 19000129 - Seite 2 ]
« DHrtili» bei Protokolls der Generalversammlung 7>'ufef V i. u 6,
«t 5«' Axchennprung des Protokolls Julius^ S z e n t i v ä n y i und
>er.,
mit Bet Authenlizirnng ..., ....
Edmund Mit lös. Zunl Präsidenten der -ktuImumiS-Äommutton
ernannte der BorsiMiide Stefan Lipthay, zu Mitgstedeni Eugen
SSyczv, Stefa» SzüeS, Tender Walion und Eugen,--,on-
rü^h. Sodann leate 6ci Pr,»idcnl den ton uns bereits Unarten
Jahresbericht, die Schkußrechnnngeil und die .cahresbilanz vor, welche
ohne Bemerkung einstimmig °>nr Stennmir, genommeii würben. 4lnch
das Budget pro litt») wurde ohne Debatte vonrl. ^rrekior Alerander
W-ekerle meldet e- sei ei» von vielen Mitgliedern der Ka,mos
unterschriebener Antrag eingereicht morden, welcher dahin geht, daß
in Zukunft nicht mehr 4" Kronen piblende Provmzmttglieder.
sondern blos ordentliche Mitglieder unt einem Jahresbeitrag von
60 si. ausgenormuen werden ml'gen. s.rc von den bisherigen Mit­
gliedern erworbenen Rechte würden selbltver,ländlich intakt bletbcn. ^er
Antrag wurde einstimmig anqeirommen. Tie Ge>ieralver,ammlimg sprach
fernerian«, daß die Berpstichllingeu der m Budapest ivohirenden Cnr.iere
schpg am Ende jenes Jahres aufhören sollen, m welchem sie von
Budapest auf eine midere Slalion transserirl werden. -- Sodann
gekangle die Demission des Barons Bela Atzel von ferner erteile
als Direktor des Kasinos zur Verhandlung. Tie Generalversamiw
lung erklärte, daß sie die Demiffion Nicht aunehineic wolle und
roäbfte Baron Bela Atzet trotz seiner lebhaften Proteste nutet
stürmischen Ovationen und Eljenrusen von neuem zum Direktor-
D«r Präsident forderte sodann die Skrutininnis-Skonimiilion am.
ihres Amtes zu walten und suspendirte die Sitzung siir die Tauet
der Abstimmung- Nachdem die Versammlung wieder eröffnet ivurde,
meldete die Skrutiuiums Konimission, daß au Stelle der in diesem
Jahre austreteuden 17 Ausschußmitglieder folgende Ausschuß-
mitglieder gewählt wurden: Graf Alber t A p p o n y i, Tr. Johann
B ch-r s o n y, Albert B e d ö, Ludwig B e n i c! p, Jgnaz D o-
b ö c» k y, Dr. Franz K a r a p, Tihamer L i ß n y a y, Baroir
Johann Märiässy, Edmund M i 11 6 4, Edmund N a g t>,
©fja Rakovßky, Bela R» d n y ä n s; k p, Gras^Bela Sze
ch e n y i, Joses T a r k o v i ch, Akusius ll a r o n, Franz Ber-
t e s y und Oskar V o j n i ch. Nachdein Alexander W e k e t l e
dem Borfitzmden für die taktvolle Leitung der Berakhlingen,
und Präsident Alexius Z o l t ä n denr Schriftführer nrrd den
Mitgliedern der Gkrulininms-Kommissioi, für ihre Thätigkeit
gedankt hatte, wurde die Generalversammlung geschloffen. --
Nach der Generalversammlung richtete Baron Bela Atzet folgendes
Schreiben an den Direktor des Landeskasinos, Alerander W e t e r l e:
Ew. stellen,! Ich schätze die Auszeichnung sehr hoch, welche nur
zutheil 'wurde, mdem ich nach meiner in der ersten Halste des
vorigen Jahres erfolgten Deniiffion von der Stelle eines der
Direktoren des Landestafinos in der hentigeir Geiieralversaminlung
wiedergewählt wurde. Ich werde dem Landeskasino jederzeit und
unter allen Umständen dankbar vcrpflichket bleiben für das meiner
Person gegenüber so oft und auch jetzt bekundete Wohlwollen; zu
meinem tiefsten Bedauern kann rch aber die Direktoren-
stelle unter keinen Umständen mehr annehmen-
Indem ich Ew- Exzellenz als den Direktor des Landeskasmos bitte,
diese meine Erklärung und meinen niiabünderlicheu Ent­
schluß zur Kenntniß nehmeir zu rvollen, empfangen Sie den
Ausdruek meiner besonderen Hochachtung »nd Werthschätzmig.
Budapest, 28. Jänner 1900. Baron Bela Atzet.—
Nach der Generalversammlung fand ein Banker statt- Den Neigen
der Toaste eröffnete FML. Baron Johann M a r i a f s y mit
einem Trinkspruch auf bett Präsidenten und Direktor des Kasinos
Alexander Wekerle-— Alexander W e k e r l e wies in seiner Ant­
wort auf die wichtigen Aufgaben hin, welche des Kasinos und der
Gesellschaft überhaupt harren. Bisher hat inan Alles vorn Staate
erwartet, man hat ihm auch die Lösung solcher Fragen überlassen,
welche eigentlich von der Gesellschaft zu lösen ivären. Die
Politik trennt die Kräfte und auch das nurthschaftlichc Leben hält
nur kleinere Jntereffenkreisc beisammen. Die Politik bindet einen
Theil der Kräfte und hindert andere, zur Geltung zu kommen. I»
der Politik bat es zu jeder Zeit Saturne gegeben, die ihre eigenen
Kinder und oie ihnen Nahestehenden verschlingen, ohne sie verdauen
zu können- Auch das wirlhschastliche Leben hat seine Saturne, nur
daß diese das, was sie verschlungen haben, gewöhnlich auch verdauen-
Nur die Gesellschaft kann alle Kräfte vereinigen und dieselben auch
zur Geltung bringen. Ein Antheil an dieser Ausgabe entfällt auch
aus das Kasino, und daß dieses nicht blos den Ansprüchen der Li
veurs genügrn, sondern ""
werde, dafür bildet die b
mitglieder, auf deren Wohl.
rufe.) —> Es wurden sodann noch zahlreiche^Toaste ausgebracht.
Sport.
Traben.
Land«»kvnferknz in Angelegenheit der Traberzucht.
Aus Initiativ« des „Urkocsisok szüvetkezete“ fand gestern im
„Köztelek" eine Landeskonserenz statt, um einerseits über die im In­
teresse der Hebung der heimischen Traberzucht einzuleitenden Schritte,
andererseits über die Landesorganisation des TrabrennsporlS zu
berathen.
Die' Landeskonserenz, an ivelcher unter Anderen die
Grafen Theodor A n d r ä s s ti, ©f ja Andiässy, Julius
Apponyi, Julius K e g l e v i ch, Karl K o r n i s s, Nikolaus
Dessewfsy, Ludwig Kärolyi, ferner Baron Elemer Pod-
m«n ic zky, Alexander Vojn ich jun-, Martin Kubi nn i, die
Barone Göza nnd Bela 2 s iiiinc i), Arpäd Szentivü ni> i,
Georg C h e r n e l, Julius M u z s l a i, Gkza B e r c z e l y theil-
nahmen, wurde vorn Grasen Theodor A n d r n s s y als Präsident
des .llrlrvesisok szövetkezsts" eröffnet, welcher ausführte, daß
dem Trabersport bedeutendes volkSwirlbschaftliches Interesse iinie-
wohneft es sei daher die Pflicht und Aufgabe der Pferdezüchter,
diese Gattung des Sports zu pflegen. Tann nahm Graf Julius
K e g l« v i ch das Wort, der den Vorschlag machte, es sei eine Tcpn
tation an den Ackerbauminifter zu «»isenden mit der Bitte, daß die
Regierung die TrabremiZlichr, vefpeftine die Ansprobirung der Traber
moralisch und materiell fördere. Nachdem Julius Muzslai,
Ärpäd S z« n t i v n n i> i, Gras Alerander A» d r ä s s y, Andvr
L o h e r e r, Georg Eherne! und Andere zum Gegenstand ge­
sprochen, wurde der Antrag des Grasen Ä e g> e v i ch einstimmig
aeeeptiri. In die Deoutatio» ronroen außer dem Direk­
torium und dem Präsidium des „Urkocsisok szüvetkezete“
noch die Herren AlexiuS Z o l t ä n, Ärpäd S z e n t i v ä n y i
Andreas Koväcs-Sehestyeu und Julius Melczer ent-
sendet. Dann tai» die Frage der Landesorganisation des Trabersports
zur Sprache. Graf Julius A p p o n y i beantragt, in der Hauptstadt
eine Zentrale zu organisiren, welche den Mittelpunkt aller im Lande
bestehenden Trabervereine bilde» soll. Die Konferenz aeeeplirte diesen
Antrag und beschloß, den „Urkocsisok Szüvetkozete“ jh ersuchen,
daß er die Agenden des Zenlmlorgntis üderiiehnie und in Ange­
legenheit der cinheillichen Organisation des Tradersporls im Lande
die vorbereitenden Schritte unternehme. Damit war die Konferenz
zu End«.
So lange bei uns die Pflege des Trabersports nicht auf eine
möglichst breite Basis gestellt wird, ist an einen Aiisschwung dieses
Sports in Ungarn nicht zu denken und ivir lausen Gefahr, aus diesem
Gebiete von Oesterreich in einigen Jahren ganz überflügelt zu werde»,
Speziell müßt« für einen intensiveren I n> p o r l von A in e r i
k a n e r n zu Zuchtzweckeii gesorgt werde»; ferner müßte etwas für
die Popularisirung der Trabrennen gethan werde, die in den letzten
Jahren in Folge mehrfacher peinlicher Vorkommnisse stark diskreditirl
wurden.
Wintersport.
Der »Bttial Korcsolyäzä-Em'let“ li.u um jiiv
gestern anberaumt gewesenes Eis Wettlaufen wegen der anhaliend
milden Witterung auf unbestimmte Zeit verschoben.
Fechte«.
Lehülerfeehten. I», C.intelli'sche» Fechtsaale fand gestern
eine Schülerprodiiklioit statt, der ein zahlreiches Piiblikum beiwohnte;
unter den anwesenden bemerkte man auch den Oberstadthauptmann
Btla Rudnay und den Grasen Ladislans Teleki. Nikolaus
Szabö erhielt die goldene Medaille;_bnrd) silberne Nledaillen ivurden
ausgezeichnet: Stefan Hein, Andor Szabo, Anton Haetler, Koloman
Cukor, Ludwig Rudnay, Karl Lachner, Bela Kälay. FrI. Margit
Rudnay heftete den Siegern die Medaillen an.
KommunalAttgelegenheilett.
(§aupi \\ ädlisch c r M uni; ipal-% u v s ch i\ ß-^
"uf bei iaiK^ovbmiu^ der am Mittwoch staLtnndenden GcnenN
m'itammlima dauptt'laduschen Muniüval ^lucfc{)uffc^ befütben sich
lol^eube V$et\cnftaHbc: Vorlade über die^ rweitertlng der Lladtda^n
./ienuse an der fiva; über die £rbnung der Gassen
uns oev Platze-- aus beul v Kciu>obaubc Terrain;— ctatut für die
mme antKuUdK Rcgeluna de- xUnti'mbtauntVMuefeuo;— Horttennng
bei ilbapunui^Hu-beucit ;m .'»enual-3uiöthanio:- Vorlage über
d"> bai>pi,!adl>,chei>-> iiili.il am Iv-.msr Erträgnis,e des LchankregaleS:
bei nabelbahii über die, Länvnrplaichrücie nach der
* CUlt V ,,, c, ‘’ uu J lb. cv £, .i 1! La'lwagenverkebr der Straßen
bahnen^^ ategcluna fnr tn? ^tvect•* Pci' Vuda*
Wl« «traße»badlige,eUiä>i>-.:— Reffnp, des »andel-.-minister» IN
Angelegenheit des Vantapnols der ^>, i 1 ii, nlfichart
Riskrip! in Angelegenheit der Awlosuiig d.'! -»'
des elektrischen Netzes der Budapester 2u.ip
bestimmten gemischten Kommtision: Borlane ub.-e d>>- Ef-chu-na
eines Grabdenkmals für weil. Bürgermeister Karl >i a m e r ,-> 0„ e i-
— Regulirung der Hungariastraßc: Modnitation des« h,>.
Geschäftöordiiiilig der (Seiicralversammlung: Vorläge über den
SBtrtauf d«S städtischen Amdeiles an dem PalaiS Treder:- Reg»
likUNg des für den Ban des Polyrech»ikums,beslnnmren<»r>:nrcs a..i
d«N Lägpmünvos;— Modisikalioil des Beschlusses des Muni.npal
ABßchWt» in chlgelegenheit des Pffasterungsprogramms pro
suui’ui des Baue-.
malm tsioiettichai!
— Vorlage über die Umgestaltung der Restaurattis-Lokalitäten in der
Markthalle auf dem Räköcziplatzr;— Rekurs der Fkistbhauer-
Genoffenschafl in Angelegenheit der Platzgebühren in den Markt-
haüen.
iKontrole der Wohlth-ätigkeitsvereine.)
Die hauptstädtisch- WohlthätigkeUs-Kommiffion verhandelte heule,
unter dem Vorsitze des Vizebürgermeisters M a t n s k a, den Entwurf
eines Statttts für die Kontrole der Wohlthäligkeilsvereine. Die Vorlage
wurde mit einigen, jedoch das Wesen der Sache wenig berührenden
Abänderimgen angenommen. Die Angelegenheit gelangt am nächsten
Mittwoch vor die Generalversammlung des Munizipal Ansschuffes.
(K üpoßt ä 4 M egyerer W a s s e r w e x l) Mit Be­
rufung aus das Wafferrecht Gesetz halle Bürgermeister H a l m u 5
an» Anlaß der Erweilerung des Kapoßküs Mrgperer Wasserwerkes
die uneressirlen Gnmdbesitzer auigesorderl, ihre,elivaigen Einwendun­
gen bei der Ttadtbehörde anzumelden-. Zur Entgege,mahnte dieser
Anmeldungen war für, heute Vormittags eine Bevhandlung au
bernuiiit, welcher Magistrats rath V o f l i, ts präsidirle- Da kein
einziger lsirundbesitzer erschien und auch schrisllich eine Anmeldung
nicht erfolgte, wurde das Ediktalversahren als beendigt erklärt-
-T. n_b c r t u (o ]' e Kuh C-) Der JnspekuonS Thierarzt des
städtischen --chlachthauses hat dem Magistrate bezüglich des Schutzes
des Viehstandes gegen Tuberkulose eine „Vorläge, gemacht, in der aus­
geführt wird, daß unter den Kühen, die im vorigen Jahre
im Tchlachlhanse gekillt worden sind, Rt tubertulose Thiere sich be
fanden, von welchen sechs aus Meiereien auf dein Gebiete der Haupt­
stadt stammte». Tie in Folge dieses Berichtes gepflogene Unter
snchung ergab, daß die bezeichneten Kühe nicht das Eigenthum der
betreffenden Milchmeier bildete», sondern von Fleischhauern ge
miethet ivorden lvaren- Es wird nun »ufca Hinweis aus die Gefahr,
welch «ine solche leihweise Uebernahme tuberkulöser Kühe für den
Biehstand der Meierei nnd weiterhin auch für die Bevölkerung
haben könne, der Antrag gestellt, die den Meiereien zugesührlen
Kühe vor ihrer Einstellung thierürzilich untersuchen und den ge-
sammlen Viehstauv der hauptstädtischen Meiereieir einer ständigen
veterniärärztlichen Kontrole unterziehen zu lassen.
kokal-Pachrichlen.
(E ine g l si n; e n d e T r a u v. n g) fand gestern Vormittags
um ll Uhr im israelitische» Tfmpel m der Taöakgaff« in Anwesenheit
eines überaus zahlreicheti distinguirten Publikums statt- Der Zähonyer
Großgrundbesitzer und Hnßarenlientenant in der Reserve Herr Georg
Klei» führte die Tochter des Großgrundbesitzers Salomon Schle-
singer »nd bekannte Mkalerin Magda S ch I e s i n g e r zum Traualtar.
Der Trauung wodnten an die Abgeordnete» Johann Aidinger,
Arthur E g y e d y, Moriz M e z e i, Bela K o m j ä l h y, Julius
Gulner, Ludwig Okay, Karl E ötvös, Lazar Samuel,
Viktor Pichle r, Obergespan Andor V a d n a y, ferner zahlreiche
Schriftsteller, Künstler und Vertreter der sinanziellen und kausmännischen
Kreise. Rabbiner Tr. Samuel 5k o h n richtele eine schöne Ansprache
au das Brautpaar. Den gesanglichen Theil der Zereinonie erekntirte
in Begleitung des verstärkten Teinpelchors Prosessor, L a z a r n s in
vorzüglicher Weise. Aas Anlaß dieses Hochzeitsfestes wurde ein
Gedeiitaldum ausgegeben, siir welches Moriz Jokai, Karl EötvöS,
Eipnlns, Josef Beßi lind Andere gelungene GelegenheiiSgedichle und
Denkverse versaßlen.
(Adolf F e ß t y F.) Das Leichenbegängiiiß des verblichenen
Architekten und gewesenen Reichstags Abgeordneten Adolf Feßly hat
gestern Nachmittag» U Uhr im Beisein eines zahlreichen Trauer-
publikiiinS stattgefunden. Erschieiten waren HandelSniinister Hege
d ü s und Gemahlin, die Kurialrichter Aba A ß t a l o S und
Alexander T a r g o v i e 4, Ministerialrath Alerander ©eilet), die
Abgeordneten Leo L ä n e z y, Arthur E g y e d y, Benjamin B e-
l i($ t a, Läzär 3 ä m u e l, ferner Ladislans SSJi e b u y änßk y,
Oberst Max P i r l o n i, Tafelrichter Franz B a r g h a, Josef
H a in p e l, Professor ©anuiel Petz ». v. A. Die Einsegnung voll­
zog Pfarrer Bela Tothfalnssy mit glänzender Assistenz.
(L e i ch e» b e g ä n g u i ß,) Gestern ivurde der Annoncen-
bilreau Inhaber A. B- Goldberger zur ewigen Ruhe geleitet.
Eine große Anzahl von Frennden und Bekannten erwies dem Ber-
storbe»e>r die letzte Ehre. Viele hauptstädlifche Hniuanilätsvereine,
deren Verwaltiiug der Verblichene angehörte, waren mit ihren
Fahnen ausgeriittt. Der Landesverband der ungarischen Zeitungs­
herausgeber n.) Die ..B u ö a i Dalärd n" veranstaltet
rnn 17. Feder in der Osner Redoule eine SezessionS Kosinm-Sviree.
Karte» zu 4 Kronen sind vom ö. bis inklusive 16. Feder von ö
bis 7 Uhr bei der „Bndai Dalärda" (Osner Redoutengebüude)
zu haben.— Das ,.E reche BaI l"-K«mite hat sich folgender­
maßen konstituirl: Präsident: G r a s I nlin s E S e k o n i e S. Vize
präfidenten: Graf Michael Kärolyi. Graf Siesim Szechenyi, Graf
Ladislans Szechenyi und Eugen Krause; Sekretär: Baron Julius
Pirei-Bihain; Kassier: Tr. Tibor Viläghy: Qnästor: Dr. Elemer
Farnady. Ladies Patroneffes sind; Gräfin Nikolaus Storni)», Gräfin
Alerander Kärolyi, Gräfin Stefan Kärolyi, Gräfin Viktor Kärolyi,
Gräfin Ladislans Kärolyi, Gräfin Friedrich Wenckheim, Gräfin Aladär
Zichy, Gräfin Robert Zselenßky, Frau -Alexander Hegediis, Baronin
Ernst Daniel, Baronin Geza Radvänßky, Fra» Dr. Josef Adler,
Frau Anton Bauer, Frau Hermann Bir»^ Frau Tr. Jgnaz Brüll,
Frau Ernst Eresey, Frau Eugen Gaal, Frau Joses Grundl, Frau
Bela Heinrich, Frmi Karl Herich, Frau Julius König, Frau Ernst
Lang Krause, Frau Ladislans Lukäes, Frau Aurel Pninnich, Frau
Albert Marko, Frau Bela Polnäk, Frau Erwin Stephani und Frau
Ludwig Pbl, Das Konnte hat für den Ball, welcher am 7. Feber
im „Hole! Royal" üattfinbet, bereits die Einladungen versendet, Rekla­
mationen sind an die Balltänzlei („Holet National") zu richten. Das
Komite hat zu Gnnsten des Pensianssonds der Jviirnaiisien 60,itrone»
gespendet— Der Bndapester (O s n e r) L e h r e r v e r c i n ver
anstaltel am 14. Feber im Osner bürgerlickie» Kasino eine Tanz-
iinterbaltiiiig, deren Reinerlrägniß für den Unlersiützungssond des
Vereins bestimmt ist.- Im Stelen) öl der Kasino linde! am
10. Feber eint geschlossene Tanzunle'.haliuiig statt, bet 6er Gäste
gern gesehen sind.
(B il ch drucket St t s a m m 1» u g! Die Buchdrucker
hielten gestern eine Versammliing. in der Simon Pollak den Bericht
des Elfer Komues vorlegte. Die in jüngster Zeit in den größeren
Proiiizstädte» inszenirie.Loh»beweg»»g endete mit wenige» Aus­
nahmen für die Setzer erfolgreich. Der Redner meldele sodann den
Rncklritt des Elfer Stomiles an. Behufs Vorbereitung der 4>e>i-
ivahleu ivurde ein Kandidiniiigs Komite gewählt.
zSpenden.) Als Kra»zabtösu»g für weiland Herrn Jakob
v. F ü r st sind uns zugegangen: von Ludwig St a n n 00 Kronen
für den PensionSsond des Vereins reisender Stausieule; von Tr.
Jeno K r a u ß, Fsinfkirchen, -0 Kronen für den ift. Frauenverem:
von Joses E n g e l de Jäiwsi, Fünskirchen, 20 Kronen für das isr.
Stnabe» Waisenhaus: von Julius Blau 20 Kronen, von Engel
11. Schnitze r 10 Kronen für den Wiliven und Waifenfond des
Verbandes reisender Kansieille: von Leo D e n c 4 10 Kronen für
den Peiisionssond reisender^ Siausleule: von Heinrich und Gisela
S l e v n und O»kar Fleisch m a ii^ii Bsi Kronen für die Balor-
keßer isr. Gemeinde; von David F l e i s ch m a n n und Frau
•j{> Kronen für die Bäiorkeßer isr. Armen;— für weiland Frau
Therese Wirt h: von deren G e s ch w i si e r n 10 Kronen für das
isr. Knaben-Waisenhaus, 10 Kronen für das ift. Mädchen Waisen
Haus. 10 Krone» siir das reformirle Waisenhaus, Alkolmänygaffe 15,
10 Kronen für die Ferienkolonien, 10 Kronen für den isr. Handwerks-
verein; von Josef S! e r II nnd Fra» 10 Kronen siir den isr- Handwerks-
verein;— siir weiland Herrn Joses Böhm: von Dr. Julius
F r c n k l und Frau 10 Krone» für die Chewra Kadischa, 10 Kronen
für das iir. Knaben Waisenhaus; —, für weiland Herrn^A-, L-
ttz v l d b e r g e v von itj. Deutsch Manö 10 Streuen siir die Ferien
Idiomen;— sür weiland Frau Joses Schüler: von Tr. Julius
F r c i, k l 10 Kronen für das, isr. Mädchen-Waisenhaus;—
Tibor sendet uns 20 Kronen für das ift. Knaben-Waisenhait-,
M a g d a 20 Kronen sür das iir. Mädchen-Waisenhaus.
iD> e n si betend» ch c r m i l Photographie »J BiS-
bc>. ivar es den Dienstgebern nahezu unmöglich, aus den Daten der
tieimboteu sich iider die Bergaiigenheii öer Tienstleute zu orienliren,
da diese Tale» osl gisätschi wurden und nicht kontrolin Iverden
tonnten. Um diesen Uebelsiänden abznhelien, deabsichligi die Ober-
ltadthanplinauitschafr eine Reform der Dienstbötenbüchtr ins Leben
zu rufen, nnd zwar derart, daß diele Bücher in Zuknnst mit den
amtlich gestempelten Photographien der Dienstboten versehen
fern sollen.
. (Das^M e ss e r s Der Lampenanzünder Franz Fe 11ne r
land gestern Früb aus der Aeußern Soroksarerstraßc im Straßen-
schmutz einen der Arbeiterklasse angehörenden Mann liegen, welcher
hinter dem linken Ohre eine Stichwunde halle, aus ijjxlcher Blut
hervorsickerft, Fellner veranlaßte die Nebersührnng des Irnbekannien
ins, Rochusspital; bisher konnte dieser noch nicht verhört werden,—
tHeftern Abends wurde in der Börösmartygaffe Nr. 54 der poliftfche
Arbeiter Työs B o j t e k bei einem Rauihandel durch Messerstiche
so schwer verwundet, daß er ins i-pitat geschasst werden mußte. Der
Thäter ist der Polizei detaiiiil.- .Heule Nachts fand in Reilpest, an
der Ecke der Löriiiez und Rözsagaffe, zwischen dem Schuhmacher
gehilsen Joses F e r e n e; i nnd den, Schlosser Andreas I m r e
eine blntige Schlägerei stall, welche mit der fchioeren Verletzung des
Letztgenannten endete. Jmre fand im ^gräflich Karolyiffchen Spital
Ausnahme: gegen Ferenezi wurde das Tlrasversabren eingeleitet,
^ ist it r r r u 1 1 r t c r E äset i c r) Der Budapester Easelier
Julius A d o x i ii n, der als Billardspieler einen große» Ruf Hai,
wird gegenwärtig, des Verbrechens der Bei-nntreming beschuldigt,
von Äiiilswegen steckbrieflich verfolgt. Die von „Rendöri Közlöny"
Z, 602 pnblizirte Klirrende lautet: „Auszuforschen und zu verhasle»
ist der 42jährige, aus Debreczin gebürtige Easelier nnd Billard-
künstler Julius A vor) ä»— nnbekaiinlen Aufenthaltes— Vater
von vier Kindern, von hoher Statur, ilartem Körperbau; er hat ein
rundliches Gesicht, eine hohe Stirne, schwarze Kopfhaare, eine breite
4!ase, eineii^großen Mund, einen braunen Schnurrbarl und rasirt sich
den Bark. Spricht ungarisch und deutsch."
(D i e V e r b a s l n n g d e s W i e n e r L e d e r h ä n d-
l e r s Geza W e[ t in a n n) ist, wie wir erfahren, aus Grund von
Anzeigen erfolgt, welche die Wiener Gläubiger direkt bei der
Budapester Polizu-i erstattet haben. Dem mit der Untersuchung be
trauten Polizeibauptmaim Bela Berczn soll es inzwischen gelungen
sein, die Waaren, welche Weltmann vor seiner Flucht aus Wien bei
Seile geschafft halte, aussindig zu machen. Sie repräsenliren einen
Werth von vielen Tausend Gulden. Gestern Mittags wurde Weltmann
von der Polizei der Staatsanwaltschaft eingeliefert.
(Ei n v e r b v a it n t c s St i u b) Tevs dreijährige Töchter-
chen des in der Müllnergasse Nr. 15 wohnenden Handschuhmachers
Franz I i 11 e r erlitt gestern durch einen aus dein Lsen springenden
Funken, der die Kleider der Kleinen in Flamnien setzte, im Gesichte,
am ssiacken und an beu Händen so schwere Brandivnnden, daß die
Arme kaum am Leben bleiben dürste. An dem Nnsalle scheint die
Unachtsamkeit der bei Tiller bedienstelen Marie Koväcs die Schuld
tu tragen.
lE i n K o n st a b l e r als— .h e b a in m e i Die 26jährige
Köchin Anna 4! e in et h ivurde gestern aus der Aeußeren Waitzner
straße, nächst dem Hanse 4kr. 22», von Gebnrtswehen befallen lind
gab unter dem verständigen Beistände eines Konstablers einem gesun­
den Knäblein das Leben, woraus Mutter und Kind ins Rochusspital
überführt wurde».
(Lebe n 4 ni ü d e.) Gestern wurde im Budakeßer Walde
ein fiinger Mann mit einer Schußwunde im Kopse bewußtlos mir
gesnnden; feine Rechte hielt den Kolben eines Revolvers umfaßt.
Zum Bewußtsein gebracht, gab der «elbstmordkandidal an, mit dem
17jährigen Privalbeamteu Desider Benyovbky identisch zu
sein: er leide seit längerer Zeit an heftigen Kopfschmerzen, welche
in ihm den Entschluß reisen ließen, sich das Leben zu nehmen. Der
lebensgefährlich Verletzte wurde von den Freiwilligen Rettern ins
Johannesspilal befördert.— Die ."7jährige Private Frau Bela
S a r z s ä k trank gestern in ihrer Wohnimg, Bethlenoaffe Nr. 9,
eine Laugensteinlösung und wurde schwer verletzt ins Rochusspital
befördert. Das Motiv der That ist in nnglückkichen Familien
Verhältnissen zn suchen.— Die 28jährige Haewarbeiterin Elisabeth
M o h a suchte sich gestern in ihrer Wohnung, Renngasse Nr. 53,
mittelst Salzsäure zu vergiften. Sie erlitt schwere innere Verletzungen
und wurde in bewußtlosem Zustande ins Spital transportirl. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.
(E i n e W i r t h s h a n s s ch l ä g e r e i.) Im Wirthshause
des Adolf Spiller, Slefansstraße 21, geriethen gestern Abends
während einer Tanzunterhaltung der 21jährige Kutscher Franz
St o v ä c s nnd der Hußar Franz 4! a g y des 16. Hußaren Regi-
mentS in Streit, an dem sich bald auch andere Anwesende, Zivilisten
und Militärpersoneu, betheiligte». Die Konstabler Georg Szücs,
Franz Koloman und Georg Koväcs schrittm ein und suchten die
Streitenden zn trennen, was sür diese genug Anlaß war, sich mit
vereinten Kräslen gegen die Konstabler zu wenden. Es kam zn einer
regelrechten Wirthshausschlägerei und im Handumdrehen stvg. Alles,
was nicht niet- nnd nagelsest war, tWe Stühle, Teller, Bierglüser
und Messer den Konftablern an die Köpfe. Konstabler Nr. 1556
Georg Szücs erlitt am Kopfe eine Stichwunde. Schiicßlich sahen sich
die Konstabler gezwungen, die Säbel zu ziehen, worauf es ihnen
gelang, Ordnung zn machen. Drei Personen wurden dabei arg
verletzt. Man brachte dieselben in das Rochusspital, den verwun­
deten Konstabler aber in das Polizeispital.
(Bruch eines Wasserleitungsrohres.) Aus
dem Eötvösplatze gab es gestern eine kleine Ueberschwemmniig. Ein
Wafferleituiigsrohr war geborsten, in Folge dessen das Wasser in
mächtigem Schivall, das Straßenpflaster emporrcißend, zn Tage trat.
Die Wafferleitungs Direktion verfügte die Absperrung des Rohres
und die sofortige Behebung des Schadens.
(W o h n it n g s d i e b e.) Die Freude der Polizei, daß durch
die bereits gemeldete Verhaftung der Wohnungseinschleicher, die sich
„B u r e» Automaten Einbre che r" nannten, den Wohmmgs-
dicbstählen überhaupt siir einige Zeit Einhalt gethan worden sei, war
nur von kurzer Dauer, denn schon gestern kamen neue Wohnungs-
diebstähle vor. Es scheinen demnach in Budapest mehrere Diebsbanden
unabhängig von einander zu operiren; hoffentlich wird aber auch
diesen recht bald das Handwerk gelegt werden. Erwähnenswerth ist,
daß der Schauplatz aller Einbrüche sich im Exlravilla» befindet; das
Stadtpsiasier scheint also den Dieben denn doch zu heiß zu sein- Die
bestohlene» Parteien sind der Kausmann Sigmund Ü »k ä c s (Aeußere
Sterepescrslraße 4kr. 3), der Taglöhner Markus Bergosen (Slesans-
>veg 4!r. 10) »nd die aus der Szigelvärerstraße Nr. 1 e y und die .Herren T a k ä t s, Ä i h ä l y i,
V ii r n b u, Kerleß und B- 4> e y singen. Da» Ballet Ludwig
T ö t b» „nd Albert M etz' „Tag und Nacht" gelangte im kö».
Opernhanse am 17. März 1895 zur ersten Anfführiing. Bei der
beutigen 38. Aufführung werden die größeren Partie» von Fräulein
Szidi B a l o g h nnd Herrn C a r b o n e getunzl.— Frau Bianca
P- B i a n ch i wird in dieser Saison noch viermal auftreten, und
zwar am Donnerstag, 30. d. M-, im „Bank bau", am Freitag,
2. Feber im „Hamlet", am Sonntag, 4. Feber im „Barbier von
Sevilla" nnd am Donnerstag, 8. Feber im „Nordstern".
- Der Szegediner Verein für bildend«
K ü n st e, der auf Betreiben des Abgeordneten Johann H o ck kon-
Ititiiirk wurde, bat, wie man aus Szegedin berichtet, sein: Beziehungen
zum ,.4knnzeti Szalon", der die erste Szegediner Stunstausstellnng
veranstaltete, gelöst nnd die LandeSgesellschast sür bildende Künste er­
sucht, die nächste Herbslaiisstellnng in der Alfüld Metropole zn arran»
stiren. Ihre Frühjahrs Ausstellung läßt die Stadt Szegedin durch
den Maler Georg Va s i a g b arrangiren. Anlaß zu diejeni Beschlusse
bot der artistische Mißerfolg der vom „4!emzeli Szaion" in Szegedin
veranstaltete» Ausstellung, die, wie „P. N." schreibt, im Szegediner
Pubtitiim einen nicht» weniger als ernsten Effekt machte. Zwei
Tirekloren des dortigen Vereins trafen denn auch jetzt in Budapest
mit der Direktion der Landesgesellschasle sür bildende Künste eme
Vereinbarung, wonach diese letztere die nächste Szegediner Herbst­
ausstellung arrangiren wird. Die Kosten übernimmt der Szegediner
Kunüverein, der sich auch bereit erklärte, ü“^ der erzielten Verkaufs­
preise in die Kasse der Landesgesellschaft fließen zu lassen.
Vereins-Uachrichten.
(Der Schriftsteller- und I o n r n a I i st e it f I u B
„Ottbon“) veranstaltete gestern Abends in seinen Lokalitäten die
briste Haus ioiree in dieser Saison- Das Programm bot eine
ganze Reihe von Kunstgenüssen und gelungenen Improvisationen,
welche das überaus zahlreiche elegante Publikum den ganzen Abend
über in Athem hielten. Ein von Alois Tarnay kompvnirter
Sezessionsmarsch leitete das Konzert ein. Frau Louife Blaha «nd
Frau Sarika Blaha trugen dann unter rauschendem Beisalk
mehrere Volkslieder vor. Frau Särilä Blaha gab, den stürmische»,
„lioxz- volt“-Ru)en Folge leistend, noch das ungarisch-englisch«.
ISoupk! «Yes, Yes, Yes“ zum Besten. Unter andächtiger Stille
lauschte sodann das Publikum dem Vortrage von Schumann'^
Adagio in der meisterhaften Interpretation unseres Cellokünstlers David
P op-per. Die nächste Nummer, das von Karl Gerö verficht«
Gelegenheftsstück „Jbrahim's Bart" erregte mit jeder einzelnen seiner
zahllosen gelungenen Anspielungen aus aktuelle Dinge und bekannte
Persönlichkeiten stürmische Lachsalven- Ibrahim (Herr Göth), der
gotteSgelcihrte Derwisch, der im Geheimen an der Börse spielt und
aus dem Abendblatt« des „Pester Lloyd" Kurse studirt, wird von
seinen beiden Frauen schmählich betrogen, dar) aber nicht muffen,
weil ihn sonst die Frauen wegen des verbotenen Börsenspieles an
den Khalisen verrathen würden. Dies« Grundidee dient nur als Unter­
lage siir die unzähligen Anspielungen, die das Publikum in fort-
ivährender Heiterkeit hielten. Vorzüglich waren die beiden Gemahlinen
Jbrahim's, Frau Haraßty »ich Aranka Hegyi, ferner der Prolog,
Frl. B a r s ä n y i, die auch mit ihrem geschmackvollen KpMm Aus­
sehen erregte- Die letzte Nummer bildeten von Emil Makai ver­
faßte Gelegenheitsgedichte aus bekannte Persönlichkeiten des „Otthon“-
Klubs. Die Gedichte wurden von den Komikern N.emeth und
Sziklay brillant vorgetragen, der Karrikaturist Eugen Feikß
hatte die gelungenen Konterseis der betreffenden Personen geliefert.
Stach dem Konzert begab sich das Publikum zum Büffet, nwmuf der
bis znm Morgen währende Tanz begann.
(Das L e o p o l d st ä d r e r Kst s i n o) veranstaltet am Frei­
tag, 2. Fester, Abends 9 Uhr ein Konzert, bei welchem das Mitglied
bei) Londoner Royal Opera B e n D a v i S, das Mitglied der Wiener
Hosoper Fräulein M i ch a l e t nnd die Damen Rosa H o ch m a n u
nnd Alice Stippet mitwirken werden. Die Eintrittskarten werden
an die Sliilglieder ain 1. Feber zwischen 12 nnd 2 Uhr Mittags in
der Reihenfolge des Erscheinens ausgefolgt. Diejenigen Mitglieder
aber, welche an der vorigen Soiree des Kasinos nicht theilgenommen
haben, können ihre Karten schon am 31. Jänner zwischen 12 und
2 Uhr Mittags lösen. 4!ach dem Konzert ivird Thee servirt.
(Der Landesverband der ungarischen
Z e i t n n g s h e r a u s g e b e r) hielt gestern Vormittags 11 Uhr
in einem Saaje des „Hotel Royal" unter dem Prüsidiuln Simoir
Z i l a h i's eme Ausschußsitzung. Der Vorsitzende erwähnte in seiner
Eröffnungsrede, daß die Abschaffmig des Jnseratenstempels bereits
als gesichert zu betrachten sei. Der bezügliche Gesetzentwurf ist dem
Reichstage wohl noch nicht unterbreitet worden, doch dürfte dies
bereits in der nächsten Zeit geschehen, diachdem diese Anmeldung zur
erfreulichen Kenntniß genommen worden, ging der Ausschuß zur
Berathung der Frage betreffend die Regelung des Jnseratenwesens
über. Mehrere Redner— unter Andereir Moriz Z i ch e r m a n n,
Josef H e v e s i, Adolf 4k o b e l »nd Alexander N a g y— betonten,
daß man das Jnseratenwesen regeln müsse, indem man es den
.Handen nnbefngter Elemente entnininlt nnd unter den inimittelbaren
Einfluß der ZeitungSherausgeber stellt. Der Ausschuß sprach aus,
er werde bestrebt sein, die Naniensliste der Inserenten in Evidenz zu
halten und sich über die Vertrauenswürdigkeit der'Inserenten jeder­
zeit Jnsoriiiationen zu verschaffen, daniit so die zahllosen Mißbräuche,
welche sich auf diesem Gebiete ereignen, verhindert werde». Heinrich
W a ch s m a n n lenkte die Ausmerksamkeit des Ansschuffes an) die
sogenannten „Revolverblätter", deren Zweck direkt die Verübung von
Erpressungen ist und welche nur bei einzelnen Anlässen erscheinen.
Nach einigen Bemerkungen Engen Törö k's, Guido C. Horvüth's nnd
Samuel S z e t c l y's betraute der Ausschuß den Sekretär, auf Gnmd der
von den Mitgliedern znr Berfügling zn stellenden Daten dem Ausschnffe
seinerzeit ausführliche Vorschläge zii unterbreiten. An Stelle Hugo
Wodianer's, der sein Amt als Kontrolor niedergelegt hatte, wurde
Jgnaz 4! a g e l znm Kontrolor gewählt. Schnstsührer Sigmund
Lenket unterbreitet eine lklnsrage Paul B e t e g h's, welcher darüber
»m Anst,»ist bittet, ob die Verbaiidsmitglieder, ivenn gegen sie ge­
sellschaftliche oder amtliche Angriffe gerichtet weröeil, auf die wirksame
Unterstützung seitens des Verbandes rechnen können. Aus Antrag
Simon Z i l a h i's mürbe einstimmig ausgesprochen, daß der Verband
innerhalb des in den Statuten sestgestelllen Rahmens immer bereit
sei, seine Mitglieder zn nnterstützen. Der Antrag Rndols Försters
in Angelegenheit des Besuches der Pariser Ausstellung wurde behufs
Berichterstattung an den Sekretär gewiesen- Aiff Anttag des Präsi­
denten Z i l a h i wurde beschlossen, behufs Veröffentlichung der
Protokolle und Besprechung anderer, den Verband inleressirender
Aiigelegenheiten ein Blatt herauszugeben. Der Redakteur des Blattes
wirb Selrctär Ladislans Rabe I, der Hilfsredakkeur Schriftführer
Sigmund L e n k e i sein. Vizepräsident Alexander N a g y schlug vor,
daß die nächste Ausschußsitzung an den Osterseiertagen in Fünskirchen
siattsiiiden möge, wo zn dieser Zeit auch der Verband der Provinz-
ionrnali'ten seine Generalversammlung halten wird. Der Vorschlag
würbe mit ft-ank angenommen.— Nach der Sitzung fand im „Hotel
Royal" ein <xesie))en statt.
GerichtshaUe.
Die Geschichte eine« Hauskause«. Der Affeküran;
beamte -Alexander V a r j a s S und dessen Gattin Hermine geborene
« t e n i k a verkauslen in, Monat Juni 1898 ihr aus der Csömörer
ltraße gelegenes^ Haus im Wege des Vermittlers Samuel Schultheiß
der Privaten Frau Karl H o s b a n e v. Als Kaufpreis wurde die
Lumme von 24.000 si. vereinbart, nnd zwar sollten hievon 14.000 si.
als ein Theil der auf dem .Hanse ruhenden Lasten, deren Gesamml-
betrag die Berkäiiier mit 22.000 st. angaben, übernonimen und die
restlichen 10.000 st. baar erlegt werden- Auch von diesen 10.000 st.
sollten juecessive die noch erübrigenden Lasten getilgt werden- Als am
8. auni 1898 bie Parteien behufs Nntersenigiing des Kaufvertrages
beiiu kö». Nolar Dr. Slaniberger erschienen, da zeigte es sich, daß die
Lasten, welche auf dem Hanse ruhten, nicht 22.000 st., sondern
.42.000 st. betrugen. Barjass nnd dessen ltzattiu behaupteten jedoch,
daß die fraglichen, lO.OOo st. be,ragenden Lasten bereits getilgt wur-
den und die daraus bezüglichen Löschungsquittungen sich in ihren
sgänSen befinden. Frau Hofbauer schenkte diesen Angaben Glauben
und sie übergab dem Barjass 500 st. zur Durchführung der grund-
bücherlichen Löschungen und zahlte auch dem Agenten Schultheiß die
bedungene Provision von 240 sl. Trotzdem kam das Geschäft nicht zu
stunde, denn es_ zeigte sich, daß thatsächlich 42.000 st. Lasten auf
dem betreffenden Hause ruhen. Frau Hofbauer erstattete die Straf­
anzeige und der Tlrafgerichtshoj stellte Barjass und deffen Gattin
wegen Verbrechens ües Betruges unter Anklage. Bei der heule statt-
gehabrel, Schlußverhandlung wiesen die Angeklagten nach, daß that-
sächlich ein Theil der vorgenannten Lasten bereits getilgt war, in
Folge dessen Vize-Slaatsanwalt Tr. Andreas Gaäl die Anklage
fallen ließ und der Gerichtshof die von Tr. Rudolf Kissalvy
vertheidigten Angeklagten freisprach, wogegen der Benieler der Pkival-
jlugerin die Appellation anmeldete.


[ 2023-06-29 10:32:54.589 - 19000129 - Seite 3 ]
Vrlrsrarnnrr ve» ,.Pester Ktsyd".
Htrag, 29. Jänner. (D r vg.= 1 e I e g t.) Die Bürger-
to.e istcrwahl wird am 3. Jeder zum vierten Mals stattfinden.
Mailand- 29. Jänner. (O r i g.-T e I e g r.) „Sera"
innentirt au? das entschiedenste, daß die Verhandlungen zwischen
Rußland und dem Vatikan abgebrochen seien und ver
flchekt, der Papst habe am Donnerstag den russischen Geschäftsträger
empfangen und ihn damit betraut, seine Wünsche Lern Czar zu über
Mitteln.
Madrid/ 28. Jänner. Die Gendarmerie fand bei einem
Bewohner von Placenica 100.000 Patronen, sowie eine große Menge
MC Jtapfebi und Gewehren. Die Behörden setzen ihre Nach
forschungen fort. Sechs angesehene C a r l i st e n, welche in der
Affaire kompromittirt sind, haben sich über die Grenze geflüchtet.
Die Lage i» Oesterreich.
Wie«- 28. Jänner. Handelsminister Freiherr v. C a l l ist
gus Sophia eingetroffen.
Wie«/ 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Abgeordneter
P r a fa t ist gestern Früh aus Reichenberg hier eingetroffen und
Hatte noch gestern eine Unterredung mit dem Diinister Präsidenten
Koerber, iiber deren Inhalt er heute Abends in der Sitzung der
deutschen Bollspartei Mittheilung machen wird.
Urag, 29. Jänner. Ein Eonnnunique über die gestrige Sitzung
des j u n g c z e ch i s ch e n E x e k u I i v k o m i t e s besagt:
Das Exekutiokomike hält es für richtig und zweckentsprechend, daß,
wenn die beabsichtigte Konferenz zur Regelung der Verhältnisse itt
Oesterreich führen soll, auch die sprachlichen Verhält­
nisse Schlesiens und der anderen Läirder
Oesterreichs gerecht geordnet werden. Die czechischen Tele
girten werden in diesem Sinne wirken. Das Epekutivkomite beantragte,
die Konferenzen zu beschicken. Es wurde eine Kommission zur Er
wägung der sprachlichen und anderen Forderungen der Partei gewählt.
Prag, 29. Jänner.( O r i g.° T e l e g r.) „Närodni
Listy" weisen bezüglich der B e r st ä u d i g u n g s k o n s e r e n z
daraus hin, daß jetzt gerade zehn Jahre die Czechen von der Punk
tationsüra trennen. Das czechische Volk möge ruhig feien, seine Ver­
treter würden, falls sie überhaupt zur Verständigungslonserenz geheit,
dorten ihr altes staatsrechtliches Programm nntbriiigeu. Was auch
immer geschehen möge, so werde das czechische Volk von dem alten
Programm nicht ein Jota ausgeben und sich zu neuen Punktationen
nicht erniedrigen, weder in Gutem, noch in Bösem.
Die „Radikali Listy", das Organ der Omladinisteii, verhöhnen
die Jungczechen und hallen ihnen vor, daß die Radikalen es gewesen
seien, welche die Jungczechen wieder aus den richtigen staatsrechtlichen
Pfad brachten. Auch sei es das Verdienst der Radikalen, wenn viel­
leicht in der Berständigungskonserenz die Stellung der in Wien leben-
den-Ehechen zur Geltung gebracht werden sollte.
Prag, 29. Jänner. (Orig.-Telegr) Im Nenstätter
Däth-lerklüb hielt der Reichsraths-AbgeordneteDr. Stransky
ein« Rede über daS Thenia, welche Stellung nehmen wir gegenüber
den Verhandlungen über den nationalen Frieden ein?
Redner dankte zunächst für die ihm dargebrachten stürmischen
Ovationen und sagte, er betrachte sie als den Ausdruck des
Wunsches, die czechischen Abgeordneten uiögen immer und überall
auch an höchster Stelle mit dem ganze» Mannesmuthe und mit aller
Entschiedenheit die Interessen des czechischen Volkes vertreten. Er
könne die Versammlung versichern, daß so wie er gesprochen, auch
jedes andere Mitglied des Czechenklubs gesprochen haben würde,
denn dieser Klub sei bisher nicht von der Korruption
berührt. Im Czechenklub gelte das Prinzip: Alles für
das Volk und nichts für uns selber. Die czechischen Ab
geordneten müssen immer ihr eigenes Interesse hintansetzen, selbst
wenn sie dem höchsten Faktor im Staate gegenüberstehen. So
lange dies geschehe, brauche dem czechischen Volke imi seine Zuknifft
nicht bange zu sein. Seien auch die Czechen minder an Zahl, als die
Deutschen/ so sei, wenn sie standhaft und einig bleiben, der Tag nicht
fern, an dem die St. Wenzelskrone aus dem Haupte des Monarchen
erstrahlen werde. Die bevorstehenden Ausgleichsverhandlungen müssen
der Welt darthuii, wie bevorzugt die Deutschen in rechtlicher
Beziehung den Czechen gegenüber seien- Die Veranlassung dieser
Konferenz sei ein schweres Verbrechen an dem czechischen Volke und
aus einer solchen Missethat könne nichts Gutes erblühe». Der Haupt
kämpf werde um Mähren geführt werden, welches den Schwerpunkt
der ganzen böhmischen Frage bilde. In Betreff Böhmens behaupten
die Deutschen, es sei dort nichts Anderes möglich, als die Durch
sührung des Prinzips der Einsprachigkeit, allein in Mähren wollen
sie weder von dieser, noch von der Zweisprachigkeit hören.
Dir Czechen fürchten weder die Sistirung des Parlaments,
noch den Absolutismus. Das alleinige Heil beruhe i» der Verfassungs­
änderung. sowie in der Rückkehr zu den historischen und natürlichen
Grundlagen des Reiches. Die Czechen werden an der Seite Der-
jenigen ausharren, welche für die nationale und die sprachliche Gleich
berechtig««» seien- Sie verlassen das Staaiörecht nicht, wollen jedoch
zu dessen Realifirung durch die innere Kraft des czechischen Volkes
gelangen-
Lnmierg/ 29. Jänner. Statthalter Graf P i u i n z k i hat
sich heute Früh nach Wien begeben.
Trieft/ 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In der gestrigen
Zusammenkunft der italienischen Reichsraths und Landtags Abge
ordneten, 44 an der Zahl, wurde nach zweistündiger Berathung die
Stellung der italienischen Partei gegenüber der in
Aussicht gestellten Regelung der Sprachenfrage
präzifirr: es wurde jedoch beschlossen, die Weisungen an den ualiem
schen Klub vorläufig geheimzuhalten.
Die Vorgänge in Frankreich.
Senatswahlen.
Paris/ 28. Jänner. Die Ausstellung der Teuatsknndidalur
des Generals M e r c i e r für das Departement Loire Interieure
ries gestern Abends in Nantes feindselige K u u d
gedungen gegen Mereier hervor.
Pari<, 28. Jänner. Bei den heutigen S e n a t s w a b l c n
wurden im Seine Departement F r e y c i n e I, Lese v r e,
P o i z o n, Strauß, T b o u i I I i e r nnd P i e k t r c
gewählt. Für zwei Sitze ist eine Stichwahl zwischen Barodet,
Basstnet, Ranc, Gibert und Tonbelle erforderlich. Im Departement
Sarthe wurdcn die ausscheidenden Senatoren mit durchschnittlich
600 Stimme» wiedergewählt. Die nationalistische Liste erhielt durch
schnittlich 300 Stimme». Im Departement Cantal wurde Franks
Charmes gewählt. Im Bogesen Departement wurden die ausschei
denden Senatoren mit durchschnittlich 660 Stimmen wiedergewäblt;
auf die nationalistische Liste, aus ivelcher sich auch General de France
befand, entfielen im Durchschnitt 260 Stimmen. Im Departement
Hautes Pyrenees wurde Ackerbauminister D u p u» mit 252
Stivmien gegen den Nationalisten Oberst Mouteil, welcher blos 95
Stimmen erhielt, wiedergewählt. Im Departement Pas de Calais
wurde die nationalistische Liste mit großer Majorität geschlagen.
Pari-, 28. Jänner. Es sind 27 Stichwahlen noth
wendig. Was die Zahl der von den Republikanern der verschiedenen
Parteischattirimgen eingenoininenen Sitze betrifft, so hat sich die Lage
bisher nicht geändert. Vier ausscheidende lonservative Senatoren
wurden wiedergewählt. Bon den National,sie» wurde ein einziger,
General M e r c i e r, gewählt.
Paris» 29. Jänner. Im Teparteiiteul S e i t! e wurde der
Radikale B a s s i n e t mit .'>04 Stimmen und der Republisimer
B e s ante n mit 367 Stimmen gewählt. Rane blieb mit 364
Stimmen in der Minorität. Im Departement Rhone unterlag
Thevener gegen den Liberalen R o b i q u e t. Im Departement
Seine Jnjetieure unterlag Siegfried: gewählt wurden der Nationalist
M o n t j o t t ,,„d die Republikaner B a d d i n g k o n und
F o x t i e r. Im Ganzen waren 99 Sitze ivieder zu besetzen, von
welchen 70 die Republikaner, «inen die itberalcn Republikaner,
17 die Radikale», 6 die radikalen Lozialiste» und .'> die Konservativen
bekamen. Nach den bisherigen Ergebnffscii dcS Skruliniums ivurden
87 Senatoren gcivählt. Bon diesen wurden 42 Republilancr ivieder,
13 neugewäblt; ein liberaler Republikaner ivieder, 4 ncugewühll;
9 Radikale wieder, 6 neugewählt. Die raviialen Sozialisten ge
wannen zu den bisherige» 4 Sitzen 2 neue Mandate, .ferner wurden
2 Nationalisten und 4 Konservative gewählt. Es erübrigt noch die
Besetzung von 12 Sitzen. Unter den in der Minorität gebliebenen
Kandidaten werden angeführt: die gewesenen Offiziere: General
D t Franc e, Oberst R a v a n t, Kommandant P a r c n t «,
Kapitän Pa rtz zPas de Calais', Oderstlieutenant M o» l e i l
(Hautes Pyrenees), General R e b i l l o l (Hame Saone-, General
L a v e u v e, Mitglied der Ehrenlegion, General P r a r. Kom­
mandant A v r i l (Sarthe), General G a l i b e r l ^Tarne,
General C l u s e r e t (Bar), General P o r h i e r, Kommandant
P i c o t (Bogesen).
St Man«, 28. Jänner. In einer Versammlung, welche der
Wahl der Senatoren für das Departement Sarthe folgte, wiesen
Caillaur und Des Tournellcs aus die Bedeutung der Nieder­
lage d e s N a l i o n a 1 i» m u» in der Person Canaignac's
hin, welcher die geschlagene Line unter stützt hatte. Cavaignac hat als
Präsiden! des Generalraihes seine Demission gegeben.
Nantes, 28. Jänner. General M erster wurde mit
703 Stimmen gegen Rivm, aus den 287 Stimmen entfielen, z u m
Senator gewählt.
Paris, 29. Jänner. Das Endergebniß der
Senatswahlen stellt sich folgendermaßen: 46 Republikaner
wurden wieder«, 19 neugewählr, 6 liberale Republikaner wurden
wieder-, beziehungsweise neugewählt, 8 Radikale wurven wieder-,
10 neugewählt. Fünf radikale Sozialisten behaupteten ihre Mandate,
zwei wurden neugewählr. Außerdem wurden drei Nationalisten und
vier Konservative gewählt.
Paris, 29. Jänner. Die radikalen und sozialistischen Re­
gierungsblätter beglückwünschen sich zu dem Ergebnisse der Senats-
wählen und stellen fest, daß das Siärkeverhaltniß der Republi­
kaner im Senate unverändert bleibt. Die konservativen und nationa­
listischen Blätter geben ihrer Freude über die W a h l M e r c i e r's
und der Hoffnung Ausdruck, daß die Nationalisten bei den Munizipal-
wählen Erfolge erringen werden.
England nnd Transvaal.
Der Rückzug der Engländer.
London, 28. Jänner. Die Depesche des
Generals B aller vom 2 1. d. M. lautet in aus­
führlicher Wiedergabe:
Am 20. d. M. trieb General Warren den Feind zurück und
besetzte detl südlichen Kamm des Tafellandes, welches sich von Acion
Homes »ach den westlich von Ladysniith liegenden Hügeln ausdehnt.
Warren blieb in enger Fühlung mit dem Feinde, weicher auf eine,,,
Zug kleiner Kopses eine starke Stellung einnahm. Diese Stellung war
durchaus zuhalten, eignete sich jedochnichksiu einem weiter»Bormarsche,
weil die südlichen Abhänge zu steil waren. Ferner konnte General
Warren siir seine 'Artillerie leine wirksame Stellung geivinnen und es
herrschte Wassermangel. Nur schwer einschloß ich mich am 23. d. M.
meine Zustimmung zu geben, daß ein Angriff auf den Spionskop
gemacht würde, welcher offenbar den Schlüssel zur Stellung der
Bvereu bildet, jedoch von Norden aus zugänglicher in als
von Süden. General Warren bemächtigte sich am Dienstag Nachts
des Spionskop, fand aber, daß es schwierig sei, sich zu halten, weil
der Umkreis des Spionskop zu groß ist und es auch au Wasser sehile.
Die Gipfel des Höhenzuges wurden trotz des heftigen Granaffeuers
des Feindes den ganzen Tag iiber gehalten. Unsere Mannschaften
fochten sehr tapfer. General W o o d g a t e, welcher die Truppen
auf dem Spionskop befehligte, wurde v e r iv u u d c t. Der an
seiner Stelle den Befehl übernehmende Offizier beschloß in der Nacht
auf den 25. d. M. die Stellung auszugeben und zog die Truppen vor
Tagesanbruch zurück. Ich erreichte am 25. d. um 8 Uhr Früh da» Lager
Warren»' und kam zur Ansicht, daß e i n z w e i t e r A »-
griff nutzlos w a r e, da der rechte Flügel der Boeren
zu stark war, um sorcirt zu werden. Ich beschloß demnach, die Trup­
pen südlich des Tugela zurückzuziehen. Am 27. d. M. um 8 Uhr
Morgens waren die Streilkräste Warren»' südlich d e s Tu g e I a
z n s a in in e n g e z o g c », ohne daß wir auch nur einen Mann
oder ein Pfund unserer Borräthe eingebüßt hätten. Die Thatsache,
daß die Truppen so zurückgezogen werden konnten und die vor­
treffliche Art, wie sich unsere Truppen schlugen, ist ein geiiügcuder
Beweis für ihre gute Haltung und daß mir ferner mit dem schiver
sälligen Train unbeläsligt den Fluß übersetzen konnte», beweist, daß
dem Feinde vor der Kriegslüchligkeil unserer Soldaten Respekt bei­
gebracht wurde.
Kämpfe in Natal.
Loureneo-Marquez, 25. Jänner. („Reuter.") Eine
vom 24. d. an? dem Lager von Tugela datirte Boeren«
depcsche, welche sich auf beu Kampf der Boeren u>» Wieder-
gewiniiung des Spionskop beziehen dürfte, meldet:
Heute (Mittwoch) geht eilt hartnäckiger Kampf vor sich.
Die Abtheilungen der Boeren rücken Schritt um Schritt
vor. 150 Engländer, welche sich in den ersten Verschan-
zungen befanden, ergaben sich. Die Gefangenen werden
nach dem Hauptlager gesandt. Der Kampf dauert fort.
Lonrenco-Marquez, 20. Jänner. („Reuter.") Wie
aus dem Boereulager in M o d d e r s s p r u i t (bei
Ladyfmith) unter dem 25. d. geincldet wird, ließen die
Engländer am 24. d. 1 500 Todte auf
dem S ch l a ch i f e l d e zurück. —- General B u l l e r
ist von einem Fieberaufall ergriffen worden, soll jedoch
bereits wieder hergestellt fein.
London, 29. Jänner. („Reuter.") Entgegen der
früheren Meldung des KriegsamteZ war eS doch L i) t t l e-
t o n's Brigade, welche innerhalb zweier Stnndcii unter
heftigstem Feuer den Spionskop erstürntte.
London, 29. Jänner. Das „Reuier'sche Bureau"
meldet aus dem Lager der Boeren am
Moddcrfpruit vom 24. d.: Nach Bocrenberichien
iiber die E i n n a h m c des Spionskop durch die
Engländer wurden die Boeren überrascht, erhielten jedoch
Verstärkungen und besetzten zwei in der Nähe liegende
Hügel. Die Engländer machten unter dem Schutze der
Artillerie einen Bajonnct-Angriff, besetzten Ausläufer dcs
Bergrückeus, wurden jedoch dann u i e d e r g c m ä h t.
Mittlerweile stürmten die Boeren die Hauptkopze, wo sich
die Engländer verschanzt halten. In den ersten Vcr-
schaiizuiigcii ergaben sich 150 Engländer, in den anderen
Berschauziingen leisteten sie erbitterten Widerstand, wurden
aber schließlich vertrieben. Viele Liddytgeschoffe krcpirtcn
nicht. Die Engländer ließen 1500 Todte auf dem Schlacht­
felds zurück. Auch die Boeren hatten bedeutende Verluste.
Präsident S t c j u reiste nach dem Besuche des Boeren-
lagers am Modderspruit wieder ab.
London, 28. Jänner. Die Morgeublüiter veröffent­
lichen das folgende, über Lourenco-Marguez cingclroffeiic
Telegramm aus C o l e n s o vom 24. d.: Da» Kommando
LucaS M e tj e x überfiel und umzingelte eine große
Truppeiiabrheilung, darunter die unter Bethnne stehende
Infanterie, deren Verluste 20 Todte und Verwundete nnd
15 Gefangene betrugen.
Brüffcl, 29. Jämter.( O r i g.- T e l e g r.)
Eine neueiiigetroffene Depesche aus Pretoria wieder­
holt, daß die D i v i s i o n W n r r e n's v o l l st ä n-
d i g vernichtet sei. Die Kolonne L i l t l e t o n's
allein verlor nach diesem Telegramm 800 Todte und Ver­
wundete. Der Gesammtverlufi Warren'L wahrend der
ganzen Expedition wird von den Boeren auf mehr als
3000 Todte und Verwundete geschätzt. Die Boeren erbeuteten
auch den größten Theil des Artillerieparkes. Die Versiche­
rung Bnllcr s,^ es sei kein Mann und kein Pfund verloren
gegangen, beziehe sich offenbar auf den Rückzug über den
Tugclufluß, nicht aber auf die Kämpfe beim Spiouskop,
wo die Kämpfe geradezu kolossal gewesen seien.
Die Stimmung iit England.
London, 29. Jänner. (O r i g.-T eIeg r.) Ein
Schrei des Entsetzens geht durch die Mor-
genblüiter. „Daily Chronicle" meint bitter: „Buller sagte
zwar, eS gebe kein Zurück, nun ist er aber doch zurück­
gegangen." Der Entsatz von Ladysmilh erscheint aussichtslos.
Allseits verlangt inan, daß der ursprüngliche Kriegsplan
sofort wieder aufgenommen werde. Am Tugela solle ein
BeobachtungstotpS zurückbleiben. DaS Gros der Truppen
müsse bei Stormberg konzentrirt werden, von dort sei der
Marsch gegen Bloemsvnteiii durch ein relativ flaches Land
zu unternehmen. Das morgen zusammentretende Parlament
solle eine klntersuchungskommision einsetzen. Das Kabiuel
müsse durch Ausscheiden des Kriegsministers rekonstruirt
werden. Ferner wird die W o b i l i f i r u n g der
Flotte verlangt und die Zurückhaltung aller für aus­
ländische Regierungen auf englischen Werften in Bau be­
findlichen Kriegsschiffe, sowie die Einbenifung der Marine­
reserven gefordert.
London, 29. Jänner. Die „Times" schreiben, Lord
Roberts müsse entscheiden, ob es möglich und klug
wäre, noch weitere Der suche ;ur Befreiung
L a d y s m i t l, S zu unternehmen. Es sei wahrscheinlich,
daß man_ früher oder später von einer beispiellosen Kata­
strophe erfahre, welche nur mit der Katastrophe der Uebcr-
gabe von Aorkstown an die Amerikaner zu vergleichen wäre.
Die „Times" rathen der Regierung für die möglichst beschleu­
nigte Absendung von 50.000 Mann Sorge zu tragen und
Schritte zu thun, weitere 50.000 Mann, die erforderlich
seien, zu entsenden.
Die „Morning Post" sagt, das erste Ersorderuiß der
jetzigen Lage seien die sofortige Instandsetzung der
Marine für alle Fälle, Mobilisirung der Milizen und
Einberufung der Freiwilligen. Die Nation verlasse sich
bezüglich der Verhinderung einer Intervention von außen
aus die Marine.
Leyds über den Krieg.
Berlin, 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der Berliner
Korrespondent der „Neuen freien Presse" halte eine Unterredung mit
dem Transvaalgesandlen Dr. L e y d s.
Dr. Leyds sagte, er könne nicht angeben wie lange der Krieg
noch dauern werde, doch versicherte er, daß die Boeren entschtojseil
seien, den Kampf bi» zum Aeußersteu zu führen. Munition haben sie
in Fülle, Proviant ebenfalls, wenn auch keine Leckerbissen und auch
Gelb sei vorhanden. Leyds schätzt die Gesammtstärke der Boerenarmee
auf öo.OOO Mann. Was über London von den bisherigen Verlusten
berichtet werde, sei eine Fabel. Unsinn seien auch die Meldmigen von
einer Spannung zwischen den Oranje- und den Transvaalboeren:
diese Geschichte sei erfunden, um den Engländern Muth zu luacheu.
Die Nachricht von dem Enisatze Mafekmgs hält Leyds ebenfalls für
unwahr: e» sei ja Niemand da, der den Emiatz hatte aussühren
können. Aus die Frage, was mit den 10.000 englischen Soldaten
geschehen solle, wenn Ladysmüb kapituliren würde, tagte Leyds
lachend, uiau wird ein große» Gefängniß bauen, oder man wird sie in
die Bergwerke stecken. DaS haben auch die alten Römer gethan. Bon
einen, Frieden will er nichts wissen. Wir brauche» leinen Frieden zu
verlangen: uns geht es gut, wir können aushallen. Leyds gibt zu,
daß er mit den. Grasen Bülvtv über den Krieg gesprochen habe, erklärt
aber, über diese Unterredung nichts mittheilen zu können. Er werde
noch eine Woche in Berlin bleiben.
Ruffische Truppentransporte nach Zentralasien.
Berlin, 29. Jänner. (O r i g. -Del c g v.) Wie aus
Petersburg geiueldet wird, seien die letzten Transporte der
detachirlen kaukasischen Schützenbrigade mit 18 Geschützen statt im
Frühjahr schon jetzt nach Kuscht abgegangen. Durch die neuen
Transporte erfährt die Garnison von Kuschk, wo bisher blos das
Kuschksche Reserve-Bataillon lag, eine Verstärkung von nicht weniger
als 4530 Man», so daß sie jetzt insgesammt 5,500 Mann beträgt. In
Kuscht herrscht Kriegszustand. Alle neu Ankommenden werden streng
überwacht.
Eröffnung des finnischen Landtages.
HelsingsorS, 28. Jänner. Der j i n n i> ch e L a n d t a g
wurde mit einer kaiserlichen Thronrede eröffnet. Die Thron
rede kündigt Gesetzentwürfe zur Förderung de» Wohles des Landes,
darunter Maßregeln gegen die durch Mißernte verursachte Aus
Wanderung und Gesetzentwürse betreffend das Unterbleibe» der dies­
jährigen Neserveübungen und die Erleichterung des Landerwerbes für
die besitzlose Landbevölkerung an. In der Thronrede heißt es weiter:
„AuSlaffimgen, welche über finnische Angelegenheiten hinausgehen
und Fragen von allgemeinem Reichsintercffe belreffen, dürfen nicht
stattfinden. Derartiges kam im letzten Landtage vor u»d erzeugte eine
iinbegrüiidcte Beunruhigung. Eine ctivaige Wiederholung wird
Zweifel hervorrnscn, ob die Institution der Stände mit den jetzigen
Verhältnissen vereinbar sei."
Nach Verlesung der Thronrede sprachen die Vertreter der vier
Stände. Der Sprecher des Adel s st a n d e» betonte, das Volk
betrachte die Selbftrezicrmig als Lebensbedingnng. Der E r z
b i s ch o i sagte, die sehnsüchtig erwartete Friedenszeit erscheine erst
nack dem Siege der Gerechtigkeit. Der Vertreter des B ü r g e v
st a it b c s hob die Gesetzestrene dc» finnischen Volkes hervor, welches
durch Kulmrarbeiten seine Pflichten gegen da» russische Reich am
besten zn eriüllen glaube. Der Sprecher des B a it c r it ft a n d e»
führte aus, die Ansivanderung rühre von den drückenden Verhält
niffe» her. Der Banernnand könne die übernommene Verdoppelnng
der Militärlasten mir bei freien gesellschaftlichen Institutionen ertragen.
Im äußersten Osten.
Bangkok, 27. Jänner. („Reuter.") Die Nachricht, daß S iam
im Begriffe sei, den Teutschen auf der Insel Langkawi, welche der
malayischen Halbinsel vorgelagert ist, Koiizessioneii einzuräumen, ist
unbegründet.
Magdeburg, 29. Jänner. (O r i g. -Seifn r.) Der
Peie r s bürg e r Korrespondent der „Magdeburger Zeitung" tele
graphirt seinem Blatte, die B o r g ä n g e in P e k i n g hatten in
dem dortigen russischen Gesandten einen Mitwisser gehabt. Die Peters­
burger Regierungskreise seien von dem Thronwechsel längst
vorder unlerrichtek gewesen. Tie Garnison vo>i Port Arthur wurde
bereit gehalten, um die Kaiserin-Regentin gegen einen etwaigen
Anfftand zu schützen. «***
London, 29. Jänner. (C r i g. T e t e g r., Alts der
Provinz 2 h a u l u n g wird eine a u s ü ti u d ischc B c
iv e g u n g gemeldet, ivclche eine Unterbrechiing des Baues üer
deutschen Eisenbahn zur Folge halle. Auf Veranlassung seilen» des
deutschen Gesandten hat da» Tsch>mg-li Pamen Truppen nach Kanwi
eniiendei.
London, 29. Jänner. Tie „Times" melden aus S b a n g h a i
vom Gestrigen: Eine einheimische Gesellschaft, welche onciikundig die
Fortschrittspartei in Schaust nnd anderen Provinzen vertritt, sucht
durch Miffion-rgesellschaften und aus anderen Wegen die Unterstützung
der englischen Regierung ;u Gunsten des Saite:» K w a n g T»
zu erlangen. Tie Bewegung in politisch bedeutungslos, aber die ein
heimischen Christen fühlen sich offenbar beunruhigt. Der hiesige
Diretlor der Telegraphenverwalmng erhielt von Peking den Befehl,
die Beförderung von Petitionen bezüglich der Abdankung des Kaiser»
abnilehuen.
Die Affaire Arons.§
Berlin, 29. Jänner. (Orig.-T« leg r.) Die Asiaire
A r o n s scheint eine ungewöhnliche Wendung zu nehmen. Wie
erinnerlich, tvurde am 13. April 1899 der sozialdemokratisch gesinnte
Privatdozeut der Physik Dr. Arons auf Grund des neuen Gesetze»
über die Disziplinarverhällniffe der Privatdozenieu suspendirl und
da» Staalsmiiiislerium beantragte bei der Fakultät seine Entfernung
vom Lehramte. 2lm 2. Juli erfolgte demgegenüber die glänzende
Freisprechung Arons' durch die Fakultät. Der orremlidie Ankläger,
Geheimrath Elfter, avpellirle dagegen ivieoer an das Staats
mniifterium und allgemein wurde die baldige Entichetouiig dieser
höchsten Instanz gegen Arons erwartet, allein bis beute iit keine
solche Entscheidung erfolgt und e» icheutt, a!» wurde der neue
Kullusmiiiifter Bedenken tragen, den Hetzereien gegen 'Arons nach
zugeben. Es verlautet uÜmUdj, das 2taatvmuu'tomua werde zwar
prinzipiell ausfprechen, daß ein Sonaldeinolrat nickt Dv'.ent sein
könne, werde aber auch binzu'ugen, daß Llrons oic veniu kexencki
nicht zu entziehen sei. Arons soll mir einen Verweis erhallen. Der
„Vorwärts" glaubt diese Mittheilung bestätigen zu können und beruft
sich ant eine» Gewährsmann ,m Ministerium. Wurde die Anairc
derartig ausgeben, io wäre die- ein Beweis äaüir, daß das iiere
schcnde System von Denjenigen abgelehnt wird, die mit dem Be­
treibe!'. der Zuchthaiisvorlage eine jo elialante Niederlage erlitten
haben.
Strikes und Kohlenmangel.
Wien. 29. Jänner. kO r i g.-T e leg r.) Se. Majestät
enrpfing geftern Bormittags den Justizminister Freiherr» v. S p e n s-
B o o d e n und ließ sich von ihm über den S t r i k e der
K o h! c n a r b e i t e r Bericht erstatten.
Prag, 29. Jänner. Die Situation i>, den Strikt»
gebietet! ist nicht wesentlich verändert. In Dur find 1884,
in Aussig 1260 Arbeiter entlassen worden. Die Lohiiauszahlungen
Verliesen ruhig. In K o m o l a» bat sich die Situation gebessert.
Die gestrige Sitzung des Einigungsainies in K! a d n o verlief
r e s >i l l a t I o s, da die Gewerksbefitzer «klärte», mit den
Arbeiter», so lauge sie im Strikt verharren, nicht zu imierbandeln.
In Pilsen blieben die Gewerksbefitzer von der Sitziiiig de» Einigung»-
aime» au».
Prag, 29. Jänner. i'O r i g.-T eleg r.) Zum Präfidenien
de» -Schiedsgerichtes im >» ä l> r i s ch- s ch I e fischen
S l r i l e g e b i e t e ist der Reichsralbs Abgeordnete nnd Landes-
getichlsratti in Brunn, Freiherr v. d'E l v e r l bestellt worden.
Ferner ift der Tektionsrath >m Ackerbaiiminifieriiiiii Freiherr
v. P r a; a k nach Mähren abgereist, um als Regierung»
Kommiffär den Kontakt zwischen der Regierung nnd den beiden
Parteien aiisrechtziihalien.
Prag, 29. Jänner. i n g e n statt,
in denen eine schärfere Tonart herrschte. Die ^Redner wiesen daraus
hin, daß die Situntioii noch nicht ihreii Höhepunkt erreicht habe. Bei
Fortdauer der jetzigen Zustandes werde e» dazu konimen, daß nicht
nur, wie in Piksen, Kohlenmagaziite, sondern ganze Läden geplündert
werden dürsten. Der Strike der Kessekheizer nnd der Maschinenwärter
hat nicht weiter um sich gegriffen, da seither gegen mehrere Strikende
dieser Kategorie Strafuntersuchungen eingeleitet wurden. Für die
sttikenden Heizer im- Maschinenwärter ist genügender Ersatz beschafft
worden.
Brüx, 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Für morgen
ist eine Sitzung des E i n i g n n g s a m t e s einberufen.
.Teptitz-Letlönau, 29. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Jetzt
sind auch die Obertagarbeiter in Strike getreten. Es verlautet,
daß ein Eisenbahnregiment hier eintreffen werde, um die noth­
wendige Kohle zu fördern. Die Lumbertizechc muß polizeilich bewacht
werden, weil man Brandlegitng befürchtet.
Mälirisctl-Ostrau, 29. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.)
In der verflossenen Nacht ivurden von den Strikende» im Walde
2 ch v e rt s ch ü s s c abgefeuert, tun die au» der Schicht heim­
kehrenden Arbeiter zu ängstigen. Auch werden mehrfache Mißhand­
lungen von Arbeitern durch strikende Kameraden genieldet. Gestern
und heute ivurden über 30 Versammlnitgeii gehalten, die meist ruhig
verliefen: nur einzelne mußlcn in Folge von Drohungen aufgelöst
werden. Eine von 800 Frauen besnchle Versammlung beschloß, in den
nächsten Tagen die Tcmoiiftration vor deru Revierbergamle zn
wiederholen.
Mätirisckt-Ostrau, 29. Jänner. (O> r i g.- T e l e g r.)
Die heutige Frühschicht zeigte ivieder eine erhebliche Z u n a h m e
der Zahl der Strikende». In den Johann-Schacht
des Grasen Larisch in Karmin, lvo am Samstag fast normal gearbeitet
ivordeu war, ift heilte Niemand eingefahren. Auch in den Gruben de»
Graieii Wilczek und der Brüder Gilttmann iu Orlau, sowie in ein-
.teilten Witkowitzcr tmd Nordbahngruben hat der Strike zugenommen.
Von den Führern ivird nutcr den Bergarbeiter» die Nachricht kolpvr-
itvt, daß die Regierung alle Forderungen bewilligen werde.
Die Pest.
Buenos-AyroS, 27. Jänner. Hier sind mehrere p e fl-
verdächtige Krankheitsfälle vorgekommen.
-E Wien, 28. Jämier. Hosrath B r c i! e u s e l d, der ehe
malige Chef de» Ticherheilsbnreaus der Wiener Polizeidirekiion, ift
heule Morgens g e st v r b e u.
Mit Breitenseld schftd ein Mann aus dem Leben, der im
Wiener Polizeiwesen viele Fuhre hindurch eine hervorragende Rolle
gespielt bat und dessen Name mit der Lokalchronik Wiens aus'»
eugfte verknüpft ift. Er diente von 1851 ununterbrochen bis zn
seiner im Jahre 1892 erfolgten Pensionirimg bei der Wiener Polizei-
Er bewies feine Tüchtigkeit namentlich aus lriminalislischem Gebieie
durch die Ausforschung rasfinirten Betrüger nnd Hochstapler, Wechsel
falscher nnd Desraiidante», und es ist ihm die Entdeckung und Er­
greifung zahlreicher gciährlicher Verbrecher gelungen. Im Jahre 1861
wurde Breuenselv beamftragt, in England und Schottland nach Wechsel-
fälchern nnd Banterottenren, die »ach Betrügcreicit mit einer Schadens-
stnnnie von mehr als einer Viertelmillion Gulden von Wien ge­
flüchtet waren, zn sahnoeii. Er konnic die Verbrecher den Wiener
Gerichten übergeben. Im Jahre !8«>3 erregte es große Sensation,
daß in Wien bedeutende Einbruchsdiebftähle, zumeist in Palais hoher
Arlstotraien, socheim damaligen französischen Botschafter Herzog von
Gratnonk, benn ,'vucfteu Liechtenstein, dem Grafen Festetics, dem Fürsten
Schwarzeuberq und dem Baron Rothschild verübt wurden. Die sncces
ltvcn Beutezüge hatten den Gaunern Juwelen und Schmuck im Werthe
von 2004100 fl. gebracht. Junerhalb türzester Zeit haue er die Mitglieder
der Tiebsbande theils in Ungarn, theil» in Mahren dingfest gemacht.
Im Jahre 1865 verhaftete Breitenseld eine Fälscherclique, welche
nnuKhe Rubel m Massen sabrizine. Der Ezar verlieh ihm für seine
Erfolge den rmmchcn Slanislans-Lroen dritter Klaffe. Es gelang
ihm ferner im Jahre 1868 die illussorichnng und Verhaftung der
Giilnnickierin E bergen y >. ivclche in Viiinchen einen Giftmord an
der Granit Ehorinstn ansgcinhrt bat, die Ergreifung des Mörders
des Geldbricitmgers Joiri Gnga., Enrico Franc esc oni (1876),
die Entdecknng der Urheber dcs ersten anarchtstischen Altentgtes in
Wien gegen oen Schuhmacher Merfiallinqcr 11x821, die Verhaftung
des Mädchen-Massenmörders Hugo Scheut nnd seiner Genossen
,1884-. Breiteweld's letzter größerer Erfolg an, kriminal-polizeilichem
ttzebiele war du- Änaire des Pottdefrandanten Philemon Z a l e w s k i,
ivelcher am Grund der Erbeb,inaen Breitenseld'» in Rew-Hork ver­
haftet und mit oen, größten Theil der Beule nach Wien gebracht
wurde.
Prag, 29. Jänner. In Folge der E i s a n s ch o p-
v n n g i n obeihalb der Eelakowitzer Eisenbahttbriicke ist aus
telegraphisches Ansuchen der Gemeinde von Lnffa heute nni 3 Uhr
,ziükf em srepaeatzug mit drei Offizierett nnd 40 Pionnieren dahin
abgegangen, um durch Sprengungen das Flußbett wieder frei zn
machen.
Rostow am Don, 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In
den südlichen Gouvernements herrschen seil einigen Tagen heftige
--chneeverweh, ingen. Viele Dörfer sind voll­
ständig ^verschneit nnd zahlreiche Menschen
I i n b t nt Schnee umgeko in n> e n. Der Bahnverkehr in
säst vollständig nnlerbrochen.— 2lus K a s a u wird gemeldet, daß
auch stn dortigen Gonvernemeitt Schneeverwehungen vorkanien und
die »r l a d l v o m V e r k e h r in i i d e i Außenwelt
abgeschnitten ist. Der Postzug au» Petersburg ist seit zwei
Tagen ausgeblieben.
»


[ 2023-06-29 10:32:54.589 - 19000129 - Seite 4 ]
BnenoS-AhreS, 23. Jänner.,/..Reuter")
Rl»sa erkürt«, da» Budgei Defizit werd« sich auf 15
Millionen Piaster belaufen. Der Ministerrulh ent,chied, daß große
Ersparnisse nöthig seien, um für das Jahr 1901 die Wiederaufnahme
des vollständigen Dienstes der äußeren schuld vorzubereiten.
Wien, 29. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) An der Vor.
b ö r f e verhielt sich die Spekulation mit Rücksicht auf die schlechten
Nachrichten aus Transvaal reservirt, da zu befürchten stand, daß auf
den westlichen Minenmärkten sich ein weiterer Rückgang vollziehen
würd«. Gesteigerter Nachfrage erfreuten sich vorübergehend blos die
Aktien des Wiener Bankvereins, die von neuen Geschäfte» dieses
Instituts profitirlen, ferner Stiaßenstahn-Akticn und einige Montan
werthe.
Oesterreichischc Kredit-Aktien 234.90 bis 234.40, Ungarische
Kreditbank 187.— bis —.—, Oesterreichischc Bodenkredit—
bis—, Unionbank-Mtien 155.50 bis 155.75, Länderbank 119.25
bis 118.75, Anglobank 124.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 133.30 bis —, Lombarden 25.30 bis 25.40, Elbe-
chal 123.75 bis —, Dampffchiff»Aktien —bis —, Tabak«
Aktien 138.25 bis —, Mai-Rtnte 99.60 bis —, österreichische
Kronen-Rente 98.80 bis —, ungarische Gold-Rente 98.80 bis —.—,
ungarische Kronen-Rente 94.80, Zwanzig-Francs-Stücke 19.20,
Reichsmark per Kasse 113.13, Alpine 276.10 bis 275.—, Rima-
Muränper 334.5k) bis 333.—, Waffensabrik —bis —,
Türkenlose 126.75 bis 126.50, Bankverein 137.25 bis 137.50,
Straßenbahn lit. A 144.25 bis 145.50, Straßenbahn lit. B. 140.50,
Präger Eisen 610.—, Rudolfshütte 146.— bis 148.50, Brürcr Kohlen
393.-bis 394 —.
An der M i t t a g S b ö r s e befestigte sich die Stimmung,
trotz der von London gemeldeten Baisse der Minenwerthe, da Berlin
eine weitere Steigerung der Kohlenwerthe signalistrte. Randminen
fielen in London bis 28»/« um 3 Pfund. Präger Eisen 605.—, Briixcr
Kohlen 394.—, Rudolfshütte 149.—, Straßenbahn lit. A verloren
bis 142.75.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234,40 nach —Ungarische Kredit
187.—, OefterreichischeBodenkredit243.50, Unionbank 156.25, Anglobank
124.25, Länderbank 118.50, Bankverein 137.25, Alpine Aktien
274.75, Oesterr.-Ung. Staatshahn 133.25 nach —, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.—, Riina-Mnränyer 333.—,
Mai-Rente 99.65, ungarische Gold Rente 98.80, ungarische Kronen-
Rente 94.80, österreichische Kronen-Rente 98.70, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.22,, Reichsmark 118.13, Tabak-Aktien 138.50, Türkenlose
126.25, Wüffensabrik 190.—.
Schlutzkurse der Wiener BSrse um 2 Uhr 30 Min.
Nathmkttags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pestcr
Lloyd".) Schluß behauptet aus bessere Pariser und Berliner
Notirungen. Oberungarische Hütten-Aktien stiegen bis 115—, Rudolss-
hiilte bis 149.—. London meldet Randminen 29'/«.
Oestsrreichische Kredit-Aktien 234.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.—, Oesterreichische Bodenkredit 243.—, Unionbank
166.—, Anglobank 124.25, Länderbank 118.50, Bankverein 137.25,
Alpine 274.25 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.10 bis
—.—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.—,
Rima-Mnränyer 333.25, Mai-Rente 99.65, »ngar. Gold-Rente 98.80,
ungarische Kronen-Rente 94.80, österreichische Kronen-Rente 98.80,
Zwan-rg-Fraftes-Stück 19.22,»Reichsmarkll8.I5, Tabak-Aktien 138.25
bigTürkenlose 125.75, Waffensabrik 188.50.
VerU». 29. Jänner. (D ig.- Telegr.> (Bärs e.f 12 Uhr
16 W». Oesterreich ische Kredit-A ktien 234.60, Lombarden
: -, Franzosen 13».—, Diskontobank 194—, Handels­
gesellschaft 168.90, Deutsch-Bank 208.80, Dresdener
Bank 1W.—, Nationalbank 146.M, Bresl. Diskonto —.—,
Laur»Hütte 261.70,Bochumer 268.W, Gelsenkirchncr —,
Harpener 213.80s Hibcrnia 232.—, Konsolidation 391.—,
Ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 67.78, Italiener
—, Mertdional —.—, Mittelmeer —.— Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jnra-
Gimpl»» —, Canada Pacific 90.70, Northern 74.60,
Hamburger Packetsahrt 127.60, N. Ll-yd I2L8Ü, Edison
—, G.r. B. Äserdebahn —. Dortmunder 14050,
Dannenbaum 13950.
>«ri». 29. Jänner. (O r i a.-T e I e g r.) 4B ö r s e.1 12 Uhr 15 Min,
ge französische R-nt« 100.05, Italiener J'
täten v 28.—, Ottomanvank 663-
staliener 03105,' Exterieur 68.08, Türken v
ant 663 —, Türkenlole 126.—, De Bec-s
678.—, Rio Tinto 1188.—. Eastrand 136.—, Robinson —, Ehartered
76.—, Goldfields 151.—, Transvaal 62.—, GeldenhuiS —, Billage —.—.
Randminen 770.—._„
«rüflel,29. Jänner. (Dria.-T«Iegr.) 12 UhrL8 M. Erterieur
37.-, Italiener 83.30, Türken D LL5, Türken C 26.06, B. Ottomane
665.-, Lückenlose 124.—. Türk. Tabak Rio Tinto 1142.-, Vor-
tugiefe» 23.-, S>/» Cuba 318.—, Brasilianer —, Saragoffe 264.—,
Nord Espägne 201.—, Metropolitmn —.
Si««-Vork, 29. Jäntzer. Silber 58'/,.
Wie», 29. Jänner.( Orig.-Telcar.) Spiritus neuerlich
fester,* 99.60®., k40.- SB.
Wie». 39. Jänner. (Orig.- Teleg r. 1 Schlachtvieh-
markts n St. Marx. Der Austrieb betrug 4916 Stück, und zwar
9826 Stück ungarischer, 351 Stück galizischcr und 766 Stück
deutscher Race, darunter 1123 Stück Beindlvich. Prima
Waare ziemlich behauptet, sonstige um 1 2.— wohlfeiler.— Man be­
zahlte: Ungarische Ochsen zu I- 54—76, galizischc zu
» 56—74 und deutsche zu tz 58-4B. (Alles per 100 Kilogramm.)
Wt««» 29. Jänner. (Orig.«Telegr.) Fruchtbörse sehr stll,
durchwegs unverändert. Weizen per Frühjahr zu k 7.97, k 7.98;
Koggen per Frühjahr zu k 6.81 gehandelt, Ucbriaes vormt
ichln«»»; Hafer per Frühjahr zu k 5.38, k 5.39: Mais per
Mai-Juni zu k 5.W, k 5.29; ‘Jicurcps zu k 11.80, k 11.90.
Wint, 29. Jänner. taat8anl i. G K>0
G. li.- 210 K
kuK-nb Aul. in G, 100 l’■
U- 210 K
Rls»nba\iu-Anl«>ber) in>
t‘i (» tt tt t
k«DU‘ m N.iti'u M-O N. v
Rrtite in SnU'ii l- s,v \iv-
HfUtö 1 U Mll'ri-
Botnisch«* m.c-üsiitiI. i<
Mnatsri*r-ub.
Hy jiuttK'kut• AnlciLif. ..
98.50
98.70
94,75
94.70
84.70
8.90
6.15
94.95
85.25
Geld
104 sss S40 K 81.50
Prüm.-Anlehen t. J. 1870
fl. 100 *= 200 K 162.60 163.50
Ung.Schenkr.-AblÖeungs-
Obligationen 99.75 100.60
Vag. GriindeoU.-Obligat. §4.50 95.25
Krofttiseh-alavon. Grund-
AnUitii? der
Budapest 4‘
Anleihe dir
budinpe^i 1:
Haupuiadt
100.50
101.50
«uilaatuDgj-Obligat. ---
Tbeisa- und Szegediner
96.-
96.—
142.69
99.76
100.76
Ü 100 -- 200 K.
141.60
99.26
100.25
he S t a a 11 s <• h u 1 d.
99.60
103.-
4 1 i,^ Route in Silber...
99.30
99.80
99.60
100.-
Goldr. loOG. ti— 340 K.
98.60
99.-
99.30
99.80
Reiito in Kroucuwkhrung
99.—
99.60
90.50
t a A t 8 9 o h u 1 d.
91-50
n« rhn.-li«» ib-am.-Anl.
>< ri< Ir.-AüJ mit oiterr.
72.-
73.-
W. SS.50
' dadire euaiiUtd» Aaletin.
74.-
76.-
96.50
99.50
Aiih be'.i dvi l t inos-R v ^a-
S4.
95.-
1
93.75
94.60
Antflo-Oesterr Batik... 2A8.
Bpmter Baukverfin 187.- 189.-
Erste Une’ Geworb« u... 340. 312.
Fiumauer RreduPank. 186.- 190.
H»tiprst. Bajik-A. ’G.. .. 130.• 184.
V»tcri. Uauk A. G .. 220- 22»
Henne* U A WeehieUt 236.- 246.
£ f Hvpotbtt< x ub 322.- '>24.-
Cag- AllJ. iCreditbank-.-
l ag Alls. Krednbuok
747.50 748.52
t&A u. Ha». -.- -.—
u. H»u
pi- Eekev-. 191.— 192.—
VH-
Akuea von Bankea.
300. i n vi.
I i.tf
r 11^
l i,.-
466 .-
420
601.
467 .-
420.-
fieitr-rr. K-eduuf-ti
Üoau-rr -Vag Bank
Bester Uug. k^mnun. ^£78.
Umonbank...
fcreMUcbetäoiESfteraalt
- 1000.
Tbö .&O.
1860- 1870-
' m gygy Bf*■
Inneratädter Sparkasse- 205— 208.— Ver BpesterHamptat Sp. 2340— 2360.—
Bpester III. Bez Spark. 224— 228— Uoframche Ailg. Spark. 600.— 602.—
Bpe«t-Ellsabetli8tädt,Sp. 182.— 168.— Ung. Landes-Zentr-Sp 1516.— 1585.--
Bpest Sp.u.Pfandl A G. 448— 450.— ErswPest.Vaterl.Spark. 16790— 16890—
Aktta TO» issekirsBS-emÜseästtee.
Wiener Versicber.-Gea 410.— -430.— Uoyd ong.Röckvers.-G. —.——
Wif*n.Lebens-u Renten 540.— 680.— U Hagel-u.RCckv.-A.-G. 220.— 224.—
ErsteU'ng AHg.VerT.-G.5800.— 6700.— Nationale Unfall 195.— 196.—
Fonciere Pest.V.-A. f)% 200.— 204.— Pannonia Rüekv.-A.-G.1250.— 1275.-
Aktiftfl von v6»»t»8U»».
Concordia-Dpfra.-A.-G. 480— 480.— Fester \Valzmühl.-Ges..l000.— 1020.—
I.Ofen-Fest.Upfm.A.-G.1188.— 1190.— Müller n. Bäcker-Dpf.-
FJieabetb-Daxnpfm.-G.. 430.— 434— A.-G 420 430.—
I.omeen-Dainpftn. A.-G. 270.— 274.— Fester Viktoria-Dampf. 288.— 292.—
Aktien v»b Bercverkea ud Sitceitehrikea.
Bpester2jegel-u.Kalkbi. 200.— 202.— Kohlenbergbau u.Ziegel. 456,— 460.—
Bpest-Sz.Lörincz-Zglf... 360.— 370.— Ung.Aspbalt-A.-G 390.— 396.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 45.— 50.— 1 A. Kohlenbgb. A.-G. 180.— 184.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 262.— 264.— Uog. Dampfa.. Cement-
Oberu. Berg. u.HtHtenw. 220.— 224.— und Gypsfabrik—... 150.— 160.—
w Istvän“-Ziegelei A.-G.. 90.-- 100.— U. Keramische F.-A.-G. 220.— 228.—
Kascbau-Somod. Steink. —.— —.— Fetersb. Zi^elind. A.-G. —.— —,—
Kis-BebeseiGranit-A.-G. 280— 290.— S.-TarjinerKoblenbrgb. 626.— 628.—
Steinbr. Dampf*ieg.-ö..l050.— 1080.— Neustift. Lieg u. Klkbr.280.— 266.—
Aktiea vea BteeawerktB ud IludameBlAbrilMi.
I.u landTv.Maseh.-A.-G. 240.— 250.— Rim -Mur.-Salg.-Tarj. E.
Dauubius-Sehoenichen pr. Medio Feber ... 666.— 667.—
Schiffbau-A.-G. 160.— 164.— ScWick'acheE.u.Masch. 324.— 326.—
Ganz&Co., E. u. Match.3500.— 3640— Tendloif n. Dittrich
Nicbohon-Masobinecrf. .. 216.— 222.— Mascbineuf. ....... 204.— 212.—
Rinjam.S.-Farj. K.-A.G. —.— —Weit^.Mascb.Wggf.u.E. 376.— 380.—
j.Atbenaum^Büchdruck.
Aktien-GesoHscbaft... 670.— 680.—
Frauklin.Ge8elVscbast.. 530.— 635.—
Aktie« Aivereer
Allg. Waggonleih-G. 5%1180.— 1180.—
Bp.AHg.Klektr.A-G. 5?« 244— 246.-
Erft.rng.Schrift*.-A-G. 294.— 290—
I. U.Stbafw.-u.K.-A.-G. 840.— —.—
J. U. AkUe’nbierbrauercl2880.— 2380.—
1, U. Borstenvieb-Maata. 480.— 490.—
-Kosmos“ Kunstanstalt. 13.-
.Pallas“ lit. u. Druckerei380.-
Fest«* Buchdruck.-A.-G .2840.-
^Hungaria“ Kunstd.....—
JordauLederf.A.G.P.-A. 90.-
Steinbr. bürg. Brauerei. 164.-
Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 2056-
Ung. Elektricitats-A.-G. 275.-
30
390
166
2080
277
Ernte ung-Trausp.-A.-G.
Intern. ElektricitÄtsges.
664.—
686.-
Ernte Ung.llotel-A.-G...
460.—
468-
Int.\VagconleihA.-G.5%1100,—
1120.—
J.U-Spod. u. Kuocheamf.
290.—
300—
Grand Hotel RovaL——
72.-
Äi
Flnni.ReiE.cbkl-A.-G..-8100.—
3200.-
Szeged.lJanssp.-F.-A.-G.
600.—
Gschwiudt'scheSpritfbr
966.-
962.—
Tabakreffie-A-G.tiirk.R. 264.—
266.-
Aktien vea Terkefen-Batenehsttoifen.
„Adria tt -Se«icMfff.A..G.
492.—
496.—
Södbahq pr. Fit. Feber 121.—
122.—
Bp.Strasseub. Aktien
Donau-Dpfsebifff,-A.-G. 760.—
7«.-
Budap. Ssrassenb, Akt.
Kascb.-Oderborger Hahn 367.—
369.—
per Medio Feber
676.—
676.—
Ong.-GaHzische Rigenb.
426.-
428.—
Strannenbabn-G.-Seh ...
420.—
430.—
Fng. W^sibabn
434-
438.—
Bpe6terelektr. Stadtb.
341.—
348.-
Oesterr.-Fngar. Staats-
Bpester elekir. Stadtb.
Gen.-Sch
bahnen.... .......
130.-
140.—
Oeat.-ung. Staatsb.-Akt.
Bpent-Neupeater elektr.
per Fit. Feber
839.-
639.60
Straesenbahn
140.—
160.-
Fünfkirch,- Bares Eisen-
Südbahu ..............
424.-
426.-w
Um.
Banilika-Lose ...
12.20
13.20
Vng. Rothe Kreuz-Lose 3.
23.00
Rasilika-Lone 5. Feberrt.
13.60
14.40
Heberst..
22.60
FräirtieD-Anlt'ibe d. Stadt
Itai. Verein v. Rothen Kr.
22.60
28.60
Wicu v. Jahre 1874
391.—
396.-
Ital. V.v. Rothen Kr.ü.Ueb.
23.—
34.-
„J6 sziv“-I,ose-
6.20
6.80
Oest.Ges.v.Rc>theu Kreuze
42.60
48.-
*JA*ziT“-Loneö. üebernt.
7.-
7.60
Oeeterr. Kreditanst. .....
396.—
400.—
Ung. Rothe Kreuz-Lose-.
18.60
19.—
PÄlffy
130.60
132.90
Valuta.
K. n. k. Dukaten, Miinr.
11.44
11.64
Franz. Bankn. (lOOFr.)
96.10
96.46
K. u. kört. Dukaten, R&ud
11.36
11.46
Italien: Hankn. ^lOOIAre)
89.75
89-. 95
20-Francs-r««.'Mttstcko
19.20
19.23
Rujnäo- Bankn. (100 Lei)
SO’Mark-Goldsittcke
23.62
23.72
Serb. Bankn. f,100S.
DeuteeheU.-Bukt. (100M.) 116,06
118.36
Rubel
264.-
256.-*-
Wecfcselkwfi« fvista).
AnuterdaiTi4,, i /, i
200.85
201.36
Italienische Bankpl. 5 fl o--
89.76
89.96
BiHsseU'/a °,o
Faris
96.20
9e.eo
London4'?o ....
242.30
242.70
Schweizer Bankp). 5
95.50
95.90
Deutsche Bankplätzes 1 /:*»
118.10
118.25
St. Petersburg ö“« ....
364.-
266.-
Budapest, 28. Jänner- , ö00 Mztr-
80 zu 8.20, 300 Mztr. 80 zu 8.10, 100 Mztr. 80.Ü und 200 Mztr.
79.5 zu 8. 10, 350 Mztr. 79.8 zu 8.25, 100 Mztr. 79.5 zu 7.9,5
(gelb), 800 Mztr. 79.5 zu 8.05, 3000 Mztr. 79)5 zu 8.05 (gelh),
800 Mzlr. 79 zu 8.25, 100 Mztr. 79 zu 7.90 (gelb), 100 Mztr. 79
zu 7.40, 300 Mztr. 79 zu 8.15, 100 Mztr. 79 zu 8.15, 200 Mztr.
79 zu 8.10, 200 Mztr. 79 -u 8.-, 150 Mztr. 79 zu 8.05, 6(si)
Mztr. 78.8 zu 8.-., 2000 Atztr. 78.5 zu 8.15 :>00 Piztr. 78.5 zu
8.05, 200 Mztr. 78 zu 8.05, 100 Mztr. 78.5 zu 8 .—, 150 Mztr.
78.5 ju 8.05, 150 Mztr- 78:5 zu 8.-, 100 Mztr. 78 zu 8.05,
800 Mztr. 78 zu 8.—, 100 Mztr. 77.0 zu 7.85 chesetzt), 100 Mztr
77.5 zu 7.82)!,, 100 Mztr- 77.5 zu 7.80, 100 Mztr. 77.3 zu 7.75
(besetzt), 1000 Mztr. 77.5 zu 7.60 (brandig), 800 Mztr. 75 zu
7.15 (besetzt), 100 Mztr. 74.8 zu 7.60, Alles per drei Monate.—
Pestcr Boden 100 Mzlr. 81 zu 8.15, 600 Mzlr. 80 zu 7.95,
15» Mztr. 80 und 150 Mzlr. 79.3 zu 8.—. 100 Mztr. 79.5 zu 8.~,
1000’JJijtr. 792';,zu7.92', 3,100 Mzlr. 70zu7,90,200Mztr. 78.5zu7.77'/,,
200 Mztr. 78.5 und 200 Mztr. 78 zu 7.86, 500 Mztr- 76.5 zu 7.80,
100 Mztr- 75.5 zu 7.50 (brandig), 100 Mztr. 74.8 zu 7.60, Alles
per drei Monate-— Weißenburger 280 Mztr. 78, 220 Mztr- 77.4
und 450 Mztr. 75.2 zu 7.80, Y00 Mztr- 76.5 zu 7.75, 1000 Mzlr.
76 zu 7.87Alles per drei Monate-— Ofner 500 Mztr. 77 ,u
7.70, per drei Monate-— Bäcskaer 1150 Mztr. 76 zu 7.90, per
drei Monate-— Magazin “2400 Mzlr. 76 ju 7.75, 1120 Mztr.
74 7.50, 3500 Mztr. 73.5 zu 7.65, 3000 Mztr. 76 zu 7.85,
Alles per drei Monate.
Roggen 200 Mztr. zu 6.25, 100 Mzlr- zu 6.22'/,.
100 Mztr- zu 6.17',„ 200 Mztr. zu 6.15, 200 Mztr. zu 6.15, Alles
per Kasse Parität.
H a t e t 100 Mztr- zu 5.10, 100 Mztr- zu 5.27';,, Beides
per Kasse.
Luzerner- 90 Mztr. zu 44.—, 52 Mztr- zu 43'/,, Beides
per Kasse-
Ä o t h k l e e 50 Mztr- zu 47.— (vorjährig), per Kasse.
Termine verkehrten bei ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.80,7.83,7.79; Weizen
per Oktober zu 7.91, 7.95, 7.91; Roggen per April
zu 6.46, 6.44; Mais per Mai zu 5.—, 5.01, 4.99.
Es schließen:
We izen per April zu 7.79 G-, 7.80 W.
Weizen per Oktober zu 7.91 G-, 7.92 W.
Roggen per April zu 6.44 G-, 6.45 W.
Muts per Mai zu 4.99 G-, 5.— W-
Hafer per April zu 5.07 G., 5.08 W.
Kvhlreps per August zu 11.60 G-, 11.70 W-
(Senat für Muster und M a r k c n s ch n tz.)
Im Sinne des neuen PatentgefetzeS gehören Muster und Marken­
schutzangelegenheitei» zur Kompelcnz des Patentgcrichishofes, es wurde
daher die Auflösung des im Haudelsininisternim bcstandencu Senates
für Muster- und Markenschutz angeordnet. Gestern land die Schluß­
sitzung dieses Senates unter Vorsitz des Präsidenten, Ministerialralh
Llldwig v. M ä ü ö v statt, »nd ivarcn bei diesem Anlasse die Mit
gliedcr des TenateS Ministerialralh Dr. Josef S t e t l i n a, die
Seklionsräthe T e g I >i s, V e r t e s s n und S a r k a n y
und der Schriftführer Mmisterialjekretär Dr. R ambovßky an­
wohnten.— Der Präsident dankte den Mitgliedern des Senates für
ihren un Dienste bekundelen Eifer, worauf dem Präsidenten Ministerial-
ratb M n n 0 y der Dank des Senates ausgesprochen wurde.
(Die Lage der P a p i e r i n d u st r i e.) Zwei
ilndzwanzig größere Papierfabriken Oesterreichs versenden ein Kollck
livzirtular, in welchem sie den Jlitereffenieu zur Kenulniß bringen,
daß sie mit Rücksicht auf de» hoheu Zeilsfuß iu Hinkunft Zahlungs
termiue, welche die rezipirlen laufmännischcn Ufallceu übersteigen, nicht
bewilligen wcrdcil. Mit üüser Plaßnabme wünschen die Papier
sabrikanle» dein Hinausschiebessber :laklnngen ein Ziel zu setzen und
den geschüfliicken Vcrhäitnisfeneine gefnnde Entwicklung zu gebe».—
Aus Berlin wird gemeldet, daß sich 0>e Papierpreiie in Derüsch
land neuerlich erhöbt haben. Eharakleristisch ist die MrUheiluitg eines
hervorragcudeil /zachblattes, wonach einzelne Papierforleu, für die
vor einem Jabrzehni 82 Mark per l'»> Kilogramm bczubll wurde, in
der letzten Zeit aus 20 Mark gesunken find. Tiefer riesige Fortschritt ist
der Vervollkommnung der Einrichtung der Papierfabriken und Ein
beziehung und Aufarbeitung neuer Rohmaterialien »i die Fabrikation
zu danken. Die Preise haben jedoch nuumebr die äußerste Grenze
erreicht und nachdem die Preise von Kohlen, Holz und Robmaterial
fornvährend steigen, so ist auch ein iveileres Hinaussetzen der Papier-
preise zu erwurleu.
;H a ll p i st ä d I i? ch e Bank A. 0)5 Die für gestern
anberaumt geivefene außerordentliche Generalversamnllung der Haupt
städtischen Bank konnte, da die genügende Aklienanzadt nicht deponirl
war, uichl abgehalten werden; dieselbe finde! nunmehr definitiv
am ll. Feber Üall.^.
,D i e B u d a p e st er 7 u n n e l A. lsi.) stielt gellern
unter Borfitz des Barons Friedrich K o ch m e i st e r ibre General
ver'unttnlung. Der Jabresberichi konstaliri, daß die Euinabmen um
; öl 18 q. geringer waren als im Borjahre, und daß durch die Er
! -"Uuiig der Slzaßendahnlnlie über die Franz Joses-Brück« und der
, Uek,Holder 2mhr der Berkebr von, Tunnel zum Theil abgelenkt
Walde. T<-, 'HetncuTDtnti betrug fl 47.241.42, von welcher Zumme
, n 1 i zur Teckung der fitilipeizenilgea Be-l.intung des Aliieit
laveiais rern-eildei werden. Es wurde ferner bcfeblossen. e>ne Luper
. duldende von ä 225 per Aktte ,.i rerchiilen and den Rest dem
i Rristae'snse uns anderen staunarifchen Zwecken .orzuführen.- Somü
wird der Aü>e>l Coupon mit fl. 7.5,0, der Eoupvn der Gcnußscheme
mit fl. 2.25 eingelöst. Die Generalversammlung ertheilte das Absolu
torium und berief neuerdings Theodor G o m d a r, Rudolf Für
mann und Ludwig E s a d a in das Aussichtskoinite.
(Die K i s S e b e s e r Granit Bergwerks-
A- G5 hat gestern, die ordentliche Gcncralverimnmlung unter Vorsitz
de? Präsidenten Jose» G l a s n c r abgehalten. Die Geiellichast hat
im vorige» Jahre einen R e i n g e w i n n von fl. 84.197».!« erzielt,
nach welchem eine Dividende von 8 Gulden per Aktw zur
Vertheilung gelaugt, fl. 1129.5!! aus nette Rechnung vorgetragen
werden.
(I u s o l v e n; e n.) Der Wiener K r e d i! o r e n v e r e i u
aibl unter dem 27. d. M. uachsicbcude I u s o l v e u z f ä I l e bekannt:
Israel Roth, Kaufmann in G r o ß w n r d c i n; Bilmos Balte r,
Kaufmann in K u l a; Hof f m a n n^». K o h n, prot. Handelsfirma
in Budapest: Hannig u. Uhde (Inhaber Joses Nhde), Handels
firma in Brüii»; Leopold Tuldig, Kausmann in Przemnsl: K öv c r
u. I z s a k, Handelsfirma in H a j d u- B ö ß ö r in e» n: Heinrich
Scideman», Herren- und Damen Modewaarenbandluiig iii Reichen
berg; Johann Kühn, »ichtprot. Kausmann in Kraknlt: Israel Feder
(Verl.fi Kaufmann in G r o ß w a r d e i n.
Konkurs in Budapest: Gegen B r ii d e r H ö r ch e r u.
I l g n e r, protokollirlc Firma, Bauunlernehnier, VI., Theresien
ring 52. Konkurs-Kommissär Unterrickter Dr. Eugen L u k a l.s,
Massekuralor Advokat Dr. Julius T ö r ö k, Substuui Advokat
Dr. Andreas D e n e s. Anmcldungstcrmi» am 28. Fester, Liquida
tionstermiu am 29. März, Wahl des Konkurs Ausschusses am
31. Mär; 1900.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 27. Jänner. Hauptstädtischer K o n s u m-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhasi.— Der Austrieb betrug 492 Stück. Für den
Lokalkonsnm wurden 365 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 127 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 82 bis 85 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 82 bis 86 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zlt 83 bis
86 b, alle schwere zu 82 bis 84 b, Jungfchweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— li.
Spiritus.
Budapest, 29. Jänner. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirl k 96.50 Geld, k 37.— Waare.
Korresponbe»; der Redaktion.
K. G. Budape st: Da? Armee Verordnungsblatt mit den
Detail? der Offiziersgagen Regulirung, dessen Erscheinen aiss Grund
einer Mittheilung des jedenfalls sehr glaubiolirdigen „Fremden-
blult" von Wien aus auch uns für gestern angekündigt wurde, ist
gestern nicht ausgegeben worden.
Theater- u. Vergnügmlys-Ameiger.
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet 23. sä.
Czlmzetes feleseg.
Vigjätok 3 felv. Irta Franecis de. Cure],
Forditotta Köbor Tamäs.
S i e in« I y«:
Monneville Tbeodiire Beresdnyi
Hdlfne Helvey
Fratico se .... Tiir^-k J.
Guillerandne... Faulaz'nv
Renneval Henri.. Cadszär
7 6rakor.
M. kir. Operahäz.
Berletfolyam 17. szätn.
A hadi fogoly.
Opera ket felvonäsban. Zem'jet szer*
aette Goldmark Kärolr. S/.övegdt irta
Schlicht Eruo. Furdiiotta Kado Antal.
8 z e n i 1 y« k;
Achilles Takats
Agamemnon... Mihaiyl
Priainus. .... Värady
Automedon.... KertA-a
Idäus ..... Kisß N.
Agamemnon hircöke Ney B.
Thetis ..... Sr-msov M.
Bristls ..... Di6syne H. B.
Fopap.,... Fekete
U ti a a;
A nappal es az ejjel.
Ballet 2 kepbcn, Irta Beer Jl.zsef.
Zen^jbt szerzettek Töth L. es Metz A.
Sxem^iyek:
A stttäts^g szelleme Pini
A terraeszet... Gastner B.
A cup Bniogit Sz.
A hold Carbone
najnaii caill&g... Lisa H.
E«ti csillag.... Reis« R.
Venus ..... Zanz-anits E,
Orion ..... Sz. Ferenczy P.
KeZdete 7 orakor.
VigszinhAz.
Napoleon öesem.
Eredeti bohüzat 3 felv. IriAk Guthi
Soraa 6s Räkosi Viktor.
Szemdlyek:
Tsülynv Kaiman.
. Goth
l.ili, fele.sege..
Birith Öd/;»..
. Lancry I.
. Tapolezai
Napoleon...
.. Hegediln
Fstirtp..
.• fta!
Flora, felosege..
. T. Dell! K.
Manvak.
Uisotkn..
MLka...
I.izi....
. Pdesi
Zsuzsi....
. Alakröezynd
Kerdete
7Vj örakor.
NepszinhAz.
Kadetkisasszony.
Operette 3 felv. lita PÄNZtor Arpid.
Zeufj<--t sr.crzvtte Mader Raoul.
8 t t in 1 I y e k:
George Williumscm. N^meth
Luoy Kilry K.
Billy Szinrui
Leita llilah.... Z. ilärdy G.
Bot. Robertson... Rasko
WaUkics 'J’ottle.. Kovaos M.
Daisy Happy... M, Csatal Zs.
Dr. Black\ Tollagl
Dr. Slack\ idog* Ujviri
Dr. Frlg( orvosok Delli
Dr. Brig J Farioyi
Kczdeke 7 «Srakor.
Magya r sz inhaz.
SZULÄMIT.
Z*id6 daljät^k 4 selvonriaban. Kövessy
Albert atdolROz4säb6l IrtAk: Beöthy
LiszlA le Makai Erail. Zen^jet öt’szo-
ailitotta es re^zben szerzette Donäth E.
Storni! yek:
Monath ..... SziJagyi
Szulamlr, leinya.. SHi^r I.
Aron, föpap... Sarlai
Abigall, leänya.. Ledofszky G.
Absolon Berttby
Cln^itnng .... Kardos
Heüezar. .... Be.s.-<<>nys!
Avidonö. .... Girdth
Jer^iulAs .... Odry
Kezdete 7‘/« örakor.
UrAnia
Magyar tudamanyos szinhaz.
A V A S.
Kulturtörtönelmi lätvänyoesdg 3 felv.
frta EdW IilesAladär,
Ketdete 7 1 ,, 6rakor
Htepevtoire d»» ItßiionaltHsater«. Dienstag. 30. Männer (I.-A Nr. 23s, -A vas-
gyaros-.— Mittwock. 31. Jänner Nachmittags „Proletürjk-: Abends ,3 A. Nr 24),
^Sduralom“.— XonnerÄta^, l. ^eber '3. "Jl. Nr. 25 1, »A menyem".—
2. Feber, Nachmittags «Az eg madarai“; Abends id.^L. Nr. 26)'. .lll. «tiehärd^.
— LamStaa. 3, Feber Nr. 27), „Arauy ember-.— Sonntag, 4. Feber,
Nachmittag- „Armauy szerelem“; Abends (Abonnement suspendu Nr. 5),
^Francilloa“.
Mepertaive de» Gpernhattf«». Dren^iag. 30. danner 'd-A Nr. df „Bank
bAn“ (Frcul P. ^Bianchi a. <)»?.).— Nkrtnvoch, 3! Banner. ge>ch'/l»sen.— Donners
tag, 1. Feber' J )ir iP), .Kukuska-— Frertag, 2 ^-eber Nr 20;,
(Frau PeUilti-Bianchi a. G.:-— Samstag, 3. Feder 21 >,
^Der Büroiihirutor^ ,;unt er|ten dJealc.— S-ennta.t. 4- AcScr (Abonnemeut
mspendu O'r d>, .Der Barbier von «eviüii“ ivrcui '1' inandu a l.n.) und
.Wien r Walzer*.
ritfTJrTJf’. 3o. duuner. Mlttwdch. 31. .iannkr
und Deunerstag, I. iu’KT, .Napoleon .lt-srtiu--.— Frcltckg. 2. ryebcr. Nachmittage!
^'l'ühbsine.i k!rt4lyü*: Ädenbs -Napoleon urstup,— Samstag, 3 Jsel'cr, ,Napoleon
örsein-.— Sonnraa, 4. Feder. Nachmittag? „^eocs«io-; Abz'Ub»' .Napoleon oe»orn*.
^•rtrttfire de» Uolhotljratrro. Dienstag. 30. Janitcr, -A ki9 ^zokev^ny- 1.—
Mittwoch, 3i. Jänner, und Donnerstag, t. Feder, „kadetk sasszonv“.— Freitag,
2. Feber, Nachmittags ..Nrb.ui;.-.vjrag“: Abends „Kurnrz fnrfang“.— Samstag.
3. Feder, ki* szokevenv“.— Somitag, 4. Feb.r, 1'iachmtttagS „Kurucz
furfang”; Abends „kadetkDasszonv“.
KOpgrtoir» »»» Jöajttrnr KrinHaf. Dienstag. 30, Jänner, «New-York szdpe 1*
(ZUM 1. Male,— Mtltwoch. 31. Fatiner undDounerslag, \. Feder. ^N*-w-York
szepe“.— Freitag, 2 Feder. Nachnnttaas s N^vt< l?n levelck*; Abends «New-
York x*epe“.— SamStag. 3. Feber. .New-York t?.6pe“.— Sonrttag, 4. Feber,
Nachmittags „Szulamit“; Abends „New-\ork szöpe*-.
m. im Kunstlerhause
unlergebrachtrn e echten Perser Depitttspezialitäten werden bis
31. Jänner ppederic Stein
verkauft
zu treffen im Küt>stlerbi»lse täglich von 4 bis 7,
729
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5',a kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fa;on, schönster und iiiodernster Ausführung.
269 13lelhige StaatSprobe-
Lrückor A. D. Singer, 'IBÄ 1
OOMINq
B E LAT^iBR^A UN A. a L SHg.^£l§.Io
pABR tK
VELENCZE
keiLsstziätmaeK com
‘es. BRAUEREI H.HAGGEWMACHER JUN?.■
Sc *2
sS
32
£S
FLASCHENBIERsmw™
SälonBierMalzBier
| g»
<=>2
; »^7» hpgfgllen BUDAPEST V- KÄQÄR- UTCZA 5. oe
ft-wim HM6EMUCWtR Köbänya ~i~ HA6GEHMACMER Budafok!~
Kunstmöbel-Fabrik
BlDiPFüT, VH., Irena*« ?. 8C Telephon. H
Ateliers für kompiete Mvbltrungen, sowie auch einzelne Tischler-
und Tapeztererarbeuen in anerkannt solidester AuSsührnng.
Muslerlager in fertigen Möbeln, französische und englische Stosse- 567
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dom tiefsten Schnierze gebeugt gibt hi-i»it^ JulinS
Storm iu seinem, wie auch iin Namen sämmtlicher Ver­
wandten die betrübende Nachricht von dem Ableben seiner
inniqstgeliebten Gattin, der Frau
MATHILDE STORML STEINER
ivelche am 28. d. M.. 3 Uhr Nachmittags nach kurzem Leiden
selig im Herrn cutschlase» ist.
Die irdische Hülle der theuereu Verblichenen wird
am Dienstag, SO. d. M., Nachmittags 3 Uhr im Trauer-
Hanfe:> >., kfaAymsrö-utc!-.» 51, nach röm.-latb- Ritus
eingesegnet und im Jriedhose nächst der Kerepeser Linie zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird ain Mittwoch, 31, d. M-,
Früh Uhr' in der Thcresienstädter Pfarrkirche dem
Allmächtigen dargebracht.
B u d a p e st, am 29. Jänner 1900. 805
Segen und Friede ihrer Asche!
Elegante Wohnung #•***<»"«
ZU vcrnuethen. Hochparterre, 6 Wohnzimmer, Küche, Dienstboten-,
Badezimmer und Rebenlokalit älen. Näheres daselbst. 806
nur erste, bewährte Kräfte, werden
für eine neugegründete Annoncen-
Unternehmung gesucht. Persönliche
Vorstellung täglich von 12—1 und
6—7. Adresse in der Administration
dieses Blattes. 808
Zwei grosse jeschä/tslokale«“!
ner mit allem Komfort ausgestattete Gassenwohnungen am 3. und 4.
Stock im Neubau Neugebäudeplab (nächst der Börse) pro 1. August »- «.
zu verniielhe». Sowohl Lokale als Wohnungen mit Luftheizung ver-
sehcn. Auskunft ertheilt Samuel Popper, V., Adlcrgasse 16. 759
der ungarischen, deutschen, fran­
zösischen und englische» Sprache
mächtig, wird für ein technisch«
Bureau für den 1. Mai 1900
gesucht. Lebensstellung, gutes Gehalt. Offerte sud »8. J.“ a. d. Adm. 731
Qetreidegeschä/I
ist unter sehr bescheidenen Konditionen zu übergeben. Gef. Anträ«
unter „Getreide on gros" an die Administration d. Bl-' 7W
LLrü IlarkLnyl Frigyes takts-
liarkdnyi nradalm&ban ere­
deti Hallett Chevalier pedigree
Ä3 Kwaaaitai Hanna pedigree
mag uü'm termelt vctömag-irpa 100 kilonkent 16 koronWrt loco
Szerencs allotnas eladö. Megrendeldsek az uradaiom közpoati iro-
dijähoz Budapest, Andraaay-ut 4. sz. intezendök. 903
Stockhohes Mns
vis-a-via der köuigl. Oper zu
verpachten. Geeignet Für
Fabrik und Niederlage
Magazinen, Wohnung, Geschäftslokal, Stallung und
Adresse in der Administration dieses Blattes.
mit
WiOa
in der Stadt Wäldchen-Allee 36
ist für 1. Apgust das Hochparterre (10
Zimmer) und der 1. Stock (7 Zimmer)
zu vermietben. 529
Geschäftslokal> -»
' am 1. Mai zu verlassen.^ 783
wird für das Bureau einer größeren
Druckerei gesucht. Bedingungen Kenntniß
der doppelten Buchhaltung, der deutschen
und ungarischen Korrespondenz, schöne
Handschrift. Offerte aad „Zukunft 31"
an die Exp. 809
Wohnungen billig zu vermiethcn.
II,.» 1 _1. 2_ mely 411: üt utczai (egy nagy ebbdlö-
UlaSdQl laKdS terem )> ogy ndvari szoba, küt el«-
"3* szoba stbböl, azonnal vagy wäjvs
elsejbre kiadö AlkotmAny-ntcza 7. sz., I. emelet. 678
762.171. sz. legaiabb ml-
niszteri rendebBttel elöirt
Ipartelepeknek
„Els6 seg^ly“ ment6-szekr4nyeket
szallit: „Salvator feßtszersyär“ Budapest, HaJ#»
Utcsa 15 (az Opera mellett).
730
3m Iftvii;'.' .,IU] Ite.U'U ver i
MULATÖ Miss Heloise Titeont
luuuasv „Tne Belle ol New-York“ »nb 15 neue Spe
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
F
——— ..ene Spe­
zialitäten.- Am Donnerstag, 1. Fester, Zweiter
Maskenball Großes Srzeffions-Fest.
f|| ICQ PUPPIPC: „Weasalltia.“ Vorher
ULiCO uArnlUL »vor Namenstag cker kran« un!
ttsvay-ucczrL*♦♦
♦ *18. s z ä m.
,JEgy karambol okal“ Ferner
Auilreteu der beliebten Lieder-
Sängerin Sopble kerenesy.
M3 6s mindennap katOnaZMS If3NgV8rLgNs. Szabad d°n»°»k.
** U] szeparek!»« Szt.-Iotvän-sSr!#*
golosscum
===== Kerepesi-üt 63.=
TanzproMfiofien und Ball
2 Musikkapellen.
Kaua-Er6ffMiBg 10 Mu. Smi» 0 Ohr Frflfe.
Ca/e JUehääia
vuekt-Tzene aus ber
Operette
Cfianaie die Weissnälierifl.
Kiräly-utcza 15.
Polnisch-jiidiseNe Sänger-Gesellschaft.
_ Neues Programm!
vorgetragen
durch Frau WOirterj
Czalie und Liesa
Kapp.
und Herrn Rolsn*R.
HONVCD-zenekar
karmester «zem, vez mellett
'BW TOSK-KAVBBAZBAN
S 'ntnrrainban c*it<*n-*m.
KAR
tt a
r
o
RSZÄGOS KASZINO
IttW-
kedvelt zenekara jatszik.
HYlLViUOS FELSfl tt
ALSO tTTEUMEIBEM
wtwimiA -mm
Kezdeta 8 örakor
G
W
rand Hotel Hungaria
Heate Abende
von 8 Uhr ab
Konweft
— der beliebten—
National- Musik- KopoHo:
- Kl sm. d. i e» MC 1»- __
ETAHOTITS’ HOTEL HETBOPOU
Heute Abeuds KOVZEBT der beliebten
MuelkkapeUo^
JÖMÄS eö'WUUA-
_, Berantwortlilbkr Redakteur: Dr. Mar Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschast, Budapest, Dorottnaditeia.14,
Berarrtwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: hermanetzer Papiersabrik,

