
[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 1 ]
1900,— |t*?* 139,
( Mittwoch, 30. Mai.
-J
Abonnement für die önterr.-unjjar. Monarchie.
Für den „Pe»ter LIoyS“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach eisern Feiertage).
FÄr Buslapeet:
Ganrjiliriieh 44 Kronen— Heiler
Halbjährlich 22 Kronen— Heller
Hit Postvemenduiiir:
Oan^Urlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 584 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
! Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Mmlaiatratla« 4 m
„PE8TEB LIOTB“
ferner: In den Annoncen-Expeditionen
Haaaensteia 4 ¥«fl«r, A, V.
fioldberger, A* Meael, Bern­
hard Eehatela, I, Bloehner,
J. A». Fiseher, Teaaer tijmla,
Leopold (B/nla.
Im Analande: ©. L. Daube dfc
C'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnblicite Etran-
gkre lohn F. «fönet 4 Cle.«
Paris,3i, ruedu Fanbrg.Montmartre.
V erteljKbrlich II Kronen— Heller
MooailicU- 4 Kronen— Heller
Mt separater Paatmurndtuf 4 t* Abendblatts* fiertellahrLieh 2 Kraaea aahr.
Man präaumerirt für Budapest in. der Administration des „Pttttr Llojfd“,
I>orottya-otcza Nr. 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Bestirnter.— Für Wien auch bei Herrn, «oldsehmldt (I., Wollaeile <ä), wo­
selbst einzelne Kammern zu haben sind.
SiebrrirmdVier'zigftrr Jahrgang.
Inserute werdest »ngenonuDen
In Wien r
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-ateza Nr. 14, 1. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Brieie werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest LE Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleieslokalen.
Bei A. Oppellk, Stubesbastei
Nr. 2; Rudolf Bon«, I., Seiler-
stätte Nr. S; Haaseniteln 4
Voller, I.» WaJtisehgasse Nr. 10;
H. Pozsonji. IX., Horlgas.-.« 5;
J, Danueberg, I-, Kuupfgasse
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I,
Wolkeile Nr, 14; H, Buken, I.,
WolUeiie Nr.% —6.
Abonnement für da« Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vinrtaljährttch hal una mit direkter Kreuzhandgendung: für Deutschland. Serbia# und
■ofltenegro 18 Kronen, für alle übrigen Staaten 21 Kroueu.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Baljiaa bei den belg. Postamt. 15 Frcs.S&Cu. j Kiederiandeb.d.tned.PosUmt. l5Frcs.9SCt*.
5 dnlg., 45^} Rumänien„„ rum., 15, 75 W
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der ^Pester i-Ioyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abomiirt und muss derselbe direkt bei unt bestellt werden.
Vertr. für Drutsc-hl., Frankr., Evgl., Italien eto. Saarbactt's News Exchange, Mains.
iminoaisin ».«.aeuueo.„ n ». vu n. i
Egyptei» bei den egyp.„ 17 Pros. 47 Uts. j
Sriechtalaadb.PosUmteTriest 18„ 74„.
Italien bei deaital.Poatämteru H. 80,
Montenegro b. Postamt« üattaro 14 K 64 H.
Ruteland„„ k. russ.,
Serbien„„ «erb.„
Schweiz„, schwele.,
Türkei b.d.dort. öst.-uug.„
«Hub. 58Kop
UFrcs.lS Üts
15„ 40,
18^ SS,
Kommunale Sparkassen und Uerficherurrgs-
AnKalien.
—h. Der itt Raab abgehaltene Ttädtelongreß hat eine Fülle
von Wünschen entwickelt, die wir vollkommen begreife», denn sie ent­
springen einem gemeinsamen Uebel: der langen Zurückgeblrebenheit
und dem langsamen Fortschritte unsere» Ttädtewesens, viese wieder
find auf die eigenthümliche wirthschustliche Gestaltung des Landes
zurückzuführen, aus da» Uebeiwiegen der landwirthschasllichen Be
fchüstlgung. Die Stüdle sind immer und überall die Sammelpunkte
des bürgerlichen Gewerbsfleißes, de» Handelsverkehrs und in neuerer
Zeit der Industrie. Wo es wenig Verkehr und wenig induslrielle
Arbeit gibt, dort wachsen keine Städte, Bedarf es hiesür noch des
Beweises? Schwerlich! Wir wollen nur auf wenige Beispiele hin­
weisen, Budapest ist zu seiner heutigen Größe in einer dreißigjährigen
Periode emporgewachsen, nicht allein, weil es der Sitz der Zentral-
gewaltrn geworden, sondern weil all« Bemühungen dahin gerichtet
waren, hier den Verkehr zu konzentriren, ein Emporium des Han­
dels und der Industrie zu schassen. Nehmen wir der Hauptstadt die
Mühlen, die Spirilussabriken, die Maschineniverkstätten, die Textil-
Etabliffements, die chemischen Fabriken, so wird ein furchtbarer Ruck-
fall eintrete». Betrachten wir unsere Provinzstädte, so sehen wir
Preßburg zur Blüthe gelangen, seitdem in so und so vielen Etablisse­
ments zehntausend Arbeiter täglich Beschüfligimg finden. Dem kleinen
Steinamanger ist kürzlich vvm Handels,ninister ein glänzendes Zeugniß
ausgestellt worden für den Aufschwung, den diese Stadt der Ju-
dustrie und dein Handel zu danken hat. Sollen wir dagegen die
Städte nennen, die durch den Rückgang des Handels, durch die Ent­
ziehung des Verkehrs und durch den Zonentarif gelitten haben? Es
ist dies wohl überflüssig, wir können uns einfach darauf beschränken,
festzustellen, daß die künftige gesunde Entwicklung des Städtewesens
stöts abhängig sein wird. von der rationellen Wirthschastspolitik der
Regierung. Strebt der Stäal dahin, daß die gewerbliche Thätigkeit
überall gefordert werde, wo die Situation für dieselbe günstig ist,
wird die Idee der Rayonnirnng von Industrien durchgeführt, werden
endlich gewisse Slrömnngen eingedämml, die sich direkt gegen den
Handel richten, dann wird sich auch das Städtewesen des Landes
in anderer Weise als bisher entwickeln. Die am Kon
gresse anwesenden Vertreter haben sich unter Anderem
mit zwei Fragen beschäftigt, die allgemeineres Interesse erwe.ckcn,
nämlich mit der Errichtung städtischer Spar­
kassen und der Einführung obligatorischer kom­
munaler V e r s i ch e r u n g s- A n st a l t e u. Der Ge­
danke, welcher diesen beiden Vorschlügen zu Grunde liegt, ist nicht neu
und wir wissen ja, daß derlei Anstalten in anderen Staaten,
namentlich in Oesterreich, bestehen undprosperiren; trotzdem ver­
mögen wir uns demselben unter unseren Verhältnissen »nd »ach der
bisherigen Entwicklung unseres Sparkassen- und Feuerversichcrungs-
wesenS nicht rückhalllos anzuschließen. Was insbesondere die Spar-
lassen betrifft, hat sich die Errichtung derselben im Lande aus Grund
der privatgesellschaftlichen Organisation—. und nicht als Wohl-
thätigkeils-Anstalte»— vollzogen und die Sparkassen haben sich im
Großen und Ganzen glänzend bewährt. Die Mangel derselben sind
uns nicht unbekannt, wir haben auch-wiederholt die Schaffung-eines
besonderen Spaikassegeselles nnt strenge» Normen bezüglich des
Verhältnisses zwischen Aktienkapital und Einlagen, Verwendung
der Einlagen und Sicherung derselbe,!,, Normirung des
Verantworllichkeitsprinzips gefordert, allein wir glauben
nicht, daß es angezeigt wäre, den operirenden Sparkasse» direkte Kon
knrrenzen durch kommunale Sparinstitute zu machen. Wir würden
dann dreierlei Sparkassen haben, die staatlichen Postsparkassen, die
Gemeindesparkassen und endlich die Aktieiisparkassen. Wozu dieser
lleberstuß der Jnstilute bei den leider so geringfügigen Spargelegen-
heiten und bei Aufrechterhaltung der staatlichen Besteuerung der Ei»-
lagenzinsen? Die Jnstilule würden sich gegenseitig im Wege stehen
und die Folgen könnten sich_ in zwei Richtungen abträglich geltend
nmchen. Erstens würde die Jagd nach den Spareinlagen den Zinsfuß
für dieselben in die Höhe treiben und dadurch würde eventuell eine
Rückwirkung auf den Preis des Geldes eintreten, und zweitens wiirde
ein weiterer Druck auf die Aktieissparkassc» geübt, die in ihren Erträge»
durch die zu schaffenden rigorosen Verwaltungsnonne» ohnehin gekürzt
iverden dursten. Nebcrdies werden die Verwaltungen der kommunalen
Jnstilute sich im Vergleiche zu den Aktiensparkasse» schwerfällig bewegen
und kaum jenen Nutzen abwerfen können, der vorausgesetzt wird.
In Bezug auf die kommunalen F e u e r v e r s i ch e•
r u n g s- A» st a l t e n stehen wir aus dein Standpunkte, daß
dieselben nur in Millionenstädten errichtet werden können, wo in
Folge der kolossalen Versicherungswerthe in den Prämieneinnahinen
immerhin ein Aequivalent für daS Risiko gefuuden werden kann und
wo in der durchwegs soliden Bauweise und in den vollendeten Ein­
richtungen des Löschwesens gewisse Garanlien gegen Massenschädcn
vorhanden sind. All die» fehlt in kleinere» Gemeinwesen und dadurch
wächst die Gefahr für die garantirenüe Gemeinde »»verhällnißmüßig
in die Höhe. Das Versichcrimgsivescn hat als Unter,lehnien, als
ergiebige Einnahmsgiielle feit Langem jeden Reiz eingebüßt, In
Folge des übergroßen Wellkampfes sind die Prämiensätz« namentlich
in den sogenannten Elemenlarbranchen aus cr>z Minimum gesunken und
es ist bekannt, daß ein einziger Dachbrand eines großen Prwalh>»ises
die mehrjährigen Prämieueümahmen ganzer Straßenzüge abforbirt.
Thatsächlich haben die AssekuranzgeseUichaften, die nicht von alters-
her reiche Reserven zurücklegte», aufgehört, gute Dividenden
zu bezahlen nnd unsere heimischen Anstalten können
schon seil Jahren in der Feuerbranche keinen Gewinn er­
zielen. Was sollen da die Gemeinde-Assekuranzen °? Nehmen
wir Budapest aas, wo bleiben die Städte, welche die enormen
Gefahren der Versicherung auf sich nehmen könnten? Wir kämen
dann auf die Verbünde, von welchen wieder nur ein Schritt zur
staatlichen Versicherung führt, die wir edensalls nicht wünichen
können. Der Stüdlekrmgreß hat die Frage übrigens erst zum Gegen­
stände des eingehenden Studimns machen lassen, die wohl über kurz
oder lang daraus führe» wird, von dieser Idee abzugehen. Die Ber
ivaltting unserer Städte steht in. Allgemeinen nicht aus der Höhe
ber Anforderungen, es bleibt überall Vieles zu wünschen übrig, und
viel Zeit wird noch vergehen, ehe diese Gemeinwesen in den wich­
tigste» Beziehungen die Ausgaben erfüllt dabei, werden, die in Bezug
auf Ordnung, Reinlichkeit, Beleuchtung, Kanalisation, Geiundheils
and Armenwesen und endlich kulturelle and iutellcklaeUe Bestrebungen
nabedmgl gestellt werde» müssen. Wozu also die Belastung nnt
Agende», die der öffentlichen Administration bi»bcr nicht zugennese»
waren und bei uns noch aus viele Jahre hinaus der privaten Be­
thätigung überlasse» bleiben können.
Der staatssozialinische Zug, der sich im Allgemeinen aus den,
Konlinente gellend macht, da» Bestrebe», ve» Gemeinden die Führung
von Geschälten zu übertragen, die bisher in den Händen der Einzelnen
gelegen ist, läßt sich don erklären und rechtfertigen, wo eine
Snperiötalion der private» Unleruehimingslasi Rachrhrile gezeitigt
hat. Davon lau» doch bei iine- keine Rede sein, denn wir laboriren
bekaniillich an den, Mangel des kkiiternehmergeisles, a» de»!
Fehlen Uäituur Jndividualardeit. Der Staat dar Vieles für fleh
vorweg genommen, neuesten» wird der genossenichasilichen Dbätigkeir
-Ute ganze Menge übernnesen, und mm wollen auch die Städte
ihren ehe,!. Wa-'. eteidt dann irbrlg und was soll daraus werden?
Die an» der .rreinde lmporurlen Schlagworte taugen für uns nichts
und e- wäre gut. wenn nur dessen beizeiten rnne würden. Erperi-
menmen wrr rnsbesondere nicht IN emem Augenblicke, UI welchem die
schivierig und ernst gewordene ivirthschaftliche Situation den Zu­
sammenschluß Aller fordert und in dem es gefährlich sein könnte,
das Kapital abzuschrecken oder einzuschüchtern. Unterlassungen find
genug geschehen, es wäre gefährlich, aus dieselben noch neue Fehler
zu häufen.
Jndenr wir uns also gegen dre Errichtung kommunaler
Geschäftsbetriebe wenden und uns entschieden gegen städtische Spar­
kassen und Brandschaden Kassen erklären, möchten wir den Anlaß
beiiützeil, um an die Regierung das Verlangen zu stellen, endlich oie
l e g r s l a r o r r s ch e R e g e l» n g desSparkasse-
wesen-s in die Hand zu nehmen und mit denr D e r i i ch e-
rungsgesetzc, welches die Berathungen der Enquete passirt
hat, hervorzutreten. Beide Angelegenheiten erscheinen sowohl vom
nationalökonomischen als vom finanziellen Standpunkte aus dringend
nothwendig. Was insbesondere die Sparkassen betrifft, ist die ver­
stärkte Sicherung der Einlagekapitalien nicht neuerdings zu begründe»,
diesbezüglich besteht keine Meinungsverschiedenheit in der öffentlichen
Anschauung, und ferner ist die Diodalität zu finden, durch welche die
Veranlagung eines Theiles der Spareinlagen in Staatspapieren
langsam herbeigeführ! wird. Wenn die Organisation der Sparkassen
nicht mehr die starke Achnlichkeit mit Mobiliers besitzt, wird es Nie­
mandem einfalle», diesen wichtigen Kredit Instituten mit kommunalen
Konkurrenzen entgegenzntrelen.
Pester Medardi-Markt.
Der diesjährige Medardi-Markt nahm einen wenig freundlichen
Verlaus- Es fehlte au Küusern, es waren aber auch in keinem ein­
zigen Ariikel größere Lagerbestände vorhanden. Das Inkasso gestaltete
sich ungünstig.
Mehl. Der Konsum ist anhaltend rege: Händler decken ihren
Bedarf aus mehrere Monate zn bestehenden vollen Preisen. Roggen-
mehlpreisc verfolgen feste Tendenz. Kleie findet flotten Absatz bei
konstantem Lagermangel.
Unsere heutigen Tarif-Durchschniltsnolirimgen sind:
Nr. 0_ 1__ 2 3 4^ b 6^ 7 7‘/, _8__
k' 27.60 ar>.20'24.50 23.10 22.5,0 21.40 7*».80 "lß;7Ö"t4"»Ö 11.60
Fern e Kleie k 0. 20, grobe Kleie k 9.20.
Hülsenfrüchte. Bohnenabsatz schwach. Preise eher rück­
gängig. Es notire»: Zwergbohnen ab Budapest zu k 8.50,
R u ndbohn« n zu k 7.25, grotzeBohnen zu k 7.25, B r a n n-
bahnen zu k 7.25, Buntbohnen zu k 5.25. Alles per 50
Kilogranim.— Linse» von 11.— bis k 18—.— Mohn von
k 23.— bis k 25.—.— Holländischer K »tn m «l von k 33.—
bis k 35.-.— Hsrsebrein von k 10.— bis k 10.25 mit Sack.
— H a n s s a m t» zu k 10.25. (Alles per 50 Kilogramm ab
Budapest.)
Schweinefett wurde anfangs zu k .,6.5,0 verkauft, itti
Verlause des Markes verstaute das Geschäft in Folge schwacher
Konsumfrage nnd notiren wir zum Schlüsse k 55.50'Geld, k 56.—
Waare. Der Umsatz dürste sich auf ungefähr 360 Meterzentner
beziffern.
Speck wurde 3100 zu k 40.—, 4,100 zu k 46.5,0 bis
k 45.54) verlaust. Der Umsatz betrug nngesühr 240 Meterzentner nnd
notiren nominell 3,160 k 49.—, 4 400 k 46.—. (Alles per 50 Kilo­
gramm ab Budapest.)
Pflaumen. In .effektiver Waare war kern Verkehr, die
Preise blieben „»verändert. F» Termin pflaumen wurde per Oktober
lieferbar eine Garnitur u« 10.000 Kilogramm I10/120stückige, HO. 100.
stückige nnd 80 '85stü'cki>se) zu I: 15«« und eine zu k 15.25 per 50
Kilogramm ab Taveftatwn gekandelt. Die Tendenz ist zum Schlich
ruhiger, obwohl Offerten fehlen.,'
PstaninriimnS. In essekliver Waare, serbischer Provenienz,
wurde« geringe Ogantitälen err llötail zu k 16.25, bis k 16.50 per
5,0 Klkrmrainm ab brer in lrdnflio umgesetzt.
.«ohkrepS effektiv ohne Begehr.— TermiffrepS ver­
kehrte haussirendei Oelknrfe im Auslande zufolge auch hier in sehr
fester Tendenz. Die Eontremme »ahm Deckungen vor und avancirte
der Preis bis k 1440. Zum Schlüsse trat ein Rückschlag ein und
schließt zu k 13.40 bis k 13.5,0.
Hedricti, Rüll, Leinsaat ohne Borrath.
Rüböl im Anschlüsse an die Bewegung im Auslande
wesentlich besser nnd notirt z» k 75.— bis k 76.— per 100 Kilo­
gramm.
Repöklichcn bei regem Verkehr fest zu k 11.60 per
100 Kilogramm.
Hedrlchkuchen und sonstige Surrogalölkuchcn um k 2.—
bis k 3.— wohlfeiler.
Rotbkleo. Der Verkehr war unbedeutend, es notirt 18l)l»cr
ungarischer Rothkle« von k 5,8.— bis k 65.— per50Kilogramm.
Luzerne»?!««. Für Konsumzwecke wurde Einiges gekmffl.
Es notirt 18!)!)er ungarischer Luzernertlee von k 38.— bis k 46.—
und italienischer von k 42.— bis k 46.—.
Moharfame» begehrt, k 7.5,0 bis k 7.75.
Wicken ruhig, k fi.— bis k 6.5,0.
Esparsette ruhig, k 10.— bis k 11.—. (Alles per 5,0 Kilo
gramm. Bahnbasis Budapest.)
Spiritus. Die feste senden; in Spiritus hält an, und ist
man allgemein der Anficht, daß dieser Artikel noch ein« weitere
Preissteigerung erfahren werde. Es notiren: Konkigentirter
RohspiritrrS k 110 ,— bis k 111.—, kantige nitrier
Sprit k 117. bis k 118. P re ß d e s e spi ri tus k 116 .—
bis k 117.—. Alles ver 10.000 Literperrent ohne Slenerznschlag, ohne
Faß, franco hiesiger Stationen. Slinovitz, alte Waare k 126.—
bis k 128.—, S l i v o v i tz, 18l)!)er Waare k 118.— bis k 120.—,
T r e b e r, ungarische Waare k 120.- bis k 125.—, Durchzug
k HO. bis k »5.—. Alles inklusive Steuerzuschlag, ohne Faß, je
nach O.ualitüt per 5>eltoli!er.
Hans. Der Hnufsctaumel, welcher vor einigen Wochen
l,errichte, ist seither einer starten Ernüchterung gewichen, ykambaste
m zweiter Hand befindliche Bestände, welche während der erialgten
bedeutende» Preissteigerung eoulant »ngeboten und häufig auch unter
dem Tagespresse erlassen wurden, werter der Umstand, daß die
bisher durch kalte Witterung verzögerte Frühjabrsroile nunmehr
täglich frssche Waare m Tage fördert, baden ,ene eingangs erwähnte
Uiuitimiming bewirk! »nd zur Folge gehabt, dan d,e hoch empor-
gewirbelten Preise wieder erheblich zurückgegangen sind. Geschäsls
gang schwach. Die neue Saat rsr großientheils gut ausgegangen.
Preise: Bauer»Hans k 25—30, qefechclte Häute k 37 45, Böril
sorten k 27— .37, Spinnhanf k 54t—75».
Bettsedern. ,H. Popper.i Seil dem Joiefi Martie war das
Geschält anhaltend lcbhail und haben in Teolge denen die Presse in
der Zwischenzeit noch erwas angezogen. Zu nmerem Mcdardi-Markte
find indeß nur wenige ausivaroqe Kanter erschienen und auch Waare
wurde genügend zugetuhr,- circa '25,0.000 Kilogramm —, so daß
sich die Preise bei Ruptiorten um circa 2—3 Perrent drückten,
wobei zu bemerken ist, daß dies m erster Reibe von besseren Sorten
über k 240 per 56 Kilogramm gilt, denn der Bedarf t» Qualitäten
bis zu dieser Preislage ist nach wie vor ungeickwächt, ja bis zu
circa k l80 genügen die Znsuhren nicht der 'Nachfrage.
Auch Flaum und Schleiß, die viehr als sonst um die,«
Zeit ausgebracht wurden, nmßleu verhültnißmäßig billiger abgegeben
werden. Der Jobamus Euchnupuings Markt begmnl am 17. August.
Leder. Um die Pssngtlseiertage durch kein Marktgelriebe zu
einweihen, wurde der diesmalige Äl e d a r d i m a r! !, in Folge
ministerieller Verordnung, acht Tage vor dem lradilwnelle» Ternnne
adgebalie». was dein Markte leibst, der auch ionft z» den unbedeu­
tenderen im Fahre zählt, urcht gut zu Statten kam. So tanr es, daß zu
Beginn des Marktes von eurem solchen mir wenig ;u verspüren war
und erst in der zweiten Marktwochc, welche III der Regel die
schwächere zu sem pstegl, eine mäßige Bewegung verzeichnet werden
konnte, die aber auch kerne Beiriedlgung auftoinmen ließ. Dre Ursachen
des gelingen Verkcurs sind seit dem levlkii Marlle unverändert ge
blieb,n; noch wuner bestell! ein arges Mlstverhältinß zivlfcheil dem
bor,end tbeneren Rdhmaicrial und dem »Nler Paru.n billigen ier-
ligen Produkte, weiches Mißverhaltniß bisher lrot-, allen Bemnhungen
Nicht ausgeglichen werden tonnte. Eine Besserung dieter ungcmüth.
ticheu Silnation dmiie taum vor dem nächsten .oerbfte, und auch da
nur nach einer n»r,ede!istel!ev.den tRuie, ui erreichen lein, bis zu
ivelckier Zeit die Jabritaiioii nach wie vor miremabel bleiben
wird. Es ist nun ielbstoerstaiislich, daß her lolchen Zuständen
die Tendenz iur S o d l l e d e r keine günstige sein kann; dre rohe
Haut in kür theueres Geld nur schwer zu beschaffen nnd die erziel
bare» Preiie für das gegerbte Leder brrügen kaum den Gerblohn.
Tadel bleibt der Koninm' von leichten Sohlen abgesehen—
hinter den Emardeuungen zurück, so daß auch dre nicht unbedkliten
den Porralhe der Preisentwicklung hindernd im Wege stehen.
Obgleich das letzterwähnte Moment bei Kuhleder, deren Erzeugung
eine wesentliche Reduktion erfuhr, nicht zutrifft, so gelang es'trotz-
dem auch bei diesem Artikel noch imnier nicht, die Preise in ei»
richtiges Verhältniß zu de» Gestebnugskosten zu bringe». In Roß-
und Kalbleder, sowie in seineni farbigen Leder ist der Verbrauch in
steter Zunahme, wahrend in allen Sorten Futterleder empfindlicher
Mangel fühlbar ist, was auch darin seinen Ausdruck fand, daß
diesmal insgesammt nur circa 3000 Büschen slovenisches Lchafleder
auf den Markt gelangten, die zu vollen Preisen schlank abgefetzt
werden konnte!» Zum Barga-Markte wurden int Ganzen nur 500
bis 600 Paar Häute zugeführt, die in den ersten Morgenstnnde»
zum Preise von 130—135 ihre Käufer fänden.
Nohhänte._ In Folge der Anwesenheit vieler ausländischer
Käufer gestaltete sich sowohl für Rohhäute wie auch Felle das Geschäft
lebhafter. Die Preise waren fest, und zwar für Originalwaare R> n d»
häut« k 80 bis k 84, sortirte trockene Kuhhäute k 84 bis k 88,
dro. dlo. O ch s e n h ä u t e k 82 bis k 84, dto. dio. P i l t-
l i n g e k H5 bis k 105, dto. dto. Kneipen k 115 bis k 120,
per 50 Kilogr. Für Kalbfelle Besserte sich die Stimmung in
Folge Eingreifens answärltger Käufer, die namhafte Partien, circa
20.0tX> bis 40.000 Stück, auskauften, wobei von hiesiger Staduvaare
unköpfige von k 205 bis k 210 und für dlo. dto. k 185 bis k 195
per 50 Kilogramm bezahlt wurde. Von trockene» R o ß h ä u t e n
wurde fast alles zugelührte Quantum von circa 8000 bis 10.000 Stück
von k 22 bis k 26 per Paar zumeist zum Erpart ausgekauft.
Felle. Der Markt im Allgemeinen ist nicht besonders günstig
verlaufen. Von Schaffellen sind 12.000 Stück einschurigc zu
k 100.—, 5000 Stichfelle zu k HO.— und 5000 Banaler zu k 120.—,
Alles per 100 Kilogramm, abgesetzt worden.— Von Handsch u h-
k i t waren blos 80.000 Stück vorräthig, davon 20.000 Stück Sieben­
bürger zu k 172.— bis k 170.— und 50.000 Stück ungarische zu
k 150.— verkauft wurden.— I» Lammfellen war das Geschäft
sehr schleppend. 30.000 Stück Banaler erzielten k 160.— und
k 168.—, 20.000 Stück schwere Kürschner k 200 .— bis k 220.— und
60.000 Stück Siebenbnrger und Zipfer von k 156.— bis k 166.-
ver 102 Stück.
RolksrvirthfchaftUchr Nachrichten.
Bors«.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mitlheilungen:
Wien: Zum ersten Male zeigte die Börse heute wieder
eine entschieden beruhigte Haltung. In Renten sowohl wie in Montan-
papieren vollzog sich eine kräftige Erholung, da die erekutiven Ver­
käufe aufgehört haben und von privater Seite größere Küuse aus­
geführt wurden. Die gemeinsame Nolen-Rente und die ungarische
Kronen-Rentc find um je ä>« Perzent gestiegen, Präger Eisenindustrie-
Aktien blieben schließlich bei 1980 gegen vorgestern um 20 Kronen in
Avance, die Aktien der Böhmischen Montangesellschast erhöhten sich
bis 1410 um .35,, Alpine-Aktie» bis 489 um 11 Kronen. Selbst als
aus denr Berliner Montanmarkte eine mäßige Abfchrvüchung eintrat,
haben hier die erholten Kurse Stand gehalten: nur die Aktien der
Bangesellschasten, welche unter den Schwierigkeiten bei der Bildung
des Zieqclkartclls litten, und einige Rebenpapiere gingen zurück. Die
größte Errnngenschast lag in der Thatsache, daß trotz der Stille, welche
zeitweilig herrschte, der Markt eine nicht zu verkemiendc Anfnahms-
sähigkeil bekundete.
Berlin: Trotz den niedrigeren Glasgower Kursen machte
sich hier eine beruhigtere Auffassmig-'bezüglich des Montanmarktes
geltend. Zahlreiche -Rückkäufe und vereinzelte MeimmgMnse ver­
anlaßten stärkere Aisswärlsbewegungen. Auch stininlirte der Ouartals-
tibschluh der Lanrahütte, der einen kkeberschnß von 650.0)X) Mark
gegen den gleichen Zeitraum des Borfiahres ausweist. Vorübergehend
trat eine leichte Abschwächmig ein, da auch für mehrere kleine Insol­
venzen Erekntionsverkäuse stattfanden. Der Schluß war einheitlich fest,
besonder« für Koblen-Aktien- aus das Gerücht, daß in Oberschlesien
Preiserhöhungen bevorstehen. Privatdiskont 4-'e Perzent.
P a r i s: Da man nach den neuesten Meldungen das Ende
des Krieges in Südafrika als unmittelbar bevorstehend betrachtet,
wurden Minenwerthe zu anziehenden Kursen lebhaft gehandelt, dlnch
Renten und Rlo Tinto zeigten wesentliche Kursbessernngen. Nlatt
lagen eigentlich nur spanische Werthe: es verlautet, daß die Eonpon
bestände der Obligationen der spanischen Nordbahn nicht eingelöst, die
ferneren Zahlungen aber in Gold geleistet werden sollen.
London: Die günstigen llkachrichten vom .Kriegstckiauplatze
beeinflußten die Börse bestens. Hauptsächlich Aliiien» und Knpseriverthc
waren beachtet. Amerikaner blieben vernachlässig!. Die Reports stellten
sich auf durchschnittlich ',) e Perzent.
Banken nnd Akticngescllscliarteu.
(L a n d w> r t h s ch a f t l i ch e s und Lagerhaus-
K r c d> t i n st i t» t.i Wie uns imtgethcil! wird, haben sich
mehrere Reichslags-Abgeordnete und Grundbesitzer— unter denen
wir Joses Agoslon, Julius Benke, Baron Arthur Feilitzsch, Edmund
Miklös, Dr. Aurel Münnich und Berthold Weiß nennen— zu dem
Zwecke vereinig!, um ein lnudwirthschastliches und Lagerhaus Kredit
mittat zu gründen. Das Institut hat die Ausgabe, im Lande 120
Lagerhäuser zu errichten, dessen Warrants ein vcrkehrsfähigcs Papier
zu bilde» hätten, wodurch den beimischen Landwirthen ein Kredit von
25—40 Millionen Kronen geschaffen würde. Die Gründer iverden Die
legislatorische Feststellung des Lagerhaus-Hypolhekar-Psandrechtes, des
Produkten Handpiandrechles nnd des Pfandrechtes aus die in den
eigene» Magazinen des Produzenten lagernden Produkte, sowie auf
das in den Ställen'eingestellte Vieh urgircn. 9!ach Konstituirung des
Instituts wird in den verschiedenen Theile» des Landes mit dem Ban
vo» 120 Prodnklen-Lagerhänsern begonnen, wozu die Mittel aus
amortisirbaren Fonds beschaffen werden. Die Lagerhäuser werden
distriktweis« einem Berwaltungs-Ausschuffe, nach Kreisen, mit Ein
bcziehung der ülgrikulturvereine, dem Komirats-Ansschusse und im
Zentrum der Anflicht eines Landesrathes unterstellt. Mitglieder des
Landesrathes können auch die leitenden Männer jener Geldinstitute
sein, die auf die in den Lagerhäusern eingelagerte» Produkte, als
Handpfand, geschäftsmäßig Darlehen gewähren und geneigt
sind, diesen Geschäftszweig zu kultivire». Die Gründer richten
in dieser Angelegenheit einen Aufruf an die heimischen
Geldinstitute, dem wir folgende Stelle wörtlich einnehme»: „Der
von Jahr zu Jahr gefährlicher und mit zerstörender Gewalt sich
nähernden laiidwirlhschastliche,, Krise glaube» wir nur so einen
Damm entgegensetzen zu können, wen» wir mit aller individueller
Kraft und mit volkswirthkchaftlichen Faktoren dahin wirken, dem
Rückgänge der Gelreidepreise entgegenzntrelen »nd unsere Thätigkeit
dahin zu richte!!, daß unsere Landwirthe in ihren sich alljährlich
wiederholende!! Kostenvoranschlägen aus einen durchschnittliche»
Mittelpreis rechnen können. Tiet'es Ziel in nur allein aus diese
Wesse ,u erreichen, wenn zwischen de,» Zentrum als Börsenplatz und j
den einzelnen Provinzial-Produktionsplätzen die enge Verbindung
hergeslelll wird. Wenn dieser Zusammenhang hergestellt ist und ,oir
entsvrechend der Nackurage und dem Angebote den Getreide-Erport—
den einheitlickien Gelteidehanvrl in Kalkül gezogen— festzustellen ver
mögen: werden unsere Landwinhe in der durch die v»!k»wirkb-
schastlichen Verhältnisse gegebenen Preisbildung unbedingt den
Durchschnittspreis ihrer Produkte erreichen, und Damit ist der land
wirlhtchattlichen Krsse die Spitze abgebrochen. Tamil aber die Land
wwlbe niit dem Efiektivhandel vereint, entiprechend der stkachfrage
und dem Angebote den Breis ihrer Produkte feststellen können, >o
zwar, daß diese durch die aus Spekulation beruhende» nominellen
Schlüsse nicht zu beeinflussen feien, gibt es nur eine zum Ziel«
führende Aietbode, nänttich: bieten wir unseren Landwirthen die
Möglichkeit, die besseren Presse :n erwarten und bieten wir ihnen
die Hisse, damit der Landwirtb nicht bemüssig! sei, seinen Weizen
stehend zu verkaufen." Wir unterlassen jede kritische Bemerkung, es
nröge sich Jeder selbst sein Urtheil bilden und jedes Geldinstitut nach'
seiner eigenen Emsicht vorgehen.
(Mineralöl- Ras s i n e r i e- A, G.) Die B ie
l a n z pro 1Ö09/11KK» ist fertiggestellt und gelaugte iu einer heme
stattgehabten Sitzung der Direkrion zrrr Vorlage. Der Nein-
gewinn ist niehr als doppelt so groß wie das vorjährige
Erlräguiß und es wird deshalb die Dividende mit 40 Kronen
per Aktie gegen 20 Kronen im Vorjahre festgesetzt iverden.
(L a u r a h ü t l e.) Aus Berlin wird lelegraphirt: In
der heutigen Sitzung des Auisichisratbe» der Lanrahütte erstattete die
Direktion den Bericht über das Ergebniß des dritten O.nartals des
laufenden Geschäftsjahres. Danach stellt sich der Bruttogewinn in
diesem Zeitabschnitte aus 2,652.766 Mark gegen 2,001.676 Mark int
Vorjahre, somit »m 651.0HO Mark Höher als >m Vorjahre.
Die Werkstätten, sowie alle übrigen Werksanlagen befinde» sich in
angestrengler Thätigkeit. Die Verwerthung der Kohle hob sich der
Marktlage entsprechend ebenso wie die durchschnittliche Verwerthung
des Walzcifens, dagegen blieben auch die Erzeuguiigskoften in Folge der
Erhöbung der Materialpreise »nd der Löhne in steigender Tendenz.
Zur Zeit ist das Arbeitsbedürsniß der Werke noch in reichlicherem
Maße als im Vorjahre über das erste Semeftet des künsiigen
Gefchaftsjahres hinaus durch vorliegende Aufträge zu durchivegs
besriedigenden Preisen gedeckt. Durch die in der letzten Zeit in Folge
der Berichte aus Amerika eingetretene Beunruhigung des inländischen
Eisenmarktes wurde das Geschäft der Lanrahütte bisher nicht ge­
schädigt.
Industrielles.
(Der Z e n t r a l v e r b a n d der österreichi­
schen B r a n e r e i- I n d u st r i e l l e n -Vereine)
hat die an der Bieraussnhr betheiligtcn Brauereien Oesterreichs zu
einer Enquete einberufen, in der das Material zur Feststellung
eines autonomen Zolltarifs, ferner die Wünsche und Beschwerden, die
bei Abschluß der Vertragtarise zum Schutze der heimischen Brau»
iitdustrie zu berücksichtigen ivären, in Verhandlung gezogen wurden.
Diese Enquete hat am 26. d. in Wien im Sitzungssaale der
Börse für landwirthschaftlich« Produkte unter Vorsitz de« Präsidenten
des Zentralverbandes W >! n s ch stattgefunden. Der ungarische
Brauerverband war durch Wilhelm ».Freund vertreten. Bon den
Erportbranereien waren die bedeutendsten durch Delegirte vertreten. Es
waren vier Fragen der Enquöte vorgelegt worden, über die auch
ausführliche Referate seitens derherren: Direktor Erhard (Klein-
Schwechat), Eduard Keil (Reininghaus, Graz), Oberbräuer Adolf
Bayer (Bürgerliches Brauhaus, Pilsen) und Dr. F r i t s ch
(Genossenschasts-Brauerei, Pilse») erstattet wurden. Die Enquete
faßte eine Reche von Beschlüsse» und Resolutionen, welche an die
Regierung zur nachdrücklichen Würdigung geleitet werden, von welch
letzteren jene besonder» hervorzuheben ist, durch welche die Regierung
dringendst ersucht wird, mit allen Mitteln die geplante Z o l l*
erhöh nng auf Bier iu Deutschland 1, int»
anzuhalten. Nach fünfstündiger Dauer wurde die Enquete
geschlossen.
Hand«1.
t G e t r e i d e v c r k c h r i n A m c r i k a.) A»8 R e w- D o r k
wird uns telcgraphirt:
Die sichtbare» Borräthe betrugen am 28. Mal:
Diese Woche Vorwoche 1890 1898 1897
Weizen.. .. 44,755.000 46,26:3.000 24,192.000 23,672.000 20,889.000
Mars 12,687.000 15,227.000 13,775.000 20,115.000 12,217.000
Der Erport von atlantischen Aasen betrug nach:
brLien Frankreich Belgien Ät
Weizen BnsbelS 1,130.000 40.000 180.000 120.000 240.000
Mais„ 2,390.000 240.000 570.000 1,920.000 J10.HÖÖ'
Mehl BagS -220.000— —.— 80.000
(6. T. B.t‘
Geschäftsberichte.
Budapest, 2!t. Mai. Witterung: heiter, Thermometer
-f- 18.0° C., Barometer 761-7 Mm. Wafferstand zunehmend- Der
hohe Druck hat sich getheilt, der eine Theil zog sich nach dem
Atlantischen Ozean, der andere Theil aber placirte sich im Norden,
resp. im Osten. Das Minimum bedeckte die östliche Hälfte des
Mittelländischen Meeres. Niederschlüge kamen mit Ausnahme von
Frankreich überall vor. zunicist mit gewitterähnlichem Charakler- Die
Temperatur ist im Osten und Südosten Europas im Sinken. In
Ungarn, besonders im südlichen Theile des Landes waren Gewitter­
regen, während iin Skordweste», wo da-s Firmament auch heute Früh
unbewölkt war, das Wetter trocken blieb- Es sind stellenweise Ge­
witterregen zu erwarten mit ctwclchcr Teniperaturabnahme-
Es s c kt c n g c s ch äs t. Nach der gestrigen flauen Nachbörse
eröffnete die hcittigc Börse in wesentlich freniidlichercr Stimmung,
die sich mich bis znm Schlüsse voll zn behaupten vermochte. Der
Vcrlchr war teilweise etwas reger. Valuten und Devisen im-
verändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 715».-, Rima Muranner Eisen Aktien zu 55,3-50 bis
554-50, Bndapcster Straßenbahn -Aktien zu 616 .— bis 616.54t,
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 712.25 bis 713.75z- Vierpcrzenlige-
uiigartsche Krnncn-Rcnle zu 90.90 bis 9l.—. Oesterrcichisch-Unga-.
rijche Slaatsbahn-Aklie» zu 65,4.— bis 65,4.75, Adria zn 485.—.
An der Al i l t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Vaterländische
Sparkasse zu 16.000.—, Elssabcth-Riühlc zu >l6.—, Asphalt zu
345».— bis -348. -, Adria ZU 476.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: 4»/oige Ungarische
Kconenrcntc z» 90.!t5 bis 91.—, Ungarische Kredft-Allien zu 712.25,
bis 7l,3.-, Nngnrifche Hlfpolhekenbanl zu 448.50 bis 452.—-,
Eskomptebittik Aktien zu 488., Oesterreichische Kredit-Aktien zu
712.25 bis 714.—, Straßenbahn-Aktie» zn 615.— bis 616.50,
Oesterreichssch-llngarsschc Slaatsbahii-Aktie» zu 654.— bis 656.25.
Zur Erklärung-zeit notirten Oefterreichische Kredit-
Aktien 713.—.
Tln der Nachbörse hat sich die Tendenz aus höhere Ber­
liner und Wiener ttfoliningen befestigt, der Verkehr war mäßig. Es
ivurden umgesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien zu
712.75, 716.75, 715,. 5 t>; Ungarische Kredit-Aktien zu
7I3.5M, 716.50; O e st e r r e> ch i s ch- ll n g a r i f ch e Staats-
bahII Aktien zu 654.5,0, 65,6.54t, 655.75.
Znm ©es,hisse blieben: Oestcrrcichifche Kredit-
Aktien z» 715.75,.
G e I r e i d e g c f ch ä f t. T e r nr i n e befestigten sich Ilach-
mittags arff höheres Ausland. Gebandelt ivurden: Weizen per
Oktober zu 7.07, 7.80; Roggen per Oktober zn 7.19,
7.2.3, 7.22: Mais per Juli ;ii 5.5,7, .',.60; Mais ver
M a i 1901 zu 4.98, 5.—; H a f c r per Oktober zu 5.20, 5,.21.
A b e n d s notirten: Weizen per Ot tobe r 8.— Gclo,
8.«>l Waare: Roggen per Oktober 7-21 Geld, 7-23 Waare;
Mai« per Mai 1H01 4.99 Geld, 5.— Waare: Mais per
Juli 5,-5,9 Gelb, 5.60 Waare: Hafer per Oktober 5.21
Geld, 5.23 Waare. lPress« m Kronemvährung sü-r 5V Kilogramm-)
Borft«nvi«t»n»arkt.
Budapest, 26- Mai. H a u p r st a d I t s ck, e r Konsum-
S ch w e> n e m a r k! inachtt dem »rranzstadter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der^ Aiistrieb betrug I9r>> Stuck- Für den
Lokalkonsum wurden 92! Stuck, für du- Provinz Stuck verkauft:
es verblieb em Stand vo» HtOU Stück- Man bezahlte: 120 brz 180
Kilogramm ichwere zu 92 bis 96 d, 220 h,s 280 Kilogramm
schwere zu 96 tu« 98 b, 320 bis 480 Kilogramm schwere zn 96 bis
98 !r, alle schwere z» 88 bis 90 ii, Junqtchweme 5,0 bis 100 Kilo-
granit» zu- bis— h, per HU) Kilogramm.
Steinbruch, 29. Mai. -0 r t q.-l c( e H ro BerIchtder
B o r n e n r>> e h h a n 0! e r Halle in Steinbruch. Tendenz:
stau. Vorrat« am 27. -chiar 44.4>,4 Stuck, am 28. Mai
I würben 5,08 Stuck aufgelriebe» imo 5,44 Tiuck abgetrieben»
l verblieb am 28. :>.)!«, ein Stand von 44 -',28 Stück. Wir notiren
i Mastschweine: Ungarrzche prima: Alke schwere
von ho i, b,s 98 h, mittlere von— ii bis— b, junge schwere
von 102 l, bis 104 li, mittlere von 100 h bis 102 b, leichte
von 98 0 bis 100 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— b, mittlere, von— >> bis— h;
j leichte von— d bis— h; Rumän »fche schwere von —h bis
—ö b:„ m,It i n' e. h bis h; leichte von— li bis
^ n N ch e Original lStachel): schwere von
— u b,s— li, letchie vo» ll bis h, Serbische
ichwere von 98 ll bis 100 ll, mittlere von 96 bis 98 ll
leichte von 92 ll bis 94 ll-
lPrerse per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Uiaiiceuiüßiger
Abzug irur ber Mastschweinen voni Brutto Lebendgewicht per Paar
4., Kilogramm. Bei Mai! und mageien Schweine,. Abzug vui
4 Perzent vvm Kanfpreise zu Gunsten des ttäusees-


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 2 ]
Budapest, 29. Mai.
§ Gestern hat der mit der Leitung des Ministeriums
de» Innern betraute KabinetSchcf Koloman Szell dem
Abgeordnetenhaus- einen Gesetzentwurf unterbreitet,
welchen wir füglich als den ersten Grundstein zu dem monu­
mentalen Bau bezeichnen können, der die neue moderne
Administration Ungarns in sich fassen soll.
Dieser Entwurf, welchen wir im heutige» Morgenblatte
seinem Wortlaut« nach veröffentlichten, führt den Titel
„Ueber die kommunalenVerwaltungs-
L e hrkur se" und besteht im Ganzen aus sieben Paragraphen.
Sowohl der Titel, als auch die Ausdehnung lassen daher
seine Bedeutung kaum ahnen. Und dennoch soll die hier
projektirte Institution dazu dienen, theils alten, eingewur­
zelten, die Basis der ganzen Verwaltung arg bedrohenden
Uebelständen abzuhelfen, theils aber tüchtige, auf der Hohe
ihrer Aufgabe stehende Organe für die unteren Stufen des
administrativen Dienstes heranzubilden, in deren Hand es
zum größten Theile liegen wird, die zu schaffenden neuen
Gesetze in das praktische Leben einzuführen nnd diesen das
Vertrauen der weitesten Schichten des Volkes zn gewinnen.
Bei dem heutigen Bildungsgrade unserer bäuerlichen
Bevölkerung gehört e§ geradezu zu den seltensten Aus­
nahmen, wenn der Gemeinderichter, oder andere Mitglieder
Ler Gemeindevorstehung in Dörfern auch nur einige Kenntniß
von den zahlreichen Gesetzen, Verordnungen und Statuten
haben, deren Anwendung ihnen obliegt. Die natürliche Folge
ist, daß die ganze kommunale Verwaltung sich in dem
Gemeindenotär konzentrirt, dem einzigen „gelernten" und
gesetzeskundigen Organe. Diesem muß die Borstehung, muß
aber auch jeder Insasse der Gemeinde Vertrauen entgegen­
bringen, weil er allein es ist, der ihnen überhaupt als
Pfadweiser, als Berather dienen kann. Nebst seinen eigent­
lichen amtlichen Agenden ist der NotSr aber auch der Rechts-
konsnlent nnd Advokat der ganzen Gemeinde; er ist ihr
Beichtvater, Vormund, mit einem Wort der Hüter all ihrer
materiellen und oft auch geistigen Interessen. Nun
ist es nur zu gut bekannt, wie oft diese Interessen der
Schützlinge unter denen des Beschützers leiden müssen, ivas
wahrlich kein Wunder ist, wenn man bedenkt, daß ein
großer Theil der Notäre weder in theoretischer noch in
praktischer Beziehung die nothwendige Vorbildung besitzt nnd
daß die leichte Zugänglichkeit dieser Carriere sie zum Re-
fugium der verschiedensten verdorbenen Existenzen gemacht
hat. Räch den bisherigen Normen wird von den Notären
nur eine sehr geringe Qualifikation gefordert. Die Absol-
virung von sechs Klassen einer Mittelschule, einjähriger
praktischer Dienst bei einer Verwaltungsbehörde oder als
Hilssnotär ist das ganze Um und Aus, das heute nothwendig
ist, damit Jemand vor der an jedem Komitatssitze wirkenden
speziellen Kommission zur Prüfung zugelassen werde und ein
Diplom erhalte, das ihn, wohl nur auf dem Territorium
des betreffende» Komitats, zum NotärSdienst befähigt. Dieses
Diplom ist aber auch fast immer ein sicherer Schlüssel zu
Amt und Würde, weil immer noch zu wenig Bewerber vor­
handen sind, was hauptsächlich der geringe» Besoldung
zuzuschreiben ist. Doch gibt sich der einmal installirte
Notär mit dem Fixum allein nicht lange zufrieden.
Er erkennt bald, welche Macht ihm übertragen wurde
und— das Weitere bedarf wohl keiner eingehenden
Schilderung. Zur Ehre des Standes muß gesagt
werden, daß seine besseren Elemente alle diese Mißstnnde
schon vor Jahren selbst aufgedeckt haben und seither ihre
Sanirung anstrebten. Sie gründeten einen Verein, der
wiederholt mit Memoranden sich an das Ministerium
wendete, in welchen sie ersuchten, durch eine Steigerung der
theoretischen und der praktischen Qualifikation das Niveau
und das Ansehen der Gememdenotäre zu heben und diesen
Stand nach Thunllchkeit von allen Schlacken zu befreien.
Ju dem vorliegenden Entivurfe können sie nun eine volle
Befriedigung all dieser gerechten Wünsche finden, wie dies
namentlich aus dem sorgfältig und erschöpfend aus­
gearbeiteten Motivenberichte hervorgeht.
Dieser zeigt, daß der Verfasser des Gesetzentwurfes
von dessen Bedeutung und Wichtigkeit vollkommen durch­
drungen war und die Vorlage selbst in ihren anscheinend
geringfügigsten Details das Ergebniß reiflicher Erwägung,
richtiger Erkenntniß und Beurtheilung unserer Zustände und
der zu regelnden Verhältniffc ist. An die künftigen Notäre
werden alle jene Forderungen gestellt, welche nothwendig
sind, um eine Garantie dafür zu gewinnen, daß diese
Beamten in jeder Beziehung für ihre schwierige und ver­
antwortungsvolle Mission geeignet sind. Hingegen schafft
da- Gesetz auch die entsprechenden Einrichtungen zur Aus­
bildung der Notäre, wie es auch auf das gewiffenhafteste
i—'pn j' 1 r ja TTCTra ac i m T):
Feuilleton.
Die FriihjahrsausKellurrg im Künstler-
hause.
(Schluß.*)
Die Genremalerei scheint bei uns mehr und mehr zurückzugehen.
Während sich die Zähl der Landschastsbilder vermehrt und sich die
Porträtmalerei i» geradezu unerwarteter Weise entwickelt, schwindet
dai! Genre, und in dem Wenigen selbst, das wir zu sehen bekomme», ist
nicht sehr viel Originelles zu bewundern. Sollte das der Thatsache zu
verdanken sein, daß wir moderne Menschen, nur Kinder der Erfin­
dungen, der Dampfkraft und der Elektrizität weit fortgerückt sind von
Allem, was die Phantasie anregt, daß wir heutzutage poetische
Zufälligkeiten nicht mehr erleben?! Ein Mensch, in dessen Phantasie
wirklich ideale Gebilde entstehen, sollte eigentlich neben seinem moderne»
Außenleben ei» ganz besonderes Innenleben führen, ein gewissermaßen
zurückgebliebenes. Die Poesie der alte» Zeiten würde sein Herz warm
halten, die Götter Griechenlands, die vielen Gestalten, welche die Bolksdichl-
krast in Wald und Hain gezaubert hat, müßten ihm in verschwiegener
Stunde Besuch abstatten nnd seinen müden, gehetzten Nerven eine
Weile lang antike Anregung und olympische Ruhe verschaffen. Wie
reich ist das Feld des Genre, wie reich könnte es sein! Man sollte
meinen, ein genialer Pinsel könnte nicht genug Farben finden, nicht
schnell genug arbeiten, um den fortwährend aufsteigenden Wolken-
bildern der Künstlerphantaste feste Gestaltung zu verleihen! Ilns
scheint aber, wie wenn es bei uns gerade an der Phantasie mangle,
und wir finden daher in der gegenwärtigen Ausstellung Wenige», das
unsere Ansprüche zufricbensteUt. Doch sind einige deachtenswerthe,
wenn auch nicht besonders hervorragende Werke da, die unser In-
leresse anziehen nnd bei welchen mir einige Augenblicke verweilen
wollen.
Mit Befriedigung konstatiren wir. daß Julius T o r n a i
sich jetzt an größere Kompositionen wagt und daß er in dieser neuen
Richtung nicht ohne Erfolg arbeitet. Sein Bild, da? er der „Tod
des Sheriff" betitelt, ist, was Komposition und Farbengebung au
langt, von günstiger Wirkung. Die knieendcn und stehenden Ge­
stalte», welche um den Altar versamrnelt sind, auf welchem Vie Leiche
des Sheriffs ansgebreitel liegt, sind durch interessante Beleuchtung?
effekte in verschiedene Gruppe», in helle nnd dunkle getheilt, was
dem' Bilde eine gewisse Mannigfaltigkeit verleiht, aber auch den
Blick dazu versiihrt, von einer Gruppe ;ur anderen zu schweifen,
anstatt einen harmonischen Gcsainmteinbruck in sich aufzunehmen. Der
Himmel und die Berge im Hiinergrvnde zeigen uns orieiuakische
Tinten; die Berge erscheinen uns nickt plastisch genug, wie von
Papier ausgeschnitten, was wohl der Hanvi'ebler ist, der dem kriti-
sirenden Beschauer ausfallt.
Ein uns schon von der Nagn Banvaer-Ansstellung der be­
kanntes Bild finden wir wieder: „Die büßende Magdalena" von
Sirfan C s ö k. Wir haben bereits an dieser Stelle die Qualitäten
*) S. Morgenblatt des «Pest« Llvtzd" vvm 2S. April.
erworbene Rechte wahrt und auch für die Zukunft alle über­
flüssige» Berschärfuagen vermeidet. Als Grundbildung
wird die Absolviruug der volle» Mittelschule gefordert.
Damit wird die Beendigung eines Lehrabschnittes erreicht
und die Uuzukommlichkeit beseitigt, daß Jünglinge im Alter
von J 5—17 Jahren, bei welchen weder der Geist, noch der
Charakter ausgereift ist, zu einem für die Mitbürger so
bedeutsamen Lebenslauf zugelassen werden. Doch wird die
Maturitätsprüfung nicht verlangt, welche ja hauptsächlich
dazu bestimmt ist, den Beweis für die Reife des jungen
Mannes zu dein Studium stiebet Hochschule zu liefern,
wahrend es in dem gegebenen Falle, ivo der Betreffende
aus der Mittelschule gleich in das praktische Leben eintritt,
genügt, wenn er die letzte Klasse mit Erfolg absolvirt.
Denn nach dem Gesetzentwürfe muß Derjenige, der sich dieser
Laufbahn widmet, ein Jahr lang in der Kauzlei eines Gemeinde-
notärS prakliziren, worauf er sich um die Aufnahme in den
kommunalen Berwaltnngs-LehrkurS melden kann.
Solche Kurse sollen vorläufig in der Hauptstadt und
in sieben Provinzstädten errichtet werden. Ihre Dauer ist
ein Jahr. Als Lehrkräfte werden nicht ständige Professoren,
sondern höhere BerwaltungSbeamte, Advokaten und andere
Fachmänner verwendet. In der Regel wird wohl ein Schul­
geld eingehobrn, doch ist mit Rücksicht auf den Umstand,
daß die Hörer dieser Kurse zumeist den ärmeren Klassen an­
gehören dürsten, auch dafür gesorgt, daß diesen das Schul­
geld erlaffen, ja eventuell sogar noch besondere Unter­
stützungen zntheil werden, wobei der Minister— gewiß
nicht mit Unrecht— auf die opferwillige Mitwirkung der
Munizipien und Gemeinden rechnet. Nach beendetem Schul­
jahre legen die Kandidaten eine administrative Staats­
prüfung ab und falls sie diese bestehen, erhalten sie ein
Bcfähigungszeugniß, dessen Geltung sich aus das ganze
Land erstreckt. Die Bestimmung der Zahl, der Sitze nnd
aller anderen Details dieser Kurse überläßt das Gesetz dem
Minister des Innern, weil hier voraussichtlich im Anfang
das praktische Leben so zahlreiche Aenderungen erheischen
wird, daß eine gesetzliche Stabilisirnng erst nach Ablauf
einiger Jahre möglich erscheint. Den Minister wird aber das
Gesetz auch in dieser Richtung nicht unvorbereitet finden,
wie aus den angeführten Einzelheiten ersichtlich ist, welche
wir dem Motivenberichte entnommen haben. Der Minister
hat die bezüglichen Pläne bereits vollständig ausgear­
beitet nnd so wird von seiner Seite dem gewiß
nichts im Wege stehen, daß die ersten administra­
tiven Lehrkurse am 1. September l. I. eröffnet weichen.
Im Jntereffe des Verwaltungsdienstes und des Notärs-
standes wäre zu wünschen, daß dieser Einrichtung schon zu
Beginn die verdiente Beachtung entgegengebracht werde.
Der Gesetzentwurf trachtet wohl, den Erfolg auch in dieser
Beziehung zn sichern, doch hängt dieser in erster Reihe von
der Theilnahme seitens Jener ab, die sich diesem Zweige
des Verwaltungsdienstes widmen wollen. Die Vorlage
bestimmt, daß künftighin nur Personen als Gemeinde- oder
Kreisnvtare verwendet werden können, welche die erwähnte
Staatsprüfung mit Erfolg abgelegt haben. Um jedoch für
die erste Zeit die Frequenz der Lehrkurse zu sichern und
andererseits erworbene Rechte nicht zn verkürzen, wird
in' den nächsten drei Jahren auch Solchen die Auf­
nahme gestattet, welche wohl nur sechs Klassen einer
Mittelschule absolvirt, aber ein Jahr als Vizenotäre,
Notärspraktikauten und -Kanzlisten gewirkt haben. Es ist
wohl natürlich, daß auch die Rechte der bisher qualifizirten
Notäre respektirt werden, ja das Gesetz geht sogar weiter,
indem es ihre Qualifikation— die, wie bemerkt, nur für
das betreffende Komitat Geltung hatte— auf das ganze
Land ausdehnt. Wenn wir noch bemerken, daß Jene,
welche einen juridischen Doktorgrad erreicht oder
eine juridische Staatsprüfung abgelegt haben, ohne
Absolviruug des Verwaltungs-Lehrknrscs zur admini­
strativen Staatsprüfung zugelassen werden, falls sie
eine einjährige Praxis in einer Gemeindenotärs-Kanzlei
nachweisen, und daß das Advokatendiplom und die Richter­
prüfung auch für die Stelle eines Gemeinde- oder Kreis-
notürS als Qualifikation gelten, so haben wir die wesent­
lichen Bestimmungen der Vorlage erschöpft und beleuchtet.
Der Minister hat den richtigen Weg eingeschlagen, indem er
diesen Gesetzentwurf als Vorläufer seiner administrativen
Reformvorschläge vorausgeschickt hat. Die Regelung des
Notärwesens wird wesentlich zur Verbesserung der jetzigen
Verwaltung beitragen und sie wird uns geeignete Organe
sichern, welchen man die Durchführung der neuen Bestim­
mungen ruhigen Gewissens anvertrauen kann, sowohl vom
Gesichtspunkte des Staates, als auch von dem der Gemeinden
und ihrer Mitglieder.
des Bildes, das »un im Besitze der Sladt Szegedin ist, lobend
hervorgehoben.
Theodor Zempleny i hat uns mit einem sehr gediegen
ausgeführten Bilde angenehm überrascht, der „Pilgcrin". Die alte,
von Sorgen geblickte Frau, in dunkelblauem Kleide mit dem Pilger-
stäbe in der Hand, schreitet aus der Kirche, wo sie eben Dankgebete
verrichtet hat, dem Beschauer zu. Die Gestalt selbst, der Blick in eine
abgeschlossene Kapelle ist von wirkungsvoller Plastik und zeugt davon,
daß der Künstler ernsten Arbeiten zugethan ist, nur scheint er in diesem
Falle in der Perspektive trotz aller Sorgfalt etwas gefehlt zu haben.
Zn solchen Sachen ist Ludwig Brück ein Meister und manche von den
Jüngeren könnte» von ihm lernen.
Ein Bild. das in der Anordnung modern-originell, etwas
aphoristisch aufgefaßt ist und sich gut für ein Plakat eignen würde, ist
Hugo P o II'? „Wiedersehen". Das junge, aus den« Bock eine? Fuhr­
werkes sitzende Paar ist von ungezwungener Natürlichkeit des Aus­
drucks, besonders das vergnügte Mädchen mit seinem breiten gut­
müthigen Gesicht dem Leben abgelauscht.
Ein fleißiger und uns schon von früher her in angenehmer
Erinnerung stehender Maler, Jsidor K au f m a n n, scheint u»? in
letzter Zeit mit seinen Miniaturarbeilen zu sehr ins Kleinliche zu
gerathen und im Gegensatz zu seinen früheren warmen Tonen in ein
kühles Kolorit ut verfallen. Er stellte diesmal zwei Bildchen aus, die
er in bescheidener Weise nur als Studien zu einem großen Bilde
bezeichnet, die aber in der Thai, worauf schon der hohe Preis von
.'iOOO Kronen pro Bild hinweist, fertige Arbeiten sind. Das eine Bild,
das Innere einer Webcweristätte darstellend, sieht aus, als habe der
Künstler mehr mir Lineal und Bleistift als mit dem Pinsel gearbeitet.
Die Genauigkeit, mit der auf dem anderen Bilde die Contonren des
Tische? und der übrigen Gegenstände abgegrenzt sind, scheint uns
übertrieben und schon nicht mehr malerisch. Ein Gegenstand hebt sich
doch schvii vom anderen allein bitvdi seme verschiedene Farben und
Lnstbeschassenheit ab, deshalb ist die geeogene Linie die Sache eine?
geometrischen Zeichners, aber nicht die eine-- Maler--. Wir finden
diese Mangel auch aus dem erstgenannten Bilde des Künstler? und
bomu nur, Kaufmann werde von seiner jchigeti Bahn ablenken und
wieder ZU seiner näheren Malerei zurückkehren. die auch viel de?
Kleineil aus,vier, aber deshalb dock nicht kleinlich war.
Wenn ein Künstler sich mehr und mehr in eine Manier hinein
arbeitet, enistchl selten envas Guies dabei. Da? sehen wir auch bei
Josef I a ß a i, den ivir mr einen begabten Künstler halteii, der
aber weder von mutn Soidatenbüdern Abschied nehmen, noch sich von
seinen grauen Tonen trennen will. Da? Bild „Die gerettete Fahne" ist ja
eine ganz brave Arbeit n,iü weist manche tüchtige Qualitäten aus, so
zum Beispiei den landschaftlichen Hintergrund, der die ganze Düster­
heit der Schlachtenstimmung zum Ausdruck bringt. Die sich im
Vordergründe abspielende Szene ist ganz grau in Grau und nicht
nur das, sie entbehrt der nöthigen Deutlichkeit. Was der Maler
darstellen wollte, das eilige Vergraben der Fahne, ist nicht
charakteristisch genug wiedergegeben, erst nach einem Blick in den
Katalog begreifr man, um was es sich eigentlich handelt. Vielleicht
bat dies eben seinen Grund in der merkwürdigen Beleuchtung, bei
der sich die Gestalten nicht genügend abheben. Hoffentlich wendet
sich der begabte Künstler, der sichtlich mir Fleiß arbeitet und aus die
B«da»«st, 29. Mai.
A Noch immer ist die Affsipe DreysuS nicht beendet.
Sie bewegt die französische Deptttirte»-
kämmet heut» ebenso heftig wie zu jener Zeit, da sie
nicht blos die einzige politische und soziale Frage in Frank­
reich zu sein schien, sondern als das Jntereffe einer Welt
an ihrer Lösung hing. Sie kann und wird nicht verschwinden,
solange als die Gegner der Republik für ihr regierungs­
feindliches Treiben in ihr ein wirksames Mittel zu finden
glauben. Wie einst Alle in Frankreich, die fähig find, sich
für Wahrheit nnd Gerechtigkeit zu begeistern, ihre intellek­
tuellen Kräfte in den Dienst der Dreysus-Sache stellten, um
die gewaltsam« Unterdrückung derselben zu verhindern, so
lassen heute Diejenigen, welche für Falschheit, Intoleranz,
Nationalismus kämpfen, nicht ab, die „diese jngee“ als
Sturmbock zu benutzen. Das Ministerium Waldeck-Rouffeau,
dem es gelungen ist, dem Lande einen erträglichen Frieden
nach jahrelanger Bruderfehde zu verschaffen, hat in einer
Woche zweimal den Ansturm seiner Feinde abwehren muffen.
Am vottgen Dienstag siegte es mit der Tagesordnung: daß
es sich der Wiederaufnahme der Affaire Dreyfus, von welcher
Seile sie auch kommen möge, energisch widersetzen werde.
Diese Tagesordnung konnte das Ministerium ruhigen
Herzens acceptiren. Wie oft hatte schon Walbcck-Rousseau
die Erklärung abgegeben: ES gibt keine Affaire
Dreyfus mehr! Und wie oft hatte Galliffet gesagt: Der
Zwischenfall ist geschlossen!... Aber was bedeuten solche
Versicherungen gegen die Leidenschaften der Parteien, welche
nicht ruhen nnd rasten wollen, welche immer nach einem
neuen Zwischenfall verlangen, wenn der eine geschlossen ist.
Haben nicht Möline und Dupuy auch oft genug erklärt, es
gebe keine Affaire Dreyfus; und sind doch Beide von dieser
Affaire erdrückt worden. Nicht ein Zwischenfall ist geschlossen,
nur ein Zwischenakt. Der Vorhang geht aus nnd ein neuer
Akt beginnt— wer kann sagen, ob es der letzte ist. Die
Regierung hat gewiß den Wunsch und den Willen, die Fort­
setzung des Dramas zu verhindern, sie ist nicht betheiligt
an den Bemühungen der Dreyfus Partei, welche sich mit
der hinkenden Begnadigung, mit der lahmen Gerechtigkeit
nicht befreunden will, welche fort und fort bestrebt ist, eine
neue Thatsache für die Revision des Urtheils von Reimes
zu finden. Nicht mit Hilfe der Regierung, sondern mit
Hilfe der Justiz wolle» die Dreyfusisten die Revision er­
zwingen. „Die Regierung lassen wir ganz außer Spiel,"
erklären sie; „an dem Tage, wo ein RevisionSgesuch in den
gesetzlichen Formen eingebracht werden wird, wird es an­
genommen, dann geprüft und nach den gesetzlichen Formen
nnd Vorschriften erledigt werden, nnd es wird der oberste
Gerichtshof sein, der in letzter Instanz zu urtheilen hat, wenn er
seine Kompetenz erklärt." So sprechen die Guyot, Labori,
Minenceau und Preffense. Sie gehen den Weg des
Gesetzes, wollen jede neue Erregung des Landes vermeiden
und sie scheinen dem Ziele nahe zu sein. Da erheben die
Anti-Dreyfnsisten ihr Haupt und schreien: Verrath!—
Verrath, weil die Wahrheit gesucht und gesunden wird.
Verrath, weil ihnen das Opfer entrissen werden soll, das
ihre Zwecke heiligt. Sie brauchen den „jüdischen Verrathen"
als Nm und Auf ihrer verderblichen Politik, als Rettungs­
anker ihrer Macht.
Was wären diese Parteien der Nationalisten, wenn
sie keine Dreyftis-Affaire mehr hätten! Wie gelegen kam
es ihnen, daß da der etwas redselige Reinach in Digne
plauderte und die Wiederaufnahme der Affaire als den
Epilog der Weltausstellung ankündigte. Sie nahmen ihm
die Worte vom Munde weg und den Effekt aus der Hand
und verlegten den Epilog gleich in die Mitte der Aus­
stellung; die Pariser suchten bisher vergeblich nach dem
„6Iou äe l'Lxposition"— jetzt haben sie ihn. Dank ihrer
glänzenden Organisation und ihrer unermüdlichen Agitation
nützten die Nationalisten den Fall gründlich schon bei den
Munizipalwahlen aus. Rcinach'S Rede veranlaßte einen
wahren Tintenguß in den Redaktionen der französischen
Presse. Aber je mehr Druckerschwärze die Blätter in
dieser Angelegenheit verbrauchten, desto blässer ward
das lesende Publikum. Mit Schrecken denkt die Be­
völkerung an die schweren Krisen in Handel und
Wandel, welche die Dreyfus-Affaire in ihren früheren
Stadien hervorgerufen hatte. Nun sollte es von
neuem begimicn? Um dieses drohende Uebel zu verscheuchen,
gingen Viele, die nicht klerikal und reaktionär sind, mit den
Nationalisten, welche eine Wiederbelebung des entsetzlichen
Gespenstes zu verhindern versprachen. Und was thu» nun
die Nationalisten? Sie sind es, die den Kampf erst recht
beginnen, die das Land nicht zur Ruhe kommen lassen, die
von einem „Ministerium Dreyfus" sprechen, obwohl das
Ministerium seine wahre Haltung unzweideutig gezeigt hat.
Sie müssen eben die „segenbringeude Agitation" unermüdlich
pflegen, die Unzufriedenheit nähren, sich mit allen Mitteln
auf den Wogen des Hasses halten, die sie hinaufgebracht
haben. Die Affaire ist ihr Lebenselement, ihr Blut, ihr
Reichthum. „Will die Kammer diesem Dreyfus-Minislerium
noch weiter die Regierung überlassen?" fragte gestern der
Mklinist Krantz. Und der Deputirte Graf Born de Castcllane,
der Schwiegersohn des amerikanischen Milliardär» Gonld,
der gestern zum ersten Male in der französischen Kammer
eine Rede hielt und zu seinem neuesten „sportlichen Debüt"
seine Freunde und Freundiuen herbergebracht hatte, interpellirte
die Regierung über ihre Haltung gegenüber Reinach— „nein,
nicht als Interpellant erscheine ich hier," rief er aus,
„sondern als Ankläger: ich klage die Regierung au, Komplize
zu sein"— und nun kam die weitschweifige Geschichte des
Agenten Tomps auf die Szene. Eine merkwürdige Geschichte
mit allen Episoden, wie wir sie in der DreysuS-Affaire so
häufig kennen lernten; es fehlt nicht einmal die „geheimniß­
volle Dame", diesmal heißt sie Madame Mathilde; es fehlt
auch nicht der indiskrete Offizier, der die Akten der
Regierung stiehlt nnd sie dem wohlbekannten „Eclair"
— dem „Eclair" des Henry und Paty de Clam— zum
„Enthüllen" gibt.
Kriegsminister Galliffet ertheilte darauf die gebührende
Antwort, ruhig und klar. Er tadelte das Vorgehen des
indiskreten Offiziers, des Kapitäns Fritsch, und leitete alles
Uebel in der Armee von dem Abenteurer Boulanger ab.
Da erhob sich ein Sturm gegen Galliffet; wie durfte er es
auch wagen, an dieses Ideal der Nationalisten zu rühren.
Aber nun stand auch Waldeck-Rouffeau auf und unbe­
kümmert um die Meute, die ihn umheulte, unbekümmert
um den Zwischenruf des Abgeordneten Le Höriffe, der die
That des Kapitäns Fritsch nach dem Muster der „patrioti­
schen Fälschung" Henry'S als „patriotischen Verrath"
deklarirte, unbekümmert um das Wüthen aller Gegner,
bändigte er den Sturm und erzwäng ein Vertrauensvotum.
Nachdem er die nationalistische Interpellation des Grafen
Castcllane als einen Theatercoup abgethan und seinerseits
die Indiskretion des Kapitäns Fritsch als einen „Akt der
Fclonie" bezeichnet hatte, entschied sich die Kammer mit
einer Majorität, die derjenigen vom letzten Dienstag gleich­
kam, für die vom Ministerium acceptirte Tagesordnung.
Den Frieden wird indessen die Regierung auch mit diesem
zweiten Siege nicht errungen haben, die Mahnung des
sozialistischen Deputirten Coutant: das Parlament möge sich
statt mit Klatsch mit nützlicher Arbeit beschäftigen, wird im
Tumult der neu entfachten Parteileidenschaften unbeachtet
verhallen. Er rast die See und will ihr Opfer haben, und
als Erster scheint Galliffet, der Kriegsminister, vor dem
Sturme die Segel streichen zu wollen. Noch während der
gestrigen Sitzung der Depntirtenkammer zog er sich aus
dem Verhandlungsfaale zurück, und die Mittheilungen, die
man seither von ihm erhalten hat, lassen darauf schließen,
daß er zu demissioniren beabsichtige. Er hat lange genug
gekämpft, diese militärischen Agitatoren unschädlich zu
machen, er hat Alles aufgeboten, um seine Stabsoffiziere
aus den „berüchtigten Schänken" herauszuzerren, in denen
sie mit Vorliebe weilen, angeblich um „Informationen" für
Spionagezwecke zu gewinnen; er hat mehr als einmal in
Tagesbefehlen das absolute Verbot, Alkohol in den Kantinen
zu verkaufen, angeordnet, um der Trunksucht der Truppen
zu steuern. Seine Mühen waren umsonst, die neuesten Vor­
fälle von Insubordination und Indiskretion seiner Offiziere
zeigten es ihm in krasser Realität. Er wird wahrscheinlich
gehen und die Armee dein Schicksal überlassen, das sie sich
selbst bereiten will.
= Der Justiz-Ausschntz des Abgeordnetenhauses
wird ani 2. Juni, Vormittags 10 Uhr, eine Sitzung hallen »nd fol­
gende Gesetzvorlagen verhandeln: über die Rechtsverhältnisse der
Produzenten und Tabakgürtnrr; über die Forstarbeiter: über die
Rechtsverhältnisse zwischen den Grundbesitzern und den Wirthschafts­
beamten; über die Errichtung von Berieselungskanälen und über
die Modifikation des§ 50 des HandelsgesetzeS.
= Der Abgeordnete des Gyula-Pataer Bezirkes Ludwig
B i x 6 hielt heute in Solymos seinen Rechenschaftsbericht.
Er hob die Verdienste Koloman SM's um die Herstellung de?
parlamentarischen Friedens hervor und erklärt, auch hinfichltch der
Zukunft volles Vertrauen zn dem Minister-Präsidenten zu haben. Er
begrüßt die Jriedensaktion des Grasen Albert Apponyi nnd würdigte
die letzten Gesetzentwürfe Minister Daränyi's- Dem Abgeordneten
wurde zum Schlüsse Vertrauen votirt.
= Die Zwistigkeiten Int Schoße der griechisch-
orientalischen serbischen Kirche haben noch immer mcht ihr Ende
erreicht. Das in Werschetz erscheinende Blatt „Rodolyub" meldete
am jüngsten Sonntag, der Melropolitan-Kirchenrath habe dem Wer-
Zeichnung Gewicht legt, erfreulicheren Sujets und helleren Tönen zu;
er wird dann erst zeigen, was er zu leisten im Stande ist.
Ladislaus H e g e d ü s hat diesmal nur e i n Bild geschickt,
in der bekannten Lieblingsmanier unserer jungen Künstler gemalt
— von nahe wenig genießbar, aber aus der Ferne von guter Wir­
kung. Besonders gelungen scheint uns vie Idee, daß der Kopf des
junge» schwärmerischen Mannes, der auf einem Felde trauni-
versunken dem Beschauer entgegenschreilet, von der geraden Horizont-
linie durchschnitten wird.
Adolf F e n p e s ist der Alte geblieben— oder vielmehr er
ist jünger geworden. Man fragt sich, was er eigentlich mit dieser
Manier erreichen will? Anfangs glaubte man, ein leidenschaftliches
Künstlertemperament ringe hier nach Ausdruck, die Mittel seien nur
Nebensache, und langsam würde sich aus diesem Dunkel, aus dem
blitzartig die schönsten Momente hervorleuchteten, ein helleres harmoni­
scheres Können entwickeln, das nicht vor dem Tageslicht Angst hat.
Fenyes verdeckt hinter seiner Manier mancherlei Unvollkommenheiten;
würde er anders, deutlicher malen, so kämen vielleicht seine zeichne­
rischen Schwächen und seine koloristische Achillesferse aus Tageslicht,
also hüllt er sich lieber in mysteriöse? Dunkel, läßt von Zeit zu Zeit
einen Lichisteck ausblitzen, vielleicht ein paar feuerrothe Hände oder
eine grell beleuchtete Stirn. Damit soll dann Alles gesagt sein—
aber es ist eben Nichts damit gesagt. Vielleicht beweist uns der sehr
begabte Künstler —und dies hoffen wir recht bald—,daß wir ihm mit
unserer Diagnose Unrecht. gethan haben; es sollte uns herzlich
freuen, denn es ist uns am Wohle der Künstler gelegen und nicht an
ihrem Niedergang.
Otto B a d i tz hat diesmal die Ausstellung reich beschickt,
eine ganze Wand bedecken seine Bilder. Wir wollen hier nur eine
„Judith" erwähnen, die seine Gobelivfarben hat— aber dermaßen
die Backen aufbläst, daß sie un? ein Rüihsel ist. Wa? soll dieser
unvorneinn« Gesicht-ausdruck bedeuten y Der Künstler wollte doch
gewiß keinen apokalyptische» Posaunenengel darstellen.
In der graphischen Abtheilung finden wir manches Hübsche
und begrüßen mit Vergnügen die feinen Zeichnungen von Robert
ffi e U man ii und die inleiessanten Arbeiten von Ernst Varia.
Die zahlreichen Plakatentwürfe von Arpao Ba> ch sind durchwegs
eigenartig, von einer Pitanterie der Idee und der Zeichnung, wie
man sie bei nns selten findet. Dagegen, was sollen wir zu den
Zeichnungen von Edmund K a c z i ä n t> sagenDa? kkriheil
wollen wir lieber einem jeden Beschauer überlassen.
Im gleichen Saale mii den graphischen Arbeiten hängen auch
einige architektonische Pläne. Rudolf R a y s Kastell von Törley,.
der, Fa;adene»lwuri zu dem Zichy'ichen Museum von Friedrich
K o v a c? und die Projekte zu der Börse von Bcla Leiter?
d o r s e r. Dieser junge tttchlige Architekt zeigt hier dem Beschauer
den Plan zur Börse, und zwar in einer neuen Fassung, welche
unsere Anerkennung in vollem Maße findet. Sowohl das Aeußere
des Baue--, als auch die praktische innere Einrheilung lasten nichts ;u
wünschen übrig— man sieht, wie Leilersdoner die ihm gestellte
Aufgabe in glücklicher Weise gelöst hat.
Unter den ausgestellten Werken der Plastik dominiren die be-
dentenden Arbeiten unseres in Berlin lebenden Landsmannes Mar
Klein. Er stillt hier IN seinem Heimaihlande zum ersten Male
kollektivistisch aus. Hier ist wirkliches Können, strenge Schule, edle
Phantasie, verbunden mit fleißigstem technischen Können. Die große
Gruppe „Der Germane künipft gegen einen Löwen" ist von packender
Wirkimg. Mit was für einer Folgerichtigkeit nnd Anatomie ist der
Löwe dargestellt, welche Kraft und Muskelanspannung weist der Körper
des verzweifelt Kämpfenden aus! Erzählt uns diese wildbewegte nnd
doch streng zusammengehaltene Szene von Kampf und Tod, so führen
uns die anderen Arbeiten des Künstlers in das Reich klassischer Ruhe
und Schönheit. „Hagar und Jsmael" ist von wahrhaft antiker Noblesse,
da ist keine Pose, kein unnöthiges Beiwerk, nur edle körperliche
Schönheit vereint mit seelisch reinem Ausdruck. So ist auch die Brunnen-
gestalt, die in ihrer nachlässigen ruhigen Stellung sehr vortheilhaft wirkt.
Ueber die Porträtbüsten des Künstlers geht ein antiker Hauch, strenge
Linien und Atiordnung des Gewandes, individuell seelischer Ausdruck
des Gesichtes. Eine Riesenarbeit ist der lesende Anachoret, eine Gestalt
von wahrhaft michelangeleSker Wucht. Die Leistnngen Max Kleinst?
sind ein Beweis dafür, was ein ernster, begabter Künstler im Aus­
lande kernen und schaffen kann, daß die großen Vorbilder die eigene
Individualität keineswegs erdrücken, sondern kräftigen nnd auf­
richten. Was »nS bei Klein auch angenehm berührt, ist, daß er der
modernen— also der antiken— Auffassungsweise, die Statuen zu
bemalen, huldigt. Von größtem Interesse war in dieser Hinsicht die
große deutsche Kunstausstellung vor zwei Jahren in Dresden und es
könnte auch nicht schaden, wenn unsere junge Plastikergarde sich solche
Ausstellungen ansehen würde. Mögen die Ansichten überPolychromie der
Statuen noch so verschieden sein, fest steht es aber, daß eine diskrete
Bemalung in der Art, wie Max Klein sie ausführt, nur von Vortheil
sein kann.
Eine sehr tüchtige Arbeit hat der junge Bildhauer Richard
H a d l geliefert, den „Todeskampf". Ju diesem kernigen, barilosen
männlichen Kopf liegt viel, eine ganze Welt des Ausdrucks, es ist halb
Leben in ihm nnd halb Tod. Dieses letzte Ringen, dieses letzte Auf­
flackern des Leben? aus einem Gesichte ausgedrückt, das schon den
Steinpel de? Todes trägt, ist ausgezeichnet geschildert.
Znm Schlüsse möchte» wir auch noch des Arrangements der
Aii-stellmig lobend gedenken. Es füllt jedem Besucher angenehm auf,
daß die Räumlichkrilen des Künfllerhauses ansangen einen wohnlicheren
Eharakler anzunehmen. Immer mehr verschwinden die berüchtigten
Sammlbehünge nnd machen lichten, diskreten, modernen Mustern Platz.
An den Wänden hängen allerlei kostbare Teppiche— e? sind zahlreich«
Sitzgelegeiiheilen verschiedener Art, kleine Tische, spanische Wände auf­
gestellt, die doch bekunden, daß unter den Künstlern ein Wille zur
Besserung vorhanden ist. Diese? hübsche Arrangement ist vor Allem
dem Geschmacke und der Thätigkeit K a r l o v ß k y's zu verdanken,
oer, nebenbei bemerkt, die Ausstellung mit einer reinen seinen Miniatur-
arbeit bereichert, und weder Zeit »och Arbeit gescheut hat, die. früher
so langweiligen Ränmlichkeiien vortheilhaft umzugestalten. Diese neue,
partiell künstlerische Ausstattung der Säle wirkt doppelt wohlthuend,
oa doch die Ausstellung selbst viel zu wünschen übrig läßt. Ein langer
Sommer steht den Künstlern bevor, ein Sommer der Arbeit. Wir
rechnen also mit Bestimmtheit auf eine gute Winterausstellung.
Glück auf!
Dr. Gabriel v. T^reh.


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 3 ]
schetzer KonMorinm eine schabe Mae ertheilt, weil es den Prolo-
syncel RaditS freigesprochen hat. Der Diözesan-Amvall Dr. Kon-
stantin Had; si, einer der radikalen Führer, wurde amovirk, das
Konsistorium ermähnt und dem Erzdechanten Sztojanovics eine
Rüge ertheilt. Bischof Zinejanovics ist vor der Synode anzu-
kdgen und alle Genannten wurden in die Kosten verfällt.
„Radolyub" greift nun wegen dieses Urtheils den Patriarchen an
und schließt mit der Bemerkung, daß jetzt die Regierung diesen Zwist
entscheiden müsse.
^ Aus Großwardein wird telegraphirt: Der Geietz-
entmirs, demzufolge 8 5» des Gewerbegesetzes dahin modifizirt werdeir
soll, daß HandliiiigSreisenden da» Sammeln von Aiijlrägeii bei
Privaten uiitersagt wird, hat bei sänmillichen Handelskammern des
Landes -- mit Ausnahme der Buvapefter- beifällige Aufnahme
gefunden. Es kau, auch eine Gegeuaklio» zu Staude, deren Leiter
beim Handelsinimstcr vorsprachen, um ihn zu bitten, die in Red«
stehende Bestimmung des Gesetzenlwiirses u, modifiziren. Um diese
Gegenaktion zu paralysiren, habeii die Kammern in der Provinz
zufolge einer telegraphischen Kurrende der Raaber Handelskammer,
aleichsalls im Wege eines Tepefchenwechsels, einstimmig, beschlossen,
den Handelsmrnister im Wege eiiier dringlichen Repräsentation zu
ersuchen, bei seiner ursprünglichen Absicht va beharre», weil die von
ihm inlendirte Verfügung dein Handel des ganzen Landes zum Vor­
theil gereiche- Di« Provinz-Kammern hoffen, daß sich auch die
kroatisch-slavonische Handelskammer diesem Beschlusse anschließen
werde.
J.— Berlin. 2*. Mai,( O r i g. Kor r.) Die
Rede, welche Prinz Ludwig von B a i e r n in Straubing
bei der VeisamuiliNig des „Baierischen Kanalvereius" gehalten hat,
hört nicht aus, die deutsche und auch einen gewissen Theil der aus­
ländischen Presse zu beschäftigen. Die Blätter der verschiedenen Bundes
staaten haben verschiedentlich ihren Mißmnth über diese Rede aus
gedrückt und sind uns die verschiedensten Vermuthungen verfallen, um
st« zu erklär«,. Für manche unter den Kommentatoren mag es nahe­
liegend gewesen sein, aus persönliche Verstimmungen zu schließen,
welche die Worte des Prinzen eingegeben hätte». Diesen Vermuthungen
ist alsbald von verschiedenen Seiten entgegengetreten und erklärt
worden, daß, so viel hier bekannt ist, z u i r g e n d w e l ch e n
derartigen persönlichen Verstimmungen
kein Grund vorliege. Von einer Seite ist sogar noch
jüngst ganz positiv behauptet worden, es handle sich um eine»
höfischen Vorfall, welche.» bei der Großjährigkeitsseier des
Kronprinzen sich zugetragen habe. Diese Behauptung kaun
man einfach als Erfindung erklären. Es ist doch allgemein bekannt,
daß Prinz Ludwig von Baiern an dieser Feier gar nicht theilgenommen
hat, daß der Prinz-Regent von Baiern viel­
mehr durch den Prinzen Leopold, den
Schwiegersohn des Kaiser» und Königs
Franz Joses, in dem damals anwesenden
F ü r st e n k h e i? e vertreten war. Ganz selbstverständ­
lich ist, daß Prinz Leopold mit der ausgesuchten Eourtoiste hier be­
handelt wurde, welche seine Person »nd seine Mission verdiente, und
es muß lächerlich erscheinen, daß erfindungslüstern« Beurtheilor keinen
besseren Eiusall hatten, als gerade diesen. Das geh! auch aus einer
Erklärung der „Renen Bairischen Zeitung" hervor, welche direkt sost-
stellt, die Rede des Prinzen Ludwig sei gar nicht von Erwägungen
ausgegangen, die sich mit Vorfällen in Norddeutschland beschäftigt
hätten, sie sei viel m ehr eingegeben durch Be­
obachtungen, die d er P rinz i n Ba i ern
selbst gemacht hab e nnd auf die allein er sich
habe beziehen wollen. Das genannte Blatt ist das Organ
des bairischen Zentrums und es werden ihm Verbindungen
zugeschrieben, die eS glaubhaft erscheinen lassen, daß es
in dem jetzigen Falle nicht schlecht unterrichtet war.
Heute liegt vorn Prinzen Ludwig selbst durch eine Ansprache, die er
in Nördlingen hielt, eine Klarstellung vor, welche der „Pester Lloyd"
inzwischen seinen Lesern durch ein Telegramm mitgetheilt hat. Man
kann sich diese Klarstellung im Anschlüsse an die Ausführungen des
Münchener Blattes wohl einigermaßen zurechtlegen. Es ist aber bisher
in der hiesigen Presse nirgends ausgefallen, daß etwa in der öffent­
lichen Meinung von Süddeutschland Auffassungen betreffend die
Reichsverfassung ständig geherrscht hätten, die eine öffentliche Zurecht­
weisung verdienen würden. Was die „Neue Bairische Zeitung" ankün­
digt, möchte freilich genügend sein, um annehmen zu lassen, daß Prinz
Ludwig bei verschiedenen politischen Blättern seines engeren Heimaths-
landeS eine Aenderung in deren Ansichten über die Bedeutung gewisser
Bestimmungen der Rcichsverfassung wünschen würde. Es ist das ein
Gegenstand, dessen Erörterung über die bairischen Grenzen hinaus nur
ein geringes Interesse beanspruchen kann. Die Straubinger Rede
hat aber auch i m A u s l n n d e mancherlei
A u s s e h e n erreg t. Namentlich ist durch die französische
Presse eine freudige Bewegung gegangen, und manchem Seher an der
Seine eröffneten sich beim Lesen derselben die rosigsten Hoffnungen für
die Zukunft. Die „Republique Franhaise", das Organ Meline'S, des
ZutunstsuianneS Frankreichs, erblickt darin einen Beweis, daß das
Deutsche Reich in seinem Innern noch lange nicht so fest gefügt sei,
als man vielfach glaube, nnd sieht aus den Zeitpunkt, wo Pnnz
Ludwig von Baiern den Thron der Wittelsbacher besteigen wird, als
auf eine neue Epoche hin. Der „Figaro" hört aus den Worten des
Prinzen ein „Quo lisque tandem“ heraus, das er vor seinen Lesern
gehörig breit zu schlagen weiß. Auch dem „TempS" scheint die Rede
ein innerpolitisches Ereigniß von weittragendem Interesse für das
Deutsche Reich, an welches sich mancherlei für einen Franzosen
hoffnungsvolle Aussichten knüpfen könnten. Von so ausschweifenden
Deutungen der Straubinger Worte ist glücklicherweise im Deutschen
Reiche selber nirgends etwas zu bemerken gewesen und es ist sehr
fraglich, ob sie dem Prinzen Ludwig angenehm sein werden. Immerhin
find sie erfolgt, nnd man hat sie zu verzeichnen.
Delegations-Diner.
In der königlichen Hofburg fand heule Abends um 6 Nhr da»
erste Delegations Diner statt, an welchen, theilnahmen: Minister de»
Aeußern Gras G o I» ch o w S k i, gemeinsamer Kriegsminister
G. d. K. Freiherr v, K r i e g h a m m e r, gemeinsamer Fiiianz-
nünister Benjamin v. Kalla n, Admiral Freiherr v. Spann,
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Ernst Edler
v. P I e» c r, der österreichische Minister-Präfident Dr. Ernst
v. K o e r b e r, der ungarische Minister Präsident Koloma» Szell,
Minister n latert» Graf Julius S z e ch e n»,:
seitens der österreichischen Delegation:
Präsiden! Apollinar Ritter v. I a >v o r s k i, Vizepräsident Graf
Felix V e t t e r und die Deiegirten Fürst Alois Schönbutg,
Josef Freiherr v. Hol f e r t, Philipp Ritter v. Z a l e s k i,
Alois Freiherr v. E z e d i k, Graf Mar M o n t e c» c c o l i,
Dr. Joses B a e r n r e i t h e r, Landgraf Eduard F ü r st e n»
b e r g, David Ritter p. A b r a !> n m owic z, Joses Freiherr
v. D, p a u l i, Gras Emerich E h o t e k. Ansiides B a I t a; z i,
Dr. Leonhard v. Demo l, Dr. Albert G e ß m a n », Jan
Kafka n, Abt Benedikt K o r c i a n, Mar M a n l h n e r,
Ludwig Freiherr v. O p p e n h e i m e r. C »kar Freiherr
». P a r i s h, Franz P r s ch k a, Dr. Georg P v p o v i c i,
Heinrich P r a d e, Dr. Franz S l» m a. Gras Karl S tu r gkh.
Johann B e u c a j r, Dr. Ferdinand W e, g >-! »nd Jan
Z a «' e k:
Kilon» der u» garrs ch e» D e I e gut, o »: Präsident
Desider S z i l a g u i, Vizeprunbeul Gras Julius S z a p ä r v
und sie Deiegirten: Fmu N'ckolan» E i e r h a z y, Kotoman
T i ß a. Graf August Z> ch u. Albert B e i; e v i e z y, Baron
Ernst Daniel, Ludwig L a n a. Graf Emanuel S z e tb e n u i,
drei Slezan Si e g l e r> i ck>. Baron iUmu» R o v c» a, Gras
Emerich S z e ch c»» i, «i»u Albert A v p o» y i, Gabriel
Daniel, Klemens E r u u ß t, Karl F l u g e v, Edmund
G a j a r r, Georg G y u r k o v i e s, Ferdinand H a r a» ß k n.
Alexander K ö ß e g h v, Svelouir K» s s e v i ch, Anton L u k ä c ».
Blerander Rk o h a y, Geza P a p. August P n I ß k u, Baron
Joses R u d n y a i! ß! y, Georg i je t b, Gras Nikolaus
T h o r o tz k a i! nnd Ludwig T o! u a u;
aus den gemeinsamen Minisierien: Sektionsrath Graf Nikolaus
S z e c s e FML. Ludwig v. Iete lfal», f p, AM.
v. C a n i s i u ,) f Generell Auditor Riner u. See m a n n,
General-Slabsarri Dr. l! r i e I, Oberst Ritter v. Krobatin,
Oberst E i m a y e r, Flügeladjutant Oberstlieutenant Freiherr
v. Adele, Oberinlendaui Ritter r. Dobruczt y, Marine-
General-Kommiffär v. BudisavljevicS, Lmimschiffs-
Kapitän Ritter v. I e d i» a, Ordou»a»z.Offi»«r Linienschiffs-
Lieutenant Freiherr v. Häuser, Sektiontchef Eduard Ritter
v. H o r o w i tz; aus dem gemeinsamen Obersten Rechnungshof«:
Sektionschef Julius v. Szentgyörgyi, ferner die General-
Adjutanten General der Kavallerie Gras Paar und FZM.
v. B v l f r a s, Hofmarschall in Ungarn Gras Ludwig A p p o n y i,
Kabinettdirektor Ritter v. Schieß l, Seklionsches v. König
von der Kabinetskanzlei und der Flügeladjutant vom Dienste. Ihr
Fernbleiben haben entschuldigt die österreichischen Deiegirten Dr.
Emanuel B a z; a n e l I a, I. F i n k, Dr. Eduard Grog r
nnd Alfred L e n a s s i, die ungarischen Deiegirten: Beta
L u k n c s nnd Gras Theodor A u d r n s s y und Sektionschef
Ludwig Freiherr v. D ö c z y.
Der Eercle.
Rechts und links von Er. Majestät fußen die beiden Präsi­
denten der Delegationen, Ritter v. I a w o r s k i und Tender
S 5 i 1 i't g ii i, mit Denen der Monarch während des Diners eifrig
kvnverflrte. So. Majestät war sehr guter Laune und hielt nach dem
Diner länger als eine halbe Stunde Cercle, wobei er mehr als
zwanzig Delegirle ansprach. Allgemein sie! e» auf, daß di« czechi
scheu Deiegirten von Sr. Majestät nicht durch
A n s p r a ch e ii I) e e h r k wurde ». Der König älißeite
dem Deiegirten Berzeviczy und Anderen gegenüber seine besondere
Zufriedenheit mit dem heute besichtigten geologischen Institut. Das
etwa» seiessionistische Aeußere de» lstebäudes gefiel ihm weniger als
die innere Einrichtung nnd die kostbaren Sammlungen, von ivelchen
ee geradezu frappirt ivar.
Der König konoerfirte mit den gemeinsamen Ministern, mit
dem Marine Kommandanten Admiral Freiherr» v, S p a u », mit
dem Minister-Präsidenten Koloman Szell, mit den Delegirten
Koloman T i ß a, Graf Julius S z a p ä r y, Graf Thoroczkay,
Gras T e 1 e t t, Fürst Este r h j z y, Graf A p p o n y i,
Gyurkovics u. A. Mit dem Delegirten Gyurkovics sprach
der Monarch über dessen Thätigkeit in der Delegation und erkundigte
sich nach dem Stande der Verhandlungen der Regnikolar-Depiita-
lionen.
Aon österreichischer Seite wird uns berichtet:
Beim Cercle sprach Se. Majestät zuerst die genieinsamen Minister an,
dann ging er den Saal durchschreitend direkt aus den Delegirten
Mauthner zu und sagte zu ihm: „Sie haben eine sehr schöne
Rede über die wirthschaftliche Lage gehalten." Der Delegirte verneigte
sich dankend, woraus Se. Majestät sich über die monientane Lage der
Export-Industrie erkiiiidigle und mit Befriedigung zur Kenntniß
nahm, daß sich unser Export von Zucker nnd Papier nach Japan
sehr gehoben habe. Se. Majestät knüpfte daran »och die Hoffnung,
daß die Industrie nach dem aftikanischen Krieg« die Gelegenheit znm
Exporte nach Südafrika nicht versäumen werde.
Politisch überaus bemerkenswerth war das Gespräch, das der
Monarch mit dem Grafen S I ü r g k h führte. Se. Majestät besprach
die bei Wiederaufnahme der Tagung des Abgeordnetenhauses sich
ergebende Lage nnd die Chancen der Arbeitsfähigkeit des Parlaments.
Der Monarch sprach nachdrücklichst den Wunsch aus, e >3 in 8 g e
d i e Wiederherstellung d e r A r b e i I s f ä h i g»
k e i t des Pa rla m ents durch Z u s a m m e n-
wirken der a r b e i t s u> i l l i g e ii P a r t e i e n a u s
der eigene» Kraft des Parlaments ge­
linge n. Seien auch die Verhältnisi« schwierig, so wünsche er doch
lebhaft'eine Lösung aus diesem Wege. Graf S t ü v g l h verwies
auf die Arbeitswilligkeit nnd Geneigtheit der deutschen Parteien und
betonte die Nothwendigkeit, daß die Regierung i» ihrem Wirkungs­
kreise zur Förderung der Arbeitsfähigkeit die Initiative ergreife.
Zum Delegirten Dr. D e m e l bemerkte der Kaiser, die
Berathungen der Delegationen seien doch_ rascher vor sich gegangen,
als erwartet worden war; dann fragte der Monarch den Delegirten,
der zum ersten Male in Budapest weil!, wie ihm die ungarische
Hauptstadt gefalle.— Dr. D e w c I erwiderte, Budapest sei eine
sehr schöne Stadt, besonders überraschend sei die Lösung der Ein­
dämmung des Donanstromes und die Schaffung der großen Ouai-
Anlagen; keine Stadt Europas könne Aehnljches ausweisen.— Der
Monarch nickte zustimmend.
Lange hat Se. Majestät noch mit dem Delegirten David
v. A b r a h a m o w i c z gesprochen, ferner mit dem Delegirten
Fürsten Schön b n r g, dessen in der heutigen Sitzimg vor­
gebrachter Wunsch nach autoritativer Regelung der Sprnchensrage
durch den höchsten Faktor viel besprochen worden ist.— Mit den an­
wesenden czechischen Delegirten hat Se. Majestät nicht gesprochen.
An dem heutigen Diner nahm auch ein Delegirter theil, d e r
für heule nicht geladen war, ES ist dies Graf
Stefan T i ß a, welcher der Meinung war, daß seine Einladung
znm Hosdiner fiir heute laute!, während er erst für morgen geladen
war. Trotzdem ließ man ihn, da er nun einmal erschienen war, nicht
unverrichteter Dinge weggehen, sondern schob zwischen dem Grafen
Thorotzkay und dein Delegirten Grasen Stürgkh ein Couvert für ihn
ein. Erst als Graf Tißa nachhause kam, überzeugte er sich aus der
Einladung, daß diese nicht für heute, sondern für morgen lautete. In
Folge dessen sandte er dem Zereiiionienmeister Loebenstein sofort ein
Entschuldigungsschreiben.
Kongreß der städtischen Mnnizipien.
(O r i g i n a l- B e r i ch t deL „Pester Lloyd".)
fitaab, 2g. Mai.
Nachdem am ersten Kongreßtag die staatsrechtlichen und finan­
ziellen Fragen erledigt wurden, war der heutige, zweite nnd letzte Tag
den Handels- und Gewerbe-, ferner den kulturellen Fragen gewidmet.
Vorsitzender Zechineistec eröffnete die Sitzung und forderte den
Fachrejereiiten Julius S? a v a t), Sekreiär der Raaber Handels nnd
Gewerbekaminer, auf, sei» Reierat zu erstatten. Der Referent berührt
in großen nnd allgemeinen Zügen die einschlägigen Fragen Hub
betont daS^hervvrragende Jnierelse, welches gerade die Städte diesen
wichtigen Faktoren widmen müssen. Der bürgerliche Wohlstand führt
zum Aufblühen der Städte, die Quelle des Wohlstandes entspringt
aber an» dem steinigen Bodeii de» H a übet s n» d G r w e r b e ».
Referent beantragt den Schiitz des Kleingewerbes, i- v wünscht ferner,
daß die Regierung bei Griindungen der Geoßmduünen unbeeinflußt
von politischen iind persönlichen Beziehungen ihre Entschließungen
treffe, wie anet) _bie gewerblichen nnd Fachschulen ohne Rücksicht aus
die pekuniären Opfer der betreffe,iden Stadt in jenen Zentren der
Provinzen errichte, wo sie hingehören. Er sprich! gegen die Ber-
inelmmg der Markle, weist aus die Tarispolttik hin, welche die
Proviiiistadle schädigt, hält die Einschrankiuig der Konsumgenossen
schasten für dringend »olhwendlg, die jent wie Pilze an» dem Boden
schießen nnd den zznndel ichadigen und ivunicht endlich die Steuer-
sreihcit der städtischen Anleven.
Tr. Saara iSlnkIweißenbnrgl spricht dem Reierenten für
seinen ivohlmo'.ivirten iind iachknndigen Vortrug den besten Dank
an» und beantragt die Annahme dieser Ämraae o» blvo.
Der Kongreß stimmt dieiem Antrage zu.
lieber die !nU»ieI!eu Fraaeii veieuit der hiesige Reckn »anmalt
und Sladtrepräsenlant Karl T a n b e r. Vor Allem bekprick» er
eingehend alle tiiltnreUen Monieitte. welche da» ioimiumale Ueben
berühren. Diese Fragen miissen felbüvcrständlich m patrioliichem und
hbi vitU'ttt Sinne eniichied- g werden, jedoch inckn derari liberal, daß
man die eiinelnen KvuüNionen sur ihre kulturellen Bestrebmifte» und
Pslichleii selb» sorgen laste >md idiien gioße Bürden ansyalie, londern
liidein bn S:a,:t nach vieler Richtung aus der ganzen Uiiiie feine
Pfflickl erfasse.
Bnliiovßkii -Grotziva>de:n> ivüiischl o>e Verliandliing der
io, Trinke eiichiciieiien Reierciilenantraae Pi.nt! für Punkt.
Bei dem ersten Anfrage veziiglich oer K i ii d e r bei»« h r.
Anita! m, entipmm sich eure lebdane Debatte, in welcher Kada
zKeeskemet, die Vehauplung aiifftellt. daß diese Anstaiicn weder voui
pädagogischen noch vom ignilaren StaNdpiinkke legensreich ;.u
neuneu sind.
Iudaß ÜH. M.-Bäiärbelu> polemifirk, mit dem Vorredner.
Trotzdem seine Stadt di« gleichen VerhälMisse ausweist wie Äecs-
kemet, bricht er eine Lanre tuv diele Anstalten.
Nachdem »och B ii i y o v ß k y (Großwardein), A b r a h ä ni
(Debreczin), S a I a e; >Arad> und H a r> r anek (Stuhlweißen-
burg) zur Frage gesprochen, wird der Re'erentenanlrag aus Errich­
tung inid Vernlekruiig dieser Anstallen um stauisicher Subvemion
angenominen.
Der Amrag bezüglich der B e r ü a a 1!> ch u n g bet
Bolksi ch ii i o n wird dahin erweitert, daß der Antrag des
Dr. M o l e c z (Preßbnrg), daß auch die Bürgerschulen eindezogen
werden, angenommen wurde.
ES wird sodann zum Beschlusse erhoben, daß die Staats­
verwaltung ersucht werde, möglichst viel Mittel-, Gewerbe- und
Handelsschulen zu errichten, bie~ Tezentralmrung der Hochschulen je
eher durchzuführen und für genügende Findekhäuser, Blinden- und
Taubstumtmn-Jnftitute und für Sanatorien zu sorgen.
Einen erregten Workstreil rust die Frag« des Patronats-
rechtester Städte hervor, und am hei allen Ftaaen, di«
da« konsessioneLe Gebiet firrffen, stießen auch hier dir Memnngm
scharf aneinander.
A i d i n g e r (Fünfkirchen) perhorreszirt di« Aufroüung der
städtffchen Patronaksfrage. Seiner Anficht nach muß jene Stadt, die
an ihrem Patrouatsrechie schiver zu tragen hat, sich mit der Kirche
gütlich vergleichen-
Havranek ivill diese ganze Frage von der Tagesordnung
absetzen.
K o m! o s y (Debreezin) betont, daß seine Stadt wohl
keinerlei Patronai ausübt, dennoch spricht er sich prinzipiell für die
Aushebung dieser Rechte und Pstichien au».
Tr. V a j a y lSzattnar) hüll die Regelung dieser Frage für
unvermeidlich. Er stellt deu Zusatzantrag, daß die Frage unter Zu­
ziehung der Berechtigten und Verpflichteten im legtslative» Wege
geordnet werde. Dieser Antrag wird zum Beschsich erhoben.
Der letzt« Punkt betrifft die T h e a t c r s r a g e, welche bei-
Kongreß durch Errichtung von Theaterkreisen und durch staatlicher
-viibvenlio» löse» will. Dieser Antrag wird mit dem Znsatzantrage
B roll t/» fPreßburg) angenommen, daß jene Städte, die das
ganze Jahr Theatergesellschaste» erhalten, aus den Kreisen unter
Wahrung ihrer Selbstständigkeit ausgeschieden iverden.
Nachdeni somit die Tagesordnung erledigt ist, spricht Solar;
(Arad) den Bewohnern Raabs für ihre wahrhaft splendide Gastfreund-
schust den besten Dank der vertretenen Munizipiei, aus. Er dankt be-
sondei» Dem Bürge,iiieister Zechmeilter für die Einderusung des
Kongresses und ersucht ih», den Tank auch der Bevölkerung zu über
Mittel».
A i d i n g e r sagt deu Referenten für die mühevolle und
glänzende geistige Arbeit besten Tank.
Z e ch m e i st e r schtiebt den Kongreß mit dem Dank an die
Erschienenen. Wenn auch die Geister bei solchen! Gelegenheiten auf-
einaiiderschlagen, daß die Fnnken sprühen, so wirkt doch jeder Funke
zündend aus alle Anderen nnd führt zur Klärung der Ansichten.
Die Stadt Raab hak nur das Verdienst der Initiative; da» Hanpt-
verdienst gebührt den Städten, die auf diese Intentionen wilsig ein
gegangen- Er schließt den Kongreß mit einem-Eisen auf den König.
ML. Ernst Hollan f.
— A
Das Ableben Ernst Holt ü n's hat in sämmtlichen Theilen
der Gesellschaft große Theilnahme hervorgerufen. Im Laufe des Tages
haben bereits mehrere Hundert Persönlichkeiten ihr Beileid aus­
gedrückt, darunter die Minister Alexander H e g e d ü s und Jgnaz
D a r ä n,y s, Präsident des Abgeordneteiihaiises Defidrr P e r c z«l,
die Staatssekretäre Jgnaz S z e l I iinö Desider 8t# n, o n,
Korpskommandant Fürst L v b k o iv i tz, FML. v. R o h o n c z y,
die Abgeordneten Albert Berzeviczy, Bcla C s a v o s s y,
Max Falk, Roland H« g e d ü s, Karl H i e r o n y m i,
Peter M a t n-tz k a und Koloman T h a l y, die Magnaten-
hanSmitglieder Klemens 8 r n u ß t, FML. Beta G h y c z y,
Baron Friedrich H a r k ä n y i und Gras Johann Z i ch y se».,
die Feldmarschall-Lieukennnls Karl B e r n o I ä t nnd Alexius
3 o 1 I i n, Generalsekretär der Akademie der Wissenschaften Koloinan
S z i l i), die Ministerialräthe Viktor B« z e r e d j, Emerich
S z a I a y und Peter S; a l a y, die Obergcspäne Franz F e n y-
v e s s y, Eduard R e i ß i g und Baron Viktor T h o r o c j£ n y,
die Professoren Viktor C z i g l e r, Alerander L i p t h a y und
Koloinan M n l l e r, Aristid D e s s e w f s y, Stesan S u h a y d a.
Dsinister-Prasident Koloman S z e l l hat an die Witwe ein
sehr warm gehaltene» Schreiben gerichtet, in welchem er ii. ?l. sagt:
Ich brauche wohl nicht zu sagen, wie sehr ich die Größe des
Schlages fühle, welcher mich eines meiner ältesten und besten
Freunde beraubt Hai, an welchen mich seit meiner Kindheit
eine unwandelbare herzliche Freundschaft geknüpft hat. Ich trauere
mit Dir um den Verstorbenen und theile aus der Tiefe meines
Herzens Deinen Kummer.
Laudesverlheidigungs-Miuister. Baron Geza Fejerväry
hat an die Witwe folgende Beileid-Depesche gesendet:
Tief erschüttert von der unerwarteten Nachricht des Ablebens
Ihres lieben Gemahls, nieines alten Kanieraden und wahren Freundes,
bitte ich Ew. Exzellenz, den Ausdruck meiner ansrichtigsten Theilnahme
entgegennehmen zu wollen.
Sektiousches Karl König von der allerhöchsten Kabineis-
kanzlei telegraphirt:
Empfangen Ew. Exzellenz anläßlich Ihrer tiefen Trauer die
Kundgebung meines aufrichtigsten Beileids.
Die Direknon der K a s ch a u- O d e r b e r g e r B a h n,
deren Mitglied Holla» war, hat das folgende Parte ausgegeben:
Die Direktion der k. k- p, r i v. K a s ch a u- O d e r-
b e r g e v E i s e n b a h» theil! mit tiefem Bedauern mit, daß ihr
ansgezeichnetes Mitglied, Se. Exzellenz Herr Ernst Holla n,
wirklicher geheimer Rath, k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant, Mitglied
des ungarischen Magnatenhanses ?e., am 28. Mai d. I. gestorben
ist. Die irdischen Neberreste de» Verewigten werden am 80. b-,
ftiachmirtags 4 Uhr, i»> Trancrhanse (VIII., Erzherzog Alexander-
Gasse B) eingesegnet werden.
B >i d a p e st, 2ii. Rtai 1900.
Die Direktion b e v f. f. p r i v. Kascha u-
Oüerberger Eisenbahn-
Der Ausschuß des Ungarischen I n g e» i e u r- n n d
A r ch i t e k t e n- V e r e i n s hielt heute eine Sitzung, in welcher
über die Theilnahme des Vereins an dem Leichenbegängnisse seines
Gründers nnd vieljährigen Präsidenten Ernst H o l l ä n berathen
wurde. Der Ausschuß beschloß, daß die Vereinsmitgliedcr korporativ
an dem Leichenbegängnisse theilnehmen; die Trauerrede namens des
Vereins wird Präsident Viktor E z i g l e r halten. Der Verein wird
eine eigene Parte ausgeben. Die Vereinsmitglieder versammeln sich
am Mittwoch, Nachmittags -'! Uhr, i» den in der Neiienweltgasse
befindlichen Vereinslokalitäten. Des TranerfnUes halber wurde der
für Donnerstag projektirle Ausflug nach Diösgyör verschoben.
Die Leiche Ernst Hall n n's wurde heute im Trauerhause
(Tändorgasse Nr. ll) aufgebahrt. Neben dem von drei Reihen Wachs
kerzen stankirten Metallsarge liegen aus einem Kissen die Dekorationen
des Verblichenen. Der Josefstädler Abtpfarrer Bcla K a n o v i ch
wird morgen Nachmittag» um 4 Uhr die Leiche einsegnen, woraus der
Sarg, unter Entfaltung großen militärischen Pompes, nach dem Ost-
bahnhofe Überkragen werden wird. In Bekäs wird am Donnerstag
die Anfbahrnng und die Beisetzung in der Familiengruft um 8 Uhr
Nachmittags erfolgen.
Telegramme des „Pester Klayd".
Czcrnowitz, 28. Mai. (Orig.- Telegr.> Der deutsch-
liberale Reichsraths-Abgeordneie David T 1 1 t i n g e r, Präsident
der Czernowitzer Fruchwörse, Vizepräsident der Cicriiowixer Handels-
klimincr, ist heute hier nach langem Leiden im Gl. pcbensjnhre
g e st o r b e ii.
Mnhlfteir» an der Ruhr, 28. Mai. (O r i g. Tele g r.)
Der gestern in Mühlbein, stattgehabte Delegirten tag ves
rheinischen 2 ä n g e r b n» ö e s saßle eme Resolution,
wonach man sich dagegen auStpricht, daß das nächste große deutsche
Sängerbundesfest in G r a; gehalten wird, weil Graz zu entfernt
liege und vor Allem die dortigen politischen Verhältnisse einem Der-
anigen friedlichen Feste nicht gimsiig seien.
Tilsit, 28. Mll, ,O r i a. T e l e„ r., E»i i ii j j i s ch e r
S l n b s o, s i z i e r ivuidc beute hier unter dem Verdachte der
Spionage veihaitel: soll luet Aniiiahviei! vom hiesigen
Gelände gemacht haben.
Haag, 2!». Mll,. Die Ontle Runterem zur iiileinatioiialen
K o d I I I z i e u II g D t» P I i p a l 1 e clj! e 4 warb« heute durch
den Mimster des Aeußern D e B («rnoti eroniu-i.
Der Minister begrüßte die fremden Verlreicr. hod heevor, „i
wie ertolgreickier Weile die letzte Konferenz »n Jahre tr:!"! llne
Aufgabe gelost bade und wie» ant die Wicktiglen der dieemal vor­
liegenden Fragen, welche dein Gebiete des Edere»ies. des Vorunmd
schatts- nnd Eiöcechtes angehören, hin. Im '.Kamen der fremden
Delegirten dantie der poriugießsckie Gesanote Grat S« l t n;
zugleich beantragte er, an vie Königin ein Telegramm ;» richten,
in' welchem die Konferenz derselben ihre ebrerbiel.gc 'Huldigung
darbringt. Zum Präsidenten der Konferenz wurde Staatsralh
A 1 f e r gewählt. D ieser legte gleichfalls dar, welche Erfolge man
schon zu verzeichnen habe nnd betont, daß das der Konferenz
nnieibreilele Arbeiismakerlat sorgfältig vordere,tet worden sei. Ohne
i» die Gesetzgebung der eimeliieu Länder eimugretfen, wolle die
Kouterenz die Tragweite eines jeden Gesetzes ermessen, damit diese
Ungewißheiten de» mdividneUen Rechiszi,stände» aufgehoben werden-
Die Konserenz setz« ihre Arbeiten vertrauensvoll fort. Zu Ehren-
präsidenten wurden die Vertreter Portugals, Frankreichs und
Italiens, zu Bizeprästdenten die ersten Delegirten Deutschlands,
Ungarns und Rußlands gewählt. Die Konferenz begann sofort
ihre Arbeiten. Heute Abends fand ein feierficher Smpfang der ftemd«
Vertreter durch di« Regierung statt- Mit Ausnahme von Engsiind,
der Türkei, Griechenland und Serbien haben alle
Staaten die Konferenz beschickt.
Washington, 29. Mai. Im Repräsentanten­
haus e brachte B e i l e y (Kansas) eine Bill ein, welche be­
stimmt, daß der Präsident, sobald in D e n t s ch l a n d das
welches Prohibitivzölle aus amerikanische Fleisch-
produkte legt, endgiltig angenominen ist, eine Proklamation
erlassen soll, die den Tag festsetzt, von dem ab alle in Deutschlatkd
erzeugte» oder sabrizirten Waaren, die zmn Verbrauche über Häfen
der Veceinmlen Staaten eingeführt werden, nm 1 <>°/ u höhere Zölle als
bisher zahlen sollen.
TifltS, 29. Mai. Der Schah von P e r f i e n ist
gestern hier angekümmen und feierlichst begrüßt worden. Die Stadt ist
beflaggt. Abends wurde eine Illumination veranstaltet.
GaracaS, 29. Mai. Der Rebellengeneral F e r n a» d e z
wurde gestern gefangengenommen.
Die Lage in Oesterreich.
Wlen, 29. Mai. (O r i g. T e l. e g r.) Dem diesvialigen
Anfeiithalte des Minister Prästdenten K a e r b e r i» Budapest
legen hiesige politische Kreise große Wichtigkeit bei. Aeußerlich nur
durch die usuelle Ässistenz des Minister Präsidenten beim Delegakionr-
diver veranlaßt, gewinnt die Reise Koerber's durch die datnit verbun­
denen Privataudienzeii beim Kaiser uinsomchr an aktueller Bedeutung,
als, wie es scheint, in den maßgebenden Kreisen vorläufig «och keine
einheitliche Auffassung herrscht über das Berhalten, welches anläßlich
sei devorstcheuden Tagung des ReichSrathes sestens der Regierung
emzuschlageii wäre. In dieser Beziehung wird wohl bei den Bor-
trägen über die politische Lage, welche Koerber dem Kaiser erstattet,
die Richtungslinie desiniti» festgestellt iverden. Minister-Präsident
Koerber kehrt Donnerstag Früh hierher zurück und noch an demselben
Tage dürfte ein Ministerrath stattfinden, in welchem Koerber die Ent­
schließungen der Krone bekannt geben wird.
Wi«n, 29. Mai. zOr ig--Telegr.) Bei der heute vor­
genommene» Stich >v a h l für das dritte Gemeinderathsmandat des
ersten Wahlkörpers im siebente» Bezirk wurde der christlichsoziale
Karl Ahorn e r mit öl T von 979 abgegebenen Stimmen aewählk.
Aus den Gegenkandidaten, den sürtschrittsichen Dr. Ludwig Vogler
entfielen 462 Stinimen.
Prag, 29. Mai. (O r i g.- T e 1 e g v.) Heute kam es
in der Ferdinandstraße zu einer großen czechischen D«.
in o u st r a t i o n. Der dort etabiirte Inhaber eines Iluisor-
miruugsgeschliftes Namens M e ß n e r hatte in der Auslage die bei
ihm verfertigte Fahne des Präger deutschen Bolksgesangvereins aus­
gestellt, die in den Farben schwarz r o t h g o l d ausgeführt
ist. Schon von 10 Uhr VorniittagS a» sammelten sich vor dem Laden
zahlreiche Personen an und begannen zu demonstrireii. Mau hörte
die Rufe: „Die Fahne nniß weg!" „Wir schlage» die Fenster ein !"
„Wir zertrümmern Alles!" Meßuer sendete zur Polizei um Schutz.
Darauf erschien ein Detekliv in seinem Laden und forderte ihn
auf, die Fahne zu entferne». 9!nn eilte Meßner selbst zrtr
Polizei und nahm dort mit dem Regierung?, nih«
M a r s ch a n, der gegeiiivärlig den adivesenden Polizeidirektqr'
vertritt, in dieser Angelegenheit Rücksprache. RegierungS-
rath Marschan forderte Meßner gleichfalls auf, im Interesse bet
öffenllichen Ruhe und Ordnung die Fahne zu entfernen. Meßner
wendete ein, er sei Steuerträger, und e» dürfe ihm nicht verwehrt
werden, die Fahne anszustelle». llnterdesse» hatte sich in
seinem Laden ein Poliznbeamter cingefnnden, in dessen Auf­
trage ein Kommis die Fahne aus dein Schaufenster enfferuen
mußte. Die Haltung der Menge ivar immer drohender
geworden, so daß das Geschäft gesperrt werben mußte. Nachdem die
Fahne entfernt worden war, brach die ezcchische Volksmenge in Slava-
rnfs aus. Die Polizei, die in der Nähe des Geschästslokales postirt
war, schrill nicht ein. Meßner telegraphirt« sofort an den Abgeord­
neten Dr. Funke und ließ überdies durch seinen Freund eine
Beschwerde an die Statthalterei überreichen.
Die Vorgäuge in Fpaukreich.
Paris- 29. Mai. In parlamentarischen Kreisen erhält
sich beharrlich das Gerücht, daß der Rücktritt des
Kriegsministers G a l l i f f e t unmittelbar
b e v o r st e h e. Minister-Präsident Waldeck-Ropsseau be­
absichtigt, das Kriegsportefeuille in der möglichst kürzesten
Zeit wieder zn besetzen. Die Demission des Kriegsministers
Galliffet würde gleichzeitig mit der Ernennung seines Nach­
folgers amtlich verlautbart werden.
Paris, 2ft. Mai. In den Couloirs des Palais
Bourbon versichert man, die Demission G a l l i f f e t's
sei bevorstehend. Der Entschluß Galliffet's sei un­
widerruflich, da ihm sein Gesundheitszustand nicht erlaube,
das Portefeuille länger zu behalten. Mit Hartnäckigkeit
erhält sich das Gerächt, daß General Andre zn
seinem Nachfolger ausersehen sei.
Paris, 29. Mai. Minister-Präsident W a l d e ck»
Rousseau wendete sich telegraphisch an den auf einer
Reise befindlichen General A n d r e. Man glaubt, daß eine
Antwort kaum vor Mitternacht in Paris werde eintreffen
kvittieu.
Paris» 29. Mai. Wie verlautet, wird Minister-
Präsident Waldeck-Rousseau im Falle einer
Weigerung des Generals Andre interimistisch das Resivrt
deS Krieges und Bourgeois jenes des Innern über­
nehmen.
Paris, 29. Mai. In dem heute im Elysee gehaltenen Minister­
rathe, an welchem Kriegsminister Galliffet, der noch immer
unwohl ist, nicht theilnahm, erklärte Minister des Aeußern D e l-
c a s s e, daß der Abschluß der Verhandlungen mit Brasilien
in Betreff der Zolltarif e unmittelbar bevorstehe, sowie daß
Frankreich der Herabsetzung der Zölle auf Kaffee um ungefähr
20 Francs zustimme.
Paris, 29. Mai. (Senat.) G >l e r i I, unterbreitet den
Bericht über die Regierungsvorlage betreffend die Amnestie in allen
mit der Affaire D r e y s n» zusammenhängenden Angelegen­
heiten und beantragt die Annahme der Vorlage. Diese gelaugt im
Einvernehmen mit der Regierung Freitag znr Verhandlung.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des „Renterffchen Bureaus"
aus Fez zufolge sind die Marokkaner sehr erregt. Es werde der
heilig e Krieg gegen b i e Franzose n gepredigt.
England und Transvaetl.
Bon den Kriegsseliauplätzen.
Londo», 29. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) 10 Nhr
Abends. Lord Roberts wird morgen Mittags ohne
Widerstand in I o h a u n e s b u r g einmarschiren, dessen
Minen unversehrt sind. Dies ist in Kürze der Inhalt dcS,
heule den ganzen Tag mit sirberhaster Spannung von der
Börse und vom Publikum erwarteten Telegramms des
Lords Roberts, welches soeben eingelroffen und aus G e r-
in i st o n, dem Eisciibahti-Knotenpunkte südlich von Johannes­
burg, datirt ist. Die Depesche lautet:
Wir kamen heute Rachmittag-'- hier in Gcrnnstv,, an, ohne ernst­
lichen Widerstand aiirairenc,,. weil bisher bekannt, eililt meine
Hauptkolonne keinerlei Verlnitr, und auch bei de. Kavalleiie an den
Flügeln sind Sie BeiImie, >oi»- ick, h»>sc, „ichi groß. Der Feind er­
wartete »rneie Ankunft erst fitr »wegen und hatte in Folge dessen
„och nicht sei» geßinimu» Elsenbahnbetriebsniaterial fortgeschafft.
Wir haben von den, K»o,e„pna!le oer Eisenbahnen „.ich -ffaml und
mich Pretoria Besitz ergriffen. Jvhaniiesbmg ist nach unseren Jnsor»
»lationcn ruhig und temeile, Mine» sind, wie ich höre, beschädigt.
Ich wmde morgen Früh den Siadthauptmaun zn mir bemsen und
fall», ivic ich erwarte, kein Widerstand geleistet wirb, gedenke ich tn
Johannesburg morgen Mittags an oer Spitze der ganzen Armee ein-
ziiNiarschi'.cn.
London, 29. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Kapstadt vom Gestrigen: Gerüchtmeise verlautet, daß
General F r e n ch die Verbindungen der Boeren zwischm
Heidelberg und Boksburg, wenige Meilen von JvhamieS-
burg entfernt, abgeschnitten habe.— Dasselbe Bureau
meldet aus Pretoria vom Heutigen: Die Engländer beschien
heute Morgens Zerus. Eine starke Streitmacht marschirt in
der Richtung nach Lichtenbmg.
Fortsetzung m der BeU«ge.


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 4 ]
-V
S«gen Verdau» naSdescdwerden, Magen- und Darrnkotarrtt. Hamor-
rhoiden, Lederleide«, Bl«ill>s»«t»t. Blutandrang :c. wird
ScKering’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Matze appetitanregend»
magenstärkend und vor allen Dingen verdaueud. 682
Schering'« Grüne Apotheke, Berlin N.
UelerlKen in Budapest: Apotheke Josef v. Török. and
Reichspalatin-Apotheke. r
• BLUT-ARMUTH
^ DOSE:
J 9-5 Pille®
• pr Pag
Approbirt ¥on der Meditinischen Akademie
BLEICHSUCHT*
DOSE:
t- 3 Löffelehao
9 LEUCORRHCC ~~TZ “SS" SCROPHULOSE.
Der Wollmarkt in Miskolcz
(Ungarn) in den öffentlichen Lagerhäusern der unterfertigten Anstalt
findet an te« «Vmaaft 1900 statt. Nähere Auskünfte ertheilt
bereitwilligst die Direktion der Mis y CIef Kreditanstalt Aktiengesellschaft.
Curaipao, Anisette,
Ohwcry Brandy,
Fine Ctxampagxxe
A l’orange u, a. w.’
Alleinige Fabrik
in V''
Amsterdam. .A%
r Anch in haben in allen
-ff* ,s*’> r e nommirten Wein-, Spezerei-
♦* und Delikateeaetahandlnngen.
üe a rttud« t
IST».
tWST FABRfKS-
NIEDERLAGE
/// WIE A,
.♦a* I., Kefclma rkt 4.
(Narbdriu-k wird nicht bonorlrt.)
Friedrich Bruno Andrieu's
Brück a. M. 1821
Eisen-, Stahlwerk u. DrahUndnatrle g
DSMT; gmjSSla
Das ungarische Patent
Nr. 823 i für neuartige
pdologr»phliede kapiere,
-8
llmräummgellraiite n. Geflechte, verzinkte Stahl-
Stachel-Zaundrähte und als Neuheit:
Stahl-Simplex- Stachel- Zaundraht.j
Danerliast;
Putten nnd Diapositive ist
zu verkaufen.
Dar Verfahren wird in
Oesterreich mit Erfolg in­
dustriell schon seit Jahre» ver
werthet und stehen die besten
Referenzen zur Verfügung.
Eventuelle Reflektanten wollen
sich an Jngr. V. Monath»
Wien, I., Jasomirgottstraße
Nr. 4, wenden. 3728
BIBAPRHT. BCBAPEST.
Dr. Malnai Miliälyni-Sllbermann Anna
felsöbb ldny tan- h nevelöintezete
AI., Ciyär-utcza 3.
Ar, intezet 1900. augiisztus h6 l-£n a VL, TerÖI-
kftrtt 39. SS. a. 1. emel. levö tAgas helyisegekbe he-
lyeztetik At. As inttiet AH nyilvAnossAgi Joggal 1*1-
ruhisott 4 elemi, 4 polglri is 4 tevAebkAps* oss-
täljrMl. As intdset növanddkei benlakök, egess vagy
lelnapra bejarök. KivÄuatra bövebb felvilÄgositast nyujt
es proapektfust kiild as IgasgatAsAf
3213
Br.
Inat Hlhily.
Tätra-Barlangliget
klimatischer Kurort, 763 Meter über Seehöhe.
Kattwaffer-idetlanftalt, Salz-, Krummholz-, Moorbäder.
Elektrische Lrcht-lSchwitz-)bäder, welihe neu« Heil­
methode unter sämmtlichen Tatra-Bädern einzig und allein in
Bgrlangligei eingeführt ist und mit ausgezeichnetem Erfolg
gegen Fellslicht, Rheumatismus, Gicht und Nervenleiden an­
gewendet wird. Letzte Eisenbahnstation SzepeS-Bela. Das
Etablissement liegt am Fuße der Hohen Tatra, inmitten von
Tanucnwaldungcn, mit ozonreicher, staubfreier, reiner Lust und
ausgiebiger Felsenquelle. Außer den, unter allen Tütra-Knrortett
hier am billigsten berechneten fsimmerpreise» werden keinerlei
Kurorts« und Musiktaxen behoben. Die Beköstigung
ist gut und billig. Die elektrisch beleuchtete, seftenS-
wertbe Tropfsteinhöhle kann täglich mehrmals besichtigt
werden- Auskünfte ertheilen in Budapest der Kurarzt
Dr. Gustav Karah, VI., FsIsö-oräSsor 34; IN ÄzepeS»
«tla der Direktor Balthasar BohuS. 3037
Der technische Leiter einer sehr bedeutende»
weftphälischen Stahlgieherei mit 4000 Tonnen
Jahresproduktion» vertraut mit der modernsten Dear-
beilungsweise von Gußstücken, aua> kaufmännisch durchaus
erfahren, sucht persönlicher Verhältnisse wegen setzt oder später
seine Stellung zu ändern oder aber an ein bestehendes
Martinwerk eine Stahlformgietzerei anzubauen.
Derselbe, energisch und geschästsgewaiidt, besitzt Organisations­
talent und vorzügliche Verbindungen. Eventuell Kapitaldetdeili-
gung nicht ausgeschlossen. Gest. Offerten unter „Reform 20458"
an die Ainioncen-Expedition M. Dukes Nächst, Wien, I.,
Wollzeile 6, erbeten. i 3835
Kein 01TMMI!
Unger'S Ovale sind das einzige
Frauen-Schntzmittel von ab­
soluter Sicherheit. Probe-Kar­
tons st. 2.20 srunco und diskret
Alleiniges Depot für Oesterreich-
Ungarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,
Väczi-körüt 7.
Provinzausträge werden gegen
Nachnahme unter Diskretion
ausgesübrt- 3549
Billige Briefmarken.
Preisliste sendet AUGUST
MARBEB, Bremta. )240
998
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt stanz,
pr. Dtzd- st. 1,2,3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
stanco. Versandt disstet,
zollfrei
Luävtg Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
T eplitz- Schönau
(Böhmen.)
v
Kaffeehausverkauf.
In einer der größten Provinzstädte Ungarns ist das best-
renommirte und bekannteste, im Sommer nnd Winter
gleichmäßig gut gehende Cafe zu vorkheilhasten Bedingungen
zu verkaufen. Im Haus« kausniannisches Kasino und Terrasse.
Auskunst nur an direkte Käufer ertheilt die Annoncen-
Exvedition Ernst EmU, Ersslbet-kSrnt IS.
SM“ Telephon 61—61." A4M 3854
Süd-Tirol
^ BAD RONCEGNO
Eisen- und arsenlkhaltlge Wasser.— Frisches und
gesundes Klima.
und Döpeadance Villa
Hötel STELLA
Hötel MORO
Pension.— Kestaurköt.— Garfen.—
Klektriscbe Beleuchtung.— Omnibus.—
Prospekte auf Verlangen.
Jot». Ffoster, Rigent.
und K-'lllal, mit Pension, Restaurant
und Garton. -- Klektriache Beleuch­
tung.— Omnibus.— Prospekte auf
Verlangen.
p. A. Pola. Carlo Tomasini, Nacht.
K. f. priv. Südbahn-Gcsellschaft.
Nr. 1662/0.
3913
Kundmachung.
Die Lieferung von für die ung. Linien der Südbahn er­
forderlichen 30 Stück 875 X 440 Cn>. großen »nd 40 Stück
740 X400 Cm.-gen Waggonbeckplachen aus Water-proos, welche
mit Ende Juli d. I., spätestens aber bis 15. August l. I. zu
effeklniren ist, wird im Osfertwege vergeben.
Die bezüglichen Offerte sind spätestens bis 30. Juni
l. I.» 12 Nhr Mittags bei der Betriebsdirektion der k. k.
priv. Südbahn-Gesellschast in, Budapest einzureichen, woselbst
auch bei der Material-Verwaltiings-Abiheilttng die Beding-
nisse, nach welchen die Lieferung z» erfolgen hat, nebst der
Schiedsgerichls-Ordming eingesehen, bezw. beschafft und die im
Bndapester Maierialmagazin erliegenden Diuster-Deckplachen
besichligl werden können.
Budapest, am 27. Mai 1900.
Die Betriebsdirektion.
amIa* werden Lie nur.
ölss05 wenn Lie nützl.
Belehrun,; nder
Lkdutzunftel le­
sen Per t Band
qrariö. als Brief geqen 20 Heller.
Veiur Buch statt 2 Kronen nftr 1 Kroas
aon K. Osehmans, Koastaas L. 9.
iU2
Heirath
suchen 500 roioho
Oesterr. und »,,g. Patent
zu verkaufen für einen
st'
er
neuestes System. In allen üb-
SAdbahn. Verkehr der Schlaf- und direkten Wagen von Bndapest
Södbahnhof in der Sommerfahrordnong 1900.
ÜchlStwagea I.. II. Klasse zwischen Itudapest-S.-il. Venedig
via Pragerhof—Nabresina—(Jormons.
Budapest S -B. ab 8 Uhr— Mi». Abends, j Venedig ...— ab 2 Uhr 10 Miu. Nachm.
-Venedig ... ... an 2„ 10„ Nachm. i Budapest S.-B. an 9„ 53 Vorm.
Fahrtdauer 18'/« Stunden.> Fahrtdaner 19 3 /* Stunden.
Blrekte Wagen 1.. II. Klasse mit zwei Schlafstellen I. Klasse
»wischen Bndapest-S.-B.— Ala(bi»31..Vlai) via Pragerbof—Marburg—Franzensfeste.
i>am.n. Au«kunit iiiwr;tjflen Ländern großer erfolg
ni><> ,°°a« „Refon»“*ireiefeer Absatz nachweisbar. In
BT u■ b Felge feinet ausnahms,vcis>
5
Abends.
Nachm-
Ala ... .. ... ab 2, Uhr 05 Min. Nachm.
Budapest S.-B. an 9 „. 53„ Vorm.
Fahrtdauer 20 Stunden.
Budapest S.-B. ab 8 Uhr— Miu.
Ala a» 4„ 17„
Fahrtdauer 90V« Stunden.
Blngte Wagen 1., II Klasse zwischen BndapestBftn ehen.mlt zwei
•• Schlafstellen I. Klasse zwischen Budapest Knfstein (vorn 1. Juni)
via Pragerbof—Marburg—Fraqzensfeste.
Budapest S--B. ab 8 Uhr— Min. Abends München ab 11 Uhr 20 Min. Vorm.
Küsstest, an 6„ 41„ Knsilei» 1„ 27„ Nachm.
München an 9„ 40„„ Budapest S.-B. on 9„ 53 Vorm.
Fahrtdaner 25^'« Stunden-, Fahrtdaner 22'/e Stunden.
Blrekte Wagen 1., II. Klasse zrvisebe» Itudapest-S.-lt. Venfdls
via Pragerbof—Nabresina—Cormons.
Budapest S.-B.— ab 8 Uhr— Min. Abends i Benedig ab 2 Uhr 10 Min. Nachm.
Venedig an 2„ 10„ Nachm. Budapest S.-B— an 9„ 53„ Vorm.
Fahrtdauer >8>< Stunden I Fahrtdauer l9->« Stiinden.
Bndapest-8.-B.—Abhazla— Elnme via Pragerhof—St. Peter.
»V Budapest S.-B- ab 8 Uhr— Min. Früh i Fiumo- ab 7 Uhr 42 Min. Früh
rustlcidcnöcn
und
Blut-
hnstenden gibt ein ge­
heilter Brustkranken
kostenfreie Auskunft
über sichere Heilung
E. Funke, Berlin 8., Prinzessinen-
strasse 8. 2605
billigen Herstellungskosten rascher
und hoher Gewinn. Offerten
unter Cinsfre ,2. 6. 3728- an
Budolf Masse, Zürich. 3899
100
weg
iTiume ...
an 9
Abds.
Abds.| Budapest S.-B. ... an 9„ 20
I Fahrtdaner lS'/a Stunden.
Fiume- ab 7 Übt 52 Min. Abds.
I Bndapest S.-B. ... an 9„ 53„ Vorm.
Fahrtdaner 14 St.
58
Fabrtdaner 14 Stunden,
b) Budapest S.-B. ab 8 Uhr— Min. Abends
Fiume ... an 9„ 38„ Bonn
- Fahrtdauer 13',, St.
Bndapest S.-B.—Elenz via Pragerbof-Marburg (vorn 1. Juni.)
Budapest S.-B. ab 8 Uhr— Min. Früh! Lienz ab 5 Uhr 30 Min. Früh
Lienz an 11„ 23„ Abends! Budapest S.-B. an 9. 20„ Abend
Fahrtdaner 15Vs Stunden. j Fahrtdauer 15»/« Stunden. >.
BnSapest-S.-B.—BahrAez via Uagy—Uanizsa—Bares. i
'Budapest S -B— ab 9 Uhr 25 Mm. Abends l Pakräc;■ ab 2 Uhr 50 Min. Nachm.!
Pakräcz an 1« 20„ Nachm. I Budapest S-B-.- an 6„ 32 Früh j
Fahrtdauer 16 Stunden.| Fahrtdmter 15V« Stunden. 1
H“
ECHTE
französische Spezialitäten,
Gummi und Fischblasen
sowie sämmtliche Damen-
Pr&servativ nur F. BER-
GOERAÜD 4 FILS,
berühmleileS Pariser Fabri-
kat, billigst zu haben bei
roi.sL» skmon,
Budapest,
VII., Erzsfbet-kSrnt 50,
lllustrirte Preiswiorants gratis.
100 reklÄmezikket
lätott
„Moras hajefösitd vize“
fei- is ismet letiinni a vilag-
piaczröl, de rendkiviil szolid
(liliij(loi)sägainal fogva min-
deukor gyöztes maradt. Ezen
szer mär 1832 ötä vau a k
vetelmenjeknelcminden tekin-
tofben megfelelve es tdbbszü
rösen kitiintetvo forgaloraban.
Kaphato: Värtes Siindor,
Kristöf ter 8; Töi ök Jiizsef,
Kiraly-ii. 12 -, luvest' Säudor,
Väczi-nteza 9; Lederer Fe-
renez, Kiraly-n. 02; Watterieli
Arnold, Dohäiiy-u, 5; Molnär
. is Moser, Koronaherczeg-utcza,
I VezärkäpviseKi Magyarorszäg
l^szäi e: Szigeti es Kaiman, VII.,
Klauzäl-utqza 8. 3901
33
eesollschaft für Lebens- and Renten-Versichernngen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, YL, Deäkplatz Nr. 6
(Anksr-udvar) im eigenen Hanse der Gesellschaft,
(firegrctndet 1858.)
Gcsammt-VermOgen. ... i:VI Millionen Kronen.
Versleherangsstnnd 500 Millionen Kronen.
Bisherige Auszahlungen 813 Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
nach Div. iMsn A crhie-lt^jt I.c-i To«!rHlHll nn-i bfemihefaten Versichernn|fen. 20 wi« seit mehr
»S-. Jalirci., auch ins ,l,thr.> Isui« JtÄ .irr Jährt«pramir m Baarem aiiKbeaahii. litr auf
u;ut ripartsHttse-'Verslrlimiiitgrii mit inn-Antht'il nach Piv.-Pl*a B Versu’bcrtca ^rhu tun im
J«br*> lMu V.. im Jahr*- 1>:'N IS. im Jahr«’ f15' uuil im ,1. hfr IWO IH’V-. upr .Uü ^prauiHS resp.
jjj. -Ir r gc-Aiiuuu’u, >v ü*t u.-eu Ver.-«S'’iicrur:£soa uer *-s iiHe/ahltttn Jabre«{>raimrn haar susbezAblt.
Vortheilhalte Ausstattungs- und Gemischte-VerSicherungen.
Billige Prämien. Günstige Bedingungen. Oie denkbar grösste Sicherheit.
Bit Prospekten und tulklürungen «lieueu die obige Geiieral-Reprü«entanz fUr
I ttgaru. woblu Offerte »egvu Vrrtretui»«, richten Kind, Mowle auch die Vertreter
der tienelleehott.,
M-ssMuck«.
Karlsbader Oblaten
‘Spezialität) entraft und ver-
Sari Bayer
k. n« k. HoÖiefrrant
Karlsbad.
Pro)»P4en<.hmgrf
fl. S.-
Für den Verknui unserer
Adreßbücher und zur Gewin­
nung von Jnsertlonsausträgen
suchen wir gegen hohe Pro­
vision einen solide«, intelli­
genten »nd gebildeten
Vertreter
welcher in kaufmännischen und
indusirlellen Streifen der itabt
Bndapest gu! eingerührt und
der ungarischen und deutschen
Sprache oollkormnen mächtig ist.
S Nur ganz tüchtige Kräste. welch«
prima Reierenren anfiuweisen
^ haben, belieben ihre Offerte zu
richten an  K,
hefte O.ilalikat. neueste Kon-
fh-uftien, empfohlen von ärzt-
ticken KapazitaLen, ^ieferanr
an k. k. Älillräl spirälsr.
kiai kenl'äuser. Sauatvi-ie« rc.
fiiedtrlageBubapesi: 3. Keleti,
IV., Koronaherezeg-utcta 17.
J0-;
Coolt’s Reise- nnd Hotel-Arrangements,
Wohmtngs- und Verpflogskarten fiir COOK’S Aus-
Stellungs-Hotels, sowie die übrigen hervor­
ragenden Hotel», unter anderen Grand Hotel, Terminus,
Windsor, Kegina, Meyerbeor, Bradford, Dominici, du
Palais, Lord Byron, St. Petersburg, London, New-York,
Bedford, Calais, Castille, Central, Rapp& Dupbot,
London& Milan, Prince de Galles, Fuileires etc. etc.
Prospekte nnd Auskünfte versenden Titos Cook
Ar hon, Bndapest, Aigadd-tlr 1, Erstes
nnd ältestes Reiseburean der Welt. 3K1
Hotel d’ltalie Bauer,
Jul. Orünwald sen„
Besitzer.
Echt Feiten L Guilleaume’scher i
leuerv jxzimttex 169
Patent- Sfahlsfachei- Zaundrahf
stärkste un Handei voriioDinienue Sorbe
aur zu habeu bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter St Schrantz
k. u. k. Uof und a. priT. St«l»waarKn-FabriKatuen
Fai»rik: i-'aGrik:
Wien, Windmühlgaeee 16 u. 18. Prag-Butma
Verkaafsburean in Budapest:
Ign&z Steruteld, VII., Kerteaz-ntcza 3S.
lllustrirte Preislisten gratiu und franko.,
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen nnd Quellen-Produkte
sind das beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des JHagrens, der s elber, Milz,
»leren, dar Ilarnorgane, der Prostata; gegen
Biabetes mellltus (Zuckerruhr); Ballen-,
Blasen- nnd Nierenstein, Gicht, chro­
nischen Rheumatismus etc. Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer,
Sprildelsalz, liryst. «. pnlvers.
für Trinkkuren im Hanse
sowie die Karlsbader
Spradelpastülen, Sprndelseife, Sprudel-
lauge und Sprudellaugensalz
Mineralwasser- Handlungen,
sind vorrütliig in allen
Droguerien und Apotheken.
3120
Karl^Uafler Mineralwasser-Yersenflnnf
Läbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
Kaiser Franz Josefs-Bad Tiiffer
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Steiermarks (LS° C-).
VZleichwirkend wie GastrLn «nd Vfiiffev». Nrötztee Kom­
fort» elektrische Beleuchtung, beste i'age für ^aunsiusthstder (bei Lüffer
diirchschnltrliche ^-lnstwasserteinperatur C.). Borzügliche Kurmustk
aus Wien. Da» ganze Iahe iviedev geöffnet.
Eiers.uid von dakteeienfreirm, kohtenfanvem
Thermalwasser, anaenebmeo, erfrischendes »nd byzieni
sches t.Helrauk. ganz kurzer Zeit oime Ncllame. «u
ganz kurzer Zeit oime Ncilame, «uv
n»rgrn dessen VarziigUchKeit. 40.000 Flaschen
verkauft.
Eb-s°„t Dr. Ludwig Bram. Theodor Kunkel, se,%r
-K
M Theodor Gunkel’s Südbahnhötel, klimatischer Kurort sarz.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 8801
„UemullKu an Riesenrädern“
wünscht sich behufs Fabrikation des patenlirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
•V. kaaiiAr
Ingenieur und Patentanwalt 3905
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
«mann
A. SEGUIN
BORDEAUX
Jury-Mitglied,
Parfümerie-BeschSftsn, 1
Apc.'-.eken oei Droguenhandlnngen.
Der Inhaber des ungarischen PalenteS dlr. 9013’>
„5iJ|erentialvorgelege“
wünscht sich bebufs Fabrikation des patenlirten Gegen-
stmideS mit ungarischen Fabrikanlen in Verbindung zu
setze». Derselbe ist anch geneigt, das PateiN zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:.
Ingenieur und Patentanwalt 3905
Budapest, VII., Kerepesi»üt 44.
Das ungarische Patent Nr. Sä48, betreffend
„Tiegeldruckpresse mit hin- und her-
beweglichem und gleichzeitig schwin­
gendem Schlitten“
ist ni verlauten oder lizenzweise zu vergeben.
Näheres durch 3905
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44.
'Druck und Ekrlaa der Bester Lloydgesellschast, Budapest. Dorottva-ut«a 14.— Berantwortlicber Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermcmetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage«


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 5 ]
1. Ortta-e des ..tzrftrr Ll-qd" ,«r Ar. t'W. Mittwoch. »0. Mai titOfl,
Die Änneeian des Lranj» «kreistaate».
London, 2U. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Kapstadt vom Gestrigen: Die Annexion
des Oranje-Freistaates wurde heute formell
ausgesprochen.
Prüsident Krüger'S Drohungen.
P«rk», ,'U. M>» Die „Aqencc HariiS" meide«: Piüsidenl
Stuhl empfing heute tMadjmiltag« den Besuch des Erzherzogs
Ferdinand Karl. In, Laufe der Unterhaltung mit dem
Präsidenten druckte der Erzherzog den Wunsch aus, Madame Loubet
zu begrüßen. Präsident Lmibc« erwiderte später den Besuch des Er;
Kerwgs.
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Kapstadt vom Heutigen, in welchen« es
heißt: Es verlautet get iichtiveise, Krüger habe am ver­
gangenen Dienstag erklärt, daß er Johannesburg
und die Goldttiinen ?,» zerstören beabsichtige. Dem
Telegramm zufolge sei Krüger gegenwärtig in Pretoria.
Die <2ti»nmnng in Pretoria.
Pretoria, 29. Mai. („Reuter.") Auf Anordnung des
Präsidemeit Krüger wurde der gestrige, heutige und morgige
Tag als Tage der Einkehr und Buße bestimmt und
Gebete um die Befreiung von der Unterjochung und Erhaltung
der llnabhüngigkeit verrichtet.— Es wurde nachstehendes
K r i e g S b ii l l e t i ii veröffentlicht: Die britischen Truppen
überschritten am Samstag den Baalfluß. General Ventilier
hatte ei» hefltges Gefecht am Klipriver, in welchem fünf
BurgherS schwer verwundet und zwei gefangen genommen
wurden. Die BurgherS waren unmerisch schwach: aus
englischer Seite befanden sich etwa öUOO Mann. Gestern
fand bet Banwerstsrust, 15 Meilen südlich von Johannes­
burg. ein Gefecht mit einer starken britischen Streitmacht,
welche vom Klipriver aus durchgebrochen war, statt.
Die Lage im Orient.
.Konstantinopel, Äst. Mai. 
Lopstta, 29. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Hier verlautet, daß Fürst Ferdinand die an­
gekündigte Reise nach einem ausländischen Kurorte demnächst antreten
würde. Man glaubt, daß er schon Ende dieser Woche anf der Durch­
reise in Wien eintreffen dürste, um der Feier des 83. Geburtstages
seiner Mutter, der Herzogin Klein online von Sachsen»
Ä v b u r g, der auf den 3. Juni fällt, beiwohnen zu können.
Sophia, 29. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die formellen Verhandlungen über den Abschluß einer
K o n s n l a r k o n v e n l i o n zwischen Oesterreich-
Ungarn und Bulgarien dürsten in der ersten Hälfte
des Juni eröffnet werden. Mit der Führung derselben wird bul-
garischerseits naturgemäß der diplomatische Agent in Wien Dr. S i r-
ni a g i e w betraut sein, dem ein zweiter Delegirter beigcgeben werden
soll. Die zu treffenden Vereinbarungen haben nicht ausschließlich die
bezeichnete Konvention, sondern auch andere Uebereinkünste, vor­
nehmlich bezüglich des Ausliefernngsverfahrens, der gegenseitig»
Rechtshilse rc. zum Ziele. In dem vertraulichen Meinungsauslansche,
der zwischen beiden Staaten über diese Angelegenheiten gesührt worden
ist und der in Folge des großen Komplexes der in Erörterung gezo­
genen Fragen geraume Zeit in Anspruch genonimen hatte, soll hin­
sichtlich der wichtigsten Punkte die prinzipielle Verstündiguug sotveit
gediehen sein, daß auf das Zustandekommen des ganzen Werkes mit
Zuversicht, und zwar in nicht zu langer Frist gehofft werden darf. In
den Sophianer politischen Kreisen würdigt man es mit rückhaltloser
Befriedigung, daß Oesterreich-Ungarn, welches mit dem Abschluß eines
Handelsvertrages mit Bulgarien allen anderen Staaten vorangegangen
ist, sich nun anschickt, auch bezüglich der Vereinbarung einer Konsular»
konvention das erste Beispiel zu bieten.
Belfirad, 29. Mai. Der Kaffaiionshos wies das Appellgericht
an, m der Angelegenheit T a u f ch a„ o v i c s ein neues Urtheil
zu fällen. Der Kassationshos geh! von der Ansicht aus, daß das dem
Angeklagten imputirte Delikt das Verbrechen des Betruges begründet,
begangen durch die Benützung falscher Aktien der Beogradska Zadruga.
Wer diese Aktien gefälscht habe, sei in diesem Falle weniger von
Bedeutung, als der Umstand,' daß der Angeklagte als Direktor des
erwähnte» Instituts die Geldinstitute, bei welchen er die gefälschten
Aktien verpfändete, wiffentlich irrezuführen und zu schäbigen be­
absichtigte.
Im äußersten Osten.
Peking» 28. Mai. („Reuter.") Die M a s ch i n e n b a u-
Werkstätten der Bahnstation in Fengtai wtirden von den
Boxers niedergebrannt, wobei mehrere Personen
«uns Leben gekommen sind.
rientsin, 28. Mai. („Reuter.") Es verlautet, daß mehreren
Belgiern, welche mit ihre» Familien in Changsintien zehn Kilo-
meter von Fengtai ansässig sind, die F l u ch l a b g e s ch u i t i e n
wurde und daß sie sich auf dem i» der Nähe des Ortes gelegenen Berg
gegen die Boxers vertheidigen, welche jetzt die Stadt Fengtai nieder­
brennen. Man hegt für das Leben der Belgier ernste Besorgnisse. In
Pastiiigfu sind mehrere Missionen vom Verkehr abgeschnitten.
Tientsin, 28. Mai. („Reuter.") 2 chinesische Soldaten stellten
die Eisenbahnverbitidnng zwischen P i n t s i n und Peking
wieder her. Bon den bei dem Baue der Eisenbahuliuie Peking—Hankan
beschäftigten belgischen Ingenieuren fehlt jede Nachricht. Im klebrigen
derrsck! gegenwärtig eine größere Ruhe. Dreißig japanische Marine-
foldaicn vmn Kanonenboot „Atagokan" trafen heute in Tieutsin ein.
Die französischen Kriegsschiffe „T'Entreeastreaur" und ..Surxrise"
liaben heule Taku verlassen.
Dientsin, 29. Mai. („Reuter.") Eine bewaffnete Entsatz-
l o l a n u e, bestebend aus Fran z o s e n und Deutschen,
verliest Nachmittags Tlentsin, um die bei Ebangsinnen eingeichloffenen
Belgier ui betreten. Der 'Biietonuj erlaubte der Kolonne, die Eisen­
bahn bis ireugtai zu benutzen, wo der Schutz der chinesischen Behörde
sein Ende erreich!. Die Erlaubniß wurde nur ant einen starken
Druck seitens des mmiostsckien Konsuls ertheilt. Für beute werden
H«j Seeleute oes Kreuzers der Bereinigten Staaten „Rewark" er­
wartet, weich« spät Abends hier emtreff'en sollen.
London, 29. Mai. König C 4 k a r ton Schwede u
verschob wegen eines leichten Unwohlseins, das jedoch kemen Grund
zur Benurutiigttng gibt, ieme Abreise nach Paris um einige Tage.
ttparkow, 29. Mai. In der großen Qnaifabrik „Provideuce"
in Mariopol ist ei» Riß entstanden. Ein Theil des Quais
hat sich gesenkt. Mehrere Lastenkrähne sind dem Einstürze
nahe. Verunglückt ist Niemand.
St. Louiö, 29. Mai. Gestern wurde ein Straßenbahn­
wagen mittelst Dynamits in die Luft gesprengt. Zwei
Bedienstete der Straßenbahn wurde» schwer verletzt.
Prag, 29. Mai. Die heute stattgehabte Generalversammlung
der P r a g- D >i x e r E i s e u b a h u g e s e l l s ch a s t be­
schloß, vom Ertrage per 2.98.266 st. 2I0.00U il. als D i v I d e u d e,
und zwar per Stammaktie 4 fl. zur Bettheilung zu bringen, weiter
30.000 ft. dem Reservesoud zuzuweisen und oeu Rest per 12.266 st.
zur Deckung der Ausgaben zu verwende». Die Auszahlung der Divi­
dende siudei am I. Juni statt.
Nom, 29. Mai. (O r i g.- D e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die Staatseinnahmen weisen bis zum
30. April d. I. ein Plus von 20 Millionen Lire aus. Die Skaats-
kaffei, weisen »ach Abschlag der Zahlungen für Schuldentilgung und
Coupon Einlösung noch einen Baarvorrath von übet 70 Millionen
Lire aus.
Wie«, 29. Mm.( R o r se n b er i cht. I Bei beruhigter Tendenz
wesentlich erholt. Rockborfc: OcUerrcichischc Kredit-Aktien 715.40.
Wie«», Mai. «Schlug! ur s e östcrrclchifckcr
W erthp a p> er e.) 42perz. Papicrrciitc 97.25, 4°2pcrz. Silbcr-Rcnic
97.10, Iperz. ältere. Golinciitc 114.80, öftere. Kroncii-Rciitc 95.40, 1860er
Lose 135.1864er ,oe Ocsicrr. Kredit-Lose 898.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 71,r.—. Angto-Aiiirrran-Bank 282,50, Unionbank 581.—,
Wiener Bankoerern 509.-■ Oesterr. Ländcrbank 443.50, Ocstcrr.-Ungar.
Bank 1760.-. Oeucrr.-Ungar. Staatsbahn 856.50, Südbahn 106.50, Elbc-
thalbahn 480.—, Donau-Dampllchrntahrl 703.—, Alpine Montan 487.50,
Tabak-Aktien 289.—. 20-Francs-Stucke 19.27, k. k. Münz-Tukaten 11.38,
Londoner Wcchlclkurs 242.00. Teutsche Bankwechsel 118.27, Stroßen-
bahn i-it A. 333.—. Straßenbahn Ut. B 326.—, Poldihülte 490.—.
Erholt.
Berlin, 29. Mau( Ori ß.-T el cgr.) sRö rs e.)^ g Uhr
, Laurahütte
208.75, Harpener
^iatronaldank 136.62, Brcsl. Diskonto
256.75. Bochumer 245.25, Gelsenkirchner,,
221.37, Hi bc rni a 228.75, Konsolidation L81.50, Ung. Kronen
Rente —.—, Spanier 72.37, Italiener —.—, Meridionat
—, Mittelnieer —.—, Gotthard —.—, Schweizer
3entrat —Schwel zcr Nordost —.—, Inra- Sin,p 1 on
—, Ean ada 92.37, Northern61.75,Hamb nrger Packet 125.62,
Nords. Lloyd 123.62, Edison 241.—, Gr. Berl. Pferde­
bahn 2Ä.25, Transvaal 217.25, Caro 154.75, Dynamit-
Trust —.—, Dortmund 116.75, Danncnbrück —,
Northern Preß 75.87, Bismarck 302.—, 'Nordstern 245.—,
Phöiiix 492.—. Fest.
Berlin, 29. Mai. (S ch I u ß.) 4'Äpcrzcnkigc PapierRente —.-
42perz. Silbcr-Rcntc 96.10, Iperz. öftere. Gold-Rente 97.—, imqar.
Gold-Rente 96.—, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 222.40, ring.
Kronen-Rente 90.75, Südbahn 25.30, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 439.50.
Karl-Ludwigs-Bahn Kaschau-OderbergerAktien —.—.russische Bank-
Noten 218.25, Wiener Wechselkurs 84.35, 4% neue russische Anleihe —.—,
Ung. Jnvcstitions-Anlcihc 101.10, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.90, Diskonto Kommandit 184.—, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elcktric. Edison 241.—, Dynamit-Trust 154.65,
Gclscnkirchcncr 207.20, Harpener 219.10, Laurahütte 252.—. 3“/„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwankend.
Berlin, 29. Mai. (Nachbars e.) Oesterr. Kredit-Aktien
223.10, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.50, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Rnssiche Banknoten —, Ocstcrrcichisch-
Ungarisch« Staaisbahn 139.50. Fester.
Frankfurt, 29. Mai. (Schluß.) 4'Äpcrz. Papier-Rente
—, 4Pperz. Silber-Rente 96.05, 4perz. österr. Gold-Rente 97.30, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.—. ungar. Kronen-Rente 90.80, Oesterreichische
Kredit 221.90, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.—, Oestcrr.-Ungar-
Staatsboyn 439.40, Südbahn-Aklien 25.20, 'Nordwestbahn —.—, Elbeihal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84'35, Wechsel auf London 2046, Wechsel
auf Paris 817426, Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 126.50,
Unionbank-Akiien —, Elektrizitäks-Akkien —, Alpine Montan 243.—,
3°,^ ungar. Goldanleihe 76.20. schwach.
Frankfnrt, 29. Mai. ,'Nachbörse.I Kredit-Aktien 222720.
Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 1:19.40, Slldbahn 25.20.
Krankfnr«, 29. Mai. >Abendverlehr.> Oesterr. Kredit-
Aktien —, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 139.75, Südbahn 26,80,
Deutsche Bank 196.80, Diskonto-Kommandit 184.—, Dresdener Bank
153.10, Berliner Handelsgesellschaft 156.10, Oletsenkirchener 209.—, Har-
pener 221.60, Hibernia 228.75, Laurahütte 265.—, Italiener 94.90, unga­
rische Gotd-Renke —, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —. Fest. Juni-Kurse.
Hamburg, 2 !». Mai. (S ch l u ß.) 4"2perz. Silber-Rente 95.75,
Oesterr. «r«dit-Mien 223.20, 1860er Lose l-'tti.öO, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 139.50, Südbahn 25.25, Italiener 94.80, österr. Gold-Rente 96.25,
Ungar. Gold-Rente —. Behauptet.
Hamburg, 29. Mai. (A b en d b ör s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 223.10, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 255.—, Sudbahn-
Aktien —.—, Italiener. ungar. Clold-Rente —.—, Packetfahrt-
Aktien —, 4°2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, Iperz. österr.
Gold-Rente —.—, Kominerzialbank —, Trusr-Dynamit-Aktien —.
Ruhig. Juni-Kurse.
Brüssel, 29. Mai. (Orig.- Telegr.) 3 Uhr 1 Min. Exterieur
72.—, Italiener —, Türken 0 23.05, Türken u 26.10, B. Ltloman
570.—, Türkenlose 11760, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1340.—,
Portugiesen 24.25, 6"/ 0 Cuba 320.—, Brasilianer 66.—, Saragosse 308.50,
Nord Espagne 221.—, Metropolitain 528.—, EleetriaueS 347.—.
Parts, 29. Mai. (O r i g.-T elegr.) ör> e.I 3 Uhr 30 M.
3°/„ige frauz. Rente 404.—, Italiener 95.20. Exterieur 72.87, Türken >e
26.85, Türken 0 23.20. Okkomanbank 572. Türkenlose 119.—,
De Beers 696.—, Rio Tinto 1335.—, Eastrand 189.50, Robinson 215.—,
Ehartered 94.75, GoldsieldS 19.56>, Transvaal 8461, GetdenhuiS 161.—,
Billage 203.—, Randmines 914.—.
PariS, 29. Mai. (Schlu ß.) Oesterr.-Ung. Slaatsbahn 700.—,
Südbahn —, Iperz. österr. Gold-Rente 96.50. Iperz. imgar. Gold-
Rente 97.20, Länderbank 466.—, Banque de Paris 4172.—. 3perz. sranz.
Rente 101.—, Italiener 95.20, Ottomanbank 572—, sranz. Amortt-
sations-Rente —, 3h,perz. sranz. Rente 101.77. Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 312.—. Behauptet.
London, 29. Mai. iEröffnung.) Englische Consols 101'/.,.
London, Ist. Mai. (Schluß.) Englische Consols 101>" ,*
Südbahn (i.—, Spanier VI 5 8, Jialiener 94'„ vierperz. ungarische
Gold-Rente !>7'„ österr. vierverzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 6?'., Canada Pacific 95%. Platzdiskont 2“ l6, Silber
27° Wiener Wechselkurs 12.56, 3perz. nngarilche Goldanleihe —.—.
Fest.
Rew-Aork, 29. Mai. (Schlußkurse.) Wechi el auf London
4.84%, Wechsel aus Paris 5.16'„ Wechsel auf Berlin 95'„
Silber 60%.
Wien,29. Mai. (W a a r e n b ö r s c.) Prompter kontinaentirier
Spiritus zu >- 42.40 bis b 42,80 per 10.0U0 Siterperjent. Ruhig.‘
Wien, 29. Mai.  a f e r per Herb st zu k 5.55, k 5.56
gehandelt; sonstige Schlußlurse: Roggen per Mai-Juni zu k 7.4-5,
k 7.50; Hafer per Mai-Juni zu k 5.38, k 5.40; Mais per
Mai- Iunizu k 5.75. k 6.76; Mais p e r I u li- A u g u st zu k 5.80,
k 5.81; Mais per September-Oktober zu k 5.99. k 5.91;
N eureps flau, zu k 13.20 geiwnbclt, schließtiäi zu k 1335, k 13.25.—
Effektiv markt: Weaen mangelnder Nauitust geichäfrsios. Tendenz
flau. Weizen, Roggen, Haier je lu, Mais 5 d billiger als Wochenfchluß.
Berlin, 29. 2>!al. .— Hafer per Tonne, per Mai
M. —(— k per Juli M. 132.25 (--- k 7.82 >. -Mais
amcrikaiiifcher L'iircd. per Tonne, ioko niedrigster Preis M. 115.50
I» k 6.831, höchster Preis M. 116.50 k 6.8»,.— St üb öl per Mlzr.,
per Mai M. 58.30 1= k 34.48h per Oktober M. 58.30 (— k 34.49).—
Spiritus lokp, ohne Fan, erklusive 70 Mark BerbrauchSabgabe
per Hekloliler S I 0. 0 OO Literperzent nach TralleS M. 49.8u k 29.45).
zUmrechninig per 50 Kitogramm Krvnenwährung., Umrechnungsiurs:
100 Mark --- k 118.30 vist».— Mais und Oel behaupte!. Uebriges matt.
Köln, 28. 'Mai. (Getreidemarkt., Rüböl ioko
mit Faß) Mark 62.50 <— k 36,97). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwälnung.- Umrechnungskurs: Mark l 00— k 118..3,.» vist».
Brestan, 29. Mai. 1 (9 et t et D e m or f t.) Weizen
Ioko Mark 1.5,30 (— k 9.051, gelber Weizen ioko Mark 15.20
z— k 8.99).— Roggen ioko Mark 156) «-»- k st.Oi'O.— Hafer
Ioko Mark 13.70 >— k 8.10). Step* ioko Mark- <--- k
— Mais Mark 136) I— k 7.99). Umrechnung per Kilogramm
KronervvLhrung. Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.30.
Hatnbnrg, 28. Mai.( G e Ire, d em ar tl.) Weizen Hoi-
steinischer Mark 152.— bis 156.— (= k 8.99 bis k 9.23). Roggen
Mecklenburger Mark 156.— bis 162.— k 9.21 bis k 9a>8 >,
Ziuifiicher War! 114.— bis Mark 115.— (— k 6.74 bis k 6.80).
RüdbI, Ioko Mark 61.— k 3680).— Spiritus per Mai
Mark 1-.75 k j06i). per Mai-Juni Mark 17.75 (— k 10,50 1,
per Juni-Juli Mark 17.75- ---- k 1060). Umrechnungskurs: IM Mark
--- k 118,>;.) Ti»t».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Oei fest. Uebriges still.— ÄeNer: bedeckn
Pari«,29. Mai. -.Produktenmarkt.) jAnfanq.I Weizen
per lausenden Momu Francs 1995 t— k 9.61), per Juni Francs
20.— t 9.63), per Juli August Francs 20.70 (— k 9.96),
per vier texten Monate Francs 21.-0 (— fi. 10.44,, (Preis per IM
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15.--
k 7.22), per Juni Francs 14.90 (--- k 7.17), per Juli-August
Francs 14.75 (— k 7.10), per vier letzten Monate Francs 1466
(= k 7j96).— Restl Zwblfmarken per taufenden Monai Francs 2705
> k- k 13.02), per Juni Fmnes 26.95 k--- k 12.981 per Juü-Angust
> Francs 27.45 1— k 13.22-. per vier letzten Monate Franes 28.74«
k 13.72). i.Preis per IM Kilograrmn.)— Rüböl per taufenden
Monat Francs 85.75 (= k 30137), per Juni Francs 83.75 t— k 30,37),
per Jüli-August Francs 63.25 t— fi. .10.15), per vier letzten
Wonaie Francs 83.50 st. 30.27). -Preis per 100 Kilogramm erklu-
i fiof ESkornpie.)— cpirmts per taufenden Monat Franes 35.2.5
! >— k 18.78), per Juni Francs .15.27, k 18.78-, per Juli-
Auguil Francs 356- (— k 18.92>, per vier letzten Monate 35.25-—
k 18F8-. -Preis per 10.00» Literperienl, abzüglich Eskompte.)—
Umrechnungskurs: «00 Franes ----- k 90.30.)— Weizen und Roggen stetig,
Mehl fest, Uebriges fallend.— Stoier: schön.
New-Bork, 29. Mai. >Pr 0 diiktenb ö r i e.! Schluß
Baumwolle in ?!ew Pork loeo 9> --- Baumwolle per
Juni 8.60; B a n m wolle per Anqufl 8.47: B a» m w olle tu
Rew-Orieanö loco 8 K, 'io.— Pekr 0 ieu m Stand wdile m sttew-
Pork 8.15; P e I r 0 i e u m Stand whiie in Philadelphia s.lo;
Petroleum Raffinad in Cafes 9.45; Petroleum Credit
Balance« at Oil Eiln 131.— Schmal; Western Steam 7.1:5;
Schmalz Rohe& Brothers 1.55.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Mai 41 o« Cents
(— k 5.76); Mais per Juni 42" s Cents )-— 4 3.81); Mais
per Juli 42’V« CentS (=>k3.84i.
W e i z e n. Tendenz fest. Rother Winter weizen
loco —•— Cents k ,; W eiren per Mai 71*/* Cents
k 6.41); Weizen per I uu i —Cents>— k—
Weizen per Juli 72 °iz Cents !— k 6.51,; Weizen per
September 73'.« Cenls I— k 6.5!)). «Ke «reib es räch t nach
Liverpool 3be Dollars r- k 8 75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 V s: Kasfee per Juni 6.80;
Kaffee per August 6.85; M e i> I Spring Wheat ClearS 2.65;
Zucker 4>,»e.— Zinn 2. 8. 40; Kupier 16.50. (Umrechnung
per :>0 Kilogramm Kronenwährung.)
Morgen Feiertag.
Ctzieago, 29. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest- Weizen per Mai 66.— Cents
<— k 5>.94), Weizen per Juni —.— Cents (— k —.—M a i s:
Tendenz stetig. Mais per Juni 37»/« Cents («* k 3.35).—
Schmalz per M a i 6.80, Schmalz per Juni 6.82.
Speck Shorl Clear 6.90; Schweinefleisch per Mai 11.17.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Morgen Feiertag.
Prag, 29. Mai. (Ori g.-T ei e gr.) (Emerich Ledererl. Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 2785 Geld k 27.95 Waare
ab Aussig Station k 27.85 (Selb, k 27.95 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.90 Geld. k 24.- Waare. Ruhig.
Hamburg, 29. Mai. i O r i g.- T e l e g r.) Franeo Bord
Hamburg Zucker per Mai 40.70, per Juni 10.70, per Juli 10.80, per
August 10.90, per September 9.70' ... per Oktober 9.676», per No-
oember 9.60, per Dezember 9.85, per Jänner 9.72'/z, per Feber 9.77»'*
per März 9.85, per April 9.90. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Tendenz ruhig.
Pari«, 29. Mai.( Ori g.>T elegr.) Rohzucker (88»
höchstens 90" brutto) Franes 30.75 bis —k 14.77 bis k —.—),
Rohzucker (88" mehr als 90" brutto) Francs 31.70 (— k 15.13,
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 32.25 Franes <--- k 15.49),
per Juni Franes 33% i— k 15.55), per Juli-August Franes 32.50
(— k 15.61), per vier Monate vom Oktober Franes 28.50 k 13.69),
ruhig. Raffinade Franes 103.50 bis 104.— (— k 49.71 bis 49.95)
per 100 Kilogramm abzüglich *'»% Ost. Umrechniliig per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magbebnrg, 29. Mai. Zuckermarki. Kornzucker exkl. 96%
—, Kornzucker exffujioe 92gr. —.—, Kornzucker exklusive 88gr. 11.90,
Kornzucker exklustve 75ar. 9.75 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 25.75, gemahlene Melis prima 24.75 fest. F. a. B. H a n» b u r g
Basis 88» ruhig, per Mai 10.67' '», per Juni 10.67'/,, per Juli 10.80,
per August 10.90, per Oktober-Dezember 9.00.
Havre, 29. Mai. -Erössmuig). .«uff c c. Santos gpod Aoc-
rage per laufenden Monat Franes 45.—, per vier Monate 46.—.
Rew-Bork, 28. Mai. lSchluß.) Zucker. Cuba fair lesining
museovado 4.—. Kaffee. Rio Type 7, prompt 7 ,s ', a. '.Petroleum.
Rasfinirtes Peiroleum stand white in New-Dork per Mai 8.15, rasfi-
nirtes Petroleuni stand white in Philadelphia per Mai 8.10, bloh-
Pestoleum per Mai 9.45, United Pipe Line Eertifieates per Juni
Drikst, 29. Mai. (Zucke r mark t.) Zentrifugal Piles lustlos,
27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—. Kaffee per
50 Kilogr. ruhig, Rio 46.—bis 50.—, Santos 44.— bis 55.—. Spiritus
per Mai österreichischer 19.50 G.
Bremen, 29. Mai. Petroleum loko 6.65.
Hambnrg, 29. Mai. Petroleum loto 6.75. GeschästsloS.
Äntwerpe«, 29. Mai. Petroleum 19.—, Baisse.
London, 29. Mai. Roh rü b e n-Z u cker. Basis 88' stetig, per
Mai 10/8'„ per Juli 10 9h„ per AugustlO'l«:»„ per Oktober-Dezember 9/7,
Eontinental-Granuloied Krystallzucker 12 4V» stetig, Tate'p Endes Raffinad«
16— stetig, Jaoazucker 13/— stetig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 29. Mai.
| Berlin
Frank«art
P irl*
; K«™
Parität|
Kur.
Parität
Kurs
Paiilät
Osatsrr. (-«oM-ReiUe
—. K
—K.
—u.
Kiuh. Silber-Kente
k.;
—K.
Einh. Papiev-Kente
—K.t
—K.
Ungarisfhe Gold-Kante 4%
96.-
95.76 K..
96.-
95.76 U.
98.90
97.25Ü.
Ungarisohe Kroaen-Keute,,
90.73
91.26 U
90.80
91.31 U.
Baaluktitt.
Gestsrr. Kredit-Aktien
222.40! 714.34 U,
221.90
712.74U.
Oesterr.-Ungar. Bauk-Aktieu
—K.
Bodenkredit-Aktien-
1-änderbauk
466.-
440.60 0.
Truiportwtrtlu.
Oesterr Staatsbaha-Aktien.
139.30
656.44 U
139.40
654.96U.
700.-
602.10U.
Karl-Ludwig-Bahn (Gai.)
1
Kaschau-Oderberger Aktien
l^uibiirdeuuStidbabu)Aktien n 25.30
112.54 V
25.20
U2.06U.
Ung. -UalizischeBahn-Aktien
UUftabk'th Weatbaha-Aküen
Elbethalbahn
Diverse.
Wechsel pr. Wien
—
Russische Banknoten
216.'iö
285.86!
Intern. Kiekt r. Aktien
Alpine Montan
Türk. Tabak
4
487^88K.
312.50
289.08ü.
Xachberse.
j
1
Oesterr. Kredit-Aktien ,,
223.10
716.58 C 1222.20
713.70 IJ
Oesterr. Staatsbalm-Aktien..
133.50
66h 44
139.40
664.86 Ij.
Iximbarden
23.60
113.48 (J
25 20
112.061'
Galizier
4*^ Uu^, Uoliii-ente
Ungarie'he Kroiutn-Reute
BetredULoncsIrart«: i
100 France -- 96.30 k U. Slai.
Die I'aritätftn verstehen
Ultimo (U), per Me«Uo iM), oder
Mark -- 118.30 k U. Mai, jiroiuitt —fl.
sich nach den jeweiligen Platz- Usancen per
per Kasse (K>.
Bergleichung der Schlußkurse nacksteliender Getreidemärkte vvin
28. und 29. Mai;
29. Mai
. 28. Mai
iJirterenz
PARIS.
1 Fran<-*
1 Fl »MC»
; Fruniu
Weisen
"7
laufenden Monat- ---
— :■ 19.95
j 19.95 i
20.—
i 20.-|
per Juli-August ...
20.70
| 20.65
! 40.05
per 4 letz.ea Monate
21.70
21.60
; 4-o.iü
Rosge»
laufenden Monat.
... ;i 16.-
15.-
14.90
! 14.30 1
ü +0.10
p. r Juli-August
.... i 14.75
| 14.65 1
! 4 0.10
per 4 letzten Monate
... i 14.65
! 11.65 1
Mehl
[.fi-
lautenden Monat
...; 27.05
! 28,70 1
1 4-0.35
26.95
i 26.80
4-0.16
per Juli-Augnst ...
27.45
I 27.20
1 4-0.26
r
per 4 letzten Monate
28.60
[_ 28.26_
-40.25
BERLIN.
, Mark
, Mark
Mark
Waiua
per
Mai
153.50
September ...
... 1 156.25
167.
- -0.75
Kagfta
Mai ..
i 153.50
154-
-0.50
September—
... jt 146.75
147.50
-0.75
Basar
Mai ... .... -.
138.25!
4,
Juli --
132,26
133.26<
1.
BBESLAU.
i Mark
Mark i
Mark
Weisen
i 15.30!
* elb,!r
... 1 15.20
15.20 i
usr
"
...( 13.70
i 15.30
' 13.60
4-0.10
29. Mai
: 28. Mai
Diflereuz
NEW-YORK.
i' t'euts
.50,
U n n n v i i 4 e Kredit-Aktie n 716.—, Oesterreichische Boden-
kredii 918.—, UntüiUkinl 582.—, Lnuderbank 443.—, Anglobank
283.50, Baulverem 5n>!).—, O e st e r r e i ch i s ch- Ungari s che
S t a a t s b a h n-Ak 1 1 e n 656..50, Lombarden 106.50, Elbethalbahn
481.—, Tampssck,ist Aktien 703.—. Tobak Aktien 288.—, Mai-Renke
97.25, vsterreichnche .Kronen Rente 95.40, ungarische (Selb”
Reut e_114.75, u ngarische K r o i, e n-R eittt 91.05, Zwanzig'
Fraucs- Stücke 19.26, Reirbemark 118.32, Alpine 488.—, Riina-
M u v u it y e v Aktien 556. —, Waffenfabrik 358.—, Wienrr-
berger —.—, Buichiiehrader B —.—, Türkenlose 114.50, Nordwest­
bahn 471.—.
^Jm nackmittägige»» Privatverkehr fand die Erholung
ihre Fortsetzung, da auch vom Auslande höhere Notirungen einliefe».
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 716.40. Ungarische
K r e d i t b a n k- A k t i e n 714.Anglobank 284.—, Bankverein
5)08.—, Unionbank 582.—, Länderbank 443.—, Oe st e r r e ich i s ch-
U ii g« r i s ch e S t a a t s b a h n- A k t i e u 65)6.50, Lombarden 106.25,
Elbethalbahn 480.—, Nordwestbabn 470.—, Tabak-Aktien 290.—,
Alpine^ 489., Rima-Muränyer Aktien 5>56,—, Mai-
Rente 97.25. u u g a r i i ch e G o l d- R e n t e 114.85, ungarische
K ronen- ReuIe 91.15, Türken-Lose 114.75>, Reichsmark 118.31.
Mit 1. Juni 1900 beginnt ein nenes Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für dir österr.-ung. Monardhie:
Mir täg!i«s»er PostversendilNff
Ganzjährl. fi.24.— 1 4H.— Kronen
Halbjährl. ,(1.12.— )24.— Kronen
Viertels.— (fl. 6.— >12.— Kronen! Vierlelj.-
Moiuitlich- (ft. 2.20) 4.40Arone,r: Monatlich
Zviii irp^riter Bersenimig dk» Abendbt-M»
Ganzjährl. — Kronen j Vierlelj.— (st. 550)11.— Kronen
Halbjährl. (ft.ll.— )22.— Kronen j Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für dje auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter m,v
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränmne-
ranteu, deren Abonnement mit Ende Mai a d l ä u t t,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Dir Ädministration des „pester Lloyd".
Tagrsnrnigkeiten.
Tage skatender.
— Mittwoch, 39. Rat.—
Katholiken und Protestanten: Ferdinand— Grieckeni
17. Rai.— Juden: 2. Sivan.
Sonnenaufgang; 3 Uhr 52 Min.— Untergang« 7 Uhr
30 Minuten.
M o nd e§ ans g an a: 5 Uhr 30 Min. Morgens.— Unter­
gang: 9 Uhr 14 Minuten Abends.
Empfang bei Minister»: Der Minister für Kroatien
ii n d Slavonien empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Raiionalmnsenn«: Bildergalerie lind ethnographische AbthetliiNg
oon 9 Uhr Bormittag« bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Krühjahrs-AussteUnug im Münstlerhauie geöffnet von
9—6 Uhr. Enkree 1 Krone.
„Remzeti Szalon", Fruhjahrs-Ausstellmig geöffnet von 8 bis
9 Uhr. Entree 40 Heller.
Geologische« .--'nseiim (Stefaniestraße 19) geschloffen.
Technologische« Gewerbemiiieum, geöffnet oon 9—12 Uhr.
BerkehrSmnsenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
oon 8 bis 5 Mir.
Nrkitndeuausstelluiig de« Landetz-Archiv« geschlossen.
Königlich ungarische« landivirthjchastltche« Musrnin,
7. Bezirk. Kerepesei-straj-e 92. Täglich- mir Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Königlith ungarische« Handel«m«senm. Direktion
Waitznerring 32. Amtsnimden oon 9 Uhr Vormittags bis 2 Nhr tzlach-
mittags. I n s o r m a t i o n s- A b t h e i I ii n g, kommerzielle Fach-
bibliothek und o r i e n l a l i j ch e s M n st e r I a g e r ebendort,
Amtssttmden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und vtachinitiag« oon
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, ha n,d e l S h l st o r j s ch e Sammlung und Haus­
industrie-Ausstellung (in letzterer auch Verkaufe) in der
Jiidustriehatte (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
und oon 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus-
ste ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriebalie i siadtwätdchen).— Gejchästsleitung der ausländischen
Erposituren de« tön. ung. HandelsmnseilMs (Ilngarische Handels--
Aktiengeselljchffl. Waitzner-Bautepard 32).
Im Elisabeth-Spital de« Verein« vom Bothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Siidbahnhofe) Krankenbefitche täglich Nachmittags der
den Kranken «. Klasse von 2 bis 6 llhr, bei den Kranken i«. Klaffe oon
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde da« Krankenhaus be-
stchtigen können. Die vrdeiitiicke Verpfleasgebühr in der I. Klaffe beträgt
8 oder 42 k, in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist-
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag'über geöffnet
(In der zweiten Beilage) finden sich die Berichte
über die heutigen Sitzn» gen der ungarischen und
der österreichischen Delegation, ferner eine
Fortsetzung des Romans „Der Roman des Arzte s"
oon Jean R a m e n u.
(E rzherzog Joses in I g l ö.) Wie aus I g l o
telegraphiri wird, ist Erzherzog I o s e f heute Nachmittags in Be­
gleitung des FML. Söolln dort angelangt, um das Honved-
Bataillon zu iuspizircu. Die Spitzen der Behörden des Zipser Komitaks
und der Stadt Jglö waren beim Empfange im Bahnhöfe anwesend.
Nach dem Empsauge hielt der Erzherzog eine Revue über die aus­
gerückte Feuerwehr ab.
iP e r s anal n a ch r i ch t.) Wie uns aus Wien ge­
meldet wird, hat sich der Prnsideitt der Oestcrreichisch-Ungarischeu
Staalseiseiidahu Gesellschaft, Theodor ffiitter p. T a u s s i g nach
Budapest begeben.
(D e r K r i c g s m i ii i st e r und die ungarische
Weis c.) Die Mitglieder der österreichischen Delegation— so er­
zählt „Bub. Hirl."— begaben sich gestern nach vollbrachtem Tage-,
werk ins Hotel ..Jägerhorn" zuiu Souper. Die Musik spielte, die
Gläser klangen, das Geräusch heiteren Geplaubers erfüllte die Lust
und von den Tischen hinter den Palmen her wandten sich Aller
Blicke neugierig dem gemeinsamen Kriegsminister Freiherrn
p. K r i e g h a m m c r zu, der unter den Deiegirten obenan Platz
genommen. Der General mit dem buschigen Schnauzbart war der
Gegeiistand allgemeinen Interesses geworden, und »nicht viel hätte
gefehlt, so würde das Publikum sinn eine regelrechte Ovation be­
reitet haben. Die Ursache aber war die, daß der Kriegs
minister die Zigeuner auffordern ließ, eine ungarische Weise
zu spielen. Die Musikanten zögerten nicht lange, sondern stimmten oas
schöne ungarische Volkslied an: „(/*»k pgy szüp lanv van a
vilagon... Traumverloren lauschte eilte Weile der General,
dann begann er, wie im Takte, den Kops z» wiegen und gesttkulirte
schlietzlich, wie das der Ungar thut, wenn ein Lied ihm ganz besonders
zu Herzen geht. Die ungarischen Herren am Nebeniische nickten einander
zu; es that ihnen wohl, zu sehen, wie die ungarische Weise wirke und
hatten die Zigeuner nicht just eingehalten: der Kriegsminister würde
ein ,,Eljen a erhalten haben, wie er ein solches noch niemals in der
Delegation bekommen.
>B e r o r d n ii n g s b l a l l für das k u. k. Heer.) Se.
Mafestät hat beschlossen, den Garde Lieutenant und Haus-Komman-
danten der Ersten Arcieren-Leibgarde, FML. Peter Edlen v. T h e r,
zum (starür-Oberlieulenant in dieser Garde, mit Belaffnng in seiner
Funktion als Haus-Kommandant zu ernennen; die Uebernahme des
FML. Karl Edlen v. P o k o r n y auf fein Ansuchen in den Ruhe
stand anzuordnen und demselben das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
taxfrei za^ verleiben; die llebernahme des Oberstlieutenants August
B u d i n ß k y des JR 90 st, den Ruhestand anzuordnen und
anzubefehlen, daß demselben der Attsdruck der allerhöchsten Zufrieden
Heu bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Morff v. Schreyer des Armeestandes, Platzkommandanten
in ,xuime, auf sein Ansuchen in den Ruhfftand anzuordnm
und demieweii deik Oberste l Eharakter »ck tomm» mit Nach
1,(^1 der Taxe und das Militär-Verdienstkrenz zu verleihen;
dem .elügel Adjutanten, Major Josef Grasen S türgkh des
Generalstads-Korps, MMärAttache bei der t n. k. Botschaft in
Berlin, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei zu verleihen;
die Uebernahme des Garden und Rittmeisters Leopold v. 9! e ch
roalätu der Ersten Arcieren-Leibgarde aus sein Aiisiichen i» den
Ruhestand anzuordnen und demselben den ARajors-Charakiei alt
honores mit Nachsicht der Tare zu verleihen; anzubefehlen, baß oem


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 6 ]
Hauptmtmne 1. Klaffe Adolf NemIing, überlomplet im
J--R- Nr- 80, anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheil bekanntgegeben werde; zu ver­
leihen: den Majors-Charakter ad lionores mit Nachsicht der Taxe:
dein Hauptmanne 1. Klaffe DHeinrich P st r o ß des K.-A.-R. Nr. 5
anläßlich der auf fein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den
Ruhestand; den Rittmeistern i. Klaffe: Ferdinand L i n d n e r des
T.-R. Nr- 3, Gustav Häusler des Armeestandes anläßlich ihrer
Uebernahme in den Ruhestand; Ludwig Bog! des Armeestandes
anläßlich der auf sein Ansuchen ersolgenden Uebernahme in
den Ruhestand: dem Adolf v. Bangerow aus allerhöchster
Gnade die früher bekleidete Oberlieutenants-Charge, und
zwar im Verhältnisse „außer Dienst" wieder zu verleihen;
anzubefehlen, daß dem Lieutenant Friedrich ThaIwixer de?
Eftenbahn und Telegraphen RegimenIS in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Soldaten von dem
Tode des Ertrinkens der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; die Uebernahme des mit Wartegebühr be
urlaubten Major-Auditors Franz K r i m mit des Garnifons-
Gerichls in Koniorn in den Ruhestand anzuordnen; die Uebernahme
des Ober-Stabsarztes I. Klasse Dr. Albert v. 2 b ltz, Kommandanten
des Garnisons-Spital? Nr. 1 in Wien, in den Ruhestand anzuordnen
und demselben den General-Stabsarztes-Charakler ad lionores und
den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse, beides mit Nachsicht der
Taxe, zu verleihen; anzuordnen: die Beurlaubung des Stabsarztes
Dr. Franz P l e tz des Garnions-Spilals Nr. 12 jn Joiesstadt
aus die Dauer eines Jahres; die Beurlaubung des Stabs­
arztes Dr. Heinrich H e s k y aus die Dauer eines Jahres:
die Uebernahme des Militär-Jutendanteu Josef G l o ß n c r der
Intendanz des Militär-Kommandos in Zara in den Ruhestand an­
zuordnen und demselben den Titel und Charakter eines Militnr-
Oberinlendanten 2. Klaffe mit Nachsicht der Tnre zu verleihe»- die
Uebcmcchme des inst Wartegebühr deurlaubten Mlitär-Jntendantcn
Basilnis Prokopowicz der Intendanz des 1. Korps in den
Ruhestand anzuordnen; zu verleihen: dem Militärrcgistratur Osfizial
l. Klaffe Franz Pfeifer des Ruhestandes den Titel und Charakter
eines Militär-Registrators mit Nachsicht der Taxe: ferner: vem Biichjen-
macher 1. Klaffe Josef R e i s i n g e r des JR Nr. 39 das silberne
Berdienstkrenz mit der Krone.
(Gras Karl E I tz ß.) In V u k o v ü r ist vorgestern
Gras Karl T I tz im 78. Lebensjahre gestorben.
Er wurde am 29. Jänner 1823 in Aschaffenburg als
Sohn des Grafen JakA Eltz geboren. Er studirte in der
Jngenieur-Akademie in Wien und diente dann im Kürassier-
Regiment Gras Hardegg, in welchem er 1840 Lieutenant wurde.
1848 war er Bdjutaiit dos Generals von der Tann im Feldzug in
Schleswig-Holstein und wurde am 21. April 1848 bei Altenhos ver­
wundet. Nach dem Waffenstillstand von Äalmö nahm er seinen Ab-
schied als k. k. Rittmeister und trat als Seconde-Lieutenant in das
preußische Hußarenregiment Ziethen. Als solcher machte er 1849 den
Feldzug in Baden mit, quittirte aber 1852 den Dienst und vermählte
sich 1853 mit der Witwe seines alteren Bruders H u g o, Ludwine
geb. Gräfin Pejacsevich, Tochter des nachmaligen kroatischen Ministers
Grafen Peter Pejacsevich. Nach dem Tode seines Vaters hatte Graf
Karl Eltz die Faniilicngüter in Deutschland geerbt und nach dem
Tode seines Bruders Hugo war ihm auch die Herrschaft Vukovär in
Slavpnie» zugefallen, so daß er alle Besitzungen der Linie Eltz-
Kenipenich seines Hauses in seiner Hand vereinigte, Nachdem er den
Dienst quittirt, widinete er sich ganz der Bewirthsd)astuna seiner
Güter, vergrößerte das Stammgut Eltville und führte in Bukavär
eine rationelle Musterwirthschaft ein. Am 3. Oktober 1880 wurde er
wirklicher Geheimrath.
Graf Eltz erlag einem Schlagansalle. Denselben erliti er vor
kurzer Zeit, als auf der Fahrt nach einer Pußta die Pferde scheu
wurden zind durchgingen. Der Kutscher hatte sich wegen dieses Un­
falles erhenkt. Heute wurde Gras Eltz— wie man uns aus Vukovär
berichtet— zu Grabe getragen. Anwesend waren der Banus Gras
Khuen-Hederväry, Minister E s e h, die Obergespäne von
I u r k o v i c s und Gras P e j a c s e v i ch, der Landeskommandirende
Gras Bechtholsheim und zahlreiche Nolabilitäten aus der
ganzen Umgebung.
(Todesfall.) Die Gattin des städtischen Pbysikus Dr.
Alexander Saäry in Nyiregyhäza geb. Elisabeth B i d l l c z k a q,
eine Tochter des verstorbenen Abgeordneten Vidliczkay, ist im
30. Lebensjahre gestorben.
(Pariser Schachturnier.) Das Ereigniß der
sechsten Runde war die erste Niederlage L a s k e r's, der in dem
jugendlichen Meister M a r s h a l l einen Ucberwinder fand. Lasier
eroberte als Nachziehender gleich anfangs einen Bauer, gerieth aber
in eine überaus inißliche Stellung und konnte den Verlust eines Offi­
ziers nicht mehr vermeiden; das Endspiel, das sich ergab, wurde von
seinem unerschrockenen Gegner in musterhafter Weise zum Gewinn
gefiihrt. Marco, der gegen T s ch i g o r i n bereits die bessere
Stellung erlangt hatte, ließ sich den Vortheil ivieder entwinden und
verlor. Es gewann ferner M a s o n gegen S t e r l i n g, B u r n
gegen Schlechter, Shomalter gegen M o r t i m e r,
I a n o w s k i gegen Rosen, Mieses gegen D i d i e r
und PillSbury gegen Marüczp, Brody war frei.
Bon den rückständigen Partien gewannen I a n o w s k i gegen
M a s o n und M a r s h a l l gegen Brody. Stand nach
der sechsten Runde: I a n o w s k i, Mieses, Lasker 5,
P i l I s h u r y 41/ 2, Bur 11, Marco, M a r ö c z y,
Marshall 4, Showalter 31/ 2, M a s 0 n, S ch l e ch-
t e r, T s ch i g 0 r i n 2, B r 0 d y, R 0 s e n, Sterling 1,
D i d i 0 r, M 0 r t i in e x 0.
(P r ü fung in einer T a n y c n s ch u l e.) Der
Staatssekretär im Unterrichtsministerium Michael Z s 1 t i n ß k y ist
heute Nachmittags nach Schluß der Feierlichkeiten in der Universität
nach der Weißenburger Besitzung des Abgeordneten Berthold Weiß
abgereist, um den Prüfungen in der Tanyaschule der Jakabßällüfer
Pußta anzuwohnen. Der Abgeordnete Weiß hat die Schule vor zwei
Jahren aus eigene Kosten erbauen und musterhaft einrichten lassen;
desgleichen trägt er die aesammten Erhaltungskosten. Durch seine
Reffe wollte der Staatssekretär feine Hochachtung für diese Opfer­
willigkeit im Dienste der Bildungsinteressen der Pußtabewohncr
dokumentiren. Der Prttsungsfeier wohnten der Bezirksdechant, der
katholische Pfarrer und der resormirte Pfarrer der Umgebung bei.
Nach der Prüfung wurden an die Kinder Geschenke vertheilt.
(Demo» st rir ende Bosniake ii.j heute Vormittags
spielte sich während der Fahrt deS Königs vom geologischen Institut nach
dem neuen Universiiätsgebüude auf der Kerepescrstraße eine interessante
Episode ab. Bor dem „Hotel Metropole" hatten die Mitglieder der
eben in der Hauptstadt weilenden boSnischcu (griechisch-orientalischen)
Deputation, etwa 30 Mann hoch, Posto gefaßt. Mit fieberhafter
Ungeduld erwarteten sie die Vorüberfahrl des König?. Als der
Wagen de? KöuigS in der Ferne sichtbar wurde, steiften sie sich in
der Mitte der Fahrbahn rasch in Reih und Glied, so daß der .Hot-
wagen unmittelbar ihre Front paffirc» mußte. In dem Augenblicke,
alS Se. Majestät an ihnen vorbeifuhr, brachen sie in stürmische
Zsivio Rufe aus- Der König dankte mit militärischem Gruße. Die
Szene hatte ein überaus zahlreiche? Publikum herbeigelockt.
(Ein k u r r e n t i r t c r O b e r l i c u t e n a n t.) ^Die
heutige Nummer des „Budapesti Közlöuy" entfjiilt eilte, vom Feld­
marschall-Lieutenant Pa! k 0 vics in Sf laut eti b u t g unter­
zeichnete Aufforderung, mit welcher der Obcrlieutenant des^kön- ung-
Klausenburger 21. Houved Infanterie Regiments Albert Schieß!
aufgefordert wird, sich innerhalb 90 Tage beim fön. ung. Klausen»
buraer VI. Honvkd-Distnkts-Anditoriat zu melden- Der genannte
Offizier hat sich nämlich nach Ablauf des ihm, behufs Ucberlrilts
in den Zivil-Staalsdieitst gewährten Urlaubes von fünf Monaten
tmd 14 Tagen. d. >. nach dem 28. Jänner i I., unbekannt wohin
entfernt- Er blieb seiner Truppe bis jetzt freiwillig und offenbar
an? dem Grunde fern, um sich feiner Dienstpflicht für immer zu
entziehen.
(B a u i i> d u st r 1 e l l e n K 0 n g r e ß.) Da? Programm
dieses Kongresses wurde wie folgt festgestellt:
2. Juni: Abends 5 Uhr: Vordcratbun^ ut den Räumen des
Baumettterveretiis; Abends: Rendezvous im --ladtwaidchen-Rcsian
vaut Wampeurs;— 3. I u u i: 8 Uhr Früh: Eröffnung des Kon
ureffes im Generaiveiiammlmigsiaale des neuen Stadthauses: 3 Uhr
Nachmittags: Diner im Redomeugebäude, sodann Besichtigung der
Bnrgbauteu und des neuen ParlnnientSbaujeS; Abend?: Bein» dr-
BolkschcaterS, hierauf Souper im ...Hotel Pannonia":— 4. I nur: i
Vormittag« 9 Uhr: gorl'etzung der Kongreßberakhnugen; nm I Uhr: j
Schluß der Berathungen und Vorstellung beim Haiideisimmstei,
sodann Diner in der Redonte: dkachmittags: Besichtigung der neuen
Steinbrucher römisch katholischen Pfarrkirche und dos Dreher'schen
Bräuhauses; Abends: Zusammenkunft in den Räumen des Bau-
meisiervereins.
(<$ i n 11 n d; w an jijj Personen e r t r u uke n.)
Am vergangenen Samstag, 26. d., wollten 29 Bauern au? Tragaschani
in einer Barie nach dem nahen Slatina, dem Hauptorle des TistrikteS
Ot! in der kleine» Walacbei, sabrcn. Während der Fahrt stieß das
überlastete Sckiiff an einen Brückenpfeiler und kipAe um, so das; denen
sämmtliche Insassen in das Wasser stürzten. Acht von den Verunglückten
gelang es, schwimmend das liier zu erreiche», ivährend alle übrige»
Schiffbrüchigen in den Fluthen umkäme».
(Der Erbauer der hauptstädtische» W a s s e r-
leitn n g,l der englische Ingenieur Wilhelm L i n b I e v, der am
vorigen Mittwoch im Alter von 92 Jahren verstorben fft, wurde am
Samstag zu Blackheak bei London beerdigt. Zahlreiche Leidtragende.
darunter Deputationen, erwiesen dem verstorbenen genialen Ingenieur
die letzte Ehre. Außer Budapest haben ihm London, Hcmiburg,
Frankfurt a. M, Petersburg, Bukarest, Jaffy :c. ihre Wafferwerks-
Anlagen zu danken. Unsere Hauptstadt hat zudem in Lindley einen
warmen Freund verloren.
(Heuschreckenplage in der Dobrudfcha.)
Wie uns vom 27. d. aus Bukarest gemeldet wird, sind aus den zur
Dobrudfcha gehörigen Inseln des Donaudeltas die Heuschrecken in so
ungeheueren Massen ausgetreten, daß Hunderte von Hektaren Lande?
von den noch ungeflügelten, aber sonst dem entwickelten Thiere bereits
vollständig gleichenden Larven des gefräßigen SchädlingL über und
über bedeckt sind. Da für den Fall, al? dieses Ungeziefer nicht schon
im Larvenzustande vernichtet wird, die zur geflügelten und sort-
pflanzungsfähige» Wandert,eufchrecke ausgebildeten Insekten zu einer
großen Gefahr für die Saaten der Dobrudscha und der linksdanubia-
nischen rumänischen Nachbardistrikte werden müßten, so sind drei
Regimenter Infanterie ;nr Vernichtung dieser Feinde der Landwirth-
schast aufgeboten woröen. Eine vollständige Beseitigung der Heu­
schreckengefahr kann aber für die Getreideländer an der unteren Donau
nur durch die Auslrocknung der den Heuschrecken als Brutstätten
dienenden Sumpfgebiete des Donaudeltas gebracht werden.
(Hebung der heimischen Bäder.) Unter dem Vorsitze
des Staatssekretärs G u l n e r fand heute in Angelegenheil der
Förderung der heimischen Bäder eine Enquste statt. Die Redner:
die Abgeordneten Samuel Papp, Smiakovßky, Münn ich,
K u l l m a n u und C v d r y, ferner die Badebesitzer Glöß,
M a m n z i t^s, H 0 rri und F e n y v e s brachten alle aus den Ver­
kehr, die Besienermig, das Post- und Telegraphemvefen und dieVer-
köstigung in den Bädern bezüglichen Uebelftände zur Sprache. Mehrere
Redner traten dafür ein, daß die Stelle eines Landes-Bäderinspektors
syslemisirt werde, ein Amt, das nicht bureaukralisch versehen werden
dürfte, sondern für eine wirksame Propaganda im In- und Auslands
Sorge zu tragen hatte. Die Vertreter der Platteuseebüder urgirten
die Erbauung einer Plattenkeebab» längs des Zalaer Ufers. Mehrere
Redner tadelten die ungarischen Aerzte, ivelche die ungariichen Bade­
orte nicht zu kennen scheinen. Ziim Schluss« versprach der Staats­
sekretär die vorgebrachten Anregungen wohlwollend prüfen zu
wollen.
(Vom Wetter.) Jn den letzten 24 Stunden sind im
Süden des Landes und zwar namentlich in den südlichen Theilen des
Alföld Gewitterregen niedergegangen. Im Norden des Landes
herrschte trockenes Wetter- Niederschlage von 1 bis 5 Mm- waren
in Budapest, Klausenburg, Trenkova, Hermannstadt und Botfalu;
10 Mm. in Fünfkirchen, 17 Mm. in Hatzfeld, Temesvür und Pan-
csova. Die Temperatur hat sich nur wenig geändert. Aus
Mohärs wird telegraphirt: Heute Nacht? ist über die Stadt und
Umgebung ein heftiger Gewitterregen niedergegangen. Um 12 Uhr
54 Minuten schlug ein Blitz in ein schiesergedecktes Hans ein. Auch in
dem Nachbardorse Nagynyarad hat der Blitz in ein Hans ein­
geschlagen.— An das Ackerbaiiministerium eingelangten telegraphischen
Berichten zufolge fiel am 28. d. in den Gemeinden Borsole und
Recse (Kraßnaer Bezirk des Szilägyer Komilats) eine Viertelstunde lang
und in den Gemeinden Szees und Perecsen drei Viertelstunden lang
Hagel, der bedeutenden Schaden verursachte. Ebensalls am
28. d. richtete in der Umgebung von Pancsova (Torontäler Komitat)
ein Hagel bedeutende Verheerungen an.— Aus Graßwardein
wird uns telegraphirt: Ein verheerender Hagel hat heule die
Ortschaft Drag cseke und Umgebung heimgesucht. Die miß-
großen Schlossen haben weit »nd breit alle Saaten und Kulturen
total vernichtel. Die Bevölkerung, die schon seit Jahren in Folge
vo» Elementarschlägen schwache Fcchsungen gehabt Hai, empfindet die
Zerstörung ihrer Erntehosfinnigen als Katastrophe und sieht der
größten Noth entgegen. Au den Finanzminister wird ein Gesuch nm
Nachlaß der sehr bedeutenden Steuerrückstände gerichtet werden.—
Aus Sarajevo wird im» berichtet: Gestern Nachmittags
hat ein »ngeheurer Wolkcnbruch in Z e n i c a und Umgebung im
geheuren Schaden angerichtet. Zehn Häuser wurden fortgerissen,
viel Vieh ist ertrunken. Zahlreiche Menschen geriethen m Lebens­
gefahr. Die zwanzig Meter lange Eisenbahnbrücke bei Zenica ist
vollständig zerstört, der Bahnverkehr Sarajevo—Brod auf Tage
hinaus unterbrochen.
(Eine interessante Denkschrift) hat die Lokomobilen-
Fabrik R- Wals in M a g d c b u r g- B u ck a u anläßlich des
Beginnes des zivanzigsten Jahrhundert» herausgegeben. Die mit
zahlreichen Illustrationen versehene, prachtvoll ausgestattete Broschüre
gib! ein anschauliches Bild von der Entwicklung des Lokomobilbaues
im Allgemeinen, speziell aber gestattet sie den Lesern Einsichtnahme
in das technische und kmmnorzieUc Getriebe dieser hervorragenden
Fabrik. Der Begründer der heute bereits weitverzweigten Maschinen­
fabrik, der jetzige preußische Komnierzienralh Rudolf Wolf hat im
Jahre 1862 die erste Lokomobile als Spezialität erbaut und hat es
durch unermüdliches Vorwärtsschreiten dahin zu bringen verstanden,
daß bis zum heutigen Tage etwa 8000 Lokomobile aus den
Wölfischen Werkstätten hevorgegangeu sind, deren Verbreitung sich
über den ganzen ziuilisirte» Erdkreis erstreckt. Das Unternehmen
beschäftigt gegenwärtig über 1500 Arbeiter an vielen Hundert Werk­
zeugmaschinen und verfügt über einen Verwaltungsapparai, welcher
ein Beamtenpersonal von mehreren Hundert .Kopien beansprucht.
Für Arbeiter und Angestellte, sowie für deren Familien ist durch
maunigsaliige Wohlfahrtseinrichtungen in munisizeiilester Weise ge­
sorgt. Neben den zahlreichen hohen Auszeichnungen, welche die Fabrik
auf den von ihr beschickten Ausstellungen davontrug, wurden ihrem
Inhaber auch mannigfache persönliche Ehrungen zntheil. Eine
besonders werthvolle Anerkennung erhielt Wolf anläßlich seines im
Jahre 1897 stattgefundenen goldenen Bernssiubilänms durch
die Verleihung des Rothe» Adler Orden? seitens des Deutschen Kaisers-
(I n f p i; i r u n g s h u n> 0 r.) Aus P r e ß b u r g wird
uuS geschrieben: Gegenwärtig ivird in der Umgebung des Korps-
tommandanten FZM. Erzherzog Friedrich viel über die
Antworten eines Rekruten gelacht, welche der Erzherzog jüngst
gelegentlich einer Jnspizirung im Bereiche seines Korps erhielt. Es
war bei einer Kasernvisiie. Jn einem MannschaflSzimmer hing ein
Porträt des Korpskommandanien, ein Oelfarben druck, an der
Wand. Erzherzog Friedrich, der sich durch verschiedene,
an die Maimschast gerichtete Fragen von deren Orientirl-
heil über militärische Dinge und speziell über die Ehargcngrade der
Vorgesetzten zu überzeugen pflegt, fragte einen in der lllähe stehenden
Rekruten, wen das Bild vorstelle. Der Rekrut, ein biederer „Heantze",
gerieth einigermaßen in Verlegenheit. Er sah bald den Erzherzog,
bald das Bild an, und sagte dann pfiffig lächelnd zum Erzherzog:
„Das sän ja Sö". „Na ja," meinte der Erzherzog lachend,
„das ist wohl richtig. Aber sage mir doch, was für ein Unter­
schied Zwilchen mir und dem Bilde ist?" Das Bild stellte nämlich
den Erzherzog noch in der Feldmarfchall-Lieutenants-Charge dar.
Der Rekrut war aber nicht im Stande, den Unlenchied in der militäri­
schen Tittinktto» herausznsinden. Erließ seine Blicke zwischen dem Erz­
herzog hin- und herwandcr». temue aber nichts finden. Die Vor­
gesetzten, welche dem Burschen helfen wollten, deuteten verstohlen
nach ihren H a l s k r a g e 11, aber er wollte Nicht begreifen. Endlich
schien ihm ein Unterschied einzufallen, denn ab.- der Erzherzog die
Frage wiederholte: „Also was ist für ein Unterschied zwischen mir
und dem Bilde' da platzte der Bursche, aus das Bild deutend, mit
der Antwort heraus: ..D 0 r t hab'n 2' kaue F r a ß." iDas
Bild war nämlich ein Kniestück.) Der Erzherzog sammt seine»! Gefolge
konnten das Lackten mchi ziirncklialien, und mit Vorliebe erzählt der
Erzherzog selbst den lounschen Vorsah.
(2 ü d d a h 11 ., Während der dies>»hr>gen Badesaijon. d-i-vom
I. Mai bis Ende September l. I.. gelangen ad Budapest-Süd
bahnhos, Budapest Ostbahnbof, Budapest-Kelensvld, Szetesfehervär
und Nagn Kanizsa besonders ermäßigte, für die Dauer der Bade-
saiso», d- i. bis 30. September giluge Tour und Relonr-
karten I., U. »nd 111. Klaffe nach Siöiot, Szaniöd, Balaton-Föld-
var H. S-, Srarßö H. S-, Szemcs, Leite .'g.-e:., Baglekr, Fonyöd-
Fürdöielep, Märmtelep, Balaton Bereny H.-2. und Balaton-Szt.-
Kuorqy, tcrner zria Siofoki nach Balaton-Füred, Almadi,
Stcnefe und (via Bvglar, beziehungsweise Fonnöd Fürdötelep)
nach Revsülö^ und Vadacsonv und zurück zur Ausgabe.
Aus Grund dieser Tour- und Relourkarlen wird das Reisegepäck bis
;u den oben genannte» Eisenbahn- und Schiffsiationen, sowie um­
gekehrt direkt abgeferliat. Außerdem werden während der Badeiaison
Tür den Verkehr zwischen Budapest-Südbahn—Siöfok und Balaton-
Foldvar Z e l t k a r t e u ausgegeben, und Zwar: z w i s ch e n B u d a
p e st- S >1 d b a h n—S 1 ö s 0 k: für einen Monat: t. Klaffe 104 Kronen,
II. Klaffe 76 Kronen. Für die gan.e Badesaison: l. Klaffe 256 Kronen,
II. Klaffe 188 Kronen. I w 1 s ch e n B udape st. s ü d b a h n—
B a 1 al 0 n- F 0 ldv a r: für einen Monat: I. Klasse 118 Kronen,
II. Klaff« 86 Kronen. Für die ganze Badeiaiion: 1. Klasse 290 Kronen,
II. Klaffe 212 Kronen.
(E x ii e k. i. p r> v. D 0 n a u- D a m)) f s ck i i^s s a l> r!-
G e i e I l s ch a i t.l An den aeieUichaiilichen Paffagierkaifen Wie»
: iWeißqärberi und Wien Praterauai' werden lotnbnr.rtf T 0 ur-
! au d R e 1 0 u r lar! e ii z n r F a h r! v 0 Ii W l e II !! a ch B u d a-
! p e st a 111 d e m 2 tfi n r e und zur Rnckfadrt aus der E 1 s e n b a h n
ausgegeben. Diese Karten haben Ikiaoige Giltigleii von! Tmze der
Abüempelnng in Wien und berechtigen sowohl aus der Schiffs- al?
aui der Bahnstrecke mr einmaligen Fahrtunterbrechung uiuerdalb der
Giiliakeilsdauer gegen Anmeldung beim Stauonüvorstaude der Unter-
breäu.iazsstauon. Die Ruckiahrl von Budapest nach Wien taun nach
Wahl über Marchegg oder über Bruck a. L. angetreten werdeii. Die
Preise dieser Kurien sind: I. .Klaffe Schiff, 1. Klaffe Bahn, Schiiell
ziig >6 tz: I. Klaffe Schiff, ll. Klaffe Bahn, L-chuellziig 27 1;;
I. Kürffe Schiis, I Klaffe Bahn, Personenulg 2 !t tz^: I. Klaffe erchiff,
II. Klaffe Bahn, Personeinug 22 tz: II. Klane schiff, lll. Klaffe
Bahn. Persouenzua 14 tz: III. Klaffe Schiff. XII. Klane Bahn, Per-
ionenzug 12 tz. Kinder bis zum vollendelen 4. Lebensjahre, für welche
besondere Platze nicht beanspruch! werden, sind gebührenfrei. Zwei
Kinder unter 1>> Jahren tonnen mit einer kombinirleii Tour- und
Retourlarie sabrcn, andere Bezünstiauiige» bestehen nicht. Auf der
Schiffstrecke wird 25 Kilogramm Freigepäck gewährt. Solche Karten
m umgelchner Richtung werden in Budapest ausgegeben.
Pariser WrllausßeUuug.
(Original-Bericht des „Pester Llopd")
Maris. 27. Mai.
Das stereotype Publikum der Eröffnungen fand sich in den
letzten vier Tagen der Reihe nach in den Pavillons Englands, Por-
iugals, Chinas und Mexikos ein, wo man wieder die Vertreter fast
aller Racen und Nationen unseres Erdballs streifte und Leuten aus
den fernsten Zonen begegnete. Bildet Englands Pavillon, eine
getreue Nachbildung von Skingston Honte in Bradsord-snr-Avon,
ein wahrhaftiges Palais von stylvoller, reicher Einrichtung, dessen
Wände mehr als achtzig Gemälde der hervorragendsten britischen
Maler, darunter Lawrence, G a i n S b 0 r 0 u g h, Reynolds,
B u r n e- I 0 n e S, H 0 gart h u. s. w. schmücken, so enthält
der portugiesische Pavillon vornehmlich eine reichhaltige
Ausstellung von Naturprodukten und aus die wichtige Fischerei dieses
Landes bezüglichen Gegenständen. Jedenfalls muß dieses vornehme
britische „doms" „lit seinem von einem majestätischeii Kamin gezierten
„drawning-room", seinem prächtigen „naloon", wo man fünf meister­
hafte Gemälde von Burne JoneS bewundert, seinen kunstvollen Holz­
schnitzereien im Speisesaale und in den beiden Schlafzimmern, als
eine Perle der Rue des Nation? bezeichnet werden.
Von Portugal führte uns der durch das Jnaugurations-
Programm vorgezeichuele Weg nach C h i n a, d. h. in den von vier
Pavillons umgebenen chinesischen Warten aus der Lehne des Troca
dero-Hügels. Die Chinesen halten die vorzügliche Idee, ihre Pavillons
Abends zu eröffnen, so daß der exotische Charakter ihrer Ausstellung
durch die zahlreichen Guirlanden der in allen Farben des Regen­
bogens erglühenden Papierlaternen, zu deren buntem Schimmer sich
das silberne Licht der elektrischen Tonnen gesellte, noch mehr hervor
gehoben wurde. Jn diesem Milieu von glänzend lackirten und mit
bizarren Schnörkeln verzierten Pavillons, von den dieselben füllenden
Knnsigegenständen aus Bronze, Porzellan, Bambus, Seide u. s. iv.,
wo im Gedränge bezopfte und in seidene Gewänder gekleidete
Söhne des Reiche? der Mitte gravitätisch einherschiilten, glaubte man
sich irgendwo nach Peking, Kanton oder Hongkong versetzt.
Mit diesem nächtlichen Gartenfest« kontrastirte lebhaft die
glänzende Soiree, welche gestern im Palais Mexikos stattsand.
Die geräumige, in der Höhe des ersten Stockes von einer breiten
Galerie umgebene Halle dieses vom Architekien Anga im neu­
griechischen Slyl erbauten Palais eignete sich vortrefflich für den
Empfang der Gäste des mexikanische» Gesandten und General­
kommissärs de Mier y Celis. Die Mitte der Halle nehmen die Aus­
stellungen der uierikanischen Gewebe-, Papier, Zigarren- und
Zigarettenfabrikanten ei», während im ersten Stocke eine beträcht­
liche Anzahl vo» Gemälden und Skulpturen den Beweis liefert, daß
die Kunst auch in Mexiko in Enrwickinng begriffen ist. In Folge des
plötzlichen Erlöschens des elektrischen Lichtes mußte aber die aus
Diplomaten, Generalkommissären und deren Damen bestehende mis-
erlesene Gesellschaft um 11 Uhr Nachts in völliger Finsterniß aus dem
Palais heranstappe».
Der gestrige Tag bot den Parisern auch das interessante Bild
einer rund aus zweitausend Kopsen— Männlein und Weib-
lein— bestehenden englischen Arbeiterkarawane. Ein
Fabriksherr, wie die Bruder L e v e r in Port-Sunlight, der 150.000
Franc? aus seiner Kasse entnimmt, um seinen Arbeitern den Genuß
der Besichtigung der Pariser Weltausstellung zu verschaffen, ist
gewiß keine alltägliche Erscheinung. Alltägliche Touristen sind aber
auch die wackeren Arbeiter nicht, die Freitag Mittags über Liverpool
und London nach Dover fuhren, dort den Kanal übersetzten und
von Calais in drei Speziaitrains direkt in den Bahnhof des Champ
de Mars befördert wurden, wo sie gestern Vormittags um neun
Uhr anlangten. Nach einem Lunch in einem Restaurant der Aus­
stellung nahm eine au? etwa hundert riesigen „Tapissieres" beste'
hende Wagenburg die Karawane auf, »m sie aus den bedeutendsten
Straßenzügen von Paris herumzusühre». Die Engländer sahen im
Fluge die Champs-Elysees, den Tuileriengarteu, das Palais du
Louvre, die Seine, die großen Boulevards, worauf man sie von
neuem in die Ausstellung geleitete, welche sie nun gruppenweise bi?
zur späten Dinerstunde kreuz und quer durchwanderten- Nach einem
kopivsen, aus Suppe, Fisch, Braten, Plumpndding, Käse und Wein
bestehenden Mahle bestiegen die Ausflügler um 11 Uhr Nachts die
bereitstehenden Züge, um die Heimfahrt nach Old-England anzu­
treten, wo sie heute, Sonntag Abends, in ihrem Fabritsdorse ein-
fteffen werden. Diese Kraslleistnng verdient verzeichnet zu werden.
Man sah dem Ausflüge der englischen Arbeiter, die just im
Momente eintrafen, wo die Ansschreitmigen des englischen Pöbels
gegen die fmnzöfifche Bevölkerung der Insel Jersey von der
nationalistischen Presse mit der heftigsten Entrüstung kommcntirt
werden, nicht ohne einige Besorgnis; entgegen. Vorsichtshalber
geleitete ein ganzer Schwärm von Polizeiagenten in Zivil, auf dem
Zweirade einborsausend, die Wagenburg der britischer! Ausflügler.
Allein das Benehmen der Pariser Bevölkerung war auch diesen
Gälten gegenüber ein durchaus musterhaftes. Man wird dies jenseits
de? Kanals hoffentlich in verdienter Weise würdigen. X. L.
Aus der Prouinz.
K. T.-A.-Ujhely, 27. Mai. (O r i g.-K 0 r r.) (K 0 m m u 11 a I-
wählen.— Irrsinnig geworden.— Dt y st e r i ö s e r
U n g I ü ck? f a l l.I Unter lebhafter Betheiligung fanden vorige Woche
in VaroSpaiak die Kommnnalwahlen statt. Gewählt wurden zum
Stadtrichler der penstonirte Volksschnllehrer Johann M 0 l n ü r,
zum Kassier B. Galgöczy, zum Vormund Nik. OIüh. Jn Homonna
wurde Einerich Müller nach heftigem Wahlkamps mit einer Majo­
rität von 5 Stimmen zu», Etadtrichter gewählt.— Der Hauptmann
Johann Pecurür vom 27. Hunve-d-J»sa»terieregiment in Neu-
Gradiska wurde im vorigen Jahre nach Szegedm versetzt, wo er das
Kommando des 14. Honved-Bataillons übernahm. An dem allgemein
beliebten Offizier zeiglen sich bald Spure» eines Nervenübels, so daß
er beurlaubt werben mußte. Seitdem hielt er sich bei seinen Ver­
wandten aus. Der Unglückliche ist nun plötzlich irrsinnig geworden.
Er wurde nach dem Budapcller Hvnved Garnisonsspjtal überführt.
— Jn Szerednye bildet folgender mysterröser Unglücksfall den
allgemeinen Gesprächsstoff. Die dortige junge Witwe I. K. erstattete
bei der Gendarmerie die Anzeige, ihr siebenjähriger Knabe hätte
mit einem geladenen Gervehre gespielt und die Mündung a» den
Mund gehalten. Plötzlich sei die Waffe losgegangen und das Kind
todt zu Boden gestürzt. Die sofort eingeseifete Untersuchung ergab
jedoch, daß die Kugel durch den Hinterkopf des Kindes eingedrungen
ist. Ueberdies wurde auch cruirt, daß die Witwe einen Geliebten be­
sitzt, der sie heimführe» wollte, daß jedoch der Heirath der kleine
Knabe im Wege gestanden sei. Durch die obwaltenden schweren Ver-
dachtsgründe Hai sich daher da? Gericht veranlaßt gesehen, die junge
Witwe verhaften zn lassen und gegen sie die Untersuchung ein­
zuleiten.
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen. F r ü h j a h r S- M e e> i n g ILierler Tag j
Wien, 29. Mai. (O r i g. T e I e g r) 1. Maidenrennen
der Z w e 11 ä h r 1 g e n. 1000 Meier. 2000 Kronen. Capt. George??
„Ananas" -Ada ms) Erstes, Gestüts Obora Zweites,
Herrn v. Robonezy's „Toni Kozäk'' Drilles vor „White Lady",
„Trockenderg". „Äsiorga" und „Tchvuidnih". Leicht mit c-4 Länge»
gewonnen, zwei Leengen zurück das Tritte. Totaliialeur: 10:35;
Platzwelien: 50:83, 60 ;iü 3 und 50:106.
II. H a 11 dien p. 13,0 Meier- 20 OO Kronen- Herrn Schindler'?
„Alice" 146 Kglogr, Slack: Erstes, Mr. Dorryr's „Masoi"
-V,- Kiloqr.- Jwaie-, Gestüts Szaßberek „Tahlabrcö" <51 Kilogr-i
Drittes: ferner lieft»: ..Syennan" uns „Reducer". Leicht mit vier
Langen gewoimen: .zehn «angen Zurück das Deute. Totalisatenc:
10: 1>i7; v,anwettert: 50: 159 und 70: 127.
III. G 0 in ba R e- n n e n. 1600 Meier. 5000 Kronen. Gral
G. Andrassp s „A d 0 tu n“ fffiildji'ift, und Mr- Dvrrnt's
„C l a 1 r e l r e" «Ada ni s: todtes Rennen für den ersten Platz,
Mr. Silton? „Gondi" mit dritthatb Längen Drittes, dann noch
„Melfiiano", ..Orches" und „Qnola". Totaliiateur: 10:94 und
10:23: Platzwetten: 50:17,4 und 70:114.
IV. B e r k a u s s r e n n e u. 2000 Meter. 2000 Siouen.
Herrn Egyeiu s „B a l t a v ä r" (B a I a s e k) Erstes, Baron
Springer'-? „Balochard" Zweites, Herrn p. Rohonczy's „Bosßu"
Trittes. Diese liefen- Leicht mir anderthalb Längen gewonnen; nach
sechs Längen da? Tritte- Tvtalisateur: 10; 14.
V. Verkauisrennen der Zweijährigen.
1000 Meier. 3000 Kronen. Herrn p. Jerdinandy's „B 1 r i“
tV alasek) Erstes, Herrn v. Gutlmann's „Marielta" Zweites,
Herrn v. Szemere's „Beza" Trittes vor „Resistance". Diese liefen.
Sehr leicht mit zwei Längen gewonnen; kurzen Kops zurück das
Tritte- Tvwli'äteur: 10:18; Platzwekten: 50: 65 und 50:117.
VI. Lrudsm-Hürdenrennen. 2400 Meter 4000 ffto*
neu- Herrn ». Mauthner'S „P uritane r" zW h e e l e r) Erstes,
Mr. Dorryt'S „Simbach" Zweites, Capt. Jones' „Banda" Drittes:
dann noch „Gondolat" und „Tamiette". Nach Kamps mit einer
Koflänge gewonnen, fünf Längen zurück da? Dritte. Tvtalisateur:
10:27; Platzwetten: 50:87 und 50:139.
VU. Preis vom SchütteI. 11M Meter. 2000 Kronen.
Herrn v. Pechy's „Da ca p 0" (Pool e) sicher mir einer Kopflänge
ngewonen; anderthalb Längen zwischen Herrn v. Blaslovich' „Char­
mant" »nd Graf Tassilo FeStelics' „Hirondelle"; „Algier" Viertes
und Letztes- Tolalisateur: 10:84; Platzwetten: 50: 181 und
50; 115.
Das englische Derby. In Epsom nahm heute das auf
vier Tage sich erstreckende Terdn Meeting seinen Anfangs Morgen
gelangt das englische Derby znr Emscheionng. Die Stelle,! der
Favorit? nehmen „Diamond Judilee" und „Jorsarshire" ein: diesen
zunächst kommt „Cheveing" in Betracht. Als guter Außenseiter gilt
der Amerikaner „Di? qnise II."
Auslosung deS Gestüts Nordkirchen. Da? berühmte
Gestüt, weiches Graf Nikolaus Eslerdäzy seinerzeit in Nordkirchen
crrichlet hatte und ivelche? Gras Moriz Eslerhrizu fortführte, soll
laut testamentarischer Bestimmung de? jüngst verstorbenen Majorats-
herrn von Papa ausgelöst rverdeu. Bereit? Anfangs Juni sollen die
Mutlerstnten versteigert werden, »nler denen sich als besonder? belannt
„Vice versa", „Verona", „Rikiki", „Interim", „Pnppenfee", „Slabi-
lity" :c. befinden. Die Jährlinge sollen dann im Herbst unter den
Hammer kommen.— Die alten Farben des Grase» Nikolaus Eslerhäzy,
gelb, blaue Närhe, werden übrigens aus der Oeffentlichkett nicht ver­
schwinden: Graf Frau; E s i e r h ä z y hat sie auf Lebenszeit ein­
tragen lassen.
„Pilatus" wird, wie die Wiener „Allg. Sporlzeiumg"
erfährt, auch dem deutschen Derby sernbleiben und erst im Auftria-
Preife in Wien herausgebracht werden.
Harry Barker Sieger im rnffischen Derby. Harry
B a r k e r, der bei uns thätige, populäre Jockey, ritt, wie bereits
angekündigt, am Sonntag in Warschau im rnffischen D e v b r,
(20.000, 3000, 1000 Rubel, 3j„ 2 Werst 144 «tastet circa 2400
Meter, Hengste 135 russische Pfund, Stuten 130 Pftmdft Tee von
ihm gesteuerte Hengst des Grasen Lazariva, „S m i k e" von „Nuler"-
„Coraline", siegle sicher mit dreivierlel Längen gegen seine Stall-
genossen „Wodden" und „Howard". Das Feld, welche? das Reimen
bestritt, war ein ziemlich starkes. Außer den drei genannten Pferden
liefen nämlich noch „Porta Westfnlica", „Arey", „Treize", „Bengali",
„Marlborough", „Garde; vous", „Zbysek" und „Austrolian". Der
Sieger notirte am Start 3:1. Als ein Detail von Interesse sei
erwähnt, daß Barker außer einem Rittgeld von 3000 Rubeln »och
1000 Rubel Reiseentschädigung erhielt.
Ein Jockey dnrck ein Automobil yetödket. Der
französische Jockey M e u r i e r, der in den siebziger Jahren zu
den renvmmirteften Reitern zählte, ist dieser Tage in Paris von einem
elektrisch betriebenen Automobil überfahren ivordeu; er verschied an
Ort und Stelle.
Traben.
DaS dentsche Traber,Derby. I» Berlin Westend kam
dieser Tage da? deutsche Traber Derby znr Eulscheiduug. Der Sieg
siel an den heißen Favorit, Mr. Lidtle's „P 0 u 11 g A xteI l" von
„Arlell"—„Bestie Wille?", der den „Nominatvr" Sprossen „Kiaulsckau"
und zehn andere Pferde leicht schlug; der „Prinee Warwick" Sohn
„Discus" tarn als Dritter ei». „Poyng Axtell" trabte die 3200 Meier
des Rennens in 5; 28, was einer Kilvmeterzeit von 1:43 entspricht.
Das seit 40 Jahren bestehende t. u. k. Hof Damen Schuh-
Geschäft Franz Pololanik befindet sich jetzt Wien, I., Johnnnes-
gasse 17.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.,
Stimme« ans dem Pudttkum.
Danksehreiben auS Amerika.
Abschrift des Originalbrieses, wörtlich ins Deutsche übersetzt.
Herrn Franz Wilhelm» Apotheker, Neunkirchen, Nied.-Oest.
New-York, 18. Mai 1898.
Bester Herr I
Am November, den 12. 1895, wurde ich mit Rheumatis­
mus derart krank, daß ich war gezwungen, zu Bett zu gehen.
Acht lange Monate mußte ich auf derselben Stelle liegen, nicht
im Stande, einen Zoll zn rücken; das Gewicht meines Körpers
ist zurückgegangen von 175 Ibs zn 130 Ibs, ein Zeichen von
den schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte durch alle
diese Jahre. Ich verpaßte faft< keine Kur, jedoch nach Gebrauch
irgend etwas, ich hörte nämlich von solch Linimenls Electric,
türkische Bäder rc., und nach allen unmöglichen Beschäftigungen
aus Aerzte, suhle ich mich nicht besser, so daß der letzte be­
schäftigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen mehr
Geld von mir» weil da? Geld war zwecklos verausgabt.
Und die Zeit passirte es zu begegnen einen Freund von
mir, welcher mir mittheilte von Wilhelm'S antinrtyri-
tifchen «tntirheumatisiyen BlutreinigungSthee» fein
sollend eine unfehlbare Kur für Rheumatismus. Ich erzählte
ihm von meinen Experimenten mit anderen Mitteln und hatte
ich sehr wenig Vertrauen. Es scheint, als ob die Hand des
Schicksals diktirte, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß existirt «in Helfer, welcher mich
kurirl. Doch ich habe gefiinde» die Ueberzeugung, daß soicher
Retter existirt. Ich kaun nicht in Worten ausdrücken die fürck)-
terlichen Schmerzen durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich
nichts mehr stören kann, und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht beachtend alle
Schätze der Well für den Wilhelm'S antiartyritifeyen
antirbeumatischen BlutreinigungSthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, und senden uns um­
gebend b. C. Q. D. 1 Dutzend (12) Packele von Ihren Wil­
helms antiartbritischen antirheumalischen Blutreinigungsthee.
Wünsebend Ihnen das Beste in Gesundheit und langes
Leben, ich verbleibe Ihr respektvollst 763
Joses M. Gordon, 189 orcbard st. Rem-Yort.
Vereinigte Staaten von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot in Budapent: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker, Dr. Leo& I. Egger, Apotheke zum Reichspalatin,
Väezj-kürut 17, ThaUmayer u. Seife, Friedr- Kochmeister's
Nachfolger und Ferd. Neruda; m Wien: k. ». k. Hofapoiheke;
in Berlin; R. Schering'? Grüne Apotheke, N. Chausske-Slr. 19;
in München: Dr. Bedall, Thal 13. Jn der Provinz in allen
lenoinnmten Apotheken und Dioguenhandlnngen.
M ADAME LEOTY Uk
ERSTES CORSETT-HAUß DER WELT
Lieferant dar ausländischen Höfe.
PARIS.
nie orthop. J VVI 0ipf BUDAPEST, IV..
Kunstaastalt *»• Koronaherczeg-utcza 17
verfertigt unter Karsutts tzunsthSnde, Kunstfiisse, Geh- u. Stütz­
maschinen, Kunstmieder gegen ©coiiofe, Koxitis-Apparate System
Hessinfl je., Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampk-
aderstrümpke, ferner großes Lager von irrigateuren, Bidets je.
Preise sehr mäßig. Preiscourante gratis und franco. -' :i7
Ganz 6s TArsa vasiiutä- es sepgrjär-ris/-
TfnytÄrsulat aiöly megilletßd^ssel jelenti, bogy igaz-
gatösAgünak sok even At nagyArdemü tagja
Nagymeliösägu
Hollän Ernö ür
ü es. es apost. kir. Feltege v. b. t. tanaesosa, nyug. es. es
kir. altabarnagy, a es. Lipöt-rend käzep-keresztcse, a Latli-
erem tulajdonosa, sörendihäzi tag, a Magyar lud. Akaden.ia
ig. es tiszt. tagja, a Magyar mernök- As epitesz egylet 1.
tagja, t. b. bälcseszettudor stb. stb.
peldas munkassigban eltöltütt AletAt hosszas szenvedes
utan 77. eves korAban e hii 28-dn befejezte.
A boldoguit hiilt tetemei e I 16 30-äu. rt. u. 4 Orakor
fo^nak lakasän 'VIII. ker., Föherczeg-SAndor-nteza 6. ■-/.
fstldszint) a r5m. kalb. egyhAz ezertartAsa szerint be-
szenteltetai.
Budapest, 1900. mAjus 29-en
BAlte hamvaira!
3914


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 7 ]
Sttappln A W «vN»N» WAhBL»
London und Sheffield
Fabrikanten von Silber, versilberten Waaren imbToilette-Befsetaacheii.
Einzige Erzeuger der berühmten Prino#*» Fiat*.
I> Budapest, IV., Karouahercsep-utesa IV
(Zervitengebäude) I. Stock, von 9—6 Uhr.
Bodapeiti eliörangu E&bonaex6gn61
magy ar-n^mct Imlez8könyvelo
felvetetik. Csak teliesen kikepzett, hoaszü gyakoriatot beigazol-
kat6 ajinlkozbk votetnek tekintetbe. Tarifa iigyekben es elszä-
moläeokban järtasok elstnyben rf-szeatilnek. Bizonyltväny-mlSO-
latoMsll ellitott, fizetisi igenyt kittintetu ajinlatok „Gabona-
cz6g“ jelige alatt e lap kiadöhivatalahoz e zimzendök. 3B82
Ein kunstvoll Q q j r> q 17 j yyi O Y'
geschnitztes OpGlböZlsll 11 lUl j
ein Slahagonl-Boudoir und ein politlrtes Schlalilm-
mer sind dringend zu verkaufen. Näheres Lälvüny-utera 5, I. ew.
Kudapester Fremdenführer.
AsidknrflQiSD.
Erste Militärdienst-BerstcherungS Anstalt (Elsö Biztositä
JutfoetKatonaiSzolgAlatEsetere) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zwecknäßigste Versorgung
von Knaben für die 'Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise znr
Großjährigkeil. Billige Prämiensötze, humane Einrichmngen.
Direktion: Budapest, V., Etisavetrtplag 1.
Erster Mädctien-AuSstattuugS-Derein a. G.» Mädchen- und
Knabe» Versicherung«- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
Nr. 40—42, im eigenen Haufe der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafreste Tarifsätze für Aussteuer- und Kinder
Versicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitwiltzgst die Jnftitutskanzlei.
»»ptuUt- »nd ThMrprednktaafabrtk.
A-phalt- und dient. Tdeerproduttcniabrik: Hans Wehn,
IX., Ferencz-küriit, 4<>. Fabriken: Kispest, Budapest, Meiätelegil.
An« reinem ungarischen Asphalt Bitumen erzeugte echte
ASphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservirungs-Anstrich nöthig. »(Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.1 Sämmtliche Asphalt- nnd Theerprodukte. Jach-
gemäße Ausführung von Aspnaltirnngen, Hotzcement-
und Daetipappen-Eindeckungen.
s»n»«l> uns NpU^r»»»»».
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktienaesellschast,
V., Josefplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen,
lieben,immt Sparkasse Einlagen zu 4'/»% Verzinsung unter
coulaulen Rückzahlnngsbedingnngen.
Ungarische ESkompte- »urd Wechslerbant, Dorotheagasse 6.
Eingezahltes Aktien-Knpital kü Millionen Gulden. Bank- imd
Wechsslstubeiiaeschäft. Einlagen gegen Eparkassebüchel, Kassen­
scheine, Eheckkonto »nd in laufender Rechnung gegen 4%ige
Verzinst,iig. Waaren Abtheilung, Entrepols nnd Elevatoren mit
über 750.600 Mztr. Fassungsrauin.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß
hese, Liqueur- und Rnmsabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen»
und elektrische Bäder. ReintgnngSbäder. Eäumitliche
Kabinete mit kalten nnd warmen Dönchen. Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
Cementwaaien und Baumaterialien.
Joses Walln, Mosaik- u. Eementwaarensabrik nnd Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., RottenbMer-
gasse Ilt. Unternehmung sür: Granit-Terrazzo, Belo-
nirungeu, Reservoirs, Kanalifirnna, Springbrunnen, Futter­
barren, Cementplatten nitd Mosaikplattenlegungen rc. Lager
von: Kcramitptakten, Kehlheimerplatten, Mosaikplatten Mett-
lacher Art, Terracotlawaaren, Steindachpappe, Chamolteziegeln,
, Steinzengröhren, Rauchsanaanfsätze, Stukkatur-Rohrgewebe, Port­
land Cement nnd hydraulischer Kalk rc.
Bfeloceo Pletro, I nng. audschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- nnd Cement-
Waarensabrik, VI., Devai-utoza 21. Spezialunternchnier für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarboiten des neuen
Parlnmcntsbanes. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhre«
i» allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisativns-
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
ii, Melorco, Kententsabrik nnd Betonirungs-Unterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., IrSiulut«-»
24 -32. Empfiehlt Roman- und Bortland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Betonvauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschu„gsverkleidungen,Fundamentmmgen, Bade
eiinichtnngen u. s. w.
LishttotnohntHohO rndrUesn.
Hktemenö Lk Hatske, Budapest, Kerepeserstraße '21. Beteueh-
tungs- und KrastübertragnngS-Anlagen für Städte,
Bergt»erke,Fab riken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom Maschinen, Motoren, Leilungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie nnd Telephonie, Meß­
instrumente, Eisenbahnstcherungen, Signalanlagen, Wassermesser
Installationen zum Anschlüsse an Zentrale», Beleuchtungskörper
Gas-, Wasserleitung*- und Heizungs-JLnlag-sn.
E. Knuth, Hoflieferant Sr. k. n- k. ffoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pnmpenanlagen, Bade-
einrichtnngcn, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
geftmdhcitotechnifche Einrichtungen, Budapest, X’II., Oaray-ritcza 10.
Botel.
«. Simon s Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirra 100 Zimmer von I fl. aufwärts. Bäder im
Hanfe. Elegantes Eafe. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Horn».
Preußische Salon «. Oftrauer Fabrikskohle, Ruß-Coaks.Ia. Schmiede
kohle in ganzen Waggons sranco alle» Bahnstationen. Gebrüder
Gutmaun sehe Steinkohlenwerk«, Budapest, Waaggasse ii.
Militärsohule.
Militär-VorbereitiingS-Lchule. Direktor: §. Fiffinger, Haupt
mann, V., Xagykllr»aa-ntc?.a 18. Vorbereitung für die Ein-
jährig Freiwilligen, Befähigungsprüfnng für alle Militär
Bildungsanstalten und znr Kadetenprnfung.
Nähmaschinen.
Original Stnger-Nähmaschiuen für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Sinter C«. Nlüunaschiiien
Akt.-Ges., Budapest, VU., Kerepesi-nt 30, VI., Terez-
kBrfit 21, II., Fü-ptwa 15.
Fat«nte-Verwerth ungs-tJutoru«hmiuig.
PatenteBerwerthnngS- Unte rnehm ung, Budapest, F.r.
zslbet-körut 17, für Erwirkung von Patenten.
Registrtrnng von Schutzmarken »nd Muster in allen
Kulturstaaten. An nnd Verkauf guter Patente. AnSardeitnng
erfinderischer Ideen und Anfertigung von Modelten.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
koftettfrei ertheilt.
Porxellaa waare.
Theodor Hüttl» k. u. k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen an gras et an ckvtail
Dorotheagasse, HandeiSstandsgebäude.
Sanator.zuiu und vraassrNsllauatalt.
Kinber-Sanatorium «nd Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Da« ganze Jahr geöffnet. Eigener Part, Spielplätze,
HochqueUenleimnq. Sämmtliche Wasserheilversahre», elektrische
Lichtbäder. Kinbee werden auch ohne Bereitung auf­
genommen. BesterErholungSptatz für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor »nd Inhaber.
Teppiob-Klopfwerk.
Krlch Kotschh. Erste« imgarische-, nieckm». Teppich-Ktopfwerk
in großem Styl nnt Dampfbetrieb. PeUauibewahrnng nnd Motte»
veüilgnngsanstat!. Monenberiitguna von Modeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir: Elimbetbplatz 1". Fabrik:
VI., Hrmgariastraße 04. Telephon lü r>ü ,md 6.! -44.
Kommunal-Augelrgenheiten.
(Die I, a» p i il ü d t i s ck e S ck,! a ch l h a»« K o m-
miffion) hielt bettle umet dem Präfie-rnm k« Magistral«iiot>iis
AImädy eine Sitzung.
Zu Beginn gramlirte der Vorsitzende dem anwesenden Schleicht
KauS-Direstor Franz Brerißner zu fernem 25^x^011 Dienst
Jubiläum, ,voraus beschlossen ward. Pretiüner« Berdienftc um die
Entwicklung des Schlachihaitsweicus prowlollrinich ru »lercioigen--
Weiterhin beschloß feie ttommifitoit, zur Lieferung de« Bedarfes air
Heu und Stroh für d>rs Schlacht hau« uitö den Vrebmarit emeri
Konkirr» ausrnichreibeii.— Die Varleige m Berreff der Ea-rrchlung
«ines uvetten Henmaaazrns aut dem Brehmarkte wurde accepnr!.-
Bekanmüch roll der Ätehmarkt rmd die Stauanlage durch einen
Tunnel unter der Mestergaffe, dessen Kasteit auf ü.iO.OOtl Kroiten
veranschlagt sind, verbunden rverdcn. Die Kommission beschloß, in
den nächsten Tagen an£ u und Stelle die Traee dieses Tunnels
feUtellen zu wollet:— Empfoblen wnd. die Beamten rmd dir- Diener
des Schlachrhause« und Brehmarkte« mu Tieiistkappeli zu oeriebeu.
Die Kosten betragen 400 Kronen.— Der Vorsitzende bringt den
feuer und stcherheilsgesährlichen Zustand der Biehsiälle im Schlacht»
Hanse znr Sprache. Diese Ställe sind nur provisorisch, aus Holz
konstruirt und tollen durch solide Neubauten ersetzt werden. Wotivirt
wird dieser Mangel durch Veterinär- poli.zeiliche Rücksichten, da es im
Falle einer Epidemie unmöglich erschernt, bei dem jetzigen Zustande
wirksame Schutzmaßregeln zu ergreifen. Redner beantragt somit,
Pläne nnd Kostenvoranschkage sür neue solide Stallbanten aus­
arbeiten zu lassen. Dieser Antrag wurde einhellig acceptirt. Hierauf
wurde die Sitzrnrg geschlossen.
(Die hanprstädtische Dolkstheaker-Kommisjion)
hielt heute Nachmittags nnlcr dem Präsidium des Bürgermeisters
H a I m o s eine Sitzung, welche folgenden Serlauf nahm:
Zunächst wurden die Schlnßrechnrmgerr des Jahres 1SM in
Verhandlung gezogen, richtig befunden und gutgeheißen. Sie werden
dem Muuizipal-Arlsichusse behufs Errheiiung des Absolntoriums
unterbreitet.— Sodann wurde eine Gebührenvorschreibnng des
Gebührenbemessuiigsamtes verhandelt: die Zahlungsauslage erfolgte
unter dem Titel „Gebührensaldo". Die Bemessung gehl bi« aus das
g ahr 1883 zurück. Das hauptstädtische Fiskalami, welches die
emessung für nicht stichhaltig erachtete, rekurrirte an die Frnanz-
direktion, und als die» nichts fruchtete, appellirte es an den
VriwalNrngs-Gerichtshof, gleichfalls ohne Erfolg. So wären jetzt zu
Lasten des Boiksthealerfonds sofort 8208 Kronen an das Aerar ab­
zuführen. Die Kommission beschloß jedoch, auch noch gegen den
nun rechtskräftigen ZahlungSmrstrag ein letztes Mittel zu
versuchen, weiches allerdings keine die Zahlung, aufschiebende
Wirkung besitzt. Der Magistrat rvird nämlich ersucht werden,
dem hauptstädtischen Munizipal-Ausschusse den Antrag zu
imterbrerlen, an den Reichstag eine Petition zu richten, in welcher
gebeten wird. diesen Betrag ru erlassen. Als Motiv wird migesührt
werden, das Bolkstheater sei eine Institution, die eine kulturelle Mission
erfüllt. -- Cbcniowr Destder Renyr referirt« sodann über die
Bereinbarung, die im Jahre 1888 zwischen dem Rational- und dem
Volksthcater zu Stande kam. Jin Sinne dieser lleberernkunst wurde»
dem Volkslhcatcr drei Bolksstücke, beziehungsweise Possen, und zwar:
„Cziginy“, „Betyär kendüje“ und »Peleskei nötäriiis“ auf die
Dauer vorr zehn Jahren überlassen. Die Konvention wurde bei
ihrem Ablause nicht erneuert und nun fordert der neue Direktor des
Nationaitheaters, Lndisiau« B e ö t h y, diese drei Stücke zurück. Die
Koininission beschloß, die Angelegenheit vorn Siandprmkte des Antoren-
rcchtes aus zu beurtheilen. Aus dieser Grundlage war zunächst die Frag«
zu beantworten, ob seither das Aufführungsrecht frei geworden ist.
Nach Klarstellung dieser Frage wird das Weitere veranlaß! werden.
— Den Mitgliedern des Boltstheatcrs^ wurde prinzipiell die Be­
willigung ertheilt, im Sommer Gastspiele zu absolpiren.-- Der
Sekretär des Volkstheaters Dr. Oskar Fodor brachte der Kom­
mission seine Absicht znr Kenntniß, die sünsnndzwanzigjährige Ge­
schichte des Volkstheaters zu schreiben. Die Kommission mierlcnnt
die Rorhwendigkeit eines derartigen Werkes, überläßt jedoch die
Bestellung desselben der Initiative des Magistrats. Den Jnbabern
von Theaterschulen Srdoirre R ä k o s i und Alexins S o 1 y m o s y
wurde die Erlaubniß ertheilt, im Bolkstheater eine Vorstellung ihrer
g ögliuge veranstalten zu dürfen.— Es besteht eine Verordnung des
berstaüthauptnranns, der zufolge es nicht gestattet ist, Blumen,
Bouqnets oder Kränze aus die Bühne zu werfen oder hinanszureichen.
Die Kommission fand. diese Verordnung sei durch die veränderten
Verhältnisse obsolet geworden nnd vollständig überflüssig. Dem­
zufolge wird sie den Oberstadthanptmatrn ersuchen, die Verfügung
zu modistziren, oder besser, ganz airßer Kraft zu setzen.— Mit Bezug
aus die nothwendige Vermehrung des Feuerwehrpersonals im Volktz-
theater wird dem Magistrat eine Borlage erstattet werden. Damit
war die Sitzung zu Ende.
(R i n g v e r k e h r aus der e 1 c k t r i s ch e n S t r a-
ß e n b a h n.) Ein Subkomite der hauptstädtischen Verkehrskom
mifsion verhandelte heute über die von uns mitgetheilte Vorläge der
Straßenbahn-Gesellschaft über die Aktivinmg des Ringverkehr«. Zu
einer längeren Debatte gab die Eintheilung der Zonen tllnlaß. Der
znr Sitzung geladene Generaldirektor v. I e l 1 i n e t gab die Er­
klärung ab, daß die Tarife vertragsmäßig festgestellt nnd somit auf
den stlingverkehr einfach anzuwenden wären. Doch sei er geneigt,
einzelne zweckentsprechende Anträge zu accepliren, wenn diese das
bestehende System nicht alteriren und keine allzu großen Opfer
seitens der Gesellschaft erheischen. Das Koniitk gelangte heute zu
keinem Beschlusse nnd wird die Angelegenheit in einer demnächst
stattfindenden Sitzung sinalifiren-
(H a u p t st a d l i f ch e U ir t e r r i ch t s k o m m i s s i o n.)
Das Mitglied dieser Kommission, Herr Dianys Bert, ersucht uns, die
in unserem Berichte über die gestrige Sitzung der hauptstädtischen
Untcrrichtskommissia» enthaltene Bemerkung, „daß er sich mit der
Erklärung zufriedengegeben habe", dahin berichtigen zu wollen,
„daß er feinen Antrag mit der Erklärung zurückgezogen habe, den­
selben gelegentlich vor die Generalversammlung der städtischen Re
präsentanz zu bringen."
(E i n t h e i l n n g z n d e n a t r i k e l ä m 1 e r n) Aus
Grundlage eines Vorschlages des hauptstädtische» Verivaltung« -Aus­
schusses hat der Leiter des Ministerimirs des Innern den Magistrats-
lrotär Ludwig S z a b o k y zum Bndnpester staatliche» Matrikel-
amte de>s VIII. Bezirks als ersten Matrikelssthrer Stellvertreter ernannt,
nnd gleichzeitig den Magistratsnotär Kart B u z a y, welcher bisher
die oberwähnte Stelle bekleidete, von derselben enthoben. Gleichzeitig
wurde der Kanssist Stesan F a b r i c z y von seiner Stelle als
Matrikelführer--skellvertreter des Budapester staatlichen Matrrkelgnites
de« t. >11. Bezirts enthoben.
(B a» I i z e n z e n.i Die hanpistüdtijche Kornmission sür
Prioatbamen bat sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Erlheilnng
folgender Baiilrzenzen ausgesprochen: an Frarr Ladislaus K r a l o*
v u» ß k y, IV., Waitznergassc 003, für einen dreistöckigen Neubau; bem
tön. nng. Honv e d-H a u p t m o n t n r m a g a z i n s K o m m a n d v,
X. Bez., Orczystraße 8631, für zwei einstöckige Montursmagazine; an
Franz Fektor, VII., mibenannte Gaffe 498.5, für ein ebenerdiges
Haus; an Moriz Z i m m c r m a n n, VI., Szent Läßli-Gaffe 1548, für
ein ebenerdiges Haus.
(S t cn 11 6 c in c s s u n g.) Morgen, Mittwoch, 30. d. M.,
wird im VI. Bezirke die zweite Kommission und im VII. Bezirke
ebenfalls die zweite Kommission die Erwerbsteuer der direkt vor
geladenen Parteien verhandeln.
Aakal-Uachrichten.
(In der Angelegenheit der W a p p e u»
Verletzung,) die im Universitätsgebäude vorgekommen, hat
der Uiiterrichtsminister heute die polizeiliche Anzeige erstattet: auch
hat der Minister über den Vorfall Sr. Majestät dem Könige Bericht
erstattet.— In dieser Angelegenheit hätte heute eine allgemeine Ver­
sammlung der Universttätshörer staltsinden sollen, doch wurde au«
Rücksicht auf den Besuch, den heute So. Majestät der König in der
Universttät machte, die Versammlung aus Mittwoch, Nachmittags
6 Uhr, verschoben.— Wie „Sei, Ort," meldet, haben sich die Atten­
täter gegen die Wappenschilder in der Universität mit ihrer bübischen
Thal von, legten Samstag nicht begnügt, sondern von zwei bereits
reparirten Kronen abermals die Kreuze abgelöst. Dies führt »i der
Annahme, daß man es mit gedungenen Leuten z» thun hat, da man
es für ausgeschlossen hält, daß ein Uiiiversttätshörer der Thäler fei.
Die Studenten besprachen heute da- Attentat in aufgeregter Slim
mutig, die sich noch steigerte, als es bekannt wurde, daß im Laufe des
Nachmittags eine neuerliche Wappeiischädignng verübt worden sei.
Von einer .Krone wurde ein Kreuz herabgeschlagen; an einem zweiten
Wappen ist die Spur eine« Stockhiebes deutlich sichtbar. Unter dem
Eindruck dieser Nachricht wurde von den Studenten selbst die
energischeste polizeiliche Untersuchung gefordert. Sie erklärten ihrerseits,
de» Polizeiorgnnen nach jeder Richtung hin an die Hand zu gehen.
Die morgige Versammlung wird im Kitppelsaale des Univcrstiäks-
gebäudes stattsindcii. Es dürfte hicbei zu stürmischen Szenen kommen,
da zu befürchten steht, daß die Wappenschändrmg als Agilatroiismittol
für die im Herbste vorziiiiehmenden -Renwahlen der Fnnklionäre des
Uinversttaisklub« benutzt werden durste.
(Todesfälle.! Unser Mitarbeiter Beta A l s ö 1 d i ist von
einem schweren Schickialsschlage betroffen worden: sein Vater, der
frühere Kaufmann Ludwig Altoldi, ist heule im Alter von 60 Jahren
nach Innern Leiden aus dem Leben geschieden. Der mmmebr Ver
bliche»,-, der außer ferner kommerziellen Bcgabnn: auch über
journalisufches Talern verfugte, war in den sechziger Fabren Sekretär
der Szegedmer Llondaefellfchatt, spater unter C. F. Berg Letter der
uo 11iouttiictja 11 Sid>cn ;liubrit De« ,.Jlt. Wr Enrablait". dann -Nsii'
arbetter de« ..Szegcdr Hirado' und auch Szeg--dtner Korrcsponderrl
de» „Pestei 'lU’ub". Den Berftorbenen betrauern die Witwe und
tur.t Kinder. Da« Letchenbeqanqmß findet morgen, Mittwoch, um
4 Uti» NachmtUaq« von der Le-.chenballe des neuen iscaeltliicheit[
Frtedbofes statt.— wüte Mittag« verichted der Großgrundbesitzer.\
lb4r> 4?er Hcnved Jäger Lletuenanl Valeurm Tori e y nn Alter
von Jahren. Torley betheiltgle sich Itttl Aiiszctchitntm am Fr-ethea«
kämpfe, nach dessen Nrederwersnng ec lauge Jährte ,m Eral war.
'Nach reiner Heimkehr widmete er sich eifrig dem öffenillche» Leben:
ienie Mildrbätlgleil war bekannt. Eine zahlreiche vornehme Familie,
darunter die beiden Soyne des Verstorbenen, o,e Chanipaaner-
mbrik-.rnteii Julius und Joses T o r 1 e u, >N durch fein Ableben in
liefe grauer nerfem. Tre Leichenfeier findet am 31. d., Rachmillags
z Uyr tut Tranerhaufe iSzechcnyigane IL, statt: sodann wird die
Lerche »ach Szabadka gebracht, dorr am 1. Jnin, 'liachmirwas j
4 Utir im Tor! e näckie» Hanie nenerdnigs eingesegnet und hteraus f
in de-r im iogenaimieit Baja,-r Friedhoie bennotrchen Famtttengrnil,
znr ewigen Ruhe bergeietzr.
z L e iche n b c g ä n g iri ß.> Heine wurde^ Herr Jacques
G r a n i ch st ä d t e n, Ehci'der hier bestandenen Hotjuwelicrsstrma
Brüder Granichstadien, zu Grabe getragen. Das Leichenbegängniß
gestaltete sich ;a einem uupomnten. da der Verblichene als allgemein
geachteter Kanimgim sich eines au«gedehnten Betanitten und
FreuudeLkreiieS erfreute, was sich durch maffenhaste Betheiligung bei
diesem Anlasse dmumentirt hat.
(Der ungarische katholische Unterrichts­
rath) hielt heute Nachtliittags unter dem Präsidium des Groß
wardeiner Domherrn Dr. Franz Steinberger eine Sitzung,
in welcher beschlossen wurde, anläßlich der 900. Jahreswende der
Einführung des Chrlstentbums in Ungarn am 14. Augnst einen
Kongreß in Budapest, im Prunksaale der Skt.-Slefan-Gefellschast zu
veranstalten- Am 15. Augnst wird eine Wallfahr! nach Gran ver­
anstaltet. Zahlreiche Vereine haben bereit« ihre Theilnahme an dem
Kongresse angenieldet.— Aus die Abfassung eines Werkes über die
Rtttjahrige Geichichle des ungarischen Katholizismus wurde ein
Konkurs ausgeschrieben. Ztvei Werke, be;ieh>>ng«weise Skizzen sind ein
aelansen. Die Kommission beschloß, den Minoriten Mönch Alexander
M n s i c° mit der Abfassung des Wertes zu betraue». Zum
Schlüsse wurden in das Arrangirunas-Kotnitö des Kongresses
gewählt: der Grauer Domherr Julius Walter zum Präsidenten,
Johann G y ü r f s y zum Sekretär nnd Karl Walter zum Kassier.
( P r ü f n n g von Stotternden.) Heute Nach
mittags fmrd in Anwesenheit einer größeren Anzahl von eingeladenen
Gästen die Prüfung der Zöglinge des von, Professor Lndwig
S k n 1 t e t y geleiteten Stolter Heillehrkurses statt. Die Prüfling«
resilltate stellten sowohl der Methode, wie deu persönlichen Be­
mühungen des Professors ein gutes Zeugniß aus. Knaben, die sich
vor dem Kurse überhaupt nicht verständlich zu machen vermochten, so
daß sie zur Beschäftignng In einem Gewerbe unbrauchbar waren,
sprechen jetzt hell nnd fließend, nur ab und zu nicrkt man eck dem
Einen und Andern an, daß die Worte mühsani, stoßweise heraus­
gebracht werden.
(Eröffnung eines Sanatoriums.) Das
Fango -Sanatorium wurde heule in seinem Palais aus der Arena
straße feierlich eröffnet. Der Eröffimngsseier wohnten die llniversität«
Professoren Ktili, Koränyi, Doüinaer, Müller, Chefarzt Dr. Jordan,
die Prwntdozenten Tanßl, Bas« und Török rc. au. Der Präsident
des Sanatoriums Abgeordneter Gabriel Daniel und Abgeordneter
Geza Gajäry inachten die Honneurs.
(Strike.) In der Maschinenfabrik der ungarischen Staats-
bahnen ist heute ei» partieller Srrike airsgebrochen, indem 96 Arbeiter
der S ch m i e d e w e r k st ä t t e an der Steinbrncherstraße in den
AuZstand traten. Eine Dreier-Deputation der Strikenden sprach
heute Vormittagch bei dein Direktor Secfehlner vor und erhob
Beschwerde dagegen, daß trotz der schweren Arbeit ihr Lohn kaum
genüge, um das Leben zu fristen. Die Deputation überreichte dem
Direktor ein Memorandnnr, in dem um die Gleichstellung der Löhne
der Hilfsarbeiter mit denjenigen der Vorarbeiter, und niii die Regn
lirrmg der Akkordlöhne gebeten wird. Da der Direktor die Wünsche
der Deputation nicht erfüllen zu können erklärte, verließen die Arbeiter
die Fabrik. Morgen wird abermals eine Deputation an die Tire!
tio» entsandt werden.
(S p enden.), Als Kranzablösung sür weiland Jacques
Granichstädten sind uns zugegangen: von Heinrich Grün­
stein Ä1 k für die Ferienkolonien.
Theater. Kunst und Kiieratrrr.
Lnstspirltheater. Balabregue's drelaktige Posse
„Der Mustergatte"— im Original heißt ste noch stolzer
„Le premier iimri de France“— leiht dem Repertoire deS
Lustspleltheaters wieder hellere Farben. Heute wurde unbändig viel
gelacht über Herrn Malivand, den „ersten Gatten" der Großen Republik,
imd seine sehr belustigenden Tipp- und Liebschaften. Dieser treffliche
Malivand ist von Beruf Rentier in Cahors nnd beglückt feine Tochter
in Paris recht oft mit seinem Besuche. Madame Aurora, seine
Gemahlin, die in förnrlicher Verzückung zu dem Mustergatten empor­
blickt und einen Heiligenschein um sein ehrwürdiges Haupt wobt,
begleitet Herrn Malivaud aus eine dieser Vergnllgiingssahrten nnd
entpuppt sich im Hause deck Schwiegersohnes, Herr» Alfred Jouvelin,
als ein Drache erster Ordnung. Jouvelin, der nur sür sein Weibchen
Leonie und sein ebenso blühendes Kaffeegeschäft lebt, sucht vergeblich
die Gunst und das Vertrauen der belle-manian zu gewinnen. Je
zuvorkommender und splendider er sich zeigt, desto tiefer nistet iti dem
Gemüth Frau Aurorens der Verdacht sich ein, Jouvelin habe
ein schlechtes Gewissen und betrüge seine junge Gattin. Der
Zufall läßt sie am Telephon stehen, da eine Jernsprech-
Abonnentin, Nr. 3215, in unverschämt vertraulichem Tone die
Stunde eines Rendezvous festsetzt. Frau Malivaud forscht
nicht nach, wem die Meldung gelte, sondern überrascht
ihren Galten nnd Leonie durch die bündige Mittheilung, Herr
Jouvelin sei der Geliebte der Nr. 3215, die— von den Telephon­
damen erfährt man Alles— im profanen Leben den stramen
Clementlne trage, dort und dort wohne und sozusagen Schau­
spielerin sei. Leoirie ist untröstlich, Malivaud maßlos wüthend und
den Zorn des Mustergatten begreifen wir, denn Herr Rtalivaud hat
uns in sein Geheimniß eingeweiht und wir wissen längst, daß e r
bei Madame Elementine manches süße Schäferstündchen zngebrach!.
Auch das Rendezvous galt ihm. Alles eilt nach der Wohnung
tfiementincns. Frau Malivand, um als strafende Gerechtigkeit drein»
znfahre», Herr Malivaud, um die Angebetete znr Rede zu stellen,
und Jouvelin, itnt im Bollbewnßtsein seiner Unschuld Klarheit
in die komplizirte Sache zu dringen. Auch ein Jung
geselle, Rechtsanwalt Thibandier, der mit Elementine lilrt ist, findet
sich ei» und daraus ergeben sich Situationen von höchster Komik.
Die Schwiegermutter weiß um den Preis eines echten Corot— das
Bild, Eigenthum Jouvelin's, bringt sie gleich mit— das leicht
zugängliche Dämchen zu bestimmen, den verdächtigten Schwieger­
sohn so lange festzuhalten, bis sie mit Polizei-Assistenz wieder­
kehrt; Malivand und Thibandier treffen einander bei Clemeniine
und glauben, Jeder in dem Andern, den Vater ihrer Angebeteten
kennen zu lernen; Alfred Jouvelin endlich, der Ciementinen vergeblich
betheuert, sür ihn gebe es keine andere Liebe, als die für seine Gattin
und gebrannten Kaffee, wird von der Cocotte unrettbar kompromittirt.
Der malheureuse Mensch steht am Schlirsse des zweiten Aktes in
Hemdärmeln vor der furiosen Schwiegermutter, vor dem wuth»
eirtbrannteii, eifersüchtigen Mustergatte» und dem hochmoralischen
Poiizeikoinnlissär. Die Lösung ist mit spielender Grazie durchgeführt.
Frau Malivaud plaiüirt auf Scheidung ihrer Tochter von Jouvelin,
der aber nun aus einer abennaligen Begegnung Malivaud's mit
Thibaudier erfährt, daß sein Schwiegerpapa der Schuldige ist. Mali-
vaud versteht sich auch wirklich dazu, seiner sittenstrengen Aurora zu
beichten. In dem Moment aber, da das Weib znr Hyäne ivird und
den Gatten zur Strafe im Eonpe dritter Klasse nach Cahors ver­
schicken will, rafft Malivaud sich zu einem großartigen Tngend-
saltomortale auf. Er lügt Aurora vor: nur um seines Kindes Ehe­
glück zu rette», habe er die Schuld aus sich genommen, und Aurora,
die ihm das glaubt, sinkt, überwältigt von solch antiker Seelen-
größe, dem Mustergatte» zu Füßen und tritt aus Malivand's
Befehl reuig, allein und im Damcncoupe zweiter Klasse die Heimreise
nach Cahors an. Allzu viel des Neuen und Moralischen enthält die
Posse nicht, aber der gelungene satirische Grundzug, eine Menge
amüsanter Einfülle und die brillante Mache, die von ?lkt zu Akt sich
steigernde Lachwirkung zu erzielen versteht, rechlsertigcn den
stürmischen Heitcrkeitserfolg, den A mintaferj“ heute am Lustspiel-
theater errang. Im dritten Aufzuge gingen ganze Szenen in der
brausende» Heiterkeit verloren. Gespielt wurde die Posse ausgezeichnet.
Herr H e g e d ü s und Frau R i k ö waren ein erschütternd
komisches Ehepaar Malivand, Herr G ö t h gab den Jouvelin un-
gemein agil und launig. Frau Emma T.- D e 11 i lieh der Leonie
viel persönliche Liebenswürdigkeit, Frau H a r a ß t h y nahm sich
der heiklen Rolle der halbweltdanie mit gutem Humor an und Herr
G a 1 spiette den Thibandier erbeuernd und charakteristisch. Auch Die
Nennten Rollen waren gut besent. v>m G y ö, ö machte nn« dem
Polneikouiiiuffär eine bellusttgende l'harge imd Fränlei» B o r o)«
til« schnippische« Stubenmädchen wurde mit Vergnüge» bemerkt. Die
ganze Aunudlung baue erneu lempeeamcutvollen Zug und sicherte
dem 'Stiule jene zweite «Liste des oi-rfotfl«--, die jeder Autor seinen
Daruellein anvertranen muß.- ser.
Magyar LzinüLz. In Georg B e r Ü? erfolgreicher
Operette ..Sie Kleopauu" trat heute Fei. Relli Käbo« als Geäst»
Eassm am. Dem tlastipiele brachte man umso größeres Interesse
cuigegc», als jjtetev Aoeird rat die bisherige Openisüiigerin den
Uebcrgang zur Operette bedeutete. 9iun es fei gleich hier gesagt, daß
Frl. Gabos heute einen entschiedenen Befähigungsnachweis sür das
Opercttenfach erbracht Hai. Ihre wohltlingeiide, gutaeschulie Stimme,
ihre hübsche Erscheinung kamen in dem tlebmeit Rahmen zu voller
Geltung. Das noch nicht ganz ziilaiigliche Spiel wird an Rnndimg
stckierltch gewinnen und so darf man der jungen Dame aus der
Opereltenbühne eine schone Zutnnst in Aussicht stellen. Selbstredend
gab e« Applaus und Hervorrine in Hülle und Fülle; auch an
Blumenipenden fehlte es rtidji
' ite Dramaturg des N a t i o n a 11 h e a t e r s, Dr. Auto»
B ära d i scheidet am 1. Int, d. I. von seiner bisherigen Stellung,
die, wie „Magyar Nemzet" aus kompetenter Quelle erfährt, über­
haupt nicht mehr besetzt wird. ES soll die JnMutivn des D r a-
m e n b e u r t b e> l u n g S Komitee restilmrt werden. Als Mit­
glieder dieses KomitcS sollen noch in dieser Saison bewährte Fach­
männer berufen werden.
* Im königlichen Opernhauie gelangt morgen, Mitt­
woch, Siegfried Wagners „Bärenhäuter" «> aba»»««*»*
sntpendu bei ermäßigten Preisen zur Aufführung. Die H«q»ttt»«n
befind«! sich in den Händen der Damen Gisela M -Rotter, Fr«t
B 'Szilägyi, Mimi Berts und der Herren Kerteß, Kornai, Szendröi
und D. Rey. Die Vorstellung beginnt ansnahmSiveise um Uhr-
* Im Bolkstheater finden morgen und übermorgm
BetenchtungS- und DekorattviiS-Generalproben zu der am Freitag in
Szene gehenden neuen Aiisstaltnngs-Feerie „Robinson Erusoe" statt.
Die feuerpolizeilichen lllor-nen untersagen die Anwesenheil von Publi­
kum bei diesen Probe», die also mit Ausschluß der OeffentiWeit
veranstaltet werden.— Morgen Mittwoch wird die Operette .A
bibliis asszony 1- mit Frl. K ü r y in der Tilelrolle nnd Frl- F« d ä k
als Thea gegeben.
* Das M agya r S z i n h ä z bereitet noch kurz vor Thor-
schlnb eine Novität vor, rind zwar die dreiakirge Posse „A nwrelw»
öToddja" von Joses H e v e s i und Engen F arag ö. Die Prob«i
sind in vollen« Gange, so daß die Premiere in der nächsten Woche
wird stattfinden können.
* Das C h r i st i n e n st ü d t e r S o m m e r t h e a t e r
bringt Morgen, Mittwoch, Georg Ver ö's Operette „Viiiscxuis»"
zur Aufführung. Die Hauptrollen werden von den sönnt«: f itjur
und S z e n d e, den Herren Tirettor- Math, Statt und N r r-
m e r dargestellt. In Vorbereitung sind Richard G e» e es „See-
ladet" »nd Franz H e r c z e g's Lebensbild „A (Jyurkovica linyok".
* Frl. Irma Zn 1 a y, eine sehr begabte Schülerin der Frau
Sidvnie R ä k o s i, wurde an da« Preßburger Theater engagirt-
* Frau Margarethe W e i n- A b r ä n y i hat gestern ihr
Gastspiel im städtst'cheii Theater in P ä p a, «nler großen'Ovationen
des Publikums, beendigt. Die Künstlerin war dreimal nnd zwar all
Angot, in dein Voiksftücke .biros bugyellaris“ „nd in den «Glocken
von Korneviile" ausgetreten, jedesmal mit großem Erfolge und vor
ansvertanstem Hause.
* Aus Paris wird uns telegraphirt: Heute fand in der
Opera Comique vor übersnlllem Hause die einer Premiere glkich»
koumiende Generalprobe der Oper „H ä n s e l u n d G r e t e l"
von H u n, p e r d« n ck statt. Das Werk erzielte auch hier sehr
großeir Erfolg. Die Jnszettirnng ist prächtig, die Darstellung sehr sorg­
fältig. Besondere Anerkennung verdient die von Eatnlle M e u b i S
verfaßte Nebersetzung des Tertes.
* Im Kunstgewerbe-Museuni wird im tzrptem-
bei eine Ausstellung von Werten Walter C r a n e s, der Gattin
Crane's und seiner Sühne Lionel und Lancelot stattfinden.
'■ „UünteidpoUlikai ko«ctel#sek“, itta V'ätu-
bery Kusztem dr., 1900. Politser Zs.& ba. Preis 3 k.
Unter dem Titel: Kriminalpolitisch« Forderungen saßt her Autor
die positiven Ergebnisse jener Strasrechtsresorm-Bcwegtmg zusammen,
welche durch die Internationale krinrinalisiische Vereinigung angeregt
wurde. In d i v i d u a 1 i j a t i o n und Strafe uökono m> e
sind dem Buche Vämbery's gemäß die leitenden Gesichtspunkte, welche
in der kriminalpolitischeu Literatur und Gejetzgebiulg »«wiegen.
Der Verfasser knüpft daher seine Ausführungen tucht «t, dir Icimi-
nologi«, welche die Grundlage» des beftehende» Sirasrechks in Abrede
stellt, sondern sucht das Strasens^stem eben mit Rücksicht auf die
individuelle Verantwortlichkeit weiter zu entwickeln- Die Forderungen,
die hieralls entstehen, sind soigcnde: größtmögliche Berücksichtiguirg
des verbrecherischen Motivs her Auswahl nnd Bemeffuim der Strafe,
wobei dem Richter eventuell auch Parallelstrafe» zur Berfügung ue-
stellt werden sollet:: ferner die bedingte Verurtheilting, fm: welche
der Verfasser auch im Gegensatze zur bcdingt«i Begnadiauitg
energisch in die Schranken tritt. Ein Gedanke, dessen Aus­
führung eher der mdividrlellen Ansicht des Autors, als der
allgemeinen Auffassung der I. K. B. entspricht, ist die
strafrechtliche Verwerthung des privatrechtlichen Satzes: iniuima nun
ourat praotor, was Dr. Dämbtry durch Weiterentwicklung der
Kompensation und der thätigen Rene, ferner durch zivilrechtljchen
Ausschluß der Widr-rrechtlichkeit bei geringfügigen Uebertretunge»
erreichen will. Der Verweis nnd die Prügelstrafe werden aus das
ausführlichste behandelt und diese auch energisch bekänipst. Am aus­
führlichsten befaßt sich der Autor mit der Geldstrafe, sür welche er
ausgedehntere, aber auch intensivere Anwendung, ferner eine der
wirthschaftlichen Lage des Vernrtheilten angepaßte Bemeffuim, Zu­
lassung der Thcilzahlung, fakultative Umwandlung in öffentliche
Arbeit fordert. Außer dem Strafensystem für Jugendliche werde»
auch die inckotorminate sentcncc« im Gegensatze zu der gegeitwärtiaen
Vollstreckung der Freiheitsstrafen besprochen. Daß der Verfasser außer
der einschlägigen Literatur auch sämmtliche ausländische Strafgesetz«,
insbesondere aber den Schweizer nnd norwegischen Straiaesetzentwurf
nnd deren Vorarbeiten benutzt hat, ist auch aus dem Anhange des
Werkes ersichtlich. Es wäre wünschenswerth, daß die Fvrderutlgen
der niodernen Strafrechtswissenschast, welche das Werk Dr. Vämbery's
vertritt und der«: praktischer Sinn sich kaut» leugnen läßt, eben jetzt,
am Vorabende unserer Strafgesetznovelle, der vollen Sympathie der
Fachkreise begegnen möchten.
“n A magyar törvenyhozäs. Unter obigem Titel hat der
Ministerial-Hilfssckrotär Dr. Rudolf llst a n t n a» o, der kürzlich
vom Handelsminister zum kommerziellen Äertchlerstaitcr in Kvu-
stantiuopel eiiiann! wurde, eme schätzbare slaatsrechtltch« Studie
über die Gesetzgebung Ungarns geschrieben. In diesem Werke, ivelche«
das einschlägige Material in gründlicher Weise verarbeitet und dessen
Werth umso höher anzuschlagen ist, als bisher eine selbftständige
Arbeit über die ungarische Macht der Legislative noch rrtchl verfaßt
wurde, sind sämmtliche Gesetze und Normen, weich« sich aus die
Legislative unseres Landes direkt oder indirekt beziehen,' in so über­
sichtlicher Weise zusammengefaßt, daß man ein klares Bild von der
gesetzgebenden Macht Ungarns erhält.
Der Verfasser behandelt zunächst in eingehender Weise die
Organisation unseres Parlaments, wobei hinsichtlich der Abgeordnetrn-
wahlen bereits das neue Gesetz über die Gerichtsbarkeit der Kurie
in Wahlsachen berücksichtigt erscheint. Dann schildert er den Reis­
tag inniitten seiner Thätigkeit, wobei die auf die Einbernsnng,
Eröffnung, Vertagung, Schließung und Auflösung des Reichstages
bezüglichen Bestimmungen ebenso gründlich erörtert werden, wi«
die Konstitnirung, die Bemthnngsordttung, die Verhandlirngssprache,
die Kosten des Reichstages, die Jmmnnirät nnd sonstigen Recht«
nnd Pflichten seiner Mitglieder. Das dritte Kapitel besaßt sich 'mit
dem Resultate der Thätigkeit der Gesetzgebung, mit dem Begriffe,
der Sprache und dem Texte der Gesetze, dem Recht« der Jnitiirntig
von Gesetzen, ihrer Sanktionirung nnd mit ihrem Jnslebchtreten,
sowie mit der Frage der Gesetzesinterprelation. In, letzten Ab­
schnitte seines Buches erörtert der Verfasser den Rechtskreis nnd
die Souveränetät des Reichstages, dessen Recht hinsichtlich der inter­
nationalen Verträge, das Verhältniß des ungarische» Reichstages
zum kroatischen Landtage, wie zur Exekutive und zur richterlichen
Getvalt.. AIs Anhang wird «tut Schlüsse die Mmensliste jener
Familien veröffentlicht, welche die erbliche Berechtigung zur Mit­
gliedschaft im Magnatenhause besitzen. Das von gründlichem
Studium zeugende Werk ist im Verlage von Robert Lampe!
(P h. W o d i a n e r& Sohn) erschienen nnd kostet 8 Kronen.
- Die_ Aprilhefte der Kollektion „masry»r hön.vvtdr“
(Nr. 104—168), welche im Verlage der Firma Robert L a m p e I
(P 1). Wodiane t «. Söh n e) erscheint, enthalten werthvolle
Werke der in- und ausländischen Lileraliir, die fremdsprachigen in
vorzüglichen ungarischen Nebersetzung«!- heft 164 enthält die ziveite
Serie ver indische» Erzählungen von Rudyard Kipling, überiotzt
von Dr. Giza Marquis. Es sind dies sieben reizende indische
Erzählungen mit dem farbenprächtigen Lokalkolorit, welchen der
hervorragende englische Schriftsteller seinen Werken zu verleihen weiß.
Die weiteren Hefte enthalten: Spanische Bilder von Flora Raj»
t h i n y i: lyrische Gedichte von Franz Berseghy niit einer Ein­
leitung von Floris M a d a r ä ß; Plutarch's „Koriolan", übersetzt
von Dr. Koloman Kacskovics und das bisher nicht erschienene
Stück von Moriz Jökai „A gazdag szegänyek“.
* A zonatarifa relormja es a V a s u t i szemely.
for galant fcjloszteso. Der im Maiheft der „Közgawla-
sapi 8remli!" veröffentlichte Aussatz Anton Bizaknai's über
die Reforni des Zonentarises ist nunmehr auch im Separatabdruck
erschienen. Der Verfasser ist ein Freund des Zonentarife«, wünscht
die Berwohlfeilung, resp. Ausdehnung der Nachbarverkehres, er­
mäßigte Karlinheste in der mittleren Entsernmig und will die Ver-
theuerung der letzten Zone nur aus größere Entsernimg, also etwa
über 350 Kilometer hinan« gelten lassen.
* Die großartigen Fortschritte aus dem Gebiete der photo-
graphischeii Reproduttwnstechnik haben es der Firma R. Lechner
lWilh. Müller!, I. und t. Hof und llniversitäts Buchhandlung in
Wien, ermöglicht, den melen schon anläßlich de« öthährigen
Reqie>>mq«iiibi!>iUi»s laut aewordenen Wünschen nach einem Bilüe
Sr. Majestät tut Kreise seiner aamili« gerecku zu weröen
nnv etn am pliolographtschetn Wege »ervtelsulttqies Tableari mit
3>I Porirai« ver nächsten Ai^ehorigen des verrscherhanje« herzuftelln,
nnd m -oandel zu bringe,>. T,e einzelnen Porträts und durchwegs
letzte Auniahnien aus oeu Ateliers des i. nnv t- Hof- und Kanimer-
photographen Karl Pietzner. t. und k^.Zwiphotoqraphen R. Kruwanet.
!. und !. 5)osateüer Adrle, f. und k. Hoipholügraphen Viktor Angerer
m Wre» rc. -- Se. Maieiiat geruhte, wie uns die Verlagssirma
’.iuithcilt, das nute ieriigge,teilte Eremplsr dmes Tableau« gnädigst
»»..iinebmei,, Mio hat >>ch aoe. vre gelungen« Zummmenstellung und
inuitergiltige photograplnich« Repioduilion tobend ausgef'prochen. Trotz
der tostfpieligen Vervrelsaltigungsgrt wurde der Preis des 48X6Ü
Centunetcr großen Bildes, um einen groben Absatz zu «möglichen,
an, 6 Kronen, mit Caifcpanoui au, !' Kronen seftgesetzt, und iiejert
die.«ima Lechner hnz.i au, Wunsch auch passende einfach« »der
elegante Rahme» lammt Glas zu mäßigen Preise». Dasselbe Bild ist
auch perNeiuert als Anftchtskarte zum Preise von 30 Hellern in allen
Buch- und Kunftbandlnnge» erhältlich.
* "Geschichte eins« Schwär,dlättchens" uon Giovanni
«er 9 «. I» dentichee Uebeclragunq von Lola Ganghofer.
Wien, Verlag der Wochenschrift „Die Zeit". Der berühmte


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 8 ]
italienisch« litt ist, der Dichter üe« „SijiUanitiitti Bauerngeschichten"
Wb Autor der .,< 'avallrna rusticana -, verbürg, schon Lurch seinen
bloßen Aanieil den Iiteranichen Weich u»o den jedermann zugäng
lichen, votkSlhümIichen Reiz vieler 'Novelle. In der That ist „Capinera",
die in dieser Ausgabe als „Geschichte eine- Schwarzblcinchens" zum
ersten Maie deutsch erscheint, eine mit ebenso viel dichterischer Ein
sachheit wie psychologischen, Reichthum erzäblte Liebes nnd Kloster-
geschichte, die Niemand ohn« tieie Ergriffenheit zu Ende lesen wird-
* Im Verlage von A I b i n S ch i r ni e r>» ')! a u m
bürg a» der Saale begimu soeben «ine neue Gesann»!
Ausgabe von GNarlt- Dicken-' fammtlichen Roinanen und
Erzählungen in neuer uns forgtältiger Veidenlscknng von Paul
H e l ch e n zu erscheinen. Der Knabe und Jüngling lieft Dickens
nicht minder gern als der Blaun »nd der lftreis, Dickens eignet sich
aber auch als 1'ektüre siir Mädchen und Frauen: Jedermann kann
von ihm lernen, kann sich an ihm erneuen. mit ihm weinen und
lachen- Von dieser neuen Ausgabe liegen die Hefte I—‘J1 vor. Preis
der einzelnen Lleserung, die auf halzireiein Papier gedruckt ist, blos
4« Hella. Die vorliegenden Heile einhalten den Beginn des Romans
«David Uovprrfietd", weiches Werk Adolf Wstbrandt als die
schonst« und best« Romnndichtung des XlX. Jahrhunderts bezeichnete-
Wer noch nicht im ©enge der Werke Dickens' ist, bel üge diese Ge­
legenheit und schaffe sich dietelben au, Dickens' Werke weiden stets
einen bleibenden Werth haben.
Wa» der Alltag dichtet.= k i
von Ilse
,rrapa n. Preis <> Kronen, -Berlin, Gebrüder P a e k e l.)
Nach längerer Je,! hat Ilse Frapan wieder eine Reihe jener Novellen
nnd Skizzen zn einein Sainmelband veieilugi, in deren Darstellung
sie Meisterin ist: Geschichten au« dem Leben des Alltags mit Jemen
kleinen Leiden nnd Fienden. Die Sichcrde», mit der Ilse Frapan
für alle, immer wechselnden Stimmungen den rechten Ton findet,
die sillahrheit ihrer Schilderungen von Land und Leuten aus dem
Norden und Siidni, die Eindringlichkeit ihrer Charakteristik von
«jpitthni Geftalicn und vriqenellen Sonderlingen, zeichnen mich die
Sammlung „Was der Alltag dichte!" aus nnd machen sie zu einer
der hervorragendste!» Erscheinungen der Ilnlerkallnngsliierainr,
* „Wesen, Wunder und Gefahren der Eletrrizitat" betitelt sich
eine Artikeiceide in der bekannten 'Fanulieiizeilichritt „Illustrirte
Welt" (Deutsche B e r l a g s a n st a! l, 2 l u t l g a r t, jährlich
'„*» Hefte zu je !!«> Psg,1 In dem Verfasser vermuthen wir einen
hervorragenden Fachmann an» dem Gebiete dervangewandten Natur
Wissenschaft. Das uns vorliegende neueste i'-l-- Heil schildert eingehend
die Gefahren des elektrischen Betriebe»,— Der rueitere Inhalt des
21. Heiles bietet zahlreiche äußerst gelungene und interessante Er­
zählungen und Aussähe,
* „Deutsche Rundschau siir Geographie und Statistik."
Unter Mitwirkung hervorragender Wachmänner herausgegeben von
Professor Dr, Fr. Umlauf l, XXII Jahrgang 1900. (A- H a r i»
leben's Verlag i» Wie n-) Unter den verschiedenen geographi­
schen Zeitschriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie
und Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegen­
heit ihrer Aufsätze ein« hervorragende Stelle ein. Was immer auf
dem Gebiet« der Erdkunde Neues und Wissenswerthes ««staucht,
findet m oerielben entsprechende Beachtung und Würdigung, so daß
sie für Jedermann, der an geographischen Dingen Interesse nimmt,
eine erwünscht« Lektüre bildet. Auch das eben erschienene achte Heft
des XXII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge.
* „Der Stein der Weisen" veröffentlicht in seinem letzt­
erschienenen (19.) Heile eine durch wirkungsvolle Himmelsphotv-
araphien unterstützte Abhandlung über Rillen, Lichtstreifen und
Bergadern auf dem Monde, ferner einige sehr instruktive bildliche
Darstellung«» zur Statistik des Eisenbahnverkehrs, sowie zahlreiche,
die Wafferftandsverhältniffe der Donau beleuchtende Diagramme,
welche ein klares und überstchtliches Bild von diesem Gegenstand«
bieten. Andere, fast durchwegs reich illustrirte Beiträge behandeln:
die flüssige Kohlensäure, Gazegewebe, Nistkästchen, Typen der
indischen Bewohner der Toda nnd Tamulen n- s. w. Den Beschluß
bilden Anffähe über Nietzsche und Tolstoi lind über das Heimchen.
Wir gkanben, nickt nöthig zn haben, unsere Leser erneut auf die
trefflich redigirte populär-wissenschaftliche Revue (A. Hartleben's
Verlag, Wien), welche die Jahre hindurch soviel Nutzen gestiftet
hat, hinzuweisen. Probehefte sind übrigens in jeder Buchhandlung
erhältlich.
* HauSsdftatz des Wissens (Verlag von I. N e u-
m a n n in N e ud a m m) Hefte 167 -240. Diese soeben zur Ausgabe ge­
langten Hefte enthalten „Länder- und Völkerkunde von
Dr. Paul Lehman«". Band l. liegt vollständig vor. Der Verfasser
hat es verstanden, den Stoff geschickt und anschaulich zu gliedern und in
gefälliger Form darzustellen, so daß mau gerne längere Zeit in
seinem Buche liest, ohne das Gefühl der Uebermüdung zu haben;
der Verfasser versteht es überall, Schilderung nnd Plauderei auf dem
Grunde wiffenschastlichcr Genauigkeit zu verschmelzen und berührt
auch Gebiete, die in anderen ähnlichen Werken Übergängen werden.
Mit großem Geschicke sind die sehr zahlreichen ant ausgeführten Ab­
bildungen, namentlich die Bolksgestalten und Volkstrachten gewählt.
— Ich den vorliegenden Heften liegt anch der Anfang der
Knnstyeschiüfte von Pros. Dr. Max Schncid vor. Sobald
uns wettere Hefte vorliegen, werden wir uns mit dieser besonders
intereffanten Abtheilung de« „H a n s s ch a tz e s d e s W i f s e n s"
eingehend beschäftigen- Wir verfolgen mir besonderer Aufmerksamkeit
das Weitererscheinen dieses Sammelwerkes und können unseren
Lesern die Anschaffung des vortrefflichen und im Verhältniffe zum
Gebotenen sehr wohlfeilen Buches— der Preis einer Lieferung
beträgt blos 18 kr.— bestens empfehlen-
* Die letzte« zwanzig Jahre deutscher Literatur-
geschichte 1880—1900; dargestellt von Emil Thomas,
zweite Auflage. Preis 1 Krone 90 Heller. (Verlag von
Walther Fiedler, Leipzig.) Das vorliegende Werk
bringt treffend, scharf umrissene Charakteristiken von mehr als 250
zeitgenössischen Dichtern Deutschlands und Oesterreichs, die in ihrer
Geflumntheir das ganze litcrarische Lebe» der Gegenwart wieder-
spiegeln. Um ein Bild von dem reichen Inhalte dieses Werkes zu
geben, lassen wir nachstehend die Kapitelüberschriften folgen: Die
Romanziers der alten Schule.— Die großen Novellisten der 70er
«nd 80er Jahre.— Die Formtalente der alten Schule.— Lyriker
und Epiker der 70er und 80er Jahre.— Die neuzeitlichen
Romantiker.— Die Dichter mit dem Erdgeruch.— Die Kultur-
novellisten.— Die Dichter Archäologen •— Die Dramatiker der alten
Schule.— Die sogenannten Lustspieldichter.— Die Nebergangs-
talente.— Vaganten uns Spielmänncr.— Die Goldschnittlyriker
der 80«r Jabre.— Die Beschaulichen.— Die Behaglichen.— Die
Dichter der Dekaden,.— Die Marlitt und ihre Schule.— Die
Jüngst deutsche».— Sozialistische Lyriker.— Die 'Nationalen.— Die
großen neuzeitlichen Erzähler.— Realistische Erzähler.— Die llnter-
haltungskalente.— Die Feuilleloniste».— Die Industriellen.— Die
drmnattschen Hauptmänner der Gegenwart.— Die kleineren Dra­
matiker der Neuzeit.— Teudenzireie Lyriker der jüngsten Zeit.—
Polemisch« und philosophische Dichter-— Die Amazonen des Geistes.
„Artisten", Symbolisten und llnverftandeiie.— Nationale Jung-
öfterreicher.— Die originelle Eintheilung und Ausführung des
Werkes werden ihm die Beachtung aller lirerarisch Gebildeten sichern,
ftir die es als zuverlässiger Führer durch die moderne Literatur
bestens empfohlen sei.
* Das erste Quartal des XXI. Jahrgangs der Neuen
Musikzettung (Verlag von Karl Grün in g er in Stuttgart)
bringt unter vielem Anderen eine längere, aus eifrige Quellenstudien
gestützte Abhandlung über die Klavierlileratur der letzten vierzig
Jahre, Origmalnnttheilungm biographiichen Inhalts über L. van
Beethoven, einen werthvollen Essay iibcr die Singvogel des südlichen
Mittelamerikas von Dr. Karl Savper, längere Aufsätze über das
Musikleben in den Bereiniglen Staaten, sowie über Poesie und Musik
des serbischen Volkes, Mittbeilungeu aus neu erschienenen »msit-
geschichtlichen Werke», spannende 'Novellen von Peter Rosegger,
Schulz von Labischin und anderen allgemein beliebten Schriftstellern,
kritische Berichte über Konzert- und Opernnovuäleii, über neu er­
schienen« Bücher und Musikalien. Biographien von Komponisten und
Virtuosen nut deren Bildnisse», einen reichen Schatz künstlerisch aus
geführter Jlluslralloneu, geiväblte Torte für Liederkomponisten, eine
Füll« von Notizen aus dem Musikleben der Gegenwarl und heiterer
Anekdoten, endlich 24 Seiten Btusikbeilagen, bestehend aus werth-
vollen Klavierstücken, stimmungsvollen Liedern, Duos und Trios für
Violine, Cello und Klavier. Der vierteljährliche Aboiiiiementspreis
beträgt ""Mark.
* „Die WeltandsteNnng in Pari« 1900." M,t zahl-
reichen photograpbischen Ausnahmen, farbigen Kiinftbeilagen und
Plänen: unter Biilwirkung von Fachleute» herausgegeben von
A. I. M eier Kracs e. Ltcicriing l. »Paris und Leipzig, Ver-
lag von F. Krüger: vollständig in 10 Lieferungen ä 1 Mark.) Der
Kunstkritiker A. I. Meier-Graese Hai sich im Verein mit einer Reih«
von Fachleuten der Ausgabe unterzöge», eine anichauliche und zusam
nieiihängeude Darstellung der Weltausstellung zu geben. Die uns
vorliegende erste Lieferung dieses Werkes ist gnßerordcntiich schön
ausgenatiei und reich illustriri. Sie enlbäit als farbige Knnstbeilage
die „Straße der Nationen" nach einem Aquarell von F. Hoffbauer,
das mit großer (Genauigkeit diesen bereits berühmt gewordenen Theil
der Weltausstellung wiedergibt.
* Das an dieser Stelle bereits einmal besprochene und lobend
hervvrgekvdene Wertchen: Abdazia von Flora Horn (Dresden
und Leipzig. E- P i e r s o »'s Verlag) ist jetzt in zweiler, vermehrter
Auflage >i»d in »ehr geschmackvoller Aiisstartunq erichienen-
* Im Verlage der tön. Hofknchdaudluna Wilhelm
F r i e d r> ch i u L e i p, i g find iolgende 'Novitäten erschienen:
„ItaUsede Städtesagen und Legenden", nach alten Quellen
neu erzählt von H. W ü s ch er- B e c ch i nnd „Unser Leden,
da« Ziel, der Weg" von A. A r n d I.
* Kleiner Nom-Führcr. herausgegeben von L e o
W o eil. Vierte Auflage. Preis l Krone Lu yeller. »Verlag
v o n L e o W o s r i n L «i p z i g.! Die vorliegende Neuauflage
dieies beliebten Rom Füdrers wurde abermals gründlich durchgesehen,
erweitert »nd bis aus den Tag richtiggestellt: sie emhätt in gedrängter
Kürze Alles, was für,jeden Fremden wiffens- und wünichenswerth
ist. Die Eintkeilung »st io beidcbalten worden, wie sie sich bereits in
der trüberen Auflage, bewährt hat; auch sonst weist dieser Führer
alle jene Vorzüge am, welche den Editionen dieses berühmten Ver
lagetz von jeher eigen sind und denselben eine Verbreitung in allen
Länder» gesichert haben.
' D»e sehr verbreiteten und viel benutzten Behrtie füi das
Verftbi-Ieben- ProchaSka» neue Eifendadnkarte (Preu,
2 Kronen» und Pivchasku's Ltattoiirnverzeichnih dos Post,
Eisenbahn, Telegraphen, Telephon' und Dainpfjchiffverkedres in
Oesterreich-Ungarn (Preis 1 Krone 00 Heller) find im Verlage der
Hosbuchhandlung P r o ch a s k a in T e s ch e n bis aus die letzte
Zeit ergänzt nnd berichtigt in den Ausgaben für das Jahr 1900
erschienen.
* Im Verlage von Hermann Paetel in Berlin,
E l ß h o l z st r a ße 12, erschien soeben: „Von Kapstadt biS Aden,
Neifefkizzen und Koloniatftudien von E. Waldemar Wer
iher, Oderlieutenant im 2. Artillerie-Regime»!, Preis Kronen
20 Heller.~ lieft... Werk bebandel! in einzelne» Reiseskizzen die
verschiedenen Abschnitte einer Reise, weiche Weriher zum Ilvecke
lotonialwirthschaitlicher und kvtouialpolilischer Studien von Kapstadt
aus drirch die Südstaateu, die vorgelagerten Inseln und die Ostküste
Afrikas enltang bis nach Arabien unternommen hak. Wie alle seine
Schriften, ist auch diese frisch und lebendig geschrieben, vielfach hu­
moristisch, aber auch nicht selten scharf satirisch, besonders da, wo er
Vergleiche zieht zwischen den einzelnen Kolonien, speziell den englischen
und französische» mit der deutschen ostasritauischen Kvkvme, an
deren Verwaltung eine scharfe, aber wohl berechtigte Kritik geübt
wird. Einen erhöhten Werth erhalte» aber diese interessanten Reise-
skizzen noch drirch die vom Verfasser selbst an Ort und Stelle auf­
genommenen Photographien, die als Vollbilder das Werk .zieren und
die Anschaiilichkeit der Darstellung erheblich vermehren.
* Krankheit oder Verbrechen? E i n e g e m e r n-
verständliche Darstellung des Geschlechts
l e b e n s, d e s Mordes, der Körperverletzung e »,
Geisteskrankheiten, d e s H n p n o t i s m u s lind in
ihren Beziehungen z u m G e f e tz u n d z u r ö f f e n t-
lichen Moral, in wöchentlichen Lieferungen ä 18 Heller.
lV e r l a g von Ernst Wie st N a ch f., L e i p z i g.) Lieferung
l7—24. Die vorliegenden Hefte sind von hohem Interesse, eignen
sich jedoch zum größten Theil für medizinische Blätter. Der Verfasser
geht darin gründlich aus körperliche Verhälinisse und Zustände, die
sich zumeist aus das Leben der Frau beziehen, ein. Es weroen
wichtige gerichtliche Enlicheioungen, die mit dem Gesagten im Zu­
sammenhang stehen und viele gut ausgeftihrle Illustrationen, die
dasselbe veranschauliche», wiedergegeben. Der geringe Preis dieses
wirklich gediegenen Werkes ermöglicht anch den wenig Bemittelten
die Erwerbung desselben. Von diesem Werke ist anch eine Pracht­
ausgabe in 2 Bänden ä 14 KroNeri 20 Heller zn haben.
* Für P f l a nz e n f r e u n d e, spezieller noch für Sammler
von Pflanzen wird eine soeben erschienene kurze „Anleitung zum
Sammeln «nd Bestimmen, sowie zur Einrichtung eine#
Herbarium-" von Dr. K. G- L u tz (Preis 50 Ps.) höchst will-
kommen sein. Der Berfasser (Vorstand des deutschen Lehrervereins
für Naturkunde) versteht es ausgezeichnet, die für das systematische
Sammeln und Präpariren nöthigen Winke zu geben und so jedem
Jntereffenten beim Einrichten einer schönen und werihvollen Pflanzen-
sammlung mit Rath an die Hand zu gehen- Die sehr klar geschriebene
Anleitung von Dr. Lutz schließt sich an das von ihm gleichfalls vor
Kurzem herausgegebene Herbarium an, d»iß sich sowohl äußerlich
durch sehr geschicktes großes Format, wie durch seine besonders zweck-
niützige innere Einrichtung vor ähnlichen Zusammenstellungen vor-
theilhaft ariszeichnet. In, Gegensatze zu diesen, die häufig genug nur
auf eine Spielerei hinauslaufen oder nur mangelhaft m der Anlage
find, kann das Lutz'sche Herbarium Anspruch aus wissenschaftlichen
Werth erheben, vor Allein ist es so prakttsch und gediegen angelegt,
daß es dem Botaniker von Beruf, wie jedem Pfianzenfreund an­
genehm und lehrreich erscheinen muß, gerade diese Lutz'sche Ausgabe
zu benützen. Herbarium und Anleitung sind im Verlage von Otto
Maier in Ravensburg erschienen und durch diesen, sowie
durch jede Buchhandlung zu beziehen.
* „Archiv für soziale Gesetzgebung nnd Statistik".
Das neueste Doppelheft dieser nunmehr im dreizehnten Jahrgang
erscheinenden von Dr- Heinrich Braun herausgegebenen Zeilichrist
(Berlin, Karl Heymann's Verlag) hat folgenden Inhalt: Abhand­
lungen: Grundzüge einer allgemeinen staatlichen Arbeitsvermittlung
für Oesterreich. Von Dr- Ernst Mischler in Graz-— Die Berufs-
und Gewerbezählung im Deutschen Reich vom 14. Juni 1895. Vo»
Pros. Dr. H. Rauchberg in Prag. Schluß des II- Theils. Berufs­
gliederung und soziale Schichtung.— Landivirihschaftliche Manufaktur
und elektrische Landwirlhschaft- Bon Dr. Otto Pringsheim in Breslau.
— Das Grundeigenihum in Belgien in dem Zeitraume von 1834—1899.
Von Pros. Emil Vandervelde, Mitglied der Deputirlenkammer in
Brüssel. Gesetzgebung: Preußen- Die Erweiterung der Zwangs­
erziehung. Von Pros. Dr- Ferdinand Tönnies.— .Wortlaut des
Entwurfs eines Gesetzes über Zwangserziehung Minderjähriger- Dem
preußischen Herrenhaus am 8. Jänner 1900 durch den Minister des
Innern vorgelegt.-
* „Ein Zoll- «nd HandelSbündnlß mit Deutsch­
land." Unter diesem Titel ist im Verlage der „Gesellschaft österr.
Volkswirthe" in Wien (in Kommission beim „Volkswirthschaftlichen
Verlag Alexander Dorn") eine Broschüre erschienen, welche die im
Jänner und Feber d- I. abgehaltene Diskussion der genannten Ge-
sellschast über die Frage einer Zollunion Oesterreich-Ungarns mit
Deutschland zum Inhalte hat. In dieser Diskussion ist bekanntlich
nicht allein dre Theorie zum Worte gelangt, sondern es haben viel­
mehr zahlreiche hervorragend« Repräsentanten der Industrie und
Landwirlhschast ihren Standpunkt zu der bereits wiederholt ausge­
rollten Frage gekennzeichnet »nd durch ihre Aussührnngen das Für
und Wider in interessante Beleuchtung gerückt, wobei zugleich die
Entwicklung und die gegenwärtige Lage mehrerer Industrien in
Oesterreich eingehend erörtert wird.
Nereins-Nachrichlen.
(B c r e i n e und V t r f a m m lungen) Am 30. M a i:
Mathematische und Physikalische Gesellschaft,
Generalversammlung um 5 Uhr.— Kisfal udy-Ges «li­
sch a s t, Sitzung um 5 Uhr in der Akademie der Wissenschaften.
(L a n d e s- I n d u st r i e v e r e i n.) Die Fachsektionen für
Bau- und Kunstgewerbe, Möbel- und verwandte Industrien halten
an, 30. Mai 5 Uhr Nachmittags eine gemeinschaftliche Sitzung, in
welcher über die Frage der Sicherung von Bausordernngen ver­
handelt werden soll- Das Substrat der Berathungen bilden zwei Vor­
schläge: der des Direktionsmilgliedes Marcell stleuschloß und der der
Fachseklion für Möbel- und verwandte Industrien.
(Der Osner wohlthätige F^rauenvercin)
hielt dieser Tage unter dem Vorsitz der Markgräfin Eduard Pa lla-
v i c i n i seine Generalversammlung. Wie aus dem Jahresbericht
hervorgeht, betrugen die Einnahmen des Vereins im vorigen Jahre
12.65!) fl. 16 kr-, die Ausgaben 12.295 fl. 62 kr. Von der letzten
Summe wurden 3000 fl. zur Unterstützung von Annen, 3854 fi. und
1328 fl. zur Erhaltung des Frauenasyls, beziehungsweise der beiden
Bereins-Kinderbewahranstalten verwendet. Der Bericht wurde ge­
nehmigt. Als zweiler Punkt der Tagesordnung folgte die Wahl von
nvei Bizepräsidentinen. Gewählt wurden die Damen Frau Andreas
Biscara und Frau Slesan Hirsch. Mit Rücksicht auf sein Aller und
seine geschwächte Gesundheit hat Dr. Alexander O r ß ä g h, der durch
36 Jahre als Sekretär dem Verein seine Thätigkeit gewidmet hat,
auf diese Stelle rcsignirt. Unter Würdigung seiner Verdienste wurde
die Resignation zur Kenntniß genommen und Dr. Rudolf Kummer
zum Vereinsjekretär gewählt.
(Der leitende Ausschuß des Franz-Lißt-Ton-
k ü n st l c r k l u b s) hielt gestern unter dem Vorsitz des Vizepräsidenten
Elemer S z e n t i r m a y eine Sitzung, in welcher die Tagesordnung
der nächsten Generalversammlung vereinbart wurde. Der Vorsitzende
gedachte das Ablebens Michael Miinkäcsy's und deS Opernsängers
Philipp Lang. Zn Beginn der Sitzung war der Direktor des Klubs
Professor Emcricki M e ß ä r o S anläßlich seiner Ernennung zum
Direktor des königlichen Opernhauses Gegenstand einer herzlichen
Ovation, für welche Metzäros herzlich dankte. Im Verlaufe der
Berathung erstatteten sowohl der Sekretär des Klubs Karl Antalik,
wie auch Direktor Mkßäros ihre Berichte, welche zur Kenntniß
genommen wurden. Schließlich wurde ein Antrag des Kassiers Felix
Barabäs bezüglich der Sicherung von Begünstigungen für die Mit­
glieder und der Antrag Antalik's auf Erwerbung eines VereinSlokals
angeuommön.
(Ungarischer Zentral-Fröbel-Franen-
verein.) In der Präparandie für Kinderbewahrerinen finden die
Prüfungen »n folgenden Tagen statt: die K I a s s e n p r ü-
s u n g e n vonl 8—13. Juni und die Q u a l i s i k a t i o n s-
p r ii s u n g e n ain 18. Juni (schriitliche Prüfungen) und von
21--'27. Juni (mündliche Prüfungen!. Am 28. Juni findet die
Schlußseicr statt.
(Unterstützung von P r ä p a r a n d ist i n en-) Zur
Unterstützung der Zöglinge jener kö». ung. Elementar- und Bürger-
jchullebrerin Präparandien, welche uuler der Leitung der Englischen
Fräulein stehe», konstiluirtc sich auf Initiative des Abt-Domherrn
Dr. Julius Walter im Vorjabre ein llnrerstützungöverein. Dieser
Verein hielt gestern eine Ausschußsitzung, in welcher 23 unbemittelte
Zöglinge Unterstützungen von je 93 Krone» erhielten. Der Ausschuß
beschloß, an den Episkopat, die Domkapitel und die Geldinstitute mit
der Bitte heranzutreten, den so ivobllhätig wirkenden Verein zu
nntersiiitzen. Aus diesem Anlaß richtet ver Verein an die Besitzer von
SanimelboP-n d>is Anstichen, die gesammelten Gelder je eher dem
Vereinsprändiilm einzusenden.
(Der Landes B I> n d e n- U n t e r st ü tz u n g 3»
verein! hielt heute Nachmittags unter dem Vorsitz Dr. Kolonian
I m r e d v's seine Generalven'ammlung. Aus dem Jahresbericht
ist zu entnehmen, daß der Verein 1155 Mitglieder zählt und an
Mitgliedsbeitrügen 7449 Kronen einnahm. Die Gesammieinnahm«n
des Vereins beliesen sich im vorigen Jähre aus 31.766 Kronen
62 Heller, das Vermögen aus 51.736 Kronen 67 Heller. In den
vom Verein ins Leben gerufenen Korbflechter-Werkstätten haben im
vorigen Jahre 35 Blinde Arbeit und Erwerb gefunden. Der im
vorigen Jahr gegründete Blinden-Unterstützungsverein hat eine
segensreiche Thätigkeit entfaltet. Der Bericht wurde genehmigt.
-Ungarische H n u s !> a l t u n g i schul e.)_ Der Verein
der ungarischen Haushaltuagsschul« läßt während des Sommers einen
Lehrkurs für Ttenstviägde halten. Die Unterweisung wird sich auf
alle Erfordernisse des Hauswirthschaft, insbesondere Kochen und Hand­
arbeiten, ezstiickeii. Bvrmelkunqen säe diese» Kurs iverden schon jetzt
in den Vetemelokalltälen: RottendiUergaffe U>, deiverksielligt. Das
Unten ichisgeid ist zehr geling.
Wünsche und Beschwerden?
Tetepbon KarlSbad—Budapest.
Geehrter Herr Redakteur!
Gestatten Sie, daß ich einen wunden, schmerzlichen Punkt
berühre, der mich nicht nur fortwährend in Verlegenheit bringt,
sondern anch höchst beschämend ftir uns Ungarn ist. Es kommen all
jährlich weil über 25UÖ Landsleuie bieder »wo man wäbnt sich m>
Hochsommer oft in einer fernmagyarische» Orlschqsl zu bennden, aus
^chriu „nd Tritt klingen Einem die heimischen Lame ins Ohr. Und
wenn man mich dann sragl, wie es komnu, daß wir Ungarn mir
unserem Valeriande telephonisch nicht sprechen und verkehren können,
so muß ich zu meiner Schande bekennen, daß Mir aus meine Bitte»
in Karlsbad steiS die Anttvorr zmheil wurde: „Wir sind nicht schuld
daran, die Schtild lieg! an Ihren Behörden."— Selbst von Prag
aus kann man mit Budapest nicht telephonisch verbunden werden
und a»s meine dortigen Vorstellungen erhielt ich die klassische
Anlwort: „Die Linie ist fir und fertig— aber es ist verboten, eine
Verbindung zu geben."— Ist «4 nun nicht beschämend, daß nian
mit Dresden, Berlin :c. :c. sprechen kann,— im Jnlande jedoch jede
Verbindung an ver Grenze aufhört und mit der Kapitale Ungarns
eine solche nicht gegeben werden kann? Ist einmal die Linie srei-
gegeben, so tun ich üder.zeikgt, daß sie anch, sehr stark sogar, in
Anspruch genommen iverden dürfte. Bielleichl gelingt es dieiein
Appell, daß dieser Anomalie ein Ende bereitet werde, wenigstens
soltie man nicht in Oesterreich dw Schuld aus die ungarischen
Behörden wälzen können. Ich bin überzeugk, unser so energischer,
jedem ^Fortschritte so teidenschastlich ergebener Handelsminiiter,
Se. Exzellenz Herr n. H e g e d ü s, iverde dieser siir uns so
beschämenden Anomalie ein Ende bereiten.
Mit dem herzlichsten Tanke in vorhinein einer löblichen
Redaklivn ergebener
Karlsbad, 26. Mai 1900
Sanitälsrakh Dr. H e r tz k a,
Brunnenarzt.
Konkurs in Budapest: Gegen Michael K ä d ä r& o m p.
Firma für Fabrikscinrichtungs-, lechiiische und landwirthschastliche
Artikel, deren alleiniger Besitzer Anton H o r v ä t h, Gesellschafter der
Firma Horväth& Pentek, X. Bezirk, Szälläsgasse 13. Konkurs-
kommissär Unterrichte! Dr. Eugen L u k a t s, Massekurator Advokat
Dr. Ladislaus S z a i tz, Substitut Advokat Dr. Emil S z a l a y.
Anmeldungstermin 28. Juni, Liquidalionstcrmin 26. Juli, Wahl
des KonkurS-Ausschusses am 28. Juli 1900.
Gerichts halle.
An der kön. Tafel fanden heute unter dem Vorsitze
Josef S ä r k ä n y's nicht weniger als acht AvpeUationcv.'rhandlnn-
gen in zumeist belanglosen Strafsachen statt. Die Anklage vertrat
Oberftaatsllnwalk-Snbstilut Franz V a r g h a, die Vertheidigung
führte Dr. Julius G y ö r f f y.
Das kön. «ng. BerwaltnngSgericktt hat dieser Tage
eine wichtige Eulscheidung gefallt. In Angelegenheit der aus Anlaß
des Lrlor-ZustandeS an das kön. ung. Verwaltungsgericht gelangten
Beschwerde, ob Verzugszinsen nach Steuerrückständen zu bezahlen, und
falls dieselben vorgeschrieben werden, ob sie zu restittnren seien, wurde
nämlich folgendes Urtheil erbracht: Das kön. ung. Berwaltnngsgericht
gibt der Beschwerde Folge nnd ordnet die Restituirung der in Frage
stehenden Verzugszinsen zn Gunsten des Beschwerdeführers an.
Der Pätztöer Mord. E r la u, 29. Mai. (O r i g.-T e l e g v.)
Heute kam, nachdem gestern das Verhör mit den fünf Angeklagten
beendet worden, die Reihe an die Zeugen. Als erster Zeuge wurde
Advokat Andreas K i s s vernonimen, der als der für den verschwun­
denen Popes bestellte Kurator zuerst die Aufmerksamkeit der Behörde
aus die Familie Kohlinann lenkte. Kiss sah im Grundbuche, daß die
grundbücherlich intabulirte Schuld Kohlniann's an Popes in der
Höhe von 1100 fl. gelöscht war, und zwar auf Grund einer Urkunde,
welche ein Jahr vor dem Verschwinden des Popes ausgestellt worden
war. Kiss erstattete hierauf die Anzeige bei der Gendarmerie, die
dann die näheren Borcrbebungen in dieser Angelegenheit pflog. J,n
Laufe des Vormittags wurden noch 11 Zeugen vernommen. Ani
wichtigsten sind die Aussagen der, beiden Mädchen Gisela
K o ß e l i k und Ilona R ö ß l e r, auf die sich die Angeklagten
Ludwig Gottlieb und Therese Kohlmann zum Beweise dafür berufen
hatten, daß auch sie den alten Popes an dem Tage, an welchem der
Mord geschah, gesehen hätten. Die Zeugen erklärten jedoch, daß sie
den Popes an jenem Tage nicht gesehen haben. Sie nahmen die
Jause bei der Familie Kohlmmui. die an jenem Tage keinerlei Aus
regung verrieth. Die übrigen Zeugen gaben über die Vermögens-
verhältniffe des Ermordeten Auskunft. Nach Beeidigung der Zeugen
wurde die Verhandlung auf zwei Stunde» sistrrl.
dlachmittags wurde das Zeugenverhör fortgesetzt. Marie
S z e b e n y a, Dienstnurgd bei den Eltern des Angeklagten Gottlieb,
gibt an, Gottlieb sei von seinem Vater aus dem Hause gejagt
worden, weil er mit der Therese Kohlmann ein Liebesverhäilniß
unterhiel!.
Samuel Steiner, Beamter, erzählt, der alte Popes habe sich
zu ihm öfter über die schlechte Behandlung, die ihm seitens der
Familie Kohlmann ziitheil ward, beklagl. Nach dem Verschwinden des
Alten sah Zeuge bei Kohlmann auffallend viel Geld.
Margit Kuta war die Zellengenossin der Frau Kohlmann.
Sie gibt an, die Kohlinann habe durch sie ihrer Tochter Therese
sagen lassen wollen, daß sie vor dem Gerichtshöfe genau so wie vor
dem Untersuchungsrichter aussagen möge.
Gefängnißwächter Alexander T a r r bemerkte, daß die Therese
Kohlmann im Gefängniß mir Ludwig Goitlieb korrespondirte. Der
Inhalt dieser Briese, die aufgefangen wurden, ist übrigens ein ganz
belangloser.
Kalharina S; ö k e, die wegen Diebstahls eingesperrt war,
erzählt, Gottlieb habe ihr einen für die Therese Kohlmann bestimmten
Brief durch das Fenster ihrer Zelle geworfen. Zeugin war eine Zeit
lang Zellengenossin der Therese Kohlmann. Die Letztere theilte ihr
mit, daß sie und Gottlieb den alten Popes ermordet hätten. Zugleich
sagte die Therese Kohlmann, sie werde ihre Mutter nicht schonen und
sollte die Alte ün Kerker verfaulen, liege ihr auch nichts daran.
Zeugin machte wegen dieser Aeußerung der Therese Vorwürfe.
Gerichlsarzt Dr. Soma Schön berger führt aus, daß die
Knochen des Popes zu Brei gekocht wurden, in Folge dessen nicht
mit Bestimmtheit festgestellt werden könne, ob diese Knochen von
einem Menschen, oder von einem Thiere herrühren.
Gerichlsarzt Dr. Andreas Kassa bezeichnet den Geisteszustand
aller fünf Angeklagten als vollkommen normal.
Hierauf wurde die Fortsetzung der Verhandlung auf niorgen
vertagt. Morgen werden noch die Gendarinen vernommen, sodann
das Veweisvcrsahren geschlossen. An die Plaidoyers dürfte erst über­
morgen die Reihe kommen-
Sine Feilbietung mit Hindernissen. Am 14. November
v. I. nahm der Advokat Dr. Jzor R ü n a in der Markrhalle auf
dem Hunyadyplatze unter Intervention des Gerichtsexekutors Füredy
bei der Gcflügeihändlerin Frau Josef Lauser eine Pfändung vor-
Die Lauser war über das Vorgehen des Advokaten sehr erbost und
sie nannte ihn einen belrügerischen Schurken. Die Tochter der Lauser,
die Privatlehrerin Isabella Lauser, ein hübsches schlankes Mädchen,
wollte dem Advokaten ein paar Ohrfeigen versetzen. Sie wurde
jedoch vom Personal der Markthalle an der Ausführung ihres Vor­
habens gehindert.. Dafür rief sie dem Advokaten die denkbar ärgsten
Schimpfworte, als „Schurke, Betrüger" :c. zu- Der Advokat, dem
nach Anhörung der vielen Schimpfworte offenbar die Geduld riß,
rief dem Mädcheii in fragendem Tone zu: „Sagen Sie Fräulein,
womit habe ich Sie denn schon betrogen'? Ich war ja noch niemals
Ihr Liebhaber." Diese allerdings nicht sehr zarte Frage brachte die
Lehrern, ganz außer Rand und Band und der Advokat verinochte
nach vollzogener Exekution nur schwer mit heiler Haut davonzukommen.
Aus Anlaß dieser Pfändung belangten die Lauser »nd ihre Tochter
den Advokaten bei der Advokatenkammer, während Dr. R ü n a
gegen die Lauser und deren Tochter die Klage wegen Verleumdung,
Ehrcnbelcidigung nnd Störung der öffentlichen Ruhe beim Strafbezirks-
geruhte überreichte- Heute fand hierüber im Bureau des Verhandlungs-
richlers Nagel die Verhandlung statt, die übrigens verlagt werden
mußte, da die Angeklagten neue Zeugen anmeldeten. Nach der Ver
Handlung bedrohte der Bruder des Mädchens un Korridor des Ge­
richtsgebäudes den Advokaten mit einem Revolver, wovon Dr. Röna
der» Richter sofort Mittheilung machte.
Fretsvruckl. Am Nachmittag des 12. April v. I. wurde in
der Metallgießerei Werkstätte der Manäk'ichen Maschinenfabrik der
Arbeiter Kar! Bas wdl aufgefunden. Die Untersuchung ergab, daß
Bas, der nach der Arbeit sich zli einem 'Nachmittagsschläfchcn nieder
gelegt hatte, in Folge Einathmuiig von Koblengas erstick! war.
Wegen dieses Uuglücksialles wurde heule der Arbeileransseher Julius
G a l a m b o s nom Strafgerichlshofe zur Verantwortung gezogen,
j jedoch nach durchgetührler Verbandlnng freigesprochen.
Krid». Frau Alexander Rosenberg geb. Bertha N e u>
mann hatte im Jahre 1894 hier eine Lederhandlimg errichtet und
ist nach dreijährigem Bestände mit Passiven von 45.000 fl.— dem­
gegenüber ein Aktivvermögen von 7000 fl. vorhanden war— fällst
geworden- Mehrere Gläubiger erstatteten ^egen die Inhaberin der
Firma Betrugsanzeigen, in Folge deren Frau Alerander Rosenberg
*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschriften find wir, so weil deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zunäglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit- Für die
Millheitnng ist die Redaktion nicht verantwortlich,' ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden.
D- Red.
lind deren Gatt«, welcher Prokunst der Firma war, wegen belrügeet
rrscher Krida mil der Begründung unter Anklage gestellt rutn&ett)
daß sie Waaren verschleppt, zn Svollpielien verschlenden. unlr
die Geschäftsbücher gefalicht bälien-^Heule fand hierüber denn Sirai-
gerichlsdoie die vauptverdandiung »au. Dem Gertchlsienaie präfi--
öirte Gerichlsrath E ü r d ö g h, die Anklagebebärde^ vertrat Vize-
staaksamvalt Dr. Balat s- Das Gmachlen der Sachverständige»
belastete die Angeklagten, doch gelang es den Vertlicidiger», die
Ni,Haltbarkeit des Gutachtens ui eviiHHini- Tt andern tuest der Staats-
i amval! die Anstaue anirechi. Tcr oienchisboi fprach »'doch die vom
i Vertheidiger Dr. Iran; Kiss verldeidiqie Frau 'Alerander Rosen­
berg nnd den von Tr. Edmund W e, v. veribeidigien Alerander:
Rofenberg I r e >. Der Slaalsaiuvati appellirie.
Der dupirte Gläubiger. TerKanfln»»» Isidor P ol lä^
der dem tKroßhändler Srgninnd G. K a n> 8 den Betrag von
155 fl. schuldete, iiberlrng sein Geschält ant seinen Schwager Salomon
Siern. Als dann Kanip d,e Sicherstelliinq seiner Forderung vor­
nehmen wollte, fand er weder ein Geichäfl noch Waaren vor. Er
en'tailele deshalb gegen Pollat die Strafanzeige, den beule der
Sirafgerrchrshof wegen Vergehens des Betruges zu zwei Wochen
Gefängniß nnd zu 20 fl. Geldstrafe verurtheilre. Der Verurtheilte
appellirte.
Eine tödtliefte Olirseige. Der Stallknecht Franz Wißt
setzte sich am 25. Dezember v. I. aus die Deichsel des Wagens des
Fnhniianns Josef Deutsch. AIs Deutsch ihn deshalb znirchnoies,
gerielh hierüber Wißi IN W»th nnd er versetzte dem Dänisch eine so
wuchtige Ohrfeige, daß Deutsch, der herzleidend iv»r, zu Boden stürzte
und nach einigen Minuten den Geist ausgab. Das Bndapester Ge­
schwornengericht vcrurtdeille Franz Wißt zu 9 Mouaie» Kerker.
Vertheidiger Dr. Ferdinand B a u in g a r t e n meldete gegen dieses
Urtheil die N'ichtigkeilsbel'chiverde an, welche heute voin V. Straf-
senaie der kön. Kurie lReserent Dr. Jgnaz Neuberger) als un»
begründe! verworfen wurde.
Die Konlfter Mordaffaire. Konitz, 29. Mai. (O r i g.»
Telegr.l Der hiesige Fleifchcrmeister H o i s m a u u »nd leine
Tochter wurden heule unter den, Verdachte der Thäterschaft des an
Ernst Winker verübten Mordes durch den Kriniinalinspekior ver-
liasiel „nd ins Gefängniß abgeführt. In die Angelegenheil ist auch
ein früherer Schlächieigeselle Hoffinann's miwerwickell. Es verlautet,
daß dieser Schtachtergeselle und Winter mit der Tochter Hoffmann's
ein gemeinsames Liebes verhältniß hatten.
Freigesprochene Anarchisten. Lausanne, 29. Mar.
Vor dem Bundesstrasgerichte fand gestern und heute die Berhandlung
gegen die Anarchisten F r i g e r i o, ff i e l d nnd B e r t o n r
statt, gegen welche die Eidgenoffenschast wegen Herausgade und
Verbreitung des sogenannten Almanaeeo Soeialista-Aiuirchica pro
1900 die Anklage erhoben hatte. Alle drei Angeklagten wurden ohne
Znrrkennung einer Entschädigung freigesprochen. Die Kosten wurde»
der Eidgenossenschaft zur Last gelegt.
Getreide- nnd Meblverkevr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt oeröstentlichk
den folgenden Auswnt über die vom 27. Mai Abend« 6 Uhr bi»
28. Mai Abends 6 Uhr in B ud ap est mittelst Eisenbahn und Damvf-
jchifl eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Bndapester Hanptzollamt vorgemerkten Getreide- und Melstmenge»:
A n ”g
e k o m m e u
V e
r«« n d
Eisenbahn
Schiffe|
Totale
Eisenbahn
Schifte
M
e t e r z
e n n e
r,
a)
Lokal
r e r k e h r;
W«lnn
5672
11552}
17224
762
762
710
710
Srnitt
724
724
Hafer
617
11021 I
11636
19564
19554
Malt—. ..
201
3002!
3203
565
6004
6669
Total«-.
7866!
26575{
33441|
12S5
26558
25893
b) T
r a n i i t
•Verkehr:
WeiUB-.-
—!
—
202
203
Ra(C«o-
Santa
104
104
303
303
Haler
■tii
—
—!
—
—
-
—
Total« ... i
104
—|
104
—
506
605
a) Boi m Hauptzoll
amte vorgemerkt:
• Zum /wecke des
j Reexportes zur E i n*
j fuhr vorgemerkte
i
Aura k e e x |mi rt
vorgemerkte
Quantitateu in Mtzr.
!
Meugen in Mtzr.
Wollen
Welunmeitl
6280
Roee*“
RotKeuinehl. ...>
Santa ...
SonlomaoU ...
Total« ...
—
Total« ...j
6280
Uerstordrne in Kudaprst.
Frau Josef Gieger, 62 I., Taglöhnerin, III. Bezirk, Börös-
värerstraße 45.— Josef Reisner, 82 I., VI. B-zuck, Rosengasse 89.
-- Johann Sieglet, 46 I., Taglöhner, ni. Bezirk, Földgasse 44. —-
Frau Simon Klein, 78 I., III. Bezirk, Zichygaffe 9.— Moriz
Schwarcz, 82 I., Kanfmann, VUI. Bezirk, Kcrepeserstraße 47.—
Joses Klein, 59 I., VII. Bezirk, Rottenbillcrgasse 60.— Frau Jakob
Dözsa, 27 I-, VI. Bezirk, Fabrikengasse 24.— Emanuel Keller)
24 I., Diurnist, IX. Bezirk, Franzgasse 26.— Wilhelm Klinger,
29 I-, Barbier, VIl. Bezirk, Lindengasse 13.— Franz Weiß, 35 I.,
Kaufmann, VM. Bezirk, Josefsring 72.— Frau Stefan Nädoar.
48 I., Wagnersgattm, IX. Bezirk, Soroksärergasse 7.— Ernst
Simig, 74 I., Advokat, IX, Bezirk, Erkelgassc 29.— Marie Pavel
50 I., Taglöhnerin, VIII. Bezirk, Tömögasse 5.— Marie Barga'
19 I., Taglöhnerin, VIl. Bezirk, Trommelgasse 108.— G'
Lazarik, 35 I., Taglöhner, VII. Bezirk. Slesansweg 22.— I eorg
Balori, i'»4 I.. pensionirter Pfarrer, ll. Bezirk, Rettiggasse 4nhanu
Josefs Hinterseher, 57 I., Drechsler, II. Bezirk, Marga9.—
ring »3. reihen-
Korrespondenz der Redaktion.
L. Freischberger, Nagy-Kikinda: Das unga­
rische Prämienlos Nr. 1076 26 ist mit Kronen 318.74 gezvge
J, Sz.: Sie haben Recht, es war ein lapsns oalami.
WittepungsbepicM
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt,
vorn 29. Mat 1900, 7 Uhr Morgen«.
Station
S
5
1.
fi.,2
I»
||
1
8
S
l
Station
8
S
M
e
•e
c
ll
13
1-
fl
:=a
2
|
t
i
3
S
1
-
fS
2
s
f£tß
ä
K
Aknft-Szlatina
762
1-17.4
B
3
0
Cagliari __
-
Szatmir..
761
-17.6
SW
2
2
Palermo.-
759
+12.2
i)SK
3
O
10
Ungvar——
+.0
Malta.
757
16.71W
2
j
760
NB
4
0
Zürich
766
-13.8
N
2
3
1
Kearoärk-—
704
11.2
N
2
0
Sarajevo,
762
1-12.1
8
1
4
12
Ärva-Varalja
763
1-12.4
K
2
1
Bukarest„—
760
-19.6 NE
7
4
Selmeczbänva
761
-15.2
NE
3
1
759
19.6
E
4
3
Nag^-Szombat
763
-14.4
W
2
Oi-
Giurglu——
760
+18.3| NB
3
4
Budapest-
O-Gyalla-—
761
762
[-18.0
1-13.6
N
2
0
0
3
Bralla.—
^Talati- __
76
61
+20 7
+20 2
NE
4
4
0
0
—
M.-Ovär——
764
1-17 1
SW
1
0
762
24 1
8W
1
0
Sopron.——
764
4-13.2
N\N
2
0
7*8
u-1 2
3
4
Hereny,
763
1-15 6
N
3
0
Per* ..—
769
19 1
4
KeszthSly
7-.L
4-17.2
N
4
0
759
-17.2
3
3
4
P0C8 --—
761
416.0
SW
3
3’1Q
Svlt .. ..—
7 2
9 3
4
4
2
Csäktornya--
762
4-17.3
NYV
2
0
Btirkum...
766
+11.3'
4
4
F-szek --—
760
-16.4
Si-
2
3
1Q
Hamburg-—
764
12 2
3 ft
Zagrab -- --
Nwinera{iD«le-
763
•13.4
1
3
L
Kirolyräros-
762
4-13.4
N
1
4
6
Neufahrwaaaei
763
1
12 4
1
3
76]
1-15 1
NF
t•
1
Memoi——
763
-
6
NW
2
8
Cirkvenlca
761
+20.0; SW
3
3
Berlin
764
-13,7
w
3
3
1
Debreezen ..
—
-
Chemoitz. ..
766
-
-11.4
E8E
l*
2
Kis-Kartal ..
761
4*17.2! K
2
0—
Münster
765
+12.6 i
W
li
S
«
Szolnok -- --
761
H7.0
NR
3 3
Kaiserslautern
768
-
-13.7! NW 1
1
Zombor— --
761
1-16.6
NSW 3
3
St Mathieu..
771
-
-10.6'
NE
gzeged
760
1*15.4
N
S
2
Jle d’Aix. __
769
4-15.9- EHE
4
0
Nagylak..
760
1-16.4
N
4. 3
Biarritz— ..
768
+16.0
W8W 1
2
760
1-18.1
NW
4
Perpignan—
Zsombolya
760
1-16.4
NE
1
1 17
Nizza
781
+19.1
E
1
2
TemMvar ..
760 i 4-16.2
E
ll 317
Clennont
768
+15.6' NB
2
0
Pancaova.—
760
16.3
NW
3
4 17
770
+11.9
NR
1
2
Drenkova ..
759
15.8
4
Stornoway
760
-10.5
4
Nagyvära'i—
760
-r-16.7
NE
9
1
Hlacksod
773
11.1,
waw
1
3
Koiozsvar
761
+16.9
SW
1
4, 2
Rochespoint--
772
+12.2
N
1
Maros-Visarb.
760
+18.o;
0
SciUy.
770
4-12.8
2
Vajda-Hunyad
760
-16.7
NW
1
3
3
Shlelds
Nagyszeben—
761
+16.8
K
2
0
1
Holyhead. _«
774
-fu.1
N
8
1
Botftila— ..
761
+14.4
2
2
2
Scudesuaes
763
+11,6
NN'E
2
3
Wien
764
H5.0
NW
2
0
Christiansund
765
+11.0
3
Prag
764
+13.0
NW
2: 4
764
+ 6.3;
4
Krakau --—
764
-r 14.2
N
1
0
IIöinÖKaUil __
766
- 6.0
G
Tarncfpol. ..
765'4-12.5
NF
4
0140
Haparanda..
769
+ 8.0!
E8E
3
0
Bregenz ...
766
413.2
N
i»
Kern .. .. .,
774
+ 1.8
SB
2
4
fcalzburg,
764
t-13.0
s
2
G
766
- 5.7
NE
3
Rlagenturt
763
+13.6
NE
1
0
St. Petersburg
762
8.0
NE
1
4
3
Pola ---
761
-18.6
NE
2
3
Reval .. „„
761
-
6.5
NE
t
4 12
759
+ 16.0
N
1
2 28
Moskau.
757
13.2
4
v
Turin -- ..
762
*-lJ%.0
0
braoieusk. ..
758
-11.3
£
X
4
X
Florenz --
761
20.6
NB
3
0
VUna.
761
19.1
nE
4
1
Warschau ..
765
412.7:
3
Livoroo .. .»
760
-f-20.9
i-NÜ
2
4
759
l -18.0
nW
2
3
1
76}
i
-20.0
NW
2
4
e
Neapel --—
759
+14.9
N
3
2
9
761
4
-20.6
H
l 1
1
Bringst..
768
+16.0
NW
3 e
8
KUcheoew ..
~ i
In Budapest Maximalteraperatur des voi hergegangenen Tages -j-28,
Minimum -j- 16 Celsius.
I>«r Luftflraek i*t »nf daa M-roresaivean redozlrt.— Bezeichatiaf dar Wind.
riebtna^en: N---Nord. E^Ojt, 8--Süd. W« Wett.— Bewölkung;
Wter, 1— meUt heit«r, 8=*=UieUweit« b»wölkt, 8---mol,r trüb, 4 ---- ganz tr«b
^ =»Schnee, Neb«!,*
^ Ä BerantwortUcher Redakteur: Dr. Max K»N.
Druck und Berlag der Pester L!oyd-G^ellfchaft, Budapest, DorottwLsLera 14.
Brrantwortlicher Leiter der Druckerei: August 38 ft J
Papier: Hermanetzer Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 9 ]
s. Beilage des „Pestrr Ltayd" r»r Ar. ISO. Mittwoch. 69. Mai 1900.
Die Delegationen.
i.
— Es leuchtet ein, daß die ungarische D e-
Icgatiou die Nothwendigkeit, eine große Debatte über
auswärtige Politik zu zelebriren, nicht empfunden hat.
Sachlich war dem Berichte des Ausschusses für auswärtige
Angelegenheiten nichts mehr hinzuzufügen, eine Diskussion
aber um der Diskussion willen luitröe dem Ernst dieser
Körperschaft nicht entsprochen haben. Gleichwohl waren die
kurzen Reden }> a l k's und A p p o n r> i's, die einzigen,
die es nberhnnpi gab, weder gehaltlos noch uninteressant.
Fall, indem er zunächst in einigen knappen Sätzen über
den Dreibund sprach, mies auf die Biirgschasten hin, welche
in dem zwischen den verbündeten Völkern waltenden Gefühls-
inortictite liegen, und dann fertigte er in indirekter Wendttng
die Ausfalle ab, welche in der österreichischen De-
legation gegen Ungarn gemacht wurden. Parallel mit
diesen beiden Motiven bewegten sich die Ans-
fiihrungku des Grafen Apponqi. Auch er betonte, daß
durch innige Harmonie der verbündeten Völker das Bewußt­
sein der Interessengemeinschaft gekräftigt wird, und auch er
wies den in der österreichischen Delegation verübten Unfug
bezüglich Ungarns zurück. Auch was er über die Be-
ziehnngen zu Rußland sagte, unterschied sich kantn in der
Klangfarbe von dem betreffenden Passn- des Ausschuß-
berichtes. Wie in diesern die Zuversicht ausgesprochen wird,
daß das zwischen unserer Monarchie und Rußland getroffene
Abkominen hinsichtlich des Orients, welches die Präponderanz
des einen oder des anderen Theiles in diesen Angelegenheiten
ausschließt, gewissenhaft eingehalten wird, so gab auch Graf
Appvnyi seiner Ueberzeugung in der gleichen Richtung und
in dem gleichen Sinne kräftigen Ausdruck. Vielleicht wird ein
empfindliches Ohr gerade aus der starken Accentuirung des
Glaubens der beiden Delegirten an die Zuverlässigkell der
russischen Politik etwas wie leise Skepsis heraushören
wollen; aber das ist nicht die Schuld der Redner, die ja
im Gegentheile jeden Zweifel an dem praktischen Werthe
des Einvernehmens unwirksam zu machen bestrebt waren.—
Nach dieser durchaus realen und klugen Erörterung begab
sich Gras Apponpi wieder in das Reich des Idealismus
nnd er spann weiter die goldenen Fäden, die er schon früher
au die Beschlüsse der Hanger Konferenz geknüpft. Da können
wir ihm nicht ntehr verständnißvoll Mgen und wir wünschen
nur, es möge kein Sturm verheerend in seine Blüthen-
träume hineinwehen.
tt.
Ungarisch« Delegation.
Unseren Bericht über die heutige Sitzung des ungarischen
DelegationS-RnSfchnsfeS für anöwärtlgeAngelegenlieiten
ergänzend, trugen wir die Debatte über das Budget des Ministeriums
des Aeußern tu folgendem nach:
Nach dem Referenten Mar 7 t a l k, dessen Rede wir bereits
im Abendblatte mitgetheilt haben, nahm das Wort
Gras Albert Apponyi: Geehrte Delegation! Indem ich
erkläre, daß ich mit dein Berichte De* Ausschusses, und zwar sowohl
mit den Konklusionen, als mil der Motwining derselben in allen
Stücken übereinstimme, nehme ich das Wort nur, um einige Ideen
zu erweilern, ivelche der Bericht nur kurz berührt.
Der Bericht verleih! den hehren Berliner Festlichkeiten ein
würdiges Echo; indem er in denselben mit Recht— zwar nicht eine
Bestätigung, deren er nicht bedurfte -- sondern eine Manifestation
der Kraft des Dreibundes feiert, gedenkt er besonders des Umstände»,
daß jene» Mitglied des Dreibundes, welches in der Person oes Herr
scher» dort nicht anwesend war, nämlich Italien, dennoch moralisch
anivesend war in jenem wannen, verehrungsvollen und snmpathiichen
Gedanken, welcher ihm zntheil wurde. Aber ich will noch einen
Faktor nennen nnd von noch einem Faktor sprechen, welcher bei jener
Entrevue ebenfalls körperlich nicht anwesend war, aber ebenfalls
moralisch präsent wurde in derselben Weise, durch jenes warme Ge­
denken, welches ihm zntheil geworden, nnd dieser Faktur ist kein
anderer, als die Stellungnahme des Gcmcinsiiitics nnd der ijfreut
liehen Meinung der Völker der zum Dreibund gebarenden Staaten,
i Zustimmung.) Keine geringere Stimme als die des Deutschen Kai­
sers war es, welche aussprach, daß der segensreiche und dauernde
Charakter dieses Bundes auch darauf basirt, daß das Bewußtsein,
das Gefühl und die Ueberzeugung der Völker ihn sanktionin haben,
l Zustimmung.)
Geehrte Delegation! Indem aus dem Munde eines Herr­
schers, bei welchem mit einer hohen Ausfasfnng von dem Herrscher-
berufe und den Herrscherpflichten ein starkes Bewußtsein von den
.Herrscherrechten, ohne welche er seine Pflichten nicht erfüllen zu
können glaubt, sich vereinigt, in welchem also aus der verehrnngs-
würdigften Basis das Gesicht der Fülle der Herrscherrechle kräftig
entwickelt ist, -- wenn aus dem Munde eines solchen Herrschers in
solch' ostentativer Weise erklärt wird, daß es für die Gestaltungen
der äußeren Politik und für die Bündnisse nicht nur wünschenS-
iverth, sondern auch nothwendig ist, daß sie auch in dem Bewußtsein
der Völker, auch in dem volk-lhüm lieben Faktor der öffentlichen
Gewalten, in ihrer Zustiinnmiig, in ihrer Ueberzeugung miö in
ihrem Bewusstsein eine Stütze haken: so ist dies eine so bedenliings
ooile Thatsache, welche wir, die ivir eben aus dem Gebiete der äußeren
Politik den votksthümlichen Bestandtheil der öffentlichen Gewalten
zum Theil repräsentiren, nicht ignoriren können, von welcher wir
achtungsvoll, mit tiefer Befriedigung Kenntniß nehmen müsse» und
in welcher wir eine Älneijerung finden können, tun aus dem Gebiete,
auf welchem die Verfassung das Kontrolsrecht in unsere Hand legt,
dieses Recht mil der größtmöglichen Gewisseiihastigkeit und Wirk
samkeit aiiSzuiibe» und uns hinsichtlich der Ausübung desselben, wie
aiich hinsichtlich des energischen Schutzes der Ideen des Rechtes tuib
der Billigkeit, der Friedensliebe und der nationalen Rechte und Interesse,»
mir jenem anderen Zweige der öffentlichen Gemalten, mit welchem
nur zusammenzuwirken berufen sind, als Faktor gleichen Ranges
oder mindestens gleicher Kompetenz zu erweisen.
Und, g. Telr-gatioa, wenn es in unserem nationalen Leben
ernste Symptö.ue gibt, welche in uns vielleicht mehr Besorgnis als
Freude erregen, Sana ist es vielleicht erlaubt, hie und da auch bei
jenen Symptomen ui verweilen, welche uns mit Befriedigung und
Vertrauen erfüllen können. Unter diesen steht nicht an letzter Stelle—
lind wir tünuen dies sagen olme uns zu rühm«,! ", daß die ungarische
öffentliche Meinung und deren Vertretung dort, wo eine Nation und
die velsanungsmäßigen Fatioren einer Nation die schwerste Feuer­
probe ihrer politischen Reffe bestehen muffen, in dem aus die aus-
ivärtigen Angelegenheiten ausgeübten Einfluß diese Feuerprobe be­
standen hat und aas der Höhe ihrer Ausgabe steht. Wir können mit
Befriedigung koiistaliren. daß jene Konzeption, jener Gebaute der
europäischen Politik, welcher in Berlin ei» so schönes Fest feierte, in
feinem Ursprung eigentlich eine nngarffche Konzeption ist, welche
ihre festeste, am wenigsten angegriffene Stütz« gerade im ungarischen
Nationalbewußtsein, in der ungarischen öffentlichen Meinung besitzt.
(So ist's! So ist'-? !)
Wir könne» mit Befriedigung kon'taliren, daß die ungarische
öffentliche Meinung außer in diesem unerschütterliche» Grundgedan­
ken linserer auswärtigen Politik auch in all jenen anderen Momen­
ten derselben, welche von, Siandpiinkle der Wahrung der Interessen
der Monarchie von Ze t nnd Umständen wnnichenSwertd oder noth­
wendig gerächt werden, immer t ue besonde.e politische Nnvaffimgs-
sähigkeit ausweist. Sie hat dies damals bewiesen, als sie unser mil
dem russische,> Reiche ant gesunder und richtiger Basis zustande
gekommenes lleberetnkommen, sobald sie sich davon überzeugte, daß
es ant gesunder und richtiger Basis zustande gekommen ist, mit un-
qetbeüter Freude begrüßte und nun seine Erhaltung und Kräftigung
auch ibmiettv w»nicht und rovbert.
All dies, geeinte Detegattun, maß auch gewisse Konsequenzen
haben. Ich Ipieche mein IN trittst! i'udem Torte von den internen Ber
dattmisen anderer Slnalen, von den doil oormllenden Symptomen.
Ich folge tu Meier siumcht bei .Reicioe des Herrn Rc'icic'iiteii, obgleich
man von dieser Stelle, von welck>er ich spreche, freier reden könnte.
Ich befolge dieses Benptet m Folge ienes allgemeinen Pimzips, taut
welchem es nicht ,ch,ck»rch nt, tu einer verteilt»,laanaßigen Körperschaft
die inneren Verhaltiurie eines anderen Staales z» iritisiren, ich
berolge e- aber midi deshalb, weil ich weiß, daß iveim ich oder irgend
Jemand in dieser Versammlung sich n„f dieses Gebiet verirren
ivurde, wir Nicht w-'N kommen konmen, denn ich iveiß, daß unser
bochgeebrler Präsident dem Redner, der sich ant dieses Gebiet begibt,
bald Ginhalt gebieten wurde. ."eiterten.; Ich stelle also feinen Per
gleich an, das ut auch gar nicht notbig. nnd wenn ich davon ge-
Iprochen habe, daß die ständigen Zeugnisse der politischen Reise,
welcher wir uns rühmen können, Konsegitenzen haben müssen, so
will ich keineswegs irgend eine m das Reich der Märchen gehörige
Prapondernnz tnr Ungarn, sondern ick, wnniche nichiz Anderes, als
die Parität ant dem Gebiete der Rechte nnd moralischen Interessen,
auf dem Gebiete der matcüellen Interessen aber die Proportion-
; Zustimmung.;
Und wenn ich, um tmt der letzteren zn beginnen, aus
materiellem Gebiete die Proportion fordere, so verlange ich eher
weniger als mehr denn uns uitommt, dem tv,r huben sit m der
gestrigen bochimeressanten Rede des gemeinramei, Herrn Ftnanz
MiMsterS die Bell äfligniig einer solche» Wahrheit gehör!, welche
auch für uns überaus- iittereftaitt ist, daß nämlich Derienige, der
KUX» fl. Ginkommen hat, l leite daraus nur die
Folgerung ab. daß die in diesem Sinne aiisgedriickie Proportion
Nicht ein tenniims »d qm-m, nicht das >'ochste und 'ernste Ideal seil!
iöiiiie. nach welchem wir eventuell streben tonnen. sondern das
Rtinimuni desselben, was wir fordern müsse», da ivir, wen» wir
uns mit ivemqer begnügteii, uns leibst mit Dem Borwnrs der Ber-
nachttissigung der Interesse» der Ration beladen würden. Soviel von
der Perhaktnisimcißigkeu.
Bo» der Parilal und ihren Anforderungen will ich gleichfalls
nicht eingehender unedlen. Ich begnüge mich mil der allgemeinen
Erklürung, mit jener allgemeinen Formniirnng der auch nn Bericht
des Ansichiitses fin- niiswäriige Angelcgenheite» enthaltenen For­
derung, welche den stgalsrechtticch imniduittedid) feststehendeti, aber
and) schon durch tue politische» Kewichtsverhalmisse rechtfertigten Satz
prinzipiell seststellt, wonach m den gemeinsamen Institutionen der
gemeinsame, zugleich also auch der »iigariiche Eharakler derselben auf
der ganzen Linie hervortreten müsse. Ich gebe mich damit, von
anderen Ursachen abgesehen, auch deshalb zufrieden, weil ich mich
überzeugt Habe, daß wir auf materiellei» Gebiete in der Durchführung
der Forderungen der BerhSitnißmäßigkeit in Folge des taktvollen und
energischen Anflretens der nngarischen Regiernng tun einen beden-
leiiden Schritt vorwärtsgekommen sind, j» daß ich den Glauben nnd
das Vertraneii hege, daß wir auch auf dem Gebiete der moralischen
Interessen in der »ollen Erkämpsinig der Forderungen der Parität
aus die gleich taktvolle, tomcqueiue Mio energische Thatigleit desselben
Faktors, der ungarischen Regierung, reck,neu könne».
Und tvir können imd mnsien muh auf Die Kraft der Dinge
rechnen, denn die Anforderungen des nnlengbare» verfassungsmäßigen
und ftaat«red)tlidu’!i Zustandes werden betrafiigt durä) lenen immer
mehr »ir Geilung fommeiiben Gefichispuntl der Berectitigung, welcher
aus der rieMigen Ansübniiq der Reckile stech ergibt, Nachdem es heute
schon eine konstatirte Thatiackie m, daß die großen europäischen
Interesse», jene Richtmigen der auswarugen Politik, aus welchen die
Machtstellring und die Sicherheit der ganzeil Aionardiie ruht, von
der ungarischen stkalion und von allen Organen der öffentlichen
'i.Heinnmt in der tvaftuutou und einheitlichsten Weile vertreten werden;
indem es also tlar ist, aast, gleichwie Ungarn eine europäische Position
derzeit mir durch die Machtstellung der Monarchie und im Rahmen
derselben euuummt, andererseits die»' Monarchie nid» mir der Macht­
mittel Ungarns nicht enlrathen kann, ohne welche sie keine Großmacht
wäre, nicht nur in der selbststäiidigcn und einheitlichen nationalen
Staattichkeil Unaariis allen Wirren gegenüber die fettesten Garaguen
ibres Bestandes niidel iLedliafte Zustimmung', iviidern zugleick) in
der vo» Seile ttngarns bekundeten politiiche» Reife ein nneiiibc-lnlidies
Mittet ferneftdieten Forljchreitens ant Dem Gebiete der europäischen
Politik bemzl: indem alle diese ThaNacheu beule »hon sonnenklar
sind, wurde sich mamuch tuet Der Logst der Thatsachen, mil den
Gesetzen der Getünchte uied der E ntwicktiing Derjenige in Widenpruch
l setzen, weicher alten Äornttheite», altem Mißtrauen, oder nur einer
I alten mertiae hnldtgeiid, diesen Werth Ungarns nur durch ein
1 wohlwollendes Klopsen auf die Schultern, oder duräi eine mündliche
Anerkennung. mchl aber durch ein volles Hervorkehren Der Indivi
dualiiü! Ungarns znm Ausdruck bringen will- tLebhatle Znstiinnnuig.!
Nunmehr, geehrie Deiegalion, will ich mich nur noch über
cwei Pmitte verdretten. welche in dem Berichte ebenfalls berührt
werden und auch in den Berhandtunge» des Ausfchuftes votgetommen
sind. Die eine Sache betrifft unser Berbältiiiß zu Rußland, die
andere Dastemge, tvu<- im Ziisammenhatige mti der Hanger
Koiiterenz gesagt imtrDe._ Ich war einer Derjenigen, die tm Aus
fdmffe auf jene ^Thatsachen hinwiesen, welche m der öffentlichen
Memmiq ein gewisses Bedenken Hiustchilich der Festigkeit der Per
einbanmg nui Rußland wachrufe». Ich bade dies md>t deshalb
gethan, als wurde ich jene Besorgnisse theilen, am allerwenigsten
aber mit der Absicht. dadurch diese erfreuliche und betliame Ver
cffiibarmig schwachen oder muergrabcii zu wollen, sondern gerade
Mit der entaegeiiaesetzieil Absicht. Ein charakierittischer Zug dieser
Vereinbarmig mid eine Bedingung des Fortbestandes derselbe» ist,
daß sie ant poliwckt richtigen »nd aesnnden Grundlage» rubl. Diese
Vereinbarung kann mchi dedenlen, daß die eine oder die andere
Meldn aus die Wcwrnng Ihrer Interessen aus Deterenz iiir
de» Aiidern vernchlet, sondern sie bedemrt die Monttatiuma
dessen, daß es zwischen ihren ivirklichen rtebensiiiteresten einen
unuu--gkeidtbaren t^eqeniaiz nicht gibt »nd daß »‘Der Theil Die Ver
nnrflidimut ferner Imereffeii, evenlnell femev Aspirationen nur inner
halb jener Grenzen ei streben wird, welche die Rücksicht ant die
Interessen des andern Theile- ihm steckt. tZustimmung.> Und da diese
Berembarunq eine neue, tarie Pflanze ,n. welche gepflegt »nd vor
allen schavliä,en Guislüffeii bewahrt werden muß, so ist es gut, daß
in fortwährender Evidenz geliallc-n werde, daß Diele einzig richtigen
und »einüben Grundlage» der Veremhaiuna mtakl bleibe». Das
Dunkel, welches m dieser Hmlicht entllebeii oder tvrlbestehen konnte,
wäre geeignei. diesen heilsamen ZiiNano zu gefnlnden: Mir das mdit,
welches wir hei jeder Gelc-qenHeii über sie »erbu'iien wollen, {atm sie
kräftigen: denn tn dem Augendlicke, wo sie das Licht mdit e»tragen
würden, wäre es auch mit ihrem Bestände zu Ende. iLebkatle Zu-
NiliiMMIg.)
Der andere Punkt, auf welchen ich and) zu ei strecken wünsche,
ist eine kurze Rekapitulation dessen, waS in Berbitidniig mit der
Hanger Friedenskonic-renz gesagt wurde. Ich balle es für nöthig und
wichtig, auch auf dieses Thema in jenen venaffungsiiiäßigeii Korpo­
rationen, weiche aus die answärtigeii Anaetegeiiheiian Einfluß zu
üben heulten find, also nicht mir hier, joitDertt gegebeneiisalls and)
im ungarischen Abgeordneiei,Hanse, oft ziiriidzulonmien, und zwar
wieder aus dem Gesichtspnntlc-, aus weldien ich eingangs hingewiesen
habe, baß alte in der enrvpäisdien Politik vorsattenden heilsamen
Gestaltiiiigen ständigen Werth m-.d hettsamen Einslnß Haiiptsäckiliä)
oder ansicblic-ßlich mir dann dentzeii, wenn sie in das Bewußisein, in
die moralitche Euiptnidimc^ der Votier »beraumten find. Und wenn
dies tnr alle potinsdien -rdtapsungen von großer und danerhasrer
Bedeutung gili, so gilt es tiisbesondere fite das Haager Fricdensmerk,
dessen Wirktainteil. da es naiuraematz eme saknktaiive Inslitiition ist,
hauptsächlich davon abhängt, daß sich in den Böllern ein solches
Bewnsillem, cm solcher ieelencnftanD entwickle, welcher zur Inaiispruch
nähme Dte'cr lutuhautn-ii FriedenslUililnIioneii aiic-iserl, ja, loen» es
lern i»»ß, motalifd! nuimtt.
Die unbeflniisDcteiten und— um mich gelinde auszudrücken
— die enlstelllesteii Ansfassnngen haben in der öffenllichen Meinnng
lange Zeit bezügliä) der Resnttate oder, wie man allgemein sagte,
bczüglickt der lliesultatlusigle-il der Haager Konferenz vorgeherrsebt- Ich
halte diese Aulsastnngen für »nbegriindet und entstellt, weil es thal-
tächlich ant der Hanger .Konserenz geltnigen ist, dem Gedanken der
Solidarita! der gebildelen ffiationen und Mächte solchermaßen (Sei*
tm»t zu verschaffen und ihn joiebcnnatle» tu das össenttiche Bewußt-
sein einzuftihren, daß er, wenn er im Bewußisein des Volkes weiter
eiitivickell wird, aus die Sichernng des Friedens unter den gebildeten
Nationen vielleicht nod> größeren Einst»ß zu üben berufen ist, als die
eitizelnen Theile des Mechanismus selbst. Wenn die gesammlen
Atächie der gebildeten Welt ausiprechen, daß im Falle von Konflikten
die Einmischung der Nichtbetheiligte» mit anten Rathsd)lägeii, guten
TEteuften mdit nur erlaubt, sondern eine Pflickit ist, und daß sie blos
als trenndschaftliches Vorgehen aufgefaßt werden dürfe, wenn man
ansfpricht, daß die normale und sichere Methode der Erledigung
tiiternalionaler Konflikte die Jnanspntchilahiiie von Schiedsgerichten
ist: wenn c -3 im Falle von Konflikten den Nichtbetheiligten geradezu
zur Pflickit gemacht wird, die in Konflikt gerathenen Staaten auf den
Bestand der schiedsgerickitlichen Institution ansmerkfam zu machen,
wenn dazu die schiedsgerichtliche Institution verallgemeinert und
ein ganzer Kodex des Verfahrens sestgestellt wird, so ist damit
aus dem Gebiete der Kräftigung der z»r Sicherung des Friedens
dienenden Mittel ein so großer Sckiritl gethan worden, z>t welchem,
m,i das große Ziel bis zn te.s Grenzen der Möglichkeit zu erreichen,
nichts nöthig ist, a!s was eile englischer Publizist sehr geistreich in
folgeuden Warten ausgedrückt hat: „Die Maschine haben wir ge-
schassen, die Dampfkraft dazu muß das Bewußisein der Völker liefern".
Die Friedensbestrebimgeit sind damit, und ick) wage es zn
behaupten, schon mit der vorbereitenden Arbeit, welche die Mit­
glieder fast aller '-Parlamente Der gebührten Welt verrichte! haben,
aus dem Reiche der Utopien aus das Gebiet der Aufgaben der prak­
tischen Politil geleitet. Gewisse Epitheta, durch weiche die ganze
Bewegung in den Augen der praktisch denkenden Männer diskreditirl
wurde, fallen nun weg. Wir sprechen nicht vom ewigen Frieden,
gleichivie der Arzt nicht von ewiger Gesundheit, der Professor oder
Uiiten'id)t-?minifter nicht von allgemeiner ttzelehrtheit, vom Aufhören
der Unwissenheit spricht. Wir sprechen einfach vom Frieden, wie der
Arzt von Gesundheit sprick)!, obgleich) er weiß, daß die Leute
ertranken und sterben werden, wie der Unterridftsmiiiister oder
Professor vom Fortschritte des Wissens sprich)!, obgleich er weiß, daß
es nicht gelingen wird, in ulle Ecken des Dunkels hineinziileuditen.
Wir geben uns bamit zufrieden, daß wir die Mittel »nd Garantien
der Erhaltung des Friedens stnfenweise, von Jahrzehnt zu Jahr
zehnt, später in wachsender Progression vielleick)! von Jahr zu Jahr
vermehre» und starten.
Und geehrte Detegalion l Es gereich)! mir zn großer Genng-
thnunq, daß an diesem ant das Gebiet der praktischen Politik ver-
leqten -Fortschritte der Friedensdestrebnngen Uiigarn. Ungarns
viseiiiucher Gent, tliiaarus offentliehes Leben eine md)t geringe und
mchl die- letzte Rolle baden. Gleickiwie Ich als eine in ihrer Beöeittiitig
nickn geringe creruiigemchasl jene Ertlarmig betrachte, welche der
.v>err Mimtter des Ai-aßern im Äusschntse für auswärtige Ange­
legenheiten abgegeben bat und welche, wenn auch) in einigermaßen
abgeickiwachiec Form, auch in dem Ansichußberich»- enthalten ist und
ivelckte ich in ihrer iui»nuuUietieii Fcum luiebeehermfttilni' mir
erlaube. Denn meine Frage- war die, ob unser AuSwärrigtzi. Amt
eine Eiiuvendtuig dagegen hatte, daß jener Theil Der Beschlüsse der
Haages Konferenz, zn weichem der Beitritt nicht allen Mächten offen
steht, in einen offenen Beschluß umgewandelt werde. Ant diese meine
Frage hat der Herr Minister des Aeußern geantwortet, unser Aus-
wäritges Ami habe keine Einwendung dagegen, daß dieser Theil der
Bescchiüsse der Haager Konferenz in einen offenen Beschluß umge­
wandelt werde- Es fei nur gestattet, der Erklärung des Herrn
Pkiiiisters des Aeußern diese uriprüngliche, viel kräftigere Form
wiederzugeben und das Geschehen dieser Aeußerung ebenfalls zu
jenen Reftillaten zu zablen, weiche aus dem einträchtigen Wirken der
Leitung unseres Answärltgen Amtes nnd der ungarischen verfassnngs-
mäßigen Faktoren dc-rnorgeaanaeit sind.
ffiuch alldem nutet»- ich mir das Budget des MinisieriumS
de-- Aeußern und den Bericht des Ausschusses, sowie den politischen
Inhalt desselben zu eigen. cLedhasle Znstiii»»»»g.)
Das B >i d g e> w u r d e ti i e r anst m Üt l l g e in einen
a ii g e n o m m e ii. Gleichzeitig ivurde dem iNuiister des Aeußern
im Suitie des Antrages des Referenten für die ebenso gesdffckle als
wüibevotte und ersolgreiche Leitung der answärtigen Angc-legenbeilen
die wärmste 'Anerkennnng ausgesprochen-
In der Spc-zialdebatte wurden die einzelnen Posten des Budgets
ohne Beiiierkuiig angenominen.
Bei dem Nacht,agslredit für außerordentliche Ausgaben des
Pariser Botschafters an« Anlaß der WetlaussteUnng pro IRI», Lsi.ttM
Kronen, beantragt
Referent 'Dtar Falk, daß dieser Kredit nach demselben Vet-
Iiälmiß ausgetheilt werden möge, nach wetdiem >m Sinne der jüngsten
Delegalionsbetchlüsse die für da-.- Jahr llltttt lautenden Kredite auf-
gethetlt wurden.
Die Detegalinn nahm diesen Antrag ohne Bemerkung an.
Die Reiotution betreffend die Erftreekntig des Termins für
den Berdrauch der für die gesandtschaftlichen Palais in Peking,
Tokio und Eetinje bewilligten Nachtragskredile wird gleichfalls an­
genommen.
Damit sind die von der gemeinsamen Regierung eiiigereichie»
Budgets und Vortagen erledigt. Die nächste' Sitzung findet morgen
iim 10 Uhr statt. In derselben werden die Hotte angenommenen
Posten und Beschlüsse endgiltig xtotirt werden.
Ecktluß der Sitzniig tun 3 1 '4 Uhr.
Nach der össeiillickien Sitzniig wird die£ i e bett c r*
K 0> l a u d i r 11 ti g s K 0 m m i s s i 0 u Der nngarischen Dele­
gation zn einer -Sitzung zusammentrete».
.Oesterrelchifdie Delegation.
In Ergänzung unseres Berichtes tragen wir zunächst die Rede
des Kriegsministers in der Debatte über das Kriegsbudget nach.
Kriegsminister General der Kavallerie Freiherr v. Krieg-
hammer: Meine Herren! Der erste Herr Redner in dieser Debatte
hat zuerst aus die Form des Budgets hingewiesen titih
eine V c r c i tt f a ch tt >1 g desselben gewünscht. Diesen Wtmsch
theile ich aus das lebhasteslc mit ihm. Aber diese Form der Bnd-
getirung ist von den Delegationen selbst bestimmt, und an derselben
trotz verschiedener Versuche, eine Aenderung eintreten zu lassen, fest­
gehalten worden. Auch der Oberste Rechmmgshof wäre dafür, daß
in dieser Form, die auch meiner Ansicht nach Manches zn wünschen
übrig läßt, eine Aenderung eintreten sollte. Ich wäre damit vollkom­
men einverstanden und werde abermals eine Vereinsachnng herbei-
zuführen versadieii.
Die zweite Frage betrifft den im heurigen Budget erscheinen­
den Betrag für G e tu e h r ,1 a ch s ch a s f u 11 g e u. Diese Rach-
schaffung ist nock) für weitere st Jahre beabsichtigt, weil die hohe
Delegation gnerknnnt hat, daß unsere Rescrvevorräthe an Gewehren
so gering sind, daß für die Schlagfertigkeit der Armee die Beschas»
smtg eines größeren Reservevorraths, ähnlich wie in anderen Armeen,
ivelche' bis zu 200°, 0 Reseroevorrath haben, nothwendig ist. Es Hai
sich tm Ausschnsse dagegeir kein Widerspruch erhoben,' und ich setze
also voraus, daß die Herren Delegirten auch hier diese Post bewilli­
gen werden.
Die nächste Anregung betraf unser Feldeisenbahn-
S y st e m und die Nachschaffungen aus diesem Gebiete. Daß wir
eine andere Spurweite haben, als das vom Herrn Delegirten Kaftan
erwähnt« System, rührt aus früheren Zeiten her. Gerade der Herr
Detecgirte Kaftan wird mir als Fachmann zugeben, daß man bei
Nachschaffungen nidjt auf eine neue Spurweite übergehen kann, weil
sonst das alte Material mit großen Kosten umgestaltet oder beseitigt
werden müßte. Die Nothwendigkeit der Feldbahnen hat auch der
Herr Delegirte aberkannt und ich glaube, darüber nicht viel sprechen
zu müssen. Was die sonstigen Details der Feldbahnen betrifft, so
glaube ich, daß unser Muster ein sehr gutes ist. Ich habe selbst vor
einigen Jahren einer Uebung in Galizien in einem schwierigen
Terrain beigewohnt, ivo wir an einem Tage 14 Kilometer Bahn mit
Bahnhöfen, allen Ausweichen n. f. w- gelegt haben. Wer das
Terrain dort kennt, weiß, daß es sehr hügelig ist, die Thäler meist
versumpft sind, daß es also niannigfache Schwierigkeiten bietet. Dieser
Uebung hat and) ein Oberst vom preußischen Eisenbahn-Regiment
beigewohnt und dieser hat uns nicht nur das Zeugniß gegeben—
dies hätte ja blos eine Höflid)keit sein können —, daß unser Material
in Bezug auf den Bau und namentlich die Elastizität unter sehr
schwierigen Terraiiiverhältnissen damals besser war als das ihrige,
sondern man hat sogar, soviel ick) weiß, Einiges von unserem System,
was beispielsweise die Verbindung der einzelnen Theile betrifft u. dgl.
abgenommen. Wir können also ganz beruhigt sein, daß unser Eisen­
bahnmaterial ein vollkommen entsprechendes ist.
Ich habe schon im,Ausschnsse und in der letztverflossenen
Delegationsseffion erklärt, daß die Resorm der Strasprozeß-
O r d n 11 n g wegen der vielen Instanzen, die sie dttrchzumachen hak,
langsam vorwärts kommt. Vom Kriegsministeritim find bereits
mehrere Entiuürse an die verschiedeneit anderen Reffortminifterien
geleitet worden, welck)e in Folge der vorgebrachten Wünsche wieder
geändert werden mußten. Ich habe auch im Ausschnsse erklärt, daß
der neueste, fertige, den Wünschen Rechnung tragende Entwurf bis
znm Herbste an die betheiligten Ministerien wird vorgelegt werden
können. Die Prinzipien des iicnen Entwurfes habe ich bereits aus­
einandergesetzt. Die Reform beruht auf der Mündlichkeit, Trennung
der Anklnge von der Vertheidigung und auf der Oeffenllichkeit,
soweit das militärische Interesse letztere zuläßt.
Was den sli e v i s i 0 n s f a l l K a l l i w 0 d a betrifft
— ick) soll im Ausschnsse den unrichtigen Ausdruck Rekurs gebraucht
haben, während c-s sick> um Revision handelt so Hai nach meinen
Atctchrichte» die Schltißsitzung in dieser Strafsache am Üb. d- statt­
gefunden. Die Revision eines Prozesses braucht eben eine gewisse
Zeit- Im Jänner winde die Bitte überreicht, der Stand der Arbeits­
kräfte aber ist ein so geringer— auch sind noch viele andere Fälle
'Me Okcftc vorbehaltn.
*'* I'.'ackdruck vervottn.
Der Uoman des Arztes.
Von Jean Rameau.
Deutsch von L udw i g W ech« le r.
XVI l.
Kein Jwcisel, in betn dunklen Gehestc, in welchem Fräulein
Prada und der jung« Audarede an diesem Tage zusammentraten,
wurden zwischen den Beiden keine zärtlichen Worte gewechsell.
Er hatte sie nicht zu sprechen gewagt, und sie hätte sie nicht
cinciehört.
Ehiistinc liebte den Doktor »och immer, trotzdem sie ihn für
mitten hielt: dock ihr Kummer entbehrte nicht der Scham, und sie
nachtete nach Krästen, ihn zn verhc'imltdic».
Dies wurde ihr übrigens mein allzu schwer gemacht. Ediunnd
baue keine Abiiuiici, daß Hubert Mil die Hand der >itngc-i! Dame au
aebatten, nnd kein Mensch ahnte, daß die Verbindung ihrem 'Abschlüsse
sv nahe gewesen. Wäre der Doltor so jung wie Eliristine gewesen, so
hätte raern vielleicht etwas gemiübrnabt: dock) der Pariser schien mit
sattem ergrauenden Haar und den vorzeitigen Runzeln mehr als
merzig Jahre alt ;» sein. lind den wackeren Bewohner» von Anreilban
tonnte es nur schwer emlenckten. daß ein 'Mann in diesem Aller das
Herz eines vernünttige» jungen Mädchens erobern kann.
Wobt hatte sicki Edmund nach der kleinen autgeregten Szene
m, W-tlde von Mimimn gedacht, daß der Doktor im Stillen für
suaitem Prada schwärme t doch deutele nichts daraus hm, daß seine
Ktunic Landsmännin diese Neigung erwidere. Zudem sah er nach
alldem, was ihm sein Vater gesagt und was er selbst beobachtet hatte,
m dem Pariser einen Mann. dessen Geist ein wenig, wenn iiickn ganz
aas den Fugen gegangen, und diese seine Meinung wurde von der
Niehrzahl femev Landsteme getheilt. So war er den» überzeugt, daß
das Herz Ebristtiiens vollikandia frei sei, und wünschte er nichts
iotmUcber, als davon Besitz ergreiten tu können.
Die junge Dame itote am ihn eine ganz besondere Anziehnngs-
ltüil aus, denn er lad III ihr die schatzenswerlben Vorzüge der Pro-
viiiideivodnen:, mit der Eleganz nud Fembett der Pariserin vereint:
all d,e Dame,!, die m Diesem Lande ein gutes Benehmen und vor
nehme Manieren au den Tag legten, waren meist sehr reiche oder sehr
bvdimülhiae Akadchen. denen es widerstrebte, einen io ganz gewöhn
lieben Memcven, wie den Biiraermeister von Mmizan zum Schwieger-
v.ilei zu beU-imue;:. Die Tochter Der Frau Prada war aber zu arm,
cu -5 daß sie das Recht gehabt hätte, sonderlich wählerisch zu sein, und
so war denn Edmund Audarede alsbald entschlossen, sich eitrig am
ihre Gnnst zu bewerben.
Seine schöne Nachbarin hatte einen tiefen Eindliick auf ihn
gemacht, nno wennaleich er eifrig bemüht war, ihr im Waide oder
aus der Landstraße zu begegnen, hatte er zunächst noch nicht die Ab­
sicht, ihr den Arm zu reichen und sie nun Altar ju führen. Wenn
man bei eine! Frau tuiovt ane Hciratbcn oentt, so ist sie gewiß nicht
schön zu nennen.
Edmund nichte (einntitie ohne »des ttebeclegea auf, lein
nui um des Vergniigens willen, das er in ihrer Nulle empfand et
wollte sich an Dem Anblick ibia Gestatt werden oder ein Lächeln oder
emen Blick von ihr erhäschen, von dem er tue aan-c Nacht hindurch
träumen würde.
Das war auch an dem Inni-Abcid bei Fall, da ihm Hubert
den tichtigen Weg gewiesen. Am nächsten Tage wiederholten sich
seine angenehmen Auregnngeii, dennes wurde ihm Die liebliche Ueber
lafchutu; zutheii. C'luinine am Flunnfei anzutreffen.
Heute befand sie sich in Bealeitmig ihrer TJuitter. Ei schloß sich
den beiden Damen an und verblieb eine halbe Stunde bet ihnen. Er
halte es nicht verhindern könne,1. daß er beim Anblick des jungen
Mädchens heilig erröihele, ein Umstand, der Frau Prada sehr an­
genehm zn berühren schien.
„Ei, ei! S-chau, schau!" jagte sie sich indem sie den schüchternen
Anbarede von, Kops b,o zu den Fußen imuterte.
Ale- er -nch entfernt baue, theilte sie ihre Wahrnehmung dem
junge,I Acadckie» mit i dock) nicht aus einmal, sondern allgemach.
„Dieter turnte Mensch ist ettt sehr angenehmer Gesellschafter,"
meinte ne leichthin. ..Wie alt mag er wohl fein V Ich denke, er hat
feiner MilrlarmUcht bereite Genüge gethan, nietn wahr ?"
„Ja. Ich glaube, er diente in Tarbes bei der Artillerie."
„Bei der Artillerie i Nun ja, gewiß. Ein so Hübscher, statllicher
Mann. Findest Du nicht auch. Ehristi s"
„Oll ja!"
„Was Hatte er Hier ut thun
„Ich habe keine Ahnung, iliaina,"
„Bisher bist Du ihm noch niemals begegnet, nicht wahr?"
„Oli doch. Gestern traf ich thu tu entern Gehölz an."
„Wirklich- Und bat er Dich angesprochen
„Ja. Wir gingen sogar mit einander nachdame."
„Ja? Und macht Ihr oft solche Svaztergänge?"
„Rem. Es aeiebah gettent zum ersten -Male- Bisher hat er sich
immer abseits gehalten."
„Wo iahst Du ihn denn)-"
„So ziemlich ilberaU: aus der Landstraße, im Walde. Ich kaun
feit einiger Zeit mcht aus dem Hause gehen, ohne ihn anzutreffen?-
„Ei. er! Und Du sagtest mir nicht einmal etwas davon!"
„Welche Bedeutung konnte denn die Sache baden?"
„Mau fülln Niemals wissen... Dieter junge Anbarede ist
ein sehr angenehmer Mensch.. ."
Am nächsten Tage wollte Ehrcstme zuhause bleiben) allein
ihte Mulla redete ihr eittia zu, auszugehen.
„Du weißt, mein Kmd," tagte sie zu ihr, „daß Dar die sreiche
Lust gut that. Begleite mich also. Wir werben liachleu, den Strand
za erreichen. Komm' nur.. ."
Sie hatten noch leine zweihundert Schrille znrückgelegl, als der
sauge 'Anbarede auf Der Landstraße auftauchte.
..('inten Tag. Herr Edmund. Wie gehl es zuhause?" lies ihm
die Wuwe sehr frenndlich entgegen. „Wir gehen an den Strand. Ich
glaube, wir haben schon einige Badegäste... Wollten Sie uns
vielleich! bedielten i Ich habe Ihnen sogar Einiges ;n sagen."
Der miiae Mann ließ siech nicht lange bitten »nd erklärte miter
etnigem Errolhcn, daß er gerade in Mimizari les-Bains einen Besuch
zu machen habe. Gesenkten Hauptes folgte er den beiden Damen.
Um ihm m erntetet Undetanaenbetl -u verhelfen, theilte ihm die
Witwe sofort mit, was thr aus dem .oerten lau. Es handelte sich darum,
eine Anzahl von Fichlenstaiiimeii teilen zu lassen, auch wisse ne uickjl,
ob die Jahreszeit zum Vertäu! von Bauhölzern gcc-ianel sei. Da sie III
all diesen D maen leme» Bacheiü wiste, so habe ne sich entschlossen,
sich an einen geschaitsluiidigei, Man» zu wenden, »na sei ihr vor allen
Dingen Herr Anbarede eiiiaetallen.
„Was rathen Sie nur, lieber Herr?" siigte sie dann hinzu.
Ehnsttne runzelt« die Stirne. Sie wnßle, daß von allesem leine
Salbe wahr sei. Von einem Fallen der Fichlenstämme war niemals
die Rede aewefen, und sie enietb, daß ihre Mutter ein neues He,raths
Projekt eluleue-ii wolle. All die kleinen Knnitgriffe, denen Hubert Ziim
Opfer gefallen, sollten nun da;» dienen, den unschuldigen Edmund in
die Falle ut locken.
llnD er schien sich voll Vergnügen in dieselbe locken zu lassen.
Er ivrach voll Feuer und Sachteniilmß von den ihm wohlvertraiilen
Gegenständen, und man legte INI! einander einen giiic-n Kilometer
ziitück. Dann sprach die Witwe INI! einem Mate zu ihrer Tochter:
„Bist Du »och nicht müde. mein Kind? .... Sie wissen
vielleicht gar mchl. Herr Anbarede, daß meine Tochter soeben erst von
einer glücklicherweise »ich! ernsten Krankheit genesen ist?"
Dem jungen Mann ward es sofort klar. daß er der Genesenden
den Arm zu reichen habe, und er beeilte sich, der angenehmen Pflicht
zu entsprechen.
Ehristine nahm den Arm aus Höflichkeit an. Zwei- oder drei­
mal machte die alte Schlaubergerin Halt, damit die beiden jungen
Leute allein blieben. Sie schützte jetzt allerdings nicht die Gicht vor,
sondern erkläite, daß ihr der Weg an manchen Stellen zu steil sei.
„Ja, ja, Herr Edmund, in meinem Aller gehl das nicht mehr
anders.. gab sie dein besoigten jinigeii Manne znr Antwort, und
keuchte dabei wie eine Lokomotive.
Und während sie selbst eine kurze Rast hielt, eiferte sie die
beiden jungen Leute an, Schwämme zu suchen. Dort, unter den Eichen
gab es ganz gewiß welche... Sie wisse dieselben aus vorzügliche An
31151,bereiten... Auch werbe man Herr» Anbarede einige zukommen
lassen, oder man wird sie~ was »och vorzi,ziehen sei ■—■ bei einem
Piknik verzehren und dazu guten Sandwein trinken.
Sie suchte selbst auch Schwämme. Sie stöberte mit der Spitze
ihres Sonnenschirmes zwischen dem Ginster, wobei sie mit der größten
Aufmerksamkeit um sich blickte, und verschwand während des eifrigen
Sncheiis immer tiefer in dem dichten Gehölz, um schließlich gar nicht
mehr zum Vorschein zu kommen.
Christine war keine Freundiii dieser Kunstgrisfe; doch 6e»
dünnte sie sich ihnen schließlich nothgedrnngen an. Zudem benahm sich
Edmund sehr zurückhaltend, und nur wenn man von seinen Bernfs-
geschüsten sprach, ivurde er beredter. Auch iiinstette» die Leute, denen
man begegnete, sie mit großen verwtmderlen Augen, als man sie am
Arm des wohlbekannten und reichen jungen Mannes erblickte. Es
schien, als wollten sie sagen:
„Wer t)t denn dieses Fräulein, um die sich Herr Edmund so
sehr bemüht?"
Derlei macht immer Vergnügen, selbst meint man nicht
kokett ist.
Ehristine hätte diese» Eindruck gewiß nicht gemacht, wenn man
sie am Arm des armen Hubert gesehen hätte. Nein, gewiß nicht! An
diesem Maiiiie ginge» die jungen Mädchen ohne Scheu vorüber.
Während der junge Anbarede... Ja, ja, das war etwas ganz Anderes,
und die jungen Damen aus Mintizan bewiesen, daß sie nicht eben
schüchtern seien ...
Als Ehristine sah, daß ihrem Begleiter viele holdselige Blicke
und so manches ermnthigende Lächeln zntheil wurden empfand sie nicht
übel Lust, sich enger an ihn zn schmiegen.
Frau Prada wußte es also einzurichten, daß ihre Tochter von
Zeit zu Zeit mit dem junge,, Manne allein blieb: sie schickte die Beiden
aber nicht etwa Zwischen die Dünen, sondern an die meist besuchten
Orte, wo Märkte, Bälle oder landwirthschaslliche Ausstellungen abge­
halten wurden.
Und^allmäiig sträubte sich Christine gar nicht mehr gegen diese
mütterliche Fürsorge.
Weshalb hätte sie auch schmollen sollen? Alle diese Jer-
stiemmgen hinderten sie, an den Mann zu denken, von dem sie sich
vergessen wähnte und verrathen wußte. Hatte sie etwa nicht mit
eigenen Augen gesehen, als er die schöne Amaiyllis küßte?
zFartftxung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 10 ]
flfeirfiMÜ? nufistmiiti— und e» war wohl keine Dcranlaffnng, daß
gerade öiei'er eine .«alt anderen vorgezogen wurde, weil sonn diese
anderen verzögert worden wäre», die ebenso der Erledigung desurki
haben.
Bei der Aufforderung, emen Fortschritt in den
B l l d >i n g s a n st a l! e n anzubahnen, ist dcm belrcffenden
Herrn, der da» angeregt hat, Eines entgangen, dich wir an unseren
Kadclen und Lberrealichillen einen nenen Lchrplau, der jenem der
Zivial Realschulen gleich ist, eingeführt haben und bau dadurch die
Möglichkeit erreicht wurde, daß Zöglinge nach Adiolmrung der
Militär-^ derrealschulc znr Mauirilärsprüsmig zurielaffen iverden
können. Las Gleiche w:ro bei den Zöglingen derKadeienichnlen
vom Fahre IllttÄ au der Fallst'in. Heuer haben ,,ch 27 Zöglinge
aus linieren Militär Biloungsanstallcn zur Ablegnng der Maiiirilnls-
»rüstinq an öffentlichen Sibnlen gemeldet^ Ich glaube, daß dieses
ihViuUat crn ganz befried,gendes ist. Die,Ermogi>ch»»g der Ab
legniig der Mnluiiiälsvrmuug ttt eine umtu snesurglicherc Jnniluliou,
als sie einem iungen Blenscheu, dcm em Unglück geschieht und der
physisch sür seinen Beruf »»geeignet tvird, die Möglichkeit bietet,
eine arider« balliere einzuschlagen.
Ich glaube, daß m üea MilitärBildaiigsanstalien— auch
ohne diese Änreguug schon das Möglichste geschehen ist, um nicht
nur die Anstalten aus ein höheres 'Jiiuean in hebe», fojiöcrn auch
,är die Zukunft solcher Jünglinge vorznsorge», die an? physischen
Gründen in der Annee nicht weiter dienen können.
Was die A n S z a h l n n g d e r G a g e E r h o h u n g c n
betriff!, lag wohl eine Verzögerung vor, durchaus aber keine Ver­
kürzung, weil die Auszahlung nachträglich, jedoch riickivirkend aut die
Zeit vom l. Jänner erfolgt ist. Der Grund hiezi, war der. daß
natürlicherweise die Erhöhung in die Biidgcls beider Neichshalsle»
inisgenommeii werden umßle.
Dir T r a n« a k l i o u i ii P i a g ist ziemlich iveit vor­
geschritten, und auch die Straßenübergabe ist iheistveiie schon .rsolgi.
Ueber einm Theil der Objekte wurde der Gemeinde ein billiges
Anbot gemacht, von der Stadtgemeinde erfolgte jedoch »och keine
Antwort. Die Kriegsverwaltnng hatte nämlich die Absicht, die
Gemeinde zu bevorzugen und führt in diesem Sinne die Berhand-
liingen mit derselben vor Zulassung der übrigen Konkurrenz. Hiednrch
verzögert sich eben die Austragung dieser Angelegenheii. DieKrieg»
Verwaltung steht ja bei jeder Traiisullion auf dem Smndpuntle, daß
für sie dabei von einem Gewinne keine Rede sein kanii, aber sie muß
sür das. was sie bergibl, einen Ersaftbau bekommen, weil es ihr
nicht möglich ist, fitr derartige Zwecke gemeinsame Mittel auznsor-
der». Ebenso verhält es sich mit der Transaktion in Krakau, wo
es sich um eine thcilwcise Hinausschiebung der, Eucciiite handelt. Ich
glaube, daß nian da nur m der Weise abhelfen könnte, daß der
Sladlgemeinde der zur Durchführung dieser Verlegung noch fehlende
Betrag von Seite des Landes gegeben würde.
Was die Artille r je ichießplätze belrifft, so ist das
überall eine große Kalamität. Ja früberen Jahren wurden speziell
über den Schießplatz von Elbeteinitz Klagen geführt, worauf er ver­
legt wurde. In AnSfilhrung dessen ist das 9. Korpskommando bean'-
tragt worden, eine» neuen Schießplatz ausfindig zu mache» und es
wurde ein solcher bei Jiuigbunzlau ermittelt. Eine Fatalität, daß
will ich nicht leugnen, mag ja ein Schießplatz intim- sein. Die Ent­
schädigungen snr den erwachsenden Schade» werden jedoch immer
komniissionell erhoben und zu diesen Koma isilonen auch die Eioil-
behörde», Vertreter der Gemeinden und Sachverständige zugezogen.
Wie die Feldschäden anwachse», das scheu die Herren ja aus dem
Budget- Die Summen werden immer größer und die KriegSverwal-
tung ist dadurch gezwungen— cd ist auch eine Post biesür in das
Budget eingesetzt, den Anlauf von Schieß- und NebnngSplätzc»
ins Anye zu fassen. WaS die Schießplätze für Kleingewehre betrifft,
so geschieht zum Schutze der Umgebung durch Ausführung von
SicheningSbanten an den Schießstätrcn nicht »nr alles Mögliche, so»
dern ed werden jetzt auch Versuche gemacht, durch die Konstruktion
der Projektile selbst eine gewisse Sicherung für die Umgebung zu
erlange». ES besteht nämlich bei unseren europäischen Waffen weni­
ger eine Gesahr in der Schußrichtung; feie Gefahr liegt vielmehr in
den Gellern und da trachten wir, ein Projektil zu konstruiren, wel­
ches die Gesahr der Geller wenigstens auf ein Minimum reduzirt
Den Fall rücksichilich der Berjorgnng des verunglückten
Mannes v»m 28. Infanterie Regiment, besten Rame mir genannt
wurde; ivcrde ich gewiß uiitersuchen. Heute kann ich darüber
natürlich noch leine AuSkunsi geben.
Trias das Verbot des B ö h m i s ch s p r e ch e n s in
der K a d e t e n s ch u l e zu St a r 1 ft a b t betrifft, so war der
Herr Delegirtc in Bezug auf die Zahl schlecht unterrichtet. ES sind
dort 88 Kroaten und 11 Böhmen, und von diesen gehöre» nur f>
der czechischen Nationalität an. In der Kadetenschiitz in Karlstadt ist
bisher nur die ungarische und die kroatische Sprache Lehrgegenstand
gewesen- Wenn also em ähnliches Verbot wirklich ergangen sein
sollte, so kann ich mir das nur so erklären, daß dies zu dem Zwecke
geschehen ist, die Zöglinge zu zwingen, jene Spruche zu üben, welche
den Lchrgegenstaud bildet, nachdem ersahrungSgemäß eine Sprache
in der Schule nie aus der Grammaire, sondern nur durch Uebung
erlernt werde» kann. Ich habe darum auch von Heuer »n die
Einrichtung getroffen, daß in jeder Kadetenschulc nur eine Rational-
sprache gelehrt werde, um eben die Jugend zu verhallen, in der
Spräche, welche a» der Schule gelehrt wird, auch ihre Sionvcrsntivii
z» führen. Vielleicht Hai der betreffende Lehrer verboten, daß diese
fünf jungen Leute uuler einander fortwährend böhmisch sprechen,
nicht weil es die böhmiiche Sprache ist, sondern weil sie die andere
Sprache, die den Lehrgegenstand bildet, Hütten übe» sollen.
Was die Konsiskation der Bücher anlangt, so müßte ich erst,
um mich darüber äußern zu können, die Qualität der Bücher
keimen. iTelegitter ««stau r Jlluftrirte Bücher! Zlatft Pralia!)
Der Herr Delegirt« hat auch eines Falles aus den letzten
Tagen, der sich in K a r l s b u r g ereignet hat, Erwähnung gethan
und hat id» in Gegematz gebracht zu dem Falle in Karlstadt. Es ist
feit dem Borfille eme so kurze Zeit verftosse», daß ich hierüber nach
kein« Meldung erhalten >md davon »nr insoweit Kenniniß habe, als
mir vom imgarifchen Ministerium hierüber Mittheilung gemacht
wurde. Ohne daß ich aber früher Jemanden darüber frage, kaun ich
den Herren die Versicherung geben, daß eS sich hier mch! tun
Orieiitirungr-taseln handeln kau». Diese Orieittirungslasein sind sehr
einfach. Es heißt: „4. Zag, ö. Komp." über der Thür, und bei einer
anderen Thür fleht: „Kohtcumagaziii" i- w. Andere Orientmings»
tafeln gibt es iu Simonien nicht. Und diese sind überall i» der
Armeeiprache, d. h. deutsch Der Fall jn KarlStmrg soll mm. wie
ich erfahren habe- durch meine (rgane b», ich »och »ichi
iifformirl —, darin bestehen, dutz von dem Verichleißlokal des
Kuniineurs, der auch eine eabaltrastk iubri, das ,ur legiere vor-
geschriebene Abzeichen entfernt woroen sei» tolt. Alle kranken müssen
uatürlich— Tabak ist m em Monopol— da» gleiche Abzeichen des
Staatsverschleißes führen. Dieses abnehme» zu lasse»— wem, es
überhaupt geschehen ist -, war der betresiende Kaierntomniandan!
nicht berechtigt. Daraus ist nach meiner blSberigen Kenntniß der
Sache der Vorfall zu rednnrcn.
Mas die ebensgU« angesübrtcn kl ebergrizse o d e r
G r a u t a m f c i i e n e t n e s P r o s o st e u i u P r: e in n s l
anlangt, so habe ich darüber die Unleimchnng emgeleitei, deren
Resultat ich aber noch mchl kenne.
Ueber die T e l b sl m v r d e uabe ich bereits in der Ausschuß
sitzmig eine» Ausweis vorgelesen. ,» ivelchem auch die Ursachen der-
selbeii speüsizirl waren. Dieter Ausweis, der auf den gerichltiche»
Erbcbungeu basirt, louttatut nun, daß unter allen vorgekommene»
Selbstmorden nur sieben an! eine ichlechie Behandlung zuriickzmnhre»
waren. Auf alle anderen Lsrwime, welche der 'Armee, au dieie
Selbstmorde nukuüpfeud. gemacht wurden, gebe ich weiter mchl mehr
ein. Ich habe schon iu der voriae» Delegalion und ,m Ausich,me
au-seinaildeigetetzt, du.tz war, i-aas die Eeziehung des Mannes bettistl,
>oas die Pflege der Religiotuai anlangi, uns temer Vernackülmigung
schuldig mache». E> wird der Somttag geheiliai, es wird dem Sol
ualiU ... lutttivlul), touui! es der Dienst erlaubt -■ Gelegenheit
gegeben, dem Gottesdientle deimwohnen. Alle» habe ich du- Anord
»u»g getroffen, baß >» der erste» Zeit nach dem Emruckru der
Retiuwn, wo diese eben niUrr üem Eindrucke der »euen Verbalimiie
stellen, vielleicht Henmveh sie ermstl. d,e Geistlichen ,h>cr Kouteißvii
mit ifmon >n ihren Ubikattomu Beiprechimgen halte,!. Weite, können
nur iml miierer Erueliungspsticki iu»l gehen, weil nur dam weder
du- Mittel noch die Zelt yabc» Wo die religiege Ban» nietn um
gebracht tu, tonnen mau nur er» IN der luViM Zen die BeriiiiNiig
de» relmiige» Gcsiihls erreiwcn.
Weiler ist vom dierrit Deleairlen Dr. P a c a l eme
»> e ii u n a •} A >i a e I e g end.it n,r Sprache^ gebraini
worden, die fiel) aus Snmmcu vom Jaore Ibt.'.i veaehen soll. Fck,
ini-ß Uigen, IÜ> Ivar über diese Angaben crii.mni, and ich glaube, die
■>vn-«,i 1 eiegirleii. welche das Verrechnnngsireien leime», ioelckie
wijieu bau nach lr> Monate» >ede Summe, die mir bewilligt wmoe,
wen,! ,ie nicht verrechnet ist. vertalli. werden über diele» Fall edemo
ernnunl gewefea lein. ivic ich. Ick taun mir mir denken, da», wenn
iiberhruip!, so doch nur die Abtich! einet naütmchen Zaiammeu
stell,iilg oder dergleickie» i» einem derartigen Erlasse die Leraitlasfun,;
gegeben haben lönue
Wa» die a n st e r l o u r> i ch e B e t o r d e r u n a belnfft,
ilber d,e «ach gesprochen wurde, so i|t dieselbe a» die delannien
Bedingungen der Besorderungsvorschrisl geliiüpst- Zugesprochen wird
die Anberlou, lichten grundsätzlich von jtommisltone» von Vorgeietzlen,
ke.ii, Sireos aber von' einer emtelnen Person. Fnr alle Außertour
ticken tritt ansterdein jährlich im »iriegsministernim eine Kommisitoa
int.uumen, welche über die Eignung zur auverwurlichen Beserderung
eniiä,e>oei. Tieie nonnmitlou betteln aber metn elwa an» Orpaue»
: S Hvi •.»iuiiuu.i »im», tondcrn c,. werden lneiu em Korpskoinmau
dam. .»! Dwmona:. ein Brigadier n- 1- w- abwechselnd deigkioqen.
m. i'uduij'i m die BeioideüMgsi'orichiitt amgenoinme»
Ivordeii. oa.nii mogii.bn obiektw vorgeoange» werde, Nild ich I.iim
o:e B.-me.>»»,:. e. !i ei :eo.u,->o:e!er oder dergleichen IN,
;:t gnne.iooUl.re» Ju'H'vOa gel.'.iigl. im. ab:- einen Witz be
i.-.ich:,-». der aeiieen tun rech: .'.»stzeileind g.-ii litt b.:l.
Bei einer is .iigloti d.r A» s ii a l l n n g d: 'lll i k i l a r
o a i j t gemaänen rlleüßerung m aoeneve» weide», da» die dem
M'litärvasto beigefügte Beiehrnng „inner ui der Mutier,prache des
lu-iieist-ndea Mannes vertaßl ist- Wenn mau näi die Muhe gib,.
Las ganze Bücke! duränttlefen, so wird man und.», daß du Beleb,
über das Meldewesen, die Eiiieuckimgsvstickn u. s. w. i» der Matter,
ipmdic des Mannes aboe'gm in.
Was die B u ck, l e n m a« e r- P e u j, o n e» deirlifk, fo
sind sie aUcrdiiias ilem, sie sind aber ebenso gefeulich geregelt, toi«
das getammie Pensioite-weien.
Hiebe, möcht« ich »>>r sileich erlauben, auf eme Anregung
des Her,» Teiegirle» Dr. (v e ßm a n n m iprcckeu zu tommeu.
Wenn er eine» Umerstlaed nndet zwischen dem. was ich vor zwei
Jahren, und dem. was uff »n vorigen Fahre iiber meme crielliing zu
der P e u f, o u s i r a e gcfagi habe. so taun das nur aut eme
inaiiaelhalie Ausdruck>ive>te in.,»tu iou-j oder eine niiiichuge Jnier
pretaiiou m.-.ner Wolle ziiiiicktuiillnen ist,,,. Feh liabe daram tn,i-
gewiesen, daß das Penftonsgese« em im Reichsrathe ciiimbiingeildes
ilfeietz ist, und datz ich mich freuen werde, wenn es die Herren Del«
giileu als Reichs,gib,e anregen und lebhaft nnierstiiue» iverdeu: ick
habe dämit aber gar ».än ge'ugi. daa ich diele Arbeit am sie »bei
Ivglzeii Ivoite- Ich konnte Stile iiemlich voiitintiioie .-titU'ie'poudeui
vorlegen, die üb- mein feil „vei Jahre», iondern >>-11 Btg.nu
meiner uumsterleilei! Thätigkeit- über diese» Gegenstand geiuhu
habe. indem ich au alle inahgebendc» Faktoren berangetreteu bin und
immer wieder urgirl habe. um diese Augelegeubei! endlich zu dem
geivüuschien Resultate zu führen, welches Niemand mehr ailstcedt als
ich seihst.
Die Büchlemillicherpension ist nun allerdings sehr llem, es
wird aber immer, nameniljch in solchen eklalamen Fallen, wtr e? der
hier angesübrle ist, durch Personalzulageu und durch, Verltihiiug
von Slistiingen geholfen. Wenn der Be,reuende ocn getoideittn
Bedingungen enisprichi und um eine klmersiiitznug emuna}!, to mub
er sie gewiß sinden.
Jetzi komuie ich zur F rage der L i e t c r u» g e n.
Hier wurde in erster Linie von dem Mißbrauche gesprochen, daß sich
vielfach »ich! die klrproduzenlen um die Lieferung bewerben, sondern
ihre Vertreter- Das ist nicht ganz so. Der Vorgang ist der und
die Skriegsverivaltung ist da immer tebr iorrelt vorgegangen, wie die
strenge Uiileriuchung beiviescil hat, an« die hier gngeipielr wurde
daß sich ein faktischer llrproduzent meide!, welcher eme große Ltefe
rnug übernehmen kann. Mil diesem schließt die .Uiirgsoerivgltuiig
den Lieferungsvertrng ab- Nun und diele Ilrprddi'zenie» ualurlich
Nicht in der Lage, die Liefetiiiig selbst zu besorgt!!, und sie bestellen
für den Alt der Lletcrung cinen Bevollmacinitiieii. Dieter, wird
unter Anwendung aller Kanielen bestellt, die Bel>orde ictuttifis t die
betreffenden Schriftstücke und der Beuollmächtigte siihrt die Lieferung
ab. Was da hinter den Eonliffen geichclien kann. in das kann ich
in den meisten Fällen nicht eiudrmgeii. '.stach »Nieren Kontrakten
wird dcr Urproduzeni in dem Momeiil. ivo i,iichgeir»ese:i wad. daß
er nicht der Lieferant ist, daß er die Liesernng abgetreten, verkauft
oder an einen Anderen auch ohne einen Wmmm- überlassen
hat, kontraktbrüchig und wird nicht mehr zugelassen. Tas^der
Äriegtzverwakiung zur.Kenntniß zu dringe», dazu sind aiiotie Fak­
toren uothivendlg. Ick; lmbe fetten io »ii wiederttoli, wie sehr d.e
Kriegsverwalllnig ivnnscht, bei den Lii-serlMgea »> einen engen
Kontakt mit den! Urproduzemen zn trete:,, iiamentlich wenn ne durch
Lagcrbänjer u. j. m. ittnerslütz'. werden. Ich kann n:w u,mischen,
daß diese Einrichiimgeii m allen Kronlüader» io gcllosteu werden,
wie sie schon m Niedervsterrnck bestehen, denn onunl I»h:e» wir
beide Tbeile gut. iBravo!i
Am' d,e F r a g e ü b e r d i e K a u 1 i o n »ii b n ft o u
Bk i l i l ii, b e a m t e >> bemerle ich. daß da teme rnckivirlrnde B>»v.
rege! ergriffen morden ist. Die Kauttoneii bettugen bisher die Dme-
ie’ut uat IBitt ft.: jetzt »»M der Betreffende tut- Tiffereni zwischen
ieinem Gehalte und lGitt st. o Üisitt .Kronen, sicherstellen. D,e
iSriolglaffmig der Kaution ist abhängig von einer vesimimtei, Diäten-
klaffe': diese Diäienklnne hatte d,s dahin l Aiii st. IMS feit der Gagen
erhönnug lütt" st. zxie KauNov. wird niio er» mit dem Gagebcmg
von lstuo st. frei. Die »anlionsvorichrelbnng erfolgt i» aus temcnl
anderen Grunde, als weil dies die Lebensbedingnugeu eriorvern.
Deshalb ha! man baut» feuaehalten. daß der Beamie. erst wenn er
in die uorrnvahnle Diuientlafse toinmk, feine .Kantton znrnckerhätt.
Wenn gc'chehcn ist das: ine ihn die .Kantton von irgend cüuv
S eile erlegt worden ist, mit der Beipflichtn»», sie zn einem gewissen
Teniimc herauszugeben, so ist da» eme llmarbung d-» G.eseßes. die
ich Nickn uitterstin.cn kann, der ich INI tbegeillheil. num. tie nur uiv
Kenntniß kommt, mit Stienge eiilgegeulrelen miitzie.
Ein Ausweis, den der Herr Delegirie Kozloinsli
e d,e
dikelten Liefernuge» veciangi hat. liegt dem 'Perichtr über das
Budget bei. Er ,»un ihn iekeiimll» überiehen haben. ,Delegirler Dr.
R. v. Äozlowöki: Quantitativ! Die :>,»!;! der Produzenten n Ja,
der Ansioeis liegt dem Budgelberüule bei.
Zu dem Kapitel dcr F 1 c: f rf,! t e f e r u» g e u bemerke ich,
daß diese überhaupt nicht durch da» Kriegsmiuisterium abgeschlossen
werden, daß sie vielmehr jeder Menageverwalimig, ilem voer groß,
selbst iiberlaffeii sind. Ich tu» gar nickt für eine Fleischregie, weil
sie eine svicngc von sstachlhcilen hat, aber eine solche war damals
in Lemberg geboten, weil mameitlmi eme »ngeheucre Preissteigernng
in Fleisch war und man sich durch die eigene Regie m lielfeu gesucht
hat. In dem konkreten Falle ist übrigens der Kontrakt schon ab-
gelausen, und habe ich eine Erneuerung desselben „lebt mehr zu-
gestanden.
Es ist noch gciprockieit worden von dem Verlraueilsmann
— oder wie ich id» nennen soll —, der den P leibe
A f j c ii t t o m in i f i t o ii e n beigegeben werden soll. Ich muß
sagen, ich weiß nicht, was dieser Herr von sür eine Rolle spielen
sollte. Zum Präses der Assenlkommiiiion wird gewiß em Sack,
verständiger gewählt, der die Veranimorlung zu tragen »a>. und
ihm ein crsnhrener Thierarii hingegeben. 'Was soll alio dnner 'Ver
traueilsmaim'? Soll er dem Präses um den, daß tu da» eine over
das andere Pferd nehme oder »ickis zsiach seinen Wimichen kann
sich doch die Assenlkominiffio» nicht richten. Ich sehe also den Bor
theil nicht ein, denn ich weist mchl, was der Berlranensinann machen
soll. Weiter möchte ich aber fragen, wer diesem Sachverständigen die
Reisekosten zahlen soll. Um von den Pierde-achiern zu tarnen, und
alle Pserde-Assentkommiisioncn durch Plonaie ainbulanl, weck biete
Pierde, .namentlich um» die mugcn Pierde betriff'!, nur am dieiem
Wege zn bekommen sind. (gerade in Galinon sind ,m voriqm Jahre
der Pierde von Pkerdriüchteru angekaust worden. Die Klagen
gegen die Nffcnlkmiimiffwnen kommen immer von Emzetnen. die sich
die Illusion machen, daß ihr Pterd eliva.- Wunoeebares im !!nd
wenn mau das Pierd nicht nmiml. dann lolaert der Beireffenoe.
daß. wenn dcr Berlraucnsmaiiu dabei geweien wäre. mau t-s g-elauii
hätte. Da» ip abc> nickn richtig. Ter Praics der Affeiltkommisiion
hm feine Perantwortlichtett and er iiurü so handeln, wie er c» nu
derieibeu oevcmluimi Irrn» mag der Bertraiiensmann dabei nun
oder nicht.^
Ruckstchilich der D (niomun g» v o„ e r l e liabe ich schon
vor vier Monaten erklärt, üatz ich n;i Jatire 1mi7 wegen des Em
muries eines liegen »iavou--geictzes an die beiden Reaierniigen heran
aotrcucn bin und daß die Ansimguna ünger Frage dort \u oviolmut
hat. Ich mochte aher daraus nmmediam machen, daß Demolirung»
reverie und Ranünsbestnumnngen nicht zu verwechieln sind. lUintt
m»tz bei leder Be'eMgan-t einen aewitien Riinou henunmen, der mit
Rücksicht ant die Berlheldignugsiabigteil des P!anes von baulichen
Eerlietlnngeii iret gebalien werden mutz, was dirtein Raume ge
baut werden Bau, mutz der Beurtheilung^ der belrenendeu L rgane
der Kriegsvernialinng nberiaiieu iveroen. Du 0rr Siaa! inr die m
bieten: Ralivii grhanirn S otekie inr den Fall ilwer ZersioriMt, >.n
Kriege eme Entlck'adignng zahlt oder Uickti. IN Nickn Sache bei
Ktuegsverwaliuiiq, iondei>> der Fmanzminiiterien. Die Demolltnngs
reverie geboren alid hauvitaatlich »t das ::orl der Finanz,
munttcrien. Sie Ranonsvetimnnnng in ,enes der .Knegsverivtiltuug-
E» m auch von Ziegeisfeu in Kraian gesprochen woidru. die tckoil
bestauben haben, ehe die Eneemle errichte! worden ist- Diele kleinen
Zieaeloie» bilden emen llemeren 'Nachtheil, und zwar deshalb, weil
ihre tatet»' Deinolirnng möglich >11, wahrend tue» ve:, inem grollen
.'Iiingafen, der als Eile!» tnr rnete Ucinen Loten hmte ernchte, wer
den tolle», bedeniende Schwierigkeiien neruriachen iwie» Legieren
kann man mchl io !eick! demoliren. Nickn to leicht loegriamen. Es
lieg! daher der Ginnd des Bauoerboles «übt. wie ilivahnl würd,,
m der Behiiibcnmg der .Kavallerie in ii,ie,i Bewegungen, iondern
lediglich darin, aast iedrs solche Drgelt oor e.ner Besestigmig dem
Gegner 10 viel Schutz IN der 'Annalierima bieten wurde, tut; die
Berihcidignug dadnicki »naeliener ericknueil. manchlual loaar »bei
Haupt m Früge geliell! wäre-
In weileree Beanlivorlnnq oer gcneilien Frar.en bewerte nu,
daß die .Kriegsverwallnng die B e r t !> e i l n n g der Klein
l I e t e r n n g e n den beiden .'.saiidelsuumnerien -.n.hl deshalo aber
geben bat. um ein CMmn am tu :u nveni'glzen. iondern deshalb,
iveil nach meiner Amicku oer .nanbelsiuintiier viel mehr in der rage
III. eine gereaae Verihellimg vornniebuieu. da er die Bccb.illnme viel
Heuer leimen maß. ats die .Kriegsverwalluiia.
Beziiglicki der E, n> n b r n n g o e r: »> e-> a h v i a o n
D> enItzell bemerle ich nur. oaß eme laiche nnved»»,: eme d.
bohnna oes Pralenmandes t»r Folge haben mutzte nuü daher auch
mil iveieinlieben '.lliehranslageii verbunden ivare- D»tz die in
erlennnoa einer nur iwe'.iabrigen Praicuzdienstun! an o.stimmle
Kategorien Inr dieielben von Boilheil ivare, aeve ich gern :e rtter
ick: modiio da doeii IN bedeuten neben, daß die Berlmllnme m uaierer
Monarchie leor veruliieden und, und da» die. >,ienen»tuia einer
iülchen weilacoensen Begnnstignng an Emz.l.ie ooev eine Hu
gerrchligteil gegen die Anderen ivare.
Beuialiüi dcr i o g e u a n n i e» E r >: i e 1! r! a u b e. die mit
dem BrateniNand,' .oiawmenbaug. o »>ird nnmer an, Deiiücklaud
lnngrwicicn. Wir haben emen Kompagmeilaud von t'.i Mann.
Dciiitchl.md aber einen tolchcii von litt in» l«K Manu. :a in
eine Beurlanbn.ig von Einzelnen leich
die Ansbilduna mutz ihren nngebinde
dauert. -- Delegirler Zinnner: Die Arbeiiskrasi des Banerii-
iüime» kann auch u,ch! er,e«t werden., LEei!» die Herren sich >e:bst
M Ihren Bez.kteu ubertenzen, werdeu Sie iinSen. daß nur emzeiu«
Leu!« m die Dörfer nachhauie konnnen wurden; und daß da» aus-
sihlaglisbknd ist, das glaube ich doch mchl. lleongen.- imrd ja »ach
unserem Webraeseire der einzige Sohn erwerbsunsabiger Ellen, ohne­
dies vom Praienzdienste betreu.
D.e N a ck l m a u i T r a g c wurde amv beruhel, und e»
wnroc diesbezüglich wgar ein Antrag gestellr. Ich brauche doch nicht
rrit zn vet sichern, daß iech diesem beicheldeueii Ausbau der Ernabruna,
Blitz inr »Beil Plann em Menage Zuichub von ü Hellern laglici)
ei reicht werde, ionge'ei.! mem Augenmerl zuu'eade und ihn auf teilten
Fall au» dem Auge verliere. Wem, eme Paule in der Fortsetzung
dieser Maßregel eingeirele» ist. so ist das ant, dir siuanziclle Lage
.znru.tzii'ühren. Die Herren durst'» Nicht p.rgeiie.i, daß der gemein-
Mine KnegsmiUister von nvei Fmanziuiiut'ierii abhangl, daß biete
vus Fmaunnniisier eine Bilanz ihrer Finanien machen und m dieser
Bilanz sich halten ivotlen. um keine Tesinte zu erlebe», und daß diese
zwei Finanzinliiiirer die strengste» Kontioior« für den gemeinsamen
Kriegsminister sind. Die ausopst'Nide Fürsorge aller Kommandanten
IN der 'Armee davon tonnen Sie sich Überzeugen und es wird mir
A'iemauü imderipreckieli' bat die ilum't erfmiDeiu mit Oieif» wcui.-en
Mitteln, die z»r Dirpositto» liehen, eine gelingende Nabrunz nir den
llNann berbeiuischaffen. Der Beweis hictiie tritt am besten hervor,
wenn ma» au» verickuedeue»— ich will nietn sagen aus allen
Gegenden einen Reliitteu gniebam, :r>e»n er cmrnetl, iiuü dann den
selben A'uura, iveuu er nach Ham'e tommt. Ich glaube, daß dies inr
um'ere Berwliignng ipnchi, und daß es dcr Heeresncnvaliniig »ichi
als ein 'Mangel an Fürsorge angerechnet werden taun, wenn sie mit
den geringen Mitteln, die sie übcrhanpl tnr die Schlagteriiglett der
Armee zur Disposilio» velom»», sich vorübergehend degniigl uno eine
Heute Pauie m der weileien Juaiiipruchnahme von Mittel» auch
dann emlre'.e» leint, wem, sie dieielve» von Herzen wünscht und auch
auilrcbl.
Bon mehrercn Herren Delegirie», wurde auch über verschie­
dene Gruppe» in der 'Armee gesprochen, so über den A u» e t !l a n d,
über die B e a m l e» und deren Avancement» B x r-
h a l t n i j f e. Für den Kauzlcidieusi stno, m,e auch schon erwähnt
wurde, Offiziere besiiinuit, welche nicht mekr die ganze Krikgedienft-
ianguchlcil haben. Tirselbeu wceden, wen» sie gain hervoeragend
sind, tu den Armee stand übernommen. Daß das Avancement des
L ssizlers u» Armeeiiaude »aliirbch langsanier ist als bei der Truppe,
das bängi mit seinem Dienste und der ganzen J»su!«t:ou zusammen.
Tie Aiisordcrungeip welche an den Tnippen Cfitstcv gestellt werden,
] sind auch ganz andere als die an den Offizier de» Armeestaiides ge-
! fteUten.
Was die A d j u st i r u u g und ta» Tragen des
I Porteepee b u r ch Ben m l e betrifft, welche Frage
l vom Herrn Delegirten Dr. illeßm.u»! angeregt wurde, so bemerke
ich, daß nur im Heere Beamte' de>r Juieudaittur, die Bau- und die
Artiller.e-Jngenienre haben, welche wegen ihres, engeren Kontaktes
mtt der Armee das Porteepee lraaen- Das auch auf die anderen Beam­
te», wie Registratur und Kaffeubeaiiileii auszudehnen, batik leinen
Zweck und temen Sinn und wmde diesen Beamten eher uachlhcilig
sein. weil die Ansordeeiiugeu, die an ihr Privatleben gestellt würden,
dock strengere, tosiipieligcrc wniden, als e-,. jetzi der ,vaU ist.
Was die S o n n l a g e- c„ i; e in d e» B e r p i l e g -?
m a g a z i n e n britiffi, io toniralire ick. daß eine wiche iiberall
besteh!. E» wird nämli.ch, wo nnr inimer tbnnluh, von Samslag
1'-’ Uhr -Nachts bis Sonntag ID Ubr zkäitlags kein Brod gebacken.
Da-s 'stp'mihalte:! oer Maanichaii m» zwei Bionette länger als
in anderen D riipiienkorpern ist eine Moibwendiglei! und ist durchaus
nick! iiugcsetzlich, weil der Biaiin bis .!>. Dezember piäien'.dienst
pl!iechllg ist. Das Zarilähatteu ist eine 'Aothioeudigieit, weil die
»Muiion, die iu die Bervilegsbranchc lomm.i'. vor ihrer -AusbildiiNg
„,m 'vliliiärbacker eine achtwocheniliche mitimniche Rnsbilonnq erhal
leu mülien.
Was das A v a u c e m (in b c r B a u :v c r 1 m c i st e v
beteiffi, io habe ich üem Herrn Telegirlen Dr. iSesiinunn— ich
glaube, tchou ui oer leinen Delegatioussel't'lon-- gesag!. oaß snr die
ielbeu berens oie -INoglickilni einer Borriicknug durch Kr.'irnng einer
Bcanitemiruppe. bestehend aus Militär'Banwerkinbreriisiisleilkcn,
Miliiär' Baunii rtsuhreni und L berbauioerklullrer» geschaffen
wurde, lv daß sie tu» m oie IV D lulenttaise luu'rii.teii lönnen.
Endlich wurde ancki voul ck, e b r g c l d e I»! j e n e ist e i e e
nisten u n o ,r r l a r r e i e r v, U e u aetprockie». ivelche zu den
Waitennbmigtii cinbeiuieii n>e»orn. Ich habe daiur in den heurigen
Borgiisenlag eme Polt von cktt.ttttii .Kronen eingestelli. Einjährig
Feciivulige ichon aus den unteren Klalleii jiuula’H'u, glaube ich,
wäre zu »tat geganaen, weil die ganze Last dann- einen »eiviffen
Präsenzstnnd mutz mau doch haben aus dem Bauern und Arbkiicr-
siaiide, für den man nndererleus ivieder eintritt, lasten bliebe. Und
wenn »ch selbst zugeben wollte, daß dieser Einjährige -- ich bm nicht
davon üuerzeugi- für sieb emen geniigenden AnsbildnugSgrad
erreicht, ja jelbsi. was ich noch mehr beziveiste. Soldat in vollem Sinne
des Wortes geworden ist, daß er die Eignung zum Nnlerossizier,
ZINN Führer, zur Säule der Disziplin in den schwrrftrn Gefechis-
lagen erreiche, das halle ick für ansgeschloffen-
Was da» eine drastische Beispiel bezüglich der Militär-
s ä ck c u u d 2 e> n e n s o r i e u betrifft, so ist die Bülitärverwallung
daran völlig unschuldig. Bei alten derlei Lieserungen sind die große»
I Lieferanten vervslickstet, -f>" 0 an die Kleinweber abzugeben. Diese
! verlehren also nnr um den arotzeu Lieieraiiteu und eme direkte 'Ab
! lieterinig au die 'Magazine durch den Weber »am Lande oder einen
! anderen .Klangetverbetieibenden sindel me stail-
> Ueber de» Fall des E, u j ä h r i g- F r e i w i l l i g e n
! v o m ü I n s a n l c r i e ist e g i u, e n i. tonne über die ver-
! hängte Straie war der Herr Delegirtc so gütig, mir Dokumente zu
i geben, und ich werde die Saeye nnlersucheu lassen-
Endlich hui der Herr Delegirie H i n t e r h n b e r einen
, Beseht des Statt o n s t o m m a »dos in K l a g e u s u r i
l ermähnt. Ich bade dasselbe Tetcgramm heule m, ..Pest er L l o« d"
I gelc'eu, der Fall muß sieh alio gestern ereigne! haben, und id) sann
darüber keine authentische Ausluust geben. Wenn das Slations-
! kommaiido jenen Beieol erlassen Hai, so lan» da» Fest sein reines
i Wolitthäligteilsiesl gewesen fern, bomi bei Wohlihanglettswerken
' ickließl iiei) das '.lliililär nie an». Die Beraiillallimg iiiuli doch emen
| polnischen Beigeichmack aebnbt huben, Mid daim stimme ich dem
j Belebte zu. ßinr iü mir an der 'iiacknuchl Eines verdächtig, mid das
l ist, 'daß auch oie -lraie für diU Besuch des Feste» IN voran... be-
j stimmt worden sein soll. Ersikich lupooiiiri em Koinmandam nie,
! dali kein strittet- Belebl noenrelen nurd, nno zwettcus publnire»
^ ivir me gleich Sei» 'Ansinatz der Stritte, weil das gemist'erniasteil die
! Erwägung nahclegi: „Wa» ist mir lieber, üreiing Tage 'Arrest oder
! das Beristlngen s" :."euerKn.) Dieie llJumil pstegen nur mchl.
i Peruakick, des D ue 11 s mile uu, mieki ivettcrer Ausluhrnngen
! m cnlhebeii. Darüber IN ichon lehr viel aeiprochen worden, und ich
! glaube, dai: mau am Uilerivemgsien von der .Knegsveriuallung oder
I der Armee verlange» ioll, daß sie diese Sme aus der Well schaffe-
i Wenn m om maHe'n i'>eiel!ickailstreiicn tue Ueberzeugung platz
i greiien wird. dgl! das Duell eine libersiustiae, fdiaötidie Emrichlung
I ist. dann wird am!, die Armee iiadiuiliH'ii, dem, Ihre Auichauungeu
? ,mv ia immer der Ausstuß de» Nttlichen uno des Bildniigszustandes
i des Slanles und 'euer .Kreist', «at denen sie m Beruhrntig stein.
| Audeleeieils in es bi'gle.Mck. Bau der L inneissiaud eme ritterliche
s ('st'smiiiing toederl und bei der .'umicfHK-mma eine» Duells immer
i Per Beidoem des Oliumn’i» an -lliiM! veiie.n. den wir Uick» dulden
> tonnen.
Der lehr begiundeten Aiiregnug bezüglich der Pilege des
S u i e ß tu f 1 c u stiiiietze uli mui, volltommeu an. D ie Schuß',ahl,
die der Einzelne abzimehen tun und abgeben l.!!!!i. ist iehvu m den
letzten zwei Jahren bedeutend erhallt worden, e-s i)t inr das Schieß
u eMi auch ui ou'ui,; BNeige! vorgeiorgi. nun uu bitte den .beern
Delegiriea. nbe>'.engt zu nun. vatz nii es nu Awie oigalieu, iorg
ialttg pstegen und nichl eciiiaugelu iverbe. iiei» die Mittel Baun zu
e; bitten.
Fei, glaube. lamminaie Anre,iungen uno Aniraqen beiprochen
zn haben. Levua'Iei Bella!!.l
Benckiieriiittler >>>rat KotlulillSktl beuierti, vuß die Frage
der ',iiv;|iu:rmcn Ttttttkst-It noch io lonirov!i» !k!. daß die Del«
qatwn -.!, ihr bisner uuder i.rii »och cmiiM Sin-hmei, tonne.
Im Deuiickuand liegt noch lem abickließendes Urtheil über d,e Zweck-
mai'igkeu vor- Außer den vom Knegsmiulller beeett.- »!iqe>,cht-lril
ckA e. nie ii u'u in mib.i ouck, uoai m Belruckl zu ziehen, daß, wen» die
:'>lannicki.ttt in ztoci Jaliieu gusaebitdei weiden 'oll, auch em größerer
Bed.iri nu linleromuereu uno O ffiiiercii elittreteii muß, wie dies
auch ,i, Deuttihlaiw der Fall isi. De« Reivliuionsanlraq Polt-
h o' e r in Betten oes ivarmeu 'Aachiiughls ioiiuie der Reterem, io
unuvlithii.ch ihm ieia Fiivull auch iei. ni See vorliegende!. Form
UieUl zur Anuabme euiv'ehlen. weil er dabm gerichiel Ist, die bezug-
i.ebe- Melircinnelluiig berens m oem IN Berathung sietieuoen Budget
vorzuuehmen. Tst-iee Budoei hm Sie mnonuüjt' Delegation >wo»
erledigt und es mutzie datier em :>!i!,nie»>veck>I.t sigltsiuden, der bei
der Kurze der Zeit n>el>> mel'.r möglich sei. Den Wunsch nach
B.artmibuua von Lo'dgirn zur Erntezeit lenne der Re'eren! nls
-llararier nur am' dos tevha'leite uuierstutzen. Jedemall» wurde iich
verwaltn!!.! mn grotzieu Taut leiten? alter Landwinde
wenn es Ii, der Lage neue, am viele Wuniche einzugehen.
.!Hne
eviv erbe;
B.i-..!
i tu l
u
>.!!r
l! !>,
U V\
’ll z]
iv ft
'N 1
Ne'kni^'.
,'ctl i
i.V 1'
THV
hto'
^t-qunerne'e
: eme:
'lu.U
»‘PfnUiti!
zu
01* O i
kkc-'- B
t Cn L:
.ulit
V.Kbl uu-
1 J
'U'V Ut
uMvum i:i
bitte 's\dv
11 eil nut-
Weil» durck irgend
tt tt i!
effeu Sobii tue
»U. ut uH‘
V'.etU''
u.‘U 4
machen netz. Danach kamen aui eiuei
'eiche Ackerbauer. Auck! fragt es sich.!
aniitttaniig nur den 'Ackerv.uiern aeioab
einen Zutritt ein E,ew>> berreibendec, d
tame, am einmal einen gröberen Avstitz zu huben, so waie kem
Eeimd vorbunSe», mch! auch den Sogn die'es Geweibelteibende»
m beurlauben., Delegirie: Pelztioser: Dg» nimint mchl',
Warum'- iDeteairter Potzliofer: Da lff em bimiile'.weiler Nutzer
schied, weil die Ernte alle Jahre einmal n't und höchstens s saae
!'. leuer Betorgniise. welche oie u
n u i. r!,. u,. u e a e!’, i u n i, der E e e z e ... t ii -t e u bei der
uvioiiickien ivirthsttiatiiickien ieounuui heroornne, und ocmeitt dies
bematick: Wir stnd Nickt II. der Lage, um unteren Aackbüliiaaien
ii iielei! Bellreven I!»ch Be.giosteder Miularischeu ck'ach:
eteicken Schrill Ui bnlut:. eine. Vt». luerl nur UNS an lern
r A. sdebnnna. ander,iien.- -..brt a„ck. Hi-.u irnv u„s au Blnihe
iut»,t'rrnlf:auDc.' mit ilnicu "eil vregiemien tonnen. ..in
mg. Duaeg- n um tat fei Auuchtz oaß die Bvllsoerrre-iuua und
oudere die Dr'!em:!'0U nav. .sie vor ii, valriotllckst-r L m'er-
oen..uhii.m i ... Mille, m'.'v» bcnulliiif» wird,
innre s» »rag. 'i.heuden Amordenmaen dgr-.l be
limmk sind. die Betbesteinng >!i d.i Aue-iU'MI! i und Bewaituung
tappen heideizusuhren, mit
der
0s v
-Vcerfy,
die .'diur
Uapitcai'u
4 der
t'iu
>c; die, S c
b[ a tt' c i i
läse
vittß
»Htm?
c beharr ab
r.'’ch. \v<
nn n.
uno
idiwc\’.
Aittaube
im Mue^e
n)?e
mil Coietioillnitt-it, ia mit Begeisterung nachkomnien soll, auch noch
eine» moralischen Impulses, des Bewußtieiu», daß die ganze Be-
volierung ohne linierschieö der 'ckraiiotzaiüäleu. welche ja iu dieser
Armee sür e i n Baterland unter einem aUerhöchste-u Kriegsberrn
vereinigt sind, hinter ihr steh! mil jenen ivgrmeii und vollen Snm-
palhie», Mit jener dankbaren Aist-rkeimiliig, wie sie die österreichisch,
imggriicke Armee jedenet! i» «ollstem Maße verdient bal- tLebhafter
Beiialb i
Es wird hieraus in die Spezialdebaile emgegange» und Xitel 1
..Zeillralleüiing" iu Verhandlung gezogen.
Delegirler Pesehka: Wohl in für uns die Ueberzeugung
maßgebend, daß wir derzeit ein !ck>lag>erliges Heer noch nickt eul-
dehreii tonnen und daher auch die .Konen dieie, Institution tragen
lunffen. Doch .zittert die Bevöllernng vor den großen Ansllige», und
ichon hören um wieder von ungeheueren Lasten— man sprich! von
tckit Milliouei: Kronen. die uns in einigen Jahren durch die An
ickaffung neuer Geichui'.e erivachsen solle». Die Pille soll dadurch ver-
süßi iverdeu. daß mau sag!, drei Bierttdeile dieser Auslagen würden
doch wieder der Industrie zngiue kommen: aber bezahlt müssen sie
doch werden, und wer sie n> erner llieihe mitrnzadten hat, das sind
d,e Laildwirlbe, dieselben, die auch durch die Bluisteucr am schwerste»
geirotteu werden. Darum lind stir die Berireter dieses Standes die
Wone des Kriegsmmikiers über die zweijährige Dienstzeit nicht sehr
ersreulich. Gerade weil die Berbnlttilsse m der Monarchie so ver­
schiedenartig siiio, lollie man kur einzelne Kategorien der Bevölkernng
die ttvetiahrige Dieustzeii einführen.
Der Tetegirie bespricht sodann eine Reihe von Uebelstünden
i aui dem Gebiete des L i e s e r»» g s >v e j e u ». Er urgirt ferner bie
'Verwendung der L e i n e n w ä s ch e und die Einführung von Leinen-
zellen im Interesse der beimischen Leiiienilidustrie. Die Leinenwäsche
sei nicht geslindheiisschädlich. Ich selbst —- sagt Redner— bin hiefür
ein lebendes Beispiel. Meine fürsorgliche Mutter hat mir, als ich
z»ni Militärdienst einrückte, sechs Leineiihemden mitgegeben, und ich
habe mich gar mchl verkühlt. fLedhafte Heilerkeil.)
Der Delegirie besprich! sodann die Einführmig des warmen
Nachimahls und meint, »um sollt« es der Manufchasl sreisteUc», ob
sie ei» Llachimahl oder das Relmmn dafür haben wolle. Er spricht
sich weiter gegen die B e riv en du n g der Konserven aus,
welche von^dcr Mannschaft nicht gern gegessen werden und bittet
zum Schlüsse die Heeresverwaltung, sie möge ben Wünschen der
Lundwirthe Rechiinng trugen, deren Söhne gern und freudig ihrer
Milttärdienstpflich! genügen, wenn sie wissen, daß auch die Militär«
vcrwaltnng der Landivirthschaft entgegenkomme- (Lebhafter Beifall.)
Dclegirier Dr. Ritter v. Domel stellt unter Hinweis darauf,
daß die Jiifanierie-Hanpileute die Kosten dcr Beritteiimachung selbst
tragen müssen, die Forderung aus, cinzelnen dieser Hanptleute das­
selbe Recht einzuräumen, wie den Hauptleuten des- LandmehrstandeS
und den ueuernanuten Majoren,' die ein zugerittenes Kavalleriepferd
zn dein Preise von llckö fl. bekommen, welchen Betrag sie in 13—24
Monatsraten abzahlen können, und beantragt eine darauf bezügliche
Resolution.
Titel 1, „3 e tt t r a t£ e i tun ri d e s ordentlichen
H e e r e s e r s o r d e r n i s s e sowie die Resolution des
Delegirten Dr. Ritter v. D e n, c I, welcher der Berichterstatter
znslimmi, werden angenouimen.-- Ebenso werden die Titel 3
nud A ohne Debatte geneHtiigr.
Zu Titel 4, ilitärsecksorg e", beanlragt Delegirler
Wackhnianhll eine Resolution, »I welcher er eine gleichwerlhige
Bebandinng bei der Beförderimg der griechisch-katholischen Militär-
seelsorger verlangt nnv weiter den Wunsch ansspricht, wenigstens
e' u e 'Militär Psarrsielke in GaUzien einem griechisch latholischen
Militär Seelsorger zn überankworken.
Titel 4 „nd die Resoliition Wachiiinn,,,, iverden an-
genomme».
Zn Titel ck.'> „M a» n sch a s tskost" beantragt Delegirler
Polziiofor an Stelle des von ihm früher eingebrackien Antrage»
folgende Resolution: Das Kricgsministeriiiin wird aufgesvrderi. in
die n ä ch st e Budgetvorlage cinen höheren Betrag z„r Herstellung
eine» ivarmeu R« ch I m a h I e S, welcher per Mann und Tag den
Betrag von mindestens s ch I n ß r e ch n u n g
per 1Wi»8, wird von der heutigen Tagcsordnnng abgesetzt.
Delegincr Dr. Pergelt referiri über den Voranschlag
der KriegS m a r i n c. Er spricht aus Grund der emstimniigen
Anschauung des Biidgel-Ansschusses der Diarineverwaltung die An
crkeimnng für die in ihrer Gebahrung bethäligle anßcrordcntliche,
der Finanzlage und den Gssanimtmifordsrungeii an die Eleuerkraft des
TiaaleS angepaßte Sparsamkeit aus.
Er eutpsiehlt die Annahme des Marinebndgeks.
Delegirler .Kartan bespricht die grobe Bedeutung der Meeres-
behcrrschung sür den Gang der Operationen der Landarmeen. Oester­
reich sei durch den Bündiiißverirag mit Italien und Dcnischkanü ge
zwiinge» worden, seine ganze Kraft der Ausgestaltung des Land
Heeres zuzuwenden. Die Ansbildnng der Flotte blieb leider znm
Schaden der Goßmachistellnng des Reiches Mid auch MM Schade»
»nseres Handels und unserer Industrie starl vernachlässigt— und
dies in einem Augenblicke, wo im Osten wie im Westen wichüge
Veränderlingen sich vorbereiten.
Er wendet sich hierauf der Besprechmig von Dciailsragen zn
und richtet eine größeie Reihe von Anfragen an den Äiarine-
tommandanten. Zum Schlnsse fragt er den Mvimekonimaudanten,
ob die in das Bndgei eingestellten Beiträge für die Marine
Pi'arikirche in Poia wirklich znr Erbanung eines 'M a it f o l c u m r«
j ü v den v f v st o r b c u t n A d m> r a I B oton S> erne ck ver
wendet iverden sollen, ivie ihm mitgetheilt wurde.
Delegirler Veneaj; wünscht, daß bei Einichiffnngen auf
Kriegsschiffe auch ein Riarinegeistlicher aufgeuvmmen werde und ver
laug! in einer Rewlniion die Eiureihung der Marinokapläne in eine
höhere Tiälentlaffe oder die Zmueisnug von Ouinquennalzulagen an
! dieselben.
I Plarnielommandant Admiral Freiherr v. Sparin: Hohe
Delegation! Ich werde verinchen, die an mich gesteltleii Fragen nach
Thuulichlett zu beantworte». Was zunächst die Frage des Rächt-
in a h I s betrifft, io ist der Benag hiefür ganz gleich wie bisher mit
ck h'. 4 b bemessen. Es >>t unmöglich, sür diese 4 I, ein anS
giebiges stiachlmahl zu beschaffe,,. Es ist aber gelnngeu, den
ßRairoien täglich Abend» landesübliche Speisen, lliei», Maecaroni
oder Gemüse zn verabfolgen. Um ein ausgiebigeres stiachlmahl zn er­
möglichen, ivare enie Erhohimg von 2 kr. -- 4 h auf .'! kr.— *• '•
nollug.
Was die Frage der 1 x e n it u n g d c r M a s ch i n e n b a n-
n n d Betrieb s Ingenien r e und d e r M a s ch i u t» (e i t c r,
| son-ie oer Einschissnng der Erstgenannlen anbelangt, so ist vorderhand
veringi worde», daß mir ansnahmsiveise und in den niederen
Ehargengraden Ingenieure, lonsl aber ausschließlich Maschinenleiier
zar Enilchiffnng gelangen. Meiner Ansicht nach ist es mil der ihco-
u'üirhiii Ausbildung eines ab>olvirlen .Hochschülers der Technik nicht
gut vereinbar, ihn ausichließlich znr Führung von Biaschineii zu ver
wenden- E» hat Einzelne riegcben, die beiden Ausgaben, sowohl als
Maschinen-Konstrnklenre wie auch als Alaschinenleiter gleich gut
enttprachen. Im großen Ganzen sind das aber Diensteszweige, ivelche-
mchl ganz zusanimenpasseii. Meine Absicht ist, mit der Zeit eine
Trennung dieser beiden Branchen msoweil eintreten zn lassen, daß
die Jngeuienrc ilne» Studien enttprechende Anstelliingen als Kon-
sirntleme, Letter der mechamichen Werlstälien in, Arsenal und der
gleiche» eihauen, wahrend Oen anderen wieder ausschließlich die
Maichleueitieilung nbenragen werden soll. Es wird das organisalori
Iche Aeudcrnugen bedingen, welche „ach und nach znr Einjührung
gelangen werden. Tann beabfichnae ick auch, um den Maschnien-
leilern ein besseres Forttoinmcn zn ftchcrii, die Kreirung einiger
Stellen in ctner höheren Diatcnklaffe für diese Staiidesgrnppe in
Boriehiag zu bringe», wte dies bereits vor 12 Jahren der
Fall nur.
Rncksichilich des B o o l s b a n e s in Da! i» a t i e n be
merte leb, daß Tenoe, nno Boote imveit als möglich nicht im Arsenal
gebaut, iondern dcr Privaimdiisicie übertragen werden. Momeman
,» hiebet Takmatien ziemlich wenig bedach!. Die meisten dieser Bole
n»d IN Trieft nno IN Luttin bettelt, worden. In Talmaticn ist
Eurwla der einzige Ort, wo Bootsbau betrieben wird mid sind dorr
H'it iclu'v Bestklümgen gemacht worden. Uevrigens wurde das Arsena!
ocaniiragl, bei iveiteren Best, ttuugen Emzola noch mehr zu berück
nckligen. In Polli muß icdoch steis ein gewisser Perzenisax der
Booie gebaut werden, um die mr die Reparatur en nöthigen Arbeiter
„i Netning z» erhallen und -n ermoaltchen, daß die Lehrjiingeii in
l dieiem .ttandwerl nnteimnesen werden,
j Bezüglich der Selb st m mit leg« ich der hohen Dele-
^ gativti emen Äuswiis vor, welcher die Javre Ibbck bis umfaßt.
! Aus demielbeii ist erncklllch, daß die Zahl der Selbstmorde bedeutend
! abgenommen bat. Innerhalb dieter achi Jahre stellten sich die MoSive
i der einzelnen Falle bei der Manntchaft tolgenderinaße»: In 16 Fällen
I war der tüiund Furäu vor Straie, in- Fallen war es^Unlust zum
| MiUiarSienst, in! Fallen Lebensüberdruß, in 2 Fällen Tlmu
i niedenheii mit dem Schickmle. tsteiiiesstoiiina. Familienzerwüriiiiite
! und unglnckltche Lieve, IN je einem Falle Schulde!, und unheilbare
i Krauitzeii, in tt Fallen endlich tonnte die Ihtarbe nicht ermiirclt
j werden.
| Was die C e t o» o m i t mit d e m HJl iijchI n e n.
i a t e r i n t« büriiff, ivelches allerdiiiqs bedeniende Auslagen ver
I ursiiebl, io aeicknebi das Möalirbitc, mit eine sparsame und rationelle
^ isiebabrnng zu ernctcn. Aui äst den neueren Schiffen sind Del
i av'chridcr vorhanden, mttielft welcher einerseits das Wasser, welche.-
oem -Kestel Mi'tromi, gereinigt, andererseits aver ivenigstenz em Tben
! oes Schmieröles iviedergewonnen wird. Da die Oetabscheider erst
! seil ivenigen Jahre» IN Betrieb sind. so isi es noch nicht möglich,
1 ein definitives Unheil über ihren Wenh zu fällen; gleichwohl muß


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 11 ]
ß im Allgemeinen als günstig bezichttet «eideNy )ür sie gebranchie
Putzwolle bekehr »» Seearienal in Pola ein eigener Reniignng-.- j
apparat. uns rouö lnednech ernt ntimh«u< Erfparnng ui st«Um,
Artikel erzielt._ I
Aui oie Antraae betreff? c« fe i n i a l; >. i g F» r-
willigen übergehen», beehre ick »nck Folgende- «i ««man.|
Die Emiahnq-Frenvilliaen m stn Hrlegsmminc ^..huttuii tust,
entweder au« Oeu Seeleuten von 'tfctu? oder au» Si,n oc.>,
Maschineiiiachc-«- Tieielbc» »leiten Alle am Rccknnng ves Äerar-.-,
uub zahlen fonm am Ocn iniiiemfmaö- T-ieler m aber >o aerni.;,
bemessen, bar, ,ec>er Rlann, bot mchr normal emg-.'fchiin meisten!
abgeht, O-ei osl' dnreickchmtU'.chen Anzahl uon loo- 1ll', t- aiiabrig-
Freiwillige» ,!t die« ein ,,ore»d fühlbarer Abgang.,,
Ich konnte daher einer Vermehrung der tLinjahng-Freiivt!-,
ligen nicht zustimmen, allster wenn em Xhe.l, wie bei anderen Waffe»--|
gattnngen, auf eigene Hütten bleuen wurde, ivas ober bei ste^.Winnie>
gesetzlich nicht zulässig ist. Bndcrerleit« diirjte es kaum im Fntereize|
anderer als bet zwei erwähnten Hategonen liegen, das Freiwilligen-]
jähr in der Marine abtudienen. Ter Seemann von Beruf kann sich|
,n diesem seinem Berufe weiter «»»bilden, desgleichen den. welchen|
sich de m Studium der Maschinenbaues gewidmet hal. imbeuni i
Freiwilligen wird m der Marine kaum die Mogttchleit geboten, sich i
in ihrem Benttkstndium zu vervolliomiitnen, ganz abgeseben davon.>
daß sie keine Eharqe erreichen können, welche bei der trinboininiig!
aus der Reserve der Marine einen 'Nutzen gewahren kennte.^!
Es wurde auch die Frage der unterseeische n,
Boote berührt. Versuche mit solchen ,röhr',enge» sind m Amerila.>
besonders aber nn großen Stnle in ,Frankreich gemacht worden. Tue j
allerdings ganz ansehnliche» Reinllaie ickenien ledoch den gehegten
Erwartungen nicht ganz zu emigrecheii. England weiliglten« retliali
sich diesen Fahrzeugen gegenüber ablehnend. Bei den beschrLulle»
Mitteln, die unserer Marme zu Gebote liehen, welche toitipicttge
Versuche ansschließen. könne» ivir nur dann der Frage nähertreten,
wenn definitiv günstige Resultate vorliegen. Die Marineverwaltnng
wird die Entwicklung der Angelegenheit stets nn Auge behalt'N-
Was die Marconi-Telegraphie anbelangt, so machten
wir Versuche zwischen Schilf und Land. sowie zwischen verschiedenen,
Objekten aus dem Lande. gjwischen Schiff und Land haoe» dieselben
zu dem Resultate geführt, daß wir die Verbindung bis ant* Kilo- I
meter Entfernung aufrechterhalten tonnten.
Marconi'ö Patent ist von emer englische» Gefillichait gekauft
worden, welche für das jetzt noch nicht vollkommene Fug,nimmt solche
Forderungen stellt, daß selbst die englische Regiernnq. lron der reichen,
ihrer Marine zur Verfügung stehenden Mittel bisher über die Her
suche nicht hinausgekommen ist.
Es sind weiter mit einem ähnlichen Apparat des F n g e
tiieiive S^äffer in B ndap e st Lersnche gemacht morsen, die
ebenfalls znm Theil gute Resultate geliefert haben, und wir werden
die Versuche mit biefer» Apparate nach Maßgabe der znr Beringung
stehenden Mittel fortsetzen-
Was oa« ($ e f eh ü tz m a! e r i a l betrifft, sind mir in der
Marine schon seit langer Feit znm Stahl übergegangen. Beonzekaiionm
haben mir außer ani einigen ganz alten Schiiten ant modernen
schiften nur als Landnngsgeichütze wegen der Gleich»,äfngten »m
der Armee, Snmml'nche Geichütze, welche die Warme betteln, mit
Ausnahme der 24-Ein- Geschütze für die zwei Schlachtschiffe l und ll.
von welche» eines im stkovember vom Stapel gelassen werben wird,
welche wegen Femnangels bei Hrnpp bestellt iinnoeu mutueu,
werden von Skoda m Pilseit bezogen, auch die Montirnng für einen
Theil der irnher aus Essen bezogenen Geschütze wird von Sioda
beiorgl. linier Panzer wird ausschließlich im Fnlande erzeugt. Ter
größte Theil der Geschosse wird schon seit zwei Fahren von der
inländische» Fndnstrie gelieterl, »nd zwar betheiligen sich an dieser
Lieferung die PoldidiiNe, die Stodaworle, Wiikowitz nno die Enen-
ivecke in Steiernnrrk, an jener von Ilenierm Geschoften aitdt Ini-.-
gyvr. Bisher ivar das Hrnpp'sche härtungsvertahren das bewälirlefte-
Wiikowitz hatte früher sehr schone Resultate um feinem reinen Riete!
stahl, aber nachdem das Hrnpp sehe Verfahren auch von Anderen aus­
geführt worden ivar, bat auch Wiikowiy stiege» Verfahren aelauit,
und alle Panzerplatten im bu' neuen SchmF' tBtröen nach Pieiem
Veriahren erzeugt, lieber das Edison sche Härteversahren liegen nur
einige Zeittmgk-uachnckten vor, und man tarnt m Bezug a», Emu
düngen den ameetianischen Feiinngstnelönnge» nietn immer volles
Beriiauen schenken, lieber wirtliche Versuche liegt noch nicht» Vor
läßliche» vor.
Bezüglich der Diurnisten erwähne ich, daß dieselben jetzt
den Werstmatrosen des Teearsenal« gleichgestellt sind und vom
Augenblicke der Anstellung an dasselbe Recht wie die Werflmalrosen
aus die Provisionen im Falle der Dienstuiltanglichkeit haben. Tiefe
Provision entfällt natürlich bei solchen, die bereits von irgend einer
anderen Verwaltungsbrancho eine Pension genießen.
Was die W a s s c r r o h r e für die Wasserrahrtessel belrisit,
so haben mir bisher solche Rohre von Mamiesmann in Homotan
bezogen. Ta wir aber von dort Rohre nur in einigen Dimensionen
bekommen konnten, so waren ivir genöthigt, einen Theil, in anderen
Dimensionen, aus dem Auslande, und zwar an» Düsseldorf zu
beziehen. Uibrigens wurde» auch in Wilkowitz Probebcslellnngen
gemacht-
Was die Postsparkassen betrifft, so wurden solche bisher
ant der „Zenta", welche sich seit einem halben Fahre auf einer
Missionsreise befindet, und auf der „Tonnn", welche am 1. 5,'iai auf
eine Missionsreise ausgelaufen ist, anfgejteUl. Von der „Donau" liegt
noch kein Bericht diesbezüglich vor, auf der „Fenla" wurden in nicht
gmiz i> Monaten— die Ausweise liegen bis Man vor— 40u0 miD
einige Hronen in die Postsparkasse eingelegt. Es teigt sich also, daß
dieses Mitte! znr Sparta,«feit der an Schiff befindlichen Leute jeden
fall» beiträgt. Das Geld einfällt znm größte» Theil aus die öfter
reichische, mit einem kleineren Bei rage auf dir ungarische Post j
fpartane- j
Ueber W 5L< c t n c 1 1 1 g n a a Oesteree! ck s und Ungarn«\
a n o c n v i r fein n -i e u 0 e r H r i c g» in n r i n e und Ansivettr!
vertan,, welche ick. nne schon im Aus'ckmne. den .yerren znr Emsicki!
ualmie zur Verniauini steile. Es erbcltt -ins denielden, bau von den!
nn .lnlanor antgeivendeien Snminen oe» ck'lai n,c Bndgers ^4 iß> j
nach rl e >1 e r r .' i cki nno >-»> nach U :> a a r n zurückstießen. Aiv.l,,
über ine aus oem An-landr reioaenen Maiei mlien liegen ftiacki I
weiinnoe» ihm. I
eile Uei)ena)rtiu!!ig bev Ä r> e n a i- 0 u t a l x o n mav zu eau t-
langisliu'igen itzewoonheit geworden nno in UunU- nnverechenvace-t I
.Fritalligteiten. uue ;• B. größeren »'avarien von Schinen, theils den^
in letztet -tt-il nork qestieaeiien kttiaierialvreiie!!. besonders ,«nen der!
Hoble, ',!>!»>,.tir....be'n ueweteii. Uevrniens ist »n Venanichiaae iur oa«-
nackst» Fabr o» Ar>cnal«doiation— den Ergebnissen der Gebavrung:
inibe- n Fahre entiprewenb— etwas evbeln worden, und c» ist -,u j
honen, daß inu derselben das Auslange» gesunden werden wird,,
War- den Bedarf an H o!> i c anbelangt, ist es das|
Bestreben oer Wan)ieucvion!uma, erneu Vorralh von 1UU.OOO Jomten,
in den Devot» znr Vcrtiignnq ;-! l-aben- Es ttt nn vorigen Fahre i
auch em Rächte,igsteedu m Anspruch genommen wordeii znr
Eraanznng nni-rer z'Rrratbe am oiest' -vobe und mit Rücksicht auf
ÜN- iowobk I» ,folge des Siritcs nno spater in Folge des -Hrieges
kolonal gestieueneii Brette der Mrhle in Enaland- Wahrend des;
Stritt-s nn avqer.m'enen Wmrer bat sich dos tfiienbabnnmtt'tertnni,
ivcgtii kieberlaittmg von Hoble an die Marmeleuuiiq geivenbcl, um
die Eisenbabnen betriebsinhig etballe» in lonnen- Fch bin aus diesen
WitNich eingeganae», und es und ancii ll-Otttt Tonnen Hohle dem
Eiienbabmniiustennm leibwene übergeben worden- llnichdein sich der
Preis aber Mittlerweile >o wett geändert hat, daß die Marine, wenn
dne Hohle m tsteld '.un'ickerstattel worden wäre, einen großen Verlust
erlitten hatte- wurde ausgemaetn, da,! bei Uevergabe der
Hoble dos «ntiprechenoe Tnaniui» gleichzeilig in England
bestellt werbe und ist znr Feit das leihweise überlassene
Hoblenquanluni anck thatstichlieb theils schon ,n den Depots wieder
eingelegt, theils am dem Wege nach Pola vegriste». Die Hohle
wuroe austchli--n!ich dem Eiienbahnmini'iennm znr Eisenbithnzivecke
übcrgebcn-
Was die E r h o b n n g d e« P v ä> c n z st a n d r s
betrifft, so nt dieselbe nur imt yeuulügmig »er Parbiineiue mögtnch-
Sollte es zu einer Erhob,tng des Prätriiziiandes tommen, der heute
ittteroma» abtvtut nngenngenü ist, >o wird dieselbe eine sehr mäßige
fern wabrichemtteb wird e* sieb um -öiitt -»ianu bandeln, eine
Erhöhung, die nü als denen absolut' nolhivendtg bezeichnen »>>>»!-
tu- Hosten winde» fiel) auf vier Fahre ueruieileii, nachdem die
Präsenzdieniizkit vier Fahre betrüg! und jedes Fahr nur ein Viertel
der Leute als i!,e>ri>Ien ansgehoben werden würdrn- Fch kann diese
Erhöhung nur als menien Wunsch mittbeilen, ,o lange die bcziig--
ltchen Vorlagen den 'barlamenien nickn unterbreitet sind.
, Was oje P r h e»- v a l i v ni a ß r e g e! u g c g e n d i e P e st
oetnnl, wurde zunächst ein altes Setntt, da« schon znr Teiiioliruiig
tlassisizin war, als z>,othipl!at bestiinmi. Rackidem aber das Schiis
mcti! ansreicheud gewesen wäre und annerdem eine Vermireinigiiug
des Wassers vermieden werden mußte', wnrdett auf der .Eatbinsel
Monumenli Dockert'iche Baracken ansgesielli. Eine solche Baracke
besaß me :0!in'iueleitmig schon sriiher. eine wurde ihr von der Heere:--
verwalumq znr Bersügung gestellt. Es war daher für den ersten
Augenblick genügend, zwei solche Baracken anznichatten. Gleichzcitia
wurde da» fiiv den ersten Biomen! erforderliche O-nantnui Serum
theil» aus Petersburg, titeils an-.- Paris bestellt, naebdem in
Oesterreich Ungarn leine Anstatt eristirt, die Sernnt erzeugt.
Unter den nn cknicknriigsiredil für diese Praventivmaf'regrln
verrechneten Auslagen tommt endlich auch eine Post für einen
Verbreimnngsoien für veroächtige« von Peittranten eventuell be-
niitztes tVlatextat vor-
Po» den 20 Biaune Stipendisten aus technischen -Eochichnlen
entfallen H> auf Bobinen und Maliren,
Die Biarine 'llfarrrtrche Bladomia al Vlare verdankt ihre
Entiiehnna zum größten Theile -Lainnilnngen- Außerdem haben
betör hoben Delegationen vor rirra <> Fahren cktt.Mtt ft, ein- für alle­
mal znm Baue Meier Kirche beigeaagen, enblieh wurden einmal
>->.0tt>i fl. und einmal lo.oui) st, an» einer WohlldäligkeiltzloNerie
denelden zugewendet- Die tüesannnttosten der Kirche dürften 80l>.0lX) fl.
belzagen-
Wa» das M a n s o l e u n, betrifft, so ist die AnSschmücknng
und Einrichtung desselben auf Hosten der Witwe de? verewigten
Admirals Freilierrn v- Sierneet hergestelli worden, welche der Hirche
auch noch em Taufbecken und verschiedene andere Gegenstände schenkte-
Ter Wanne sind dadurch keine 'Auslagen erivacksen-
Fch komme nn» znr Stellung der M a r i n e t ap lä n e-
Der ÜAarineptarrer-- wir haben in der Marine nur einen --
qdiört einer bohere» Diäteiitlaise an als die Marinekaplünc: diese
sinv in der neunten, jener m der achten Dniienttasse- Die Hapläne
bei der Pkarnie nno ünanzieit den Seeoffizieren derselben Diäte«,
klaffe qleichgesielll und habe» im Allgemeinen dieselben «Sage» und
O-iiarliergelobezüge, ime die Milttarlapläne, nur beziehen sie ein
um jährlich ED Hronen höhere« Bediennngspanschale als jene in
der Armee- Ein weiteres Benesizimn der Pkariiiekapläne besteht
darin, das, ihnen im Falle der Einich>n»i>g, die sreikich, nne erwähnt
wurde, nicht sehr bäusig vorionnnt. indem gewöhnlich nur aus dem
Flaggenschiff der Eskadre nch ein Geistlicher befindet, ein Fahr für
zehn Monate bei der Pensioiisbeineisnng angerechnet wird- ES wird
ihnen auch, was. wie ick; glaube, in her Armee nickn der Fall ist.
die in der Ftvilseelforae zligebrachie .Feit bei der Bemessung deck
Ruhegehaltes eniqereelmel. 'Außerdem beziehen Dieienige», die zum
Religionsnitterrtchie venvendet werden. eine jährliche Zulage
von -W4 Hronen- Die Avancenirntsverliättitisse der Marinekapläne
imd nickn so^ gute. als die der Mtlilärtapläne: ick Iveiß nur
von zwei Fällen, wo Marnickavläne :n Marinepfarrer»
vouitckreu. Der Finte war 'lUe-nngnove stürcsxs. welcher durch viele
Fahre Mauneprarrer wir- Eine Aenderung der iRrgetl lonme wvbl
nur «> Honinzv.inat mit dern Heere erfolacn- Dir Vorschriften für
die Prttttttitinna find dtkielben n-e i»r das Acer i,nt> fonsttge
^!a»-,-vei>onen per Hrtegsmartne- Diet'clve kann bet eireichlem
L-.-ben-,-tahie oder nach Bollnreckung einer nnrechenvaren -icjabripcu
Tienstzrir t’ln.c Hounaitumg oer Fnvaitdttai ertolaen- Der letztere
Fall wtld bet_ Den Biarinegelütiechen vielleicht telttner vorlommei,,
allem Die Mattn-.-letlnna ,st immer bestrcbr. tolclie 'berwnen. die
diese' Beomgamg irirtjt ganz enttprecken. der aiterbochsten Einade
zu empfehlen, damit ihnen eine erhöhte Pension ertheil! werden
könne-
W.,- die lelaiu) tcOctu-ic Eunckinung See Marnirtaplane an­
belangt, to iiinß ich bavaur binweii-.'ii, daß ant vielen der modernen
Schtste, be'onders ant den neuesten, nickt gennaenv Plan vorbanden
III, 2tm_ Lande ist für die einzelnen Heime,iimien genügend gesorgt,
Hatbolitctso Geistliche sind m Pola m genligender Zahl vorhanden,
und NI nein Pola denachdarieu Orte Peroi IN ein gueeliticher Ptarrer,
welclter dir Reitaionsiibtingen inr die nn Feniralltaten dlstvzirte
Mannschaft gtiecktich-orientallscher Hometsioit regelmäßig vovmiumt,
für die 'l'U'ienmiten, Die m .zornigerer Anzahl vorhanden lind. ist
ein t'iemlicher da, der von den Protestanten in Poln erbatten wtrd,
und f'nr d-e Fnden konim, zenwette ent Rabbiner an« Trtest.
Bezngtvch der O. n> n o n e n n a l. n! a g e n bemevte nt, daß
es nur tmmer zebr anaenehm ist, wenn ,eli dte Lage irgendwelcher
AiNieltotiger der zNianne verbessern tann-
Was aber den in der Retolnnon altsgesprochenen Wnnteh an-
belangt, so btn tch^mchi m der Lage, im eigenen Wirltmgskreise
vorzugehen, biete Frage tonnte nur tut Einvernehme» mit dem
Hvtcg-imimter gelüst werden, nachdem die Martneaeistlichleit nicht
eine andere Behanolnng nno Dottnmg er'anren kann als die Militür-
geistlickteii,
Berichterstatter Dr. Pergeir erstickt den Dciegirten Beneajz
mit Rücksicht darans, daß der Marine Hommandanl sich bezüglich der
Gehallsansbettenmg der Marinegetstlichtett nul dem Hriegsminiiter
ertl ins Einvernehnien setzen mütse, seine beniglicke Retoliition dcr
zetl zitrückttiziehen- Berüglick der Lieiernngen für die Marincverival-
t»n-g niüffe nn Fiiterene des Eeeres und der :>Rarme einerseits und
mit Rlicksickl auf die Beilragsleistnitg unsere- Staates anderersett»
verlang! werden, daß bei Viefcruitgeu fiiv Heer littst Marine zunächst
nur auf dte wirilicki vollendete DmtUuu der vn Itcreui&eit 'Jr-anve
und die entsprechende Pretswurdtgie!! gc'eben wird. Anet dürfe man
nickn die Geiammtbednrfttttte der Piarme nackt den O.noten aus
theilen, sondern mir die einzelnen Beoarisarttlel. wenn Waare imd
Prei» in den beiden Slaalen der Moitarcbi-e einattder gleich sind.
iLi'bbatie .-lnstnnmnttgT'
Redner betvncku dann die Antgaben der Riarme binsicktlich
der Hnttctwertbetdtgntia. lnnjtcktlickt des nberteeitcki'n Handel« und
bei der Lotung großer politticker Fragen- Redner taun seine An-,,
tübrnugen n,cbi ick'-lteßen, ohne der Hriegsmarine zu gedenketi. welche
die Flagge Oisterretcks überall uui voller 'Anerleunnna 'und in allen
Ehren entfaltet, iLebhafter Beitall-l Die musterhafte Haltung nitsere»
Aiatrofenlorvs uns da« Anitrelen des Dnizterskorps unterer Hriegs-
niarme hat überall ehrettvolle Anerleniinug gesunden tLebhafter
Beifall', iva» dem geiamutten Slnale mii zu Slatlen tommt.
Fck glaube somit an bietet- Stelle dte Ancrtennimg der
Delegation inr Misere gestimmte Hrtegsmartne, insbesondere für ihre
Benvastnng und ihr L nizierstorps, nicht zuletzt aber für 'Denjenigen,
der an der Spitze steht und der im nächsten Monate sein sünfzig
jähriges Dienstjnbilänm feiert, znm Ausdrucke bringen zu sollen-
ILebhafter Beifalls Der Berichleriialler bittet, der Lnmpaihte für
die Marme mich dadurch Ansürnck zu verleihen, daß der Vormtschag
für die 'Planne znm Bcschlnne erboben wird. lLebhafter Beifall und
Händeklatschen, Der Berichterstatter wird bogliiefimuitrfu.')
Es wird sodann da- ordentliche und außer-
o r d e n l l i ckt e E r s o r d e v u i ß d c v H' r i e g s m a v i it e in bett
einzelnen Titeln und Posten ohne Debatte «uite imminen. Ebenso
werden die ftlachtraastredile für das Falle und klitttt heivilligt.
Die nächste Sitzung sinoet morgen um I l Uhr Vormittag»
statt, Tagesordnung: Schlnbreclnntng, Otiiipalionskredit, Gemein­
sames Ftiiainministerinin, Gemetntamer Oberster Rechnungshof, Bericht
des Pelilionsanstchnsses-
Ausweis des h a n p t st ä d l i s ch e n O b e c p h >1 s i k a t s ü b e r
d e it (-'> csnndheitsz n st and in d t r H a n p t st a d t
v otn 20. Ma i-
F n f e k t i o n»! r a n l h c i t e n: Typhus —, Blattern —,
Variolois Schatblattem 1, Scharlach •>, Masern 17, DiphlhentiS
und Eronp -s, Dysenterie-, Heuchhnste» 2, Fnsincnza —, Pnerperal-
Ficber —, Rothlam Trachom« 1, Mumps —, Mcning.
t-crpbva-npin- —.
H r nute n ft a n d: i m S k 1. 8! o ch u- i p t tat 1 lliü, i m
S t 1. F o h a n n e s s p i t a l 7k-ß,
Fm Lause des getlrigen Tage« sind auf denn Gebiete der
Hauptstadt Ltt Personen gestorben, und Zwar: I. Bezirk 4,
n. Bezirk 2, IXT. Berirt iv. Bezirk —, V. Bestick 2, VI. Bezirk 8,
Vli. Bezirk '■>, VIII. Bezirt ß, IX. Bezirk -'>, X. Bezirk tt,
wobnnngslos —.
3 o fl e« n r f a es) e n: Gehirit- nttd Rervenkrankheiteii 1,
Lnngenfchwindsncht -tz. Lungenentzündung ;>, sonstige Krankheiten
der Athmuilgsorgane 2, Ztrkulatlonskmnkyeiien ?>, Magen- imb
Darmkatarrh i, sonst-ae Krankheiteil der BerdaunngSorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schasblattern —, Scharlach—,
I Masern ck, Diphlberitis und Eroup—, Dysenterie, Keuch«
; huste» —. Fnflneuza —, Pneipera! Fieber —, Rothlauk- “emng'.
j cerebro-«(nn. —, Plump« —, Antrax sonstige Kraukhetteti 12,
i Malten«-. Zusammen 20.
Theater u. Nergitügttttg« An;eiger.
«M«»"KL CIRcus carr£
Direktion: Maximilian farr#.
j, eutc ini j, tägfidj Abend« 7' 3 klhr: Orosts 04 li'
Vorstellung mit interessantem, abwechselndem Progamm. Anffnhnmg
des großen sensationellen Svortslückes: Ut englische Jagd. Kur
noch zweimaliges Auitreten der Japanesen Truppe Akimeto,
sowie 'Aufttete» der jugendlichen Reiterin Frl. Kätlleden Carrt«
Nemzeti szinhäz.
Kvi tör'iei 1 t‘1. »b.
Liliomfi.
Ki'odvi! vi-juDk ;i rt'/baü. lrta
IaIu. Zi-ui'j'.'-i i-zorzeUe
iS/.i'r.l tihi'ly i.
8 z e ui e I y c k;
i'/.iivstv Tötior... i iboz.i
«'umilUi kisa.-iDiiy. t.yurgyno
Mari.'kti Nagy Jb^lya
Liliumfi Latabar
>zf!iElun .... \i.’-v.in
Käuyai ..... iiahaitvi
]-’|7-.| ..«»«. K. tit’l'D Ij.
(Jytiri Zuabi
>>,lm;*ii.... Ai*ouyi
Adolf..... Kä/oirt'.’'Mia«szoiiva l.urr II,
i:uiiek rill. .... l’urcoi
liraos Paulay
Szoliiaio Kauy-iinal. Län«me
Kezdt’te 7'.. örakor.
M. kir. Operahäz.
IJcrle^/.Unci IC>. Bzam.
MiTSoktlt lielyarakkal;
\ medvehorös.
Oj>i-ra .‘5 t>!vi> nä‘lian. S/öveget e.s sen«*-
jt*t irt:v Wagnt’r .Sifiit’nP'i. rorditotta
V.ttacly fjandoi-.
8 ze ui il y f k:
KVfttt UftUS-- a
1 'r.'iinvl, MeKluor.
. Szendröi
l.ene)
. M. Kolter 0.
Gntida) leüuyai.
. Kerls M.
Luizr,)
. Szilftgyine B.
Wippeuliefk..
. Krötsehv
Spitz MtUöa..
. Diilnok»
. Väradi M.
.Muffel...
. Varady
■SViitf GAspäf..
. Keck
Az iilcj-vn...
. Ney r>.
Heines ....
. Miiiälyi
IdÖSi-Öll pftl'USZt.
. Ney I!.
idösobb parftszlnö
. Välent V.
k.)
. Koralek 1‘.
jj^ pata6/.tli*;my
. S/alay KI.
. Kolozsvüri E.
Katoua ....
. .Szabö
Veudöglö.«...
. KuSa
lts/clvis
1 orakor.
Vigszinhäz.
A mintaferj.
BoLo/at :> lelv. Irta Albin VulabrA^ue.
Koruitolta Kbvesi Albert.
S z# in« I y e k:
MalWaud>.. UeßecUU
Aurora, nejtt... Niki» I..
JouveJiu Alirö'l..
Jjponie. »cjn... T, I>el]i E,
(-lemeathn; .... llarasztby H.
Thibaudutr ...* liäl
Klara..... bcn'Oä F.
Viktor lbirdi
Feliezia.».», Mankricsi
MererroJle .... Gyözö
Nepszinhiz.
SÄli ki'-«ss2oüy miitt venö^g.
Biblias asszony.
Operette ;> selv., 4 kepbeo. S?.öveg^i
Irtäk Autouy Mar* «vs Maurite Heune-
tjutu. Forditotta Heltai JenÖ. Zeugst;#
ozoi 2 .ette Viktor Hog«r.
Üiemklytk:
III. Ernö .... N^meth
i'hateUerauIt tudrki. SzUrnai
Be&ugency herc-zag. Solymosi
Velestin ..... Tollagt
ChateUerauU Kditu. Küry K.
Sarah Foulsom.. Gas?si M.
Tbea Fadik S.
Maniciiainö... Kreesant'i S.
Fatuela..... ti. HarmatU I«
..... Vidorne
Kezilete 7 J: a örakor.
Magyar szinhäz.
EI Pärisba!
ItuhOzät zenevel, tanc/ezal >>r küpbei^
Irtak: ITeltai Jenö ph Makai Emil.
b z e m e I y e k:
^olyom P^ter.». Füre«Ii
^Äobranrzi Uitla.• Kardos
Mäk Jonka .... *>y,ik!ai
Os/.topän Valer.. Boros.-;
Maiu'zi.» ielesepe. ka-ag L.
Bonska, laanynk.. Arauyossy J.)
Fttlt.p fobi,... Girpth
Cftsi-ara Sugrada her*
czegub ... itlargö Z.
Kezdcte 7 l' a orakor.
Urania
Magyar tudomanyos azinhäa.
Spanyolorszäg.
Irla Pekär Gyula.
Kezdete 7 1 /» orakor.
Värosligeti szinkör«
Uj Szuiamit,
vagy: Abszolut Jakab, Jeruzs^lem flau
I>Ätvftjiyos parodisitikus» bobözat enek-
kel »Ss tanc/.czal. Irta Fohl Matyas.
Kezdat« 7 örakor.
Fövärasi nyärl szinhäz
a KiissUaavAroiihata.
Viragcsala.
Eredeti oporette 3 feiv. Irta es zeuöjM
»serzette Verb Oyorgy.
Ktv.deth 7 örakor.
Kisfaiudy szinhäz.
A kut ü 3 a vadmaeska.
CSzulamit-paröslia.)
Fnokes bohözat Z j't‘lvouaf.ban- Irta-
Miklös iiure. A/. önekszove^eket ä-
kuplekat irta: Kövesay Alben.
Kezdeta 7',, örakor.
Kfizdcte 7*- orakor.
Stfpvvtäire des Matt»tuiltlii«tfr*. Donner^taq. ;ii. Mai Sir. 12 g),
^Thuran Anna“.— {Vretta^, i. ömti sä.-21. Jet. UMv ,A hol unatkoanak*«
— -LamSlag. 2. IlUtt Vlr. U’-i;., .Valän ntän-.— Somttag, 3. Inni (Allg.
AUonnoiiii’iti, .-.ukpoihUiI, „l'oti, ft meiy »i[u'ti'lu *.>iv, jsf, ..l.akine“ t/vVJU -iijtrib Vlvitettfon a. . oli'.U '•ll'VCTCtr. A l'1-niit'itit'Nl, t-tte-p'tmlti stii' ,,'l'Lnnh:iu-zi>r^«>
j Blick l'tu a Sn t^mürru tt's *| J cnfioite-.litftihtf? des Cpcntl’ain’c? und
1 des NäUenFzliPäleck'c-.>
Nopertsivs r>»<. Krrktspirlttioater'«. -Tomu-mait, :;i. Mal, Freitag, i. Iimi,
Saiuir-Ufi, 2. .‘um mir e£miaU-.\, B-rnn. .,A mmiafon'-.
iWycvtmri' de»poUkstl»e»tztor'». ■r'oanereMa, ::j. -.»Uat „s?üp Hel< i na‘;.— A-reita«,
l. GINN, ..Kubiu.-oji Cj n-fmu*" -^Ilin ersten vkalc-.— 'iamStati, 2. ömti und
E7vNNkaF, öillli, iKobuiKOii Ih'ii.-ltc--.
Nopeetsiro des LAagyav S;j»kyür. DouuTfsta.7, :il, .,I-'l P«rM.a«\ —-
?vckLltAq. l. o»n:, ...\LMi-Vork —• eLitmeta^ 2 -liiiii und
a. »Mini, ..Illi Piirisb;»“.
Jlrpcitoii-e dos Ll,ri/Utter»stti-1rv £iv»>umeitli«rttcco. .S-ornkMiaji, 3i. Btai,
..('vrauu ‘tu Ber^frac“. ,ytettii*b X. öuni, .A biiba”.— -Lainsiaq, 2. Juni,
,('yrano de Ber^orAi;**.— -Shiuuaji, ö. dmil, 'iiarimuttage „NAni 4 -; '.Hheut#
„Uyurk<)\ie»i-kinyitk‘\ —> Droutag, 4. xOisti, XÜachnlittaaS „Aranylakodalom“:
Abends „Sarga c»ik6“.
ftiir „Bernnlichle ÄnucigLil" vyiic Adresse wird
tie Stempelgebühr vo»60HeÜer »ich: herechuet.
Ltüudttche Auskunft wird in unserer Administra^
Hon unentgeMich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke veizuschtte^».
Chiffre-Briefe werden iil unserer Adutiulstra-
tion übernommen und gegen Borweisung des
2nseratenscherne4 ansgesoigt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versaßt.
Käufe u. Ver käufe
Cleknachte and neue
feuerfeste and ein-
kraehsiehere
Rözsatelep.
Vsliisigos fiildi paradi-
esout, föviroshoÄ küzel.
ri-niilei\ !il rogenyn-* 6s -'gi'-s/.-
seges viddk, gyönyörii ki-
lütassal a Dunara »s limla-
pest viiUkere, milst'ulöt a
Katnara-prdß ,-iltaI ItatArnlva,
kitiinß ivi'ivizzel, viUamos
kitzlekedässal, vasnti es
hnjüzfci forgalommal, mdg
90 esalidi hisak es villkk
Opitesere rendkivfil alkal-
mas, kitttnö talaju 200-
300 SlenkSnt parczelik-
zott telkek Kls-Tetenyben,
parjat ritkitä. kedWOZÖ fel-
nafnnfniacfAhlnn ietelek inellett eiadok. A
WaUlJUHMISCIUIie i,gt-,-ll tob!) niiat -!>t>> mär
fülepiletr villak küzött fe-
kiis/ju k. a tslspig vesetett
vizvezetekkel, a Imdapesriak
allal amiyini kadvolt kiian-
auch Original f. Wertheim
i 6 emp. unk Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
efferirt billigst Wiener Kaffen-
saßriks-Niederlage
Omlspest. V.. üdlraey-oiera 0.
8tabile
Hochdruck-
17828
mit Evrstß-Steuerung, von Der
Präger Maschinen bau-Aktien-
geseUschaft gebaut, lltttt M»>.
Eblinderbohrnng, 12,10 >cklt»i.
Hub. Baiontieltran», Rund- dul.'. liofy. a Inulafoki sii
snhruug, Potlet'» Regnlatoi, korvlädon. A lizetes nz
komplet und in gutem Fn 40 ti-tos reszlar at;m
sikin.de, ist mit oder ohne Hon, tza,i ei ierintnyi »agy heti
beujalioii H’l,r tiuiäuieUlt >u 1 egy iorlntos reszletben tdr-
verkanicn bei Bruder Mwkolciy,- ieuthett. l-'a e-eav -öl ü,-,
DampimuhleinSzabadsrallits..z{ r t 50 kr- cklli-ckE. mög a
E gy nagyobb btuegbeii,io?Vf»zerenvM.U viszonyok
-ttittit k»e„ua i-rlbkl! uvi-g. Gi.k 1 s mij:„ otlhonra
es pini-r,'!lan-n,cke-t i'olos/ckü-Eorzvok s.oi t. I.kiaf). .1
tu» vt'-xett jmänvosaneiiul.'-:.rendkirält kedyexo hzetesi
a 1 äru esotleg kuUm is■ i- mödt-satoisat. I-n, Ulf oit-..
tuiatik jntänyns ilrhan, Erim! siiäs, prot-poktus 8 n lalle-
a kiililühivataloon, tckllszi sri>>n-> '-ik> kal.n.ailas n.-.i.u
-tl;,- i mogkseori-ssk kckgUStistär
JKe>ittV«a«. iHiefluei, gy§ rgy liitsan-esz urhu;-,.
^ doppelt Ponn-s, 5 Jahre, vuna-nteza 6. sz.
Eisenschimmel, Jt: ueirfaufeti. j iKlotUa fahen' 7 ..:--ii,;.palora\
Adr. in der Adm. I ‘tmijjntfzendök. I 7 ii‘,t;
JtamilU'ntinuö m itzran,!
S an der Donau, m bestem!
Fnstande, elegante Wohnnn-!
aen, gesnnoc Lage, cki) Fetitter-
Gassensrottt, nn vau» Weiii-
qarleti. bam Waldaillbeck,
tragt gegenwärtig ohne;
Weingarten und 'ifsilD ö 2 it st.;
Hanszi»«, ist inner irbr gunn
i Inge» ,Fabln,igsbeeaiigntigea j
iofon um ä8t)u rl. zu vtr>!
kanten. einschritte!! unter
„K. ck'," pobte restimte Ksz-
tergoin. I .'77-1
Hausverkauf.
Verlaufe ein prachtvolles!
einishans, !>" 0 Ertragnitz. j
Anzahlung -ck> M»e, so,
anck em stockbohcs, an« drei!
größeren Wohnungen best.!
bendc« Cbteit, AniablninE
12 Mckte. Di-eU an razebe i
Häuiee, Abrege >n der Ad-.
mintilratton, 17871 l
1
tu Szi-nt- j
anstonend an 1
zwei ckesteheitdegroße Fabrtlen.\
au der Station mist Bann-]
iiaotte jeieg-.ti,--- änt;o C.ua•
iu'ütUa’liT nrotz, lauter i"anei!-j
tronl, i't icuui&eu- mnt.i zu,
verlauten, Ruberes ;i(egt!tatf:i-:
.’l.u'nttie i. Rosenzweli!, Bnoa,
gett. 'L-asvaU Pal->'fa»e N-
Auch driellich- 17^8--,
S zent-l-örinez nyarald»,
lii8vn8t iiukllvit. kiacko
t'liy s7.t'|) vill» 4 szolnivsil,
csiilf'Uszi.'tia, kulöu konyka,
kughzo slh.-vei, uagv pari;
kiizcpi'-g. Ksetli-s elaciij. liii-
vi-lfb ertesitifs: Kuiia])est,
IV .. Szerb-ufcza 2. sz., 1. em.
ug-yveui iroda. 178üi!
Stiel! eu-AuKctiote
I?abrtf0(inm5
* Lomu-z, nni
prima gut!
SiOÖod) m r.iteaiHompU'v,
nahe zur Balln und «den
t u, wovon bisher 400
Ackerw'ld, wettere löu
jetzt gerodet toerden,
znsamine» .700 Fach Aner,
A'jtl Foch Wiesen, lÄU Fock
Wald und Detdc, mit a»n°
stige» Faltlitngsmoda'ntaten
mit der Ernte tue fl. UV.oOO
zu verkaufen- stlckllires her
gornb. Oes!enr;ehfci, Nagy-
Kaniisa. 17i>ü5
ßErnretniber tta»
lea, T üiertebe». St
landtck>>I
tndieu-
kovf«, veitigeadllder, Hnptee-
stiche. Ranarelle. von^ bedeu­
tender tpamschc»
vretsivürdia !» verkanien,
Arsränia-ni ül Sprrch't. i,
den von 12 t Ubr Nachrntt
tags und von 6--8 Uhr
Abend«. 1176g
8 Zimmer
Möbel.
Schlaf-, Svene-, .zerren,
'Mädchenzimmer, Garcone'ii-
Frtcktttn.t, Sakonctttrtcklnn.t-
e,teuer, Dien'tckole!,-. Bor-
zlinmer und Hncheiliüittckf-
tnng wurden von cntem ttiioß
arimdbesitzer kaum 7> Monate
, vetintzt und werden »re>s-
ü'.mrdig venan't- '.tzaßelbem
tarotzes Lauer m ivetn-i be­
nutzten und neuen Scbtaf,
Svene, errev, urll- --e-u
eutuchtttngen in ,ede!n Still,
io auch IN Teppichen, --,ut.
pell und echten Delgcnialben.
.»tts.br!! t.if'i ,1 ,,»« intl,
li'ioMl«. Biwas, eft,\ I. Bonn.
ISzeieH'sen-ntoas l, ute
■ V*f7t-k"rnr. I, Stock’ -H' 1
1-
lliji'iiei- Getegcnlietiö-
1 •*» kauf. Adrette naiber rer-
kaufe Metne ganze Wvltuniigs-
i Etnricktiniq. bettebend nus
! totnplcien Lveise- null Scki.tt
l znnuiec- Möbeln, Tevpntttn.
lVorgäuge», Matratze» nno
aonstiaen lki-'NNlien, D-ie Mo-
-bet lind lehr gni erhallen. tch
i tnedncck Federmanu em gun
inner Gekegenlietlskauf. ein
K'üdiiigen tagsüber VI.,
i Szimily-nteza üti, 11! -Si 2ä,
Uun icdock mir Morgens b:s
,' B Übe ;u sprechen, ckttntt i
B iztasitasi titkar, ki Ui-
kellt a saerveies eä iiz-
lftazorzes leren keiln jartas-
sÄKjfal hir, alkahnazast nyee
eg-v nyugelij togosiiltsägii,
ninnlon agazatban iruitzorlii
einsten» biztositü tärsasagnäl,
A nuilatok biz'iuvitvany-irni-
Koliitoklcal ielszereive ke-
retnek lstoüizsvär 1. sz.
(loatatiiik. Diskretio bizto-
sittatik. 17-611)
Montage-
Inspektor-PosteD.
-nr 'tstilaren und answar-
l'ge Montagen w.r) tackliger
Monla>.e-Fnipl-ttor sotoii gr-
>„s !- ckr' i!, F. e', c- a-
soroerlich. V ".zielt mit
Fenantbaotchuttea und zu
i richten an t77s>5
■ Svcisialea ie ilectiieitde pe acituni
Tif 1 n'n n, |)ygr]
Sucursala Bucuresci.
rtucöllstltfr, b.Iaazinckug,
5* imaarttche: unst oeuttcker,
n-omoglich tratne-titcker Horre-
tpondenr. lün-zee« Hr-rir, ge-
tnck!. Cfterte unter .,«udi:g
•iöü" au b;e 'Adm- b. B!-
t i>7-s
Klingedisringnirto ftrn»
A Deutsche, ivnnscht als tsie-
jellschasierni, Rctsebegleilerin
oder Stutze der Frau in tenie«
Eau« nnter'-ntommen- lüesl-
Anlräge unter „bl. ’/>■" an die
Adm. d. Bl. 1765!t
*1 er6bfutfct)rr, um allen
5* tausinänrnschen Arbeiten
uetteaut, sucht Beschäftigung,
eventuell stuiidemveise. Gef-
Anlräge unter „cktttt" on die
Adm- erbeten. 1764t,
F ovaresi »agy videki na­
gyobb vallatatual aikaluia-
aast keres 7 v 1 gyakorlattal
birst erettsegizeti tiatal em-
ber. Magyar es neuiet leve-
lezesVien, vaUuiiiut a köuyve-
l&ben is nagy jartassaggal
bir, Hzives megkeresesek
.Törekvö- atatt a kiado-
hivatalba keretnek. 17860
Alltzem. Uerkelw
I-iLanzfühiger
V lralter. neu
500—1000 SS?
[slijat lizetek azon ogyemseg-
|»ek. ki direkte vagy m-
i direkte dsszeköttetesei reven
|nekem elsbborangu czegoel
jvagy vallalatnal ällando
ijellegii megfelelu allast
|szerez. Minimum 180t, iri
1 evi jüvedekinn; reiloktälok.
iszuknig eseten ÖOOO knron»
Idvadekkal is renueikezein.
| Merlegkepes perfekt konyv-
vezeto vagyok. jeienleg is
[ elsoraagu reszvenytarsasag-
■ näl il) unncfsegben laiikudum.
i I mii a kiadohivataibaii.
; I'Esttt
süchtiger 5trrrrfvciu
's-- dont im rrurfäir
Spraehr, geant»:,t oer
Skeiroprapttie n Bocli-
fnhriiiig, langjährig n>
Pckcnkctiden. ,,,
n-r! dien .ei rWiimifnlntr-,
Murzwaarrn-, Eioltt- uuD
Zurvelrnbraiiciie tiuitn
i.eei n,. feinste üke-
; fernern vertilgend, nicht
wegen gnudidfcv V;uflc|aug
! der bcinttcubeit Firma enl-
- sprechenden Ponen. bereu,
i eine deltee-tae Probezeit zu
jbestehen und e;lutiet nch gc-
ilie gt« Einladung zur porion-
! lichen Aorsteltting an Olttek-
, ner's Atmoncen-Bureaii. I' ..
jSritö-uteza 6, unter Ehwre
Ls. M. 18-16 a
Bnür-
Imtter, oeutsch-nnaa-
r,scher Korrespondent mit
primstc» Referenz en. sucht
A'achmiilag-besätättignng- i3r
lällige Fii'chr- unter „Rack-
n,:tlaa-.-betckatligung" an die
Ttdmnnstranou bteje» Blattes
erbeten- 17
3u mietlie« ober
jn wermietljen
Woimtmgen
utto e ll ««ewätblok-ül
mit iebenem ,-geller, dnett ver
onnoen, lowr: auch ein Ge
ivolb mii aimoßendec 'ckroo-
ittttig, oder auch da dirseioe
und ni am ui ueratbott
Foi.'rmg 'kr. 77 mui <0 tu
ti.i 'f.gll, cei U;,iL-t\a,ai.
17R!8
feBetneitt wird prr i.
Ti oveiiiber eine TEett
»ling IM II. Stock IN einem
llienban. bestehend aus.kiin-
mcrn, davon -> löaften- und
2 v-ofummer, möglichst mit
einander verbünde». t>>a4 »»-
bedingt, elettrttch erivnmcht-
S tterte mit Preisangabe lind
»nt» „Rovcmber" an die Adm-
d- Bl- rn richten- 1^1,70
/«Przielirrinen, vorzüglich
'-s musikalisch, vollkommen
accentfrei Französisch, Englisch,
mit langjährigen Enipsshltin-
gen an» vornehtiien Familien,
desgleichen deutsftre Kin-
dernärtnerineii, Bonnes
superlenres empfiehlt emm
tucli für Sommerenganeinctits
Witwe Nietsch- Gerson
Anna, Budapest, Elifa-
ibethring 62. 17776
^or;üglicl,e
Privat-
koft erhalten 2—8 junge
Lenle zu mäßigem Preise bei
int. itr- Familie- Adresse:
Elisabethring Nr- ö8, III. St-
Thür 20. 28650
Gebraneckite
; JttrtlitrfifdK und rng-
* liscl>e Xniiic neck,wen
Peusivnaie. Moderne
iWonnnng, Rran spricht
! Teutsch- Nahe dem Bois und
i der Anssteiluna- Man schreibe
mii M-u« H. de VÄraz,
kaust und unsanft
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyar-utcza Nr. 46.
Telephon. 16640
Für Oekonoms.
Zur besonderen Beach­
tung znr Heu-Einfuhr, und
19f> Bd. Pfireire, Paris. 17628 ^Druschzcil zu sehr günstige»
Bedinglnigen
l .feuerfeste
LLS8V»,
»LSSvttvll,
ele'ir. Sisnal- Kassen,
Panzerkassco it. ftopiv-!
prefien (tetcr! solid und billign!
die !, n. k, pnv,l. vaterUin-
d>seile finiteiifstbrcf von
Bruder friesky,
Budapest,
%ä., H/.iiboIos-uiez i I.
Haupttuedeelage sür
Siebenbürgen:
Tristen-Deeken
leihweise, auch Verkauf uon
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
ft, 2» und i ti. 20 tc.,
weitet
HtM-keu und Sinke
neue und gebranchlc mit ,70'y
billiger als überall.
Ihampfwiihle. Enl kan-
C*r tivnLsähiges Agenlur-
geschäst ersten Range« sucht
die Verlcelnug einer leistnng«-
sähigen größeren Dampsmühle
sür 'sireßbnrg und die ober-
»ngarischen Komitate- An­
träge unter „600" an die Adm.
17875,
Üsamsnn Zsigm, 6s Tärsa
älteste imb größte, auf Dampf­
betrieb eingerichtete Fabrik von
wasserdichten Stoffen
und
Deckplachen
empfehlen ihre neuetfuubenen
wasserdichten Stoffe, welche
erprobt und gegen Jäulniß
geschützt sind.
Muster und Preiscourant auf
Verlangen gratis.
Komptoir und Niederlage:
Budapest, V,, Väczi-üt 20.
iTe.o'i Fabrik:
Erzsebetfaiva bei Budapest.
JWyäri rivö tanlolyam.
™ Laras Gyula <>kl, vivd-
uKfstar, Nagynuizh-utcza 24.
H/aiia ,-ttatl, ki,linden 1V1-
-znralf vivotemn-bsn cgdsz
iiiyiiron nt lalifil vivni n
iraggeli orakban, a mit. itiilO-
! iiusi-u azoknuk ojänlnok. k'ik
I mint egyeves dukeutesek
I lognak oktdberben bevo-
Brautausstattungen
Hitzigen üistiiiuiiug der
WollNNNg ,0'w-I
'viliigft ein
;Äfftlstftinimer, ein ge,
ifciitotfrnro Pult
schwarzer Marmor
platte, eine Laloukasf»
, ,r eine Pstiizerkane, e:.
! elegant Avre'st' in den Adm.
l
5tc!lfu-C»>«l«d|C
nrutfctir Mädchen im
5" illtev von 17—20 Fabreii.
lowt r eines ieb!v-i-er TLerk-
rndrcrT. jucken S'.elliM.z bet
le'ieren Familien in Bnoa
peil oder Umgebnnq. Diese!
den baden gute Schulbildung
genossen und sind IN allen
banslickoen Arvetten vewanberl-
Antrage unter „Solide" an
die Adm- erbeten- I7vd7
ck^ctretdedrstacitc. >n-, me-
J'-^ sener Dtsvonenl eine«
I hiesigen Gelreidebansee, viel
1 geteilt, mit Ja Referenten, der
-ein große« Hheutet nie tS'Tet-
’tiy und Tcnuin besitz!, die
inngar. Provinz, so auch das
IAbsatzgebiet in Lesterretch per-
i sonttch kennt, würd« in einem
> hiesigen Hanse Stellung »cb-
iiiien. Ges, Antrage unter
>„1°. Ist- 200" an die 2idm- d-
Btatte« erbeten-
17881
Htzier inoblirte Gassen-
•5* vim ttlfr, Hiiche unst
Aid. liuaiei Ben-tt-ui.g, ‘.Ua
drastvtirave, sind lorovt wegen
'Abrene nur drei Monate -u
vernneiben- Adresse IN der
Adm- d- Blatte«. 1787!)
7dn Llöfok am Plr.ttenne
jy modeene Btlla verkäuflich
oder zu vernneiben- 'Ansknnii
ertyeill Sistovic«. Budapett,
Franzensrmg 3». 17s77
! Einkauf von gebtstttchteninnlni. 2öO
, Säcken zu den höchsten Preisen! ^«.jr„th«stntrag.^ S(ids(
DnmonwiLf Wip+ru« l' ei iel vermögende Dame wäre
■ EdtldljrliV VIUlUi|.. .. «• ,»! berett, das eniiame Landleben
E lsen-Engro«-Handlung| ÄuOlZ! eines Gntsverwalters zu the,'
Kolozüvär. 1 -Hi-j,,.,,-, y, 5 -'‘ c, n •' ^nielbc ift ‘3 slllie
_| -v uDnpeit,^ -, uistiii) ,,ano -5 ai,, ^mir angenehmen Aenßern,
Gane ftlr,> 2. “'"'i tculvaftiid) angestellt, feüift«
Iständig. Al« Wohnung en
einstöckiges Herrenhatis. Ernst--
gemeinte Anträge erbeten nn«
jter -!<- >- 2 .RN 2' an die
Adm. erbeten. 23312
^LcirathSautrag. Ver-
*1 wandte suchen sür altiven
Oberlientenaiit. 2! Jahre alt,
Ehrist. vollständig rangirl,
derzeit in Budapest in Garni­
son. eine Ledensgeiährtm mit
ti 111 1
^niLßde'iccteil v-on ILlötlngcm,
'■3-ivbcv l’iSrt-ii
5:. Kreuzer
pci (»uiiiiin mmmt ,ya{Oii,:
aieke« l'.iaei m ollen Gal« ««. «*_*««.„
tiinoen Silber, in auch iiij*®** "» rSiaKj
Metten. Uhren lind »imf-Ien Budapest, Elisabethring 42.
Kaufe Versatzzettel, Central«: Berlin,Louisenstr.25.
altes Gold, Silber und; <s«srBn<i*i m<r.
- Kigei:-^ Kurea.1«: H Kl -,iliur(5, Frank* lwl[ t w
liuil, Kolu, llreatäu, Hau- i F 'si T‘- ...
I »uver, frag. Wars«,*,,. N., v-York. entsprechendem Bermogen-
1 starf 5 i B ‘" JS1', 9<I AAA A «str“Ke -u Neichtanonyme, ernslgemeinte
& heilnetnäeHH! i ^Nttäge womöglich mit Photo-
.._,.:«vnpb.e, mcM )e iofort retour-
Juwelen.
Fuchs David,
\ iezi-ntcza 10,
ventabkm Geschäft mit 2 ,,/ 1 Millionen Mark
Gulden Anträgi
unter „Garanue" an die Ad
nmuilration.
17889
, tut wird. erbeten unter
■ i„TramesHe,in" an die Adm.
Auskünfte und Prospekte gratn». ,r f-,
Vertretung des uag. Handelt»j^*
rnuseumd ifihJi! j


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 12 ]
FremdenlLKe.
t. ßrjeu. Weianorer ami, u. Wyoeniaua j. Lienerimun, «.'«Neman.—
T». Erzell. Gesandter Baron I. Zwiedinet zammr Tienerichakt, Wien.—
Se. Erzell. Gras ll!. Szechcn s. Tickst-, Wien.— Se. Erzell. Grat k.
TrauUmansoorjf i. Tickst., Gleichender«.— Graf W. Pomnakn, »rakau.
Hotel Hnngarta. Le. Tchlt. stüifi A. Schöiidurz-Hanensiem s.
Dschft., Se. Dnniilt. Prinz A. Lichtennein s. Tschst., Dien.— Se. Erzell.
Minister des Acuffern Graf A. Goluchowski s. Gefolge u. Tickst., Wien.
Se. Erzell. Gcm. stiuanzminifter B. v. Källay s. Gefolge n. .Dickst., Wien.
Se. Erzell. Gesandter Markgraf st. Pallavicini s. Dienerschaft, Bukarest.—
.Se. Erzell. Gefandter Gras C. Wydenbruck j. Dienerschaft, Doncmark.—
Se.""~‘
Se..
TrauUmansoorjf i. Tickst., Gleichcnbcrg.
Gras D. Teleky, Klausenburg.— Baron O. Parisch-Senftenber« i. Dickst.,
"Scnftenberg.— Baron M. Wägern, Baron L. Doczy s. Tickst., Baron a.
Oppenheimer, Baron C. Erb s. Tickst., Baron R. Lilienan, Baron M.
Müller, Baron C. Wieser, Wie».— H. Walters 1. stam. u. Courier Lo».
don.— $. v. Oppenhcun f. Tickst., Stuttgart.— G. Borgnim >. Tickst.,
Rom.— rt- Liebeiherr, St. Gallen.— st. Sckillcr, stassy.— A. Cliristian.
Pancsooa.— A. strankl. ll!.-Boc«to. -- st. lleoerer. lliamod.- ü> u. Da-
,mos. Berzete.— A. v. Baltazzi, A. v. Rlauthner, P. v. Sckoeller, Dr. A.
. Pergeit, E. Kanders, st. Stemliof, S>. Mstlaro, W. Hechler, R. Blum, S.
Hochwald, Dr. G. Schüllcr, Wien.
Hotel Königin von England.. Erzell. Muusrer-PräsiLeul Tr.
Hotel Erzherzog Etesan. Dr. M. v. Neoäm, Behterezeh-nna.
A. Riiter u. Toncllo. Wien.— G. v. Gnvrnu. stombor.— $>. Salrmann,
,i. Pstliaiuv.ts, iemeSBur. M. Juris,
zeckenni, Tarnöeza.— Graf P. M.
Kastei.— A. Vvwu .stnnstirckc».
SZkgeom.— st. Szakacs, lliaad.
Hotel Bristol, Gras li.
PejacSewich, Ludany.— Baron st. stofika, Klaufcnburg.— Baron Ä.
Bgnhidy, Arad.— Baron L. Biomberg. Kasckau.— Baron D. v. Decken,
Haag.— Rr. n. MrS. st. Brigg, Litton.— Tr. 9. Sharpell, Mr. u. RrS.
W. L. SharpeS, Darlen-Tale.— Ar. Jodn st. Brigg. Keighlen.— T. o.
Lyka, Ptzmünd.— Dr. G. Wein-Wellemrei», X. Wenedicter-Rndrir nist.
C. Brau», M. Mici>eIS,-P. L. Ltchne f. Wem., E. Ka>ttü, st. Kaiser, Wien.
— M. Unichetich, ll!eufatz.
Esterhaw, Wien.— Gra, M. Berhlen, itlauienburg.— Graf S. Äaizän
Trieft.- Baron A. Koma, Wien.— Baron D. Tellow. Berti»..- Dr.
st. iiacek, Prag.— Tr. st. Slama, Wien.— Dr. A. v. Rakoezan s. Gem.,
Ugram.— st. 'Hifter v. Sckuttcft. 31. Scknsümn, R. Springer, st. Baum-
ar.rien, 'W>eu.— Dr. 31. u. stavrn, B.-Goaba.— str. st. Merenm, Gomör.
Ar. S. llioieiifcld, p. Weist. Dedrec;,».
Hotel Royal. st. streiderr o. Turingen, Ilntwcrven.— Gras B.
L. ikogoucr, Paris.— 3i. C. stollniion, London. P. r. llLeaUcri. Morste
Earlo.— st. Brnnncr, 31. SckmoU, 9i. Mumm, S. v.
Ohroucolli, 31. :>lo>en!bal. 31. Lagns. 31. Weist, 3. voier, Wien.— Dr. 3>.
Carlo, 'Berlin.— R. Nodn, Tr. E. Nurlanver, Girogioardein.— M. steiler,
M. Svali, 3l. st'Uwll, 3tiiüaoen.— st. ijerner, B.'Csaba.— 3. Bamos.
Jpolri'ag.— G- Bart, Sal'.dnrg. —- 31. "aas, Bonior».
Hotel Continental. Baron 3i. Genr. Rüdderr-beim.— B. Braust,
Berlin.— 3. Gl'.rmann f. sta,».. stiunie. -- st. Tralinirlln.r, Breiteiinem.
— .u. Engcluart. strniilirckrn.-- stran M. Milm, Parkan». 31. stände!',
!, Poltticr, st. Knpka, Zitien.— st. .Unnchtr. Hamburg. -- Ä. Müller,
'omotan.
Hotel König von Ungarn. 91. von», >3. Bnaa. Sirarom.—
B. Szilagin. Tebrerzni. -- 3l. Lakncr, Le»a.— Ä. Beerera, K. Hart.
'Wien.— v. Schwarz. 3>aroSlod. -- V. Stern, 3i.st.un.— S. Slülwe!.
W. Wagner, 3ie,o.3ior!.
Hotel Central, <9. K. Hausner. Baag.— st. Paler, X. Easka,
Tr. st. Demick, K.-3.zt.stRik!o-i.— u. Dnroart, stünfkirckcn.— st. lamas,
! M-Baiarlirl».— A. Szev. st. Daniel. Droa.— E. Szabo, Sarosd.— 31.
! Tlionia, Saizbura.— M. Siolz, Kianienbnrg.— ,Z. Soitmu't. Gnus.-
| st. Werner. 41. Sonnen'cke>.n> st. stncoinann, E. Goiobera. st. Mangold.
> llgle».— G. Molnar, B-ckünarmai.
^ Hotel National. G. G. Sckmitk de Paiidn»? s. Gem., Frankfurt,
st l>. erckmlliof i. G., Siratzbnrg. -- C. P. Manelingo i. Begl.Florenz,
ir. Buoiiaoenmra t. Ghiü., Looena.- G. Haz Grogn-aroein.— T.
A'ibo i. Gern., Majsa.— P. vauaimoim, 'Kien.— st. Hodhcms s. Gem.,
Ronhamwn.— W. «lein, R.-BoS;o«.
^ Hotel Metropole. Erzell. Baronin st. Pililicker, Lufinpiecolo.—
stst- st- Barimnsti, vufingraiide.— ft. Bilnnsk» ).( 8 em-, Stemamanger.
R- bontczy, P. Bertalan. Wuntacs.— Dr. SUer. Bilägfy, Emöd.— f'i.
MorÖBtis, Tebrcrzin.— B. Pakozdn, Jotio.— Tr. 3ft. Egri, Migkolcz.
st. Triikiui. Zagrab.— G. Heller. Wien.— st. Friv. stagrab.— r. Paai
s. . Tepewüp, 9i. iuita.— st. Begier, Szalmär.—
st. v- Ebaio, 3. Ebergenm. 31. inu'en.
Hotel Adria. V. Kmunami, A. Kamer, Tberesiopel.— F. R.
Balogh, 3^ Scllwarz, Debreczin. st. sträng, Barcstelep.— M. Deutsch,
31'.nd.— 3. Brau», st. tstalüner. st. E. stiegelbeim, Wien.— st. Fried,
M.-Sziget.— st. 'Wolf. Tenicooar.-- V. stansinann !. Gem., Binaa.—
R. Kappeler s. Gein., Essegg.— st. 3!. Roienverg, Bcswrim.— M. Braun,
T.'stürcb.^—^ 3. Stern s. Tomicr, Miskole;.— st-rau st. Sjalan, Brest
bürg.— st. Suitoum, Sjerencs.
Hotel Pariö. W. Rotte, Hantioer.— W. Manne, Braunschweig.
3l. Hölzei, Leipzig.— W. Wagner s. Gem., L'elmttadt.— F. Engelhofcr,
— M. Seibner, H. Lewi, Berlin.— st. Bachmann, Erfurt.— Ä'.
Weist Acinesanr.
?. st raun. S zeaeLiU.
Kronenwährung
Divi­
dende
1899
Anzahl
der
Ein­
zahlung
L
drigstsv
K u
hö.'h-
heutiger
Sehlusskurs
Geld
Waare
96.75
96.25
16.-
200000
240
6
12 .-
60O00
200
ö
95.76
%. 2£
20 .—
13334
300
5
Vv.bti
SO.-
9.60
12060
160
6
Si,-
91.40
4000
200
90.95
91.-
91.—
91.20
70.-
500
2000
4
97.50
98.50
12 .-
50000
200
6
99.50
100.50
12 .-t
5000
200
4
99.26
100.25
9000
240
79.—
80.-
30.-
5000
400
158.—
160.-
11 .—
30000
200
ö
168.—
160.-
36.—
85000
400
5
98.26
99.-
36.-
85000
400
6
93.-
99.75
12 .—
100000
200
5
91.25
92.25
100000
200
5
92.50
93.50
Kr. 25
150000
G. 2C0
5
138.25
139.25
Kr. 25
150000
G 200
s
30.-
6000
400
6
28.-
75000
400
5
28.—
75000
400
97.—
97.50
60.—
6090
1000
5
97.—
97.50
36.-
312500
320
96.75
97.26
36,-
312500
320
96.75
97.25
102 .—
150000
1400
5
150.—
30000
1 Q 00
5
160.—
162!-
34.-
80000
400
5
135.—
136.—
158.60
159.60
202.50
203.50
12 .-
25000
200
S
202.50
203.50
14.-
992
100
10 .-
100 CO
200
24.-
25000
4GC
83.-
84.-
124.-
15000
600
76.-
77.-
36.-
8000
500
77.-
79.—
80.-
14000
600
850.—
5000
2000
-
90.60
91.50
... __
93.—
109.-
20 .-
10000
400
5
97.—
97.25
26.-
6000
400
5
92.75
93.25
150.-
3000
2000
92.50
94.--
8 .--
20000
200
5
16.-
15000
200
5
5000
200
S
2000
600
__
89.—
100 .-
98.25
99.26
91.10
92.10
2300
800
102 .-
103.-
825
800
99.-
100 .—
50.—
6000
500
101.50
102.50
6750
400
101.50
102.50
8760
320
97.50
98.50
2000
800
96.60
97.25
24.—
4500
400
98.50
99.-
20 .-
8900
300
99.-
99.50
99.50
100.50
93.60
94.50
93.—
6000
200
82.SO
83.90
22 .—
2000
20
90.25
91.25
20000
200
5
95.50
96.50
10 .—
20000
200
5
92.60
63.50
10 .—
30000
200
93.50
94.50
12 .—
20000
200
5
-■
101 .-
98.--
102.-
3500
15000
200
60
—
16.-
5000
200
80.—t
2100
320
93.50
94!ö0
30.—
17000
20
__
97.60
SS.
4.—
5000
200
30.—
1 WJ 00
200
D
97.25
9s!25
60000
200
6
100 .—
20000
200
24.—t
15000
200
5
114.—
9000
200
116.—
34.—
70000
200
5
103.-
104.—
12 .—
10000
300
—
98.50
99.50
98.50
99.60
93.-
94.—
98.-
SS.-
97.50
98.50
0 .-
7500
400
5
91.-
91.50
8 .—f
30000
200
5
97.—
98.-
24.—
18000
300
5
91.—
91.50
200 .—
6000
800
98.60
99.60
5000
200
98.60
99.60
10000
200
93.25
99.26
3760
400
5
92.75
93.75
13.-
10000
200
94.25
95.20
30. -f
100000
200
5
98.50
99.50
30.-7
100000
200
5
93.25
94.25
10000
400
98.25
99.25
6000
200
5
102.25
103.25
Ö
7500
400
5
94.-
95.-
101 .-
102 .—
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
—-
98.50
99.50
160.-
SSI
1000
—
98'-
ss!-
99.50
100 .-
76.-
7000
400
5
98.60
99.50
e.-t
15000
200
99.50
103.50
80.-
2800
500
100 .—
100.50
4000
2 C 0
16. -+
7500
200
4
12.-
35000
200
5
101.76
102.25
200 .—
250
2000
99.—
100 .—
12.-
3000
200
102.50
103.50
SO.-
700
400
106.—
107.--
2400
500
106.—
107.—
140—+
3000
600
98.75
99.75
24.—
2500
400
117.-
118.-
16.—
5650
160
100.-
101 .-
14.-f
3000
200
.... ..
98,25
99,25
200 .—
1930
1000
56.-
3000
400
12.-
20000
200
98.—
99.—
4000
200
93.—
91.—
36.-
6000
400
95.-
96.—
20000
200
92.50
93.60
9.-7
20000
200
SS.-
96.—
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
96.-
97.-
40-7
3000
200
5
97.-
98.-
26.—
5000
200
96.50
97.50
30.—
20000
200
b
96.50
97.50
15.—
40000
200
5
97.-
93.-
28.-1
15000
400
4
99.-
100.-
900
1000
105.-
10S.
32. —t
37500
400
si
105. --
106,—
70.—
8000
400
6
96.-
97.-
12000
400
106.-
107.-
12500
200
106.—
107.—
12000
200
100.25
101.25
32.—
2500
400
1250
200
7500
100
....
97.75
98.75
Fr.lCfr
2 .'t€ 00 C
fr 200
5
Begdatw. -- B. strebn, (''rornrarbein.—
I s. Gem., A. Müller i. Gem., Wien.
T. 3Pippe!banser i. Tockzer,
Schwarz s. Gem., M. Bürger
Hotel Orient. K. Laday, JMö.— Dr. D. Gjirfiist Siüß.—
G. Szava. StonftaM.— A Orittb, Mttanv.— st. Ragn, Szentes.— st.
Heger, Wien.— A. Wamrck, Frankfurt.— G. Horntk, <ö. Sir» Miskolez.
M. Las, Lena.— kj. Szigai, G. Wiklöm, Debreczin.— K. Kifs, Best
vrim.— V. Ritter, Dies.— P. Havas, Hatoan.— I. Fater, Söjtör.—
st. Faubl. staposvär.— st. Königsberg, Brünn.
Hotel Erzherzog -Joses. F. Gscnmeyer, Wien.— P. Hont,, K.
Etlinger, H. FarkaS, Budapest.— G. Molnär, Szolnok.— stoh. Bodmk,
Szegedin.— st. Gold, Raab.— K. .städorp, Petrozienn.— Dh. Kardos,
Lrab.— W. Lalln, Prag.— A. Ritscher, I. Rosenderger, W. Buhl, v.
Weih, M. Melder, Wien.— st, Magyar, Tcmegvar.— I. Krämer, zz-r.
«ohn. Berlin.— st. Aalamb, Diöbgnör..^
Hotel Palatin (Rädor). st. Havass, Svsoncz.— A. Kartal, L-
Hegy.— M. aozabö, Komorn.— B. Csiink, Enying.— »r. Kovacs.
Szcntes.— Dr. E. Horoäth, S.-A.-Ujhely.— E. Äozicii, Gr.-Becskerek.
st. Balogh, Komorn.— st. Hammerschmidt, Rozfahegy.— I. Deer, R.»
KöröS.— A. KisS s. Docht,. Szolnok.— 3l. Hirtb, Neusatz.— R. Aigner»
Lüie».— M. Kaiser. Szegedin.
Hotel Finme . Gn. Horoäib, Dbab.— M. Klein, Wien.
P. Veckner, stombor.— 3l. Leithner, Baja.— st. Obern, Stein.— P!>.
»ocsis. Lomogn.— st. Breimer, Komorn.
Hotel Union. F. Kindl, st. EbenSpanger, Berlin.— H. Pipper'
aer. 3. Kollier, Hamburg.— I. Ries, A.-Jrsa.— Frl. M. Ramia, Frl.
M. 3>iil. Wren.- 31. K'ardos, Siösok.
Hotel Elite. K. Walcsek, Olmütz.— I. Huber, Graz.— I. Beer'
Seva.— H. stablonßky, I. Münrz» Leipzig.— st. Maurer, Gran.— A.
Glüü, D rieft.— M. Geiger, Papa.
Hotel Goldener Adler. B. Weiß, Munkäcs.— K. Deutsch»
Losonez.— 3. Hartman, Klanscnburg.— 31. Kintzier, Szolnok.— X.
Kör oft», Szegzard.— M. Ettinger, Stanislau.— F. Pollak, Wien.—
T. Ozwald, Kasckau.— W. Hchvarz, Temesvär.— ?. Haußer, Oedenbur g.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. SKttg Kalk.
Amtliche Notirungen
der Badapeeter Waaren* u. Effektenbörse
Tom 29. Mal.
Usaacetk der Bndapester Waaren- und Effekten-Böra«
netto Kasse pr. M KllofJ-amm.
QnalltäUgewleht per Hektoltter und Kilogramm.
Prelle In Kronentrährnnf.
Untt
7l •*
|=
Preis per
60 Xilogr.
Preis per
S 6 Kiiogr.
von
bis
v x
van
bis
WMua
Thfeisa—.. ...
72
73
—
74
75
7.50
7.60
76
7.60
7.95
77
7.65
8 .-
78
7.75
8.10
79
7.80
8.16
dto._ ...
so
8 .—
6.20
81
6.05
6.30
Weisseab. -- ...
72
73
dto ... ...
74
75
7.56
7.55
dtö .. ... ...
76
7.SS
7.80
77
7.60
7.85
78
7.75
7.93
79
7.80
8.05
dtO
so
8.06
8.15
81
8.05
8.26
Fester Boden ...
72
73
dto.. ... ...
74
75
7.20
7.40
76
7.35
7.56
77
7.40
7.70
dto.. ... ...
78
7.60
7.90
79
7.65
7.SS
80
7.SO
s.06
81
7.95
8.05
Banaler- ... ...
72
73
74
7.35
7.55
75
7.40
7.60
76
7.50
7.66
77
f .60
7.70
dto ...
78
7.65
7.80
79
7.70
7.95
dto .. ... ...
eo
7.96
8.10
81
Bicskaer ...
72
7.20
7.40
73
7.30
7.70
dto.. ...
74
7.45
7.80
75
7.65
7.95
dto .. ... ...
76
77
dto .. ... ...
76
79
60
81
72
73
dte.. ... ...
74
75
7.15
7.20
76
77
dto -- ... ...
78
79
die--
80
81
Rivtnän.——
72
73
dto,- >— ...
74
75
dto
76
77
dto.. .... ...
78
79
dto.. ... ...
»
81
Bulgar. ... ...
72
73
dlo
74
75
dto
76
77
dto..
78
79
dto
80
81
K u
Itner
von
bis
Roggen. ... ...
Prima-- ---
7.10
7.25
Mittel...—
6.80
7.—
Futter, Prima ...—
6.90
6.10
dtst_. ... ...
Futter, Secunda.
5.60
6.80
dto.. ... ...
Brauer, Theiss .. ,,
dto ... ...
Brauer, oberungar..
dto .. ... ...
Brauer. Transdanub
Hirse... ... ...
5.-
5.30
Hafer .. ... ...
5.45
5.55
Mittel
6 .—_i
5.30
5,65
5.70
Rumän. oder bulgarisch.
dto .. ... ...
Serbisch. ...
dto ...—
Clnquanün..
Kohl
—
dto
Banater.—
Schluss
K u
r-s
KSrnir
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
Woir.on
1900 Mal ...
dto
1900 Juni ..
7.59
7.60
dto .. ...
1900 Oktober
7.97
7.98
8.03
8.04
|
Kogge». ...
1900 Mai...
"
dto
1900 Oktober
7.19
7.20
7.26
7.26
Mais
1900 Mai ...
.. dto ..
1900 Juni--
5.60
5.51
.. dto
1900 Juli --
6.66
6.57
6.53
5.64
5«
.. dio ..
1900 August
Ö.60*
6.82
Hafer ....
1900
Juni..
6,04 j
6.06
dto ...
1900 Oktober
5.20
5.21
5.23
5.24
Rohlvepa ...
1900 August
12.901
13.-
tiijuidationskurge.
Weizen .. Mal ...
dtw Juni.
Roggen ... Mai.
Waia Mai-
rite Juui.
Hafer .... Mai ..
.. dto ... Juni..
berate
Kublrep». ... ..
7.98
7.59
7.25
5.58
5.50
5.Q7
6.34
Divers« Prodnkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld! Waare
Schweinefett »)•—
Budapester.-—
64.- I 64.80
... dto
l.amltett———
Speck
Landspeck, ung. luflgetr.
Stadtwaare, luftgetr 4»tk.
44.60 i 45.-
Stadtwaare, luftgetr. ,istk.
48.- 1 49.-
geräuchert -- ...——
Pflaumen *}.. ...
bosmst.be, lbi*y Us. Qu..
18.76! 19.-
Imsuis'fce, 1899 U ‘0 stk.
bosnische, Isyy 85 Stk. ..
34.50 25.—
serbische. Jjsfly Us.-Qu.
16.75- 17.—
serbische. I?sy9 lOOMk....
33.—! 23.28
serbische. 189;* d.'< Stk
Pflaumenmus')..
slavonisches 1399—
serbische# 1899---
16.60 17.-
Kivesaaten*) —-
dto- ... —.
Lu?eroer ungarische 1999
Rotbklee kleinkörnig 1399
von K 1 ns K
— dto
Rothklee mlttelkormg lh9y
— <*»..
Rotbkiee grobkörnig 1399
....-
*) Franco Fas* netto Tara, pr. SO Kilogramm
Inklusive Sack. brutto für Netto. Qual. pr, 600 0ramm.
pr 89 Kilogramm.
*1 SO Kilogramm.
4*.',
4‘.-i
4
4
4
Die Kurse der unter I~1V noi\/ten Effekten-
verstehen sich far je 1U0 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Stuafss^hnnl.
Goldrente Stück a 100. 500.1000 ü. Nom.. steuerfrei
GoldrenteStuuk a 10-0000. .Nominaiwertli,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei.— pr. ÄediO Juni
Rente ja Kroneutvkhrung, steuerfrei
Rente m Krooenwabrung, steuerfrei
Rente in Kronenwalmmg. steuerfrei, pr.MediO Jum
Oetbahn-Staattanleh- v. .> l^Tö 5. «1
EiBenuabü'AnWhen in GoM v. Jabre stenevfrei
Eisenbabn-Anlehenin Silber v. J. 1889, steuerfrei-.
Staatsani. f- d- ei«. Thor in Gold, «tenei-lrti—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1970, 100 fl. Stuck—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870. 50 fl. Stüek—
Ung. Sebankregal-Ablfjflunga-Obligationen, steuerfr.
Kroat.-Slav. Sciiankreg.-Ablösungs-flWiir-, steuerfr.
Ung. (irupdentlastunps-Obligationen, steuerfrei ...
Kroatisch-SJav. Grundfntlastungs-Oblijr., steuerfrei
Tbeiss- nnd Szegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-siav. hypotkecirte Grundabb-Obli^siionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einbeitücb* Rente In Koten, Feber— August
EinheiiHche Rente in Koten, Mai—November-- ---
Einheitliche Rftite In Silber, Jänner—Juli——
Kiubeitllche Rente iu Silber, April —- Uktober-.
Goldreote, »teiierfrel( -l Gülden———
Reute in Kronenwährnng————
Staatalose v. J. 1854 tu LS0Ü. C.»l. Steuerabzug SO*'«
Staatslose v. J. 1883/N 600ll. ». W.SteuerabztigSO« 1*
Staatslose v. J. 1860 tu lOOfl.ö. W.Steuerabzug ifO‘i
Staaislos« v J. I$si4 zu luo tl. ö. W. Stenerahx
Staatslos« v J 1801 vu 50 fl. ö. W. Steue.rabz &)%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Sia&laeUenb -Rypotbekai-Anleibe f. %5(>Fr
Heriiische FrämUri’Aftleihe 100 Kranes Gold ..—
SerbUrhe PrJjiTOien-AnleIhe, lOOliuitösterr. Heberst.;
. II. Andere öffentliche Anlegen.
J.arides-Anl. f. Bosnienu. Herr.eg.a. d. J. 185.5 Knv.
Bosn -heriiegov.ElBenb.-l-aiid.-Anl. v.J. ls«»Krw.
Anleihe d. Rauptet. Bneet v. J. 1880, steuertr. in G.
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt huda,'e 3 t.su. i. Krw.
Anlehend.Tenieä-Begatlial-V/asaerreg -t.es.i
IILPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerst&dter l^varkaase A.-G. i. Krw..—— —-
Vereinigte Budapeetar Haui>tst«dtieche Sparkasse.-
Ver. Hudaposter Iiauptst. Sparkasse iu Kroiienv,...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl
Ganz &Co. Kissnigiea 5. A.-G. Sehuldverachr. i krw.
Landes-Bodenkn-dit-lnststiit für KleingrumUiesitzcr
Landeg-Bodeukvedlt-Instituts. Kleir.i-'r.öO* i.Krvv.
Landos-Bodenkredit-Institurt. Kleingrundb. 50* 2 j._
l'ng. Agrar- n. Routenb.-A.-G.Weinb.-Ubi. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B, Rentenseh. H/. i-i Kvu.
fing. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Plandbr. in Kronen w.
Ungarisches Bodonkrectit-lnatitut osterr. Wahr.—
Ungarisches Üodenkredit-lnstitnt osterr. Wahr. 41j.
Ungarisches BodeukreAit-luatitut in Kiommw. 5,0j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 6 Z>.
UngarischesBodenkredit-lnstitntKeg.u.Bodenainel.
Ungarische Lokaleiseubalinen, Obligationen fa» 1 -j..
Ungan 8 eheLokalei 8 enbahu*m,Oblig. 5öj. i. Krw...
Ung. Uoka-le.iaenbalmen, Obl. f»Oj. Krw. 105 °o R/..._
Uugavische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50,
Ungarische Hypothekenbank.——-—
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronemvahning,
Ungarische Hypotheken!). Kommmiai->c!inhlv. 501.
Ungarische Hypotheken!). Komm rund. Sclmulv. 50.
Ungarische Hypotheken!). Komrminal-Schuldv. 50).
Ung. Hypotheken!). Kommunal-Behnldv. 5Uj. 110 Ü.
IJ.Hypothekenb.Kommunal-bchuld v. Ou.j. f. lüö Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation _-
Ungarische Hypothekenbank mit <»sterv. Ueberstenip.
llngarische Hypothekenbank Pmiuicn-Ubligationen
Ungarische LÄndes-Zentral-^parkaase,-—
Ungarische Landes-KeiUral-hparkaasein Kronen w..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaascin Kronen w.
Zentr.-Hypothb. n. Sp 1., 2., 3., <».. 7,. b. E.i.Krw.
Zentral-llypothekenb. ung. tfpark. 4. 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw .—
2.entr.-Hypotheken!), jng.Sparkassen Korn.-ObUg..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sz,arkas-.cn Kom.-Oblig.-
Oeöten-ei«jhi 8 ch-Ungftri 6 che Bank 40 1 sjahr.——
Oesterrelohiscb-Ungarische Bank r.üidhr.
Poster Vaterland. I Spark. Kenn ->culdv. 50,1
Fester Vaterländische I. Sparkasse Koui.-iMdiuldv...
PeaterVatarikud. I.Sparkasse, Pfandbr.in Kronen».
Fester Ungarische K^mmerzialbank--—
Fester Ungarische Kommerzialbank in Knniemv...
Fester Ung Kommerzialbank Korn.*01*1. 5'"'.,.
Fester Ung. Kommer^ialbank Koni.-Obl. R/.. il. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom. -Obl. R/. K. *j10
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr. ... -- ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr. Hz. fi. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjatir.-—
Arader Koimtats-Sparkasse—————
Priv. Landesbank für B< snien und Herzegovina
Debreezmer ersto Sparkasse,,—————
Siebetiliürg.-nng'. Hyiiothekoubank, -lO'iähr.——
Sieb. III. Em>s.-ri,>n
Hermannatildter Allg. Sparkasse. 551. IV. Knnsaiou
Hermaanstadter Bodeukredit-Anstalt ... ....
HermannstAdter Bodenkredit-Anstalt--——
Heriaannatädter Bodenkredit-Anstalt—
ITermannatädter Bodenkrcdit-AnstaltVl. EmiBsion.
Oestcrreichiaehe Bodenkredit-Anst., Pramieuschuld
Erste TemesvärerSparkasse._ ......
Erste TemesyarerSparkasse..
IV. Prioritäts-Obiigationen.
Adria kon. ung. Seeschiffahrt-Aktiengesellschaft...
Budapest er Strasaenbahn-Gesclisehatt In Kronenw..
Budapester elektrische Madtltahn A.-G. in Krw..
Buda->est-Ftlnfklrchnep Kisenbahn-Akticngesc-llsch.
SttUbahn-Gesellschatt für
I. k. k. priv. Oonau-Dampf.sehtrtfahrt-G.-scbsv'haU-
kaschau-Oderbergor Bahn lbs'J. Mihcr ....
Ka-^Onva-Oderberger Bahn l^ob, Geld tcr h«i Mark
Kaschau-Oderbergor Bahn ls91, Mlber..
Kascbau-Oderbergßr Bahn 18bl. Gold tnv lOOMsak
Kaschau-Oderberger Bahn (osterr. Lin.> 188t», .'-iiii. r
Ung. Fluss* und Seoscliiilfaiirt A.-G. in Krcm-nw ..
Ungarisch-GalizischeEisenbahn. I.Emission..
Ungarisch-GalUische Eisenhahn, 17. EniH*;,.n
i ngansch-Galiziscbo Eisenbahn. Silber
Ung.\Vest»)alm($tuhiwe’.sso'ab.- Raab-Graz. Strecke)
Ifng. \\ estbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb -Fri(,)n'tkt.'i-Anl..inv,-Zvv.i G t 10 M
Oesterr -1 nsrarische tMau‘seisc-nbahD. 1885 1 100 M
Oesterr -Ungar. Staatseisenb. X. Um. 1885 f luulr
Torontalev Lokalbahn
Die Kurse der unter V—XJVnotir*
ten Effekten vet ziehen sich per Stück
V. Aktien von Banken.
A nglo-Oe-terreichisehe Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Geweroebank
Fiuoianer Kreditbank ...
Hauptstadt. Bauk-Aktieu- Gesellschatt
Budatitstii c> i! und »is-»eilt ere-in,.
Vaterländische Bank -.5kl.-Gesellscii.
Hermes Ung. Allg. Weosiseist.-A.-G.
Kroatische Kointaerzialbank-
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-JSlavon. Landes-Hypothokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank.—
Ungar, alig, Kreditbank pr. K. Juni
Ung. Batik f. Indust. u. Handol-A. -G.
l' Bankt lud.u H.-A -G pr. lil. Juni
Ungarische Hypothekenbank—
T’ngar, Hypothekenbank pr. M. Juni
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft
Ungar. Eskorapte- undWechslecbauk
Ung. Esk -u. Wechslerb. pr. M. Juni
Zentral-Tlv-pothekeubank ung. fspark.
Owsterreiohiscbe Kreditanstalt
Oestemdch. Kreditanstalt pr. Ult. Juni
Oefllerreiehisoh.Ungarisch 0 Bank
Fester Ungarische Kommerz ialbank..
Uniouhank
VI. Aktien von Sparkassen.
InnersthdterBparkasse..
Budapester idl. Boz. Sparkasse
Budapest-Eiiaftoethstadna sparkas-ie
Budap. >>, ark. u. 1.arid.-Pianoi.-A.-G.
Vereinigte BpeaierHauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse—
T. ngarische Landes-Zeutral-SparUasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-fiesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
M ieaer Lebens- n. Ketitenversich.-A,
Erste Ungar. Allg.Versicherung.s-Oes.
Eouciere, Fester Versichcr.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Ruckveisich.-Anstalt
„Nationale“ U afau- Versb’hcr. -A .G
Fanaoinu Rückversicberungs-Aturialt
VIII. Aktien V. DainpfmüMen.
Conccrdia- li.inipfmbhl- A.-GeseliRi-h.
Uun«'oruia-l'aiiipt)iiUhi-A.-Ges. Fr.-A.
1. Omn-Fester Dam|.nnui:l-Akt.-Ges..
EHsabetb-iiampf'mUhl Gesellschaft..
Louisen- I)arnpftuühl-Akt. -Gesellsch.
Fester Waj-.tiuuhl-Gcsellschati—
Fester Müller u. Bheker Dpf:u.-A.-G.
Fester\ itttoria-Ilaiupfntühlo
IX. Akt. v. Berg-«, u. Ziegels.
Bpestcr Ziegel- u. Kalkhrenu. A.-G ._
Budapest-.Szt.-T.Öriuczor Zicgdfabrik
Verein. Ziegel- u. Zcmenftabr. A.-G.,
Norduug. verein. Knhlcubw. n. l.-U._
Graa-bzahzvarer Kolilenbcrgbau—
Gberung. Berg- u. lTdttcmverk-A.-G.
„Tstväu“ Ziegelei-Aktien-Gesellschart
Kaßch.-f?(Hiu»d.Mieinkohlen- Bgb. I.-B.
Kis->eoc«cr Graultsteinb.-A.-G.—
Meinbruckor Hainpfzlegelei-Gesell—
Kohlenbergbau- ». Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechuer Ragoier Ziegelei-Akt.-Gcs..
Ungarische Asphalt-Akt .-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uag. Dampfz.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keraui. FaorikA.-G..-——
Petorsbc-rgcr Zit-geliudustrie- Akt. -G.
Halgotarianer Ktihienbergb. Akt.-Ges.
Ncusti ft. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Slaschineuf. A.-G.
Uanubins Echoen.-Hartm. r>chitfl)
Waben- nnd Ma.sckluontabriks A.-G.
Ganz.& Uo. Eisong. u. Masclnuenf.--
U. -belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Fr.-A.
Ung Waggon- u. Maschineuf. A.-G.
Nudräger .Euanindusirie-tiosdischaft
^Nicholson“ Mawhiucntabrik A.-G—
Kim ant.- 8. -Tarj. Eisen werk- A. -G
Rim.-cv-T.-Eisenw.-A.G. pr. W. Juni
Schllck’Bche Eiseng. u. 'Maschinenf.,.
Teudlod Sc Uittricli Mascht. Pr.- 8. A)
Weitster Mavch.-u.Wagclabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
»x\theaäum“ Verlags-u. Iluehdr. A.-G.
Frankiin-trcselischaft————
„Kosmos“ Kuustanstalt-——
„Pallas“ Hter. und Druckerei A.-G...
Fester Bucbaruckerci A.-G.-——
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonlcih-Gesellschaft
„Apollo“ MineraxH-Ratf. A.-G.,.
Jlautliu'schc ehern. Fahr. A.-G.--
Bihar-?i 7 .üagyer Ölindustrie-A.-G
Krönst«dier »Jcllulose-Fabrik» A.-G..
Bpesterallg. Elektrizitats-Akt.-Ges
Bp. /solnay’sche Forc.-Fayeucefabr.
Erste Ung. ^ebriftgiesserei A.-G.
I. Ung. bchafw. und Komiuiss.-A.-G.
Erste Ung. I hrensabnk A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerci
Erste Ung. Borsteovieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gea.
I. Uug. 8 podiutu-u. Loimfabrik-A -G.
Muin. Koisschal- u. Reisstarkefabrik.
Gschwindi's;‘he ^px'itfabrik,—
r HuMgaria“Kuus:u.u.>>.;h-.vef 6 le;niref.
Jordan s'-ne Ledertabrik-A.-G. P.-A.
Kahclrabrik Aktien-Gesellschaft.
Steinbrucnor Konigsbb-rbr.-A.-G.
Steinbruciicr bdrgorl. Bir.rbr.-A.-G ..
L agur».-,cho /.uekerindustrie-A -G
Ung. .detaihv u. Dainper,fahr.-A.-G.„
Uii^nrischc <-»usi.'.l:;tili:*lit A.-G.
Ung. Gu'umi'.vaarontahnks. A -G.
Ung Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Des
Ungarische Elektrizitats.-Akt.-Ges
A -G. für Landwirthsch. Industrie
IlennannstrtdterEicktrizithts'iv.-A.-G
Iiitoruationaie Llektrizitiits-Ge?el]«eh.
Jnternat. Waj-gonleih-Akt -Gese ssen
Poie-er'iichc Holziodustne-Akt. -Gw
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Rov&i Aktien-Gcselisch.
^/egediaer Harjts.dnncrei-Akt.-Gcs..
>i 3 ^eker Lagerhäuser-Ast.-Gesellseh.
Telefon-II inn 011 d 6 Aktien-Geseifrch...
Tab&kreMe-A -G, d. thrk. Reiches
drigster
k u“
488.—
712!26
348
Wiener Börsenkurse vorn 29. Mai,
(Tclegranim.)
totirenfefl in Kronetiw&hrung.
AUfemeine Staatsschuld.
ElQh.Notenr.Mai-Nov.5‘V»bz.l6'! #J E8.
Einh. 811b. Jkuu.-Juli 5 1( ö ahr ld%E. 8.
Losov.Jli<54sft.iö«H’M4 i' J .abp)fO ,t <,E.S.
Lotev.J.18604fl.5(KR'M,5^abi.ä««kE.S.
Eo»«y.J.l860afl.l0tH.'M.5'Vab2.SV e c ,E 8.
Los« v. Jahr« IStU ä ti. 100 i'M.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oestttrr. Goldreute, steuerfrei 4‘W
0«st(krr. Kronen-Honte
Oectarr. lnveoüUonsreut«
Galis. Karl-Ludwigbahn 4%
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrante, steuerfrei .. ... 4^
Ung. Kronen Rente
Ung. Lisenb.-Anl.v.J.18SS.Gold,4*
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. issa, 8ilb.4 l 3 S,
Ung. Elsenb Aui v .) 1889.1876.4' -»v
Ung. Fr&mieu-Aulehen a ti. UH>. ...
Theiu-R*g. u.Ssegvd. Präm.-Ant. 4 ***
Vag. Öchankregale-Obligationen-
Eiserne Thor-Auleib«... .. ..
Kroat.-slavonisch Gruudentl.
Ung. Grundenti 4 §»
Geld. Waare
97.SS
97.10
168.—
135.-
158.25
202 26
114.80
96.45
83.20
24.50
114.85
91.15
119.50
SS 20
115.75
138!ö0
SS.—
77.—
92.50
91.20
97.45
97.30
170.-
136.-
159.25
203.25
115.-
95.65
83.40
NS.W
91.35
120.50
100.20
116.75
160.—
139.50
98 SO
78.—
93.SO
92.-
Andere öffentl. Alilehen.
Donan-Reg.-l.ose ä Ü. 1000, SY..— 5‘ 0
Teaios-Bdga-Ücs -Gbl———
Fräw 1 cu-Aule-thv der Aiadt ---
8 crbtSt'hc Frilru -Aul. a luOFrcg..
Fram.-Obl. d türk. Bahnen a 400 Frca
Bulgarische Anleihe 1S89 .... ... ...
Pfandbriefe. Kommunal-
und Banken-Obligatienen.
Bodenkredit-Anst. Gestcrr. AUg i c' B
Bodenkr.-A. F.-!?chrv. v.J.Isäo..
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4‘ s ö„
Oesterreichisoh-Ungarische Bank i&»
Fester ung. Kommerzialbank.. 4 l* fi W
Fester ung. Kom.-Obllg. Rück» 4' i 6 v
Fester ung. Kom.-Oblig. 50jhUr 4"o--
Spark.-Ver. Fester Vater!. C.-O. 4^,
Ung. Bodeakredit-Institut 4‘ -U'ö- ---
Ung. Bodenkredit-Institut 4®o
Ung. Hypothekenbank—
Ung. Hypothekenbank 4‘\%-
l’ug. Hvpothekenb. Ff.-Vehuidv. 4^
Fester Vateriind. Spark oOiahr. 4^«.
Prieritits-Obiicatioaen.
(.4 loO il)
Budapest-Fünfkirchner 4%.. ... ...
Fervlinand-Nordbal n 4 C* garaot.
Fönfkirchen-Barcser 5 e t, ...
Geld
Waare
Geld
Vaire
106.—
107.—
Kaschau-Oderberger Bahn 4\ GfdcL-
93,-
93.40
91.85
SS. 85
kas-hun-Odero ung. Str»-ckt. 4; V Fap.
S1.60
92.60
101.-
101.eo
Jvü.scL^n-OJerb. ..•öt«-rr. :-li. 4, t> Fu|'-
94.
SL.-
73.25
74.25
Staat-jcuciib -Oci. ll- a siüU b rca --
412.—
413.—
113.75
114.75
StsaOeisenb -G. 3'^ a 5uO Frca ls«r> E.
396.-
397.—
97.60
98.40
.Maarsb.-G. Erg.-Xetz. 's :,im i'rcs
404.—
468.-
StaatseiÄeub.*Gc<. m >iar»r..
118.-
Midbiiiiü-Gt-scilsetiutt a Frcs
314.
316.—
r'U.i!.a!in-Oe? ellschafr 4'V, m Mark...
108.-
103.-
94.20
95.20
1 ngansch-Oahyiiu’ho Bahn .' 'V,
102.75
103.50
235.-
236.50
1 ngarisch-Galui.iche Bahn 4%
92.50
93.50
98.60
99.60
Ungarische i\ estbahn -> v
104.25
105.25
98.60
99.60
\ erem. Pn-,nt.-Anl. Gav. Anl, 4‘ So
118.60
98.50
102.25
99.25
103.25
Obligationen v. sonstigen
94.-
95.-
Transport-Unternehmungen
98.25
99.25
Adria 4* o ä
Budapester Mrassent-ann--
93.-
94.--
Donau-Dainpfsehifffahrt-Ges. 4(,.,]d
109.76
W.'so
99!—
Dünau-Dauit fsctiiflfann-Ge# 4% Goid
109.-
234.-
236.-
§&r X»fe für Avfitn r,-, n
91.—
92,-
Sanken, 7 f'tn^portnfmta.'ten
Inäi.tfrx- l nTt-inrii*nunjtn rerateht
sich ../ tr Arr-swaent'- -Wtz
91.15
92.15
Aktien von Banken.
97.75
98.25
Anglo-*>est. Bank ä fl, 2i>a. öO 't F.ioz.
282.53
283.50
101.20
102.-
Bankverein. Wiener, d fl. 100
509.-
511.-
Bod -Anst, Ost. AUg. äst. 200. 40«^ E?..
Kreditanst. f. Hand. u. Gew a fi. lou
Ki-euubüiik ung. allg. a ti. 2 'K>
Eakcunpte-Ge*. Nied -Gest. a Ü. 600 ..
Eskouipte- u. Wechsierb. ung. a ll. 1 )0
ll) poth.-B. Ung. II. Em. ä ti. luo Goid
Landerbank Gest^rreichische a n 2m*
»»..-atcrrfichisch-UriKar Batik u Jl. Gv>:*
IVstvr nup Koir.uu-rrziairj. a U :<> m*..
Uug «ank. mr 1;:h: V; u. iuduiuric...
Union-Bank» d 2 s. a ü. ....
Ferdtuaud-N'ordbanu a ti. lOftO t 5t....
f unfkirouen-Bari ser a ll 20 1_
Kaschau-Oderbcrger Bann a ;i. 2.>U--
Leiut. -<'zern.- Jassy Eisentt.-G. Ali. 200
Lluyd Gest ä n. (’M
Nc.fd'.vestbatin« n 2 <«»
Gest N<>rdw«syb 'ht.B. Ei beth all ad.20*)
Staatseis -Ges Gesl.-t.ug.& ;i. 20 i>
8udbahn-t«e*ei».3ct.att a il. 2011
Tramivay-Ges Wien Lit. A a ti. 200
Ungarisch-Galizische Bahn a fl. 200--
Dngariscne Weetbabn ^Raab-Gvaz)..
Währung
heutiger
Schhi. Francs Goldstücke ..._ ....
20 Mark Goldstücke I
Türkische Goldlira ...
Deutsche Reichs-Uankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (300 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
to 3 |! J Amsterdam für 100 ho 11. Gul.
2 4 Brüssel... ... ... ... fftr 100 Franc#.._ ...
'S 3*/, London ... für 10 L
•5 6‘ s Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
- 5 Italienische Bankpl. für 100 Lire
1a! 3 l'aris——— für 100 Francs..
4$!ß Schweizer Bankplätze für 100 Frunca
[öYil St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr Übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für da# letzte Geschäftsjahr.
Krone »Währung
nie-
hoch-
heutiger
drigster
•ter
Bohlttsskttrs
K u
r s
Gehl
Waare
476.-
477.-
478—
406^—
40$!—-
61ö!—
neloo
616.—
816.—'
885.-
896.—
816.-
sie—
100.—
110.—
-i-
180.-
140—
106.-
lös—
720.—
730.—
S9S!—
390.-
353.—
868.—
41«!-
418!—
428!—
«so!—
184.—
186—
us-
139—
-1-
118.—
12S—
654!—
SS6Ä
664Ü6Q
eoo'.ea
";r
i;z
42».-
«08.—
11
'S
iß»;-
-—
390l—
370!—
12.2»
13.26
18.—
14.—
II'."
386'.—
390*.—
130.—
134.—
133.—
137.-
6.-
8.80
6.60
7.—
20.—
22.-
23.-
26.—
18.—
19.—
20.—
21.—
22I&0
23!&0
23.-
24.-
27.-
29.-
40.76
41.76
398.—
«2.-
132—
134—
11,38
11.48
11.36
11.45
19.24
19.29
19.24
19.29
23.66
28.76
118^20
118 !eo
96.39
96.50
90.50
91.—
.66
2.58
200.30
200.60
242136
242 !&S
118.26
118.55
90.50
91.-
96.25
96.45
93.66
96.95
Liquidationskurse vorn 28. Mai.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Indusiriebank...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eseompte* u. Wechslerbank
Uiraa-M uränyer Eisenwerke A-*G.
Budapester Strassenbahu-Ge#.
üsüdbahn ...
Oesterr.-uugar. Staatsbahn-GeseU.
Budapester Bankverein..
Erste uug. Gewerbebank
Vaterlandisdie Bank Akt.-Ges—
Fester ungar. Koramerzialbank—
Innenstadt. Sparkasse A -G
Bpest Elisabethstadter Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.
Ung. Lauden-Zentralsparkassc ..
Fester Vaterländische Sparkasse.
1 ung. allg. Versicher.-G.. ...
Oten-Pester Damptioüh'e
Poster Viktoria-Dampftnuhle
716.-
715.-
95.76
91.—
186.-
454.-
491.—
Sstö.—
615-
194.—
654.—
2666.-
222o!-
990.
Zinaf. d.verzinsl. Küssensch. ('> M. i
Zinsf.d.vei-ztnftl.Kaustisch.(3 M.)
Zinsf.d. Oeat.*Ung. B. b. Wechsel
4 V-fa
4%
4*,' a%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Kaachau-SoinodierKohlenb. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G
V. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Sulgbtarjäner Steinkohlen A.-G.
Noustifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
i. ung. landwirth, Maschineuf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Micholson Maschiseafabrik
Kosmos Kunsfanetalt ...
Alig. Waggonieihgesellsehast
Fester Buchdruckerei A-G.. ...
■Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Erste ung. Hotel Akt -Ges— ..
Kteiubmcher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Bpester Strasseabahn-G. Int.-Akt.
Budapester elektrische Stadtbahn
Budapester elektrische Stadtbahn
neue Emission ...—. ...
Budapester Elektrizität« A.-G, ..
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6Ä
Ö 1 ',%
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Geld Waare
922.— I 926.—
712.60 I 713.50
713.- j 715.—
1420.— jl43ü.—
433.- 1 436.—
449.-| 451.-
443.00( 444.50
1760.- ;27oß—
2635.— 12645.—
ISO.-' 134.-
öcl.-; d3o.-
1400.- 11420.-
474.-
704.-
6290.-
419.-
34p.-
536.-
760.-
469.-
4M.-
656.-
103.-
33 L-
409.-
420.-
j
; 476.
i 710.-
;63IG.
i 421.
351.-
j 640.-
! 768.-
i 471.
f 482.
i 657.-
i 107.-
i 334.-
I 412.
1 425.-
Panceova
Ujvidck
Bezdäa
Kalocsa
44—46
35-38
28-32
22—24
Uunafddvär
Szentes
Baeged
Zenta
20-22.
52-56
46-50
44-46
Titel
Mitrovica
Tetnesvir
N»gy-S«ik«r.li
36-38
62-56
62-66
44-48
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizit&fs-Ges, Intern, ä fl. 200
Montau-Gesellsch. Alpine a fl. 100
Norduugariscbe Kohlenbevgb. 4 fl. 100
l ngar. alig. Kohlenbergbau. ....
Uimain.-.Milgö-Tarj. Etsenw. 4 fl. ltK)
I'rager Eisenindustrie. ..
Salgo-Tar|. Stemk.ohleQ-Bergb.afl. lob
iPrk. sah.-Ges. a 5t)i k'r.'.i :>»„ Linz.
Warfrnlabr. «.»estcrreifh. u rt 200 Wo
V\ aggonleih-A.-G. Intern. 4
WaggonL-A.-G. Allg. iu Bpest a fl. 200
l og. Zuckerindustrie A G. ... ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-BasilikaiDotnbau) k fl. r.
Kredit-Anst. f. Handel u. Gev?. äfl. l(X.i
Clary a fl. 40 CM ..
Donau-Dampfschiiff -G. a. fl. loo CM
Iunsurueker Stadt-Anlehnn äfi. 20 ...
Krakauer Letter!«-Anlebeu a ti. 20 —-
LaiuakherPrainien-Aniebonad. 20 ...
Ofen, Stadtgemeind« a ti. 40
Palrty u fl. 4«! CM
Rutb“ti Kteuz, öst-srr. Ges. v. a fl. 10
Rvtben Kreuz. ung. uesell. v. a fl 5,
Rudolfstifmog 4 fl lo-
Salm. a fl. 40 CM...
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzbarger Prämiea-Anlebea i 8. £0
69.60
60.60
538.-
542.—
St. Genoit 4 fl. 40 CM
183,—
18&.~
Stauislauer(Stadt-) Präai.*Aü!. äfl- LO
130.—
488.25
r rrias*er Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM-.
386.—
375.—
Triesfer Stadt-Anleihe 4 fl. 50—
175.—
Waidstein k fl. 20 CM...-
178.-
c55.—
557.—
1990.—
2C00.—
633.—
290.—
Wechselkurse (Vista).
288.50
Amsterdam a fl. 1 <>» holl. Währ. SVa^i
200.16
200.85
354.-
358.—
Brüssel a luo Frca 4%..—
1000.-
1020.—
Deutsche Bankpiätze loo Mark
118.27
118.46
1035.—
1056,—
London ä 10£ 3 V ,%
242.27*
242.60
2005.-
2015.—
Italienische Bankplätze i 100 Lire 5%
90.66
90 85
Paris k 100 Francs 3% ...——
96.26
99.35
Petersburg k 100 Rubel &';#%——
266.76
268.76
13.-
14.-
Schweizer Plätze k 100 Frc# 5?# --
96.70
95.85
393.-
130.—
400.—
181.—
Valnten-Knrse.
335.—
345.-
Mönz-Dulateti-- pr. Stk.
11.8?
u.«
64.50
66.50
Rand-Dukaten.„„
11.33
n.®7
71.—
73.-
20-Frcs-Stücke ...„ n
19.27
19.28
48.—
61.-
90-Mark-Stücke. ...%,
23.68
23.7,
134.-
137-
Russische si-Knbel-Goldstücke n»
132.50
133.61
Türkische Goldlire,,
39.75
40.76
Deutsche R«icimbankrjoten pr. Kasse
118.27*
118.46
19,75
20.75
Deutsche Reichabanknorett pr. Ultimo
118.27*
113.«
63.60
65.50
Italieutsche Banknoten f. 100 Lire.--
90.66
90.3»
175.25
177.26
Rubel-
ste—
283.76
„MERCUR“
Authentischer
VERLOSUNGS-
ÄNZEIGER.
für Oesterreich-Ungarn Kr. 6.—
Grstisprümie: „Bis HmflSte JairNer »»«eliliesslict Wr Ahonnenten.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
WoHzeile 10. li^I JE] PV !., Strobelgasse 2.
K AUF und VERKAUF
Versicherungen
siiar Qattung®n IUn­
ten, 8taaUpaal#re,
Pfandbritfe, Lote,
Münzen ste.
gegen Verluste in ft^fe Ausiosung
mit es« kleinaften Trete für Lots
und vertesbare Wertepejtfere 2 u oeu-
iafften Pr&teentftCzee,
Druck «sd Berkag der Pkster Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Herruanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 13 ]
1900*— Ur. 123.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Mittwoch. 30. Mai.
Dir Delegationen.
I. Ungarische Delegation.
PrSfioent Defider Lzilägyi eröffnet die Sitzung der
ungarischen Delegation um l(i Uhr Vormittags.
Schriftführer: Graf Alexander T e l e k i, Aurel Münnich.
Von Seite der gemeinsamen Regierung sind anwesend:
Kriegsminister G. d. K. Baron Krieghammer, gemein­
samer Finanzminister v. K ä I l a y, die Sektivnschess Gras
Szeche» und FML. I e k e I f a l u s s y, Contre-Admiral
B.u disavljevics.
Von Seite der ungarffchen Regierung ist anwesend: Minister-
Präsiden! S z e l I.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird verlesen und
authentlzirt. Damit sind zugleich auch das Budget des^ Ministeriums
d»S Äeutzem sammt den damit zusammenhängenden Beschlüssen, sowie
die Schlußrechnungen in zweiter Lesung definitiv erledigt, wovon
die österreichische Delegation durch ein Nnntium verstänoigt
Eden wird-
Präsident meldet, daß die Siebener-Kommissivn sich kon-
Wurrt und zum Präsidenten den Grafen Julius Szapärn, zum
«Wstfühter Aurel Münnich gewählt hab«. Dient zur
M»iniß.
Ein Nunsium der österreichischen Delegation theilt mit, daß
He». Werrcickstsch« Delegation das Heeresbudget und das Marine-
S t angenommen hab«.— Das Nuntium wurde an di« Snbener«
irssionLeleiiet.
' Pritydeut schlägt vor, daß die Delegation zur Uebernahme
der Koch ausständigen Nuntien der österreichiichcn Delegation morgen
Bormittags H Uhr eine. Sitzung halten, die Schlußsitzung aber für
morgen Nachmittags 4 Uhr anberaumen möge.— Der Vorschlag
des Präsidenten wird angenommen.
Schluß der Sitzung um 10h, Uhr.
' II. CtftemMHttc Delegation.
Präsident R- v. Jaworski eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
10 Minuten.
Aus der Ministerbank: Minister des Aenßern Graf G o I n-
ch o w s k i, gemeinsamer Finanzminister v. K ä l I a y, Kriegs«
nttnister G- d. K- Freiherr v K r i e g h a m m e r, Marine-
kommandant Admiral Freiherr, v. S p a u n.
Seitens der Delegati» n des ungarischen
Reichs t a g e s sind die Nuntien betreffend das Heeresordinarium,
dxn Otkupationsiredit-, den Voranschlag der_ Kriegs,narine, die
Schlußrechnung und den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
eingelangt.
„ Es wird znr Tagesvrdn u n g übergegangen- Erster
Gegenstand ist die S chlußrechn «-n g für das Jahr k 898.
. Berichterstatter Freiherr v. Kzedik konstatirt unter Hinweis
aus den Bericht und unter- Anführung des einschlägigen Ziffern»
ntaterials, daß man mit Beruhigung sagen könne, daß die geniein-
sänre Regierung sich ihrer Pflichtbewußt und das Präliminare streng
einzuhalten bemüht war. Er bittet u« Genehmigung der Schluß­
rechnung.
Die- Schlußrechnung für 1898 wird sodann o h n e
Debattegenchmigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht des
Budget-Ausschusses über den O k k n p a t i o n s k r e d i t.
Berichterstatter Deneajz bittet mit Bezug auf den von ihm
odrgelegten Bericht in die Debatte einzugehen.
‘ Deleairter Dr. Bnlat deine«!, er werde auch Heuer nicht
über politische Fragen sprechen und dies umso weniger, als die Lö
srmg derselben größtentdeils von Faktoren abhängig sei, auf welche
seine Stimme keinen Einfluß haben könnte. Er beschränke sich dabei
daraus, seinem heißen Wunsche Ausdruck zu geben, daß der Morncnl
so bald als möglich herankommen möge, wo die bosinscheil Angele
genheiten offen und öffentlich besprochen werden könnten, ohne den
Interesse» jener Nation, die BoSnien und die Herzegovmn, sowie
auch Kroatien und Dakmatien bewohne, Schaden zuzufügen, deren
Interessen mit denen der Monarchie sich ihentifiziren. Er bespricht
sodann die Hindernisse, welche dem Ausbau der Linie Bugojev—
Ärzano »n Wege stehen -und legt dar. daß die Bedenken, die
Intel essen Fiumrs könnten durch diese Bahn geschädigt werden,
vollkommen grundlose seien- Er gibt schließlich der Hoffnung Aus­
druck, daß der gemeinsame Finanzminister keinen Schwierigkeiten
iettens der ungarischen Regierung begegnen werde; die Zustimmung
der österreichischen Regiernng sei dadurch bereit« verbürgt, daß der
Bau der Linie Spalato—Arzano schon gesetzlich sichergestellt wurde,
Delegirrer Dr- Släura bringt neuerdings die Angelegenheit
der S ch l >i ß r e ch n u n g e n zur Sprache. Wenn der gemeinsame
Finanzminifter auch in der ungarischen Delegation erklärt hübe. daß
in den früheren Jahren reichliche lleberschüsse vorhanden waren, die
er zu Investitionen benutzte, und wenn auch die Schlußrechnungen
seitens der bosnischen Verwaltung den beiden Regierungen zur Ge-
liehmigung mitgetheilt werden, so muß man doch bedauern,
daß nicht die Delegationen oder die beiden Parlamente in.
Kenntniß dieser Schlumechnungen gelangen. Es ist wohl richtig, daß
ein Gesetz noch nicht existirt, durch welches der gemeinsame Finanz-
winister zur Vorlegung der Schinßrechntmgen verpflichtet würde.
Die Volksvertretung muffe aber an ihreni Rechte festhalten,^ daß
ein solches Gesetz zu Stande komme, und so lange dies nicht geschehe,
sollte der Minffter wenigstens aus freiem Antriebe nähere Miitbei
lungen über die erwähnten Investitionen machen. Die Delegirteii
sind in der bosnischen Frage zur Rolle von Statisten verurlheill.
Die Delegation stellt hierin eigentlich ni>r ein Kollegium für Lobes­
hymnen dar. Es würde mich freuen— sagte Redner —, wen» diese
Lobeshymnen den Thatsachen enisprechen würden, denn wir haben
die Berpflichtung übernommen, die Verhältnisse in den bosniichen
Provinzen zu bessern, und diese Provinzen werden von Slaven
bewohnt, denen wir unsere Synipathien entgegenbringen. Es liegt uns
sein, gegen die bosnische Verwaltung, deren guten Willen auch wir als
Opposition anerkennen, einen prinzipiellen Kamps zu sübreu. Die Verwal­
tung der durch Jahrhunderte vernachlässigten Länder ist recht schwierig,
urrd die dortigen Verhältnisse erfordern besondere Kenntnisse und besondere
Geschicklichkeit. Aber auch Derjenige, der eine sächlich« Kritik üben
will, muß eine genaue Kenntniß der bosnischen Verhältnisse besitzeii
und darf sich nicht aus die oberflächlichen Eindrücke verlassen, die er
bei einer raschen Durchreisnng des Landes etwa gewonnen Hai, wie
dies bei den meisten Luhsängern der bosnischen Verwaltung der Fall
ist. Wenn mir den Lobhudeleien enigegentreten müssen, so können
wir doch auch nicht behaupten, daß während der 21 Jahre der
Okkupation nichts Ersprießliche« gelelstei worden wäre: es sind im
Gegentheil in mancher Beziehimg ersrenliche Fortschritte zu Ion*
stallten.
Hierauf ergreift der gemeinsame Finanzminister K a 11 n y
Wort. Wir werden seine Rede im Morgenblattc mittheilen.' Nach
dem Schlußworte des Referenten V e n c a j j werden die einzelnen
Titel des Okkupationskredits ohne weitere Debatte unverändert
angenommen.
Nach Erledigung des OkkupationSkredits referirte Delegirier
Kozkowski über den Voranschlag des gemeinsamen Finanz-
ntinisteriumS und des Obersten Rechnungshofes.- Beide Voranschläge
wurden ohne Debatte angenommen.
. .... Dslegirler WeigeI referirte über Petitionen.
. Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a in m e r beantwortete
hie Interpellationen der Delegirten Geßmann und Wnchnyaniii.
Hieraus wurde die Sitzung um 10« Uhr Nachmittags ge
schloffen.
. Damit sind die meritorischen Berathungen der Delegation
zu Ende.
Morgen nm 10 Uhr Vormittags findet die letzte Plenarsitzung
zur dritten Lesung der Beschlüffe statt.
mit dem Rechte der Nachfolge und weise den genannten Mi­
nister an, die in dieser Beziehung erforderlichen weiteren Ver-
fügnngen niiverzilglich zu treffen."
Das Blatt „KözmüvrlödeS" konfundirt gewiß diese allerhöchst«
Enlschließnng, auf welche der Minister sich ausschließlich berufen hat,
mit dem Eriiennmigsdekrel, aus welches der Minister sich eben nichl
berufen hat, und da« nach dem üblichen Formular ausgestellt wurde.
In dieser Urkunde ist von dem fraglichen Bisthum wiederhol! die
Rede. Franz Lönbart wird bald einfach nur als „Bischof", bald als
„Siebenbürger Bischof" erwähnt, bezüglich des Grafen Gustav
Mailath aber wird der Ausdruck „Koadjutor der
Siebenbürger Diözese" angewendet.
=• Die Landeskominifsion zur Kontrole der zu Zwecken der
Dalntaregritirung angeschafften Goldbestände hielt beute im
Finanzministerium, behufs Vornahme der üblichen halbjährlichen
Konlrole, unter dem Präsidium Ferdinand H o r a n tz k y's eine
Sitzung, bei welcher seiiens des Finanzministeriums Minister Lnkaes
und Mimsterialrath P o p» v i i s anwesend waren. Die Kom­
mission prüfte den, über den Siand der Goldbestände vorgelegten
Ausweis und konstalirte, daß im Stande der Goldvorräthe seit der
letzten Sitzung keine Aenderung eingetreten sei. Zum Schlüsse be-
sichtigte die Kommission die Plomben d?r Schränke, welche das unter
Verschluß befindliche Gold im Werthe von achiundoierzig Millionen
Kronen enthalten und fand dieselben unversehrt.
Des«che des Königs.
Se. Majestät der König beehrte heute Vormittags die k. u. k.
Jnsanteric-Kadetenschule im Leopoldifelde mit
seinem Besuche. Kurz vor der Ankunft Sr. Majestät hatten sich
daselbst der Korpskommandant Rudolf Fürst L o b k o w i tz mit
dem Gcncralstabschef Obersten K o l I e r, ferner Stadtkommandant
FML. v. Rohonczy eingefnnden. Der Professorcnkörper
der Anstalt mit dem Schnlkommandanten Oberstlieutenant
Theodor Hanke an der Spitze erwartete den obersten
Kriegsherrn beim Hauptportale. Der König kam in Be­
gleitung des ersten Generalasjutanten G. d. K. Grasen Paar,
des) Vorstandes der Militärkanzlei FZM. B o l f r a S, des Chefs
der VI. Sekiion im !. u. k. Kriegsministerium (Abtheilung für
Erziehungswesen) Obersten Ludwig E l m a y e r und des dienst­
thuenden Fiügeladjntanten. Nach dem Empfange verfügte sich der
König zunächst in die Schießhalle, hierauf nahm er die Schlaf- und
Speisesäle, den Tanz- und Tnrnsaal in Augenschein. Schließlich suchte
Se. Majestät die Lehrsnle auf, in ivclchen die Frequentanten der
einzelnen Jahrgänge versammelt waren. Der König ließ sich bei
dieser Gelegenheit die Professoren vorstellen; gleichzeitig
richtete er an mehrere Zöglinge Fragen, die prompt be­
antwortet wurden. Dann gab der König Befehl zum Ererzieren;
die jungen Krieger zeichneten sich auch Hiebei aus und fanden den
vollen Beifall des Monarchen. Der Ansenthalt Sr. Majestät in der
Anstalt dauert länger als eine Stunde. Bevor er sich entfernte, drückte
Se. 'Majestät dem Schulkommandanten seine besonder« Anerkennung
uns. Er sagte: „Es ist hier Alles so nett: es herrscht eine geradezu
peinliche Ordnung. Ich bin mit dem Professorenkörper sehr zufrieden;
auch das gesunde Aussehen, die propre Adjustirung und die stramme
Haltung der Frequentanten, nicht minder ihre Antworten und das
flotte Ererzieren haben mich außerordentlich befriedigt." Schließlich
spendete Se. Majestät 1000 Kronen zur Veranstaltung einer Unier-
^ Haltung; dieses Zeichen der königlichen Huld rief unter den jungen
Marssoynen die freudigste Stimmung hervor.
' Zur Mittagsstunde erschien Se. Majestät im Palais des
Militär wissenschaftlichen und K g s i n v-
vereins zur Besichtigung des O s fi 3 i e r s-K a.s r N 0 s.
Ein übera'.'s zahlreiches Publikum hatte in der Waitznergasse die
Antunst des Königs erwartet und begrüßte ihn mit stürmischen
Eljenrufen; der König dankte mit militärischem Salut. Im Vestibüle
des Palars wurde Se. Majestät von. dem Vereinspräsidenten
FML. Hubert Ritter v. C z i b u l k a, dem Sekretär Hauptmann
Leopold- Danzwith und dem Erbauer des Palais
Major Ernst K r i t I, der Militär-Banabtheilnng Budapest,
empsnngen. Der obgenannten Suite des Königs hatte sich auch Korps-
kommandant Fürst Rudolf Lobkowitz und Generalstabsches
Oberst Koller angeschloffen. Se. Majestät nahm sämmtliche
Appartements, den Lesesalo», die Konversations- und Spielsüle, den
Empfangssalan, die Damen Zimmer, die Bibliothek, den Festsaal und
schließlich den Tanzsaal eingehend in Augenschein. Der König äußerte
sich über den architektorisch schönen Bau, die zweckmäßige Eintbeiliing
der Räume und die gediegene und eleganie Ausstattung
derselben äußerst lobend. „Man fühlt sich liier— bemerkte der
König— ganz znhause." Auch nach den Baukosten erkundigte sich der
König; zu dem Erbauer Major K r i k I gewendet, sagte Se. Majestät:
„Sie haben sich wirklich ausgezeichnel und sehr Schönes geleistet."
Nach Beendigung des Rundganges verabschiedete sich Se. Mijestät
von dem Korpskommandanten Rudolf Fürsten Lobkowitz und
dem Vereinspräsidenten FML. Ritter v. C z r b u l st a 0 l i s ch e P 0 l i z e 1 k 0 m m i s s i 0 n>
verhandelte gestern unter dem Vorsitze des Vizebürgermelsters M a
l n s k a die Statntentwürfe über das Fremdenführer-Gewerbe und
über das Radsahrwezen- (Beide Slaiutentwürse sind bereits mit­
getheilt worden.) Das Fremdenfübrer-Statnt wurde ohne Bemerkung
acccptirt. Zum Radfahr-Sralu! stellte Polizeiratb Hugo M ä l t ä s
den Antrag, den Entwurf, als übersiiiffiq, fallen zu lassen, da in
dieser Angelegenheit ein für das ganze Land gütiger Ministerial-
Erlaß bestehe. Die Kommission ging mit Rücksicht darauf, daß das
Slalul dazu berufen sei, bei Regelung des Fahrradwesens die
speziellen Verhältniise der Hauptstadt in Betracht zu ziehen, auf den
Antrag Mältäs' nicht ein. Der Entwurf wurde hieraus unverändert
angenommen.
u liefern. Die Fechsung wurde durch Hagelwetter
vernichiei, woraus ihn die Getreideharchler aus Zahlung der Differenz
klagten. Der kon. Gerichlshof m Szäbadka sprach Kronstein und
Beck^frei und wurde dieses freisprechende Urtheil von der kön. Tafel
in Szegcdin und beute glich von der kön. Kurie bestätigt.
Die Konitzer Mordaffaire. Konitz, 30.Mai. (Orig.-
Telegr.) Der gestern verhaftete Schlächter Hofsmann und
seine gleichfalls in hast genommene Tochter wurden nach erfolgten
Verhören wieder auf freien Fuß gesetzt, da sie den auf ihnen ruhen­
den Verdacht enlkräsien konnten.
Tftcater für heute: Nationaltheatsr:
— Königliches OvernbauS: „A medvebörOs“.—
spieltheater: „A uiintirkerj-.— Bolkstheater: JWÜM»
asazony“. —Magyar Szinhüz: „EI kärieda!«.— Urania»
Theater: „SpanyolorszAg“.— Sommertheater int
Stadtwäldchen: „Uj 8zn1»roit".— Christinenstädter
Arena: „VirAgeostn".— Kisfaludy-ThetiÄrr: »A Itat
es a eadnaeska".
Telegramme des „Pester Lloyd^.
Wie«, 30. Mai. (Or.ig.-Telege.) Der TchrW^Ier
Leo G e i r i n g e r. (Gerhard), Dramaturg des Deutsche» HWlS»
theaters, ist nn 49. Lebensjahre hier gestorben.
München, 30. Mai. Prinzregent L u i t p 0 l d ist heut»
Früh aus Wien hieher zurückgekehrt..
Rom, 30. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) I In T e r t« c i u.a
in der Campagna wurde ein achtjähriges Mädchen lliamens Alto­
be l l i von ihrem neunjährigen Bruder durch eine»
Revolverschuß getödtet; der Anstifter, ein junger.
Bursche, ist flüchtig..
London, 29. Mai. Wie eine amtliche Depesche m M
Kolonialamt meldet, wurde ein kleiner britischer TrnpHdl»»
theil, welcher aus Hauffas bestand und von einem »ngftfchen
Offizier befehligt wurde, von einer viel stärkeren Abtheilung
A f h a n t i s bei Kwiosa angegriffen, wobei der DWer
und mehrere Haussas getödtet wurden.
Konstantinopel, 29. Mai. Der japanische Prinz K 0 t 0•
hit 0 wurde gestern vom Sultan in Audienz empfangen. An dem
Abends zu Ehren des Prinzen im Vildzpalais gegebenen Bmcktt
nahmen sämmtliche Minister und das Gefolge des Prinzen theil.
New-Bork, 30. Mai. Aus C a l 0 m e t im Staate
Michigan wird gemeldet, daß in der Ealomet- und Hecla»
Kupfermine am Samstag ein Feuer ausgebrochen sei, weshalb
alle Schachte bis auf fünf mit Lehm verschlöffen wurden, um de«
Luftzutritt zu verhindern. Die Beamten glauben zwar,- daß der
Brand bereits beendet sei, doch sollen alle Schachte nicht früher
geöffnet werden, bis man hiefür volle Sicherheit habe. Dnrch dir
Einstellung des Betriebes seien 3000 Personen brodloS.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 3». Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Dem „Neum Wiener
Tagblatt" wird au» B u d a p e st telegraphirt: Gestern, und heute
fanden mehrfach z w a n g. l 0 f x B*e fpre ch u n gen zwischen
österreichischen Delegirten verschiedener Parteirichtustgen zum Zwecke
der F l 0 t t ni a ch u n g d es W i e n e r H a r l a m e n t'S
statt. Diese Aussprachen bewegten sich in zwei Richtungen. Die Palm.
riild die Deutschen arbeiten im Sinne der Bildung einer Tages»
ordiluiigs-Majorität zur Durchdringung der Staatsnothwenbigkeitzn,
nud zwar ohne jede weitere Bedingung. Alle. Parteien, die diese-
Ziel anstreben, sollen sich zusammenschließen, um der Obstruftion
aktiv entgegenzutreten lind die Staatsnothwendigkeiten durchzubringen.
Die Dipauli-Gruppe bezeichnet diese Aktion als aussichtslos und meint,
daß es praktischer wäre, sich mit den Czechen auseinanderzusetzen, da
man keine Aussicht habe, ohne Aenderung der Geschäftsordnung die
Obstruktion niederzuringen. Aus Regierungskreifen verlautet, die
Regierung sei durch die divergirenden Anschauungen bezüglich der
Mittel zlir Sanirung des Parlaments in ihrem Entschlüsse, sich selbst
an die Spitze der Tagesordnungs-Majorität zu stellen, sehr rvankend
geworden und es babe sich der Plan bei ihr noch mehr vertieft, d a i
P a r l a ni e n t nach mehrtägigem fruchtlosen Beisammensein
11 a ch h a u s e zu schicken und dann an die
Auflösung z u schreiten. Die dorttsche Fortschritts­
partei wird sich zur Besprechung der politischen Situation am 5. Juni,
die Klubobmännerkonferenz am 6. Juni in Wien versammeln.,
Prag, 30. Mai. (Orig.- Teleg r.) Nach einer Buda-
pester Depesche der „Hlas Näroda" bestehe die Sorge, daß, wenn die
Verständigung nicht zu erzielen wäre und die Czechen auf der
O b st r u k t i o n beharren, die Tendenz der Regierung sich stark
nach links wenden werde. Das „Präger Tagblatt", fignalisirt «lS
Zukunftsbild einen vom Monarchen berufenen Staat i x a t h
hervorragendster Männer von bewährter Baterländs»
liebe und Mäßigung, welche die Funktionen der Delegation und der
Staatsschulden-Koptrolkommission übernehmen und jene durch die
kaiserliche Machtvollkommenheit sanklionirteu Akte durchführen würden,
welche in gegebener Frist die Arbeitsfähigkeit des Parlaments herbei­
führen müßten. Nach den „Narodni Llsty" seien die Meldungen über
Veränderungen im Ministerium angeblich dahin
zu verstehen, daß ein Ressortminister ausscheiden, dafür einer der
portefeuilleloscn Minister sein Ressort übernehmen und ein bekannter
Parlamentarier ins Kabinet eintreten werde.
Die Vorgänge in Frankreich.
Die Demisft»» Galltffet's.
Paris» 30. Mcii. (Orig.-Telegr.) Die Demission
des Grnerals Gakliffet wird zu einer Thatsache.
Schon als er in der letzten Kammersitzung plötzlich den
Saal verließ, hatte er diese Absicht. Sein Entfernen.' wurde
damals durch Unwohlsein erklärt, da Gallrffet In der That
eine schwere Krankheit überstanden hat und noch leidend ist;
es mußte aber auffallen, daß aus dem Kriegsministerium
weder Auskünfte ertheilt wurden, noch ein Dementi der,
von nationalistischen Blättern beharrlich behaupteten Demission
erfolgte und daß Galliffet in dem gestrigen Ministerrath«
nicht mehr erschien. Er hatte Montag Abends naH der
erwähnten lumultuarischen Kammersitzung thatsächlich seine
Demission gegeben. Alle Versuche, ihn van seinem Ent­
schlüsse abzubringen, blieben erfolglos. Er motivirt seine
Demission mit Gesundheitsrücksichten; sei» DemiffionS-
schreiben lautet:
Ich habe die Ehre, Sie, Herr Minister-Präsident, zu bitten,
meine Demission dem Herrn Präsidenten der Republik zu überreichen.
Ich bin sehr leidend, und meine durch die letzte Krankheit erschütterte
Gesundheit macht es mir unmöglich, allen Aufregungen des Auaen-
blickes zu widerstehen.
Genehmigen Sie den Ausdruck meiner besonderen Hochachtung.
Galliffet.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau berief
in Folge dieser definitiv gewordenen Demission gestern den
auf einer Inspektionsreise in der Provinz befindlichen
General« n d r( e telegraphisch zu sich. General «ndrle
kehrte mit dem nächsten Zuge nach Paris zurück, begab sich
sofort nach dem Ministerium des Innern und aeceptirte das
ihm von Waldeck-Ronffeau angeboten« Portefeuille, so daß
d as Ern ennungsdekret »och gestern, allerdings in später
Abendstunde, dem Amtsblatte zur Derössentlichuno über­
mittelt werden konnte.
Der neue Kriegsminister ist 63 Jahre alt, von hagerer
Gestalt und sehr intelligentem Aussehen. Er war Ob.r-


[ 2023-06-29 10:32:59.277 - 19000530 - Seite 14 ]
des MilttürpolytechvikumS m«tz kam im Mai
vorigen Jahres, nachdem General R o g e r aus Park
entfernt worden war. als Kommandant der Ersatzdivisio«
hierher. Audröe ist durch seine streng republikanische Ge­
sinnung bekannt, die thu erst kürzlich vtraulaHte, die Äiii-
fiihrung sozialistischer und antisemitischer Zeitungen i» seine
Kaserne zn verbieten. 4
Was Gallisfet betrifft, so verhehlt man sich natürlich
nicht, daß sei« akkerdtngS erschütterter Gesundheitszustand
nicht das alleinige Motiv seines Rücktrittes sei. Die zuletzt
in der Kammer zur Sprache gebrachten Ereignisse, aus denen
erhellte, daß ihm in seinem eigenen Amte gewiss« Borgänge
undekamtt geblieben waren, mochten ihm vor Augen geführt
habe», daß mit seiner Gesundheit auch seine Autorität einige
Eiubuß« erlitt«« habe, und die Nationalisten loben ihn
dafür, daß er seine» Abgang bewerkstelligte. In republika­
nischen Kreise« wird seinem Ausscheiden übrigens keinerlei
polt lischt Wichtigkeit beigelegt, sondern im
Gegentheil angenommen, daß diese Remission dem Sabinete,
dem Galliffet manche Sympathien unter den Sozialisten und
den «adiknlen entfremdet hat, «her zur Festigung diene»
türmt«.
Uttft
Eine Rede TaliSdury'S.
8»«don, 30.' Mai. Lord SaliSbury hielt
gestern Abends im konservativen Klub der City eine Rede,
in «sicher er sich nach Besprechung städtischer und innerer
AngeltMheite« mit der TranSvaalfragr befaßte.
®t etftötte, seine auf dem Danket in der Guildhall am 9. Ro-
veqcher gesprochenen Worte bezüglich der Absichten der Regierung
seien mißdeutet worden. Er habe keine Verpflichtung
übernommen, daß England kein T e r r i t o-
tiuk'tanihicin werde. Sr habe eine derartW Brr
sichttung nicht gegeben und kein« Worte gebraucht, aus welchen eine
derartig« Uerpftichtung vernünftigerweise herausgelesen «erden
könnt«. England sei nicht in den Krieg gegangen mit dem
Wunsche, ei» Territorium zu muiektiren, sondern zum Zweck« der
Beseitigung der Unterdrückung, welche gegen englische Staatsangehörige
geübt wurde. Da aber England durch den Gegner zu« Kriege ge­
zwungen wurde, wäre es lächerlich zu sagen, England hab« fich ver-
pflechtet, kein Territorium zu annetliren. Dieser Umstand sei höchst
wichtig für die Regelung der Frage. England habe ungeheuere Opfer
gebracht mit der festen Ueberzeugung, daß st« nicht wieder gebracht
werden niüßlcn. Aui die zu beobachtende Politik könne er nicht näher
eingehen. Tte decke fich jedoch mit der von England allezeit verfolgten
Politik. Die Regierung sei entschlossen, »ine Wiederholung des Krieges
zu verhindern, die Eingeborenen zu schützen und so bald als möglich
die WiederversÄhnung herbeizuführen, damit «he südafrikanischen
Staaten glückliche Glieder des britischen Reiches seien.
Der Nortnarsck, nach Johannesburg.
Honst««, 30. Mai. (O r i g.. T e l e g r.) Lord
Ppherts' Boraussagc, heut« Mittags in Johannes-
bürg elnzumarjchireu, wird sich bestimmt «rfüllen. „Daily
Mail" erhält au» Pretoria eine Depesche, nach welcher der
Ststdthanptmailv von Johannesburg, K r a n s e, an seine
nistergebenen Beamten ein Zirkular des Inhalte» erließ,
streng darauf Acht zu geben, daß die fremden Abenteurer»
elewent« in Johannesburg keine Gewaltakte gegen die bri­
tische» Trappe» versuchen und die Minen nicht beschädigen.
Lord Robert- wird souach keinerlei Widerstand finden.
Aus Lourenco-Marquez wird telegryphirt:
Selbst Präsident Krüger gibt bereits den Wunsch auf,
weiteren Widerstand zu leisten; er wäre zur Unterwerfung
bereit, fast» er im Lande bleiben dürfte.
London, 30. Mai. TO r t g.- T e k e g r.) 9 Uhr
B o r m i t t a g ». Lord moberts maqchirt heute
Mittags in Johannesburg ein, aber seine
Kavasteriepatromsten sind schon aus dem Wege nach Pretoria.
D r r K r i e g gilt für b e e n d e t.— Am jüngsten
beim Kirchgänge geschah eS, baß der Oranje-
ord Robert» als Bestandtheil des britischen
wurde, und zwar unter dem Namen
Oranje River Territory. Sanguiniker in
der Presse gehen hente so weit, vorauszusagen, daß die
formest« Anii^ivn Transvaals dlirch Lord Roberts am
nächsten Sonntag ja Pretoria erfolgen werde.
London, 30. Mai. Nach einem Telegramm der
„Time«" aus Klip river vom 28. d. begegneten die
Engländer auf ihrem Vormärsche keinem Widerstände. Die
Bahnlklie sei nicht beschädigt. Wenn der Feind seine Ver­
bindungen mit Natal aufrechterhalten wolle, muffe er fich
am nächsten Tage zum Gefecht stellen.
A„s tze« Wege naüi Pretoria.
9*nfcoai» 30. Mai. (Orig.- Trleg r.) Kavallerie-
patrtzUlüen find schon auf dem Wege nach
P r e t o r i a. Er herrscht hier die Erwartung vor, daß
Lord Robert» auch vor Pretoria keinen Widerstand mehr
finden werd«.
Friede»«k»»rha«tdl»r»ge».
Honst»», 30. Mai. Die BlorgenMtter veröffentlichen
ein« Depesche an» Pretoria, wonach die B o e r e n
den Widerstand gegen den Bormarsch der englischen
Truppen thatsächlich aufgegeben hätte«. Es fei
gute Hoffnung zur Annahme vorhanden, daß die Transvaal­
regierung unverzüglich« FriedenSverhnndlun-
g» n cmtnüpfen werd«, wenn nicht bereits die ersten Schritte
in dieser Beziehung gethan worden seien. Gestern seien die
letzten Brrsnche gemacht worden, durch ein« Umfrage an
«rschichene» Stellen z« kvnstatiren, ob noch irgendwelche
Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen Freunde« vor­
handen fei.
Von den Kriegsschauplätze,».
London» 30. Wai. Das „Rmter'fche Bureau" mel­
det aus Newcastl« vom Gestrige»: Die Schiffsgeschütze in
Mou»t-Prospekt eröffneten heute Früh «in hef­
tige» Feuer aus die Stellungen der Boeren bei Pogwani
und LamgSaeck, welche» vom Feinde ohne Erfolg erwidert
wurde.
Die Rettung der Minen.
London. 30. Mai. (O r i g. -- T e l e g r.) Die Rettung der
Minen vor der Zerstörung wird i» erster Linie der Einsicht des
Oberkommgndmiteu der Boeren, Generals Louis B o t h a, zuge­
schrieben, der sich weigerte, den direkten Befehl aus Pretoria auszu­
führen, mit der Begründung, daß die Zerstörung der Minen keinerlei
Werth für die Berlbeidigung Transvaals habe.
. B» der Spitze d« Bewegung stete» «img» Möntewerthtz welche
nach von dem günstigen Qaertalsbekicht« der Ämrahiltte prdfitirtev.
Den BrSxer Kohlen Aktien kam die Erhöhung der Kohlenpreise in.
Deutschland zugute. Btvorutgt waren ferner Straßenbahn Micn und
einige Bankpapiere. Atznue MontanAktien fliegen um 12 Krone». Dt*
Atticii ii« Böhmischen Älentanindunrie ÄeicUschntt um 50 Krone».
Rente» dehanpleieu sich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 716.— bis 717 75, Ungarische
Kreditbank 715.—'fei* 71».-—, vesterreichische Bodeniredit 928.-—
bis 030.—, Unionbank-Aktieu 5>ü3.— bis 587.—, Länderbank 444.50
bis 445.—, Anglobant 283.50 biS —, Oefterreichifch-Ungarisch«
StaatSbah» 655.— bis 655.75, Lmnbarden 107.— ii» —,
Elbechal 483.— dir 484.—, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
T ab ist-Aktien 289.25 bis 289.75, Mai-Rente 97.27, bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 95.50 bis —, ungarische Gold-Rent«
114.90, ungarische Kronen-Rente 91.10 bis —.—, Zwauzig-
Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.32, Alpine 492.— bis 500,—,
Rima-Mmänyer 562.— bis 570.—, Waffensabrik 358.— bis —,
Türkenlose 114.50 bis —, Ungarische Hypothekenbank 453.—,
Nordmeitbrch» 474.75, Straßenbahn >it. A 337— bis 341.—,
Straßenbahn lit. B 331.— bis —, Präger Eisen 1994.— bis
2008.—, Böhmische Montan 1425.— bis 1450.—, Brnrcr Kohlen
875.— bis 886 .—, SalgöTarjäucr 634.—.
An der M i l t a g s b ö r s e erfuhren die Kurse eine weitere
Steigerung, da auch aus Berlin höhere Notirungen einliefen. Alpine,
Präger Eisen und Böhmische Montan blieben andauernd begehrt.
Präger Eisen erreichte» 2015, Böhmische Montan bis 1455, Brürer
Kohlen 890, Straßenbahn lit. A 340 »ach 343.
Oesterreichische Kredit-Aktien 717.25 nachUngarische Kredit
719.—, Oesterreichische Bodenkredil 936.—, Unionöonk 584.—, Anglo-
bauk 284.—, Länderbank 444.—, Bankverein 512.—, Alpine-Aktien
504.—, Oefterreichisch-Ungarische Staatsbah» 656.— nach —.—,
Lombarden 106.—, Elbethalbahu 483.—, Nordwestbahn 472.—,
Mma-Muränyer 573.—, Mai-Reilte 97.40, ungarische Gold Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 91.15, österreichische Kronen-Rente
96.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.31 nach —,
Tabak-Aktien 290.— nach —, Türkenlose 114.—, Waffensabrik
364.-.
Scklustktirsc der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß: freundlich, Renten lebhaft steigend, gemeinsame
Notenrente um ein volles Perzent. Auch Straßenbahn gingen wieder
höher, lit. A bis 344, lit- B bis 335. Präger Eisen 2015.
Oesterreichische Kredit-Aktien 718.— nach —, Ungarische
Kreditbank 720.—, Oesterreichische Bodenkredit 938.—, UnionbMk
535.—, Angkobank 284.—, Läuderbank 444.—, Bankverein 514.—,
Alpine 505.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.— bis
—, Lombarden 106.50, Elbethalbahn 482.—, Nordwestbahn 474.—,
Rima-Mucanyer 574—, Mai-Rente 97.90, ungar. Gold-Rente 115.25,
ungarische Kronen-Rente 91.20, österreichische Kronen-Rente 98.95,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.31, Tabak-Aktie»
289.50, Türkenlose 114.—, Waffensabrik 364.—.
30. Mai.
S aat von Lord
, !S proklainirt
Im ä«fi«rsten Osten.
Wastzington, 20. Mai. t„Reuier."> Nachrichten aus China
lassen mit Rücksicht auf die Stenerquellen der Regierung die Lage
alS sehr bedenklich erscheinen. Staatssekretär
v a, «machtigte im Gesandte» in Peking, Tanger, «ine
Mminewoche zum Schutz« der Gesandtschaft kommen zu lasten. Hier
hält »an die Hansische Arme« nicht für zuverlässig.
London. 30. Mai. Die „Times" ineloe» aus Peking
vom 29. h.: I« Folg« der Ausbreitung der Bewegung der B v r e r s
herrscht in Peking eine bedenkliche Erregting. Die europäischen
Gesandtschastm hatten das Tftmg-li Hamen davon in Kenntniß gesetzt,
daß europäische Schutzwache» berusea seien und unverzüglich ein­
treffen würden.
N«t»-Gortz, 29. Mai. Der Aktienmarkt eröffnet«
ifft, war im weiteren Berlause ruhig und schloß fest. Aktien Umsatz
269.000 Stück.
Wt«n, 30. Mai. (O r i g. »T e l« g r.) An der B orbörie
Irak enie «ruere kräftige Erholung «>u, da vom Auslande höhere
Nokirunaen vorlagen. Londoner Depeschen eine nenerliche Zinsfuß
ermnßigstn- der Bank von England in Ausfichl stellten und da mir
der baldigen Bemwigung des Knegek m Südafrite gerechnet wurde.
15 fflliii. Oeste rrei ch Nch e Kr e5 it-Ä kt
(Örig.-Te legr.) Sp i ri t»z flau, 4 42.-
(Orig.-Telegr.) I Börse.; 12 Uhr
e Kr cd it-A kt scn 123.70 L»Mb arbeit
2330, Frauzoie» lst030, Diskos todank 184.75, anbei«,
aeseIlschaft 156.75, DeutIch« Bank 198.—, Dresdener
Sans 154.50, Ratio»alboiik 136.75, Brcsl. Diskonto —,
L »urnhü tte 25SL0, Bochu«er 245.90, Gels«nktrchner 210.50,
Harpeuer 222410, h ibernin WO—, Kossolidatioa 387.—,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 7L37, Jtalieser
—, Rer ibional —.—, Mi ttelin eer— Gottharh —.
Schweizer Zentral —, Schw eizer Rordost —, Jura-
Slmplo n —.—, Canada Pacific 93.10, Rorther» 62.76,
Hamburger Packetfahrt 126.40, N. Lloyd 12425, Ediso«
—, Gr. B. Pferdebahn —, D a n n e n b a u m 142.—, D ort-
m„ n d 117.-, R o r t h P r e f. 78.8k,.
80. Mai. Mria. Fruchtbörse. Trotz
besierem Auslande matt, da mit Rücksicht auf das regnerische Wetter Ber-
kanssluft herrscht. Weizen per Mai-Juni zu k 7.92, k 7.94,
Weizen per Herbst zu k &21, k 8,23, 8 .W; Hafer per
Ra!-Juni zu k 5.88, k 5.40, Hafer perLerbst zu k 5.55,
k 5.57; BtaiS perMai-Juni zu k 5.77, Mais per In li-
August zn k 5.81, k 5.83; Roggen perRai-Juni zn k 7.40,
k 7.46, Sona«« per Herbst k 7.57, k 7154; Reureps zu
k 18.15, k 18.25.— Gekündigt wurden 2500 Meterzentner
Hofe r.
— 1 Uhr Nachmittags: Der Vormittagsverkehrs
Iveiter abgeschwächten Kursen, besonders für Herbsi-Ro;
per Serb st zu k 7L0; H a f e r p er H cr b st zn k
per Herbst zu k 7.49.
Wien, W. Mai. iGetreidemarkl.) Weizen per
Früh jähr zn k —bis k —; Weizes per Mai-Juni zu
k 7.90 bis k 7.92; Weizen per Herbst zu k 8.20 bis k A21:
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.40 bis k 7.42; Ro ggen per Herbst zu
k 7.48 bis k 7,60; Hafer per Frühjahr zu k —.— bis k —;
Hajer per Mai-Juni zu k 5-36 bis k 5.37; öafer p er
Herbst zn k 5,50 bis k 5.52; Mals perMai-Juni zu k 5.78
biß k 5.77; Mais per Juni -Juli zu k 5.82 bis k 5.83;
RaiS per Jnl i-Auguft zu k 5.83 bis k 5.94; Rüböl per
April -Mai zu k —.— m® k —; RübölperSeptember-
Dezember zu k —bis k —.—; RepS per August-Sep­
tember zu k 13.15 bis k 13.25.— Abgeschwächt.— Wetter: trüb.
tzaiuburg, 29. Mai. tGetreidemartt.) Weizen Hvl-
si-insicher Mark 152- bis 156.- k 8.99 bis k 9.23). Rogaen
Aeckleuburaer Mark 156— bis 182- (= k 9.24 bis k Ö&i,
Russischer Mark 113.- bis Mark 114.- (= k 6.88 «3 k 6.74s.
Rüböl, loko Mark 61.— k 86.08).— ®p irituS per Mai
Mark 17.75 k 10.50), per Mai-Juni Mark 17.75 k-- k I 0 M),
per Juni-Juli Wart 17.75 t--- k 10.50). Umrechnungskurs; 100 Mark
=* k 118.30 vi 8 ta.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Äronen-
währuiig.— 2cl fest, Uebriges ruhig.— Wetter: bedeckt.
lrs schließt mit
gen. Weizen
6.o2; Roggen
Körfr- und Kandelsnachrichle«.
Budapest» 30. Mai.< W a a r e n- und Effekten­
börse.) Produkte unverändert, ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Börse hat bereits in fester
Tendenz eröffnet, die sich während der ganzen Börsendauer voll
behauptete- Die Umsätze waren bedeutender und haben die in Ver­
kehr gekonnnenen Werthe Kursavancen erzielt. Valuten und Devise»
unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 717.— bis 718. Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
451.— bis 451.50, Rima Muranyer Eisen-Aktien zu 558.— bis
568,50, Audapesicr Straßenbahn-Aktien zu 616.75 bis 619.—,
Oesterreichiste Kredit-Aktien zu 716.25 bis 717.50, Oesterreichisch-
Ilngarijch« Staatrbahn-Aktien zu 654.75 bis 656.75.
An der Mittagsbörsc kamen in Verkehr: Adria zn
485.—.
Auf Lieferung wurde« geschlossen: 4«oige Ungarische
Krone,irente zu 91.20 Isis 91.30, Ungarische Kredit-Aktien zu 717.50
bis 720.—, Ungarische Hypothekenbank zu_ 451.— bis 453.—,
Eskomplebant Aktien zu 490.—, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu
716.50 bis 718.25, Rima Mmänyer zu 568.50 bis 573.50, Straßen-
bahn'Aklie» zu 622.— bis 624.—, Stadtbahn zu 314.— bis 317.—,
Oesterreichisch-Ungarische Siaatsbahn-Aktien zu 655.— bis 656.—.
Zur E r l l ä r u u g s z e i t notirten Orsterreichijche Kredit-
Älklien 717.25.
Prämienge schüft: KurSstellung in Oesterreichischen Kredit»
Aktien aus morgen st 6 .— bis k 8 .—, auf acht Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo Juni k 21 .— bis k 23.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
M Kurte «trwrttr »-«
«fftktea «ertteken lies rar je tM«
«) Ungarische
Oclärcnte 106 G. Guktoti Geld Waw*
«240 K. 96.75 9S.W
Goldreuty .htni 95.76 96.75
Rente in Kronenwübrung 91.20 91.50
re»6e Stsatgie^n.
Bosnische Sta&tsenl. .4*^ 90.00 91.99 Serbische PHhn.-An!, ffi
Snigariseks 5*»atieiaenh.
Hypotiiekir-Anleihö—
98 .-
S1.3
98.60
2.50
98.75
93.25
63.50
139.50
£7.56
£6.50
98.86
77.-
berstempeluag 2% ... 77.— 79.—
97.-
96.-
Äe^.Pr.-Asri, mil ©starr.
tbi
81.50
ä)-■
Anleihe der Hen^stadt Aaleheo derTeaie 3 -Bega-
Buöapest 4 l' s ?#— 97.— 97.95 thal-WasserregnUrusfS*
dto l*»l *«» 92.7» 92.89 Gee 4«9--. —^
AhUcn vea Baake«
93.80 94.—
*Angio-C««sterr. Bank 284.— 1^.
«Bpester Baukvejcejn :>«S» 14W.— 1 SS—
»Krstc Ur.j;, t?ewerbeb... JÖO.— 335,—
ninaiaaor Kreditbank.. 163.— 166.—
♦Vater!. Baak-A.-G 233.— 224.—
Hsrtt« V. A.We«baeiit. 225.— 990.—>
t'Kr. Slav. Hypoihekenb. 220.— 224.—
*L’ng. AUg. Kreditbaak —.— —.—
i»r. M«d:- Juu: 718.— 210.—
Hypothek eabatth
rr. Wediu Juni —08*“
*Uog. Handeis-Akt.-G«. 4SS8.—
u.\Veeh*Sfrrb.—
*dto pr. Medio Jura .. 490.—
* Zentral*!! y ;x»t hek.-Bank
ung. Sp&rk..960.—
*‘Oes:err. KreditanataH..—
*uzü pr. Citicao Juni... 717.50
454
425.—
4«!-
980—
718—
•Co^WokMMoitrleo.^^
*dlo »e. IMb Väiii*rrs UeX
*Cac.Hypa«iftkeabuik.—
•OKrtWT.-UBg. Mmk -i
G» *F&ter. Kmmm.:
I.- «UOMiiMliik. —....
Kr^liMU. KoMKiertUlb.— >—
•Inserstldter Sparkasse. 901— 9Qg— *Ver>
ipesterBaaptst.Sp. 9920—
Htehe Alls. Spark. 870—
Loaedee Ä«r 1S80—
«Uagari
«treu. ^eetr.-fip.
•Kiste Fest. Vatert.8i>ai'k. 16000—
•ltpeiter in. He,. S|,»r». 210.— 214.—
K«. 160.— IM.—
S|, U l’iauiU A (i. «12.— 414.
«ktiu nm 4 uekv«iu- 6 mll«lwn*s.
Vsrrirte, .ft M. «5.— 430.- *U.H»gel-u,Rückv.-A..G. 2U,
nvtoB.l^,«,,.. fcttten 634— N.tlo.l3e Dos»»
•ErstelJng.AUg.VM^.-G 6350.— 5350.— Paaoonia Rüekversich.-
»l'.B«»™ 6» M#.— 186.— A.« 1150,—
UOm na BaaftartUM.
Concmei« Di>ftD.-A.-G. 460.— 480.— P.«er WalzmfiM.-Ges.. 960
«I.OfRi.Pun.Dpfffl.A.-«. Ho 1010,— *Mü»er- o. BärMr-D|>(.-
KHs^)eIh-D»iopfm.-G.. 410.— 420.— A.-& 375.—
A.-«, 2S8.— «7.— *PM»« Vlktorta-B»mpf. A4.-
Iktiu na BtfawflrsA« uH SiHMUakcilm.
«pe»1erZiegel-n.Kalkbr. 160.— 180.— obU'i’h.r^liaun Ziej(ai. 340-
*BpMV«t.I.8r(n«!.i£glf._, 946.— 890.— «vMU.Ant»a>-A.-a 346
V. Ziegel-«. Caneilftr. Ü>. 90.— U. A. Kohlenbgb. A. Q. 176
*X(mhi. eer. Kohlembgb. 398.— 238.— ÜB£. l>ampf*., Cement*
■^Obem.Berg. u.Hüttenw. LK.— 230.— und Gypsfabrik —.—
•.TstvAn^Zlegelei'A.-G.. 90.— 100.— TJ. Keramische F.-A.-G. 210.—
Kaschaa-SoBBöd. Steihk. 10— 16— Peterab. Ziegeilud. A.-G. 100—
•Kia.yebesaiGraiiit-A.-G. 888— 292—* 8 .-TarjinerKohienbrgb. 636.—
SteiDbr. ßatnpfe!esr.-G..ia00— 1088— *Kea»tift. Ztej?. u. Klkbr. 180—
Akttal vea Siseaverfett Bid WiidttiaafikrHui.
I.n.latidw.Match.-A.-G. 240— 260— Rim.-Mur -Salg.-Tarj. E.
•ßaaubius-Schoeoieheu
SchirtbaaA.-G 165— 160—
# Ga 85 'ACo..E. u. Masen.3968.— 3460—
•Kicholaou-Mascbineuf.. 200— 205—
i'imam.S.-Tarj. E.-A.G.———
680—
188».>
16040—
218— 280,—
900— MB.-
380.-
260.-
350..
348.
180.-
220.
110.
638.-
182.-
574—
243—
a=
^Kosiaos- KunstaoslaU- 20.— 30.—.
620— .PaHas“ lit. a. I>raekerei»56— 365—
Frankliu-GeseiUciiÄft— 620— 527— *Pe»terBuchdruck..A.G.2680— 2720—
•-AthenSum u Hochdruck,
Aktien-Geseltechafi(
per Medio Juni-..-. 673.—
Schllck'tcbe E.u.Maacb. 238—
Teadloff b. Dittrieh
Mjwcbmttif.— 200—
Weftz.Match.Wggf.u.E. 240.—
Aktltt itttrw OatafettAttfU.
*AHg. Wa^onleih-G. btzl«S— 1060,
♦Bp.AJig.Klektr.A-G. 5% 236— 238—
»Brst.Ung.Sehriftg.-A-G. 279— 276—
*l.U.S«Aafw.-a.K.-A.^. 860— ——
I.Ü. Aktienbierbrauerei2355.— 8370.—
*].¥. Bor*teuvieb-Mas«a. 471— 481—
* Erste TJng.Hotel.A.-G.-. 434— 440—
I. Üag. 8pod. u.Leiraf.-
A.*(r. 315.— 328.— Graad Hotel Koyal.
«FiHm.ReittchSl-A.-G.-.3100— 3200— *Szoged.Haufep.-F.-A
VHuögaria*- Kunstd,.-^.—
JordauLedert'. A.G.P.-A. —.—
Steinbr. hörg. Brauerei 147.—
* Ungar. Zackeriudiutrio-
Aktfeu 2000 2015
*Ucff. Elektricitfct8-A.‘G. 250.— 252
Intern. Elektricltättges. 550.— 560
«Jnt.WaggonleihA.-G.S^lOlO— 1090
150—
Grand Hotel Royal
SS.
.-G. 570—
64.
575.
*G«4tivLLd1'»s1w8ur1M>r
864.—
«S.—
Tabakretie-A-G.tstrk.R. 288.—
290.—
ttttM TOS
Verkttr»-VBtefMlUKUKe&.
*_Adria*'-SccaebifFf.A.*G. 486.—
48t.-
Donau- Dpfacctfff.-A .*G.
706
716.—
*Bp.Slraes 0 Hb. Aktien 5%
Eaeeh.-OderbergerBaba 362.—
855.—
*dto per Modi© Juni ...
638.—
624.-
tJng.-Gali^Ische Eieenb. 414.—
418.-
*8trLSseObs!io-G. -tzoh
386.—
366.—
Ung. We*tbahn—
m—
480.—
•Bpester elektr. Stadtb.
312.-
314.—
Oebterr.*Uugar. StaaUb.
*dto Gen.-Seh
100.—
110.—
Oeat.-uug. Staatsb.-Akt.
Bpeet-Neupester elektr.
per Ultimo Juni
655.50
£56,60
Strassenbaliu .........
125.-
138—
FÜDfklrcb.-Bares Eisen-
SÜdbaha pr. Uit. Mai
107.-
108.-
424.-
426.—
I*te.
Basilika-Lose......
12.38
13.25
Ung. Both« Kreuz-Lose8.
Baeilika-Loee 0. Uebewt.
w.-
14.-
Ueberst.. .......
26.—
21.-
PrhnieQ-ABielbe s. Stadt
Ital. Verein t. Bothen Kr.
23
24.-
Wieuv. Jabrel874 ....
367.-
m—
Itai.V.y.RothenKr.ö.Ueb.
22.50
23.50
r/iv^-Loae..........
6-
«.»Q
Oest.Gea.v. Bothen Kresse
40.70
«.70
„Jösiiv^-Loseö. Ueberet.
6.60
Oesterr. Kredita-ost......
398.-
402.-
Ung.Rothe Kreo*-Loee._
18.—
IS.-
PaWfy
132.—
134.—
Vilnt«.
K. u. k. Dukaten, Mihiz
11.38
11.46
Franz. Bankn. (100Fr.)..
96.30
SS.SO
K.u. k^. Dukaten, Hand
11.86
U.48
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.50
91.—
20-Frimc«-Goldstücke ...
19.26
19.30
Kumftn. Bankn. (100 Lei)
SO-Mai*k*GoldstScke
ss.ee
28.76
Serb. Bankn.(1008.-Diti.)
DettUcheß.-Bakl.ilOOM.) 116.10
118.50
Babel
255.—
2«.-
Weebiatkuru (vista 1 ).
Amsterdam 5'/»% .....
208.20
200.60
Italienische Bankpl. 5%..
99.35
90.85
Brüssel ...........
Paria
96.30
96.50
London 4%
212.35
242.86
Sebwetzer Bankpl. S %-
95.70
96.—
I)«pteicheBaakpUU2e5 l,
* Es Coapoa
t %U6i28 118.55 St. Petcrabu**
Getreidegeschäst. Bei gutem Ausgebot, beschränkter
Kauflust und gedrückter Stimmung ivurden lü.tXD Meterzentner
Weizen bis ä Heller billigeren Preisen umgesetzt..
Berkaust wurden:
Weizen Theiß- 750 Mztr. 80 zu 8.10 (Ober-), 100 Mztr.
79.5 zu 8.15, 200 Mzlr. 79.5 zu 8. 10, 200 Mztr. 79 zu 7.90, 100
Mztr. 79 zu 7.90, 900 Mztr. 79 zu 8.25, 100 Mztr. 79 zn 8.20,
10 V Mztr. 79 zn 8.15, 100 Mztr. 79 »ud 200 Mztr. 77.5 zu 7.95,
300 Mzlr. 79 zu 7.92'/», 400 Mztr. 79 zu 7.92-, 2. 100 Mztr. 78.5
zu 8.10,100 Mztr. 78.5 zu 8 .-, 100 Mztr. 77.5 zu 7.75, 100 Mztr.
77.5 zu 7.65 (gelb), 100 Mztr. 77 zu 7.70, 200 Mztr. 70 zu 7.70,
200 Mztr. 76 zu 7.65, Alles per drei Monate.— Pester Boden
100 Mztr. 80 zu 8.15, 100 Mztr. 79 zn 8.15, 500 Mztr. 79 z„
8. 02 -/., 100 Mztr. 78 zu 8 .—, 200 Mztr. 76.3 zu <.70, Alles per
drei Monate.— Szenteser 2680 Mztr. 78 zu 8.15, per drei Monate.
— Siebenbürger 200 Mztr. 79 zu 8.10, 100 Mztr- 77.5 zn 7.30
(spitzbraudig), Beides per drei Monate.— Banatcr-1500 Mztr. 76.4
zn 7.80, per drei Monate.— Becskerekcr 1200 Mztr. 75 z„ 7.70,
per drei Monat«.— Weißcnbnrger 100 Mzlr- 77.7 zu 8.05, per drei
Monate-— EcÄaer 500 Mztr. 72 zn 7.57>/„ per drei Monate-—
Vom Magazin 1500 Mztr. 78.5 zu 8 .—, per drei Monate-
Mais 1000 Mztr. zu 5.62\'„, ab Schiff.
Termine schließen nach schwachem Verkehr mäßig ab
geschwächt- Gehandelt ivurde: Weizen per Juni zn 7-53,'7-50;
Weizen per Oktober zu 7.98, 7-97, 8-01, 7-9:5, 7-98, 7-97;
Roggen per Oktober zu 7-20, 7-18, 7-19, 7-12, 7-14; Mais
per Juli zu 5-59, 5-51; Mais per M a i 1901 zu 4-97, 4-96,
4-94, 4-95; Hafer per Oktober zu 5-20, 5-21, 5,17, 5.18.
Es schließen:
Weizen per Juni zu 7.51 G-, 7.52 W-
Weizen per Oktober zu 7.96 G-, 7.97 W-
Roggen per Oktober zu 7.14 G-, 7.15 W.
Mais per Juni zu 5.56 G-> 5.57 W-
H a s e r p e r O k t 0 b e r zu 5.17 G-, 5.18 W.
Kohlreps per August zu 13.— G-, 13.05 W.
(Der B L r s e r a t h) hat angeordnet, daß die Aktien der
Budapest-9!«npest-Räkos-Palotaer elektri­
schen S t r a ß e n b a h n- A.° G. von heute gefangen ex
Coupon ---- Ic 5 zu handeln und zu notiren sind.
(Ins 0 lvcnzen.) Der Wiener Kreditorenverein
aibt unter dem 29. Mai nachstehende Jnsolvenzfnlle bekannt:
A. S ch e n, Kaufmann in O e d e n b u r g; Jaeiiige» S Beiselen,
Handelsfirma in Wien; Samuel Fenster, Kaufmann in B r z e-
zany; Kiss AKerteß, Handelsfirma in K l e i n w a r d e i n;
A.& I. Beer, vormals A. A- Neuhauser, protokollirle Glashandlnng
in Innsbruck-
Spiritus.
Budapest, -30. Mai. lOr ig inal- B-e richt.) RohspirituS
notirt lc .38.»0 Geld. k 39.— Waare.
J.SEMLER
t
, Alulirottak ngy vnaguuk valamint rokonaink neve-
ben is mely fäjdalommal jelcntjiik, hogy
Törley Bdlint
nagybirtokos, 1848/ 49-iki honved vadaez-
hadnag'y, volt emigrans
folyo bt’> 29-en deli 12 urakor, pSldäa bleUiuek 77. 6 v 6-
ben elhunyt.
A boldogultnak hült totem« folyö hö ,31-en dblutin
i-’.3 drakor sog az V. Rer.. 8 z»ckearl-«lteza
IK. szAm alatti hä/.aban a nnn. kath. eg-yhiz
szortaitäsa szerint beszenteltetui 5« onaan Hzabadkära
£zällittatni.
kolkt iidvoert az engesztelo szeat nnseäldozat Sza-
badka» a Szt. 'lerlzröl nevezett fötemplomban janins
hi’> 1 -en delelött 10 urakor sog az egek Urauak bemu-
tattatni.
A boldogultnak liiilt toteme pockig ugvanaznap <151-
ntan 4 örakor sog a Türteyliäzn:U bcszenteltetni Is on-
nan az ». 0. bajai sirkertben levö osaladi sirboJtba ürtik
«yiigalomra bclycztetai.(
Budapest, 1900. mAjus I 16 29-en. 3983?
Äldäs es beke hamvaira I
Törley «»jul«, Törley Jiciet
gyermekei.
Törley «y»lL»S sziil. Karner d-t«,
Törley Jözsefoö sziil. üaeelliri Iris«, ,,
Ozv. Törley Antalnf sziil. Sagy Halalin
menvel.
Törley B&llnt, Törley Ilona, Törley Deut,
Törley Margit, Törley TIDor, Törley Antal,
Törley Erzsöfeet, uvoküi.
1
1
HoUproduktions- Komptoir BlACillldHCBff*'
wird--^' j
der perfekt deutsch korrespondirt, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte uuter „Holz 80" an die Administration d. Blattes. 3939
Vb. ifj. Schulz J&km«
csßdtiimogeboz tartozö szlj-druk ds egydb berendezdsi j
timak eladäsa VI., Lazdr-utcza 6. sz. iizlethelyisegben wog- j
kezdMiltt. 39§8
Wäsche u. Tisclizeug
in größter Auswahl zu allerbilligste» Preisen bei E!
KmiU& Comp,, "ü;
Russisches Mineral-Masctuneii
nRUMUlKnUMn >» hermetisch «erschlossenen Biechtaunen
osvna Griginal-Mafke „Mantachoff“ Bak«,
Auerkaunt beste und reinste Qualität, in allen Oel-
geschälten zu habe». Wiederverkäufer bei bei» Ver­
treter für Ungarn:
T frf
AMAHrAiuEBA. VII., Damjani,cfe-utc2& 28, a. 5S41
JOSEF REICHW, Budapest
Kais. öaterr. und kdnijl. ungar. Hoflieferant
TUCHHANDLUNG
Budapest, Ecke Wiener- und tudk|aiM
empfiehlt das Neueste in original englischen Herr»»- und
Damen- Kostsimstoffe». Ferner eleganteste tzialetotstoffr.
i, vaterländisekieS.
2061
Große Auswahl in Tuch- und Modewaaren,
Erzeusnitz, zu billigst sestgesetzlen Preffen-
Man6 deutsch i«.
^ Herrensclmeider-Salofl ersten Ranges.
{adapest, V., franz-josej-platz 3, 1. Stock
(Dianabad Gebäude).
Spezialität: Kleider-Abonnement
für vornehme Herren. 3927
Koiikiirs-lnssdireibung. fsi“. w! ta S iB etel?
ReliglonSlehrerS, welcher eventuell auch die Agenden eines Ge­
meinde-Sekretärs zu besorgen hat, zu besetzen. Bewerber müffen durch
Staatozeugniffe den Beweis erbringen, befähigt zu sei», in den kön.
ung. Staats-Mitlelschulen den Religionsuntcrrid)! zn ertheilen- Ab-
solvirle Hörer des Landes-Rabbinenseininariums in Budapest genießen
den Borzug. Bewerber muffen der ungarischen und deulschen Sprache
in Wort und Schrift unbedingt mächtig sein »nd sich verpflichten,
die italienische Sprache längstens innerhalb eines Jahres zu erlernen.
Das Ausaugsgehalt per Jahr beträgt 2400 Kronen- Bewerber belieben
ihr mit eurrieulmv vikuo versehenes Gesuch an das Präsidium der
isr. Kultnrgeineinde in Jiuni« bis 1. Juli >900 einzusenden.
Fiuine, am 15. Mai 1900. Der Vorstand
3917 der isr. Kultu sgcmcinde in Jiunie.
Lpeziatdieuft für Badrrrisrnd« »ach Siöfok und allen
andereu PlaltenseebäSer«, ebenso nach Skarplätzen des In- und
Auslandes. Wir besorgen die Expedition nach dem Südbahnhofe
Ösen mehrere Male täglich, ebenso nach allen anderen hiesigen Babu-
höfen >ind wird das Gepäck aus Wunsch am Bestimmungsorte ins
Haus gestellt. Aufträge werden per Telephon oder mitlelbst Postkarte
entgegengenommen und prouwleft ausgesührt.
Käasavftliryl» Klein
Speditions-, Kmumissimis- und Verzollungs-Geschät!
W21 \-i Hold-utcza 25. sz.
RieMoIwruiifs-Msc&aft „Securitas“ Wien,
Laut Äeneraloersammlungs-Beschluß vom 29. d. M. gelangt
der Coupo., Nr. 5 mit
Kr. 60 .—, d. L Seehzig Kroaen
Zahne ohne Gaumenplatten
achcu die (Saumcnpliittcn uoltö
Schrei
Wellner Qyula
Ein Paar fftnii&hrige Juekerpierde
(Fuchsen) vorzüglich eiugesahre», sind zu vertausen- Adresse in der
Adminiftratum dieses Blattes. >3902
.~ .3138
' machen die (Saumcnpliittcn vollständig libersttiffig. Viele Auei lennungS«!
Schreiben. Garantie. .3837!
Spczialist i» Erzeugung von Zähnen
ahne Ganmenplattc»
\ »» »»»••»• 3 J Budapest, Andrässy-üt 38. as.
Uebcrprüfnng nudRekonstrnirnng aller, sowie Herstellung neue« Anlagen
übernimmtzumäßi- Blvktrlzit-ltsvAkeisngesellmrdM»
gen Preisen
Sackapest, VI.. TsrSz-liürut SO.
8 p 6 is 62 imm 6 r,
ein Hahagani-Biwdoir und ein politlrles Kchiafzlm-
iner sind dringend zu verkaufen. Siäheres Lülrä»y-utoz» I. sw.
Schone JCerrschaftsviohnung i
(7 Gaffenzimmer mit komplcten Nebeuräumlichkeite») ist im Mercur-
Palais, IV., Viczl-utcza ST, zu veriniethe». .3660
pampsts Iiiiiltassal,
lciuttol. klüvsbdvt
I., Eri-ntoza 34,
«wslot. sei»
Budai nyaralä
Grosse Gassenwohiiung
HI. Stock,
bestehend auä
...— 6 Gaffen«:
zimmern, 1 Hofzanmer und Nebcnlokalitäten, ist im Palais der Buda»
pester Handels- und Gemerbetäminer, V., Ecke AlkoOnany- und
Szemerc-ntcza für 1. August zn vermielhen. 3913
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Paekung in anerkannt feinster Qualität bei
I 1/ C I CT1 Budapeat, IV., Koronaherozeg-utcza 17.
** 1‘ 1-« 1— 1 1-» 1 1, Jllustrirte Preisliste» gratis, r».
80 MS 8 I
: VLr.
LLktSPv-LröirzLttux 7'/, INtr.— 8°/.
-r ————— Das Etablissement ist bis 16° ventiliri. Heute vor«
MÜLÄTli letztes Auftreten der» 1,8 AmeUa Stone, sowie;
«a waiaa a nr sämmtlicher Spezialitäten- Durchschlagender Erfolg:
......P iroktor: des Einakters „Pär« BuokelkraHütrageD“.
FBAWZ ALBRECHT. DM» Am 1. Jmn ganz neues Programm.
an der Kaffe der Gesellschaft Wien, IX I., Kolingaise 6, oder an der
Hauvlkaffe der Ersten ungarisckirn allgeMeiu«!
«esrllschast i» Budapest ab 30. Mai
n Assekuranz-
a- e. zur Auszahlung.
F
OLIES CAPBIGt grosser MMen-Mnö.
Hevay-utcza
♦♦♦ *18. szära.
Zu», SdjiuB: Die Hocbitapleria,!
Vorher: Ä csonkafMü »«der.
<3
AMBRIVVfS HH säeiMuroK
BniHHIlHIH Brzadbet-kdrut 27.
Ha es mindennap litztzMM KSstMiW. Snktd teuwi
Uj szeparök:
Szt.~lstv£n~sör.
0
G
I?
RSZAGOS KASZINO
kedvelt zenekara JAtszlk.
iiotoas lasfl li*-.
---- ALSO ETTE1MEIBEH
■ «BXaA -Ttz«:
Kozdetö 8 örakor'
rand Hotel Hungaria
tw- «Ar« l'AI *■
STAlfOTITS’ HOTEL WTROPOU
Heute Abends KONZERT der beliebten
Haalkkapelle
Mahouai- Musik
» fla.
■OTEL JÄ 6 EBH 0 BH«
-- «Um.
Heute Abends von 8 ühr ab KOSZERT der bellebtaa
VaUonal-KnslldiaaoUo
iadiea
_^„ B-rautworllicher Redakteur: Hr. Max »Alt.
Druck und Verlag der Pester Llond-Gesellichati, Budapest, Dorottva-Ut«»a V
Bcrantworiiicher Leiter »er Druckerei: August Mtlllea^
Papier: Hermanetzer PapiersaUni.

