
[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 1 ]
1900. Nr s
Abonnement für die daterr.-ungar. Monarchie.
Ftl* den Festen Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt;
(ErichelBt auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Budapest: i Mit PostversendoDg r
Ototjibrlich 44 Kronen— Heller Ganzjalirlicii ... 4S Kronen— Heller
HalbjÄbrlieh-- 5KS Kronc-n— Heller Halbjährlich-. 24 KruOen— Heller
ViFfteljährlieti JJ Kronen— Heller j Vierteljährlich 12 Kron, wo­
selbst einzelne Nummern zu haben sind.
j Inserate werden angenommen:
! 8u4ap«ct ta der Adminletratloa dee
! „FESTER LIOTD“
| ferner: in denAnnoacc-D-Kxpeditionea
Haaseasteln& Voller. A. T.
I Boldherger, A, Mesei, Bern*
j taard Eeksteln. 1. Blockner.
J. 1>. Fiseher, Tenzer tijula«
I Leopold Byola.
j lut Auslande: 4Z. I.. Daube&
| fomp. l’raakfart a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Ktran-
; gere John F. Jones st CJe.,
i Parls,3l, nie du Fattbrg,Montmartre.
Kiehenundvierrigster Zahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien r
Redaktion und Administration:
V., Itorott ja-n tcia Sr. U, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4!St Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Bei A. Oppelib, Stubenbastei
Nr. 5; Rudolf Moose, .»t f#r das Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
Vlirttijibrijcb h»i un« mit direkter Kreiuiaadwadung: für OettttchUed, $arfct«n und
lonteeoflso 13 Krouco, für eile übrige» Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien hei den bclg. Postamt. 1 Ä Krcs.HS Cts.; BledeMaedeb.. Postamte Caitaro 14 K. tU H,| TürAelb.d.äort.d«.-ung.
15 e ?5 e
4Rub.r.gKop.
MFrca.lS Cw,
1>• «>«
18* PS-
Für AteeriU, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der .Pt«ter Lloyd* durch
Vermittlung der Postämter nlotlt atjoatü« und mv-t* d? r arlb« direkt bei uns bestallt worden.
Vertr. für Deutsch!., Frantr., F,tigl,. Ita’Jen etc. Naarbach, S Xo\r> Exchange, Mttnx.
Handels- und Krrdilgeseiryebung
im Jahre 1899.
Die politischen Verhältnisse des Jahres 1899 waren im Allge
meinen ungünstig für die schöpicrische Thätigkeit der Legislative und
wenn man vorn GoA. XXXVI über die obligatorische Einführung
der K(r o n e n w ei h r u u g absteht, gelangte im Jahre 1899
kfttte der schon früher in Fluß gerathenen Resormbestrebimgen zum
Abschlüsse und sind keine neuen Ideen aufgetaucht.
Die vbligalorifche Einführung der Krouemvährung dürfte tu
manchen Mißverständnissen Anlaß geben, da ja die alten Geldzeichen,
welche auf Gulden lauten, »och im Verkehre bleiben, Allein da es bis
zur Aufnahme der Baarzahlungen iu Gold noch eine Weile dauern
wird, sind die Schwierigkeiten eigentlich nur mit der Umrechnung
verbunden, und Währungsprozeffe stehen nicht in Aussicht.
Eine Jnzidenzfrage auf dem Gebiete des V e r f i ch e r n u g s
luefeitS wurde legislatorisch gelöst, nämlich die Frage der gegen­
seitigen Zulassung der ungarische» Bersichernngsgesellschasre» in
Oesterreich und vice vermi. Sie in Ungarn gegründeien Ver­
sicherungsgesellschaften konnten nämlich in Oesterreich erst nach dort
erfolgter Konzessionirung Geschäfte ntachen, während die österreichischen
Gesellschaften ohne eine solche in Ungarn wirken totinten, da in
Ungarn eine staatliche Konzession nicht erforderlich ist. Dieser Zustand
war für die ungarischen Gesellschaften niii mancherlei Unzukömmlich­
keiten verbunden, welcher! der G. A. XXXIX nunmehr ein Ende
bereitet. Derselbe setzt nämlich§ 8 des G.A. XXIt: 1878 außer
Kraft, welcher von der gegenseitigen Zulassung der österreichischen und
ungarischen BersicherungSgesellschaften handelt und die oben stizzirte
Aersügung enthielt, während nach dem neuen Gesetze die Versicherungs­
gesellschaften, welche im Gebiete des einen Siaates rechtsgiltig
konstitnirt sind, auch im Gebiete des anderen StaateS ohne Nachweis
der Erfüllung der dort gütigen Vorschriften wirken könne».
■ Bon internationaler Bedeutung istt die im G. A. Xllt ersolgte
Jstarkikulirung des im Haag abgeschlossenen Vertrages über die
R e ch t s h i l f e in bürgerlichen Rechtsangelegenheiten, welcher be­
züglich der gerichtlichen Zustellungen,- der Erfüllung der gerichtlichen
Requisitionen, der Kautionsleistung in Prozessen und des Armenrechtes
sehr weitgehende Erleichterungen im gegenseitigen Verkehre feststellt.
Bisher sind diesem Vertrage die folgenden Staaten beigelreten: Bel­
gien, Dünemark, Frankreich, Luxemburg, die Niederlande, Deutschland,
Italien, Rußland, Portugal, Rumänien, Spanien, Schweiz, Schiveden
nnd Norwegen. Der ungarische Jnstizminister erließ auch eine besondere
Bervrdnrmg, mit welcher er die einzelnen Bestimmungen des Vertrages
den Gerichten erläuterte.
Bon den Verordnungen der Regierung ist noch zu erwähnen
die Verständigung, daß die i n t e r n n t i o n a t c n Tribunale
i n E g yp t e n für ein weiteres Jahr belassen worden.
Der Uebereifer, mit welchem manche untergeordnete Organe
gegen die vermeintlichen K u n st w e i n verlaufenden Weinhändler
vorgingen, veranlaßte die Regierung mittelst einer Zirtnlarvervrdmmg
den Behörden erster Instanz Vorsicht zu empfehlen, damit nicht auf
grundlose Anzeigen bin ein wichtiger Zweig des heimischen Handels
und dadurch auch der heimischen Produktion kompromittirt nnd ge
schädigt werde. Denn es ist ja klar, daß wenn der Weinhändler sein
Geschäft einschränkt, der Produzent schwieriger sein Proditkt verkaufen
kann «nd selbes wohlfeil losschlagen muß.
Unter den Verordnungen der Regierung finden wir einen
Erlaß des Mnisters des Innern, mit welchem derselbe der Errichtung
von landwirthschastlichen Genossenschasten behufs Schadenverstcheruug
senie Unterstützung zusagt. Dieser Erlaß besitzt symptomatische Be-
: deutung. Ncbrigens 1 ist das' V e r s i ch e r u u g s w e f; c n in:
jeder Hinsicht zur Reform vollkommen reis, man kann tvohl nicht
sagen, daß die Regierung dieser Reform keine Aüfinerksamkeit widmet,
den» schon vor Jahren ließ sie einen Entwurs ausarbeiten, denselben
überprüfen rc,, aber ein greifbares Resultat habe» wir noch nicht,
ausgenommen die allgemeine Unzufriedenheit mit den jetzigen Zu­
ständen, die schon als letztes Hilfsmittel die bereite Julervention des
Staates anruft, die auch mil dem oberwähnten Erlasse indirekt, aber
wohlwollend iu Aussicht gestellt wird. Es wäre hoch a>l der Zeit,
daß die Reform des Versicherungswesens endlich einmal ernst in
Angriff genommen würde. Niemand ist mehr berufe» zur Lösung
dieser Ausgabe als der gegenwärtige Handelsminister, der viele Jahre
an der Leitung eines der ersten Beesicheeungs-Jnstitnte aktiven Antheil
genommen hat, daher das Versicherungswesen ganz genau kennt.
Seiner klaren Einsicht und staatsmännischeii Begabung harrt hier
eine sehr dankbare Ausgabe. Nur möge er die Initiative bald
ergreifen, denn es herrscht jetzt eine solche Konfusion der Begriffe
über die Ziele und Mittel des Versichernngsivesens, daß die Idee der
Berstaatlichung des Versicherungswesens ebenfalls Anhänger sindei.
Darüber möge man sich keiner Täuschung hingeben, im Moment,
in welchem sich die Genossenschaften des Versichern!,gsgeichästeS be­
mächtigen, ist der erste Schritt, der zur Verstaatlichung führt, geschehen,
denn hohe Sätze vertragen die Genossenschaften nicht und bei niederen
Sätzen nmß früher oder später der Staat eingreifen, wenn er niäit
die protegirten Genossenschaften dem Ruin preisgeben will.
Bei der Reform des Versicherungswesens wird ja ohnehin eine
gewiffe siaailiche Jngerenz nicht vermieden weroen können, dieselbe möge
sich aber auf die unvermeidliche Ueberwachnng beschränken >md nicht in
eine direkte Einmischung oder Theilnahnie des Staates an deni
Geschäfte ausarten. Das richtige Maß hierin zu treffen, das kann kein
Jurist, sondern dazu ist die volkswirthschastliche Schulung nnd die
bewährte Intuition unseres gegenwärtigen HandelSministerS geeignet.
Nicht so dringend, aber ebenfalls wiinschenswerlh wäre es,
wenn d«S G e n o f s e n s ch a f t s w e s e n im Allgemeinen
gesetzlich geregelt würde-. Die durd) den G.-A. XXlll: 1398 gegrün
beten Kreditgenossenschaften sammt dem Zenttalinstiinte snntuonireii
ganz gut und lassen es- als wünfchenöwerth erscheinen, daß die in
den großen Massen schluminernden Kruste auch m>d> anderer Riä,
lang in der Genoffenschaitsgestsltung nünlich gemacht werden.
Ueber den Verkauf von M o b i I i e n a u f
Raten ließ die Regierung schon vor längerer Ze,I einen Gesey
eNiwurs ausarbeite», allein bis rur Vorlage an das Parlament ist
derselbe auch Heuer mein gediehen. Es ist meid überflüssig, die Noth
wendigkeil der gesetzlichen Regelung dieser Geschälte besonders midi»,
weisen, aber wir wollen doä> erwuime», daß bei uns die Schaffung
dieses Gesetzes eine allgemeine prakinche Bedeiuung besitzt, da die
»leisten landwirthschaftlichen Mchchineu auf Tbeilzablungen gelauit,
aber gleich libernontmen werden, und ei- daher nid» nur im Interesse
des Handels, sondern audi der Landwirtbsdiail liegt, wenn die daraus
resultireiiden Rechrsverbäilnisse eine sichere geseylidie Basis erhalten.
Namentlich bezügiidi des Rücktritte-; vom Geidiäfle und der Rechts-
Wirkungen der Reservirung des Eigentlmmerechie-.- iür den Bertünker,
trotz der erfolgten Uedergabe an den Käufer, ist die Judiiatur oit
schwankend und wäre es für die Zivil und Krimi,lalrechtsprechnng
äußerst erwünscht, sicheren gesetzlichen Boden unter den Füßen
zu haben.
Aas dem Gebiete der Judilaiur erregten diesmal mehrere
gleichlautende st rafrechtliche Entscheidungen der tön. Kurie
die Ausmertsamkeit der Handelswelt. Es sind dies jene Enrsdieidungen
der tön. Kurie, mittelst welcher mehrere Agenten und Zwischenhändler
wegen Wiichernergebe» unter Anklage gestellt wurden, weil sie im
Gekreiderorkauisgeschäste den Bauer« im Frübiabr Bor'cküffe gaben,
und als die Bauern IM Herbste nicht liefertet«, au, Grund des ab
geschloffenen Vertrages dez,eb»iigsweise der Wechsel itm- Rechke m
vollem Maße vor den Gerichten gellend machten, im Zivilwege auch
wirtlich ihre Ansprüche zngeurrheiit wurden und sie dann gegen die
säumigen Zahler Exekution führten.
Da solche Fälle nickt vereinzelt voriomme», sondern namentlich
in den südlichen Laudestbeilen so l)iimig sind. daß ganze Gemeinden—
nach ihren Eingaben an die Behörden— in ihrer Eristenz bedroht sind
und fürchten, daß die ganze Bauernschaft— die ja äußerst selten im,
Stande ist, auf einmal einen größeren Betrag in Baarem zu erlegen—
durch Ereiulionen um ihren Grundbesitz gebracht wird, andererseits
über andere Gemeinden den Vorschuß auf erst im Herbste lieferbares
Getreide als ein für den lieiuen Landivinl, äußerst nothwendiges
Geschäft bezeichnen, und auch der legitime Handel, wie es in anderen
Eingaben und Memoranden heißt, des Borkaussgeschäfles nicht ent
behicu kann, ist es die gebieterische Pstichr der Regierung, baldigst
dutch gesetzliche Regelung des Borkaussgeschästes die Interessen der
Gesaminlheil zu wahren.
Denn obwohl die rechtliche Zulässigkeit des Vorkaussgeschästes
iveder theoretisch, noch praliisch in Zweifel gezogen iverden kann,
darf andererseits nickt außer Acht gelassen werde», daß theoretisch
ganz richtige Zdeeu, ins praktische iteben iierpstanzt i>nd bis in ihre
üußcrsteil Konsequenzen verfolgt, Nachtheile hervorrufen iöiinen, die
«»bedingt verhindert werden müssen. Es ist z. B. eine grundlegende
These des Privatrechies, daß Jedermann mit seinem Eigenthum
frei nach Belieben schalten kann. lind dennoch lviiö das freie Ver
sügungsrecht zivilrechtlich durch die Erpropriation nnd sogar auch
kriminell im Falle der Veräußerung zum Nachtheile der Gläubiger
beschränkt. Diese und andere ähnliche Einschränkungen der Rechls-
ausüdmig finden ihre Begrnndinig darin, daß die schrankenlose Aus-
gestaltung eines Prinzips zu solchen Konsegnenzen führt, die im
Interesse des altgemeineii Wohles vermieden werden minie!,. Da es
sich nun heraussteilte, daß der Vorverkauf des Getreides unter
gewissen Umständen dazu führen kann, daß durch die rücksichtslose
Geltendmachnng der in zivilrechllich unanfechtbaren Formen geschlossenen
Geschäfte Hunderte von Staatsbürgern in den Grundlagen ihrer
wirihschaftlichen Eristenz durch die erekutive Feilbietung ihres Grund
desitzes getroffen werden können, und dies eine Kalamität wäre, wird
man gesetzlidze Maßregeln treffen mimen, nicht n ni v e n
Dorverlanf jii »erbiete n, sondern um zu ver­
hindern, daß der Vorverkauf sehädliche Konsequenzen nach sich ziehe.
Welcher Art diese Maßregeln sei» sollen und wie weit sie gehen
dürfen, das ffl eine- schwere Aufgabe, bei deren Lösung sieh der
Jnstizminister ebensowohl, wie der Handels und der Ackerbauminisler
zz> dethätigeil haben werden.
Alle die in Vorstehendem als nothwendig bezeichneten gesetz­
lichen Verfügungen— Reform des Versicherungswesens, Regelung der
Genossenschasten, neue Besiimlnungen über einige neuere Formen des
lknns nnd Verkanfsgeschäsles— sind Theile des allgemeinen
H a ii d el s g e f e tzb» ch o s, dessen Reform ja schon seit längerer
Zeit von den interessirten Kreisen gefordert wird, klnd wenn die Vor­
arbeiten zu diesem großen Werke baldigst in Angriff genommen
würden, so tonnte- man sogar, abgesehen von der brennenden Frage
des Vorvi-rkaliies, sagen, man möge sich bis zur Revision unsere? im
Jahre 187.', geschaffenen Handelsgesetzes gedulden.
Die leitenden Kreise scheinen jedoch nodi nicht über de-n Umfang
der Reiorm des ungarischen fgandslsgesetzes schlüssig geworden zu-sein,
nnd da die Resorm auch mir Rücksicht aus die im Jahre 1980 in
Deutschland in Kraft trrtenben neuen Gesetze sich wohl nicht mehr
lange aufschieben-lassen wird, so sei uns gestattet, an dieser Stelle
nach den jüngsten Ansfübrungen-eines ausgezeichnete» Fachmannes,
des Hosrathes und Prvseffvrs des Handelsrechtes au der Bitdapester
Universität Dr, Frau; N a g y mit einigen Worten jene Partien des
Handelsrechtes zu bezeichnen, die der Revision bedürftig sind. Es
tvären dies die Bestimmungen über die Firmen und die Ueberlragnng
derselben, über die Handelsreisenden »nd Agenten,- über- das Hilfs­
personal, über die stillen Gesellschaften, über die Aktiengesellschaften,
insbesondere über die Kontrole der Gründungen und der Geschäfts--
gebahrimg, über die Anweisungen, Ehecks und das Kontokorrent,
über das Kaufgeschäft, über das Kommissionsgeschäft, über das Fracht­
geschäft mit Rücksicht aus die Berner Eisenbahntonventio», über das
Lagerhausgeschäsi mit Rücksicht auf unsere llemen Lagerhäuser und
endlich über das Versichernngsgeschäst,
Hoffen wir, daß uns das nächste Jahr der Erfüllnng dieser
Wünsche näher dringen wirb.
Peter Nrmettt,
Richter an der königlichen Kurie.
UolkstvirthschaftUchr Ilachrichten.
Banken «nd Aktiengesellscchasten.
(Oesterreichisch -Ungarische Bank.) Der
morgen für die letzte Woche des verstoffenen Jahres znr Publi­
kation gelangende A n S w e i S der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
wird einen steuerpflichtige n ill v t e n n m! a n i
v o ii 8 Millionen Guide n lonsialirkn. Der letzt
erschienene Bankausweis hatte eine steuerfreie Reserve von tlü Mil­
lionen Gulden ausgewiesen, welche durd, die am letzten Samstag von
der Regierung als Abschlag aai die Schuld des Siaates eingezahlten
10 Millionen Gulden eine entsprechende-Erhöhung erfahren bat. Die
Oesterreichisch-Ungeirische Bank bätle demnach znm Jahresschlmse über
eine steuerfreie Reserve im Betrage von circa 40 Dlillionen Gulden
verfügt. Da aber, wie eiwähni, der morgige Bankausweis einen
stencrpflichtige» Umlauf von 8 Millionen verzeichne» wird, so folgt
daraus, daß die Bank in der letzreu Tezembcrwvche in ihrem Leih-
geichäne nicht weniger als 48 Millionen Gulden verwendet hat. Die
Büttel der Bank wurden demnach zum Jahresschlüsse diesmal in
besonders großem Umfange in Anspruch genommen. Die gesummten
Einreichungen der abgetanfenen Woche baden sogar mehr als 70 Mil­
lionen Gulden benagen, rvovon jedoch Eingänge von circa 22 Mil­
lionen Gulden in Abzua zu bringe-n sind. Der steuerpflichtige Noten
nmb.nif, der am 01. Dezember vorbanden war. ist übrigens heule schon
wieder versäiwunden, da das heutige Juiaffo in W i c u 12 Mil­
lionen Gulden und in B n d a p e st 7, Millionen Gulden nmsiißt.
ist ö n i g s B it t fcuiuin AI tieng ese I!
s ck a s l.< Die Bestrebnngen der diesigen Institute zur Beftiligung
der bei der Köiiigs-Bierbranerei A.-G. eingelreienn! Zablungs
schwierigicue« sind beule den g.mzen Tag über songeietzt worocn nnd
dielen Aussicht aus einen Eriolg. Sogleich es nicht unbekannt war.
daß die Bierbrauerei-A.-G. mit einem, im Beihälmu; .zu ihrer Anlage
viel Zu geringem Kapitale uis Leben gerufen wurde nutz trotz der
Emffiivn von 80 O.OOO Gulden Priorität» Aktien mit stark angespanntem
Kredite arbeiten muffe, lam die gesieru einbelannie Jnsunizient dodi
sebr überraiebt. Aus Initiative Lee Ungarischen Krchnbanl traten du-
Banken noch gestelti in einer verltaulicken Konieienz zusammen, in
welcher vorecil dir Beschaffung der sofort nothwendigen Mittel
besprochen und über die Möglichkeit der Sanirung berathe» wurde.
Die Ungarische Krediidant bat der Brauerei beule 200.000 Kronen
iür Berijigimg gestellt und beute wurde nach Vorlage des Status üh..-r
die Gewährung eines anderthalbjährigen Zatilnngsauffdmbs konserin.
Sämmtliche betdeiliglcn Banken »nd Spaikaffen haben sich hie.zu
prinzipiell bereu erklärt, da die vorhandenen Miioen volle
Sicheiheil für die Befriedigung der Gläubiger gewähren.
Ueber den Schulüennand erfabren wir Folgendes: Accepie
smd plaeirt: Bei der Ungarischen Allgemeinen Sparkasse 110.000
Kroncn, bet der Landes Zentral-Sparkasse 276.00t» Kronen, bei der
Kreditbank 114.000 Kronen, bei der Jniierstädtischen Sparkasse 168.000
Kronen, beim Budapestrr Baukrereiu Kronen, bei der Kom
merzialbank 110.000 Kronen, bei der Jndustriebank 00.000 Kronen, bei
der Gewerbebani li»S.0f»O Kronen, bei der Eskompiebanl 180,000
Kronen. Poilefenillewechsel sind 2z»0.000 Kronen begeben »nd die
Waarenschiiloen betragen 273.000 Kronen. Endlich bet richt die priwo
locc» inmbulirle Forderung des Staates für den gewährten Steuer
frebit 1, 100.000 Kronen. Die gcsamuue Schuldenlast wird von der
Diretnon mir 3,440.000 Kronen beziffert, die mobilen Atlioen— er
klusive Fabrik und Einrichtung— mit 3,l00.0tX> Kronen, die ursprüng­
lichen Herstellungskosten des Fabnks Eiablissemenl? betrugen ö,6t.»0,0(>tl
Kronen. In der am 9. Dezember v. I. abgehaltenen Generakversumm--
lung ivnrde die Abstempelung der Stamm-Aktien aus 4») il. acceptiet
und demgemäß das Kapital auf 800.000 si. reduziri. In der per
30. September 1899 nbgeichloffenen Bilanz wurden ausgewiesen:
Aktiva: Fabrik, Maschinen, Riiethhäuser fl. 2,383.003,--, Mobilien
st. 471.862.- -, Waaren und Rohprodilktenvorrach fl. »00.640.--,
Debitoren st. 370.691.-.- P a s j i r> a: Staatsärar st. 432.205.—,
Kreditoren fl. 66.768.—, Aceepte st, 622.7,00.—. Im letzten Jahre bat
der Abfai; des Bieres durch die enorme Steuer und Accisebelastung,
durd, die vermehrte Wemproduktion »nd durch den Import österrei
ehisdien Bieres gelitten.
Finanzielles.
(V o m Dcvi s e n u n d V a i u l e n m a r k t e.) Im Zusam-
nienhange mil der Besserung des Geldstandes an den ausländischen
Plätzen hat die Beffenmg aus unserem Devisen- und Balutenmarkle
iveuew Fortschritte gemacht Insbesondere Wechsel auf London sowie
Zivanzigsranes Stücke waren vfferirt und gingen im Preise zurück,
lltur für Wechsel attf Paris zeigte sich Nachfrage, eine Erscheinung,
die haupisächlid) nur einen Reflex der in Berlin herrschenden Nach
frage narfj Pariser Wechseln bildet.
(Die neue du 1.8 a r i s eh c A n I e i f) c.) Aus
Sophia wird uns gesdtriedeu: Um oen bereits offiziell gemel
beten A b s ch l u ß einer Anleihe in kurzsiilligen Schatz
hous zu ermöglichen, beoiente sich die bulgarische Regierung eines in
einem Bersassnngsstaate immerhin eigenarligen Mittels. Sie ließ sich
von der Kammermajorität e a r t e b 1 a n e h o für die Be­
gebung von SchatzbonS bis zur Gesammtsunmie von 40 Millionen
Fraues ertheilen und schließt nun aus Grund dieser Ermächtigung die
llceuanieihe von 25 Millionen Francs, ivelche in 6perze>tligeit, in fünf
Jahren rückzahlbaren LdiatzbonS begeben werden, ab. Die Opposition,
ivelche sich der zwingenden Roihwendigkeil einer Anleihe zur Deckung
der drn,glichen selimedende« Schulde» ves Staates durchaus nicht
verschloß, setzte mit ihrem heftigen Widerstände vornehmlich gegen die
Gewährung freier Hand an eine Regierung, von deren Finauzlalenten
sie leinerlei Proben besitzt, ein, und wehrte sich wohl auch— bei der
großen Unklarheit, die hieriands in allen wirihschaftlichen und finan­
ziellen Fragen herrscht— gegen die vermeintliche Einführung einer
fremden Kontrole in das gestörte Räderwerk der Ttaatsmaschine. Die
bulgarisd)e Regierung mußte nämlich den Ertrag gewisser Steuer-
eingänge als spezielle Garantie für die Anleihe der Banlengruppe ver­
pfänden, so vor Allem die Erträgnisse der sogenannten Tnbakbanderole,
In diesem Tiiei witterte die Opposition »Aesabr, indem sie im
Geiste schon fremde Einnehmer dieser Steuer sich im Lande
seftsetzen sah, Obwohl die näheren Berein.bat>n>de'n.sür die Kontrole
über diese Steuern noch nicht endgiltig getroffen sisid, kann doch heute
schon aus das allerdestiinniteste versichert werden, daß das Banken-
synditak an eine Einmengung in die Finanzwirthschast Bulgarien? nicht
im Geringsten denkt, insolange die bulgarische Regierung Betveise von
Ernst und gutem Willen zeigt, ihr Budget aus innerer Kraft zu 'equili-
briren. Dies ist aber heute- noch der Fall. Der tolle, wüste Lärm, derbe,
der ersten Lesung der Vorlage, welche nur eine Abänderung des be­
stehenden Gesetzes über die Ausgabe von Schatzbons enthielt, iu der
Sobrauje losbrach, war daher ganz unzeitgemäß. Die Vertreter der
Banken unterhandein gegeniväriig auch noch über den Uebernahms-
turs der Nenanleihe, den die bulgarische Regierung mit 90 Perzent
firirt sehen möchte, welche Ziffer— bei der heutigen Depression der bul­
garischen Werthe am europäischen Markte— von deu Banke» nicht an­
genommen werden kann. Die schon letzthin angedeutete günstige Folge
Wirkung au» den noihleidenden bulgarischen Handels
markt wird in erster Linie nunmehr durch die bis aus Weiteres
gerettete bulgarische Rationalbank ausgeübt werden, welche ihre Goto
Zahlungen rvieder nilfnehmeii und die Kredileiiistellilug versligen soll.
Das Goldagio ist bereits im Sinken begriffen. Ob die neue Anleihe
dauernd günstig auf die zukünftige wirthschaftliche Entwicklung
Bulgariens wirken werde, darüber kann heule nicht entschieden werden,
Selbsteinsicht, prinzipielle Achtung vor Verträgen und Verpflichtungen,
strenge Reckmiingskontrole und ebensolche AuSeinanderhallung der
cinzeinen Rcfforis, mit einem Worte ehrliche Staatsbuchhaltung—
waren niemals. die starke Seite der Bulgaren, Halten dieselben in
ihrer Wirthschaft keine Umkehr, so wird in einiger Zeit wohl aber
mais eine Krise eintreten. Die nachiolgenden Schwäche Anfülle werden
jedenfalls gefährlicher sein als der heutige, der unter gewissen
Voraussetzungen als halb m,d halb behoben gilt. An eine Vermin­
derung der Armee ist vorläufig nicht zu denken. Der Kriegs­
minister reagiite, als die Frage in der Kamnier gestreift wurde, sofort
mit dem Anerbiewn seiner Demiüivn. Jedoch beräth man in Armee-
kreisen fleißig über Eispalungen im Krigshndget, so über eine, um
drei Monate verschobene Eiaiückung der Rekruten und dergleichen
mehr. Jeocr Kenner der Lage muß immer wiederholen, daß die heutige
wirthschaftliche Situation Bulgariens die Arme-elast in der bisherigen
Höbe nicht melir tragen kann. Dabei fehlt es natürlich in den
Aiisrüitungs Depots dieser ,.zu großen" Aimee an dem N o I h-
w e n b i g ü e n und überall sind Lücken und Mängei, Deralmug
und Unbrauchbarkeil zu bemerlen.— Vielfach war in den letzten Tagen
die Rede von Unterhandlungen, welche Bulgarien mtt Rumänien ge­
pflogen haben soll, um ein Defenfivbündniß abzuschließen. Wenn ein
Körnchen Wahrheit in diesem Gerüchte steckt, dürste Rumänien kaum
geneigt gewesen fein, sich sehr für Bulgarien, das doch nie ganz frei
von Rücksäiien des alten AbenleuersieberS, zu engeigiren.— Aus
Berlin wird lelegraphirt: Wie das „Wolnsche Bureau" aus Sophia
melde!, wurde der B e r l r a g mit der trau z ö s i s ch-d e u l s ch-
öste vreichlichen Bankgrnppe, wonach dieselbe 25 Mi k-
I l on en Francs der O^Agkn, durch die Eingänge der Tabaksteuer
garantirien und späteste,,- in süni Jahren rückzahlbaren Schatzbonds
übernimmt, u n> c r z e i ch n e l.— Weiter wird aus Sophia lcle
graphiieil gemeldet: 'Aus Grund des zwiielien der Regierung »nd der
Bankqrnppe gesdüosseneu Vertrages übernimmt die letztere von der
Anleihe im Betrage von 30 Millionen Geiger Schatzbonds 25 Mil
üoiii-n »est zum Kurse von 8t» gegen Berpffmdung von 10 Millionen
aus dein JaHresenrage der Tabaksteuer. Der Erlös der Operation
deckt den geiammlen Dienst der Staaisickuld pro 190». die eiilulircn
den SchatzbondS, die Rückstände der Delle publiqne und die Schuld
von 5 Milttonkn an die Nmionalbank, wodurch leptne in die Lage
versetzt wird, dun Kredilanspruche de- Hulgariichea v-rndeU- wieder
zu genügen.
Börse.
(V on dennu swärli g t» E> scki e nbörsen) erhallen
wir die nachstehenden telegraphische!! Mittheiliuigeri:
Berlin: Die BSrie erönnote das neu« Jahr in recht zu­
versichtlicher Stimmung. Aus sämmtlichen Gebieten sind Kurssteige­
rungen zu verzeichnen. Die r-om Londoner Platze vorliegenden Berichte
über die Lage des dortigen Gelomaiktes trugen wesentlich znr Festig­
keit bei, »msomebr. als verlaukele, daß weitere Goldznsiüsse aus
Amerika tu erwarten seien. Das Geschäft entwickelte sich recht lebhaft
aus dem Momanmarkre, aus welchem größere Avancen gegen die
letzte Börse zu konstattren waren, Bon Banken waren deuffche Danken
fest. Eisenbahnen blieben vernachlässigt: höher notirlen nur Canada,
Northern und Henri». .Don Renten waren Spanier a»s Paris fest.
Auch Türkenlose waren fest. Größeres Interesse zeigte sich für-Schiff-
iahrl-Akrien, besonders für die Aktien des Norddeutschen Llvyd,
welche auf günstige Dividendengeriiehte um 2 Perzent höher waren.
Zum Schlüsse blleb die Haltung bei stillem Geschäfte fest. Privak-
diskonl 5>/2 Perzent.
Paris: Heute zeigte die Börse ein ganz verändertes Bild.
Der bedeutende Gotdeingang bei der Bank von England, sowie besser«
sitachrichten aus Treinsoaal veranlaßten umfangreiche Deckungen, wo­
durch Reuten und Minen meriliche Befestigungen erfuhren. Regeres
Interesse zeigte sich auch für Brasilmner »nd spanische Bahnen.
London: Die Meldung von dem Waffenersolge des Ge­
nerals French, sowie die Beffernug der Geldoerhälluffse führten heul«
eine allgemeine Befestigung an der Börse herbei. Gleichzeitig befrie­
digte auch der Gotdeingang von 1,300.000 Pftino. Der Privaldiskouk
war dadurch aus 5> 2, tägliches Geld auf t>"/0 zurückgegangen. DuS
Geschäft war im Allgemeinen ziemlich lebhaft! für einzelne Werthe
machten sich sogar MeimuigMnfe bemerkbar. Die am 1. Jänner l.J.
fälligen Coupons der Guateinala-Columbia-Anlelhe wurden bisher
Nicht eingelöst.— Bei der heute beendigten Ultimoliquidation wurden
fünf Insolvenzen von Börsemitgliedern deklarirt, unter diesen jedoch
nur zwei von einiger Bedeuttuig.-
Handel.
(B o m N a p h 1 h a m ark t.) Aus Iarizyn wird
uns telegraphiri: Der Zkaphlhamarki war fest. In Folge der
gesteigerten Forderungen der Eigner find weniger Umsätze zu ver-
zeichnen; die Hauptabnehmer sind Erporteure. Da die Schisffahrc
geschloffen ist, sind die Zufuhren geemg, die Lager lvüeuiend geringer
als im Vorjahre, Mau bezahlte: Loko 109 Kopeken per Pnd mit
Aecise, per Jänner 109» -: Kopeken.
Verkehr.
( T a r i s h e g ü ri st i g n n g e n der Zucker-
i u b u st t i c.) Vor einigen Monaten sind jene weitgehenden Be-
günstigungen der ungarischen Staatsbahnen abgelaufen, welche unter
der Minisierschast Baross den neuen Zuckerfabriken im Deriragswege
eins eine lange Reihe von Jahren gesichert waretl »pd welche zilm
Theil suceessive auch den älteren Zuckerfabriken des Landes gewährt
winden. Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese billigen Tarife, die
oft nur die Selbstkosten der Staeeisbahnen decken, ein mächtiger Fattor
in der Schaffung und Weitereiitwicklimg unserer Znckermdustrie waren
und daß der große Konkurrenzkampf mit der österreichischen Zucker
industrie ohne dieses Hilfsmittel wohl nicht erfolgreich bestanden
worden wäre. Es darf daher nicht Wunder nehnien, wenn nicht blos
die interessirten Uniernehmtingen, sondern auch unsere landwirthsehast-
lichell Kreise, welche an der Zuckerindusirie in stetig wachsendem Maße,
eminent interessirt sind, ferner unsere Spiritusfabriken die Stellung­
nahme des H a n d e I ö m i n i ft e r s, der sich mit der Frage
seit längerer Zeit besaßt, mit Ungeduld und Spannung
erwarteten, denn von der Entschließung deS Ministers hängt nicht blos
der Grad der Fortentwicklung dieser wichtigen Industrie ab, sondern
auch die Rentabilität de» Rübenbaues und anderer landwirthscha'tlicher
Jnieressen, sowie die Position unserer Zuckerfabriken überhaupt den
österreichischen Fabriken gegenüber. Nachdem nun hie Ent­
schließung des .ungarischen. H a» d.e l,se­
in i n i ft e r ö .vor wenigen Tagen erflossen ist, find .wir in her
Lage, über die k o m m e n d e. T a r i s s i t u a t i o n aus­
führlich zu berichten. Im Großen und Ganze» wünscht der Minister
namentlich im Interesse der L aftl d w i r t h-
schast die Tarife unverändert ausrechizuerhalteu,
bestimmt jedoch die Geltung derselben nicht auf längere Zeit, sondern
— provisorisch— blos bis Ende des Jahres 1900 und
die eine Belastung involvireiiden Niaßnahmeu mit Geltnug vom
1. April angefangen. Vom Standpunkte der gleichmäßigen
Behandlung aller Fabriken wurde verfügt, daß jene
Begüustiguugeu, ivelche seinerzeit blos einzelnen Zuckerfabriken ver-
lragsmäßig zugesichert waren, »ach Thunlichkeit außer Wirksamkeit
gesetzt werde» sollen; in Folge dessen werden die Begünstigungen für
Kalk und Kalkstein überhaupt nicht mehr erneuert,
für Kohle resiriilgiri und für Melasse ebenfalls in
beschränkterem Maße nur insofern aufrechlerhalten, als dieselbe behufs
weiterer Verarbeitung an eine Z n ck e r- R a s s i n e r i e
geschickt wird. Die Frachtsätze für Rübe n, Rübenschnitze
und Kalkschlamm sollen ganz unwesentlich, nnd zwar nur
dahin abgeändert werden, daß die Bruchheller fällen gelassen, bezie­
hungsweise auf ganze Heller aufgernndet werden. Die Tarife für
Rohzucker bieibon unverändert nnd werden die einzelnen Rafft
nerien gewährte» weitergehenden Begünstigungen eingestellt; an Stelle
dieser letzteren soll im Interesse der Hebung des Zucker-Exports mich
dem Zoilauslande ein allgemein giliige» Reexpedilionsoersahren
gewährt werden, welches jedoch blos im praktischen Bederrfssalle ein-
»esührt werden wird. Für r a f s i n i i t c n Zucker bleiben
die Tarife ebenfalls vollkommen unverändert.— Wie aus diese» Mit­
theilungen ersichiiich, würdigte der H a n d e l s m i n i st e r die
begründeten Ansprüche der industriellen und landwirthschaftlichen
Kreise, erhält die Stabilität der Teirise nach Thunlichkeit mtsrechk und
hat dadurch unler den gegenwärtigen schwierigen Verhältnffsen—
ganz richtig— es vermieden, nach irgend einer Seite hin Anlaß zu
Klagen zu bieten.
Jndtrstrielles.
(Neue S t e i n k o h I e n g r u b e n.) Aus G r o ß-
wardein telegraphiri mau uns: Ein Wiener Umernelnuer hat
mir den Gemeinden Nagnbarod und K i» b a r o d Verträge
abgeschlossen, aus Grund deren in der Gemarkung der beiden
Gemeinden Steinkohlengruben eröffnet werden sollen. Die Arbeit
wird im Frühjahr begonnen werden-
1827 1847 1864 1890 1946 1955
2666 2667 2668 2744 2753 283»» 2902 2923 2937 2949 29
3190 3192 3230 3351 35.32 3539 3645 3904 3916 und ,'J
D,e Iftaiinenverlosimg der in diesen Serien enthaltenen
Gewinne siuoet am 2. Avnl 1900 statt.
- r i «ich, s ch e Rothe K r e u z I o s e.)
heule m Wie» üaugebabun Ziehung der Oesterreichischen
>ti«„z-Lo»'e fiel d>, vaitpirreffec mn 10.000 Kronen auf
Nr. 3»>. per Zweue Treuer mit 10.000 Kronen aus-- 20 A
^fe 2000 uiouen, gewannen: S. 2824 y; r. 15, '2.~y865
--8, S. 3777 Nr.~'
15
»12t, U
4;
8 »51 iKt. 1, 3. 8784 y; r.
Nr. 41, T. 51H9 Nr .'2
6210 Ni. 22, S. 0fi‘-i9 -i; r.
596
'021
35,_ S- 9765 Nr. 12, 3. 11.287
V J- 1'~ ^r TilguiigSzi« h» ng
VSÄ# 1 c 11 üezogen: 431, 452, 548, 648, 79»
180.-, 2143, 288,, 400!,. 41,38, 4245, 4952, 5371 593-i 605
«907, 8941, 9430 97 »7
11.00», 11,219 und 11.927. Die in diese» 3t-ne!i e»tt
eingelöst" """ luert’ sn mlt dem Nominalbeträge vv>
(4. r i e st e r Lose.) Aus Trieft wird gemeldet:
yeu« vorgenommenen Ziehung des Trie'ter Kommunal 3
ffel der Haupttreffer mit 20.000 K-roi
4tr. 16.431. 2000 Kronen gewannen lllr. 4962 uns 17.!
— Die Geschäsiöberichl e sinoen sich tu oer erste n
Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 2 ]
Das Schicksal des Ausgleichs.
(Bon einem österreichischen SÄ e i cf> i i a t (i»
Abgeordnete
Der österreichisch- ungarische Ausgleich wäre uuu
faktisch in Kraft gesetzt, aber ihm fehlt die parlamentarische
Sanktion, und so lange er diese nicht hat, hängt Alles in
der Luft,— das Zoll- und Handelsbnndniß, die Baut und
Valuta-Angelegenheiten, die Onote und das Ueber-
weisungsverfahren. Kein Zweifel, jeder Staat wird sich,
wenn Eines oder da» Andere, ja wenn Alles von der anderen
Seite verworfen werden sollte, zu helfen wissen und auch
das unbestrittene blecht znc Selbsthilfe besitzen. Aber
besser ist besser, und in diesem Falle ist entschieden die
schlanke gesetzliche Sanktion des einmal Perfekten das Aller­
beste, und wie das am einfachsten und sichersten geschehen
kann, das soll versucht werden, darzulegen.
Dieser Ausgleich ist, wie jeder andere, das Produkt einer
langen Reihe von Kompromissen, er isr also für jeden
Theil nur ein relativ guter, und wenn der politisch
schwächere, zerfahrenere Theil dabei den Kürzeren gezogen
hätte, so wäre es kein Wunder. ES ist auch heute ein
ganz müßige» Beginnen, über die Bor- und Nachtheils des
Ausgleichs Worte zu verlieren. Nach der österreichischen
Verfassung hat das Ministerium die aus Grund des§ 14
der Verfassung in Kraft gesetzten kaiserlichen Berorduuiigen
dem Reichsrathe sofort nach dessen Zusammentritt zur
nachträglichen Genehmigung vorzu­
legen. Dieser selbst kaun weiter nichts thun, als diese
Genehmigung zu ertheilen oder zu verweigern, ein Drittes
gibt es nicht. O'e«t ä prendrs vu a laisser.
Ein Blick auf die HandelSstatistit zeigt uns, daß
Oesterreich und Ungarn in ihrer Produktion, in ihrer Kaus-
krast und Aufnahmsfähigkcit einander in einer Weise
ergänzen, wie selten zwei Staaten, so daß, wenn sie nicht
schon beisammen wären, sie sich durch die engsten Bande
aneinandergezogen sehen würden. Was dem einen fehlt,
produzirt und liefert ihm der andere Theil. Also das Zoll-
unb Handelsbündniß ist in beiderseitigem Interesse gelegen.
Die Quotenerhöhung ist ein Herzenswunsch Oesterreichs, ein
langjähriges Schlagwort, das die Massen gern hören. Die
drei Perzent Erhöhung spielen freilich mit den 3V, Mil­
lionen Gulden Mehreinnahme im österreichischen Staats­
haushalte eine sehr untergeordnete Rolle; ein kräftiger
Wolkenbruch kostet oft au Nothstandsaushilfen weit mehr als
diese Mehreinnahme, und Ungarn hat mit dem Ueberweisungs-
verfahren die erwünschte .Kompensation erhalten. Wenn inan
sich üsterreichischerseits auf den volkswirthschaftlichcn Stand­
punkt stellt, so wird man wünschen müssen, daß Ungarn
recht große Einnahmen aus dem Ueberweijungsverfahren von
Oesterreich bezahlt erhalte, denn nicht die Steuer ist für die
Bolkswirthschaft das Wichtigste, sondern die erzeugten und
zur Ausfuhr gelangten Werthe: der Gewinn aus dieser
Produktion und dieser bleibt doch dein Lande, welches
produzirt. Vorn beiderseitigen Standpunkte muß man also
wünschen, daß der Ausgleich nicht nur thatsächlich vollzogen
werde, sondern daß er auch je eher die parlamentarische
Sanktion erhalte, und zwar von diesem Parlament.
Man kann ja den 8 14 auf den Ausgleich ein, zwei Jahre
fortwirken lassen, dann kommt man aber damit in die
Wahlkampagne und der komniende, unter dem Ausgleichs-
feldrnf zusammentretende Reichsrath würde ihn ohne jeden
Zweifel verwerfen— man denke diesen Gedanken
doch nur aus, beispielsweise nach der Richtung des Geld- und
Kreditwesens, das ja heute schon unter der bloßen Mög­
lichkeit, daß dies eintreten könnte, zu einer schon unerträg­
lichen Stagnation gekommen ist.
Die Parteien der Rechten waren
unter der Regierung des Grafen Thun
bereit, denAusgleich tel quo 1 zu votiren.
Das Zoll- und Handelsbündniß hat die
Sanktion des Subkoinitös und des Aus-
gleichs-AusschusseS erhalten und das
Bankstatut wurde von derMehrheit des
Bank-AuSschusscs angenommen.
Da kam das Kabinet Clary, welches einen mockns
vlvendi mit der Linken zum Zwecke der Perfektionirung des
Ausgleiche- durchführen sollte. ES i st r e ch t ch a d e,
daß eS zur Abstimmung über denAus­
gleich unter Clary nicht kam, denn diese
Abstimmung Hütte erwiesen, daß daS
GroSderLinkenfürden Ausgleich nicht
zu haben war, Hütte erwiesen, daß im
österreichischen Parlament der öfter-
Feuilleton.
Pariser Krief.
Paris, 31. Dezember.
Das waren, ungeachtet ihrer Ueberznckerung, recht bittere Pillen,
die der Marquis Costa de Beauregard in der letzten Sitzung der
Academie Frangaise seinem, mit herkömmlicher Feierlichkeit in die
Reihe der „Unsterblichen" aufgenommenen jungen Kollegen Henri
Lavedan reichte. Ursprünglich enthielt die Rede des savvyischen Edel­
mannes, der das Schwert seiner Ahnen mil der Feder des Historiker-
und Essayisten vertauschte, noch eine größere Anzahl besagter Pillen.
WaS Wunder, wenn der Verfasser des „Yieux Marclieur“ von der
Perfektive, dieselben sämmtlich in einer brillante» Seance verschlucken
zu müssen, nicht besonders entzückt war'? Er soll gedroht haben, wie
man in eingeweihten Kreisen munkelte, sich einer solchen öffentlichen
Durchhechelung nicht auszusetzen. 9hm, Costa de Beauregard, der nie
die Absicht hatte, die Dinge aus die Spitze zu treibe», willfahrte in
galanter Weise üeni Wunsche seines Kollegen, die ihm unangenehmsten
— Wahrheiten aus seiner Rede aue-zumerzen. Trotzdem verblieben in
derselben tüchtige Stacheln. Es wurde Henri Lavedan mit seiner
Ironie gesagt, daß er geradezu die Zote kultivire. „Sie bilden sich ein
— lautet «ine dieser Stellen —, daß es, um Ihnen folgen ;n tonnen,
so einfach ist, den Frack abzustreifen, wie jene weiblichen Wildschützen
der Liebe m Korsct und Unterrock, die in Ihren „Viveurs" näl
einem so schönen Schwünge über die Tische und den Anstand binweg
springen? ... Rein, ich mnthmaße, daß es sich um eine Weile ban­
delte. Zweifellos wetteten Sie, daß Sie vor einem gekitzelten und ver­
dutzten Saale jene samose Theorie Dumas' zum Siege führen werden,
dergemäß es iiilr schlecht verfaßte, aber keine unmoralischen und un­
anständigen Siücke gibt. Wäre dem so, so hüllen Sie in zu glänzender
Weise Ihre Mache gerettet, damit man es Ihnen nickt ein wenig
verarge, daß Sie so viel Talent besitzen."
Nicht sonderlich schmeichelhaft war es für Lavedan auch ;:i ver­
nehmen, daß in seinem „Nouveau Ji*u u Moral und Psychologie, wie
die Mücken am Plaiond, mit den ituncn und dem Kops nach oben
gerichtet, beriunvolttgirc»: daß u d.■ bublüum b-'.winqen wollte,
aber selbst zum Geiangene» desselben winde in d-m Sstnie daß cr
demselben, um ftinen Eriotg ru brba„vtr... noch tt-imar bieten,
oder— wie der blaiidlüügc Atadcmiter ,ich alleaoniu, a>;..imuft, „noch
höher eniporlletteni, n-.il Fouquel s Eichhörnchen »u'tunmti mi'ißte".
Er fügte dann. noch imtuev voa ,ene»e Stucke >vrech.-nd ki-,m. daß
darin Lavedan's „Leute" so viele Belle» auz die B»!»-.e zerren- s
ihnen möglich ist. üorl die einer ivlchen Liluation aiigenienensteu
spräche sichren und sich schließlich vom Polizeitommniar überrasche,,
lassen, dem ein inmitten all dieser Ehebruchssreude« ehrlich bellender
kleiner Hund, der wider Willen in diese Handlung verwickeli wart-,
deisrebr. Recht malitlös beißt es dann weiter, daß Fräulein Falempin
— eine im „Vieui Mardieur“ vorkommende Person— höchst be­
gierig sein dürste, zu wissen, wie man in der Academie Franzasie über
ihren sauberen Senator, jenen allen „Nachsteige:", denk!, seitdem sie
wichrnahm, daß Lavedan aus den sich aus jenes Slück vezitbenden
reicht fch-ungarische Ausgleich u«r m i t
den Stiuime» der Mehrheitsparteien
derRechten möglich ist, daher auch die
Koalition öpläne für jetzt nicht ini
Interesse der M o n a r ch i e liegen.
Da aber unter Clary die Parole galt: „Die Linke
soll regieren, die Rechte soll votirenso brachte auch die
Rechte den sogenannten Skaatsnothwendigkeilen nicht die
verlangte Begeisterung entgegen, zumal man ihr iinmer vor­
sagte, daß sie, sobald sie nach dieser Richtung ihre Schul­
digkeit gethan hätte, zu Gunsten einer Konlitionstegiernng
zu abdizircn hätte.
So wurde die Obstruktion der
Czechen, welche die Abstimmung über
die S t a a t s n v t h w e n d i g t e i t e» verhin­
derte und somit die aufgelegte Ab­
lehnung des Ausgleichs durch den
österreichischen R e i ch s r a t h hinter­
trieb, geradezu eine staatsretlende,
eine staatSerhaltende That.
Ein vom Parlament abgelehnter Ausgleich kann auch
mit 8 14 nicht mehr gemacht werden.
DaS Grnndübel besteht in Oesterreich darin, daß man
die parlameniarische Regierung perhorreSzirt nnd dennoch
mit dem Parlanient regieren will. Wer ein Parlament
will, der muß das Votum der parlamentarischen Mehrheit
anerkennen, der muß aber auch eine dieser
Mehrheit entnommene, in i t derselben
einige Regierung wollen. Es ist bei uns
zu einem förmlichen Dogma geworden, daß in Oesterreich
eine aus der Mehrheit des Parlaments hervorgegangene
Regierung unmöglich sei. Mit diesem Dogma gründlich
aufzuräumen, wird der erste Schritt zur Sanirung der
parlamentarischen, der Staatökrise in Oesterreich sein- Im
Gegentheile, selbst in dem Falle, als sich die Majorität
weigern wurde, ei» Ministerium aus den Mehrheits­
parteien zu bilden, müßte sie hiezu gezwungen
werden, denn wer die Rechte haben will, nuiß auch die
Pflichten tragen,— nnd die leichteste Pflicht ist es nicht,
unter schwierigen Verhältnissen zu regieren nnd unpopuläre
Vorlagen durchzubringen.
Als das gegenwärtige Parlament nach den Neuwahlen
zusammentrat, da bemühte sich Graf Badeni, eine Mehrheit
zu bilden aus Polen, Czechen, Deutschkonservativen und
dem, feudalen und verfassungstreuen Großgrundbesitze. Der
letztere war jedoch mit Rücksicht auf den TcrrorismuS der
deulscheu Parteien zum Beitritt zur Majorität nicht zu
bewegen, und Badeni überreichte, als er sah, daß er einem
Parlament gegenüberstehe, in dem er keine Majorität hatte,
ganz korrekterweise seine Demission. Während nun daS
Demissionsgesuch Badcni'S beim Kaiser lag, vollzog sich die
Bildung deS viernnddreißig Milglieder zählenden slavisch-
christlich-nationalcn Verbandes (Südslaven) und dessen
Beitritt zu den Rechtsparteien, womit die Majo­
rität, gegen den Willen und hinter
dem Rücken Baden i's, der einer der überzengtesten
Anhänger einer nach der deutschen Seite hinneigenden
Regierung immer war und bis zum Schlüsse blieb, trotz
Sprachenverordnungen, gebildet war. Badeni hat diese
Majorität niemals anerkannt, sich nie mit ihr identifizirt,
und wenn sein Nachfolger Graf Thun auch -rklärte, sich
auf dieselbe stützen zu wollen, so verstand er das so, daß
die Majorität zu seiner Politik Ja und Amen zu sagen
habe, im Uebrigen jedoch um nichts gefragt werde. Clary
aber bemühte sich direkt, die bestehende Majorität— die
einzige sichere Stütze des österreichisch-ungarischen Ausgleichs—
zu zertrümmern und eine neue zusammenzuzimmern. Beides
ist ihm tnißlungen.
Aus dieser Darlegung ersieht man,
daß seit drei Jahren in Oe st erreich
nicht nur ein Kampf zwischen Mehrheit
und Minderheit des Parlaments be­
steht, sondern daß auch noch ein mehr
oder minder intensiver Antagonismus
zwischen allen einander ablösenden
Regiernngen und derParlamentsmehrh eit
b e st a n d.
Das Heraus- und Heranwachsen der Obstruktion wird
man nur durch diesen unnatürlichen Zustand erklären, der
Einflüssen zuzuschreiben ist, die außerhalb des Parlaments
thätig sind. Das Unhaltbare dieses Zustandes wird man
nirgends bester verstehen, als in Ungarn, wo man ein
sogenanntes Beamtenministerium, dieses unfehlbare Mädchen
Theaterzetteln als Mitglied der Academie bezeichnet ward. Und Costa
de Beauregard setzte wörtlich hinzu: „Man spricht oft, ohne besonders
daran zu glauben, vom „embarras des riehesses“. Bei Ihnen mnß
man sich aber vor der Evidenz beugen. Sie besitzen zu viel Geist! Er
stört Sie bis zu Ihrer Verwirrung. Nicht sich damit begnügend, daß
Sie Ihren Esprit ausgeben, oder vielmehr in Form von Geistes-
rakcten und in einem Funkenregen verschwenden, gefällt es Ihnen auch
noch, denselben als Irrlichter in den schlimmsten Sümpfen herumzu­
führen. Seit jener skandalösen „Reine d’Espagne“ des Chevalier
de la Touche, welche» Stück im Jahre 1831 in so tragischer Weise
ansgepfiffen wurde, erinnert man sich nicht in Paris, ein so zügelloses
Phantasieslück gesehen zu haben, als Ihren „Yieux Marclieur -1.
Das sind recht sonderbare Komplimente und man muß sich
fragen, wie Costa de Beauregard-- Rede eigentlich in ihrer ursprüng­
lichen Form aussah, da sie auch noch jetzt bedenklich an eine in Glace­
handschuhen bewerkstelligle Steinigung erinnert. Aber hatte der aristo­
kratische Akademiker etwa Unrecht, als er seinem jungen Kollegen
zurief: „Schenken Sie uns etwas au- dem menschlichen
Leben, anstatt uns so viel Pariser Leben zu sabrizircn.
Besitzt man Herz und Geist, welche Ihnen Niemand abspricht, so
sollte man aus dem Leben andere Dinge erzählen, als die Unter­
haltungen einiger kleinen Lasterhasten oder die ranzigen Liebschaften
einiger Greise mil versaulter Seele."
Fürwahr, es ist mitunter unter der Kuppel des Palais Mazarin
sehr nöthig, „könne mine a manvaia jeu a mache» zu können nnd
die ungeachtet ihrer eleganten Form überaus spitzigen Pfeile eine- die
Antrittsrede de- feierlich aufgenommenen neuen Unsterblichen beant­
wortenden Akademikers mit einem olympischen Lächeln aufzunehmen.
Da» bestrebte sich auch Henri de Lavedan zu thun. Cr flocht ubrigen-
ji'Mcm Vorgänger Mellhac, dessen Fautentl er nun einnimmt, aus ver­
herrlichenden Worten einen duftenden, leuchtenden Kranz der An-
kikcnnnng, wobei cr freilich einige seiner puritanischen Kollegen durch
das Einführen der „peilte femme" in den Sitzungssaal der Aka­
demie ziemlich konsternirte. Er betonte, vielleicht mehr als nöthig, die
Vorliebe Henri Meilhac'S für diese, im Pariser Leben eine so große
Rolle spielende Vertreterin des weiblichen Geschlechts. Allerdings,
Mcilhac griff stets die Gestalten dieser petites feromea, dieser „hüb­
schen Marionetten des Lebens, dieser der Laune eines Tages und den
Lcidenschaslcn einer Nacht dienenden Puppen" für seine Stücke hervor.
„Er liebte sie in »»glanbliche: Weise, aus jede Art, mit seinem Geiste,
mir seinem Talente, am wenigsten freilich mit seinem Herzen, das, im
Grande genommen, argwöhnisch und schüchtern war; fast mit seiner
Achtung und zugleich beinahe mit seiner Verachtung. Er liebte sie al-
Tichler, als Freund, als älterer Binder, als verschwenöerffcher
Vater, al- Repertoire Cutc!, als leichtfertiger Vormund— mit der
etwas lockeren Neugürdc de- ärztlichen Spezialfften und dem profeffio-
nellcn Ernst« des Gelehrten ... Er war, mit einem Worte, der Vize-
Duma- der kleinen Vize Baronin«» d'Ange, der Moralist dieser in-
offensive» und wunderliebüchen Geschöpfe, die niemals Jemandem
ein großes Leid zufügten— nicht einmal sich selbst,",..
Beurtheilt ein Akademiker in seiner feierlichen Änlriltsrede so
uachnchtig jene Dämchen, umhüllt man diese „dMieieuses Vibrio anes"
in einer Sitzung der Academie Francaise mit Weibrauchwollen:
wie sollte man sie in der Welt oä l'on s’amBse nicht mit Blumen
bekränzen 'i Gerade jetzt, wo sich wieder alle Börsen weit öffnen und
für Alles in Oesterreich, einfach als einen parlamentarischen-
Unsinn betrachtet.
Soll die Majorität daS Recht haben,
ihren Willen der Volksvertretung und
dem Staate auszuzwingen, und das ge­
schieht ja durch die Abstimmung, so mnß
sie auch die Pflicht haben, durch Männer
ihres Vertrauens die von ihr gefaßten
Beschlüsse auszuführen nnd h i e f n r
a u ch die volle V c r a n t w o r t n n g z u t r a g e n.
Diese Umkehr zur Urform des Parlamentarismus ist
der einzige Weg zur Sanirung des österreichischen Parla­
ments; alles Andere ist sinn- und inhaltlose Phrase. Jeder
andere Weg führt vom Ziele ab und nicht znm Ziele.
Setzt aber die Obstruktion von links erneut ein, welche
Möglichkeit nicht geleugnet werden soll, dann können, wenn
Majorität und Majoritätsregierung zusammenstehen, diese
nicht nur der Obstruktion weil wirksamer entgegentreten,
als dies bisher möglich war, sondern dann kann man auch
der Opposition weit höhere Kompromißanbote machen, als
dies bis jetzt möglich war.
Die Wiederherstellung der reinparlamentarischen Ma­
joritätsregierung in Oesterreich liegt aber auch im Interesse
der Opposition, denn jede Majorilät geht früher oder später
an den Fehlern zugrunde, die sie macht, und ebnet so der
Opposition den Weg, zur Regierung zu gelangen. Welches
Interesse hat gerade die österreichische Opposition, diesen
natürlichen Entwicklungsgang auszuhalten 'i Wer kann heute
berechnen, welchen Schaden sich die Linke durch die Obstruk­
tion selbst zugefügt hat, und wo sie heute stunde, wenn sie
sich auf die einfache Opposition beschränkt hatte'?— Weiter,
gewiß viel weiter, als sie heute steht.
Zur Sanirung der Parlaments-, ja
der Staatskrise führt der Weg neuer
Experimente nicht; der einzige zum
Ziele führende Weg ist der der Rückkehr
zur Urform der parlamentarischen Mehr­
heit s r e g i e r n n g, und auf diesem— u n d
nur aus diesen! Wege wird der öster­
reichisch-ungarische A u s g l e i ch d i e p a r-
lamentarische Sanktion erhalten, ohne
welche er ein Dasein von heute auf
morgen fristet.
Budapest, 2. Jänner.
§ Als eines der letzten gelangt morgen das B u d g e t
des Ministeriums für Kultus und Unter-
r i ch t im Finanz-Ausschusse zur Verhandlung. Der Refe­
rent Graf Alexander T e l e k i, der sich nun schon seit
Jahren durch eifriges Studium und scharfe Beobachtung in
die Ziffern und in die verschiedenen Zweige dieses Ressorts
vollkommen eingelebt hat, dürfte wahrscheinlich durch seine
Referenten-Anfgabe im Marine-AyBschusse der Delegation
verhindert sei», hier seines Amtes zu walten. Wer immer
jedoch die improvisirte Vertretung des Referenten über­
nehmen sollte, seine Aufgabe wird keine schwierige sein. Gibt
es doch wenige Gebiete unserer staatlichen Verwaltung, wo
die Ziele und die Erfolge so klar zu Tage treten, wie
eben im Kreise unseres Unterrichts- und Kultuswesens. Mi­
nister W l a s s i c S hat gleich nach Ucvernahme seines
Portefeuilles ein umfassendes Programm entwickelt. Daran
hält er seither fest und, soweit die materiellen Kräfte des
Landes es gestatteten, war und ist er immer bestrebt, in
logischer Reihenfolge einzelne Theile deS Programms zu
verwirklichen, hie schon an sich wesentliche Fortschritte be­
deuten, zugleich aber als feste und sichere Grundlagen der
weiteren Entwicklung dienen.
Mit dem Kultusressort übernahm WlassicS von seinen
AmtSvorgängern die gewiß nicht leichte Ausgabe, die neue
kirchenpolitische Gesetzgebung zu finalisiren und die bezüg­
lichen, in dieses Ressort einschlägigen Gesetze ohne unnöthige
Verletzung der betheiligten Interessen, ohne jede Erschüt­
terung inS Leben einzuführen. Dies legte ihm aber auch die
weitere Verpflichtung auf, das nun vollständig zur Geltung
gebrachte Prinzip der Reziprozität und Gleichheit unter den
Konfessionen auch in der Praxis zu verwirklichen. Wie weit
ihm dies bisher gelungen ist, das zeigen die Thatsachen
deutlich genug. Die Kongrua der nichtkatholischcn Seelsorger
wurde in einer alle Theile befriedigenden Weise gelöst, und
bezüglich der Katholiken hat er die Fragen der Kongrua
nnd der Autonomie ihrer Lösung so weit zugeführt, daß eS
nunmehr fast ausschließlich Sache der katholischen Kirche
ist, durch rasches, weises und gemäßigtes Vorgehen die end-
giltige Regelung zu ermöglichen. Ueberdies läßt auch das
die Mode, nein, die unerläßliche Pflicht, Etrennes zu spenden, schwere
Millionen in Umlauf bringt, wandert ein beträchtlicher Theil des in
den MagasinS der „Fleuristes“ aufgestapelten fa-änirenden Blumen­
reichthums in die Appartements der euphemistisch als „petites
femmes“ bezeichneten galanten Dämchen. Dabei dienen die Sträuße
und Blumenkörbe weitan- kostbareren Geschenken, die au- den Lüden
der Juweliere, der Coulurieres und der Kunsthändler stamme», nur
als Eskorte. Obwohl allmälig Alles theuerer in Paris wird— die
Schattenseiten der Weltausstellung!— und die Kohlenpreise in Folge
des Ausbleibens der englischen Kohle und noch anderer Ursachen
rapid emporschnellen, herrscht in den Magasins das lebhafteste
Getriebe. Erst wenn man nachforscht, bemerkt man, daß doch nicht
Alle- so ist, wie in frühere», besseren Jahren. John Bnll's Guincen
gehen diesmal dem Pariser Ncujahrsmarlte stark ab. Der böse Krieg
und da- in den nationalistischen Blättern erschallende schadenfrohe
Hohngelächter entführten da- Gros der britischen Kundschaft. Man
verspürt dies nn pen partout: in den Hotel-, in den Bar-, in den
Kaufläden und, nicht am mindesten, in den Zeitungskiosken.
„Regardez moi ca— bemerkte unlängst die würdige Dame, die in
ihrem Kiosk, gegenüber dem Cafe de la Pair, auch die Dtummcn:
diese- Blattes verlauft, anf mächtige Stöße englischer Journale,
illustrirter Blätter und Review- hinweisend— neu ne raarche! Wir
verkaufen fast gar keine fremden Zeitungen mehr. Man hat die
Engländer mit den Angriffen gegen ihre Königin, eeUe panvre
vieille femrne qui n? y est ponr rien— die nicht- dafür kann—
gründlich verscheucht."
Möglicherweise denkt auch ein Druchtheil der von Mellhac mit
so großer Vorliebe aus die Bühne verpflanzten Dämchen so, falls sie
im Allgemeinen im Stande sind, darüber nachzugrübeln, weshalb die
Insulaner von der jenseitigen Küste der Manche gegenwärtig in so
beträchtlich verminderter Anzahl im Easino be Paris und in ähnlichen
Versammlungsorten der Tcmimonde erscheinen. Jetzt vermag Parrs
da- Wegbleiben der Engländer freilich »och so ziemlich verschmerzen.
Blieben aber die Massen der britischen Touristen im nächsten Sommer
au», so wäre dies ein harter Schlag für die Weltausstellung und sür die
ungezählten Leute, die es sich längst vornahmen, in einer Spanne Zeit
stattliche Summen ins Trockene zu bringen. Man projektirl und
speiüllrk, baut und miethet, wie »och nie am Vorabende einer Welt­
ausstellung. Ungeheuere Hotels, oder vielmehr aus Reihen von Zins-
palästen hergestellte Gafthöse harren der aus allen Herren Ländern
erwarteten Fremden. Tausende hoffen durch Miethen und Möbliren
von Appartements, andere Zehntausend« durch den Handel mil Eß-
waare», durch Lieferungen aller Art, reich za werden. Lplinnsten
glauben, wie es scheint, steif und fest, daß man sich nach einigen
Monaten nur bücken werde müssen, »nn die Louisdors vom Boden
auszuklauben. Daneben stellen kühne Unternehmer, zumeist freilich
mit dem Gelde des hoffnungsfteudig fetten Dividenden entgegen-
blickenden Publikunis, die verschiedensten Bergnügungs-Etabliffements
her; gigantische Bauten, wie das sür zehntausend Zuschauer berech­
nete Stadium in der Avenue de la Grande Brmee, oder da» Hippo­
drom unfern von der Lehne des Monlmartte. Auch die Borhul des
Hcuschreckenschwarme» von spekulativen armen Teufeln aus unter­
schiedlichen Staaten ist bereits da. Welchen Troß von Glücksiügeru,
Jndustrierittern, Abeyteurermen werden uns erst die Höchsten ßbtMft
bringen— <-«
Schicksal jener katholischen Seelsorger den Minister nicht
kalt, deren Einkommen ivcniger beträgt, als das den See!
sorgern der anderen Konfessionen gesetzlich gesicherte Ertstenz-
minimum, und cr trachtet hier nach Thunlichkeit in der
Form von staatlichen Unterstützungen jede Ungleichheit nnd
Ungerechtigkeit zu beseitigen. Dieses Bestreben findet überall
volle Anerkennung, wie denn auch kein Fall betannt ist,
in welchem selbst seine enragirtcsten prinzipiellen Gegner
dem Minister bezüglich eines der erwähnten Momente einen
konkreten, begründeten Borwurf hauen machen können.
Unter solchen Umständen dürste auch die morgige Ver­
handlung kaum ein Gravamen aus diesem Gebiete zu Tage
fördern; sie wird dein Minister nur Gelegenheit zur Dar­
legung dessen bieten, was er bisher gethan, und zur Be­
zeichnung der nächsten Etapen, die er seinem Programm
getreu zu erreichen beabsichtigt.
Bezüglich des UnterrichtsmesenS läßt sich das Programm
deS Ministers WlassicS dahin znsammcnsassen, daß er diesen
Theil der Verwaltung zu einem mächtigen Faktor deS na­
tionalen einheitlichen Staates ausgestalten will. Deshalb
wendet er sein Augenmerk hauptsächlich den Bolks-Bildungs-
anstaltcn zu, ohne jedoch auch nur ein einziges Moment deS
höheren Unterrichts unberücksichtigt zu lassen. Eifrig ist er
bestrebt, das Niveau nnd die Leistungen der Volksschule zu
heben und zu fordern, weil die unteren sozialen Schichten
einer weiteren Ausbildung als eben in diesen Schulen kaum
theilhaftig werden. Deshalb richtet sich seine Fürsorge schon
hier auf das nationale Element nnd cr läßt nichts unver­
sucht, um schon in die zarte empfängliche Brust der Kinder
den Keim deS Bewußtseins von der Zusammengehörigkeit
aller Söhne dieses Vaterlandes niederzulegen und in ihnen
die Erkenntniß zu erwecken, daß dieses Vaterland jedem
seiner Söhne die gleichen Wohlthaten zuwendet nnd
den gleichen Schutz bietet. Natürlich kommt all dies
auch den Kindern der anderen Gesellschaftsklassen
zugute, die schon aus diesen Schulen wahren patriotischen
Sinn in die höheren Lehranstalten mitnehmen. Hier wird
dieser fortwährend gepflegt, so daß in dem Hochschttler diese
Tugenden zu voller Reife entfaltet sind. Doch wird darüber
das intellektuelle Ziel des Unterrichts durchaus nicht über­
sehen. Gleichmäßig werden Geist und Körper gestählt. Anf
allen Stufen des Unterrichts gilt der Grundsatz, daß die
Jugend geistig und körperlich für die Kämpfe, welche jeder
Beruf mit sich bringt, vorzubereiten nnd widerstandsfähig
zu machen sei. Da es aber wesentlich auf die lebendige
Ausgestaltung des Prinzips ankommt, sorgt der Minister
auch sür entsprechende Lehrkräfte und für deren materielles
Wohlergehen, nicht minder aber auch für Lehrräume, die
schon vermöge ihres angenehmen Eindruckes nnd ihrer
zwccknläßigen Einrichtung die Neigung der Kinder und das
Vertrauen der Eltern erwecken.
Alle diese Bestrebungen und Reformen finden in dem
vorliegenden Budget ihren ziffermäßigenAusdruck. Diescsschließt
mit einem namhastcn Mehrerfordcrniß, was bei diesem Porte­
feuille gewiß von Jedermann mit Freude aufgenommen
wird. Denn das ist der beredteste Beweis dafür, daß unsere
Unterrichtsleitung fortwährend an der Förderung und He­
bung dieses hochwichtigen Ressorts arbeitet£ andererseits
läßt es aber auch erkennen, daß unsere finanziellen Verhält­
nisse sich stetig bessern und auch schon eine intensive Ent­
wicklung der kulturellen Anstalten gestatten. Die Hauptziffern
dieses Budgets haben wir sofort, nachdem es dem Hause
vorgelegt worden war, gruppirt und erörtert. Hier genüge
also die Konstatirung der Thatsache, daß das Streben nach
Verbesserungen sich in allen Zweigen des Kultus- und des Unter­
richtswesens kundgibt. Bei den Hochschulen stehen wir vor der
Reform des medizinischen Studiums, das umso dringender
geworden, da in Oesterreich eine ähnliche schon demnächst
durchgeführt werden soll. Ebenso soll das Rechtsstndinm
gründlich umgestaltet und den Bedürfnissen deS täglichen
Lebens mehr angepaßt werden. Bezüglich des Polytechnikums,
wo in den jüngsten Jahren zahlreiche Reformen betreffend
das Studium und die Prüfungen ins Leben traten, steht
nun der Bau der neuen, allen billigen Anforderungen ent­
sprechenden Lokalitäten in dem Vordergrund. Der Professoren­
bildung wird immer regere Aufmerksamkeit zugewendet, die
nicht nur die staatlichen, sondern auch die konfessionellen
Anstalten betrifft. So wurde für das laufende Jahr ein
Betrag von 24.000 Kronen als Unterstützung sür die in
Budapest und in Klausenburg bestehenden Professoren-
Bildungsanstalten der Piaristen ausgenommen. Es braucht
wohl nicht besonders wiederholt und gewürdigt zu werden,
was dieser Orden seit Jahrhunderten für das Unterrichts­
wesen Ungarn geleistet hat, und was er auch
Noch sind die Kränze, welche man auf Lamoureux- Grab legte,
nicht völlig verweltt und schon ist dem ausgezeichneten Orchester-
dirigenten, dem begeisterten Verehrer von Ltichard Wagner'S musi-
iälischem Genie auch ein anderer, um die Aufführung französischer und
fremder Toniverle hochverdienter Mann, Eugene B e r t r n n d, der
Direktor der Großen Oper, im Tode gefolgt. Abergläubische Leute,
deren Anzahl hier eine erkleckliche ist, werden möglicherweise behaupten,
daß Lamoureur seinen alten Freund „nach sich zog". Allein Bcrtrand,
den eine Lungenentzündung nn Aller von fllnsundsechzig Jahren rasch
dahinraffte, war bereits erkältet, als er dem Sarge des Mannes folgte,
der das Kommandiren besser verstand als manche Generale. Hinter dem
reich gewordenen Directeur der Oper lag eine ziemlich bewegte
Vergangenheit, eine lange Reihe von Wandcrjahren; Tournees,
die den von seinen wohlhabenden Eltern ursprünglich sür
den Richtersland bestimmten jungen Man», der einige Zeit
hindurch dem Odeon angehörte, in fast alle Staaten Amerikas
siihrlen. Später übernahm er das Grand Theätre von Lille
und konnte sich rühmen, der erste Theaterdirektor gewesen zu sei», der
Adelina Patti dem französischen Publikum vorstellte. 8!och Heller
begann sein Glücksstern zu leuchten, als er im Jahre 1867 Pächter
und Direktor der Varietes ward. Glänzende Erfolge knüpft» sich an
die rastlose Thätigkeit, welche er in diesem Musentcmpel und gleich­
zeitig auch noch in anderen Theatern, dreiundzwanzig Jahre hindurch,
enlsallete. Er führte die von seinem Vorgänger, dem Knicker Eoignard
begonnenen Aufführungen der „Schönen Helene" weiter, brachte „Blau­
bart", „Die Großherzogin von Gcrolstcin", „Die Ränder", „Die
dreißig Millionen Gladiator s --, „Niniche", „I,a femrne a papa“,
„Lili", „Mam'zelle Nitouche" u. s. w. auf die Bühne der Varietes und
niachte die Pariser im Eden-Theater, dem er zu gleicher Zeit mit
Eantin und Plunkett vorstand, mil dem Ballet „Ercelsior" bekannt.
Er verließ die Stätte seiner langen Wirlsamlcit Anfangs nur,
um die ihm von Leon Bourgeois übertragene Leitung der Großen
Oper zu übernehmen. Hier, wo cr sich zwei Jahre später Gaillard al-
Mitdireltoc beigesellte, erwarb cr sich namentlich durch die Aufführung
Wagnerschec Opern, durch die Ausstattung von „Salammbv",
„8amson et Dalila“, „Thais" u. f. w. Verdienste.
Die Zugvögel der Krinst, die in den letzten Monaten fast ganz
Europa durchflatterlen, sind nun wieder vollzählig da. Madame
Rejane, welche die Reche der Heiingelehrten beschloß, zeigt sich überaus
entzückt über die Huld, welche Kaiser Wilhelm und die Kaiserin ihr in
Berlin bewiesen. Galant sagte ihr nach der Vorstellung von „Madame
Sans-Gene" der Monarch, nachdem cr die Schönheit und historische
Treue der Kostüme und die Vorzüge de- Stückes gerühmt halte: „Ich
liebte bereits sehr das Stück, das wir im Deutschen ausführen ließen,
aber erst seit heute Abend würdige und kenne ich dasselbe vollständig."
Und er fügte noch hinzu: „Ich danke Ihnen für die ausgezeichneten
Lehren, die Sie unseren deutschen Künstlern gaben.. Das überaus
sympathische Bild, das eine sranzöfische Künstlerin in einem großen
Pariser Blatte gerade heute vom deutschen Kaiseipaare entwirft, der
Triumph, den eine hervorragende deutsche Schauspielerin soeben in
der französischen Metropole errang— sürwahr auch das sind neue
Zeichen einer erfreulichen Wendung.
Ferdinand Borvttyäny«


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 3 ]
jetzt für dieses bedeutet. Die nach Taufend«»
zählenden Schüler, welche alljährlich die von den Piaristen
erhabenen und geleiteten 24 Gymnasien und zahlreichen
Volksschulen besuchen, besagen dies am deutlichsten. Nmr
kämpft dieser Orden mit materiellen Schwierigkeiten, dir
von Jahr zu Jahr zunehmen. Obgleich er seine Professoren
nur mit Betrügen entlohnt, die selbst bei Einhaltung des
Armuthsgelübdes lnum zur Deckung der nothwendigsten
Bedürfnisse genügen, ist zu befürchten, daß dieser Orden
nach wenigen Jahren seinen Aufgaben nicht mehr wird
entsprechen können, wenn der Staat ihm nicht rechtzeitig
zur Hilfe eilt. Jil weiser Beurtheilung der traurigen Folgen
solchen Zusammenbruchs hat nun Minister Wlassics den
Vorstellungen der Ordensleitung Gehör geschenkt und den
erwähnten Betrag als ersten Rettungsversuch eingestellt.
Immerhin wird dies- auch jenen Katholiken, welche eine
Autonomie ohne vollständige Besitznahme von den katho­
lischen Schulen sich gar nicht denken können, als Lehre
dienen, daß auch hier Rechte mit Pflichten verbunden
sind, die manchmal recht oncros werden können.
Bedeutende Reformen werden auch auf dem Gebiete
der verschiedenen Mittel- und Volksschulen angestrebt.
Reformen, welche theils den unmittelbare» Zweck, den Unter­
richt betreffen, theils aber zur Hebung und Stärkung jener
Faktoren dienen, die eben bei der Verwirklichung dieses
Zweckes am meisten in Betracht kommen müssen, so unter
Anderem der Ausbildung der Lehrkräfte und der Verbesse­
rung ihrer materiellen Lage. Wenn mir schließlich noch
hervorheben, daß Minister WlassicS auch den Kunst- und
den philanthropischen Anstalten ein erhöhtes Interesse ent­
gegenbringt, haben wir seine Wirksamkeit und seine Ten­
denzen in jeder Richtung skizzirt und dargethan, daß er
seiner schwierigen und heiklen Ausgabe sich immer und
überall gewachsen zeigt.
Budapest, 2. Jänner.
© Da der Charakter der Zeit sich nicht nach den
Zahlen richtet, mit denen man sie bezeichnet, sondern nach
den Ereignissen, die in ihr zur Ausgestaltung gelangen, ist
«S eigentlich so ziemlich gleichgiitig, ob man in der üblichen
Verehrung für die Null, zumal wo sie mit großem Pomp
auftritt, schon jetzt das neue Jahrhundert beginnen läßt,
oder ob man sich an die rechnungsmäßig nüchterne Erwägung
hält, und dann nur die schlichte Eins als die berufene
Pförtnerin des anbrechenden Säkulums anerkennt. Mathe­
matiker und Politiker werden sich wohl schwerlich über diesen
wunderlichen Streitfall in eine hitzige Erörterung einlassen,
die schon darum müßig wäre, weil ja in vorhinein beide,
jeder von seinem unbedingt zutreffenden Gesichtspunkte aus.
Recht behielten. Darum war es der Sachlage vollkommen
entsprechend, daß man sowohl in D e u t s ch I a n d. wie
in F r a n k r e i ch den ersten Tag des neuen Jahres mit
ganz besonders feierlichen Enunziationen
offiziell begrüßte. FürDeutschland hebt ja mit dem 1.Jänner eine
Epoche innerer Entwicklung an, da mit diesem Datum die große
nationale Rechtsschöpfung, das allgemeine bürgerliche Ge­
setzbuch in Wirksamkeit tritt, und die überkommenen fremden
Rechtseinsprengsel: das sogenannte „gemeine Recht," das
ja um verballhorntes römisches Recht ist, und der 6oäe
civil außer Geltung treten; dann aber, weil in diesem Jahre
parlamentarisch mindestens alle Vorbereitungen zu treffen
sind, die Deutschland befähigen sollen, mittelst einer impo-
nirenden Flotte den wachsenden Aufgaben seiner Weltstellnng
zu genügen und seinen Machtansprüchen auf einen „Platz
in der Sonne" die gebührende Beachtung zu verschaffen. Für
Frankreich aber, das sich ja für dieses Jahr zur Abhaltung
eines Völker-Rendezvous ein Privilegium zu sichern
trachtete, indem es so manchen anderen Staat zum Verzicht
auf ein Konkurrenz-Unternehmen bewog— für Frankreich,
das aus dem stürmffchen Wogengang seiner Politik in die
Bucht der Weltausstellung hineinlavirt, gilt dieser Tag als
der hoffnungumschimmerte Bote einer glückverheißenden Zeit,
die einen Abschluß der inneren, die Nation entehrenden
Wirren, und damit eine Kräftigung der Republik bringen soll.
In Deutschland hat Kaiser Wilhelm dem „neuen
Jahrhundert" den Willkomm gesprochen, indem er in einem
Rückblick auf die abwechslungsreichen Schickungen hinwies,
denen von achtzehnhundert bis neunzehnhundert das deutsche
Volk überantwortet war, und zugleich in energischen Zügen
die aufsteigenden Linien der Bahn zeichnete, die das deutsche
Volk, will eS seiner Schicksale kraftvoller Meister bleiben,
künftig einzuschlagen habe. Aber er zeichnete nur einen
Theil dieser Bahn, nur den, der die maritime Machtent-
faltung und ihr Ziel in Erscheinung treten läßt. Aber
Niemand, der das tiefgehende Verständniß zu würdigen im
Stande ist, das Kaiser Wilhelm stets für alle kultur- und
somit auch für alle machtbildenden Faktoren des Volkslebens
an den Tag gelegt hat, wird diesem Monarchen zumuthen,
er habe in seinen Anforderungen den kommenden, gewiß
nothwendigen Entwicklungsgang des deutsche» Volkes ver­
einseitigen und erschöpfen wollen. So nnbezweifelbar tref­
fend sein Hinweis auf den Spruch Friedrich Wilhelm'S 1.
ist, daß die Feder ohne Unterstützung des Schwertes nichts
zu „dezidiren" veristag; so weiß er nur zu genau, daß
auch das Schwert keine günstige Dezision bringt, wenn nicht
im Volksorganismus moralische und materielle Kraftfülle
glüht und sprüht, ja daß die moralische und materielle
Kraftfülle in» Ebben und dann in Zersetzung ge-
räth, wenn— ein Blick auf da» militärisch so
starke Frankreich beweist es —-- der nationale Geist aus­
schließlich vom Ideal der Schwcrtschürftmg, vorn Fetisch-
dienst der militärischen Gewaltanbctung erfüllt wird. Aber
so wie LoniS Philipp auf die Frage des Hofmeisters, ob die
Prinzen republikanisch oder royalistisch erzogen werden sollen,
-die Antwort gab: Erziehen Sie meine Söhne nur republi­
kanisch, Royalisten werden sie schon selber genug sein: so
mag der Kaiser es für angemessen erachtet haben, die
Deutschen vorweg an die nationale Pflicht zu erinnern, die
sie dem aufstrebenden Vaterlande gegenüber durch die
Stärkung der kriegerischen Machtmittel zu erfüllen haben, -—
für angemessen in dem begründeten Bewußtsein, daß die
Deutschen natürlichen Anlage und ihrer geschichtlichen
Entwicklung nach kulturelle, friedliche Arbeiter und FriedenS-
enthusiastcn ohnehin noch in genügendem Maße bleiben
werden. Und gerade deshalb kann man gar nicht sich über
das Wesen der kaiserlichen Ansprache irren, in so schneidigem
Tone sie auch stellenweise erklingt. Denn abgesehen davon,
daß sie direkt nur an Vertreter der Armee gehalten wurde
und sich darum der bei der Armee beliebte» sonoren
Wendungen bedient:— das Instrument ist für gewöhnlich
«in schmetterndes, auf dem der „Trompeter_ von
Säkkingen" sein bekanntes Herzleid zum Vortrug bringt;
aber man vernimmt doch nur ein weiches Klagemotiv.
Kaiser Wilhelm will, daß sein Volk sich in einer mächtigen
Flotte eine verstärkte FriedcnSbürgschaft aufrichte, daß die
Feder, da hinter ihr daS gezückte Schwert blinkt, zur Ent­
scheidung ausreiche und so ernsteren Konflikten vorbeugen
könne. Das ist eine ausschließlich defensive, keine aggressiv
gedachte Maßnahme, dar ist das Streben eines Friedens­
fürsten, eines Dreibundfürsten. Daß Wilhelm II. an diesem
Streben festhält, daß er sich in Bezug aus die Flotte die­
selbe Mission beilegt, die sein Großvater, Kommendes vor«
ahnend und mit auch ausgestaltend, in Bezug auf die Armee
ergriffen hat— wir haben er anläßlich der ersten Projekts
der Flottcnvermehrung als Vermuthung ausgesprochen, und
nahezu wortgetreu erhält diese Vermuthung aus dem Munde
des Kaisers ihre Bestätigung. Wilhelm II. wird seiner
Mission wohl um Vieles leichter gerecht werden können, als
es Wilhelm I. vergönnt war. Damals mußten unter auf­
regender Mühewaltung die Karstflächen mancher parlamen­
tarischen Hirne erst zwangsweise für kräftiger«, poiittschen
GedankeiMuchS fvWbar gemacht werdeu; jetzt aber, rvemi-
gleich eS an inneren Trübungen nicht fehlen wird, wenn die
Floiteuvorlage auf die parlamentarische Tagesordnung
gelangt— da» Endergebnis wird die volle Befriedigung
des kaiserlichen Wunsches sein, da der Geist des deutsche»
Volkes bereits ausgereift ist für das Verständniß der natio­
nalen Aufgaben, der nationalen Pstichten.
Die kaiserliche Ansprache war also nur eine Demon­
stration nach innen; die Ansprache, nur der L o ub e t den
NeujahrSgrnß des päpstlichen Nuntius erwiderte, war eine
Demonstrativn „ach außen hin. Wohl auch eine wahrhaft
friedliche, wie sie ja angesichts der devorstcheudcn
Weltausstellung eine andere gar nicht sein konnte. Auf die
salbungsvolle Andeutung des NuutinS, daß diese Ausstellung
den „Völkern in Erinnerung rufen werde, daß sie Bruder
seien", gab der Präsident der sranzösischen Republik die
sicherlich gutgemeinte, aber doch etwas übcrschwängliche
Antwort, die „Ausstellung werde für Alle die eine Idee
loslösen, daß in Hinkunft Größe und Macht sich vornehmlich
durch den friedlichen Wettstreit der Arbeitenden werden
erreichen lassen". Haben aber nicht gerade die Klerikalen und
die ihnen verbündeten Monarchisten durch die Ausstacheluug
des Chauvinismus jeden Keim einer solchen brüderlichen
Anwnildluug zertreten laffen, ja haben sie nicht Alles plan­
voll herbeigeführt, daß selbst Franzosen unter einander
von ihrer „Bruderschaft" nichts wissen wollen> Werden die
Monarchisten in Hinkunft Größe und Macht, wobei sie ja nur
ihre eigene im Auge haben, wirklich nur „vom friedlichen
Wettstreit der Arbeitenden" sich bereiten lassen? Naive
Voraussetzung! Während der Weltausstellung werden wohl
alle Parteien, äußerlich wenigstens, Ruhe halten. Sie
betrachten ja dieses Völkerfest nur vom Standpunkte der
Taschensüllung, die durch das reichliche Entree der neugie­
rigen Nationen herbeigeführt werden soll, und die Monarchisten
halten es wohl für einen taktischen Fehler, diese materielle
Anfettung durch Agitationen zu stören. Damit ergibt sich
wohl eine natürliche Schonzeit für die Republikaner: aber
der Ablauf dieser Zeit braucht noch immer nicht die Ent­
scheidung über die künftige Macht der Republikaner, über
den weiteren Bestand der Republik zu bringen. Selbst der
günstigste Verlauf der Weltausstellung bietet keine Sicherheit
dafür, daß Frankreichs innere Verhältnisse sich konsolidireii,
falls die Republikaner nicht diese Schonzeit klug und ener­
gisch auszunützen verstehen. Lassen sie diese Gelegenheit ver­
streichen, dann wird die Frieoeusdemonstration des Präsi­
denten eine weit weniger friedliche Fortsetzung haben.
— Man hat »»nöthig viel Aufhebens davon gemacht,
baß von Odessa dieser Tage circa tausend Mann
Truppen aufdem Kreuzer „Jekaterino-
s l a w" nach O st asie» eingeschifft wurden.
ES sollen kurz vorher vierzig Marine-Offiziere und eine
große Menge von Kriegsvorräthen mit derselben Bestimmung
abgegangen sein und es ist angeblich wieder ein Kreuzer der
freiwilligen Flotte in Bereitschaft, um weitere Truppen nach
Ostasien zu bringen. Offenbar handelt es sich darum, die
Garnison von Port Arthur abzulösen oder zu verstärken und
Diejenigen, die sich damit abfinden mußten, Port Arthur
und Talien-Wan in den Besitz Rußlands übergehen zu sehen,
müffen es nun wohl auch als eine selbstverständliche
Konsequenz hinnehmen, daß das russische Reich
seine neuen Acquisitionen in jenen Gegenden so gut als
möglich verstärkt und befestigt. Allerdings erheben sich in
Rußland selbst Stimmen gegen jedes Kräfteaufgebot für die
ostasiatischen Besitzungen. Die „Nowoje Wremja" nennt es
geradezu einen Fehler, daß Rußland durch die Okkupation
von Kiao-Tschau seitens Deutschlands sich zur Festsetzung
in Port Arthur habe verleiten lassen, da dieses Unter­
nehmen, abgesehen von den großen Kosten und Sorgen,
die es verursacht, Rußlands politische Freiheit in anderen
Theilen der Welt so behindert habe, daß Deutschland in
die Lage kam, seine Invasion Kleinasiens zu vollenden (?)
und die Stellung, die es dort erlangt hat, zu
konsolidiren. Die „Nowoje Wremja" setzt voraus,
daß— was allerdings bisher nicht eingetroffen
und wohl auch kaum eintreffen wird— die deutsche Presse
versuchen werde, Rußland zu bewegen, denselben Fehler in
Persien zu wiederholen, indem es sich dort so verrennt,
daß seine politische Aklion sonstwo noch mehr paralysirt
wird und dem Deutschen Reiche freie Hand läßt, seinen
Einfluß noch weiter auszudehnen und eine überragende
ökonomische Präponderanz zu erlangen. Rußland möge
daher vorsichtig sein und seine Aktion in Persien in solchen
Grenzen halten, daß dadurch die Freiheit seiner Aktion,
deren eS jeden Moment zur Sicherung seiner viel wichtigeren
Interessen im näheren Osten bedürfen kann, nicht unter­
bunden werde.
Der Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
hält morgen, 9. Jänner, Vormittag» 10 '.., Uhr eine Sitzung; ;ur
Verhandlung gelangt das Budget des Kultus- und Unter­
richtsministeriums.
----- Einem uns vorliegenden Ausweise des Kultus- und Unter-
rlchtsmmistcrs zufolge wurden im Jahre 1889 in 118 Gemeinden
staatliche Elementarschulen errichtet. Darunter befinden sich
<0 Gemeinden mit rein magyarischer Bevölkerung und 73 Gemeinden
mit gemischter oder ausschließlich den Nationalitäten angehöriger
Bevölkerung. In 18 dieser Gemeinden gab es bisher überhaupt keine
Schule. In diesen 113 Gemeinden wurden insgesamnit 136 Schulen
errichtet, und zwar 27 für Knaben, 23 für Mädchen und 86 sür
gemischte Elementarschulen; unter den letzteren befinden sich 44 unge-
theille Volksschulen mit einem Lehrer. An den neuen Schulen wurden
339 Lehrer-, beziehungsweise Lehrerinenstellen systemisirt. Für die
Unterbringung von 112 Schulen haben die belresscnden Gemeinden
Sorge getragen, 12 Schulen läßt das Aerar bauen, 12 Schulen mußten
in Zinshäusern untergebracht werden. Neun verstaatlichte Schulen sind
Kommunaischulen mit staatlicher Subvention, eine ist eine konfessionelle
Schule mit staatlicher Subvention. Bon den 136 Staatsschulen wurden
im Jahre 1899 faktisch 34 Schulen eröffnet, im Jahre 1900 sollen
102 Schulen eröffnet werden. Die 113 Gemeinden zahlen insgesammt
eine jährliche Pauschalsumme von 123.449 Kronen zu Gunsten des
Ressorts des Kultus und Unterrichtsministeriums, außerdem zahlen
die meisten Gemeinden noch eine üperzentige Schulsttzuer und tragen
auch für die sachlichen Bedürfnisse der Schulen mtb für die Instand­
haltung der Schulgcbäude Sorgr. Die Gemeinden zahlen auch den
Lehrerpenfionsbeitrag von 24 Kronen nach jedem Lehrer. Für das zu
Zwecken der tandwirthschaftlichen MederholungSschnIen nöthige Terrain
tragen die meisten Gemeinden selbst Sorge.
---An sämmtliche Jentral-Wahlans-
s ch ü s s e des Landes bat der mit der Leitting des Mi­
nisteriums des Innern betraute Minister Präsident Kolomun S z e I l
in Betreff der Zusammenstellung der nächsten ReichStagS-
Wäülerlistea einen Erlaß folgenden Inhalts gerichtet:
Am 1. Jänner 1900 treten die Bestimmungen der §§ 142 und
132 G A XV; is99 über die Kurialgenchtsdarkcil in Sachen der
Relchslagswahlen in Kraft. Diese Paragraphen beziehen sich aus die
Zusammenstellung der Reichstag- Wählerlisten, ihre Richtigstellung
u„o die Rechtsmittel, die zu diesem Behufe in Anspruch genommen
werden können. Die hervorragende Wichtigkeit der Wählerliste, welche
die Basis der Ausübung des Wahlrechtes und des ganzen Wahl-
verfahrens bildet, macht eS nothwendig, daß die Konskription im
Sinne des Gesetzes erfolge, daß die Betheikiglen Kenntniß bievon
erlangen und erforderlichenfalls für die Wahrung ihrer Rechte Sorge
tragen können. Im nächsten Jahre (1900) werden die Wähler nen-
konftribirt werden, und die auf Grund dieser Konskription zusammen­
gestellten Namen«verz«lchnisse werde» im wahren Sinne des Wortes
die ständigen Wählerlisten bilden. Ferner wird im Jahre 1900 auch
das ^sogenannte Grundsteuer-Minimum festgestellt werden. Mit
Rücksicht aus diese außerordentlich wichtige, aus Jahre hinaus wirk-
sinne Maßregel, sonn« auch im Hinblicke aus die Nothwendigkeit,
die zeitliche Reihenfolge der Arbeiten pünktlich, genau einhalten zu
müffen, werde» die Lermtn« für die «implnen Momente HO ganzen
Bersahrens mit dem Beifügen- festgestellt, daß die Nichtbesolgung
dieser Anordnungen un TiSziplinarwege geahndet werden müßte.
Der Erlaß schließt mit folgenden Sätzen: Ich ermatte, daß der
Zentral-Wahlausschuß. das Geietz und diesen meinen Erlaß beständig
vor Augen haltend, in seinem Beringung-:-- und Kontrolskresse, im
Beivusustiii seiner Berantwoubchteu, jener Sorgfalt und
Pünktlichkeit vorgeben werde, ivelche öle besondere Wichligieit der
dem Zeniral-Wahlausschuffe m Hmlann vr.iallenben Ausgaben
erheischt- Ich meitterseils erkläre, im Falle der bet der Durchführung
des «steietzes porkoiittiienoe» geringsten Geienesverlstzuna oder Psiicht-
veeiäumniß meine gesetzlich emgerunnuen iHt-dne auf das strengste
gellend machen zu wollen.
----- Wahrend um er den gemciiliamen Aiisgabei! bctanntlich
auch die Erhöhung der Liftnersgagc» »-turrrr. enthalt da» Honvcd
bndget rmr die alte« Bezüge für die Offiziere. Dieortiärnng
hresür liegt, wie „Aiaavar Remter' schreibt, darin, daß die Dele
galione» die Gagenerhovmiqen mr die gemeinsame Armee noch nicht
votirt haben. Sobald dies geschehen sein um?, im Laute der Budget
verhandlungei! im Abgeordneienhause wird mich hier der An,rag
gestellt werden, die Gagen der Honved-Oiii-iere entsprechend tu er­
höhen. Derselbe Standpunit berr'chi bezüglich des Rackmnabls für die
Mannschaft vor.
- Mehrere Blätter erzählten, daß uirter den Ursachen der
Erhöhung der ungarischen Luvte auch die Erhöhung der
Lsnzierr-gehälier und der Plan beirefsgiid die Anschaffung »euer
Kanonen eine Rolle gespielt hauen, daß ternev Munster Fejorväru in
dieser Angelegenheit cm Erpcdiens vorgeschlagen bade, welches jedoch
vom gemeinsamen Kriegsminineiinni nicht angenommen ivrirde. ,.PoI.
EU." meldet nun, von tompeteukester Seite hiezu «.mächtig!, daß
die erwähnte Nachricht sowobl im Ganzen als mich in alten ihren
Details jeder Grundlage entbehrt imb am völlig nstlltnrlichen Kombi­
nationen beruht.
“ Der Ackkrbmiminisler bat die vor längerer Zeit avisirte
Enquste in Angelegenheit des KolonisationSwesenS, wie
wir erfahren, für den 19 d. M- einberufen. Die Einladungen wurden
heute bereits versendet-
" Die bereits erwähnte Verordnung des Ackerbauininisters
betreffend die össentlictir» Arbeitskräfte lautet,°
Kapitel V des G- A. XXUI: 188.3 über das Wasserrecht
schreibt wohl vor, in ivclchein Maße die JnnndalionSschutz Gesell
schaffen bei den Jmmdaiions Schutzarbeiten die bezahlten Arbeits­
kräfte, ja selbst die liiicntgcltlichen bftemiieben Arbeitskräfte in An­
spruch nehmen können, enthält aber keine ausdrücklichen Bestimmungen
darüber, daß die öffentlichen Arbeitskräfte zn diesem Zwecke jährlich
von den Behörden zusammengeschrieben und die hieraus bezüglichen
Ausweise den Gesellschaften mitgetheilt werden, daß ferner die Ge­
sellschaften für die zweckmäßige Eintheiluiig der öffentlichen Arbeits­
kräfte Sorge, tragen und die kompelenten behördlichen Organe
hierüber verständigen- Da ich in Folge meines Ausfichtsrechtes
Sorge dafür trage« rimß, daß die augedeuteten Mangel auf dem
Gebiete des Jnnndalionsschutzes so bald als möglich aufhören und
die vom üffeiitlichcn Interesse erforderten ziveckmäßigeu Einrichtungen
ins Leben treten, wünsche ich in dieser Hinsicht im Einvernehmen mit
dem Minister des Inner» entsprechende Berfügniigen zu treffen, wo­
bei ich jene Verfügungen zur Richtschnur nehme, ivelche im G.-A-
XIV: 1884 über die Regelung der Theiß und ihrer Nebenflüsse,
über den JmindalionLschntz der Thäler dieser Flüsse und über die
Organisation der Wasserregulirungs-Gesellschaftc» festgestellt wurden.
8 34 dieses Gesetzes bestimmt nämlich, daß die kompe-
teiiten Stuhlrichter und die Bürgermeister der Städte mit
Munizipalrecht und mit geregeltem Magistrat verpflichtet sind, aus
Ansuche» des Direktors- der Jnundationsschntz Gesellschaft die im
Sinne des G--A. XI,: 1871 betreffend die Dammpolizei auszustellende
öffentliche Arbeitskraft bis 10. Dezember eines jeden Jahres gemeinde-
weise zusammenzuschreiben und die Zusammenschreibuug dem Direktor
der Gesellschaft bis zu demselben Termin zur Verfügung zu stellen.
Tor Direktor der Gesellschaft hinwieder ist verpflichtet, hinsichtlich
der Aiuvciidung der zweckmäßigen Verwendung der zusammen­
geschriebenen Arbeitskraft im Falle des Hochwassers Verfügungen
zn treffen und hievon die betreffende Gemeindevorstehung
bis 30. Dezember zu verständige». Der Ausweis über die
Zusammenschreibung und Anwendniig der Arbeitskraft ist
in je einem Exemplar bis ju dem im früheren Punkte festgestellten
Termin dem kompetenten Vizegespa» und dem Beamten des Bezirks,
ferner dem kompetenten königlichen Flußingcnieuramt durch den
Direktor der Gesellschaft zu übersenden. Diese Bestimmungen des
Gesetzes sind bei den zum Thcißlhat gehörigen Mnnizipien und Jn»n-
dmionsschutz Gesellschaften zur Geltung gebracht worden und haben
in der Praxis zu einem sehr guten Resultat geführt, da im Falle
einer Ueberschwemmimgsgesahr die Ausweise über die Konskription
rmd zweckmäßige Verwendung der Arbeitskräfte sowohl den Behörden
als auch den Gesellschaften z»r Bersügung standen, so daß die fak­
tische Inanspruchnahme und Anwendung der Arbeitskräfte
ohne jede Schwierigkeit erfolgte- Kraft meines Ausfichtsrechtes
wünsche ich ähnliche Bestimmungen auch im Interesse des
Jnundalionsschutzes an der Donau zu treffen, indem ich einerseits die
Tonan-JiiundaiionsschutzGesellschaften unter Beachtung der Be
stimmungeii des Wasserrechtsgesetzes zn einer solchen Verwendung
der Arbeitskräfte aufgefordert habe, nach welcher die bei dem
Jnundationsjchutz vorzunehmende Eintheiluilg der öffentlichen Arbeits­
kräfte von den Gesellschaften in vorhinein festgestellt tmb den
kompetenten KomilatSorganen und 'Flnßingenienrämrern mitgetheilt
werde, und zwar so, daß die unentgeltliche Arbeitskraft nur in dem
im s 1-31 des GesetzeS umschriebenen Fall in Anspruch genommen
werde, während sonst im Sinne des ß 147 des Gesetzes
zn den Jnuildationsschlitzarbeiten die Arbeitskräfte nur bei
Zahlung des behördlich festgestellten Arbeitslohnes zur Arbeit be­
ordert rverden- Gleichzeitig mache ich die Gesellschaften wiederholt
aufmerksam daraus— worauf sie bereits zur Zeit des im September
sialtgebabten Hochwafser-s aufmerksam gemacht wurden —, daß sie
im Falle der Beorderung unentgeltlicher Arbeitskräfte für die Ver­
sorgung der Arbeiter oder an Stelle der Versorgung für eine ent­
sprechende Entlohnung der Arbeiter Sorge tragen mögen. Anderer­
seits fordere ich im Einvernehmen mit dem Minister des Innern die
Munizipien aus, Verfügungen zn treffen, daß die Stuhlrichter
und die Bürgerineister der Städte mit geregeltem Magistrat auf
Ersuchen der Jnundationsschutz-Gesellsckaft die im Sinne des
Wasserrechtsgesetzes aiiszustellende Arbeitskraft bis 10. Dezember
eines jeden Jahres gemeindewerse zn.sammenschreibeu und ihre
Konsiriplionen bis ju demselben Termin dem Direktor der Gesellschaft
zur Verfügung stellen, wobei ich bemerke, daß die Konskriptionen im
lausenden Jahre sofort, im nächsten Jahre aber dir zu den» be­
zeichneten Termin aiiznserligen sind-
B» d a p e st, 17. Dezember 1899.
Daränhi m. p.
J. ----- Berlin, 31. Dezember. (O r i g.- K o r r.) Die Fest­
nahme öe-5 Reichspostdampsers „Bundeörath" und die Aufbringung
desselben als Prise dirrch das englische Kriegsschiff „Magicrennc",
sowie seine z iv a n g s w c i j c Ncbcrführung n a ch
Durban beschäftigt heule natrirlich die politischeu Kreise des
Deutscheil Reiches ebenso sehr, wie die gesanunle Presse. Man kann
nicht sagen, daß über den Zwischenfall sich irgend eine besondere Erre­
gung jundgebe, wohl aber wird mit lebhafter Spannung der Ausgang
der amtlichen Schritte abgewartet, welche die Reichsregicrung sofort
unternommen hat, rim eine Klarstellung dieser Angelegenheit herbei-
zusühren. Es liegt keine Veranlassung vor, sich
von vornherein auf den S t a »b p un t t ju
st c I l e n, d a ß c i u N e b e r g> i s j a n s S e i t c d e s
e n g l i s ch e n K r i e g s s ch i s s e s erfolgt sei. Die
gesammke zu tragende Beweislast ruht ohne Zweifel auf den englischen
Behörden, und es entspricht nur dem Standpunkte der hiesigen Inter­
essen, wenn in aller Ruhe der Atigenblick abgewartet wird, in welchem
von englischer Seite aus das vorliegende Material der kompe­
tenten Prüfung vorgelegt wird. Bekanntlich hat das „Renlerfche
Bureau" noch gestern Abends aus amtlicher Quelle daraus hingedeutet,
es müsse etwas Ernstes vorliegen, wenn sich England entschließe, den
deutschen Dampfer dem Prisengerichte rn Turban vorzuführen. Es
wird also abzuwarten sein, ivorm dieser ernste Thatbestand gefunden
wird. Ob der „Bundesrath" sich scholl einer Verletzung der Neutra-
lilät schuldig machte, wenn er thatsächlich, wie in den englischen
Depeschen behauptet wird, Männer an Bord hatte, die beabsichtigten,
in die Kriegsdienste von Transvaal zu treten, bleibe vorläufig un-
erörtert. Es wird auch von Jntereffe sein, die völkerrechtlichen An-
schariungen der englischen Regierung darüber kennen ;u lernen, aus
welche Grundsätze sie die Wahrnehmung des Durchsrichungsrechtes aus
offener See und aus einem Schiffe mit neutraler Flagge und ohne
Vorhandensein irgend welcher Blockade stützen zu können glaubt.
Freilich scheint die öffentliche Meinung in England die
dortige Regierung zu einer Generalisirung des Begriffes der
Kriegscontrebandc au'zureizen, wie dieselbe bis jetzt »och nicht vor­
gekommen ist. Erklären doch bereit» die „Times", die englische Regie­
rung könne Blume» als Kriegscontrebande statuiren, wofern ihr
diese« nützlich erschein^. Derartige Gxzeffe müffen bei her ünheftimitN-
heit geivisser Grundsätze des SeckrregsrcchteS rmd der u>iz>tlänglichen
Entwicklung wirklicher Rechtsinftilulionen aas diesem Gebiete in aller
Ruhe behandelt imb beurtheilt werden. In dem vorftegendeir Falle
versichi man sich aus deutscher Seile zniiächst einer gründ­
lichen P r ü f li n g des Verhalt e n s der „M a-
5 i c i e itn t" durch die maßgebenden «ngln'chen Behörden und
ivird natürlich nicht ermangeln, dem Resultat dieser Prüfung
die nothwendige Folge zn geben. Der ganze Zwischenfall
sckieiiit vorerst nicht danach angethan, eme ernstere Bedeutung
5» beanspruchen. O't könnte sie erst erlange!!, unu» sich zeigen
sollte, daß er lediglich durch Willkür hervorgerufen ist und irgend eine
rechtlickje Begründung dem englischen Versalireii sehn. Freilich ist dann
mit Zuversicht anzunehmen, daß in solchem Falle von London aus der
betroffenen deutschen Rhederei die notlpvendige Genngthiuing alsbald
gewährn werde. Es sei hier besonders hervorgehoben, daß die Bezeich­
nung ,,->i e i ch s p o st d a m v s e r' n i ch t e t Iv a c i n e n
amtlichen Eh uralter des betreffende»
Schis f es a n z c i g t. Der „Bundesraih" ist Eigenthum einer
Privat Schifffahrlgesellsckast, nämlich der „Deittschen Ostnsrika Linie"
in Hamburg. Seine Eigenschaft als Reichspondainpfer gehl lediglich
aus einem Vertrage hervor, traft dessen diese Gesellschaft zur Beför­
derung der deutsche» Post nach und von Ostasriiä verpflichtet ist.
Darüber hinaus hat das Schiff teinerlei besonderen öffentlichrechtliche»
Privilegien
Die Delegatione».
(O r i g i n a l- T e I e g r a in m d e 5 .,P c ft c r Stop d".)
Ungarische Delegation.
Wien, 2. Jänner.,
In Ergänzung des in unserem jüngsten Abendblatte ent-
halteneir Becichles über die heute in Wien gehaltene Sitzung des
M a i i„ c A u s f ch u s s c fa c v ungarischen Del e-
g a t i o u theilen wir im Nachstehenden noch Folgendes mit:
Zu Beginn der Sitzung ergriff der Atartgraf Pallavicini
die Gelegenheit,^ um au der Schwelle des neuen Jahrhunderts im
Namen des Ausschusses den Niarinekoininandanlcn und die. durch ihn
vertretene Marine zu beglückwünschen. Er sprach den Wunsch aus,
daß die Marine auch in Hinkunft den glänzenden Traditionen treu
bleiben möge, welche sie im verflossenen Jahrhunderte ausgezeichnet
haben-
Niarinekoiningndant Admiral Freiherr v. Spann dankt so­
wohl im eigenen, als auch im 9,'amen der Marine für die herzliche
Beglückivunschnng und erklärt, daß die Marine »tu derselben Be­
geisterung wie in der Vergangenheit, auch in der Zukunft bestrebt
sein iverde, ihre Pflichten zn erfüllen.
Es ivird hieraus zur Verhandlung des Marine-
b n d ge> s übergegangen; die Reden des Referenten Grase» Alex-
ander TeIe ki, sowie der Dclcgirten Julius R osenberg und
Gras Nikolaus T horotzkay, ferner die ersten Erklärungen des
gemeinsame,i Finaiizininisters v. Küllay und des Ministers des
Aeußern Grasen G o I nch o w s k i wurden bereits im Abendblatte
mitgetheilt.
Franz Bolgar bemerkt, daß er seinen Standpunkt bezüglich
einer eventuellen Kolonialpolitik und einer durch eure solche bedingten
Flottenvermehrung^ schon ivährend der vorjährigen Delegatioivs-
sesston im ?tusschnffe sowohl als auch im Plenum sirirt und ent­
wickelt habe. An diesen! Standpunkte hatte er auch weiter fest. So
intereffant sich auch eine solche Polftik ansehe, so stehe sie
doch mit den Interessen Ungarns in keinem Zusammen­
hange, denn die ungarische Industrie sei nicht derart enl-
ivicketl, daß sie überseeischer blbsatzgebicie bedürfe: wenn sie
sich in der Folge entwickle, so werde sie nähere Absatzgebiete suchen
und zu finden wisse». Eine solche 5kolonialpolitik ivürde also Ungarn
nicht zum Nutzen gereichen, sie ivürde jedoch große Kosten erfordern,
ivelche in vorhinein nicht einmal ermessen iverden können. Jedenfalls
ist jene Aeußerung des Ministers des Äeußer», daß die Auswanderung
aus beiden Staateil der Monarchie nach gewisse» Zentren zu leiten
sei, sehr beachleiiswerth, da die Ausivanderer dadurch mit ihrem
Vaterlande in Kontakt bleiben würden und da ihnen auch der er­
forderliche Schutz leichter zutheil werden könnte. Dieser Theil der
Frage ist jedoch mehr akademischer 9!atur, denn die Bestrebnngen der
Regierung müssen in erster Reihe darauf gerichtet sein, den Aus-
wanderungen mit entsprechende» Bersügungeu ein Ende zu bereiten.
Was die Floltenfrage betrifft, ivünscht sich Redner mit dieser nicht
eingehender zu besnffcii, da die gemeinsame Regierung sowohl im ver-
sioffeuen Jahre, als auch jetzt erklärt hat, daß die Vermehrung der
Flotte nicht aus kolonialpolitische Velleitäten, sondern einfach darauf
zurückzuführen sei, daß die veralteten Schisse durch neue ersetzt werden
müssen.
Redner hat deshalb das Marine-Budget a>tch im vorigen
Jahre, obwohl er damals der Opposition angehörte, votirt. Er hat
die? eben aus militärischen Grilnden gethan, die ihn auch heute noch
leiten. Wenn ivir eine Kriegsmarine brauchen und dies steht außer
Zweifel —, so muß diese auch in brauchbarem Zustande sein, und
deshalb ist es selbstverständlich, daß der Regierung die Mittel nicht
vorenthalten werde» können, welche erforderlich sind, damit unsere
Kriegsmarine ihre bisherige achtenswerthe, wenn auch bescheidene
Position bewahre und zur Lösung der ihr bisher zugefallenen Auf­
gaben auch fernerhin unbedingl befähigt fei. Der Redner erklärt
darum das Marine Budget als tgegenltand der Spezialdebatte anzu­
nehmen, indeu! er nochmals beloiii, daß er dadurch mir den Aufor-
drrnngm einer militärischen stiDthwendigkeit entspreche, keineswegs
aber einer etwaige» Kolonialpolitik die Wege ebnen wolle.
Es folgte niiri eine kurze Erklärung des Ministers des Aeußern
Grasen GolueftowSki, die wir im Abendblatte bereits mitgetheilt
haben. Hieraus ergriff daS Wort
Marinekommandant Admiral Freiherr v. Spann: Bei der
Zusammenstellimg des Budgets »nd der Ansorberung der für die
Kriegsmarine nothwendigen Summen ist nur das unbedingl Noth­
wendig« präliminirt und ist der Rahmen, welcher für ihre Aufgaben
mit Rücksicht aus die Knstenvertheidignng gezogen ist, in keiner Weise
überschritten ivorden. Die Aufgabe der Kriegsmarine ist nur, die
Adria zu vertheidigen, doch,muß konstatin rverden, daß seil den
siebziger Jahren der Schiffspark der Kriegsmarine elwas zurück­
geblieben ist. Es ist wohl das bezeichnendste Moment für diese Be­
hauptung, daß für die Zeit vom Jahre 1870 bis 1884 nur ein ein­
ziges Panzerschiff, der „Tegetthos" gebaut worden ist. Die Marincleitung
beschränkt sich daraus, die in Folge Alters unbrauchbar gewordenen
Schiffe nach Maßgabe der sinanziellen Verhältnisse beider Stachen der
Monarchie durch neue zn ersetzen. Daß unsere Kriegsmarine in keinen
Wettlauips mir den fremden Marinen treten will, erhellt schon
daraus, wenn man bedenkt, daß die englische Kriegsmarine heute
das rund Zwanzigsache, die deutsche Kriegsniarine das rund Fünffache,
die italienische Kriegsmarine mehr als das Dreifache unseres Vor­
anschlages für ihre Erhaltung braucht, und wenn man bedenkt, daß
in Tenlschland erst vor Knnem eine nach Hunderten von Millionen
zählende Ftollenvortage eingebracht ivnrde und ebenso Frankreich
auch in der tür;cstcn Zeit sünshundert Millionen Francs für seine
Küstenbefestignngen verlangt hat, sowie daß in Italien vor einigen
Tagen eine Summe von 40 AHllionen Lire für Marinezwccke mit
Ülktlamation votirt wurden. Was die Goldagiodisserenz betrifft, so
schließt sich der Plarinekommandant den Aussührungen' des Finanz-
ministers Küllay an.
Es entspinnt sich hierauf eine längere Debatte über den
Antrag Rosenberg's, ob ein formelles Flsttenprogramm vor­
gelegt werden soll-,
Gras August Jittiy spricht gegen den Antrag Julius
Rosenberg's.
Baron Ernst Daniel hält diesen Antrag gleichfalls für
unrichtig, und zwar vor Allem schon aus staatsrechtlichen Gründen,
weil ein solches Programm unbedingt mit bei Feststellung des
Status der Kriegsmarine in Zusammenhang steht und daher in den
Wirkungskreis der Legislative gehört; dann aber auch aus Zweck­
mäßigkeitsgründen, da ein solches Programm die Hände der
Delegation binden würde. Es ist richtiger,' wenn jede Delegation
bezüglich der Bolirnng der Kosten volltommcn freie Hand hat- Da
die Steigerung des Budgets nicht für tue im Erpose des Ministers
des Aentzern erwähnten Zwecke, sondern blos zur Wahrung der
Position unserer Marine dien!, nimmt Redner das Budget an.
Julius Rofenderg wünscht nicht Die Unterbreitn«« eines
vollständigen Ftoltenprogramms, er möchte jedoch Jnfonnattonen
darüber erhalten, ivas die Marincleitung vom Standpunkte der
Küstenverlheidignng- d. t. der einzigen Ausgabe unserer Kriegs­
marine— für nothwendig hält, denn da die einzelnen votirten Dosten
in den nächsten Budget» unbedingt noch größere Ausgaben nach sich
ziehen werden, wird die Bolirunsi und Kontrole der Kosten von Seite
der Delegation cinigennaße» illusorisch. Der Antrag will also keines-
weg- einen Rahmen feststellen, was nicht in den Wirkungskreis der
Te^aUutt gehört; er bezweät blos, dan die Delegation Anfklärunaen
daittdcr erhalle, wie dre wetteren Tchiffsbauten vorclenommen werden
fvUen und m welchem Rahmen die Marineleilung unsere Kriegs­
marine entwickelt will. Redner hält seinen Antrag ausrecht,
v Thorotzkay findet zwischen den Aeußerungen
der Mttafteder des Ausschulfes und denen der Regierung keinen
prlnrrpreuen Gegensatz, da auch die Regierung blo* die sttifteu*
Vertheidigung vor Augen halt: eS ist jedoch nöthig, daß die Dcte-
® die Regierung unter dem angegebenen Rahmen
h^steh-- Die Politik der freien Hand hat auch bisher nicht mmn,
M die Sootirung der ersten Rate die Hände der Delegationen in
BeMg auf die Votirnna der späteren Raten immer bindet.
Nach einigen Bemerkungen Franz Bolgär'S wurde der
Antrag Rosenberg schließlich von der Majorität abgelehnt
»nd das Präliminare des Ordinarilims In» ÄU*
»«MtjftfN hhlle weitere Debatte angenommen.
-»rtsehnvg in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 4 ]
OH« Fener lärme durch viele Stunden,
Thermophor-Gelasse.
llck-ftHMdhere ** r vielfacl1 P rämiirt '*■
-'^ in j«dnr «andederHachtwarme Milch,
Suppe, gartelwassw, Annalen etc.
Jhermophor-**
*** jjeschirre
jeder Art.
Brlulten Speim und OntrAnke »tun-
Halten durchs—10 Stund
die gleichmässige WXrme
Ttonwytor-Ewiiiträps
in I&aU nnd verzinnt.
dnnlnng warm ohn« den flcnchanck
« bccintrichtlgea.
Besonders praktisch:
Zhermophor-£sscnträger
Wichtig für Jagd, Bikniks und
Manöver.
Halten durch 4 Stund,
die gleichmässige Wärme.
Zhermophor'Compressen
für Applikation warmer UmschlSge.
Ihermophor-Wärmeflaschen und
Icibvärmcr.
thermophor-Kugcln and Dosen
ult Muts- und Tueheawirmer.
Oestorreiehisch-ungar.
tatpk-takag
Zentral-Bureau:
Wien, IV., JCanptstrassc 6.
i«
H
Telephon Nr 3030.
TelogTAmm-Jkdroaae: Thermophor Wien.^
HauptUe^ot für med; AptUsal In■ Budapes}: Ernst Sohottole, VI,, L
' Ahttr&My-At'— Depots,: S»ihdor Polgar, VII., Krzsdbht-kBriit 50, KS*
' Mölnär& Asoser, Koronahero^eg-utcza 9. Petrovics AUklös, B4e»i-
uteza ü, *T»jTt'!zia“-hoz gyögyszertar, Kiralyutcza 49, Arnold W^tte-
rieh, Pohiny-iitcza 5.
Depots für Küchen- und HensgeräthscbafU-Artikel: Qelttner& Rausoh,
AttdrAssy-üt. Theodor Ksrtdss, Krlstöf-tdr. 9SU
grosse Gegenstand«.
TT-  Tf TT* TB* THt TT TBS
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Spital)
Haupttreffer-Gegenstand
1100.000 Citronen
5 ä 20.000 Kronen etc. etc.
welche alle auf Wunsch mit 20° o Abzug haar eingelöst werden.
»« kostet L
Jedes Los spielt in 6 Ziehungen ohne Xachzahlang mit und kann man daher mit einem solchen
auch alle sechs Haupttreffer machen.
Lose sind zn bähen bei der „Verwaltung der grossen Wohlth&tigkeite-Lotterie“
zu Gunsten  n n Karten sieh seihst versichern
: er in Jüuropa. aU zahlender Fahr-: bis 30 GOG KrOBMI.— Um die Ein-
2 gast durch einen Unfall de» he*| fflhrung dieser epochalen Neuheit za
s niHztonBefyrderunjrstnlttels,näm- r erleichtern, ist der Aufdruck b«*i-
= lloh Eisenbahn. Trambahn.Vost*| stehender Polizze auch auf »Ileter-
: wagen, öffentlichen Omnibus,: rfttttgM KtrtSB für Wiederverkäufen
~~^'- zu haben.
Eckte
Karlsbader Oblaten
(.Spezialität'- erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
Turm. Barb. Bayer,
kgl, preu»s. Hoflieferantin
Karlsbad.
Probesemlungen von ä. 2.—
aufwart*. SSSO
Direkter deutscher'Post-und
^chnelldampferdiensl-
X J Oceanfalirt f"
ry circa 6 Tage
c. F ü th» rn P t0
via^ndC^ 0^
©1 ",
Hamburg• Rewyork
Hamburg- Frankreich
Hamburg- Belgien
Hamburg- England
Hamburg. Portland
Hamb rg* Baltimore
Hamburg- Boston
Hamburg* Philadelphia
Hamburg- Qatveston*
Hamburg- tfow-Orlstn«
Hamburg- Venezuela
Hamburg- Westindian
Hamburg- Marios
Hamburg- Canada
Hamburg• Ostasien
Genua-La Plata
Stettin. Newyork
Bewyork- Mittelmeer
Kewyork- Brasilien
Bewyork- Ostasien
Orientfahrten
Berdlandfabrten
ftroer to-s deu Dsoipfei-o der
fieutJCfciB (istifnli-l fite
Hamburg- Oetafrlka
no.l mit deu Ltar.tpforu
IU«Urg-Syt-,
• leriseher Karten der Madte: Wien,
: Htida[»est. Ur:V*. Triebt, Prag. Inri-i-
i brück, Sal/lmrg Zllt üeS4r Ttr-
AidMTUf.
■ V’er-andt dieser Probeserie gegen
: Na« unalnm- euer Voreinsendung des
: Beitrages son AB Vr.— Mit größtem
: hrf<>]*e bereits eingeführt in i>» tu*eh-
: land, t rankfteh. Italien und der
2 Pa^saglcr-Dampfeir, eine Körper-
2 Terlot/ung erleidet, die direkt
2 nnd allein binnen S Monate den
2 lod berlwitührt, oder bei nicht
2 lödllichrn Unfällen dem Adrei-
2 waten zehn Kronen per Woche
5 'oo> 11 Tage nach dein l'mall
2 wahivud der Arbalt.->untahigkiMt.
- böehsu'ns lur s Wochen. Kbrpcr-
= Verfettungen durch Uahren ,-iuf
5 Vetoftlpadtni (Wettfalu ten aus
• ge«cbidssen'i berechltcen rur
2 Ualltö genannter Put-chadigim-
; geO. --\ vritchernng^dauer :u>
: Tfogo von Nachts is Uhr d.><:•
| SSS a.Är.Kli! 2u i« alle« PapierhandlongSB
; stehen A^fri*s»t.'n um Ansprdcho: 6ien6rctl-\ €TtrIrb
- aus einer Karte tu. Schaden-:
2 .-\njeigou bei Vorlast der Au-~*' r
1 »>..,»» Ta f s buoh i Oesterreich-Uugafn und diel
; dem Unfall der Gesellschaftern- 2 0•
z gosohrieben /u senden. AN Ver- 2
£ aioheintngsseholu »st die-e Karte 2
z f itunal imd nur bi» 1. Jänner 2
2 Verwendbar. 2 ___
| Erste Oesterr. Ailgem. Unfall- I BPuflAF KOllll
I Versicherangs-Gesellschaft\ **“ taiav» «awa*a»
z in Wi.a.: I E N n.iC-
I d. n. r.- v. t-. «reu. j L Temfaltstraase S.
938
Balkanstaateu
Spe 2 ial-Postkarten-Versandt
«laeeiuitieeeteititt
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantier echt sranj-
pr. Dtzv. (t. I, 2, 3,4, i>. Sus­
pensorien k. Ausführliche
Pretscourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Giimnuwaaren-Fabrik
Teplitz- Schönau
(Böhmen.)
J'G B
Kundmachung.
Unterfertigter Verein bringt einem p. t. Publikum
hietnit höflichst znr Kenntnis, dass die
Ziehung seiner Lotterie
JÄorgen Donnerstag
8 Uhr Mnös
im $eneralversammlnngs-Saale des neuen Stadt­
hauses £ipot-utcza stattfinden wird, wozu ein
t. publiknm höflichst eingeladen wird.
hochachtungsvoll
Jnöapester poliklinischer Verein.
(Aegypten)
Hotel «lu Nil,
Deutsches Hötel I. Randes,
von (*•-■ \5 sibriom Hufs», südlis-ti g.-log*:n
Berühoiter f*almenfrartä‘ii.
.Mttstftls'e Preise. him
R. FleisciuoaiiD,
Direkte Fahrscheine
auf alip-n Ronton natdt Aegypten,
ebenso ilütel-Uoujwn-i in
Carl Stangen’s
Berlin M'., rritdri,-li.-:r. 7.'.
P
Nr. 196.915 99-6-1.
Kundmachung.
Oesterr.-ung. Eisenbahn-Verband.
Galizisch-ungarischer Gemeinschafts­
verkehr.
(Reexpeditions-Begünftigung für die in dem Lagerhans der
Kassaer Produkten- und Waaren-Lagerhaus-Akttengefellschast
- in Kassa eingelagerten Getreide :c. Sendungen.)
Für Sendungen fnott Getreide, Hülscnfrüchtens Oelsaaten,
Oelkuchen, Hehl und sonstigen Mahlprodutten in vollen
Wagenladungen, welche per Eisenbahn in das mit der Station
Kassa in- Schtenenverbindung stehende Lagerhaus der
Kassaer^ Produkten-- und Waaren-Lagerhaus-Aktfengesellschast
itt Kassa antomiuen und aus dem Lagerhause per Eisen­
bahn meiterbcsbrdert werden, wird unter Aufrechterhaltung
der vom I. Jänner 1899 gilligen Bestimmungen über die
Behandlung und Verrechnung solcher Güter, welche in den
Lagerhäusern, beziehungsweise Reerpeditions-Stationen der
östcrr.-ungar. Monarchie eingelagert' und dortselbst recrpedirt
werden, mit Giltigkelt bis auf Widerruf die Reexpeditions-
Begnitstigung, d. h. die Anwendung der zur Zeit der Befür-
derung pon der ursprüngliche» Ansgabsstation nnch der des,-
uiliueu Abgabsstaiwn bestehenden direkten Frachtsätze unter
nachstehenden Bedingungen und Modaliiätcn int Oesterr.»
nng. Eisenbal,„verbände und im galiziseft-ung.
GemeinsüiaftSverkehre bewilligt.
Die Reerpedllions-Begiinstigung findet rucksichtlich solcher
Relationen Anwendung, deren Verkehr sich laut bestehenden
Jnstradirungsvorschristen, wenn auch nur Iheilweise, via Kassa
bewegt.
, Die Rcerpcditions-Begiinstigung findet nur riicksichtlich
lsolcher Sendungen Anwendung, welche an das Lagerhaus der
>»P> odnklen- und Waaren-LagerhanS-Akliengesellschqst in Kassa"
adrestirt sind und von demselben innerhalb 12 Monate, vom
>?age der Einlagerung gerechnet, behufs Weiterbeförderung
!neuerdings zur Ausgabe gebracht werden. Es ist jedoch ge­
stattet, in den Frachtbriefen die Firma zu benennen, welche
■jstfc. Eigenthümern,, resp. Vermittlerin stgurirt.
Außer den d retten Frachtsätzen wird eine Reexpeditions-
- gebühr von 3 §>ellern pro IM Kilogramm berechnet,
s Von der Reexpeditionsbegünstigung sind solche Sendungen
j ausgeschlossen, welche mit Routenvorschrift auf den Fracht-
i Briefen, zur Ausgabe gelangen.
Die Rcerpeditions-Begunstigung findet in der Regel gleich
bei der Weiterbefördrrnng der Sendungen aus den Lager­
häusern im Kartirungswegc Anwendung? und zwar auf Grund
,deö seitens der Station Kassa beim Anlangen der Sendung
ausgesertigten Frachtlarten-AuSzuges, toelcher mit dem schrist-
,Iichen Ansuchen der Lagerhaus-Verwaltung versehen sein muß,
daß die Sendung unter Anwendung der direkten Frachtsätze
iivetlcrbesördert werde.
! Jtn Uebrigen sind bezüglich der Einlagerung, ^lieeppedition
ttttb des Frachlausgleiches die vom 1. Jänner 1899 an gil-
ttigen Vestimmnngen über die Behandlung und Vcrrechnuttg
solcher Gitter, welche in den Lagerhäusern der vsterrcichisch-
tttngar,,chen Monarchie eingelagert werden, maßgebend,
j B ii d a p e st, 26. Dezember 1899.
Königl. ungar. Staatseisenbahnen.
(9iad)biud icuvb nidjt Itonouu.j
Neuestes
sen'
Oesterreich- Ungarn
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Auil.
für die Jahre
1897—1900.
1 rafa->t b'i^-r Eine Million Adressen
am 3oüO ’-mten. Ueraiisg^gebrn
von Vfaz l.eopold.
2 starke Bande statt fl. 10 für
fl. 4.20. Durch« c-g.-» neue F.xenipl.
Job. Deubler, Wien,
Praterstrasse 9.
FRAUENLEIDEN
Nadaf-Pnlver,
«ie at;--n AiiaHum und Oobärmn
am rasc.ru^ten geteilt durch iiu«t
l)ie.‘o“R/ur hiusprit/ubg v. r
ttpj t-hr(>nl B «'hern und n.'iic-m Weis
O f-bu.: m uit crem? und iingcn w}.-
J'-tiif N-hacbf.-'l ji. i i
r.lcn
irkt a!!«gc7Pi>-LncT
t iPi»;int>!iT:--!-l^iiarrhPTi und
amiauomdt-u i rauetil^ltlca.
S,:>:rt-hr.-f ti. ’J-ji).
Krafterneuerungs-Elixir
dc-^n WirKtint: ti••• Pri-i^H uti l uoii-elvriitlgt-m SauiPnfltua.
1 kleine ria«h'' ;; t\, 1 i>- ppp-lnaw-hf C, rt.
Injectio Nadäf and Pilnllae Nadäf
Ansg«* 7 eichneten Mittel t-fi O-orTiiof» M rjf.^-r-'
Art. wenn veralt;-: «tni ratu-n on.l su-ticr
8pritruni:.-ij uurl Eiti-abin'' v" n Nad.i
hr-fngstfta Augiiu«« ?u t,^'« tn-'-n. I 1 ia'-'-h»* Injot
Diluhae 1 Ü. B.^tPxpcdiuoiit-
BkoNr-Uuags-N iVbff» fl veir>! V i rpvk
Atteste am*» verbanden, dea'-rt «lt>-
AHi..cMi"-8Mi: -!t wht
n t Au-fliiKv.ea jeder
ücheiit, eioige J-lin-
gfri;,g.--:i, IHN den
;io 1 d.. i .Schachtel
rdeu sor^taiu^iii ertrktiurt. Bei
kling nicht gerechnet Znutrek-be
obigen Mmel geholfen babea.
u hab-ri bei
Krös <& Haläsz
Apotheker zum Salvator, Nagy-Becskerek 24.^
Druck und Verlag der Pestcr Lloydgesellschaft. Budapest, Dorottyn-utcia 14.— Verantwortlicher Setter der Druckerei Auaust Müller.— Panier: shennanetzer Paviersabrik.
tbietu ein oatt^er und ein halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 5 ]
1. Beilage des ,,Hefter Ltaqd" zuv Ar. S. Mittwoch, 3. )a««e»k 1WV,
In der S p c* i a I b ejü a t te richtet bei Titel VI (f?ria® des
srlottcnmaterisll-ii Julius Rosenberg an die Mariiieverwaltuiig die
Truge, ob sie die Hoffnung habe, angesichts der steigenden Kohlen
preise mil oem Präliminare ihr Auitungen zu finden.
Marinekominniidant Admiral Treilierr n. Spann erwidert,
daß bei der Zusammenstellung der- Piälrniinare. nur die damaligen
Kohlenpreise berücksichtigt worden seien. Er hone jedoch, daß die
jetzigen exorbitanten Kohlenpreiie wieder turückgeben werden, so daß
Sas Präliminare werde eingehalten werden können. Hier wolle er
bemerken, daß er Versuche mit dem Fiinfkirchner Vriquct habe an­
stellen lassen, von dem er 500 Tonnen bestellt habe, die aus zwei
'schissen mit gleicher Maschinenausrüstung in Gebrauch genommen
wurden. Die Versuche seien noch nicht beendigt, doch würde er e»
gern sehen, wenn der Gebrauch dieses Brignets günstige Resultate
ergäbe. In diesem Falle würde c» bei der JJlarine verwendet
werden, selbst wenn es höher zu stehen kommen würde, als die
englischen Preise.
Bei Titel VII, „Wassenweseu", singt Iran; Bolgiir mit
Rücksicht daraus, daß sich im letzten amerikanischen Seekriege aas gute
Schießen zur See als so wichtig erwiesen habe, welche Beachtung bei
unterer Marine den Schießübungen geschenkt werde.
Gras August Zictly richtet au die Marineverwaltuug die
Anfrage, ob unsere Geschütze aus ntodernetn Niveau stehen.
Marinekonimaudant Freiherr t>. Spann bemerli, daß die
groß- und mittelkalibrigen Geschütze von der Firma Krupp beschafft
werden: es fei aber zu hosten, daß man binnen Kurzem in der
Lage sein werde, auch diese im Jnlaude zu erzeugen, ebenso wie die
Geschütze kleinen Kalibers auch heute schon ausschließlich im Jnlande
erzeugt werden und vollkommen gleichwerthig mit den Erzeugnissen
der Firma Krupp sind. Was die Schießübungen anbelangt, so werde
auf diese großes Gewicht gelegt. Hiefür zeuge schon der Umstand,
daß im gegenwärtigen Budget die für Uebuugsinuuition eingestellten
Summen erhöht wurden. Die erreichten Resultate waren bisher sehr
.zufriedenstellend und eine weitere Erhöhung für das nächste Budget
sei in Aussicht geitommen-
Das Ext ra ord in a rium, sowie die angesuchlen
Nachkragslredite wttrden ohne Bemerkung v o t i r t.
Hierauf erfolgte die Berathung der vorjährigen R e J o-
l tt t i o n e n betreffend die Betheiligung der ungarischen Industrie
und landwirthschasilichrn Produkte an den Lieferungen der Kriegs­
marine.
Graf Teleki konstaiirt, daß die Maritieleilung deti in den
Resolutionen niedergelegten Jntentioiieii der Telegntion in vollsteii,
Maße nachgekommen sei und daß sich hinsichtlich der Aerwendnng
ungarischer Produkte eine bedeutende Besserung zeige-
Präsident fragt, ob die Resolttlionen für das künftige Jahr
aufrechterhalten werden sollen. Er würde es jedenfalls wünschen, daß
solche Ausweise, tote Heuer, zur Lrienttrung der Mitglieder des Aus
schnsses auch in den künftigen Jahren zur Vorläge gebracht werden-
Marinekvmmandant Admiral Freiherr v. Spann betont,
daß für die Betheiligung der ungarischen Produktion an den Liefe­
rungen der Kriegsmarine eine weitgehende Berücksichtigung obwaltet-
Diesen Intentionen wolle er mich in Hinkunft gerecht werden nnv
«r verspreche, daß die Ausweise, so wie sie heuer vorgelegt wurden,
auch im künftigen Jahre werden vorgelegt werden.
Hiemit war diese Angelegenheit ohne formelle Beschlußfassung
erledigt. Zugleich bemerkte Admiral Freiherr v- Spann, daß für
den Fall, als.eine Schiffswerste in Fimne zu Slande kommen werde,
worüber erst vor Kttrzcm Verhandlungen gepflogen wurden, er die
Unterstützung seitens der technischen Organe der Kriegsmarine für das
Projekt gern in Aussicht stelle imd sie im Kriegsfalle mit Bestellungen
bedenken werde-
Zum Schlüsse beantragt Referent Gras Alexander Teleki, der
Marineleitung das Vertrauen und die Anerkennung
des Ausschusses auSzufprechen und dies auch im Berichte zu erwähnen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen, womit die
Sitzung schloß.
Der Marine-Ausschuß hält morgen um 19 Uhr Mittags eine
Sitzung, in welcher der Bericht über daS Marinebngdet pro 1S)00
authentizirt wird.— Referent Graf Alexander Teleki begibt sich
sodann nach Budapest, uin, wenn möglich, noch nn den Verhandlungen
deS Finanz-Ausschusses des Abgeordnetenhauses iheilzniiehnlen. Graf
Teleki ist bekanntlich Referent für das Budget deS Kulins- itnd
Unterrichtsministerium».
Der n n g a r i s ch e D e l e g a l i o n S- A n S s ch n ß
für a u S w ä r k i g e Angelegenheiten wird seine
nächste Sitzung behufs Authentizirnng des Berichtes, wie bereiis
gemeldet, mn 8. d. M. in Wien halten, doch wird der AnSschnß nicht,
wie irrthümlich berichtet wurde, tim 10 Uhr, sondern erst nm II Uhr
Vormittags zusammentreten.
» H=
Wie«, 2. Jänner. Ein Commmii'qnö des „Fremben-
blatt" drückt die Verwunderung darüber aus, daß Ennn-
ziationcn einzelner und ihrem extremen Charakter nach hier
isolirter Redner in unseren Delegationen auswiirtS un-
verhältnißmäßige Beachtung finden, wie jene N g r o n's
gegen den Dreibund und jene G r e g r'S, in
welcher sogar, allerdings in sehr hypothetischer Form, der
Deutsche Kaiser für die Aufhebung der Spracheuverordnungen
verantwortlich gemacht wurde. Das „Fremdenblatt" fühlt
sich veranlaßt, hervorzuheben, daß nach der Ueber­
zeugung eines jeden Kundigen und Einsichtigen für
die Behauptung des Herrn Gregr jeder Anhalt, ja
auch nur der Schein einer Begründung fehlt. „Es
scheint uns ein bedauerlicher Hebelgriff," sagt das
Communiquc, „in parlamentarische Kämpfe die Person eines
fremden Herrschers, speziell eines treuen Freundes und
Berbündeten lmsereS Monarchen hineinzuziehen; es steht
aber nicht nur mit der allgemein bekannten Loyalität und
Ritterlichkeit des Kaisers Wilhelm, sondern auch mit
den offenkundigen Thatsachen in Widerspruch, von Sr.
Majestät eine direkte oder indirekte E i n in i s ch u n g in
die inneren Verhältnisse des verbündeten
Reiches vorauszusetzen. Nicht nur die deutsche Regierung,
sondern auch die maßgebende Presse Deutschlands hat sich
gegenüber den Auswüchsen unserer inneren Käinpfc einer
Eigen Objektivität beflissen und speziell jeden Appell
gewiffer „Ueberdeutscher" an den stammesbrüdcrlichen Sukkurs
nachdrücklichst zurückgewiesen. Umso mehr steht diese Ob­
jektivität seitens des ReichSoberhanptes außer Frage, an
dessen hohe politische Einsicht und bnndcStreue Gesinnung
eine solche Insinuation nicht heranreicht."
Telegramme des „Prster Woyd".
Werfet,e«. 2. Jänner. Die städtischen Repräsentanten der
Stadt Werschetz machten gestern bei dem Bürgemieister S e e in n 0 e r
ihre Aufwartung, um ihm anläßlich des Jahreswechsels die Glück­
wünsche der Bürgerschaft zu überbringen. Zugleich ersuchten sie den
Bürgertneister, dem Minister-Präsidenten Koloman S z e l l das
Vertrauen nno die Anhänglichkeit der Stadt Werschetz ;n ver
dolorelschen. Dadurch wollten die Repräsentanten darthnn, daß der
Austritt ihres Abgeordneten Franz H e r c z e g aus der liberalen
Partei nicht so zu erklären ist, als wäre die Bürgerschaft von Werschetz
mit dem gegenwärtigen Regime nicht .zufrieden. Der Bürgermeister hat
dem Ansuchen der Repräsentanten bereitwilligst entsprochen und an
den Minister Präsioenten eine Berirauensdepesche gerichtet.
Wien, 9. Jänner. Te. Durcklauckn Fürst Philipp zu
Enlrnbnrg wurde anläßlich der ihm verliehenen Standes
rrböhung von dem Minister des Aeußern Grasen G o I» ch o w s i i
in wärmster und herzlichster Weise beglückwünscht.
Berlin, 2. Jänner. An der gestrigen F r ii b ft ii A» t a i e I
heim deutschen .Kaiserpaare nahmen auch die fremden Militär
AttachöS theil.
Berlin, 2. Jänner. Der österreichisch-ungarische Bolschaiter
v. S z >> g n ß n n- M a r i ch überreichte beule >m Ratbhause dem
Oberbürgermeister ein Dankschreiben für sie an das österreichische
Ministerium des Innern von hier über sendeten 90.000 Mark zu
Gunsten Ver dulch die Ueberschwemmnngen im österreichischen Alpen
gebiete Bettost'enen und sprach dem .Oberbürgermeister zugleich
persönlich seinen Tank au-.-.
Paris, 9. Jänner. Wie die Blatter aus S i. E l! e n n e
melden, hielten der Präiekt, der Generalinipelior für da-.- Bergwesen
»nd die Staatsingenienre eine Besprechung in Betreu der eventuellen
Uebernahme der Bergwerke in staatliche
R e g i e. Angeblich beabsichtig! die Regierung, diesen Versuch zu
machen.
Rom, 9. Jänner. jOr ig. Telegr.) Viel lommemiri
wird die Ansprache, welche der si-anzösische Bvtichaster B a tttr e
gestern vor der zur NeujahrSgraluIatioii erschienenen Deputation der
sranzüsitcheii Kolonie hielt. Er hob die im Vorjahre vollivgene
A n n ä I> e r u n g I I a I i e u S a n F r a !! l r c i ch her-
vor und versprach eine weitere Besserung der handelspolitischen
Beziehnngeri.
Konstautinopel, I. Jänner. Der Sultan verlieh dem
König v o n S p a ii t e u den Großkordon des I m t h i a z
L r o c ii s.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 9. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie in parlamen­
tarischen Kreisen versichert wird, sei Dr. p. K ö r b e x, der berufen
ist, an der Spitze der Regierung Ritter v. Mittel abzulösen,
schon tust den Borbereitnitgen zur Kabinersbildun g
beschäftigt. Man erwartet, daß das neue Ministerium unmittelbar nach
Schluß der Telegarionssenion, jedenfalls noch vor Ende Jänner ins
Ami treten werde. Nur wenn die Kombination Körber wider Erwarten
scheitern tollte, iverde das Ministerium noch längere Zeit in Funktion
bleiben. Erst nach dem A.mtSantritte deS neuen Ministeriums wird die
intendirte deutsch czechische D e r st ä n d i g u n g S a k t i o n
ernstlich in Angriff genommen werden.
Linz, 9. Jänner- Der Landtag ertheilte in seiner hcittiaen
Sitzung der nom Landes-Ansschusse anläßlich des Hochioassers im
Jahre 1800 durchgetührren HMaktiv» dir Indemnität und sprach
jsr. Majestät für seine Spende den ehisirrchtsvollsten Dank aus.
Ferner dankte der Landtag allen an der Hilfsaktion betheiligten
Faktoren-
Prag, 9. Jänner. Authentisch wird über den Verlaus der
T i I v e st e r- ll n i e r h a! t u n g i m S o p h i e n- I n s e!
s a a I e gemelöei: Nach Mitternacht verlangte ein Theil der Gäste,
baß die daselbst lonzertirende Militärkapelle das ,,kkoj LloraniH'
spiele. Da diesem Wunsche nicht entsprochen wurde, entstand großer
Lärm und eS wurden Abzug Rufe gegen die Kapelle laut. Das Militär
verließ den Saal und sagte die Mitwirkung bei oem für gestern pro
jektirten Promenadekonzerr ob. Heute Früh wurde die zur Hissnng der
s ch w a r z- g e l b e n F a h n e aus der Brücke dienende Flaggen-
schnür entzweigeschnitten gesunden. Die Fahne war verschwunden.
Dieser Borsull bilöct den Gegeiistand eingehender Erhebungen.
Lemberg, 9. Jänner. (O r i g.• Tele g r.t Den hiesigen
Blättern zufolge haben die czechische» und polnischen Abgeordneten
des s ch I e i j cki e n Ä a n ö t a p e S beschlossen, darauf ni
dringen, daß der A u s g l e i ch z tv ische n den Ezeche n
und den Deutschen nicht allein aus Böhmen und Mahren
beichränlt bleibe und daß den zu erwartenden B e r st ü n d i
g n n g S v e r b a n d I n n g e n auch die Vertreter der czechischen
und polnischen Bevölkerung in Schienen beige.zogeit werden.
Die Ansprache des Deutschen Kaisers.
London, 9. Jänner. Die Morgenblätter besprechen die gestrige
A n s p r n ch e d e S Teutschen Kaisers im Zeug-
hause. Die „T i m e ■}" bezweifeln, daß die deutsche Armee Teutsch
land in dem Maße geschaffen habe, wie dies aus der Rede deS
Deutschen Kaisers geschloffen werden könnte. Vielmehr habe Deutsch
land gezeigt, daß eine nach wissenschaftlichem System allgemein ge
bildete Nation unter allseitiger Verwendung ihrer geschulten Intel
ligcnz ohne Beschwerden sogar Nutzen aus der Heereslast ziehe, die sich
sonst als äußerst drückend erwiesen haben würde. Es werde für England
gut sein, die ihm ertheilte Lektion sich ebenso wie Preußen zu Herzen
zu nehmen und sein Heerwesen zu reorganisiren.
„Daily Telegraph-' sagt, England sei Deutschland
mehr al« jede andere Großmacht an der Erhaltung des Friedens
iniereffirt. In den Worten des Kaisers liege die Betonung der Lehre,
daß auch England dafür sorgen müsse, daß seine Angriffs- und Ver
theidigungskräste mit den Pflichten im Verhältnisse stehen, die der
Besitz eines Weltreiches auferlege.
Der ,.S t a n d a r d" meint: Die vorn Kaiser betonte Nutz
anwendung ist einleuchtend. Die Ausführung dieses Rathes braucht
sich nicht auf daS Teutsche Reich zu beschränken. Auch die Engländer
haben Gründe, sich die Nothwendigkeit rastloser Wachsamkeit und
Gründlichkeit im Dienste einzttprägcn, sonst wird Deutschland ourch
die Bethätigung hoher moralischer Qualitäten thatsächlich so mächtig
werden, daß es uns im Ansehen im Rathe der Völker arrSstecken
wird. Wir können ohne Besorgniß betrachten, was Dentschlcmd bin
sichtlich seiner Flotte ibtm kann, aber was wir als Volk nicht un­
gestraft thun können, das ist, die Lehren der Geschichte verachten.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 9. Jänner. (O r i g.- T r l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": I» den letzleu Tagen war hier das Gerücht verbreitet,
daß die Regierung der Kammer einen Gesetzentwurf vorzulegen
beabsichtige, durch tvelchen den Personen, deren Berurtheilung im
H o ch v e r r a t h s p r o z e s s e erfolgen ivird, Amnestie
gewährt würde. Die Unwahrscheinlichkei! eines solchen Vorgehens wird
jedoch von Jedem, der den Verlauf dieses Prozesses beobachtet Hai,
erkannt werden müssen. Insbesondere das Auftreten der Angeklagten
Dero ul öde und B tt f f c t und ihre empörenden Kund
gcbungen vor dem Staatsgerichtshose lassen einen Mt der Nachsicht
seitens der Regierung nnmittelbar nach der Urtheilsfüllung als aus­
geschlossen erscheinen. Unter diesen Umständen ist auch vorauszusehen,
daß der Senat in Angelegenheit des Marcel H a b e r t abermals
als StantSgerichtslwf zusammentreten wird.— Der Plan betreffend
die Amnestie bezüglich der mit der Affaire Dreyfus zusammen­
hängenden Angelegenheiten stößt in den Reihen der republikanischen
Partei auf lebhaften Widerspruch. Die Entscheidung dieser Frage ist
übrigens kaum in naher Zeit zu erwarten.
Paris, 2. Jänner. (Orig. TeIegr.) Meldung der
„Wiener Allgem. Zig.": In Folge der Kandidatur des Generals
M e r c i e r bei den bevorstehenden Senatswahle» lege» die
nationalistischen Blätter ziemlickie Unruhe an den Tag. Man glaubt,
daß General Mercier in kürzester Zeit verhaftet werden wird
und daß auch noch andere gerichtliche Bersolgnngen in der Dreyfns-
Affaire bevorstehen.
Das Komplot gegen die Republik.
Parts, 9. Jänner. (S r a a t s g e r i ch t s h o s.) Nach
dem Plaidoyer des Vertheidigers G u e r i n's erklärt der
Präsident die Verhandlung s Ü r g e s ch l o s s c n.
Der Gerichtshof zieht sich hieraus zur Berathung zurück.
Paris, 9. Jänner. l.Havas.") In den EonloirZ des
Staat SgerichlS hos es verlautet, Büffet sei unter
Zuerkennung mildernder Umstände s ch u I d i g, Die Angeklagien
Tabran und G o d e s r o v seien freigesprochen
toorden. Die Berathung des GerichtshoscS dauert fort.
Paris, 2. Jänner. („Havas.") Der L t a a t s g e r i ch t s-
h o s sprach Bussel mit 148 gegen 48 Stimmen bei ll! Stimm­
enthaltungen und bei Abwesenheit von l! Mitgliedern schuldig
uniir Zuerkennung mildernder Umstünde. Die Angeklagien G o d e-
f r o d, und deDaux wurden mangels der ersoiderlichcn Majo­
rität s r e i g e i p r v ch e n, desgleichen der Angeklagte T a b r a n
mit 1.V9 gegen 93 und der Angeklagte d e R a in e I mit 103 gegen
(!') Stimmen.
Die geheime Sitzung wurde sodann aus morgen vertagt.
England «nd Transvaal.'
Dom westlicken Kriegssüiaaplatze.
London, 2. Jänner. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Rensbnrg bestätigt den Erfolg des
E> e n e r a l s F r e n ch in C o I c s b e r g. Artillerie
eröffnete gestern bei Tagesanbrnch die Schlacht. Die Boeren
erwiderten das Feuer kräftig. Nach zweistündigem Artillerie-
kamps wurden Hojchkiß-Kanonen und da« schwere Geschütz
der Boeren zum Schweigen gebracht. Die ersteren wurden
ausgegeben und von den Engländern genommen; die anderen
Geschütze retteten die Boeren, die sich sodann nach Norden
zurückzogen. Die Engländer nahmen dem Feinde vieleWagen
mit Lebensmiktcln weg. Ihre Verluste sind ganz gering.
Sie besetzen gegenwärtig Colesberg.
London, 2. Jänner. lOrig.- Telegr.) General
F r e n ch hat nach einem Telegramm aus Rcnsburg
Colesberg besetzt, doch ist er erst heute dort
angelangt. In dem Gefechte bei Colesberg feuerten die
Boeren theilweise aus Fünfzehnpfündern, die sie den Eng­
ländern abgenommen hatten, und sie benutzten auch englische
Munition.
Voin Modder -Rivcr wird gemeldet: Die
Marconi'schen Apparate für drahtlose Telegraphie sind hier
angekommen und wurden in Betrieb gesetzt; sie arbeiten
. sehr gut.
London, 2. Jänner. Dem KricgSministerium ging
in einem Telegramm aus Kapstadt vom 1. d. ein an
demselben Tage durch den Heliographen dorthin übermittelter
Bericht des Generals F r e n ch über das Gefecht bei
C o l c S b e r^g zu. French meldet:
Rueböem ich in Reusburp die Hälfte des fduntiKbcti Regiments
ttnb eine Üibtbeihuui reitender Artillerie zurückgelassen um bett Feind
in der Front festzuhalten, brach ich am 91. Dezember um 5 Übt
Nachmittags mit der andern Hälite des Jii'anterie-Regiments,
.‘i Schwadronen Kavallerie, 80 Mann berittener Infanterie und
10 Geschützen von Rensburg ernt, dielt nack, vierstündigem Manche
bei Maiüers Farm und besetzte am I. Jänmr gegen 3> s Uhr Mor­
gen» den Hügel, welcher Eolesberg von Westen beherrscht.
Die feindlichen Vorposten wurden vollständig überrascht.
Bei Tagesanbruch Iwmbardine ich das Lager und die
rechte Seite der teil,Midien Stellung, deren Artillerie das
Feuer lebhaft erwiderte und brachte die Geschütze des Feinde» znm
Schweigen. Mit der Kavallerie und der Artillerie machte ich einen
Vorstoß nördlich von Eolesberg in der Richtung znm .Knotenpunkt
der Eisenbahn, wo ein starkes Boerenkagcr die Hügel und Stellungen
südwestlich von Eolesberg bis zum Eisenbahn Kreuzungspunkte besetzt
hatte. Unsere Stellung schnitt dem Feinde die Rückzugslinie über die
passirte Brücke ab. Etwa lOOu B iitrt u mit zwei Geschützen
zogen sich a u f« r w aIs Pooni z u r ü ck. Unsere
Verluste betragen drei Todte und mehrere Verwundete.
London, 2. Jänner. „Reuter'S Office" meldet:
Nach einer im Kriegsininisterium eingctroffenen Meldung
zersprengte Oberst P i I ch e gestern das Boeren Kommando
S n n n y s i d e bei Bei m o n t und eroberte das
Lager. Dicrzig Boeren wurden gefangen genommen;
die Todten und Verwundeten nicht gerechnet. Auf Seite
der Engländer wurden ein Offizier und zwei Mann ver­
wundet.
Kämpfe in Ratal.
London, 2. Jänner. „Standard" meldet aus dem
Lager von Freie unter dem gestrigen Datum: Die
Schwierigkeilen, welchen sich General B u l l e r gegenüber-
sieht, nahmen durch den unfreiwilligen Aufschub seit dem
letzten Treffen außerordentlich zu. Er hat jetzt eine Reihe
ummauerter »nd befestigter Hügel vor sich, die sich in einer
Ausdehnung von 16 Meilen den Tngela entlang ziehen.
Die Hügel sind dicht vom Feinde besetzt, der sich in
Stellniigen von großer Stärke befindet und starren von
Geschützen. Der Fluß ist jetzt stark angeschwollen.
Unter diesen Umställden wird die zu erwartende
Schlacht die hartnäckigste nnd wahrscheinlich folgenschwerste
des ganzen Fcldzugcs sein. Die englischen Schiffsgeschütze
fahren fort, die Linien des Feindes zu beschieße», während
Patrouillen dessen Flanken unsicher machen.
London, 2. Jänner. (O r i g.- T c I e g r.) Aus
L a d y s m i t h wird via Pretoria berichtet: Die Boeren
bcstreichen jetzt nachtsüber die Umgebung ihrer Batterien
mit mächtigen Reflektoren, nm einen englischen
Ueberfall zu verhindern.
London, 9. Jänner. Ein dnrck) den Heliographen über­
mittelte» amtliches Telegramm des Generals W h i t e aus
L a d» s m i t h vom 31. Dezember besagt, daß oie Zahl der
E r t r a ii l n n g e n an Dysenterie und Fieber zti-
nebme.
Durban, l. Jänner. Die fremden Militär'
Attacke s, welche die Weihnachisseierlage hier verbrach! hatten,
sind beute zur Front zurückgekehrt.
Angehaltene Dampfer.
Berlin, 2. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge
der Konfiskation deS deutschen Reichspostdampfers „B u n-
d e s r a t h" durch die Engländer richtete StaatSsekretär
B ü l o w eine Note an das Londoner Kabinet, welche,
wie authentisch niitgethcilt wird, in ernstem Tone gehalten
ist. Doch wird die gütliche Beilegung des Zwischcnfalles
durch Entgegenkommen der englischen Regierung erwartet.
Bevor die Note abgesandt wurde, erfolgte die Berufung
des Direktors der Deutschen Ostafiika-Linie, W v r m a n n
aus Hamburg, welcher über die vom Dampfer „Bundes­
rath" tranSportirten Waaren und Personen Auskunft er­
theilte. Nach dem Standpunkte der deutschen Regierung ist
die Entscheidung nicht vom Urtheilsspruche des englischen
Prisengerichtes abhängig, sondern man hat es einzig mit
der englischen Regierung als solcher zu thun und setzt
bestimmt voraus, daß diese den Fehler untergeordneter
Organe unter allen Umständen repariren werde.
Hamburg, 2. Jänner. Der „Hamburgische
Korrespondent" meldet: Der der hiesigen Rhcdereifirma
H. D. I. Wagner gehörige Dampfer „Hans W a g n e r"
wurde am letzten Weihnachtsfeiertage bei der D e l a g o a-
B a i von den Engländern mit Beschlag belegt.
Die Firma hat sich mit ihren Beschwerden an das Aus­
wärtige Amt in Berlin gewendet.
Die Reform der englischen Armee.
London, 2. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Der „Manchester
Guardian" erfährt au» angeblich bester Quelle, daß der Oberkomman-
daut der endlichen Armee Lord W o l s e l e y, welcher in der letzien
Zeit wegen der zu Tage getretenen Mängel der Heeresorganisation
heftig angegriffen wurde, ein Memorandum zu seiner eigenen Recht-
sertignng vorbereite, au» welchem ersichtlich ist, daß er auf die betref­
fenden Fehler schon seit lange hingewiesen habe, ohne eine Abhilfe
erreichen zu können.
Jrländcr für die Boeren.
London, 2. Jänner. (O r i g. T e I e g r.) Aus N e w-
Dork wird telegraphin, daß eine Konferenz der irländischen
Vereine Amerikas beschlossen habe, ein HilsskorpS für die
Boeren auszurüsten.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 2. Jänner. Die Nachricht, wonach die
russische B o i s ch a s t eine Bewerbung um die Konzession
zum Bau der Eisenbahn B a t u m—T r a p e 3 u n t energisch
unterstützt, ivird von zuständiger Seite entschieden dememirt.
Im äußersten Osten.
Paris, 2. Jänner. Die Blätter melden: Zwei Tage nach der
llnierzeichnung des Vertrages über die Abgrenzung des Gebietes von
K w a n g- T f ck a u W a 11 land bei Wongliol ein
Gefeckt rwifchen europäischen Truppen und
chinesischer M i I i t null. wobei die letztere 200 Toste
verlor. Die Franzosen haiien 10 Torte und Verwundete.
Ltrikes.
Köflahh, 2. Jänner. D ie gesummte Belegschaft der Brau n
kohlen- B e v g b a 11 e Zangilml, Lberdvis und Rosenthul
der Graz Köslachei Eisenbahn und Bergbau-Gesellschaft, des
Braunkohlen Bergbaues Pidäing der Lankowiaer Koh>enkompagnie
in heute in den A u■ st an 0 g etrel e n. Im Werke
Pendlbau Franzislu Schacht der LeUer-reichiicken Alpinen Montan
gesellfchait sind von 1.40 Mann 66 angefahren. Am' den Werlen
„Pibemein" und „Kösiach" der Graz-Köstacher Gesellschaft wird bis
uns wenige Mann gearbeitet. Die letztgenannten zwei Weile baden
um Schutz der Atbeikswilligen angesucht. Eine Deputation ver Bei
trauensmänner der AnSstundigcn erschien beim .Deznlshaupilnann
und den Deiwaltungsbeamten, um sie unter t: micknanlang der Für
derungen der Strckenden um Vermatlung zu lauen. Im Ganzen
baden circa 2000 Mann die Arbeit entge'iellr.
Unfälle.
Momreur, 2. Jänner. i,D r, g. -1 e l e g x.) Der Ingenieur
der Jura-Sffnplon-Babn Roben T s ch 0 p p und der Ingenieur
Franz Steine r wuiden von einer Lawine ver­
schütte t. Tschopp in tobt, Steiner konnte gerettet werden,
erlitt jedoch mehriache Verletzungen.
Kran, 9. Jänner. An der Jubiläumsfeier
der l.uholischen Kirche, die in Gran, der Stadt de» ersten ungarischen
Königs, stairstnden wird, wird auch Se. Majestät der K ö n t q
theilnehmen. Furstpnmas B a ß a r q trifft große Vorbereitungen
Vi den Feierlichkeiten.
Klaufenbnrg,2 .Jänner. Der Siebenbürger Karpalhen«
verein hat an seinen Protektor, den Ercherrog I v s e r A u g tt st an­
läßlich des Jahreswechsels eineNenialirkgratutation gerichtet. Der Erz­
herzog hat nun an den PrändeMeit des Bei eins, den Mgeordneten Baron
Feiiitzsch, folgende leleprapbische Antwort gerichtet: „Empfangen Sie
meinen innigsten aufrichtigsten Tank für Ihre herzliche Begrüßung.
Ich bitte den Allmächtigen, er möge seine Hand segnend über unseren
Verein ausbreiten, damit Meier im neuen Jahrhundert seine aus
blühende Wirksamkeit mit voller Kraft zum Wohle unseres lieben
Vaterlandes fortsetzen könne. Ich begrüße Sie gleichzeitig und wünsche
dem Verein ein glückliches neues Jahr. Erzherzog Josef August."
Wien, 2. Jänner, ie, M a j e st ä t hat sich heute
Nachmittags in Begleitung des Erzherzogs Franz Salvalor
und des Jagdgesolges zu den Hochwildjagden nach R a d m -e r
begeben.
Wien, 2. Jänner. Heute Nachmittag» fand in Baden bei
Wien unter großer Betheiligung das Leichenbegängnis des Kompo­
nisten M i I I ö ck e r statt.
Wie«, 2. Jänner. (Orig.- Telegr.) In kaufmännischen
Kreisen erregt die Insolvenz des in der Großen Mohrengasse ekablrrten
LederwaarenbändlerS Geza® e 1 t in an tt, welcher Wien verlassen
bat, großes Aussehen. Während gegen ihn in Wien heim Leopold-
städter Polizei-Kommissariat seitens des Kaufmannes Emil L e ro i t,
der 11m den Betrag von 5000 ft. sich geschädigt erachtet, die Straft
anzeige erstattet wurde, kam art? Budapest Mltags die private
telegraphische Mittheilimg, daß Weltmann sich dort der Behörde zur
Verfügung gestellt Hai.
^ Für heute Nachmittags hat der Wiener Verlreier Welimaiin'S
Dr. en. 9-.oünner. (Börsenbericht.) Nach sehr fester 9&, »nionbairt ifß.—, Südbakrn-Äktien
Ai.60, Zwanzig.Ftaiies 19.91. Orfterr. Ungar. Sruatsbalm 1919.1, Ung.
Kiedttoll!i^Ii-8.',I. ungar. Oiolvrenre !«!.->:>, Tabak Aktien —.—, Alpine
Montan 277.50, ösierreichijche Kronen-Rente— —, ungar. .Nroncn-Nrnie
91.40, Karl Ludwig Kahn öirerreichiiche tziold Rente —, 8äuor--
dank —, Nordostbahn, Ungar. Hypothekenbant —, Tamp,--
schiff —.—, Ccitnr. llnjwr. Baut Ceiuir. Waifensabrit -,
ElellrizitätS-Akucn —Hima .'.-iiiianuer —, Türkenloä- —.9 9
verein —. trlberhal —.—, Matt Koten N 8. 90. Jen.


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 6 ]
Wie«, 2. Jänner. in. 3Sor7 arf«.) Cetterveiduiaie Kredit Aktien
23(439, Anglo-Austrianbcmk 195.25. r»r.;n: seh« Kreditoank-Akticn 188.—,
ZwavrigÄrancs-Llückc 19.24, Oesterreithtich-Ungarische Siaatsdahn-Müen
1»4a(h Budbahn-Attien 26.80, Uniondank 106.20, tütn«. Gold-Rente —,
ästet*. Rroaen-Rentc —.—, ungar. Kronen-Rente 0140, 1860er Lose— t—,
«tk-lÄchwig-Bahn —, österr. Kold-Rcute —, Oestcrreichisch-Nnga-
rische Bank —, Ungar. Hnpothekenbank —, Ungar. Eskomptedank
Tobak-Aktien —, Turken-Lose —. Straßenbahn Lit. a 146.—.
mbahn Lit. B 142.—, Alpine 276.20, Tonau-Tampfschiss-Aktien
^ Marf-Roten 118.20.— Feff auf internationalen Geldmarkt. Mon­
tane steigend... ....
Me«, 2. Jänner. lSchlußknrse ö uerre ich i) ch er
Werthpapiere.! 4Tpeiz. Papiccreme 98.40, 4 2perz. Silber-Rente
ftS. 4am. österr. 'Goldrenle 96.56, österr. Kronen Rente 98.90, 1860er
Lose 18&5Ö, 1864er Lose 19900, Oesterr. Kredit-Lose, Ocslcrr.
Ikedet-Aktien 235.00, Anglo-A»strian-Bank 125.—, Unionbank 156.—
Wem Bankocrein 136.75, Oesterr. Länderbank 116—, Oeslerr.-Unaar.
Bank 13000, Oesrerr.-Unaar. StaatSbahn 132.M, Südbahn 26.80, Elbe-
thaldahn 12300, Donau-Tampsschisssahrt 71.40, Alpine Montan 275.,. i,
Tabak-Aktien 139. -, 29-Franes-Stuckc 19.22, k. k. Münz-Tukaten N.48.
Londoner WechsellurS 242.90. Deuische Bankwcchscl 418.20, Strayenbah»
lit. A 145,50, Straßenbahn Li'.. ß 140.25. Schwächer.
117.8©, Lanrahü tte 256.50, Bochumer 263.37, ÄeIsenkirchner
193,37, .Harpener 201.12, Hibernia 215.7.5, Konsolidation
387.50, U n fl. Kronen-Rente —. —, U n g. G o l d- R c n t e—
Mexikaner 1860er —, Italiener 93.50, Meridionai
Golkha rd 1-13.50, Schweizer Zentral 1-44.62, Schweizer
Nord oft 94.25, Jura-Simplo» 86.50, Canada 89., o, A! o n-
lan-Jndiistric —, Dynamit Trust —, Gr. Söerl.
Pierdedahn 225.25, Hamburger Paikci 130.25, Edison
L5S.75, Spanier 66.—, T o r t m u n d —, M i t t e l m e c r
—, Northern 75.37, Henry —, Transvaal —,
Dannenbaum —, 4% Russen —Rubel —.—, Räuber
—, Braunschweigcr —, Ostpreußen —, Tarmstadt
—.—, N. Lloyd 126.25, Garn 177.—, TürkcnIosc —, Gocrz
—, Hansa —.—, Donnerst. —.
Berlin, 2. Jänner. «Schluß.) 4Tpcrz. Papier-Rente —.—,
4'2pcrz. Silber-Rente 97.75, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, ungar.
Gold-Rente 97ä!0, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 235.25, una.
Kronen-Rente 94.46, Südbahn 29.25, Oesterr.-Ung. StaatSbahn 134.50.
Karl-LudwigS-Bah» —.—, Kalchau-Oderbergcr Aktien —.—, russische Bank-
Noleu 216.—, Wiener Wechselkurs 84.45, 47o neue russische Anleihe 99.20,
Ung. Jnoestitions-Anleihe 10Ü.—, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Alon-
tan 99.25, Italienische Rente 93.30, Diskonto Kommandit 193.10, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 258.75, Dynamit Trust 157.—,
Gclkenkirchcner 193.20, Harpener 304.—, Laurahütte 255.50, 3“, 0 ungar.
Golv-Anteihe —, neue Kredit-Aktien —. Jeyer.
Berlin, 2. Jänner. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aklien
235.40, Ungar. Kronen-Rente Südbahn 28.90, Ungar. Gold-Rente
Elbethal-Bahn —, Rlysiche Banknoten —, Lesterrcichisch-
Ungarische StaatSbahn 13439. Fest.
Krankfnrt, 2. Jänner. (Schluß.) 4Tp-rz. Papier-Renle
—, 4e2perz. Silber-Rente 97.80, 4perz. österr. Gold-Rente 98.10. 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.30, ungar. Kronen-Rente 94.40, Oesterrcichischc
Kredit 235.90, Oesterrelchisch-Ungarische Bank 1513J0, Oesterr.-Unaa^,
StaatLbahn 187.20, Süübadn-Aktien 29.50, Nordwestbah» —.—, Elbcthat-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84R75, Wechsel auf London 20487, Wechsel
auf Pari« 81275, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 137.50,
Unionbank-Aktien —, ElektrijitätS-Akiicn 14550, Alpine Monlan 278.—,
3?i, una, Goldanleihe 80,10. Fe,t.
»ranHurt, 2. Jänner. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 23839,
Oesterr.Tlngar. StaatSbahn 134.50, Südbahn 2VÄ).
Frankfurt, 2. Jänner. (A b e II d v e r k e h r.) 4Tperz. Silber-
Rente —, 4pnj, österr. Gold-Rente —, 4vcrz. nng. Gold-Renie —,
S ch« Kronen-Rente —.—, Oesterr. Ärevit-Bklieii 235.—, Oesterr.-
chc Staatsbahn 134.20, Südbahn 29.10, Alpine Montan —,
Bankverein —, Union-Bank-Aktien —, Elbethalbahn
—, Italiener 93.50, Laurahütte —, Harpener 204.25, Tiskonlo-
Kommandit 193.90. Schwach.
tza«bura, 2. Jänner. (Schluß.) 42pcrz. Silber-Rente97.40,
Oesterr. tiredit-Amcn 235.50, 186Üec Lose 411.—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 13650, Südbahn 29.15, Italiener 93.25, österr. Gold-Rente 98.30,
Ungar. Gold-Rente 96.65. Schwächer.
Hamburg, 2. Jänner. (A b e n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktie« 234.00, Oesterr.-Ung. StaatSbahn —, Südbahn-Aktien —,
Italiener —, »»gar. Gold-Rente —, Packetsahrt-Aktien—
ISperz. Silber-Rente —, 1860. Lose —, 4pcrz. österr. Gold-Rente
—, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Atticn —. Schwach.
Pari-, 2. Jänner. (Orig.-Telegr.) (Börse.) 6 Uhr28W.
8°/Jg« französische Rente 99,37, Italiener —, Exterieur 67.35,
Türken v —, Ottomanbank —, Türkenlosc 127.—, De Beers 586.—,
Ria Dato —, Randsontein —, Robinson —.—, Chartercd
78.—, Frenchrand —, GoldfieldS 157.—, Transvaal 53.—, Eastrand
—, Büffels —, Mpzainbigue —, Türken o —, Gleldcnhuis
PariS, 2. Jänner. (3 ch I u ti.) Oesterr.-Ung. StaatSbahn— —,
Südbahn —.—> 4oerz. österr. tz!old-3te»te 97.10, 4perz. ung. Gold-
Rente 9950, Ländcrbank —.—, Banque dc Paris llOl.—, Speit, sranz.
Rente 99145, Italiener 9450, Ottomanbank 56ii.—, sranz. Amorti-
sattons-Rentc 98.25 ex, 3‘/«pert. sranz. Rente 10185, Oesterr. Bodcnkredit-
Attien —, Alpine —.—, Tabak-Aktien 290.—. Fest.
§ »«>»», 2. Jänner, (Eröffnung.) Englische Consols 99'/.,.
»Udo», 2. Jänner. (Schluß.) Englische Consols 95’„
Südbahn (?U Spanier 64'/„ Italiener 91'/,. vierperz. ungarische
Gold-Rente österr. »ierperzcntlge Gold-Rente —, vicrxer-
zrntrge Rupien 68'/-, Canada Pacific 95, Platzdiskont 5“’,«, Silber
27"», Wiener Wechselkurs 12.64, 3perz. ungar. Gotdanleihe —.
— Stetig.
Retv-Aork, 2. Jänner, (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4L7>Wechsel aus Berlin 94'/-, Silber 59",.
Wien, 2. Jänner. (Orig.-Telegr. 0 Schlachtdieh-
markt in St. Marr. Der Auftrieb betrug 4707 Stück, und zwar
3249 Stück ungarischer, 611 Stück galizischer und 847 Stück
deutscher Race, darunter 1130 Stück BeindI»ieli. In Folge
des den Bedars übersteigenden Austriebes war prima Waare um 12 und
sonsttg« Qualitäten um ü 2 wohlfeller.— Man bezahlte: Unga­
rische Ochsen zu k 54—77, aaIizische zu k 56 -75 und
deutsche zn k 58—84. (Allesper 100 Kilogramm.)
Wie«, 2. Jännerer. >Orig.-Te>egr."> Borstenviehmarkt
in S t.-R a rx. Der Austrieb betrug 10.219 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2989 Stück schwere Bakvnyer, 3810 Stück
geringere Bakonner und 3970 Stück Frischlinge.
In Folg« sctzvächeren Auftriebes gingen die Preise durchwegs um k 4
höher.— Man bezahlte: Schwere Bakonyer zu k 82—84,
t Tt g e t e |U _k 70—80, Frischlinge j)tt k 68-88. (Alles per
K
zu k 49-4950.
JOO Kilogramm.) Speck zu k 42—43 und S ly m a I z
(Alles per 50 Kilogramm.)^
Wien, 2. Jänner. (Waarenborse.) Prompter kontingen-
tirter DpirttuS zu k 88.40 bis k 88.80. Per HXI Kilogramm Kronen-
«ährusoO Rnoeränoert.
Wien, 2. Jänner. (Orig.-Telcgr.) Fruchtiörse. Nach­
mittags verkehr. Termine trotz etwas besseren Berlins nur
vereinzelte Wschlüsse und Kurse noch ein- Kleinigkeit schwächer.
Weizen per Frühjahr zu k 7.99, k 7.98, Roggen per
Frühjahr zu k 6.71 gehandelt; Saser per Frühjahr zu
k 5.84. k 555, Mais per Mai-Juni zu k 5.22, k 523, ReurepS
k 11.85, k 11.95.— Eiiektivinarkt wegen mangelnder Kauslust ge-
schäftSlos, Tendenz entschieden der Flauheit zuneigend.
Hüllt, 2. Jänner. (Getreidemarkt.) Rüböl loko
yiit Faß) Mark 55.— k 32.50). sUmrechiumg per 50 Kilograinm
Kronenwähning.) Umrechnungskurs: Mark 100 ----- k 118.20 vista.
Bresla«, 2. Minner. iGetreidemarkt.) Weizen
l»k» RSik 15.— (--- k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14.90
(----- k 851).— Roggen loko Mark 14.— z— k 8.27).— Hafer
loko Mark 12.10 (— k 7,15). neuer Mark —(— fl. —).— Ziep8
l-k» Mark 2150 (-- k 12.94).— Mais Mark 13.— (= k 7.68). Um­
rechnung per 50 Kiloigramm Kronenwähning. Umrechnungskurs: Mark
190 -- ,!. 118.20.
Prag, 2. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) (Emerich Lederer). 3! o h-
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.30 Geld, k 24.40 Waare,
ab Ansitz Station k 24.30 Geld, k 24.10 Waare, per Feder k 24.45,
Gel«, k 2450 Waare.- Ruhig.
$0MlntV|, 2. Jänner. (Or i g.- T«I e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.25, per Feder 9.32/,. per März
9.40, p« April 9.47'/,, per Mai 955, per Juni 9.62',„ per Juli 9.07‘.2,
per August 9.75, per September 9.65, per Oktober 9.27'.-. per November
O.iL, per Dezember 9.30. (Werlh in Reichsmark per 50 Kilogramm.)
RÄtz.
Patfis, 2. Jänner. Die Produktenbörse ist heule geschlosien.
Wiener Körsenbrricht.
(O r i g in a i- Te l e g i a m rn des „P e st e r L l o n b",'
— 2. luinner.
Offizielle Scfilrrstkirrfe v o m b e»t i g e n Tage: Ungar.
GoidRenl« 96.55, ungarisch« Kronen-Rente 94..-0, Theißihal-Lose
137.25, ungar. Grundenilaftung 93.70. ungar. Giimbahn-Aiileyril
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 186.75, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligatwnen 9921), Ungarische Prämien Lose l >9.>i>, Un­
garische Erkomplebnnk 126.50, KaschaiiLdcelierger Balns 90.i>,
Ungarische Kviilmertmlbank 278.—, Rima-Muranyer ->32.50.
An der Naeybörse gaben die Kurse abermals ein wenig
nach. Es fanden inabesondere in einzelnen Monlanwerthen Gewinn
reausinmgen statt. Von Berlin wurde eine Besserung der dortigen
Geldverhälimst- geinelder. Präger Eilen ÜUiicu verloren bis 610,
Böhmisch« Äloula» Geiellichast bis 818, Brürer Kahlen bis 391.50,
S-lraßenbahn lit. A tu-:, 145.50.
Um 2", Uhr blieben: Oesterreichische Kredil Aklien 235.30,
Ungarische Sitbu 'Sttun 187.50. Äeücrreichische Boden-
kredit 24.).—, Uniondank 155.—, Landcrban! 116.25 gtngsobank
125.-, Btmkv-rein Io7—. Oc sie r reich i ich Un ar, sch-
Slaatsbahn-Aktten 152,»0, Lombarden 2-57.5, Eibeikülbabn
124.—, Dampsschiff Atnen 71-40, Tabak Aklien 138.50, Mai Rente
98.40, österreichische Kronen Rente 98.80, u n g arische Gold
Rente 96,85, u
Franc« Stücke 19.:
Muränyer A
—, Rorddabn— —, Tramway
berger —, Buschliehradcr L—
Rordivestbadn 119.—.
Im naestmittägigen Privatvrrkedr erliilen Siaa!«
nahn Aktien einen neuerlichen Kinorückgang. Im Allgemeinen rerhiell
sich die -Spekulation reservirk.
.» I,,, u l i i aj c O) o l ö-
unaarlIchc Kronen--«Heute 94.to
9.23, Reichsmark 116.20, Alpine 275215,’ "R i in ä«
itklien 332.50, Waffcnfabrik 192.—, Präger Eist»
Brnrer
Tiirkenlose 129.-
Lloyd
*) Per spület eingelangt.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren N5.40, Ungarische
Kreditbank-Aktien 187.—, Analobank 125.—, Bankverein
137.—, Uniondank 156.—, Länderbank 116.25, Ocsterrreichlsch-
Ungarische StaatSbahn-Aktien 131.75, Lombarden26.75,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.75, Tabak-Mti«n 139.—,
Alpine 27525, Rima-MurLnyer-Aktien 332.50, Mai-
Renle 98.40, ungarische Gold-Rente 96.85, ungarische
Kronen-Rente 94.50, Türken-Lose 128.75, Reichsmark 118.15.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 2. JuDner.
1 ■■
| litlla
rriiklitt
r t r i i
i Kurs
Parität
Kur*
Parität
Kur«
Parität
UtteHpUr»,
Oeaujrr. Gold-Rente........
97.75
96.27K.
98.10
96.62K.
Ü.
Kinh. Silber-Rente..
97.75
98.22K.
97.60
98.27 K 1
Kiub. Papier-Beat© ........
— ,-K.
—K
1 ugarirche Gold-Reote 4%
97.30
97.04 k*
97.30
97.04 K
Ü.
Uatfjtriacke Kr-itiefl-Keute -.
1 94.40
94.87 K
94.40
94.87 £.!
Bankaktien.
Oc=terr. Kredit*AL;i».-u
235.25
752.42 C
235.90
755.-C;
Oesterr.-Uagar. BaDk.-Ak,ü*a
ji;::
PodeDkrerüt-Aktieu
Länderbaak
Trajuportwerthe.
Oe*tw. Slüfttsbabn-A fciien.
134,50
630.40C
137.20
1
643.10C
T.
Kurl-Luduig-Babn (<;»!)
')
K« 8.' li lt u -UderbiTger A k liea
i-ooibartlfrit'.SLidbötJ)' Aktie«
29.25
122.78 U.
29.50
133.9SCJ
u.
Ung.-üalizUclieBulm- Aküeu
IliisabeiL Weä:ba!iu-.\ ktieu.
j
__
Plbetfcaibahn
Diverse.
Wechsel pr. Wien.
-.-c.
_ j
-.-v.
RiinaUche Banknoten
216.—
255.32U
Intern. Elektr. Aktien
— U
Alpine Montan
l'ürk. Tabak
InhNne.
Oesterr. Kredit-Aktien
235.40
753.40ü
285.60
753.72 UJ
Oesterr. tituatsbuku-Aktien..
134.50
630.40U.
134.50
360.40 D.
I^ombarden..
28.90
131.12 U.
29.20:122 60 U
Galizler
4*0 l’ujr. Ooidrente
Ungarische Kroneu-Reute., jj —.—
VomhiuuusIrarM:
100 Mark— 118.20 k L
Jänner,
prompt
—fl,
100 Franc* :n—.— k V. Dezember
Die Paritäten veratehen aielj nach den jetrc-Uigea Platz* Uiancen per
Ultimo (t';, per Medio (M;, oder per ivas^e (H;.
Verflleichung der Tchlußkurse riachstchenden GetreidemarkteS vom
!D. Dezember und’ 2. Iimner:
BIESIAÜ.
2 Jänner]
3p. Dez
Mark
Differenz
Mark.
15.—
14.90 |i
LL"; ::: :::
14.-
12.10 II
Tagrsnerrigkerierr.
TageS kniender.
— Mittwoch, 3, I ä n n er,—
Katholiken und P r o t e ü a n t e n: Gcnoveoa,— 0! r> clhen:
22. Teiember,— I uden: 3. Sebbath,
Sonnenaufgang: 7 Uhr 33 Min.— Untergang: 4 Uhr
1 Min,
Mondesausgang: 8 Uhr 33 Min, Morgens.— Unter­
gang: 6 Uhr 49 Minuten Abends,
Empfang bei Ministern: Der Minister jür Kroatien
und Slavonien empfängt um 4 Uhr Rachmitiags.
Rationalmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr BormittagS bis
1 Uhr Nachmittags.
Landed-Bildcraalerie und die Belasquez-AuSstellnng
lin der Akademie- von 9 Uhr Vormittags bis I Uhr Nachmittags. Am
Montag, Tienötag und Samstag ist von 9—11 Uhr auch die Stiche-
Sammluim acöfsnct.
Königlich ungarisches BerkehrSmuseum, Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Bornuttags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Museum der Andenke« an den 1848 40er KreiheitS-
kamps. Stesaniestraßc dir. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittag«.
„Remzeti Szalon", WintcrauSstellung. (Franziskanerplatz Nr. 9,
gräflich Cziräky'sches Palais, ersten Stock) täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 9 Uhr Abends. Abends elektrisch beleuchtet. Entröe 20 kr.
Winteransstellung im Künstlerhanse geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Enlrce 50 kr.
Kunstgewerbliche Ausstellung, geöffnet von 9 bis 1 Uhr und
von 2 bis 4 Ubr.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kerepeserstraße 20, i. Stock, Bnrcausttinden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oesscntlichcr Lescsaal und Infor­
mativ ns-A bt d ciiuna Kerepeserstraße 20, i. Stock. Bureausttinden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 0 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausste liuny, Orienta­
lisches Musterlager und H a n d e s s h i st o r i> ch e Samm­
lung, ferner die !>) a u s in du stri e- Au s st ei lun g -letztere mit
Tetailverkaus) in der Juduftriehalle zStadtmälbchen), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachiniltags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags »nd von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Geschäsisleitting der ausländischen
Exposituren des kö». ung. Handelsmuseums -Ungarische Handels-Aküen-
gesellschast, Waitzner-Bouleoard 32>.
Landwirthschaftliches Museum (Kerepeserstraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Ubr.
Jin Elisabeih-Lpital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Krankcii i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den -tranken u. Klaffe von
2 bis 4 Ubr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpflegsgebuhr in der i. Klaffe beträgt
4 oder 6 jl„ in der >>. Klaffe 2 fl. pro Tag. In der letzleren Klaffe i)t
aiich die ärztliche Behandlung mil invegriffeii.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubrik
„K o in in n n a I- Angelegenheiten" und eine Fortsetzung
des Romans „R o b I e Pasjioue n" von Helene v. Beniczky-
B a j;«.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Das Befinden des Ab­
geordneten Emerich T z i v ä k hat sich soweit gebeffert, daß er schon
vor mehreren Tagen das Spital verlassen konnte. Der Patient, der
sich jetzt in häuslicher Pflege befindet, kann wohl bereits wettere
Spaziergünge unternehme», doch muß er fich noch jeder Beschasligung
enthalten, die eine größere Anstrengung erfordert,— In Wien ist
gestern Nachts der Gemeinderalh Joses F i e g I, pensioiiirler
Gymnasial Professor, gestorben. Fiegl war früher durch mehrere
Jahre Mitglied des Abgeordnetenhauses, in dem er die Stadt Baden
vertta!; ursprünglich war er chrisilichsozial, später aber schloß er sich
der deittschiiationalcii Richtuug au.
-K ö» l g M l> a i>) ist heute um 1 klhr Nachniittags aus
Belgrad in Budapest cingelroffei,. In seinem Enipfange hatten sich
im Lsibahnhosc cingcinnden der serbische Generalkonsul Georg Bar-
lovacz, die Lizckonsuln Soma Weiß und Muschitzky, Staüonsches
Johann Lachnil, Polizei-Lberinspektor Pavlik und Delcktiv-Jnspektor
Joses Pekäry jnn. Um 1 Uhr 5 Minuten traf der Zug ein, dem
König Milan in Beglciimig des Obersten der Leibwache Konstalttino
vicS entsiieg. Der Exkönig, der Zivilkleidung tnig, ging gleich auf den
Gcnerallonsiil zu, dessen Grüße er warm euviderle: er wechselle dann
mit den Bizetvnsuln Weiß und Muschitzky Händcdcücke und fuhr ins
„Hotel Royal". König Milan reist morgen um V-.i Uhr Morgens
ngch Zichysalva, wo er als Gast des Grasen Eugen Zichy eine Woche
an den dortigen Jagden lheiknebmen wird.— Am Abende wohnle
König Milan im Magyar Szinhaz der Anssührung von „Tnlaniiih"
bei. Sein Besuch kam ganz micrwariet. Direktor Ladislans B eotb y
enipiing den König, i» dessen Begleitung Generalkonsul B n r l o v a c;
und Oberst K o >! a» l i n o v i c s sich besandcn. König Milan
verweilte bis ;u»i Schlüsse bei Dorsicllnng und gab seinem Beisall
iviederholl durch Applaus Ausdruck, Auch gegenüber dem Direktor,
dc» er i» seiner Loge empfing, äußerte er seine volle Zuiriedcnhkit,
lüde!» er ihm ;u der Borstellung gralulirre.
(K ard ina l- Fürslp r im as K Ia» d i u§ Daßary)
wird nach den jüngsten Tisponttonen den Winter in Gesellschaft des
päpstlichen Prälaten Dr, Medard Kohl in der Hauptstadt verbringen
und erst in der Zeit um Dstrrn sich nach Gran begeben. Der Fürst-
primas wird— wie bereits gemeldet— die Bischöfe im Lause des
Monat« Jänner zu einer Konscrcnz einberufen.
(Der Unfall des Grafen AI b i n C s ä k y,)
über den wir bereits berichteten, hat bei seinen zahlreichen Bekannlen
und Verehrern allgemeine Theilnahme erweckt. Auch im Laufe des
licutigcn Tages erkundigten sich zahlreiche Personen über das
Befinden dee Grafen, der gezwungen ist, noch mehrere Tage das Zimmer
tu hüten.
(Graf Geza Batihyäny f.) Las in unserem jüngsten
Abendblatt- gemeldete Hinscheiden des Magnatenhaus-Mitgiiedes
Grasen Geza Batthyäny de Nemetujvär und Szabad-Battyäu hat in
allen Kreisen des hauptstädtischen Publikums tiefes Beileid erweckt.
Gras Batthyäny war einer der sympathischesten »nd bekanntesten Mit­
glieder der ungarischen Aristokratie. Er hatle den gestrigen Tag noch
im Familienkreise verbracht und hier ereilte ihn der Herzschkag, der
dem Leben des edlen Grafen in wenigen Stunden ein so jähes Ende
bereitete. Gras Batthyäny war 62 Jahre alt und spielte in seiner
Jugend im politischen Leben eine hervorragende Rolle. Die letzten
Jahre verbrachte er zumeist in seinem Palais auf dem Therefienring
Nr. 9; hier hatte Gras Batthyäny eine große Zahl werthvoller Kunst-
schätze aufgestapelt. Seit dem schweren Schlage, der ihn vor einigen
Jahren iraf, als sich einer seiner Söhne im Kastell zu Poigärdi
erschoß, war er kein Freund großer Gesellschaft. Besonderes Interesse
zeigte Gras Batthyäny für Iiterarische Fragen; er stand auch mit den
Schrisistellcrkreisen bis zu seinem Lebensende in stetem Kontail. Auch
füragrikultureilc und önologische Angelegenheiten inleressirte er sich)
er gründete vor einen, Jahre in Szabad Battyän die erste Kellerei-
genossenschaft. Graf Batthyäny lonserirte in dieser Angelegenheit
wiederholt mil dem Ackerbauminislcr, der ein Fachorgan nach Szabad-
Battyän entsandte, um sich über die Thäfigkeit der Kcllereigenossen-
schaf! an Ort und Stelle zn insormuen. Gras Batthyäny ließ für die
Genosfenschasl einen Weinkeller mit einem Fassungsraum von 7000
Hektolitern erbauen und richtete ihn, den Ansorderungen der modernen
Kelleiwiitbschait gemäß, mil sämmtlichen Preß und Weinmanipula­
tionsmaschinen, ferner mit Fässern, Bottichen :e. ein; er ließ auch
einen Kellermeister auf seine Kosten anstellen. Diese Kellereigenossen-
schast, deren Organisator und Protektor Gras Baltyyänn war, zählt
gegemvärtig 200 Mitglieder. Der Graf war auch Tirektionsmilglied
der Pestcr Vaterländischen Sparkasse.— Der Leichnam des Ber-
blichcnen wurde int ersten Stockwerke des Batthynny'schcn Palais
aufgebahrt. Von der Front de» Gebäudes weht eine mächtige
Trauerfahne, die Thoreinfahrl und das Sliegenhaus sind
schwarz drapirk. Im Lause des heutigen Tages kondolirtcn
bei der Familie des Berblichenen: Minister-Präsident
Koloman S z e I I, die Minister Fejerväry, Wlassics und
D a r ä n y i, ferner Abgeordneter Baron Ernst Daniel,
zahlreiche in Budapest weilende Mitglieder der ungarischen Aristokratie
». v. A. Die Leiche wird morgen, Mittwoch, Nachmittags um 4 Uhr
hier vom Theresienstädter Abtpfarrer Binzenz Stieber eingesegnet und
dann nach Poigärdi (Weißenburger Komitat) überführt werden, wo
die irdischen Reste des Verblichenen am 5. d. M., Vormittags 11 Uhr
in der Familiengruft beigesetzt werden. Die Einsegnung wird voraus­
sichtlich Bischof Philipp Steiner vollziehen, der von der Familie ersucht
wurde, die Beerdigung vorzunehmen. Die gräflich Batthyäny'sche
Familie hat folgende Traueranzeige ausgegeben:
Wwe. Gräfin Geza Batthyäny de Neinetujvär ct Szabad-
Battyän geb. Gräfin Emanuella Batthyäny theilt sowohl im eigenen,
wie auch int 'Namen ihrer Kinder, des Grafen Ludwig Batthuäny,
dessen Gemahlin geb- Gräfin Helene Andrässn de Esik-SzeubKiraly
el Kraßnahvrka und deren Kinder Ella und Julius Batthyäny,—
seiner dc-s Grasen Bela Batthyäny, sowie im Naniön sämmtlicher Ver­
wandten liefbetrübten Herzens mit, daß ihr unvergeßlicher Gatte,
Vater, respektive Großvater Graf Geza Batthyäny dc Ne
m e t u j v ä r c t S z a b a d- B a l l y a n am 2. Jänner 1900, Mor­
gens 6 Uhr, im 62. Lebensjahre nach kurzem Leiden verschieden ist.
Die Reste des Verblichenen weiden am 3. d. M.> Nachmittags 4 Uhr
im Tranerhause (VI., Therefienring 'Nr. 9) eingesegnet und hierauf
nach Polgaröi überführt werden, wo am 5. d. Dt., Vormittags
11 Uhr die definitive Beisetzung in der Familiengruft erfolgen wird.
Die Messen für das Seelenheil des Verblichenen werden am 12. d. M.,
Vormittags 10 Uhr in sämmtlichen Palronatskirchen gelesen werde».
Budapest, am 2. Jänner 1900. li. I. ?.
(Neujahrsgratulation der englischen „Post
Office Genera I".) Die ungarische Post- und Tclcgraphen-
Direklion erhielt am Neujahrstagc von der englischen „Post Office
General" auf telegraphischem Wege folgendes in ungarischer Sprache
abgefaßtes Gratulations-Telegramm: „Die Post- und Telegraphen-
Tirekkion von Großbritannien und Irland wünscht ein glückliches
neues Jahr. Es lebe Ungarn. Lamb." Dieses Telegramm und der
Umstand, daß die Gratulation in ungarischer Sprache erfolgte, bildet
ein erfreuliches Zeichen des guten Verhältnisses zwischen den Post-
lind Telegraphcn-Tirektionen von Ungarn und England.
(Pariser Weltausstellung.) Der Ackerbauminister
beschloß, die laudwirthschaflliche Sektion der ungari'chen Abtheilung
der Pariser WeltaussteUiing den Interessenten in Budapest zugänglich
zu machen und die Objekte dieser Sektion hier zu erponiren. Da aber
die große Zahl der Objekte die Vorführung der ganzen Sektion un­
möglich macht, hat der Ackerbauminister nilt dem Regierungskommissär
Bela Lilkäcs ei» Uebcreinkommen getroffen, wonach die in Budapest
zu arrangirende Schaustclluug der erwähnten Objekte nur die werth-
vollsten Gegenstände der Abtheilungen für Fachunterricht »nd Experi­
mente umfassen wird. Die aus den bezeichneten Objekten bestehende
temporäre Ausstellung wird am Freitag, 5. d. M., Vormittags um
10 Uhr eröffnet werden und bis li. d. M. täglich von 10 Uhr Vor­
mittags bis 3 Uhr Nachmittags unentgeltlich zu besichtigen sein.
(Todesfälle.) Gestern ist hier eines der hervor­
ragendsten Mitglieder der Wasserbaudirektion, der technische Rath
Josef P ö k a y de Tzatmär im Alter von 46 Jahren gestorben.
Der nunmehr Verblichene wurde noch vom Minister Baross zum
Oberingenieur im Handelsministerium ernannt und später von hier in
das Ackerbanministerium versetz!. DaS Leichenbcgängniß findet am
3. Jänner statt.— Am 30. Dezember ist in öesöd Herr Martin
K v h n im Alter von 88 Jahren gestorben.
(Die Ltuartalskongregation des Pester Ko­
mik a t s) beginnt am 8. d., Montag, 10 Uhr, ihre Berathungen.
Aus der Tagesordnung befinden sich unter anderen Gegenständen:
Quartalsbericht des Vizegespans, die bekannte Kurrende des Szolnok-
Tobotaer Kouiitals, daß z» Abgeordneten nur autochthone, dem Wahl­
kreis angehörige Kandidaten gewählt werden sollen, ferner Besetzung
von fünf erledigten Stellen des VerwaltungS-Äusschuffes.
(Auszeichnung landwirthschastkicher
Arbeiter.) Die nächste Nummer des Amtsblattes wird eine
interessante Auszeichnung publiziren. Se. Majestät hat nämlich auf
Initiative des Nckerbauministers dem Tetetlener Altknecht Joses V i b a
und dem Iöaner Allknecht Josef B a g d a I d das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen. Vida steht seit 60 Jahren, Bagdald seit
57 Jahren ununterbrochen im Dienste. Es ist dies der erste Fall, daß
im Dienste von Privatleuten stehende landwirthschaftlichc Knechte
königliche Auszeichnungen erhalten.
(Nachrichtendienst b el r e f s s D e r w u n d e t e r und
Kranker> m Kriegsfalle.) Der Verein vom Rothen Kreuz wird
gleich nach dem Beginne von Mobilisirnngen ein Jentral-Nachrichten-
bureau einrichten, dessen Aufgabe die Jnformirung inlereffirter Par­
teien über das Bcsindeu und den Verbleib oerwundeter und erkraukter
Soldaten bildet. Um dieser Ausgabe nachkommen zu können, sorgt
der Verein schon in Friedenszeilen dafür, daß in allen sanitären
Instituten, wo sich Soldaten in Pflege besinde», ein Berichterstatter
vorhanden sei, der über die krauten Soldaten durch Einsendung von
Forinularen an die Zcnttul Kanzlei Bericht erstattet. Für Uebemahme
des Berichterstatter Dienstes haben sich schon viele Personen gemeldet.
(I n l e r u r b a n e s T e l e p h o n n e tz.) In der
nächsten Zeit werden wieder einige wichtige Linien des interurbanen
Telephonnetzes dem Verkehre übergeben werden können. Die Tele-
phonverbindung zwischen Budapest und Großwardein ist bereits fertig
und wird am 3. Jänner dem öffeulüchen Gebrauch übergeben; sie er­
möglicht es, daß eine blühende Stadt des ungarischen Alföld mit der
Hauptstadt, mit 19 anderen ungarischen Slädlen und mit Wien in
direkten telephonischen Verkehr treten kann. Es bildet dies wieder einen
Schritt zur Erreichung jenes lebenssührgen Planes des Ministers
Alcrander Hegedüs, daß die in kommerzieller und wirthschastkicher
Hinsicht entwickelteren Städte des Landes unter einander und mil der
Hauplsiadr in möglichst engen Konnex kommen und daß möglichst voll-
kommeue Derkehrsmittxl die rasche uud sichere Abwicklung der Ge­
schäfte ermöglichen mögen. Auch die direkte Telephonverbindung
Budapest-Finme wird bald vollendet sein und dem Verkehre übergeben
werden können.
(An der K l a u s c n b u t g t r Universität) be­
ginnen die Einschreibungen für das zweite Semester des Schuljahres
1899,1900 am 7. Jänner und dauern bis inklusive 18. Jänner. Die­
jenigen Hörer, die am Erscheinen bei der Jnskribirung verhindert
sind und dies authentisch nachweisen können, werden aus schrtfiliche
Gesuche, die bis zum 14. Feber einzureichen sind, vorgemerkt und
später, sobald sie in die Lage kommen, sich persönlich zu melden,
immatrikulirt.
(,,T anzer's Armee-Zelt nn g.") Die Chef Redaktion
des von Hauptmann Alphons D a n z e r gegründeten und von dem
kürzlich verstorbenen Regierungsrath I. L u k e s weitergeführten
mililänschen Wochenblattes hat der bekannle Militär-Schriftsteller
Hauptmann Karl Edler v. Hummel übernommen.
(Komitale für das Elisabct h-S anatorinm.)
Der Muntzipal-Ausschuß des Jäß-Nagykun-Szolnoker Komitats hat
in seiner am 18. d. stattgehabten Sitzung für das zu errichtend«
Lungenkranken-Sanalorium 2000 Kronen votirt. Ferner hat das
Szabolcser Komttat zu Gunsten des Sanatoriums eine Stiftung von
10.000 Kronen gemacht.
(Verlängerung der Giltigkeit der
Eisenbahn-Freikarten.) Da die Mittheilung, laut
welcher die Giingkeit der für d^Jchr 139? antzgchMen «tiffäkngten
Abonnemeutskarte» und der Freikarten verlängert wurde, in cluzekum
Blättern entweder überhaupt nicht oder unrichtig veröffentlicht wurde,
checkt die Direktion der Staatsbahnen noch einmal mit, daß nur die
Gittigkeit der ermäßigten Abonncmentskarten und der
Jahres Freikarten bis 15. Jänner verlängert wurde, die Giltigkeit der
gewöhnlichen Abvnnementskarten hat mit 31. Dezember aufgebort.
lPrämtirte Arbeiter) Jm^Komitatsiaale zu Groß-
Becskerek vertheilte Obergespan Eugen Ronay am 30.
Dezember in Gegenwart zahlreicher Galle die vom Ackerbauminister
bewilligten Prämien für brave und treue dlrbeiter. Es wurden ins-
gesamml 18 Arbeuer mit je 50 fl. »nd Anerkennung-:- Diplomen
beschenkt.
(König-Mathias-Denkmal.) Die Stadt
Klausenburg beabsichtigt bekanntlich die Errichtung eines Denkmals
ihres großen Sohnes, des ruhmvollen Königs Mathias. Zu diescnt
Zwecke ist durch Sammlungen, zn denen als Erster Se. Majestät mit
der größten Summe beigetragen bat, bereits ein Betrag von 100.000 st.
ausgebracht ivorden. Es schien jedoch noch 30.000 fl., damit der
Guß der von Fadruß prächtig modellirlen Statue bewerkstelligt
werden könne. Das Arrangirnngskomile, dem Handelsminister
H c g e d ü s als Präsiden! vorsteht, wendet sich nnn an die 'Nation
mit der Bitte, durch Gewährung von Spenden die Ausführung des
Denkniaks und des pietätvollen Planes zu ermöglichen. Die Spenden
sind an den Bürgermeister von Klausenburg, Geza S z v a c ö i» a,
zu richten.
(U c 5 c 111 i 11 5 li m katholischen Glaube n.) Wie
„Alkotmäny" berichtet, ist der Oberkuratvr der unitarischen Kirche
und ehemalige Abgeordnete, der Großgrundbesitzer Ärpäd Szenl-
kirälyi mit seinen drei Söhnen, die Offiziere sind, znm katholi­
schen Glauben übergetreten. Den Taufakt vollzog am 30. Dezember
Bischof Gras Mnilälb in der bischöfliche» Kapelle in Karlsbnrg.
(Eine verhängnißvolle Verwechs­
lung.) In Fiume ereignete sich heute Nachts— wie „Esü Ujsäg"
meldet— ein schrecklicher Unglücksfall. Der Agent B a b o r ß k y,
ein Bruder des Direktors der Marineschule in Bnceari, unterhielt sich
in einem WirthShause mit dem Obcrbeamten der Fiumaner Dock-
gesellschaft H. A. R u d a n. Im Lause der Nacht beklagte sich
Rudan darüber, daß er heftige Kopfschmerzen habe. Baborßky bot ihm
ein Ar.iipyrinpnlver an, welches er einer in seiner Tasche besind-
licheii Schachtel entnahm. Rudan nahm ein Pulver, wurde jedoch
sofort von fürchterliche» Schmerzen ergriffen und eilte nachhanse, wo
er nach wenigen Minuten den Geist ausgab. Der Arzt, der nun
geruscn wurde, konstatirle, daß Rudan anstatt des Antipyrins
Strychnin eingenommen habe. Baborßky trug nämlich als passionirtcr
Jäger immer Strychnin bei sich. Als Baborßky erfuhr, welch ver-
hängnißvolleu Irrthum er begangen hatle, gcrieth er so sehr in Ver­
zweiflung, daß er sich eine Kiigel in den Kopf schoß. Der Fall erregt
in Fiume, wo die beiden jungen Leute viele Verwandle und Freunde
hatten, das tiefste Beileid.
(Jubiläum eines B« r g e r m e i st e r 8.) AuZ N a g y-
E n y e d ivird genieldet: Bürgermeister Julius K o v ä c s feierte
Samstag das Jubiläum seiner 25jährigen Amtsthätigkeit und war aus
diesem Anlasse in einer Fcswcrsammlimg der Stadt Gegenstand leb­
hafter Ovationen. Im Bcrathungssaale wurde ein künstlerisch
gemaltes Bild des Jubilars enthüllt. Abends fand ein Banket zu 150
Gedecken statt.
(N e u e Briefmarken.) Unseren Gulden und Kreuzern
ist es ergangen, wie jenen Patienten, an deren Lager der schrill-
dünne Klang des Zügcnglöckleins erscholl, weil die Professoren ihnen
das Leben abgesprochen haben. Man gab ihnen Frist bis zum 31. De­
zember des seligen Jahres 1899 und offiziell dürfen sie nicht mehr
existiren, weil sich das mit der Autorität der „behandelnden" Finanz­
kapazitäten nicht vertrügt. In Wahrheit und Wirklichkeit aber leben
und athmen sie noch eine gute Weile über das Stündlein ihrer
offiziellen Hinrichtung hinaus und es wird viel Zeit und Mühe kosten,
um den todtgesaglen Gulden, noch mehr aber den allen lieben Freund
der kleinen und der armen Leute, den Kreuzer außer Kurs zu setzen
und der Vergessenheit anheimzugeben. Eines der stärksten Mittel, um
das Erinnerungsvermögen des Publikums einzuschläfern und die
Zungen der Leute an die neue Währung zu gewöhnen, ist zweifellos
die Einsührnng der neuen Briefmarken. Schon dan»n,weil ja einem alteil
Unfug gemäß die Zunge nlit den Briefmarken so häufig in unmittelbare
Berührung gebracht wird. Allein auch sonst werden die Käufer von
Briefmarken taube Ohren siiiden, wenn sie Zweikreuzer-, Drei-und
Jünfkreuzer-Marken verlangen. Denn schon ist auch den alten Brief­
marken das Sterbeliedlein gesungen worden. Eine etwas lang mi-
dauerndc Melodie, da vorerst der riesige Markenvorrath verbraucht
sein muß, ehe die neuen Postwcrthzeichci, in den Berkehr gesetzt
werden dürfen; aber das Todesstündtein ist auch für die alten lieb-
gewohnten Briesuiarlen gekommen, und ein MusterexMplar der aller-
jüngsten philatelistischen kflovität liegt vor uns und starrt uns etwas
fremd an— möglich ist das aber eine Sinnestäuschung und sind
w i r Diejenigen, die diese neue Marke so kurios finden. Kurz und
gut, sie ist da, sehr hübsch gezeichnet, im Mittelfelde den Ausblick auf
die Tiefebene bietend— sogar ein winziger Schwengelbrunnen ist für
scharfe Augen zu sehen —, vorne die aus einem Kissen ruhende ungarische
Krone, darunter die Werthmarkirung (1, 2, 5, 10 :c. FILLfiR)
und hoch oben, in der ganzen Breite der fein schraffirten Marke die
Bezeichnung „Magyar kir. Posta“. Sie ist, wie erwähnt, für die
große Oeffentkichkeil »och nicht erhältlich, die neue Marke, aber sie ist
bereits in Sicht und nähert sich wie ein Ozeandampfer, von dem man
vorläufig nur ein leichtes Rauchwölkchen am seinen Horizont znm
Himmel qualmen sieht. Und da sie voraussichtlich lange, sehr lange
unser Gast sein, nein, volles Heimaths- nnd Bürgerrecht bei uns
erlangen wird, bleibt uns nichts Anderes übrig, als die neue Freundin
zu bewillkommnen, mit dem Wunsche, sie möge— die Freundinen find
ja in der Regel die emsigsten Zuträgerinen von Geheimnissen— stets
und überall nur möglichst viel frohe Botschaften vermitteln.
(Blutiger Zusammenstoß zwischen Bauern
und der Gendarmerie.) Eine Verordnung derDeiserFinanz­
direktion, von der rumänischen Bevölkerung der Ortschaft Gombüs
im Komitat Szolnok-Doboka die Kommaffirungs-Gebuhren der letzten
zwei Jahre emzuhebe», verursachte einen bedauerlichen blutigen
Exzeß. Schon die Vorbereitungen des Kreisnotärs Franz Kadar zur
Durchführung dieser Verordnung erregten unter den rumänischen
Bauern große Erbitteruiig, weshalb vier Gendarmen in das Dorf
entsandt wurden, in deren Begleitung der Kreisnolär dann die
Pfändungen ruhig vornehme» konnte. Die Bevölkerung sammelte sich
aus der Gasse au und in ihrem 'Namen gab Johann Bevan die Ver­
sicherung ab, sich vollkommen ruhig verhalten zu wollen. Der Notar
sandte nun die Gendarmen fort und trug ihnen auf, die Volksmenge
zu meiden. Unglücklicherweise wurden sie aber von den Rumänen
bemerkt. Die Bauern stellten sich ihnen in den Weg, beschimpften und
bedrohten sie, so daß sich die Gendarmen aus Nothwehr gezwungen
sahen, Feuer zu geben. Die Bruder Georg und Jakob K o ß t e und
Demeter M l n u c wurden verwundet und der 14jährigc Georg
Bell stürzte todt zusammen. Vor dem Feuer entflohen die Bauern.
Das^ Klausenbnrger Honved-Bezirks-Kommando entsandte in das
Tori einen Auditor, dessen Untersuchung feststellte, daß die
Gendarmen aus Nothwehr gehandelt haben. Die intellektuellen Urheber
wurden, mit Ausnahme von Johann Szevon und Julius Pintyc,
die verschwuilden sind, verhaftet.
(D i e b st n h l im E i s e n b a h n c o u p e) Aus Neusatz
nieldct mau uns: Der Juwelier Joses Z i m m e r fuhr gestern
Nachmittags nach Titel; während er sich aus seinem Coupö auf
kurze Zeit entfernte, wurde ihm ein kleiner Koffer, der Pretiosen im
Werthe von 8000 Gulden enthielt, gestohlen. Zimmer erstattete über
den Diebstahl sofort die Anzeige. Der Verdacht lenkte sich aus eine
mitreisende Dame.
^ (U n f a l I) Der Stuhlrichter von Nyarüd-Szereda Michael
2 ä n d o r fuhr gestern auf seinem Wagen von Marosvasärhely
nach Nyäräd-Szereda. Aus dem Wege scheute das Pferd und riß den
Wagen, in welchem Sändor faß, in einen liefen mit Wasser gefüllten
Graben. Der Wagen wurde zertrümmert und Snndor, der unter den
Wagen gcrieth, schwer verletzt. Ein Bauer, der zufällig des Weges
kam, leistete dem Verwundeten Hilfe und besöiderle ihn nach Nyaräd-
Szereda.
(D e r K a p e l l m e> st e r mit dem Stelzfuß) Dem
Kapellmeister Franz Müller des in Klausenburg garnisonireiideu
51, Infanterie-Regiments widerfuhr vor einiger Zeit ein Unglücksfall,
der die Amputirung eines Beins nothwendig machte. Trotz allen
Zuredens weigerte sich jedoch Müller, in die Operation einzuwilligen.
„Ich will kein Krüppel werden", erwiderte er aus jede Aussorderuna
des Arztes. „Aber dann sterben Sie", aittwortele der Arzt. „Ich
ziehe es vor, zu sterben". Der Arzt entfernte sich kopfschüttelnd. Bald
darauf kam der Oberst an Müller s Krankenbett, um die Bemühun­
gen des Arztes fortzusetzen. Er brauche sich vor der Zukunft nicht zu
fürchten, das Regiment habe beschlossen, ihn auch als Einfüßigen als
Kapellmeister zu behalten. „Was liegt Dir an Deinem Bein, Du
dirigirst >a nicht mit ihm", bemerkte der Oberst, um dem Patienten
Muth einzustößeu. Dieser Ausspruch blieb nicht wirkungslos und
Müller antwortete resignirt, aber doch überzeugt: „Ja, ja, es ist so;
ich dirigire nicht mit meinem Bein, Sie sollen es also abschneiden,
wenn es schon sein muß". Die Operation gelang, dem Kapellmeister
geht es schon bester und in kurzer Zeit wird cr in der Lage sein,
k»i«d«r zu taisittTv


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 7 ]
”'''(© 3 lf e i i.t Csik-Tzeredaer Komita 1) Die
Wölss haben im Csii Szeredacr Komitat so sehr überhand genommen,
daß sie eine Gefahr für die dortige Bevölkerung bilden. Die Kälte
und der Hunger haben die Bestien so verwegen gemacht, daß Ueber-
sälle von Pastanten auf den Landstraßen nicht zn den Seltenheiten
zahlen. Vorige Woche wurden der Csti-Bacsärcsier Einwohner
Johann Kerekes, ferner eine Frau Namens Susann« Szabö aus
Szent-Simon, die mit einer» Säugling in den Armen von ihrem
Hermathsdorf nach Csik-Szereda ging, von Wölfen überfallen und
gekvdtet.
(Selbstmord eines Grundbesitzers.)
Aus Groß-Becskerck wird uns gemeldet: Der Groß-
jtikindaer 27jährige reiche Grundbesitzer Arthur T r a x l e r hat
dieser Tage einen Selbstmord begangen, indem er beide Läuse seines
LanccistergewehrcS gegen seine Brust abfeuerte. Die Ursache des
Selbstmordes ist uubekannt. Der Fall erregt großes Aufsehen, da
Drarler zu den meistgeseierten Mitgliedern der lnrsigen Gesellschaft
gehörte. Trailer war unglücklich verheirathet, sein Scheidungsprozeß
sollte in der nächsten Zeit entschieden werden.
(Plötzlicher Tod.) Aus Großwardein wird nutz gemeldet:
Der angesehene Szilägy Somlyöer Advokat Johann s )f i t i t a kam
gestern nach Großwardein, um die Bücher des Geidinsiilul-j Bihareana,
dessen AnfsichtSrath er war, zu überprüscn. Während er in der Bank
mit dieser Arbeit beschäftigt war, brach er plötzlich todt zusammen.
Ein Hcrzschlag hatte seinem Leben ein Ende bereitet.
(Wiener S ch a ch m e i st e r t n r n i e r.) Heule
wurde— wie man uns berichtet— die 10. (vorletzte- Runde absol
virt. M a r ö c z y remisirte in einer italienischen Partie init
v. P o p i e l, während Schlechter in einem abgelehnten
Künigsgambit über Schwarz, B r ö d y in einem Oiuoco
piano über P r o ck siegte. Dadurch verminderte sich der Vor-
sprung Maröczy'S vor Schlechter und Vioöy zwar von l l /s aus
1 Point, doch sichert schon dieser eine Zähler, da nur noch eine Rnnde
zu spielen ist, dem Budapester Meister zum Mindesten die Theilung
des ersten Preises. Aller Voraussicht nach wird er jedoch alleiniger
erster Preisträger. A l a p i n gewann ein Rny Lopez gegen
Wolf; A l b i n gerielh in einer französischen Partie gegen
Marco in Nachtheil und verlor durch Zeitüberschreitung das
Spiel. Zinkl-Kotrc (spanisch) blieb remis. Stand nach
der 10. Runde: M a r ö c; i> S, B r ö d y, Schlechter 7,
Alapin 6, Marco, Zink! 5H>, K o t r c, Wolf 5,
p, Popiel 4', 3, AlLin 4, S ch iv a r z 2h-, P r o ck 0.
(Neue Vizinalbahn.) Die Linie Margittn—Szilagy-
Somlyö der zur Klcmsenburger Betriebsleitung gehörige» Biharer
Vizinalbahn wurde mit den Stationen Swldobägy, Szeplak und
Nagysalu, mit den Lagerungsplützen Felsü-Abräny, Bätyok und Jpp
und mit den bedingungsweise» Haltestellen Szdltallö und Märkaßek
am 29. Dezember den, öffentlichen Verkehr übergeben. Sämmt­
liche Stationen nnd Lageningsplätzc sind für den Gcsanimlverkehr,
die Haltestellen Szeltallö und Märkaßek aber für den Personen- und
Güterverkehr eingerichtet.
(Fünfzigjähriges Jubiläum der „W i e n «r
Landwirthschastlichen Zeitung".) Die „Wiener Land-
wirthschaftliche Zeitung" tritt im Jahre 1900 in ihren fünfzigsten
Jahrgang; in diesem Jahre begehen einer der Redakteure dieses
Blattes, Herr Adolf Lrkl, und der Vorstand der Ankündigungs-
Abtheilnng, Herr Ludwig Lock, das Jubiläum ihrer 25jährigen
Thätigkeit. ...
(Schule für Z u ck e r i n d u st r i e ;« B r a u n s ch w e, g.)
Dies« Schule, die im Jahre 1872 ins Leben gerufen, im Jahre 18,8
neu oraanisirt und wesentlich erweitert wurde, eröffnete den Kursus
des Jahres 1899 ani 1. März mit einer Zuhörerschaft von 41 Per­
sonen. Es traten demselben späterhin noch zwei Personen hinzu, so
daß die Anzahl der Schüler in diesem Jahre sich aus 48 belaufen
hat. Die Gesaimntzahl der Zuhörer, welche bislang die Lehranstalt
gesuchte, ist damit auf 1083 gestiegen, davon aus Oesterreich-
tlnaarn 49. Von den 43 Zuhörern des letztjährigen Kursus stellte
Oesterreich-Ungarn 7. Die Direktion war auch diesmal wieder, wie
in den Vorjahren, in der Lage, nach Ablauf des Knrsus allen den-
,enigen Schülern, welche aus Grund ihrer Kenntnisse und ihrer per­
sönlichen Eigenschaften und Verhültniffe empfohlen werde» konnten,
und soweit dieselben nicht in die früher innegehabten Bcamtenstellen
zurückkehrten, geeignete Stellen in Zuckerfabriken des In- und Aus-
landes zuweisen und vermitteln zu können. Der Beginn des neuen
Kursus findet statt am Donnerstag, 1. 'DÜir, 1900. Anfragen
und Anmeldungen sind an die Direktion der Schule für Zucker-
iiidustrie zu Braunschweig zu richten.
(Ein irrsinniger Staatsanwalt.) Der
Staatsanwalt di G a ü1 a stürzte sich in einem Anfalle von Geistes­
störung wahrend der Fahrt mit dem Schitellzuge Neapel—Roni aus
dem Coupefenster. Er blieb unverschrt und wurde ins Irrenhaus
gebracht.
(Erdbeben.) Aus T i f l i s, 31. Dezember, wird berichtet:
Hier wurde ein Erdbeben, welches 1 Minute 4 Sekunden andauerte,
wahrgenommen. Die in der Nähe der heißen Schwefelquellen liegen-
den Häuser zeigen Risse. Opfer an Menschenleben sind nicht zu ver-
zrichneil. Nachmittags gegen 4 Uhr wiederholte sich das Erdbeben in
schwächerer Form. In Poti, Knlais und Alexandropvl wurden eben­
falls Erdstöße verspürt.— Aus Petersburg wird berichtet:
Durch ein Erdbeben, welches gestern den Kreis Achalkalaki im
Gouvernement' Tiflis heimsuchte, wurden zehn kleinere Dörfer säst
gänzlich verwüstet. Der Gouverneur hat außerordentliche Maßnahmen
zur Hilfeleistung angeordnet. Es wurde Militär in die betreffenden
Gegenden abkonimandirt.
(Die erste öffentliche Z i e h u n gi der großen
Wohlthätigkeitslotterie zu Gunsten des Poliklinifchen
Vereins findet am Donnerstag, 4. Jänner, im Sitzungssaale
des neuen Stadthauses statt. Das Glücksrad mit den inhaltsschweren
Nummern gelangt schon im Lause des Tages zur Ausstellung und
Abends Punkt 8 Uhr beginnt in Gegenwart der behördlichen Ver­
treter das interessante Schauspiel der Ziehung, bei welchem Gäste
nnd Zuschauer gern gesehen werden. Indessen ist es noch im Lause
des ZiehnngslageS Zeit, sich den einen der sechs Haupttreffer, der
am Donnerstag zur Verlosung gelangt, zu sichern, da Lose (zum
Preise von einer Krone) noch bis znr Ziehung erhältlich sind.
(K v n. n n g. Staalseisenvahne Auf der
Mkes-Csanäder Lokalbahn tritt am 1. Jänner 1900 «in »euer
Personen- nnd Gepücks-Taris ins Leben, durch welchen der am
1. Jänner 1698 ins Leben getretene Tarif außer Kraf, gesetzt wird-
Sport.
Rennen.
Klassifizirnng unserer besseren Werde a»«S dein
Jahrgange 1888.
Alljährlich, sobald wir kein zweijähriges Pferd von solcher
Wie haben, welches rmangefochten von Jedermann um Vieles besser
als die Nächstbesseren gehalten werden muß, »ind sobald die jungen
Pferde, ihre Formen stark wechselnd, ivic inan zu sagen pflegt, ein
wenig „durcheinanderlausen", ertönt meistens der inhaltsschwere Ruf,
unsere Pferde seien schlecht, unsere Vollblut-Pferdezucht stark im
Rückgänge begriffen. Wenn dann das Rennjahr dem Ende zuneigt,
schwächt sich dieses pessimistische Urtheil allmälig ab, und wenn dann
diese Pserde als Dreijährige ihre Prüfungen mit Ehren bestanden,
hört man ganz auf, über diesen Jahrgang zu lanicntiren, und man
beginnt ruhig aufs neue den mittlerweile im Rennen gesehenen
jüngsten Jahrgang ebenso zu kritisircn. In dieser Beziehung geht
man in Deutschland ga»; im Gegensatze zu uns vor. Die deutschen
Fachorgane wissen immer über ihre Zweijährigen zu berichten, als
wären diese reine Wunderthiere. Der Grund für diese pessimistische»
und doch wieder optimistischen Beurtheilungen dürfte wohl in den
guten Erfolgen von deutschen Pserde» auf unseren Bahnen in den
letzteren Jahren zu suchen sein. Jeöcr neuerliche größer« Erfolg
deutscher Farben auf »ifferen Bahnen laßt dort das Selbstgefühl
wachsen, bei uns aber sinken. Nebligen- ist eS keinesfalls zu leugnen,
daß die VoMut Pferdezucht m Deutschland rapid Fortschritte gemacht
hat, wogegen bei uns gerave dieser Zeitpunkt schon überschritten ist,
wir daher nur allmälig und langsam in dieser Sache vorwärts
schreiten. Ganz ähnliche Berhältniste herrschen in dieser Beziehung
zwischen England, dem Muttcrlandc der Vollblut Pferdezucht, und
dem ruckweise fortschreitenden Frankreich.
Als der deutsche „Saphir" als Zweijähriger bei uns den
Austria-PreiS, als Dreijähriger dann das Derby, ferner ein Jahr
daraus „Masba" wieder den Austria Preis gewann, war man bei uns
förmlich muthlos geworden. Am Abend des 23. Oktober 1898, als«
gleich nach dem Triumphe „Mashas", hielt man im Allgemeinen unser
1899er Derby für eine sichere Beute der deutschen Pferd«. „Masha",
eine kleine unansehnliche Stute, welche in Deutschland unter ihren
Altersgenoffinen eine ziemlich bescheidene Rolle in den Rennen
gespielt hatte, schlug die Elite unserer dreijährigen und älteren, sowie
solcher zweijährigen Pferde, die ganz gut gelaufen waren. Die Folge
dieses Rennens war, daß man natürlich einen Ansturm der viel
befferen deutschen Pserde, als „Masha" nach deutscher Rrnnsvrm war,
für unser Derby befürchtete.
Nuir, zu diesem Sturm ist es bekauntlich nicht gekommen, viel---
mehr waren es unsere Pferde, die das deutsche Derby bestritten und
wo es nur der vielgerühmten „Namouna" gelang, sich im Ziele so
Wischen unsere Pserde eiazuschieben, daß nicht gerade alle Preise
dieses Rennens an uns fielen. „Galifard", der Hengst deS Barocks
Springer, kehrte glücklich mit dem deutschen Derby-Siege heim und in
unserem Lager war die Furcht vor den Deutschen, die Furcht vor dem
Rückgänge in der Zucht wieder plötzlich geschwunden. Unser Derby-
Heros „Pardon" aber hat klar und deutlich bewiesen, daß es viel,
sagen wir um circa zehn Pfund besser als „Galifard" war. Als das
drittbeste Pferd des Jahrganges 1896 innß ich aus Grund des
Krakauer Derby- und des Budapester St. Leger-Sieges „PerButters"
bezeichnen. Dieses sehr große und starke Pserd war zur Zeit unseres
Derbys noch nicht aus dem Gipfel seiner Kondition. Der Unterschied
zwischen „Galifard" und „Per Butlers" dürste aber lein großer sein.
„Galifard" ist das speedigerc, d. i. schnellere, „Per Bulters" aber das
Pferd von größerer Ausdauer.
„Galisards" spatere Niederlagen darf man bei Beurlheiliing
seines wirtlichen Könnens nicht in Betracht ziehen, denn es ist ja all-
gemein bekannt, daß dieser Hengst im Herbste kein gesundes und
frisches Pferd Niehr war. Um zwischen den Klaffen von „Bonvivanl",
„Adoma", „Mindegy", „Angely", „Diadal", „Jro" ii»d „Timär" zu
entscheiden, da;» gehört schon ein viel feinerer Maßstab. Jedes dieser
Pserde hat zu verschiedenen Zeilen ganz verschiedene Leistungen ge­
bracht. „Bonvivant" mußte sich zwar einmal vor „Adoma" beugen, er
trug aber damals vier Pfund mehr aus dein Rücken, nnd so oft diese
zwei Rivalen unter gleichem Gewichte gegen einander liefen, war
„Bonvivant" immer vor. „Mindegy" nnd „Diadal" brachten ihre
starken Verbesserungen erst ganz spät im Herbste. Der wegen seiner
großen Tolalisateurquote sensationelle Sieg „Mindegys" im Austria-
Prrise würde nach Paprersorm diesen Hengst ganz nahe an die beiden
Derbysiegcr heranbringen, aber ich glaube, man dürfe dieses Rennen
nicht als Grundlage einer solch cnornien Verbesserung annehmen.
Welche Qualität älterer erprobter Pferde wurde vo» „Mindegy" im
Anstria-Preise geschlagen- „Gomba", welcher heuer gar nichts gezeigt
hatte und außerdem das für ein Flachrennen absolut hohe Gewicht
von 66 Kilogramm trug, ferner der in schlechter Form befindliche
Stallgenoffe „Galisaed", dann der sich beim Start um zehn Laugen
verspätende und riiivcrläßliche „Timär" nnd die ganz verrillene
„Buffcrl", welche vielleicht auch damals nicht mehr aus der Hohe iherr
Leistungsfähigkeit gestanden sein mag. Von zweijährigen Pferden, die
sich „Mindegy" im Auitria-Preise in den Weg stellten, ,var damals
nur der einzige „Pilauis", ein Pferd von Klaffe, welches aber, wie
wir wissen, wegen Mangels an Frische lind Kondition, vielleicht auch
au Stehverinögen sein Können nicht, dokumenlnte.
Wenn ich als »ffizieller Handwaper arbeiten sollte, müßte ich,
wie gesagt, „Mindegy" gewiß gleichwerthig mit „Galifard" halten, als
Eportsnian aber, der die Rennen nicht allein »ach dem Richterspruche
eines einzigen Jtenis beurtheilen soll, stelle ich „Mindegy" nur zu
„Bonvivanl" hin. Nur kleine.zwci Pffmd unter diesem Paare würde
„Adoma", dann knapp „Diadal" folgen. „Angely" nnd „Jro" sind
die gleichen Pserde und „Timär", wenn er w i l l, bürste auch kaum
schlechter als die letzten beiden sein.
Nun käme ich zu einem Pserde, welches als Zweijähriges eine
gewisse Zeit hindurch für das beste galt. Dieses Pferd ist der
Schimmelhcngst „Eid". Die sehr anstrengende zweijährige Kampagne
dieses sonst eisernen Pferdes dürste ihm ;ur Entfaltung seiner
Leistungsfähigkeit als Dreijähriges entschieden geschadet haben und
darum konnte der Hengst den an ihn gestellten großen Anforderungen
nicht ganz enffprechen. „Barnato II" aber ist, wenn seine Beine
gesunden sollten, ein Pferd hoher Klaffe.
Zur besten Klasse müßte ich noch „Rio Tinto", die Stute
„Sandwich" und den Zusallssieger des Nemzeti-Hazasi-Preifes
„Esillam" rechnen. „Eromwell", der sich vom mittelmäßigen Handicap­
pferde in die Derbyklasse emporgeschwungen hatte, ist bekannilich
bereits eingegangen. Alle anderen Pserde des 96er Jahrganges zählten
als Dreijährige nicht mehr zur ersten Klaffe.
Einen nicht »erkennbaren Rückschritt i» der Leistungsfähigkeit
von zwei- auf dreijährig haben „Annuska", „Ronny", „Dcaf" und
„Dumb", „Fid-Fad", „Hortobägy", „Gwen", „Ladra", „Szabäß",
„Titulns bibendl", „Matura" und „Magister" auszuweisen. Eine
wesentliche Berbefferung konnte man bei „Pardon", „Cromwell",
„Kynast", „Angely", „Alfred", „Andre«", „A tcmpv", „Beauharnais",
„Diadal", „Fensöldi", „Gaudrivle", „Käplar", „Loindelle", „Ladro",
„Mindegy", „Per BntterS", „Sändor", „Sandvich", „Tristan II",
„Val-Botlyän" und „Park" konstaliren.— Von jenen Pferden dieses
Jahrganges, die als Zweijährige gar nicht, also erst als,dreijährig aus
dir Rennbahn gebracht wurden, verbesserten sich im Laufe der Saison
„Mordäny", „Mondaine" und „Napseny" am wesentlichsten.
Newmarket.
Gin neuer Deckhengst. Bekanntlich wurde anläßlich der
jüngsten Dezember-Auktion zn Newmarkel -ein neuer Deckhengst\
„H rff» r rstZ für Kisber erworben. Nachträglich wird gemeldet, daß
Ackerbaummister D a r ä n y i für das ungarische Staatsärar auch
noch einen zweiten Deckhengst „A d i e u" in England ankaufen
ließ. ,Lldieu" ist 1888 geboren und stammt v. „Sl. Simon" a. d.
„Farewell"; er steht daher im kräftigsten Alter und hat sich auch
bereits durch mehrere gute Produkten hervorgethan. Der Ankaufs­
preis war em veihältnrßmäßig billiger: 500 Gulden.
Neuer Nennstull. Der Privatier Herr Alexander Takäcsy
wird demnächst seine RcNnsarben.anmelden; seine ersten Pferde, die
f weijährigen „Szikßay" nnd „Älarcz", hat er zu Mravik, dem
rainer des Herrn Kasper Geist, in Training gegeben-
Nittgetder der Jockeys. Einen interessanten Ausweis
theilt „Sportblet" über die Rittgelder der hervorragenderen Jockeys
mit. Es heimsten demiiach im Jahre 1899 an Rittgeldern ein:
H. W i I t o n 24.900 Kronen, R (5 l e m i n s o n 22.800 Kronen,
R- A d a m s 20.700 Kronen, F. Sharp« 17.520 Kronen,
I. Gilchrist 17.220 Kronen, G- H y a m s 16.980 Kronen,
I. P 0 o l e 12.600 Kronen, S- Bulsord 11.280 Kronen,
F. H e s p 10 380 Kronen, W. Smith und H. B a r k e r je
10.800 Kronen- Hiezu kommen noch die ffrcn Bezüge, die von
10.000 Kronen bis 20—25.000 Kronen variiern.
„Readh money"— eingegangen. Im Gestüt des Herrn
Elem- v. B l a S k o v i ch ist eine hervorragende Muttcrstute ein­
gegangen, die von „Eambuscan" stammende „Ready money". Dem
81er Jahrgang angehörend, befand sie sich in einer so hervorragenden
Gesellschaft wie „Binea", „Stronzian", „Päßtor", „Ezimer",
„Metallist", gegen welche sie natürlich in großen Rennen nicht
auskommen konnte. Sie zählte jedoch zu den besseren Pferden nnd
wurde besonders berühmt durch ihren hervorragenden Sohn
„Cscwläros", der als Zweijähriger der große aegncr „Tokio S" war
und diesen im St.-Ladislauspreis hinter sich ließ, wie er auch den
ersten 1Ü0,000-Kronen-AustriapreiS gewann. Als Dreijähriger konnte
er dann gegen den phänomenalen „Kincsem" Enkel nicht mehr auj-
kommen.
Jagd.
Bon den Jagden Kaiser Wilbelm's. Gelegentlich der
am 15. nnd 16. Dezember in Göhrde veranstalteten Hofsagde»
streckte der Deutsche Kaiser am ersten Tage 82 Hirsche, am zweiten
Jagdtage 13 Hirsche, 1 Büffelhirsch (Mönch), 1 Thier und 26 grobe
Sauen. Der Kaiser bediente sich zweier Karabiner, Kaliber 8 Milli­
meter, und üaS Wild blieb zumeiit im Feuer. Von deu Jagden Kaiser
Wilhelm s auf Schwarzwild ist als besonders iiitereffantes Moment
hervorzuheben, daß der lemperainentvollc erlauchte Jäger mehrere
angeschweißte Baffen mit der Feder abfing. Diese immerhin bedeu­
tende Kraft und Muth erfordernde Prozedur wird derzeit nur mehr
von sehr wenigen Jägern ausgeübt.
Aus der Proviu;.
8. EperieS, 1. Jänner. (Orig.-Korr.) jK o m i t a i S-
Kongregation-— EineneueKircheu gemeinde.—
©in verbranntes Kind.! Der wichtigste Punkt der am
29. vorigen Monats unter Borsitz des Obergespans Stesan S z i n y e i-
Merhe stattgehabten Kongregation be* Säroser Komitats war der
eingehende Bericht des Vizegespans Joses T a h y, in welchem auf
das traurige Faktum hingeiviesen wird, daß im verflossenen Jahr«
4385 Reisepässe, um 2000 mehr als im Vorjahre, ausgefolgt wurden.
Die Zahl der ohne Reisepaß Ausgewanderten kann natürlich nicht
festgestellt werden. Znr Bekämpfung des überhandnehmende»
Pauperismus, welcher der Grund der maffenhaftcn Auswanderung ist.
wird im Jntereffe der Einbürgerung neuer Industrien im Säroser
Komitat eine Repräsentation an die Regicrnna gerichtet werden.
Laut dem Berichte velLust sich die Zahl der Reichstagswichier aus
13.516. Es wurde ferner beschlossen, an den Kultus- und llnterrichts-
minifter um die Regelung der Kongrua der griechisch-katholischen
Seelsorger zu petitionire».— In Bartseld fvstiwirle sich jüngst
eine griechisch katholische RellgionSgemeindc mit 400 Mitgliedern,
zn deren Pfarrer Joses H a n u I y a ernannt wurde.— Die in
G» r i a ch wohnhafte Mrrrie K a j e r ließ ihr siebenjähriges Mädchen
allein zahause; das Kind spickte mit Zündhölzchen; «s entstand «in
Feuer und das Kind rexbrannte-
Dkazien-Poudre, weiß, rosa, creme 50 kr., Akazieu-Gcsichts-
Er««e 1 st., Arazien-Seife 50 kr. Diese allgemein beliebten
Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepot; Apotheke G- Kriegn«r, Budapest, Ealvinplatz.
Thee Meßmer unerreicht vorzügliche Mischungen. Die
Marke wirklicher Theekrnner nnd des femeren Publikums- Jeder
Versuch erwirkt der Marie dauernde Anhänger. Probepackele ä 100 gr.
zu 50, 60, 75 kr. bis st. I.— bei Szimo« Jswan, Budapest.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnholt dcs unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Hie Erste Kobänyaer Branntweinbrennerei undCognacfabrik
von -
sind Jakob Rosmberger und Stesan Stolz. Die Zeitschrift
nriOM^NNsschbtßlich mit Vereinsangelegenheiten. Den Leil-
V t n^ um ?, er, hat Graf Andreas Csekonics über den
Berui d^ Vereins vom Rothen Kreuz geschrieben.
» ttL"• u 1 5""^ I u b) veranstaltet morgen, Mittwoch,
National" eine Soiree. Die Funktionen
R c "erden an die em Abend von Frau Gustav
B e k s, c s versehen werden.
.- ,<■ Budapest r Gegen Nikolaus A n t a pra-
tokollcrter Enenhändler, VIII. Bezirk, Kerepeserstraße Nr. 57. Konkurs-
-ämmzssär Gerichtsnotär Dr. Karl B e ck, Masseturator Advokat Dr.
WA G r über, Substitut Advokat Dr. Emerich Holländer.
WtMckouUsKrmm 7. Jeder, Liquidativnstermin 8. März, Wahl des
Konkurs-Anszchustes gm 10. März 1900.


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 8 ]
Grrichtshalle.
Die erste Schwalbe. Gestern Mittags wurde bei», Tträs-
«richtshose die erste vorläufige Teleniruiig, im Sinne der neuen
Strafprozeß-Ordnung verhängt. Es betraf dies den bcsckäiiigungs
losen Tagiöhner Johann P ö t 6, der vor einigen Tagen bei einem
Embruchsdiebstahle auf dem Waitzner Boulevard betreten worden.
Die tön. Staatsanwaltschaft hat heute bereit-- ihre Anklageschrift
dem Gerichtshöfe übermittelt und konnte, da Polh seiner Thal
geständig ist und die Abhaltung einer unmittelbaren Schlußverhaird-
lang beantragt wird, die Verhandlung bereits morgen stattfinden,
wenn nicht wegen Ausarbeitung der Jahresausweise die Schluß-
»»Handlungen überhaupt bis zum 8. d. sistirt worden ivüren. Es ist
fraglich, ob im Laufe diese» Monates überhaupt ehre Schwm-
gerichtsverhandluitg stattfinden wird: falls eine solche stattfindet, so
wird die erste Verhandlung in einer an sich uninteresfanien An­
gelegenheit (schwere körperliche Verletzung nur tödilichcm Ausgange
unter deni Vorsitze des tön. Tafelrichters Julius L e n t abgehalten
werden. Desto mehr gewöhnliche Verhandlungen werden iin Laufe
dieses Monates in den einzelnen Senaten de-? Strafgerichtshofes und
beim Strafbczirksgerichte stattfinden, wo die sogenannten staais-
anwaltlichen Funktionäre die Anklage vertreten werde».
Die SchwurgerichtSverbandl,ingen des königlichen
GerichttStevfeS für den Pester Landbezirk werden im Laust
des Jahres 1900 in fünf Monaten stattfinden und »war: >m Monat
Jeder am vierten Montag, im Monat Mai gleichfalls am vierten, im
Monat September am zweiten, im Monat Oktober am vierteil und
im Monat November gleichfalls am vierten Montag im Schwur
gerichtSsaale des Biidapcftcr königl. Strafgerichtshofes. Falls einer
dieser Tage auf einen Feiertag fallen sollte, dann findet die Schwur,
gerichtsverhandlung am nächstfolgenden Tage statt.
Die Angelegenheit deS Polizeirathes Baron
«Lplenyi. In der mit den Weinfälschungen zusammenhängenden
Angelegenheit des Polizeirathes Baron 3 p l r n n i hat Unter
fnchungsrichter Andreas L I ä h die Verhöre becnvet, so daß die
Untersuchung in wenigen Tagen abgeschlossen sei» wird. Vor einigen
Tagen wurde in dieser Angelegenheit Lberstadthauptmaiin Rudiiay
einem dreiviertekstündigen Verhöre imterzogen.
Das Liebesdrama in Täpiö-Ghörghe. Wie „M—g"
berichtet, soll die Unkersnchiing in Tapiö Kpörgye ergeben haben, daß
Julius Gottescha thatsächlich einen .Selb st m ord verübt bat.
Die Martha Fluck war nur eine nnbetheiligtc Zeugin des Selbst­
mordes. Weder die Obduktion, noch der Leichenbefund ergaben
irßetib ein Moment, das als ein Argument gegen die Annahme des
Selbstmordes dienen könnte. Der Kccskemeter Untersuchnngsrichter
Teßüry, der die Untersuchung geführt hat, ist nach Kecskcmet zurück­
gekehrt.
Ein verschwundener Kassier. S z a t», ä r," Jänner.
Der verschwnndcne staffier der hiesigen Handels- und Gewerbebauk
Josef Steinberg er hat sich einem zurückgelassenen Briefe zufolge
nach Monaco begeben. Die Samstag begonnene Untersuchung deckt
immer neue Unkorrcktheiten und Fehlbeträge auf. Bisher wird von
einem Maneo von 47.000 st. gesprochen. Das größte Versämnniß hat
sich der Austichtsrath durch die Lästigkeit in der Köntrole zu Schulden
kommen lasten, doch war auch die Direktion leichtsinnig, als sie im
ersten Semester des vorigen Jahres Steinberger mit der Versehung
der Agenden des kranken Kassiers betraute. Steinberger S Unter
e gehen übrigens bis auf acht Jahre zurück; durch Ausstellung
c Bilanzen gelang es ihm, die Direktion zu lauschen, so daß
diese seinen Manipulationen nicht aus die Lpnr^ kam. Auch jetzt
wurden die Unterschlcife mir dadurch entdeckt, daß die Direktion die
Bilanz durch einen Anderen anfertigen ließ. Es war betannt, daß
Steinberger ein leidenschaftlicher Hazardspieler ivar und an der Börse
spielte. Trotzdem besaß er das Vertrauen der Direktion. Die Bank
sucht heute durch ein im hiesigen Lokalblatt erschienenes Cvnmmniqrie
die Einleger zu beruhigen und erklärt, daß die Einlagen durch das
Reservekapital gesichert sind, wie groß auch die defraudirten Beträge
seien. Die Direktion beschloß in einer gestern gehaltenen Sitzung den
fehlenden Betrag zn ersetzen.
Ein vernrtheilter Dizegespan. Der Vizegespnn des
Raaber KvmitatS Joses P o g n n y hatte kürzlich, als nach der
Sitznng des Verwaltungs-Ausschnsses die Mitglieder dieses Aus­
schusses sich in den Hof des Kvmilatshauses begaben,, lim sich dort
photoarnphrren zu lassen, mit dem Schuliiisxettor Joses Rill einen
Konflikt. Der Dizegespan ließ hierauf den Schulinspektor durch zwei
Zeugen fordern. Rill lehnte die Herausforder>mg ab und Erstattete
gegen den Vizegespan die Anzeige wegen Ehreuoeleidigung und wegen
Perausfordernng zum Duell. Der tön. Gerichtshof in Raab ver-
urtheilte dieser Tage Pogunn nach durchgenihrler Berbandlung wegen
Ebreiibcleiüigung in 25 st.^Geldstrase und wegen Herausforderung
zum Duelle iii 14 Tagen «staaisgetängniß. Der Bernndeilte appeUirte.
Ein Bezirksrichter in Konkurs. L e u t s ch a u, 1. Jänner.
(Orig.-Bericht.) Bekanntlich befindet sich der stesmarker Beffrks-
richler Johann Tomorv in Folge mehrfacher Kriminalanzeigen in Unter­
suchung, über dessen Vermögen der Leutichauer königl. Gerichtshof
auch den Konkurs verhängte: Tomorv appeUirte. Die staschauer
lömgl. Tafel bestätigte jedoch den erstinstanzlichen Beschluß, nachdem
die gerichtliche Schätzung ergeben hat, daß die Passiven des Bezirks-
richleiS 28.822 st. betragen, welchen Aktiven in der Höhe von
20.402 st. gegenüberstellen, von welch letzkercn 12.314 fl. dubios,
respektive erst nack, Jahre» eintrcibbar sind.
Den 2ohn erssftossen. Traurige Weihnachten halle die
Familie Mihajlovits m der Ortschaft Tompa im Esanäder stomiial.
Der älteste Lohn, der 23jährige Julius, war zum Besuche seiner
Ollern für die Feierlage nach Haufe getommen. Leine Anweienhen
balle aber sofort Streit zur Folge. Er verlangte nämlich von feinem
Vater Geld. war mir der erhabenen Summe nicht zufrieden und
begann um feinem Valer und feinen Geschwistern zu zanken. Der
Streit artete in turzer Zeit in Thätlichkeiten aus. Julius zog fein
Messer und brachte feinem jüngeren Bruder Emil fünf Stiche bei.
Der Barer, der sich eben zur Jagd vorbereitete, suchte den Streit zu
schlichten und rvarnte Julms mit den Worten: ..Siehst Tu nickt,
daß,ich ein Gewehr in der Hand habe!" Der wüthende Junge er­
griff auf diese Worte hin seinen Vater bei der Brust. Nun kam es
zwischen Valer und Tobn zu einem Handgemenge. Inzwischen ent­
lud sich das Gewehr, da» der Vater auf der Schulter hatte, und der
Urheber des Streites, Julius, sank getroffen zusammen. Der Vater
erstatiele selbst die Anzeige bei der Gendarmerie. Das Bezirksgericht
in Battoiina hat die Uiilerfnchimg eingeleitet.
Verhaftung. Groß- B e e s k e r e k, 2. Jänner. Die hiesige
Polizei hat beit Agenten Emil Käuest, der sich feit mehrereu Monaten
in Groß Becslerck aufhält und in der Gcfellfchnn auf großem Fuße
lebte, verhaftet. Die Teteiiirung erfolgte auf Ansuchen der Szaimarer
Staatsanwaltschaft, welche Kövcsi wegen Ikrknndeiisälschiing und
Tesraiidatio» seit Monaten steckbrieflich verfolgte.
Kuratelverhänaung. In der „Wiener Zeitung" wird
kundgemacht, daß Alois Prinz zit S chwar z en be r g, f. i:- t.
Oberlieiiienant d. R. und Gntspächter in A ßär bei Kisber in
Ungarn, inegen gerichtlich erhobener Verschwendung unter Kuratel
gesetzt wurde.
Die Obduktion einer Hingerichteten. Wien,
2. Jänner. (Orig. Telegr.) Die Obdnktion der hingerich­
teten Kindesmörderin Julianne H u nt m c l bat im Spezielle» keine
besonderen überraschenden Resultate zn Tage gefördert. Sie hat
ergeben, daß die Justifizirle körperlich vollständig normal entwickelt
war. Ihr Ernährungszustand war ein günstiger und gewann
besonders deutlichen Ausdruck in dem Vorhandensein von stark
entwickelten Fettpolstern. Das Herz wurde bei der Obduktion durch
Professor Haberda als vollständig norinal erkannt. Alich das Gehirn
zeigte keinerlei Abnormitäten: im Gegentheil war es äußerlich schön
gefurcht und zeigte auch in seiner inneren Struktur keinerlei
Degenerationszeichen. Auch alle übrigen Organe wurden bei der
Obduktion, welche nahezu drei Stunden wähne, als vollständig
normal erkatiiil. Sogar die Lunge— ein nicht allzu häufiger
Befund bei Leuten, die ständig in Wien leben— war vollständig
gesund. Im Allgemeinen und Prinzipiellen bat die Obduttian ein
Resultat ergeben, welches die längst aiisgestellte Behauptung
neuerdings bestätigt, daß die Justifizirung durch Strangulinmg die
humanste und zugleich die schmerzloseste Hinrichtungsart ist. Die
Bewußtlosigkeit trat bei Julianne Hummel in dem Momente ein,
als der Strick sich an die beiden Halsschlagarterien milegie und sie
drosselte. Die Obdutlion hat nämlich ergeben, daß der Kehlkopf
vollständig rmversehrt blieb und daß selbst die wenig Widerstands-
fälligen Lchildkiiorpel tcinerlei Teformationen erlitte» Haben-
Verhaftung einer Studentin. Wie mau uns aus
L e in borg berichtet, ist gestern an der rnssifch-galizischen Grenze
die Lemberger kiniversitälshvreiin Fräulein Z. unter dem Verdachte
der Verbreitung verbotener Bücher von den rnssische» Behörden ver­
haftet und nach Lublin in» Gefängniß gebracht worden.
Geschäftsberichte.
Budapest. 2. Jänner. Witterung: trüb- Thermometer
F- 0.40 (5. Barometer: 767-9 Millimeter. Wafferstand: zunehmend.
Insoweit aus den mangelhaft eingelangten Taten hervorgeht, ist im
Rordwesten der Luftdruck »elterlich gesunken, das östliche, respektive
südöstliche,Marimimi bat den Platz behauptet. Das Wetter ist in der
südlichen Hälfte Europas nebelig, frostig, die Temperatur ist in der
diähe des Geirierpunttes. Es ist nebelige», frostiges und in der nord
westlichen Hälfte des Landes zu Regen neigendes Wetter zu erwarten,
mit einer, Temperatur nahe dem Geirierpunkte.,
, Ei f e k I e n g e i ch ä' i- I» Folge günstiger Auslandsbcrichte
verlies die Bordörse bei fester Tendenz. Mittags bröckelten die Kurse in
Folge der Geschäslslosigtett mäßig ab. Slaalsbahn-Akiien waren
offerirt und schließen niedriger. Der Lokalmarkt Unfeine ruhig,
Valuten und Devisen unverändert.
An der V o r b ö r i e wurdet! gehandelt: Ungarische sircdii-
bani Aktien zu 703.— bis 700.—, Ungarische Eskomptebank-Aknen
zu r>06,00, Oesterreichische Kredit Aktien ZN 704.00 bis 706.60.
An der M i l t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Budapester
Bankperei» zu 196.—, Kommerzialbank-Miien zu 2800.—, Jnner-
städter Sparkasse zu 206 .—, Schlick sche zu 324.—.
Äitf Lieferung witrden geschloffen: Ungarische Kredir-
bant-Atiieil zu 704.— bis 7-02.74», Ungarische Eskomplebank-Aktien zu
005.50, Oesterreichtsche Kredit Akffen zu 706.60 bis 704.20, Rima-
Mnräimer zn 667.— bis 636.00. 'Straßenbahn-Aktien zu 671.— bis
668.—, Oesteneichiich- Ungarische Staatsbahn'Aktien zu 643.00
bis 640.--.,^
Zur E r k l ä r» n g s z ei t »olirlen -Oesterreichiiche Kredit-
Aktien 704.00.
Prä m icn g e schüft: Kitrsstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 6.— bis st 8.—, aus acht Tage st 14.—
bis st 16.—, per Ultimo Jänner k 29.— bis k 31.—.
An bey 9! a chbörse blieb die Tendenz auf niedrige auswärtige
Nolirilngen, schwach, der Verkehr inäbig. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichitche Kredit-Aktien zu 700.—, 751.80;
Ungari s ch e Kredit Aktien zu 703.—, 700.—; O e st c r
reichisch-U ngarische St« a t s b a h n- A klien zn «140.—,
633.—, 634.-00.
Zum Echlu i i e blieben: O e st e rrei ch i f ch e K redi l-
Aktien 7,02.20.
G e t r e i d e g e f ch ä f k. Termine blieben Nachmittags un­
verändert bei belanglosen Umsätzen. Geschlossen ivurden: Weizen
pe-e April zu 7.81, 7.82; Weizen per Oktober zu 7.90,
7.94; R o g g e n p e r A p r i l zn 6.41; M a i S p e r M a i zu 4.93.
A b e n d S notirten: Weizen per Oktober 7.9 4 Geld,
7.9.0 Waare; Weizen per April 7.81 Geld, 7.82 Waare:
Roggen per A p r i l «>.40 Geld, 6.41 Waare; Mai ü p e r
M a l 4.93 Geld, 4.94 Waare: Hafer p c r A p r i l 0.02 Geld,
0.03 Waare. zPreife in Kronenwahrung für 00 SUogv.)
K älbermarktberickt
d e r Budapest er Bi e h m a r k t s.- M a r k t k a s s e- A k k i e n«
Gesellschaft v o m 2. Jänner.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 13.0 Stück, an
gestochenen 12 Stück, Jungvieh— Stück. Wiener gestochene
— Stück, Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück- Ziegen
— Stück.— Man bezahlte heute: für inländische lebende Kälber
74 b bis, 84 k, prima 86 bis 96 h, ausnahmsweise 98 bis
— li, gestochene 88 bis 104 d. per Kilogramm Langgewicht,
Tiroler, gestochene— h bis— b per Kilogramm, Wiener,
gestochene— 1« bis— )i per Kilogramm, I u n gvie h 42 h
bis 48 d per Kilogramm, L ü m m e r lebende st —.— bis k —•—,
gestochene k bis k —.— per Paar.— In Folge geringen
Ansiriebes war die Tendenz fest.
Lchafmarktberictit
der B ii d a p e st e r Vie hm arkts-Markkkasse -Aktie n-
8 e s e l l fd) «ist v o m 2. I ä n n e r 1899.
Aus trieb 200 Stück Schafe,— Stück Ziegen,— Notirte
Preise: Suppen prima Onalität 45 bis 46 h, ausnahmsweise
—- ii per Kilogr- oder k 40.— bis k 44.— per Paar; mittlere
Ounlität— bis iiper Kilogr. oder k —.— bis k —per
Paar; englische gekreuzte— bis— b, ausnahmsweise— d; Mittler-
schafe prima— bis— k per Kilogr. oder k —.— bis k —.—
per Paar; Zackelschme— bis— b^per Kilogramm oder k—
bis k —.— per Paar; sorbische -Schale— bis— h per Kilogr.
oder k —.— bis k —.— per Paar: Brackschafe— bis— h per
Kilogr- oder k —.— bis k —.— per Paar; Ziegen k —.— bis
k —• per Paar.— Geschäft leblos.
Borftenvieüurarkt.
Bttdaprst, 1. Jänner. Hauptstädtischer Konsiim-
§ ch w e i n e m a r 11 -nächst dem Fron Radier Petroleumdepoti.—
Tendenz: malt. Der Austrieb vetrna 989 Siück. Für den
Lokalkonstim ivurden 40 Stück, siir die Proviiiz— Stück verlaust:
es verblieb ein --»and von 944 Stuck. Man berablte: 120 bis 180
Kilogramm schwere in— l»»— kr.. 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 3l' bis 40 kr., 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 39
bis 40 tr-, alte schwere— bis— fr
Tteindruül, 2 Jänner. «O ri g. T e! c gr.) B cri ch l d cr
B or st en vie h b an d I e r Halle in Steinbruch. Tendenz:
nidig.— Borralh am 31. Dezember 23.969 Stück, am
1. Jänner wurden 1020 Siück ausgetriebei! und 444 Stück abgetrieben,
verblieb am 2. Jänner ein Stand von 24.000 Stück. Wir nolircn:
M a st s ckl w e i n e: Ungarische prima: Alle schwere
von 82 ii bis 83 Ii, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 80 li bis 8,-, d, mittlere von 84 h bis 80 h, leichte
von 82 I, bis 84 h; U n g a r l i ch e Bauern waare
schwere von— u bis— h, mittlere, von— b bis— h;
leichte von -- >> bis— li: 9{ um am) die schwere ton— h bis
—— b: mittlere von li bis b: leichte von— li bis
— 1*: Rumänisch e Original (Stachel!: schwere von
-- li bis— I>. leichte von U bis li; Serbische
schwere von 83 l, hj» 80 l>, mittlere von 82 b bis 83 h,
leichte von 80 li bis 82 h.
- Preise per Kilogramm-Gewicht in Heller». Usancemäßigec
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brulto-Lcbendgewichl per Paar
40 Kilogramm. Bei Mast und magere» Schweinen Abzug von
0 Perzcnt vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Mehlverkehr.
Das k ö ». ungar. Statistische Z c II t r a l a in f veröffent­
licht den folgenden Ausweik über die vom 29. DczembcrAbcnds bNhr bis
31. Dezember Abends 6 llbrin B II d a v e st Mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier verleiidcten (tzetreideniengen und bewl
Budavcüer.stauptzollaint vorgemerkten Oletreide- und Mehlmengen:
| Ang
« k o m
t,, e n
\(
r 8 e n(
e t
i Kisenbahn
fsohisse
Totale
Kisonbahn
Schiffe
Totste
i
Meter?:
r
st)
1. o k k 1
v e r k e
h r:
“-
Vsizs»
12717
-
12717
-
Rozsen
j 2226
2236
304
304
Gerste
1195
1195
511
611
Haler ... .. ..
1612
1612
Mais
1474
—
1474
...
—
Total. ...
19234
—
19234!
816
816
b) T
r R D 8 i
i- V e r
ohr:
Weizen
__
Roggen-
! 206
206
Uwate ...
Hftler
-
Mais.
1
—
—
—
Totale ...
206
—
206
-
—
v) Beim If a
, p t70ll
»mio"
orgemerkt:
Znm Zwecke ti**s
1 Reexportes 7ur E! n*
fuhr vorgomerkto
].Quantitäten in Mtzr.
Zum Reex port
vorgemerkte
J
Mengen in Mtzr.
Volzon
. 10136
Weizenmehl
SVS
Roggen
Roggenmehl. ...
43
Gerat« ... ...
Oerztenmehl ...
122
Tatale
lotsn
Totale ...
' 1158
Korrespondenz der Redaktion^
J. F., O b e r I i c II t e» a u l des Ruhestandes. Die
Tleudcrung der Gebühren bereits peusionirter Offiziere
kamt, nur anf Grund der Erweiterung des Versorgung 3-
W,e setze 8 erfolgen. Die ins Leben tretende Gageregulirnng wird
also aus die Pensionssätze keinen Einfluß ausüben. In dieser Be­
ziehung ist eine von den beiden gesetzgebenden Körpern der Monarchie
anzlinehmende Gosetzesnovelle erforderlich.
L a t e i n: Der Betreffende muß bei dem Unterrichts-
iniuisterium um die (*rlm,bniE ansuchen, erst eine Gesaimntklassen-
prilsung mi» jenen Gnmnasialllasse,,, die er nicht frequentirt hat, und
dann die Maturitätsprüfung abzulegen.
T.[ radalom Sziiszb.: Die gesmmnte bebaute Flüche beträgt
11 Millionen Hektar, hievon 3 Millionen mit Weizen, 1414 mit
Roggen, 1 Million mit Gerste, 940.000 mit Hafer.
Bcrantwottlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
die Btem«l»edützr »ov »o tr. »ichl direchnel.
Mündliche Kuitiuift »ird in nufmc «dministra-
tlo« imeiitzeitlich «rideilt, brieflichen Ansingen
ist «ine Iflrinnrmnr«- deizuschlieien.
Käufe ». Ankäufe
Mnaekte und aene
••■«rfeate »»«
ftruchaidtere
auch Original 1. Wartkein
* Caap. und Trlsdrick
Wlaat, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Saffen-
sabriks-Niederlage
OaekapOcht. V.. Sthhhy-atora 8.
KteUen-Augedote
Lofort z« »erkaufen sind
C? einige hochelegante fast
neu« Möbelstücke, und zwar
l Salongarnitur, Barock, 1
Salougarnitur Louis XVI.,
zn jedem ei» passender Ea-
lontisch, l Salonkasten mit
Atlfsatz, 1 Spiegel mit Kon-
svl, Barock, 1 seiner lichter
Teppich. 2 hochelegante Fenstcr-
Borhänge, 1 hocheleganter
Bücherkasten, 1 seiner Barock-
Schreibtisch, 1 Speisedivan,
sein Barock und 2 Säulen.
Zu erfragen in der Expedi­
tion. 21660
f« 11 e r°E ickhel und
.K a st a n i« n kauft
.1. Koentvsfeld, Kobier,
Oberschlesien 10042
Ama-
, te«r-4lpparate. erst
klassiges Fabrikat, auf Rateu-
zckhluna abzugeben. Znschris-
re» »ab „C. L." an die Adm.
10040
jleiuereS Wohnhaus,
. mit gutgehendem Gast
Haus und OttilUni ver-
bundm— im II Bezirk, in
der Nähe ein großes Fabriks-
Etablissement —, aus freier
Hand zu verkaufen- Gest. Zu-
schriften werden unter „li” an
hie Administration d. Bl. er-
'oeten. 18364
Drabbairk
und
Oelpressen
ini gebiauchien Zustande wer­
den zu kaiiieu gesucht. Adr.
m der Adm. 100:14
P it mafctiincllcm Be-
tricde vollständig ein
gerichtete, in bestem tflange
befindliche Fabnt. die eine»
lonkurrenzlosen Konsum Eß
arttkel erzeugt, ansgedehnlei,
Kundenkreis besitzt und mii
klernckm Kapital zu fuhren ist
zu verlausen. Anträge unter
„°M. B. 32605“ an die Adm.
d. Bl. 32600
S aus, ein Stock, VII.
Bezirk, mit elrea
S70 iDKlafter «rund,
Letzlt «arte«, Villen-
rayon, ist zu verkaufen.
Adresse in der Adm. 10028
Ikür ein technisebeß
V Bureau in der Pro
vinz wird ein nachweislich
tüchtiger Maschinen-
Ingenieur, geschästs
gewandt und repräsentations
sähig, im Verkehr mit der
Kundschaft und in Geschäfts-
Abschiüssen perfekt, welcher
auch in Projekten von Neu-
anlagen erfahren, über
Sprachcnkenntnisse verfügt
und tüchtiger techitischer Kor­
respondent ist, zum baldigen
Antritt gesucht. Rcflektaiiten,
die der ittigarifche» Sprache
in Schrift und Wort mäckitig,
bevorzugt. Stellung dauernd
und angenehm. Oflerle mit
Lebenslmif, Bildungsgang,
Zeugnißabschristen, GchaltS-
ansprücheu und Photographien
zu richten an die Administra­
tion d. Blattes sub Chiffre
„T. B.“ 21661
Äsechniker mit vollkomme.
^ „er Kenntniß der unga
rifche» und deutschen Spra«he,
flotte Uebersetzer, sindeu Le
bensstellung gegen gute Be­
zahlung in einem hiesigen
Patent-Bureau. Bewerber mit
Keiiiituiß der «rauzösischen
und der englischen Sprache be
porziigt. Offert« erbeten unter
„l.—ä" an die Erp. d. Bl.
1:0046
r r ein hiesiges bedeu­
tendes Kolonial
waaren-Agenturaeschäft
wird ein tüchtiger
deutsch-nngar. Kor­
respondent znm
sofortigen Eintritt« ge­
sucht. Bewerber, die
der Stenographie mäch­
tig, werden bevorzugt.
Offerte and t,. »S
an die Adm. 10048
Ein Praktikant
wird gesneht bei Salleday
Mir, Bndapeit, Kirily-
otcaa 27. 15038
Reisender
mit Prari-st jüngere Kraft,
womöglich bianchetundig, gc-
iucht. Offerte mit Zeugnissen^
Geballsaiisprüchen und Photo,'
«tt-iphie an Markus Piek
Salamisadrik.Szegedin'
1003o
ZnchNaltungs Beamter
27 wird be: »fleldinituui so
sart aceepuri. Deuisch-imga
rische SprachlennkNiß, schöuc
Handsckirisl. Jnlelligenz ,-i
korderlich. Schriilliäie T's.-Ue
sind an die Adm. «nib .»Zau-
lioiisbaiit“ z>i rickileu. 10>«04
SleUrn-Gesnche
Bilanztnchtigrr
Buchhalter
ungarisch deutscher Koriespon-
deui, kanlioussühig, mit Praxis
he! fadriks-ilktieiigesellsohaft
und beste Reierenzeu, sucht
unter bescheidenen Änsprüchen
etsprecheildeu Posten. Geil.
Zuschriften unter „Dauerud
62" an die Adm. erbeten.
21400
Intelligentes Fräulein,
«77 mit guten Zeugiiisse», sucht
Stellung als Verkäuferin oder
Kassierin. Geil. Anträge unter
,.P. an feie Adm. d. Bl.
21696
n-uchl,alter, bilanztüchiig,
Nstolterdeutsiher, uiigarischer
und serbo-kroatischer Korre­
spondent, selbstständiger Ar­
beiter, 23 Jahre alt, Christ,
sucht Posten, könnte solchen
perl, Jänner 1900 antreten.
Gest. Anlwoneu unter „Tüch
lig 21720' au die Adm. er­
beten. 21720
Oranzöfisch! Junger
S Mann, der viele Jahre
m Paris gelebt, bat noch
einige Stunden zu vergeben,
llnlerrichtet französisch »nd
deutsch, nach letchlsaßlicher
vorzüglicher Methode, llnter-
riäitsiprache deutsch oder un­
garisch. Gest. Anträge werden
erbeten an die Annoncen-Expe-
dition Josef Schwan. Maral
kanergaffe 1 snb Chiffre »A.
Ii. 2714'u 21640
I^omptoiristin,
3* Bureauarbeitrn
in allen
trn bereun-
den, mit schöner korrekter
O'V.nbüfjnft, sticht in einem
-größeren.^ause Stellnng.Ge-
!ia>9ae Anträge unter „Ver-
lläßlich" ,,n die Adm. erdete».
! 216 J 4
Chiffre-Briefe werden in unserer Ädminiftrn--
tion übernommen und gegen Borweisunz deS
!ZnierLlensck>eines au?ge^ol,gr.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsck» verfaßt.
A llftst karesök bozassak
mög 20 klärt (bfelyegben
ia bekublhetö) nz „Orsxicoi
Hirdettii Kfiilön; 1 leg-
ujabb szÄiuiit, melyben min-
«len szakmaböl szämoa be-
töltendö 4114s van kiizölve.
Elßtizetßknek iugyeues ajiu-
läs, KUifizeteai dij egtez
övro 0 frt, fei i'vre 3 frt.
KiadOhivatal Budapest,
A k ä c z f a- u t c z a 12.
15051
chkrfter Korrespondent
gesneht. Bedingungen:
Alter »ichl unter 30 Jahren,
Sprachtciiiltiiisse.Dispositions-
sähigleit, Nachweis langjäh-
riger Wirksamkeit als erster
Korrespondent in nur hervor­
ragenden Häusern. Offerte in
mehreren Sprachen abgefaßt,
mit Angabe des ourriculuw
vitae und Gchaltsansprnches
unter „Export> 11" haupt-
pöstbigerud Budapest. 10013
chkisenhändler mit gute»
^ Zeugnissen, welcher in
der Hauptstadt mehrere Jahre
bei größeren Firmen angestellt
war und auch gegenwärtig in
Stellung ist, sucht Posten als
Reisender, Abtheilmigsleiter
oder Gcschäflsleiter. Gcfl. An­
träge unter „Anker" an die
Adm. 10037
ch^Hekonomie- Beamter,
y* der deutschen, ungarischen
und slavische» Sprache mäch­
tig, Absolvent kandwirthjchast-
licher Schule, mit ldjähriger
Praxis, in allen laudwirlh-
schasllichen Zweigen nnd in
Brennerei tüchtig, sucht Posten.
Eintritt noch Uebei-einkommeii.
Derselbe Leitung übernimmt die
eines Objektes auch gegen
Perzentnatioii. Gest. Anträge
unter „Fix oder Perzente"
au die 21dm. d. Bl. 10031
Gut cingeiührter, repräsen-
tationssähiger Reisender,
der ungar., deutschen und
slnvtscheu Sprache mächtig,
sucht per Jänner 1900 die
Vertretung für Ungarn in
Chokolade, Zuckerwaaren,
Kanditen, Ghampagner,
Wein oder sonst einem Kon-
sumartikel gegen Fixum, Diäten
oder gegen Spesenbeitrag. Mit
prima Reserenzen wird gerne
gedient. Gest, Antrage sub
Chiffre „M. R." an die Adm.
erbeten, 21701
M aeraracmst IsvalarS,
ll Sei gyakorlattal
könyTel6sben, valamint az
dszzes irodai teenddkben
teljesen jlrtas, kit&nö re-
ferenezilkkal azonnali be-
lfepCsre IlMst keres. 8zi-
ves me?koreseseket,,Munka-
izerets“ czimre kerscbwarz
Jözaet hirdetbsek telriteli
irodijaba V,, Marokkoi-
nteza 4. 10002
3« miethe« oder
;u vermiethen
möbliites, vall-
' ständig separirtes zwei
senstriges Gassenzimmer
mii^ Badezimmerbenützung,
l. St,, nächst der Andrässp-
straße nnd Waitznerbouleoaid,
an einen diftinguirten Herrn
sofort zn vermiethen. laufie
in der Expedition. 15044
Elegante
Wohnung
Fabrikengaffe 42,o, l. Stock,
fünf zweifentterige Gassen-
-Immer, zwei Hofzimmer, Bade-
ümmec, Vorzimmer, zwei Ein­
gänge und alles Zugebör für
1- Mai 1900 sehr günstig z»
vergeben. 2170.7
lZIm frequeutesten-Theil
A der Leopoldstadt, im
I. Stock, sind zwei Hof-
Zimmer mit separatem Ein­
gang für Bureanzivecke zu
permiethen- Adr. in der Adm,
10003
Allgem. Verkehr
Ingenieur wünscht sich mit
A 0—10.000 sl. an lleitter
erweilerungssähiger Fabrik zu
bclheiligen. Offerte» unter
.,2. 21045" an die Adm.
21671
Feinste
fl piikoseiifflarinelade
ck 68 kr., Psirsichm. 68 kr.,
Himbeermelange 50 kr., Hage-
bntteum. 50 kr., Acpfelm.
36 kr., Ananasm. fl. 1.25 per
Kgr. netto, ab Prag. Miudest-
abgabc 0 Kgr. von einer
Sorte. Hermann Taussig,
Prag, Karolinenthal. Vertreter
für die Engros-Kundschast in
Budapest: Ziarmeratein 8an-
dor, Vn.) Szöv6tseg-ntcza2, B.
15012
Alte wenig gebrauchte
Säcke
kaust und perkaust
L. sän,
budapest, 8>ar-utera tzlr. 46.
Im eigenen Hause. Telephon.
10023
Abbazia
„pension Jtabsburg“.
HauS I. Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale La«ze, Pension vonZl. 0
auswärts. 10O20
Lickierste diskreteste Be-
A sorgung aller Pester und
auswärtigen Aiigelegenheilen
von einem versirlen, juristisch
und kommerziell gebildeten
jungen Manne. Gest. Zu
schristen snb ,A. Z.“ an die
Adm. erbeten. 32609
Komnranditirnng mit
*» 8 bis 10 Mille für, soli­
des und einiriigliches Geichäs!
zum Zwecke der intensiven
Vergrößerung des lllbsatzss
gesucht. Geil. nichtanonpnie
Anträge unter »ll. 8t. 32603"
an die Adm. erbeten. 32603
Kompagnon gesneht.
2* Kansmann oder Schneider
mit 20—20.1X10 fl. zur Bei
größerung eines gutgebenden
Damcnschneider-Geschästes.
Zuschriften sub .X. 30014"
an die Adm- erbeten. 30014
M Harlenb^«r Enriaal■
j Thee-gelange|
5 welche vom Gefertigten 5
I feit vielen Jahren aus>
den alierfeiasten und ge-■
— schtnackvolisten Theesorten
zusammengestellt ist n. sich
allgemeiner Beliebtheit
crireut, versendet franco
p.r Nachnahme überallhin
I Kilo ... ... fl. 8.—
Vs ..»»
I Georg Zischha,
» 3tcfi.»irateiir, '--1S23
S Kursaal Harienbad.
Sina Pelz,
Krakau.
Oesterreich. Ge­
gründet 1873.
Wiederver-
käuser und
Kauflustige
mache besonders ausmerksam
auf meinen neueste», großen
reich illustrirten Preiscourant
für das Jahr 1900. Selber
enthält Uhren, Ketten,
Gold-, Silber- und
Ghinasilberwaare»,
wie auch andere Bedarfs
ariikel. Allesj mit »ber-
rasckhend staunend billigen
Preise». Aus Berlaugen
schicke diesen Prelscourant
Jedermann gratis und sranko.
15033
Hlersandtsähige, äußerst
U haltbare wcißstrahlende
Glühkörper lOSlück sammt
haken fl. 2.80. Kompletc
Glühlichtlampe fl. 1.20.
Patentirte Selbstzünder
fl. 1.00. Kleinsteller 80 tr.
LIchtvermehrer 60 kr.
liinzenz Prtbik, Prag.
Betlehemplatz. 21398
P
ATENTE
aus neu? Grfmtiin^n eitrirff
tt'CfiiGi', cseti'ifünL».t*t il.td bil-
lio.u ne l *.0i i
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
bxtdapest
Erzsebet-körut 17.
FiuaneirunK und Verwer­
thung «au Erfladuusau.
Regiatrirnngvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
S mart euillsh girl inten-
diug to ätop here for a
fortnigiit, is on the lookont
for a rieh seiend. Lettern
nb „Porte-Bonhenr" to this
paper. 10047
„Koronaertek“,
■ Korona silier", „Kor.
„Kronenwährung“ kaphatö
Bienenstock Lipöt es Fianal,
bfelyegzö- gyär, Budapest.
Deäk-Forenez-utcza 17. sz!
Darabja 1 korona. 10024
Az orszdgoa
magyar gyorsirö- egyeaület
Batbory Dezsö kiizepiskoiai
tatuir dr vezctdse alatt uj
magyar ziemet
nyelv«i gfj). £a
g.yorsirctszatl
tanfolyamot nyit. Jelent-
kezöket felve-sz a
Yoat-irdg6p r.-t.
, Erzsdbet- kürüt 9—11,
Keiv-York palota.
15018
ABMAGERUNG
Magenlciden und Bleichsucht
sicher heilbar nur mit Mais-
zwieback von Richard llllayer
Pöltschach-^Desinie Nr. 4l.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro­
spekte mit Zeugnissen kastkn-
frei. 10021
1 00 fl Honorar, der
"seinen Budapester
Kansmann einen Kassier-oder
sonst einen Vertrauens­
posten verschafft. Anträge
unter „Diskretion 21700" an
die Adm. 21700
Waot-geu und verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring42.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1882.
Eigene Bureau»: Hamburg, Frank-
surr, Kolli, Bresiau, Leip7ig, Han­
nover, Prag, Warschau. New-York.
Bis jetzt Of| flflfl Auftrage ?.u
über ÖtfoWW AnmeMangon.
V«rw«frthung»verträge für oin-a
2: “' 1 Millionen Mark
abgeschlosBea.
Auskünfte und Pro*pefeifl gratU,
Vertretung urig. Haadels-
mnaouitii lf.Ouö
evivnver»an1en,Bonnen
Kindergärtnerineu
jeder Nalionalttalempftehllund
placirl gewissenhaft Institut
PonteUi, Waitznerring
Nr. 42. 10029
Kür eine bekannte sran-
* zösische Ghampagnrr-
Marke ist die Tubver-
tretung für den Pester
Platz abzugeben. Nur
gut eingeführte Herren
wollen ihre Offerten
unter Angabe bisheri­
ger Thätigkeit und Refe­
renzen »nb „Gute Mar-
ke" an die Annoncen-
Erpedition L fl» a l e k,
Wien, I., einsenden.
15041
The Berlitz School
of Languages,
£rzs6bef-körut 15, II. St, rechts.
Franz., Engl., Ungar.,
Detttsch, Rumän., Jtal.,
Russisch s. Erwachsene von
Lehrern der belr. Nationalität.
Nach der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler von
der ersten Lektion nur die zu
erlernende Sprache. Prospekte
gratis und sranko. Eintritt
jederzeit. Uebersetzungen wer­
den angefertigt. 10022
Ziegslerreugung.
übernimmt Gefertigter als
Fachmann jede. Art Ziegel-
erzeugung. Gefällige Anträge
ersucht Franz Szechert, Ziegel-
meister, Arad, Esiky gaffe 18.
15036
Z»ür schöne, junge horh-
8 intelligente Witwe
mit 20.000 Kronen Mitgift
wird paffender isr. Bewerber
von 30—40 Jahren gesucht.
Nichtanonyme Anträge sind
unter „Margarethe" an die
Adm. zu richten. 10036
Fllelcher Weinproöu-
8?* zent oder Großhändler
liefert aus Kommission echte
Naturweine einem Agenten,
welcher sich selbsfftändig machen
will. Briefe erbeten unter
„Reell 32610" an die Adm.
erbeten. 32610
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Signal- Kassen,
Panzerkassen u. Kopir-
pressen liefert solid nud billigst
die k. u. k. privil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
Bpiidep Hesky,
Budapest,
VI., Szaholcs-ntcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victcr
Eisen-Engros-Handlung
K olozsvd *•.
Kompagnon. Jntelligenle
Geschäzisirau, Christin,
sucht Kompagnon, Herrn oder
Dame, zur Erroenerung eines
gut eingeführten L-bensmittel-
geschältes. Erforderliches Ka­
pital 3000 bis 5000 fl. Zu­
schriften sah „Z. 32608"” an
die Adm erbeten. 32608
Prozent, leine Pfand-
fcvicfe, w-rden an»
prima Häuser und Güter von
100.000 bis 1 Million aas den
ersten Satz gegeben. Direkte
Anträge unter „EonIanllvO"
an die Adm. 15050
photograpbisobs Manufaktur
PAUIi CSKH.Vt
Bureau: Budapest, EBtvBs-
gasse 35. Alle Apparate :c. für
Amateure. Kataloge frco., gün­
stige Zahlungsbedingungen.
15055
Eelder in jeder Höhe
von privater Seite laschest,
coulantest und höchst,, diskret
für größere Firmen, Kavaliere
und distinguirte Reflektanten.
Rath und Behelfe nach jeder
finanziellen Richtung gegeben
und für den Erfolg vollsteiis
garantirt. Nur direkte Zu-
schrislen unter „ll. H. 32606“
an die Adm. Nur gegen Schein.
32606
Lsrbstrsitlosö.
BoMog ujevet kivänok
TeljesUljOn minden vAgyad,
s ne feiedkezz meg igereted-
röl! Csökoilab milliöszor.
15032
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billiggta
Vermittler ein Insera»
in den
,Vnisie Anzeigen 11
bleibt.
UfAI* rasch und günstig
™ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kansen oder verkaufen
will,
lffa« einen tüchtigen Be-
" amten ober Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
biaucht,!
eine Stelle sucht,
ftfna Wohnungen, Se­
in va schästslokale 3C. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
fffmi neue Erfindungen
™ vl zu verwerthen
wünscht,
erreich! seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im ^Ver»
misckhte» Anzeiger", wo
für jedes ein'ach gedruckte Wort
nur 2 kr.
berechnet werden.
Stud dalag dn Pcher Lloijdzeselljchast, Budapest, Dorottya-utcja 14.— ErrtuMvortUcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermasetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 9 ]
s. KMage des „Nester Ltoyd" ,«r Ur. 2. Mittwoch, 3. Jiitttler 1900.
Kommnrml-Angelegenheiten.
(Schulbeginn.) In Folge der irrthümlichcn Mitthei­
lung, daß die Volkszählung ain I. Jänner d. I. ftuttfinncu und eilte
große Anzahl von Lehrern dabei verwendet werden solle, wurde in
mehreren Schulen bekanntgegeben, daß nach den Weihnachtsserien der
Unterricht erst am 12. -Jänner d. I. werde aufgenommen werden. Nun
wird aber thatsächlich die Volkszählung der gesetzlichen Bestimmung
gemäß erst in einem Jahre, d. i. in der Nacht vomlll. Dezember 1900
atif den 1. Jänner 1901 stattfinden, daher nun aufmerksam gemacht
wird, daß der Unterricht in sämmtlichen städtischen Schulen ohne Aus­
nahme nzorgen am Jäirner wieder beginnen werde.
(Abschiedsbesuch.) Eine mehr als hundert Mitglieder
zählende Deputation der hauptstädtischen Lehrer machte gestern ihre
Aufwartung beim früheren Leiter der hauptstädtischen Schulfeklion
Magistratsrath Karl Szabö, um sich von ihm anläßlich der Aen
deruW seines Wirkungskreises zu verabschieden. Aus eine Ansprache
deS Präsidenten des Budapest« Lehrkörpers Stefan S z ö k c er­
widerte Szabö, das zahlreiche Erscheinen der Lehrer gereiche ihm
zur großen Freude. Obwohl sich die Hauptstadt in der letzten -seit
in ungünstigen sinanzielten Verhältnissen besnnden, habe er doch
ntdhrere seiner Pläne in Betreff der Hebung des Schulwesens »er
wirklichen können. In den letzten zwei Jahren wurden mehrere neue
Volksschule» erbaut, die Zahl der Volksschulklasseu habe sich um
126 erhöht. Mit Genugthuung könne er sagen, daß sein Nachfolger
in Bezug aus Charakter und Fähigkeiten das Musterbild eines
Beamten sei, der die vorbereiteten Pläiic zum Abschluß dringen
werde.
(Die hauptstädtische Verkehrs Sektion) hat
heute im Hause Ungargasfe Li ihre Bnreaur eröffnet. Der Sektion-:-
leitet Magistralsrath Szabö stellte in einer Eingabe an den Ma
aistrat den Antrag, eS inüge auch im Jngcnienramte ein-: eigene
Sektion zur Bearbeitung der aus das Verkehrswesen bezughabenden
technischen Agenden kreirt werden-
(Die Direktion des Magyar S z i n h ä ;l
schritt um die Bewilligung ein, au jedem Donnerstag Lnichmittags
Borstellungen kür die Jugend veranstalten zu dürfen- Der Magistrat
lehnte unter Hinweis auf den geringen Stand der Feuerwehr
Mannschaft dieses Gesuch ab, und der Minister des Innern, an den
hie Direktion des Theaters reknrrirte, erklärte, in dieser Angelegenheit,
»ie in die Kompetenz des Munizipal--Ausschusses gehöre, leine E»t
scheidnng treffen zu können- Der Magistrat wird' nun den Rekurs
der Generalversamnilung vorlegen.
(Signalisirung der Mittagszeit-) Die Mittag?
zeit wird jetzt von der Osner Realschule anS durch einen Flinten
schuß angezeigt. Diese? Signal ist jedoch, mit Rücksicht aus die große
Ausdehnung des bewohnten Stadtgebietes zu schwach, um überall
vernommen zu werden, und so hat sich Bürgermeister H a I in o S
entschlossen, eine Kanone beschaffen und diese täglich 12 Uhr Mittags
von der Blocksberg-Zitadelle aus abfeuern zu lassen. Wie eine Lokal-
korrespondenz meldet, hat sich bereits der Korpskommandant Prinz
Lobkowitz bereit erklärt, einen auSrangirten invaliden UchatiuS
zu diesem Zwecke zur Verfügung zu stellen und die einen Mann
starke städtische Artillerie in die Geheimniffe des Ladens und Ab-
feuerS eines Geschützes einweihen zu lassen.
, (Militär-Baracken Spital.) Der Munizipal-
ÄuSschuß hat bekanntlich beschlossen, das an der Ecke der Orczy- und
Ullüerstraße aus städtischem Grund und Boden liegende ausgelassene
Militär-Baracken Spital zu einem dem Werthe des Baumaterials
entsprechenden Preise von 10.600 st. anzukaufen und das Gebäude nie
JnseklionsSpita! adaxtiren zu lassen- Der Minister de? Innern
verständigte nun die Stadtbehörde, daß er diesen -Beschluß insolange
nicht genehtnsgen könne, bis nicht auch über die Hohe der Ädaptirnngs-
kösten ein Bericht vorliegen werde-
(Der Lande Sverein der AdvokaturS-Konzi
Piste n) hatte sich rnit der Bitte an den Magistrat gewandt, ihm
eine Lokalität im Zentral-Sladthause überiassen zu wollen- Aus
diesem Anlaste erklärt« der Magistrat ein für allemal, keine Lokali
tüten mehr in diesem Gebäude au wen imnier zur Verfügung stellen
zü können-
(AuS dem Erzherzog-Albrecht-Fond) wurden
gestern an l09 Gewerbetreibende zusammen 12.400 Kronen als un­
verzinsliche Darlehen angewiesen-
-- (S t i f t u n g e n.) Gesuche «in Unterstützung aus der für
oitrarmte Kmrsleüte und Gewerbetreibende errichteten W o d i a n e r-
Stiftung sind bis Ende Fcber im Magistratsproiokoll ein
zureichen.— Aus der D a n k ö- S t i f l u u g sind an Ist arme
Witwen Nnterstützlmgsbeitxäge von 90 k -,u verleihen- Die Zahl
bitt Bewerberinen betrügt l24.
(S t e u e r a b st a t t n n g) Im, Monat Dezember v- I
flud an den chaiipistädtischen Stellerkassen 1,103.688 k 36 b, d i.
um 160.031 k- mehr als- in dem korrespondirenden Zeitraume des
vorigen Jahres abgestattet worden. Bon, 1. Jänner bis Ende
Dezember 1889 haben 248.960 Parteien an Steuern 3i>,8;,2.309 k
eingezahlt, tu i. «m 1,129.233 k mehr als im Jahre 1898. Von
dem Mehreingang entfallen 714.000 k aus den Kraiileiwcrpstegs
zllschlag.
Ausweis des hauptstädtischen OberphysikatS über
den G e s u n d h e i t s z u st a n d in der Hauptstadt
v o in 2. I ä n n e r.
- Infektionskrankheiten: Typhus —,
Bariolors —, Schafblattern 2, Scharlach 2, Masern 4,
und Croup ö, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza
Fieber —, Rothlaus —, Trachom« —, Mumps
eerebro-spin, —.
Kranken st and: im S k t. Rochusspital 2180, im
H,kt. Johann es spi ial 7l;>.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 31 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk—,
BMk6. IV. Bezirk V. Bezirk ,.)T- Bezirk 4,
Blattern —,
Tiphtherilis
Puerperal-
Mening.
VÖI. Bezirk 4, IX. Bezirk
X. Bezirk 1,
M. Bezirk 11,
wohmmgskos —.
. Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheilen 3, Magen und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten- der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Varioloiö Schafblattern Scharlack l,
Masern —, Diphtheritis und Eroup l, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnfdienza —, Puerperal Fieber —, Rothlans —, Mening.
n'rebro-spia._, Mumps —, 8(ntrai'I—, sonstige Krankheiten 10,
Mallcut,-. Zilsammeu 3l.
Neistordene in Kudapest.
Hermann Galtcin, t> I-, Fiaker, III- Betiri, Lcrcheuseld
gasse 3.-- Marie Heiser, 3 I-, III. Bezirk. Stcnt Eudreergassc 2".
— Magdaiena Kranz Lindmayer, 33 I-, laglohneri», III. Bezirk,
Wienerstraße 160.— 'Michael Hentemt, 59 I., Lagiabner, I. Bezirk,
Leopoldiseld 0248.— Franz Pseiscr, 74 bcschastigungslos,
1- Bezirk, Attilagasse 63. Ludwig Weiß, 00 I, Hausmeister,
l Bezirk, Bahngasse :>■ -- Eduard Krantz, 73 I., Kaufmann,
l Bezirk, Ehristmenring 30.-- Elisabeth Eseb Kraity, 77 I., be
schäsligungslos, 43 Bezirk, Leopoldring 1". Johann Woligang,
73 I., bcschästignngslos, 4'. Bezirt, Bisearädigaffe 34.— Martin
Schmutz, 09 I.. Maschinist, 43 Bezirl, WalNiicrstraße 70.— Irma
Koob, >4 I., 4111. Bezirt, Szeiiltiraltngasse 18.— Slefan Gebhard,
-)9 I., Ziegeldecker, 441. Bezirl, Rombachgaise 8.— llllarie (SnUi
Leii.zeb. 2t I., beschäsligungslvs. VIII. Bezirk, .riunvadigane N.—
Joiej Sollt, 2>, I., 4411. Bezirk, Pralcrgaffe 6->.
Dremdcnliste.
Hotel Hunaaria. Se. Erzcil. A. d'OrnellaS s. Dickst., Peiers-
l-arg.— Baron Ä. LLtoiek, Pcterodurg,- 4-3 o. Lotscker s. Gem., Groß-
ivaracin. 3. ». Belümii i. Fain. i>. Dickst.. Klausenburg.- A. o. Tu-
körn d'Zllgyesl s. ttzem., Dariioär,- F. Frcmh s. Gem., D. Hcrma»,,.
sllork.— D. Kord«, O. Brennivaldl, M. Barasch, Paris. -- G. Winter,
Liege.— L. Maulwurs, Salonichi.- E. Maulwurf, BareStclep.— S. v.
BereiiS, Famaiea. -- M. 3cl|immm« Szadadka.— P. Zink, Kronstadt,—
A. Ehrenseld, Triesr.- A. Singer, Prag.— 21. Szamatolßky, Berlin.—
L. Koppmann, (tzraz.— F. Klein, Rcnhänsel.— (5. Sattler, Königsberg.—
-Stadecker. Bukarest.— (r. Periitz, Giwiigiios.— M. Duitiner, M. Frey,
2l. Scheid!, tst. -Scheid! s. GeiN., 2t. Steinbach, M. liciinutim, >3. Grün, L.
Brauiiseld, At. Heiser, k. Vlinnenthai, Dien.
Hotel Königin von England. Erzcll. Minister C. v. Cse!> de
Kaloina, Erdöd.— Erzell. Gras K. Näkö, 2t. Szt.-Miklös.— Gras St.
Bethlcn, Klausenburg.— St. v. Koassay, Ko»stanti»opel.— P. v. Bcre-
redi, Szedres.— Tr. M. M. Jankowirg, Graz.— F. P. PctroiviiS, Neu­
satz.— F. n. Z. JantowitS, Tichartschek.— H. Müller, 3. Spi», L. Eo-
lich, B. Lustig. Ch. Kainerling, H. tgeller, G. (iöclmamt. p. Schön, Wien.
P. Psciser, Raab.— E. Sarközy. <3. Hellmcr, Linz.— T. Donner, Prag.
Dr. H. Gtanber, F. L. Lewn, Züllina.^ L. Köoer, F. .ZkoväeZ, Kaicha».
ttzi. Galbay, Szegedin.— I. Bentini, 2. ToUie, Srieft.
Hotel Erzherzog Stcsan. F. Jönäs. Preßburg.— F. Kopeczek,
Trsooa.— F. Deutsch, K. Hage», F. Kiöiibaner, H. Elmar. Wien.— E.
Adler, B.'Szi.-Gnörgii.- 4. «ammer. Meitzling.— F. Schadl, Keßtheln.
A. Meute, Zzt.-Agota.— M. Laßt«, Gran.— S. Koväctz, Kaposoär.-
K. Nag», E. Boross, Keesicmel.
^ Hotel Royat. ('traf G. Ctfidi, Srliip.— ,v. lauer o. Miaue»,
Selyp.— ('>. Mif-, de BlasiooliS. Es. Palota.— G. 'siarezy, Bercgßäß.—
F. Fantö, Wien. -' Dr. B. Steven, Waiven.— M. Grünbän, Wien.—
Job. Kubetit, L. Sckwab, I. Skrioa», Prag.— Fg. Schiff, Wien.— K.
ttzruner, Kroiistadt. S. Lümbeer, 2i'.-FapoicsäiNi.— Dr. H. (ZZunmaim,
Budapest. -- St. Briefer, P.-H>in»ad.— B. Löwn, Wien.— (5. Mesttzaler,
München.- 21. Häuser, Wien.— 3. Harangi, M.-Kövesd. -- L. Weidsti-
ger, Zombor.— M. Freudcr, Wien.
Hotel Rational. Gras Job. Lönyan s. Fägcr, 2Bieu.— Ei. v.
Bollka s. Dschst., Tällya.— 3. Ritter u. Kötzer s. Tschft. Bern.— Baron
K. v. Zvidest, Brüssel.— K. i>. Finger, Beßtercze.— Fol>. o. BeleS, 2lrad.
V. Roller, D.-Fötdvär,— Eh, de Froxier s. Geni., Paritz.— F. Hußär s.
Gem., 3.-2l.4stheIy,— 2l. 21iiklös, Preßburg.- P. Steinek, F. Sloiinncr
s. Kein., Wien. --- I. Frank, zgien.
Hotel Bristol. Kräsin L. v. d. Osten s. Kainnicrsran, Posen.—
P. «. Beloiv, Berlin. I. Deutsch de Datoan s. F-aiii. u. Dschst., Hawan.
G. v. Brütz s. tztoni. u. Dschst., Wie».- E. v. AnSty s. Gctellschasterin,
Dombegyhöza.,— Frau Biania Potliii, s. Gcsetzschasierin, .hamdurg.— F.
v. LatinovitS s, Dictist., Bisegrad.— E, v, Fischer de F-arkaShäzy, vcrrcnd.
Eh. Rabiiiolitzky s. Faiii., Cairo.- R. v. MocSarq, Gr.-BccSkerck.— 4l.
de Rachinins, L. Pisk, I. Paschka, I. Kranß, 21. Tianiaitt, R.' Koinbrich,
K. Heß, 2l. Ätaycr, Tr. Ph. Klc»iiyes, Wien.
Hotel Pannonia. M. Bliederspach, Graz.— Fr. L, Honig, Fr.
F. Ovani, Gyoiil. -- F, S.zeU, Debreezin.— 3. Fay i. Faiii./B.-Gnnr-
mat.— Dr. R. Szabö, Szvlnot.- P. Petrovits, Stabadka.— 3. 'Itcu-
mann, Pretzbueg, L. Ruratozn, K. Mcgos, Debreezin.— L. Paraky,
Szegedin.— A. Fan. B.-Kyarmat.— F. Hosicr, Fünskirchen.-- F. Matutz-
kovies, Mistolcz,-- B. Riinner, Preyburg. --- p. Pele, Kaposoar.- Gn.
Komn, Rvtreimbaza.- K. Ralkooich, Füiistircheii.
Hotel Central. Dr. R. Biasovsty, llnaudr. -- G. ZRayer, Deb-
recziii.- K. Losonezy s. Kein., Heves.— R. Rosenthat, I. Weiß, TeineS-
vär. —-L. Szabö, B.-Esada. 23 Tanner, 3. -Mulm, D. Brnckner, E.
Kosiala, K. Werner, Wie».— B. Halaß, Jglau.— W. Kaufmann, 2148-
koiez.— 21. Fest, Fiume.— 2l. Rickter, Ezeqled.
Hotel Metropole. Dr. F. Hegesno, Raab.— Dr. E. Totb.
kolez.— 2t. Ragn, Liocae.— F. Wimer, Trie>>.— E. Palo«, Raab.-
Fg. Müller, 2t.-MihäIy.— P. Roger, 2Irad.- F. -Siemer, Wien.— lsty.
3>eß f. Gem., Pa.-Bacs.— Job. Bogn,n>, Evcbrendct. -- E. Puskas, Gy.-
Alfalu. -- 21. Kraibel, Wien. --- L. Miss, Mstskolcz. Tr. 2l!er. Inchler,
llngviir.— D. Knapp, Lena.— P. Weiß Fani., 2lrad.— Meines,
Sieinamanger.— F. Mayer, Miirany. -- Jg. Dozia, Siozot.- E- Kn-
bik, Ky.-3zl.-21!itlö8.- Leop. Slbächter, Wien. -- 3. Puskas, Unqvar.--
Ä. Deulsüi, Gvnlaselieroär. F-. Bänö, Kecsiemel.
Hotel Paris. W. Franeaieli, Pigilano.- R. Phil-py, 'lud.—
21. KuSiier, Brestziii.— W. Dürr. vln;.- ,1. Baninganner, Wie».- I.
Killn,an, «r.-K»nitia.— B. Kelenzen. Wien.— F. Silber, Weitzkuchen.—
G. Schmidt, Preßburg.— I. Sedlesinger, Wie».- ». Schreiber, G.
Kauser, Klausenburg.— 2l. Zlihbert, Kien«.
Hotel Adria. 2t. v. Fabian, Komorn.— L. Pitta, R.-Szombat.
E. Krämer, A. Scherz, F. Farkä«, E. Karäßy, P.-Km-Esaba.— 3. Stern-
schneidci, M. Selinger, F. Häntschl, 2Z. Gaal, 2t!ien.— I. Berger, Laios-
Rizsc.— Fr. 22,3 Gazsik, Kronstadt,— P. Flenchmann, Diosgyor. M.
Scheid«. Myekenei,.— F. Breuer. TotiS.— 2t. Kolnier, Prag.— B.
Szanthö, O-Gyala.— B. Kiss, Erlau.— I. Barbvrns, Kazckan.— F. 21.
Rnärn, K. Szöllösy, Szegedin.— 3. Krämer, PancSova.— 2l. Fried, K.°
Bärdä.— E. BarjaS, S.zoinok,- 3. 21. Mayer, M, 22!ayer, 2lrad.— L.
Mundt, Z.-Egcrßeg.— P, Bärsony, R. Groß,»an», Preßburg.— 21. Tar-
uas, Großwardeim- I. Tolzsäl, Zölyom.
Hotel Orient. E. Strand, R. Brocke, Berlin.— 2t. Ruhmann,
München.-- G. Sostcr, Wie».— I. Bauer, Oedcnburg.— 21. Bodo.
Tainäsi.— I. Friedman», Debreezin.— B. Schwarz, Doms.— 02. Müll«
2!.-Mihäly.— Tr. K. Spitzer,,D.-Földvär.— L. Päkozdy, Szomorüd.—
I. KutSera, P.-Vacs.- K. Fiichos, Szcgzärd.- 2l. Strauß, Tamäsi.—
«. Horvälh, Zins.— 2l, Bruck, 2lrad,-- F. Reumann, TemeSvär.— 3.
Strauß, Kaschan.— M. Hörner, Wien.
Hotel Palatin tRädors. F-. Kauser, R.-Kanizsa.— L. Elzriich,
Zemplcn. -- K. DätzoS, 2trad.— P. Michaelovitg, Gr.oBeeskerek.— AI«
Wiirm, Szegedin.- 2l. Läbasy, 2!yircgybäza.— Leop. Schön, Körösmezö.
E. Szabady, vedendiirg. -- K. Kardos, 2t,-Szombai.— F, Bäradn, 2!.-
Bogsan. -- B. Müller, 2,3-Kgni;sa,- I. Szabö, Debreezin.- K. Schaff«
LugoS.-- Leop. Koväes, 22!ora»etz.
Hotel Erzherzog Joses. Gras I. Thun, Dolnau,— A. Lukacse-
rät, Säras. -- Frau F. uomstein, Wien. -- W. Burda, Bielitz.— St«
Kahsay, EperjeS.— Job. Kummer, Oedenbnrg.— F- 2Imbn>8, Körmöcz-
bänya.— H. Loidni, Karlfiadt.— B. Krause, TrcneSin.-- Al«. Läßt»,
Steinamanger. -- F. Greger, 2!.-S;eben.— F. Lipcsey, Szolnok.— Joh.
Börczi, Fünskirchen.
Hotel Budapest. E. Verständig, Wien.— Fr. Kern s. Gern.,
München.— K. Buesetils s. Sohn, Agrani.— 26. Sternderg, Berlin.
2(. Kurländer, sttürnberg.— M. Hatzasiy, Konipold.— I. Klein s. Gem.,
Essegg.— P. Almay, Karänscbcs,— B, Schnnk, Wien. —- Fr, Schön,
Jpolysäg. -- I, Körvcl, 2öicn,
Hotel zum weiße» Roß. K. Piiiker, Timme.— I. Singer. B.
Spindl« Szegedin.— ®. Bcldi, I. Eölocd. Sz.-Daröez.— Dr. R. Mol
«är. Heues.— Dr. Gn. Mcßaros, »isujßäUäs.- I. Blum. Wien.— A.
Kooäcs, Deines.— R. Möller. München.
Hotel Kinmc ILsenI. R. Tiamanteseu, Bukarest.- I. Hußär,
D. Wirker, Budapest.- I. Schneider. Wie».— F. Poffa, Kiguäb.- I.
Kardos. Leiitichau.— H. 'Blum. 2>. Bannn.- K. 0 Sepie», S zcgcdm.
Fr. Sagb», 2tculra. -- Fr, Oben»»»« Graz, -- S. Wenn«-, Kaschan.-
Gy. Fodor, Keiegybäza.
Hotel Goldener Adler. 6. Hcrczeg, Bukarest.-- 22t. Aardos»,
R.-Löta.— E. Lipthay, Herkulcsbad.- L. vsongrädn, Demcsvär.— K.
RenadovitS, Belgrad.— 2t. Wächter, Oedenburg.— 3. Szökely, EperjeS.
3. Längi, 2lrad.— R. Urdan, Wien.
Hotel Union. B. Merkn« Pola.— T. Schweiger, 2t. Zatochil,
'Wien.— E. Herzselder, Dlrün».- I. Holniaoer s. Gem., TreSdc».
Hotel Rcmi. Z. Beokonyi, D.-Bczscny.- I. Lengyel. Oroßtonn.
6!. Grauer, Z.-Egerß«q.- L. Taoid, Berlin.— I. Barg«, Miskolez.
E. Palmai, Budapest.- p. Jantomck, M.-'Lasarhel».— St. Szerdabetyi,
Fenyöhäza.— Z. F-raiikcl. Pclnebaza. -- F. Fezer, Debreezin.- F. Dorn,
Großioardeul.- F. Ezettcl, ltinulajchervar.— E. Mandt, Dolis.— I.
Heymann, Miskolez.- '22t. Gold, Keßtbetv.
Hotel Elite. 2l. Haselbock, 'Ilgram.- H, Hedrich, Brünn.- I.
Frisch. Wie».— M. FucklS, Demcsvär. P. Kouäes, Debreezin.- 2l.
F-üreoi, Kronstadt.
Hotel zwei Kronen. P. Rilosialopiis. Belgrad. -- Z. Kiidar,
DSmsöd.— R. '22-ancr, Esepcl.— L. Bertelen, r. Binier, Budapest.- G.
KopacS, Szenies.— J.Jtzikola, :>!ijch.- 3. Molnär. Kruziouäez. -- I.
Henge, P.-2tälia,— G. Szabö, äliisfolc;.— I. Gnurkooits, Pozsreväcz.
Hotel znm weißen Schwan. I. Blasics, Estegg.- I. Htoroalb,
ZetiZ.- S. Weltmann. Högyeß. -- I. Tnbsti, R. pak.— B. Llrohal.
Jzsak.— E. Simonvi, F.-Lövö.
Wittepungsbepichi
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 2. Jänner 1900, 7 L4ir Morgen«.
«..-io»
s i«,
u| i*’
a| g"i
3! t c
|]
|
£
S.a.ion
Tyitfldntck Mm.
h
Windrichtung!
Stärke 1 --12 I
!! a
,a
il i£
;±
■t 1
1 PC*
Arra-Voralia
767- 2.1
-
766
-1-13.0
E
1 4-
Seliuf“<’ 2 banvti
766 -7- 0.1
VW
1
Rom .. ..
767
-i- 9.2
N
3, 4—
Kis-Kartal ..
768- 0.2
.Seaiud .. ..
768
i-14.1
stv
1 0—
Nagv-Szombat
766 -i- 0.1
1
ttrindisi ..
768
- 12.9
s
3: 4—
M.-Övar.-
766■— 0.4
SE
1
4
764
-13.6
’ 3-
Ö-Gvalla- ..
766 J 0.4
SE
4
Palermo.. ..
766
rl3.9
s
6 3—
Budapest ..
767- 0.4
N r
2
4
Malta .. __
768
-4-16.1 S
2 1-
766 -> 2.0
N
1
Zürieh
762
... 0.3
! 3-
Herenv .. ..
765- 0.7
W
2
4
Bresi
750
4-10.0
sw
3 4-
Kcts/.tbolv
766;— 0.8
SK
4
4
ile d Ais. ..
764
+ 11.0
sw
3 4 1
C-4dki<>mva..
765!-;- 5.9
sw
1
1
766
- 14.6
w
3 4-
Peri-ignan --
Karolvväros.
766- 5.3
s
3
3
766
7 10.0
E
2 4 2
fiurne
768 10.8
G
4
ClermoQt_.-
766
-13.S
SE
3 4-
Cirkveniea
768 -i-12.2
4
4
768
4 11.6
SE
1 ii-
fcmuhor .. ..
767! •!■ 1.2
4
Svlt
767!+ 2.0
SK
1
3
Kopenhagen-
L’ivid^k-. ..
Hatnbnrg. ..
Fünskirchen.
767; 4- 2.9
N
1
1
fbwlnemdude.
Panceova. --
767 •- 1.2
SE
2
3
Neu fahr« asser
i-j-
JJrenknva -•
Memel ..
Temeßvär ..
76S 1.5
2
4
Berlin- ..
Zsombi'lya
7671- 1.9
3
Chemnitz. ..
76® 4- 4.2
SE
2
4
Münster.
-
Nacvlak-. --
768 i 2.2
Kaisfrlantern
760
- 4.6
!«—
8?eged --
767- 0.1
SE
4
Sumtmrgh ..
--
Szolnok ..
768- 0.2
2 4$
2
Blacksod_
Eger
768’ 1.8
>W
4
4
Rochepoint --
-
liebreczon
767 {- 0.2
sw
Scill v
.
Kesmai-k.
768- 2.0
4
Shitdds
Lngvar ..
788! 3.6
w
1
4
Aherdeen. --
Akua-szlatiua
769- 2.5
F.
2
Si-iuh'snai’s
768 !-j- 3.6
2
FbristianKNUtl
Nagyvarad --
763 i 1.4
Uleahorg. ..
...
I —:
Rolozsvär ..
770 3.8
E
3
Uern-isand.-
1 ... ...
Mai'oß- VA^arli.
769 1.7
0
Mockludfu ..
Nagysreben..
770~ 0.2
SB
1
2
M. Pfrt.Tsbllrg
...
VaWa-Ilttnved 769> -i- 0.8
AW
1
Mi.skuu .. ..
Bottalu ..
771: 3.1
4
Wilna .. ..
Wien- .. ..
766- 1.2
Trag
764 0.2
SniMlensh. ..
767- 3.6'
w
1
i’in-k.
_
Tarnopol. ..
769- 0.4
4
Kiou
-
Bregen'/... ..
761 4.4
2
4
Bnkavi'st. ..
769
— 4.9
sW
-
Salzburg. ..
762- 5.0
4
larstbia-. ..
770
- 6.8
Klageniurt ..
765~ 2.3
st
1
770
-- 4.8
Pol«
768 9.6
Hralla
769
- 2.2
1-
769 13.4
E
4
4
lialnti
770
- 2.2
SW
2■-
fjurajevu.
769 1.1
w
2
4
770
0.3
'für in
768 T 3.8
1:
4%
Sophia ..
773
- 4.4
NR
1--
767 4- 9.4
Pe,Kro ..
768 -- 4.1
NW
771
J 8.0
N’E
12-
1 f
In Budapest Maxiuuiltemperatnr des vorhergegangenen Tages 1".
.Minimum— Celsius.
Pe»* I.ufi-lrar'l; lat auf ila« reduzirt.— KMeio.hnnnff dor Wind-
rii’ljtimtfi-n; N~Nord, K~ Ost, h— 8 üd, \V—; WtMt.— Bewölkung: O-ss^aut
heiter, 1 raeidt heiter, Ü-r- ihouwoise hetv*‘itki,— tnci«t trüb. 4— gam trüb,
^— -sehnet»,— Oewliter.
Wasserstand.
2. .l>inner.
Ion:
C-intltueter
i Tiuft:
Cdutlmeler
C®
Seliärdliti? ..
49
0• Tokui n
356<
37
2
Dtut:
, ’i i.iza-Färed, ..-
220>
12
1
Passau .. .. ..
; Szolnok .. ..-
190>
26
1
123
>
2
0. Csongrad-- 1
214>
18
1
Wien
318
4-
6' Szegfcd -- -- ..-
296>
10
1
Pozsony— .. ..
335
0! Török-Becse. ..-
180>
13
4
Komäruin ..
138
n+
6; Titel-
264<
Ü
Budapest. ..
-l
136
1+
2: Szaraos Deos—-
40<
28
2
D.-FöMvar .. ..
) Szatmär-
114>
41
4-
3
Mohaca .. ..
238
28—
1 i Kntuna:
Gombos .. ..
226
26 -f-
3 i Nagv-Majieny
vzvldek.. .> ..
161
<
5+
1 j Lktorcxa: Mnnkäcs 4-
33>
13+
4
Zimonv -- .. ..
+ 378
<
65 -r
3 (J&dora-TapQly:
Pancsova. .. ..
4- 294
< 44+
2 Bärtfa ... .. .. 4-
76*>
3
+
3
Ilrenkova .. ..
+
71
9—
1 s Sztropkö. .. ..
164
4-
3 lloor.. -- __ ..-
64>
64 -f
2
: Zeolna .. ..
48
10
; Bodrot 1 Zemulcn. 4-
336<
15
1
'l^encsen
t
68
<
8
! Barattri:
's
160
60
Berettyö-Ujfalu. 4-
31<
13+
S
Blkt: Särvär..
82
38+
1; Mbet-K6rte:
208
12+
2: Nagvvärad— ..
0>
2+
3
Drin: Zäkäny --
! Fekete: Tenko*. -4-
20>
6
8
Bares
44
20
J Feher rBoroajeno-
60
-
4
Eszek ..
99
18
[ Kettba: Bekea..-
134<
16
-
1
SsiVt: Sziazek
-j- 700
60
t ilar.uas: Gyoma 4- 142<.
10
1
Mitroviea. ..
' Marof: BraDVicaka+
68<
6
Tim:
126>
6
S
M.-Sziget. .. ..
46
5
4 i Mak6 +168<
64
3
TekehAza. .. ..
1"
40
4 Temes: Kis-Koste!y -i
64>
6
Tisza-Ujlak-
4-
40
40—
8| Baca; K*«zet6—- 7-
108>
12
V.*Nameny—
1 Temesvar ..
0>
3
Zähouy (Csap)-.
+
80
<
76+
4 1 N.-Becskerek ..-
70>
8
ErklifOOg der Zeichsa:* Ki^waaser; ■{- über Kali;— unter Kuli;
gesunken um; V unbestimmt; C' Temperatur uaeli Celsius.
Theater- ir. Vergnügnnys-Auzeiger.
vrsrLeos H&gyxr K 6 pzömQv 6 szeti Tirstdtt
a t 6 Ii kiällitisa»
avarostigeti uj mücsarnokban 1899. deczenber 18-161 1900. februär 1-lg
nvitva d. e. 9-tül esti 8-ig.
C'stttörtftkön O-löl ii-ig s^tahangversesy
villautos vilägitäs molletf. 9300
Buiiet.— Belepödij egy korona; vaairnap d. n. 16r6tM 20 ta.
Dienstag, 9. Jänner, Abends' Uhr, im Royalsaale
Konzert 'K'«»*aa
CAEEENO
Sitze ausschließlich in der Mnsikalienitandlnng 3361a M6rjr.
Nemzeti szinhäz.
A kr felvonä«ban. Irta
Leasing. ForJirotta Zicby Antal.
8zemelyek:
StsUdin... Stacavay
SzlttaU Maröthy M.
Näthün•••.. ("jhäzi
Rechn.••*•• C«. Alszegi 1.^
Daja tlvörgyni
Egr ifjn tempUrius. PälS
Egy dervis .... Gnbdnyi
A jeru24älemi pstrlarcba Egressv
Egy azerzetea bardt. Vlzvdri
Ke7deto, Orakör.
Kri beriet 2. sz.
A dolovai nabob lanya.
Szinmli ü felvonasban. Irta Herczeg
S z e ri d 1 y e k:
Job SanJor.... Egre^sv
Vilms Maröthy M.
Azvegy r>oinalii*ine Szaosvayae
Szeatirmai ...» (.‘yeues
Janks..•.. (’sillag T«
Tarjäti Csäszdr
Lorant ..... J>««5Ü
Bilitzky-Marüth.. Zilah!
Merlin...•. Borcs^oyi
Szklabonj'Ai.•, Nailay
Merlin iigyvddje.. Fahts kiplar... 1‘arrtay
Kezdete 7 V» örakor.
M. kir. Operahäz.
TL: rlett! 2 iinet 1. szam.
M^mtikelt helysirakkall
A babatünder.
Ldtvdnyo* ballet 1 feivondaban. Szer*
zett4k HassreiU ".- 4s Gaul. irta
I’.ayar.
S ü e in 4 1 y e k 1
Jatokker.'*'ke(1ü.. 8ineml«JI
Midencoe .$j... Zoluai
Segödje Revere
Lord Plntnpsterhire. Oidborhelvi
Lady IMumpsterliäre. Fübrerntt* L.
); Rönay J.
A lord gyermekei). Rcheinbergef E.
). Xeufeld S.
Japani baba,
(iuszner B.
ftpaovol baba.
A babatilnd^r.
Hajdn M,
DobverÖ hab«.
Kiss H.
Tiroli baba•
Kranner I.
Besz£)ü baba.
Fuchs R.
Mozgö baba,
Pinl
Polichinello.
Carbon»»
Szereosen baba
Monori T.
Fodor
Feleaega*•-
Z^iManit« E.
Leänya...
Szabö I.
Cselid.•,
Marczellne E
Berszolga.,
Fekete
llordär.».
Möszicoa
Levelhordo.'.
Tötsttht8y
Gorula
U U o 1:
A nürnbergi baba.
Vig opera 1 felr. Zanejet «zerr.. Adam
Adolf. Szüvoget irtäk Leuven es
Beauplan. Forditotta Havi Mihdly.
Szemdlyek;
Corneliu«..,,. Hegedsla
Donathan..»«. Dalnoki
Miller Henrik•,• Mibälyi
Bert» ...... Parer 3t.
V e ft il I':
Nap 6s fSld
07. ballet negj-edik klpe.
irtdk Gaul ea Haasreiter. >!enej<5t Irta
Bayer J.
Kezdete 5 6rakor.
Vigszinhdz.
A vfegrehajtö.
Bobö?at 3 felvonasban, Irtak Sylrane
e# Artus. Forditotta Dr. B4161 I.
S m d I ly tk:
Cbtradame..» Hegediia
Octavie, a felea^ge. Nikü L.
Brocatel .... TapolezaJ
Antoinette, a felesege Kalmir P.
Largilette .... Szerdray
Fiinparet.,,. Gyöugyi
Kapitäny■••. Oäl
Cyprieune*,,. T. Dell! E.
Marianne«.,. Boros F.
B^rszolgu ...» Rdnaszäkl
Justine ..... PeesI P.
Kezdete? l V 6rakor
W6p szin hdz.
A kia szökeveity.
Operette .1 felv. Irtdk Hicka ss Kicbstlle.
Forditottdk Kaczidny G. ds Makel K.
szerzettdk Munckton 4» Caryll.
ßuallyek;
I«ord Coodle.., Tollagl
Lady Coodle... Krecainyi K.
Stanley Eduird.. Sxerdahelyl
Stanley Dorottva.• Radrinyl K,
Gray Winnifre'd.• Küry Kli^a
Klipper.,.,, Kovica IC
Leonello.,.,. Kasku
Pietro Kies M.
Carmenita..,. F. H«gyi A.
Alle« ...... Käpolnai I.
'Pawarind testv^r.. Nemeth
Coole....»« Peesi
Sir 'William Hake.• SzabL A»
Kezdete 7 Ärakor.
Magyar axlnhdz.
Ar asszonyregefflent,
Bobosag 3 felv. Irta Keiner F.
•zerzeite Kosenztvelg Vilmo*.
S a e m 4 iyek:
Fzeroncsy Budog., Ruzsabegyi
Kjszaky Emtlia.• Margü '£.
lÄbas.•... Boroi9
Svlvanire .... Rur.ee L,
Mandl Mario... Hziklai
Tettey vsla.... Ratbonvl
Matolay Alexandrlne Varga A.
Rdzi «.... Läng E.
Keadate 7'/, orakor.
Urdnia
Magyar tudominyos arlnbtr.
INA NS V Ä A L.
Irta Oyürfy Aladär.
Ezt követi:
llalotaarog nepkSttto.
Irta L« eloadja Vikär Bäla.
Kezdete 7 1 /» orakor.
Nepeptoire da* {taftionaltlffater*. TotrncrStag, 4. Jänner• s3.-A. Nr. 3),
p Ildzi beke u.— $reita$, 5». Jänner (I. A. 'Nr. 4), ^Fälsmberek- fzom
L Male).— Eani-ta«, 6. Jänner (2.-A. Nr. f>), .Fäiemberek“.— Sonntag,
7. 3ämicr, Niichmin.izö „Egy szegäny ifju törtÄnete*; Abend- (Allz.
Aboonvinent surjioudu Nr. 1 ), „F6l«mberek^.
Mspoetotpe d»« Spernhauii»». Donnerstag, 4. 2anner fI.-A Nr. 3). „HeS«t«r
Roland“, t^rau P. Bi.'.nchi a. (K.).— Freitag, 5. Jänner, geschloisk».—
LamStag, Jänner (J A. Nr. 4>, „Hunyadi Länr.16“.— Sonntag,
7. Oitnncv (o.d!l. Nr. 5-), „Die Hugenotten“, (ftrau P.-Bianchi a. G.)
Rap,rt»iro »sä XonncrStag, 4. Iäitner „tzeeessio“ f;nm
!. Male).— Freitag. 5. Hänner, „8ece»»io“.— Samstag. 6. Jänner,
rltachminags ^lübbKines Kirälyd“; Abends „i-reosssio“.— Sonntag, 7. 3iittncr,
„Több-.incs klralyli“; Abends „Secossio“.
P»vart9ira »e» ^alhatliaatartf. Donnerstag. 4. Jänner, „Kurncz fnrfang^.
— Freitag, 5. Männer. „A kis azökevÄny“.— SamStag, 0. Jänner, Nach-
iniltags «Ni.p Hold“; Abends r Kurttcz furfang“.— Sonntag, 7. Männer,
'Nachmittags azükbtt katona^; Abends „A kio szükcven.y*.
Itcitartoir* »e# Magyar Szlnhds. Donnerstag, 4. Fänner, „Kzulanrit".—
Freitag, 5. Jänner. ^Nevtelen levrlnk“ l;mn ersten Males.— Samstag,
B. v'änner, Nachmittags „Sznlamit“; Abends .Nörteh'n leveiek.-.— Sonntag,
7. Jänner, Nachmittags „Ab aeazonyregeiuent“; AbeudS ^Nevteien ietrel,riick. Anton aber fuhr fort:
'Wir 'Alle wären um Tick; Laura, Emma und ich würden
Dir die Zeit vertreiben: nur würden Dir vorlesen: Tu würdest Tich
nickt langweilen, während Du hier verlassen bin.
- Wie gebt es Laura? iragte Ernst in muinacrn, schwanken­
dem Tone.
- Gut: sie ist nur ein ivenig traurig. Sie ist ja gewl'lnilich
ernst, aber so niedergeschlagen l'.ubo ick sie noch nie gesellen.
Wein sie. das; ick kraul bin y
- -Niemand weiß es; ick tiabe es beute gehört.
-- Und Ta bist saat-'ick gelonune». Wie ant Tu tu». 'Anton!
Fck turnte Tir.
- :>ö>ierc Nickt, Einst. Komin nackdanse. Ick bemerke, daß es
auch T,r ivoliirhnn würde, inner uns zii leben. Glaube mir, unser
Hans ist nickt so düster und nickt so finster. Erinnere Tick nur. wie
gliicklick wir al; 'timn-i m jenen iranlicken Sinben ivaeen.
Erna ick»',-.', und Lluton deutete diese; Schweigen so, das; sein
Bruder schwantle.
- Tiefer Zwist hat leinen Zweck, sntzr er in gewinnendem
Solle fort. Tu wüst sehen. Tcinc Znlnnii-.-iräume iverden sich nach
einander als eile! erwei'en: Tu wirst eine EMiän'chnng n.-.ck der
anderen erleben.
- Möglich'. devi ist Feder ausgeiem.
Der nickt, der feiner Zuknnit eine ernste Grundlage gibt.
- Wie klug und besonnen Tu geworden bist, seitdem wir
iiw; zuletzt geielien haben. Es ist, als horte ick Mama.
- Zck bin bestrebt, mir ihre Ansichten zu eigen zu machen,
denn dieie iverden siel-- gii! und nnanseckibar sein, uns Kindern znm
Wähle gereichen.
--- 3.11 bist glücklich, daß Tu io denin. Tu ivust ein wiirdiger
Eile'! des Hanfes Garam toin.
- Wenn Tu darauf verzichleit, werde natürlich ich an der
Seiie unserer Mutter die Leitung des Geickänes übernehmen und
werde trachten, ihre Zufriedenheit zu erlange».
Aeues 'stillschweigen, neue; Seufzen... In dem verdunkelren
Zimmer lounte '-'liilon den Gesicktsausdruck seines Bruders nicht
sehen, nur ahnen.
- Bie! tsitück! sagte >r endlich. Ich kann mich nicht dazu
entschließen.
-- Du wieu T,r die Sacke noch überlegen, erwiderte Anton
in srenndlichem Tone. Dann, um Ernst nicht merken zu lassen, daß
er ihn zur Heimkehr drängen wolle, lenkte er das Gespräch ans einen
anderen Gegenstand.
— Ich höre, unser Oheim hat ein Landgut gekauft und will
sich dort niederlassen.
- Er hatte mir die 2lbsichi, aber ini-3 dem Kaufe ist nichiS
geworden. Dies ist mir unangenehm, denn ick wollte dorthin gehe»,
bis mein Schicksal zur Entscheidung iömmt.
Du weißt, daß er sein Kapital bei uns gekündigt hat?
— Er hat davon gesprochen; er wollte einen Theil desselben
in dem Landgnte anlegen.
, Und was will er nun damit ansangen?
Fch weiß es nicht: dock fürchte ick. das Geld werde ihm
kein solche? Erlrägniß liefern, wie bei uns.
-- Das glaube ich selbst. Gäio? inrcklel sogai nock andere
schlimme Folgen.
Gäie-s sieht die Ereignisse durch die Blitze unserer Mn»cr.
Er ist ein vie-ersahrener Mann.
—- Tara» zweiste ich nicht z aber er Hai keinen Begriff von
anderen Dingen als davon, womit er sein Leben zugebracht bal. Er
hat keinen Begriff davon, dnß das Leben nock, andere Ansprüche hat.
als da- ttzeldcrwerbc» oder Geldiammelu. Welchen Zweck bat dies,
wenn wir aus dein Gelde keinen Porlbcii ziehen, bie Frückte desselben
nicht genießen?
Das ist wahr:, aber auch die Bergnügnugen können »ick»
des Lebens Ziveck sein.
— sich unseren Oheim; er weiß sein Vermögen zu nützen und
dieses nimmt von Jahr zu Fahr zu.
— Durch die Arbeit 'Anderer. Wir werden ja leben, welche
Zinsen es in seiner Verwaltung tragen wird.
— Mu Tir kann mau nickt sprechen, 2lmon. Tu hast Tir
ganz und gar die dortige Denkweise angeeignet und siebst völlig imlcr
dem Einstusse unserer Mutier! lief Ernst nervös aus.
— Ich muß jetzt geben, sagte der jüngere Bruder, der aus
diese Bemerkung nicht antworten wollte und nch erbob.
— Bleibe noch. Anton; Tu siehst, wie verlassen ich bin, stets
allein, bat Anton.
— Leider; lomm »achhanse.
— Ter Arzt würde e-.- nicht gestatten, daß ich mit meinen eni-
nmdeten 'Augen in das Lichr hinausgehe.
— Das ist nickt so sicher. Er würde es vielleicht nicht wehren,
daß Dii in geschlossenem Wagen und mit verbundenen Augen heim­
geführt werdest.
— Ich werde mit ihm darüber reden.
- Ich komme morgen wieder, um mir die Antwort zn holen.
— Ich wollte, ich könnte gehen! rief Ernst ails, der sich nicht
länger beherrschen konnte und die Hände seines Bniders ergriff. Ich
bin »»endlich traurig hier, allein, krank. Aber Mama grollt mir ja
und wer weiß, ob sie niich aufnehmen würde.
Anton fühlte imanssprechliches Mitleid, als er diese unerwartete
Aeußerung aus dem Munde seines Bruders vernahm.
— Fürchte nichts: sie grollt Dir nur so lange, als Du in
Deinem Trotze verharrst.
Ich habe nie getrotzt: ich will nur mein Recht ver­
theidigen.
— Wirst Tu mit Deinem Arzte sprechen?
— Ick iverde ihn morgen fragen.
— Wie beißt er?
Lädorsi: em berühmter 'Augenarzt.
Sein 'Name ist mir bekannt ... Morgen hole ich mir die
Antwort.
-- Komm' so früh als möglich und bleibe länger.
Sie reichten sich von neuem die Hände nild Anton verließ das
Zimmer. Seine Augen waren geblendet, als er das anstoßende Gemach
betrat, wo ibn heller Lichtschimmer empfing. Durch dieses Gemach
gelangte er in den Empiangssalon seines Oheims, wo schon drei
Personen beiiammeu saßen. Gabriel Garam stellte seinen Neffen dem
neu angckoinnienc» Herrn vor.
— Gral 'Arthur Z-irand». snrach er, nachdein er seinen Neffm
genannt b-llle.
Die Beiden bcuachicicn einander mit Interesse.
— 3er -ab» Peter Garam S? fragte Graf Zarändy, indem er
dem Jüngling die Hand reichte.
E r ivar sein Vater, erwiderte Gabriel. Hast Du ihn gekannt?
Ihn selbst habe ich persönlich nicht gekannt, doch hörte ich
den Ruf seiner ,rrau, die für ein Finanzgenie gilt.
Ei» raihselhastes Lächeln flog über die Lippen Gabriel Garam's.
— Eine seltene Begabung bei einer Frau, »ichl ivahr? sagte
er nicht ohne Ironie.
--- celten lind lobenswert!), unterbrach Graf Haldeky. Es wär?
zu wünschen, daß viele Frauen ihr glichen.
Anton betrachtete inzwischen den Grasen Zarändy, dessen seines
Aeußere und dessen ruhige, freundliche Manier einen außerordentlich
guten Eindruck aus ihn machten. Doch als er Haldeky's Worte hone,
wandle er sich rasch zu diesem:
— lind ich bin stolz aus sie, sagte er ivarm. Nur wenige Kinöer
können sich einer solchen Mutter berühmen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 10 ]
i
Amtliche Notirungen
dir Bwlapscttr Waaren- n. Bflektentörss
vob s. Jkaaer.
7»».lr ClAncen (1er Badupester Waaren >'-nd Effekt.n-Byr*.
netto Ka.se pr W
ttttalitätsgewi'lit per Hektoliter und Kilogramm,
Freiie in KriBeuNdbrnug.
Umr
TM«
*o
-- d|«
.. dtl.. ..,
... dto
Wefsseab. .-
dto
„, dto.-
Heiter Böden
-- dto
- uto
... dto».
dto
-- «Ist»-- ...
_„ Uto
Bieskaer ...
.. dio
.. dto..
Uto--
Serbiaeb. tra.
.. Uto --—
dtO
„ Uto .. ...
.. Uto
RuinKn. ir...
.. dtO
Uto
Uto
». dto
Ralgnr.tr«...
.. dto
dto-- ...
... dto—
„„ dto -- ...
Ilmr
Roggen
.. ato
Gerste
.. Uto
.. Uto.. ...
.. dto.. ...
.... Uto--—
Hirse
Hafer
dto.. ...
Mals
.. dto --—
.. dto ..— --
dto
Reps
.. dto
Mrair
! Welsen...
li.. «»...
• I .. dto ...
* Koggen-.
Mdla ....
£ j .. dto ...
£\ Haler-.-.
^ .. Uto ...
| Koblreps.
Welsen..
Ma?i* n .öl
Hafer ...
(Ferste...
Kohlrspe.
ii
O"“
Frei* per
88 Kilogr.
ä
•or s
Preis per
_8i_Kn»r-_
von\ bis
'
79
78
.
79
75
7.80
7.56
7«
7.65 1
7.66
77
7.66J
7.78
78
7.8V i
7.98
78
7.»>
8.06
80
8.10 1
8.20
81
8.20!
8.30
72
73
74
76
7.50 1
7.55
76
7.55!
7.46
77
7.66|
7.75
78
7.» 1
7.96
79
7.90
8.06
80
8.10
6.20
81
8.20 t
8.30
72
73
74
76
7.45
7.60
74
7.001
7.60
77
7.60:
7.70
78
7.80!
7.90
79
7.86
8.-
80
8.06’
8.16
81
8.15;
8.26
72
73
74
76
7.50!
7.55
76
7.M!
7.60
77
7.60:
7.70
78
7.80 1
7.90
79
7.85 f
8.
80
8.05!
8.15
81
8.15 1
8.25
72
73
7.40,
7.50
74
7.B6|
7.70
75
7.70.
7.80
74
7.70'
7.85
77
7.86
7.96
78
79
80
81
72
73
74
„i
76
74
77
78
79
80
81
72
73
74
75
74
77
78
79
80
81
72
73
74
75
78
77
7»
79
80
81
K u
r*
Gattung
vou.
bis
6.20;
6.90
Mittel... ---
6.06
6.15
Futter, Prima
6.66 i
6.70
Futter, Becumla- -.
6.46
5.55
Brauer, Theiss-- --
Blauer, oberungar.,
Brauer, Trausdanub
6.30:
6.80
6.35'
5.45
Mittel
!
6.30
ItUinrier ..-
4.60
4.85
Rytoin. oder bulgarisch.
Serbisch. ...
t'inqaauliu.-
Koh
11.50,
12.2s
Banaler.—
i
Schluss
K«
c_s
1 Ihr
Geld
Waare
Geld:
Waare
1SV0 April --
190t) Bept.
1900 Oktober
1900 April..
1900-M&1 ...
1900 Nov
1900 April..
1906 August
1900 August
7.80 7.62
7.’941 t!96
6.40 6.42
4.921 4.94
Ö.Oaj ö!(>4
uItoIuIw
Usoldatitiiknrit.
7.» j 7.86
7!» j 7!86
l:»6 i d]96
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r s
4»,
Gattung
Geld j Waare
5
Schweinefett*)
Budapestef-. ... ... ...
1
49.50
— dto.. ... ...
Landfett— ...
Speck
Landspeck, uug. lufigetr.
4V>
dto --——
Stadtwaare, luttgetr. Xstk.
40.—
40.00
4
.. dto
Stadtwaare, lufigetr. .Istk.
40.60
41.—
4
.. dto
geräuchert
44
46.50
4
Pflaumen 1)
bosnische, 1899 La.-Qu...
M.TS
15.—
4
bosnische, 1699 100 Ktk. ..
20.-
30.25
6
dto
bosnische, 1899 8.', Stk...
28.-
28.50
4
serbische. 1999 t
13.25
13.00
4
serbische. 1899 lOO.Stk
19.25
19.60
4
dto --
serbische, 1899 85ütk
22.—
27.25
4
Pflanmenmu«').-
slavonisches 1899
18.50
19.~
4
serbisches 1899--- ...—
16.-
17.-
4' .s
Kleeaaaten*)—
Lu/eroer ungarische 1899
36.-
44
5
Rothklee kleinkürnig 1899
52.-
60.-
6
.. dlo
Rothklee mittelkürnlg 1899
66.
70—
4
». dto .. ... ...
RothkJee grobkürnig 1699
70.-
74.-
5
•) Franoo Fass netto Tara. pr. SO Kilogramm.
*) inklusive Sack. brutto kvr Netto. Qual. pr. 000 Gramm,
pr. |t Kilogramm.
») 66 Kilogramm.
4?/to
4*;.,
4V, a
4
4
3->
4
4
Vif Kare der \,üer 1~!V noürten f.rsekten.
:fr‘tei:e>: -:h 1 »r je 1W Kionrn.
L Stestisehnld.
a) Ungarische Siaa!?$,'k:;'J.
OoKlreme Stück L 100. 500. lOOOfi. Norn.. steuerfrei
Goldreutr stück ä lo.OüOff Nominalwert*!.steuerfrei
Goldrente. steuerfrei pr. MMio Jänner
Heute In Kroaem\*biuug. steuerft-ei..
Heule in Kronenvskbrnng. steuerfrei
Rente iu Kronen»»jjjrutig. --ueuersrei. pr. Medio litt.
OstbabD-Maauankli. v. .1. lATO i- G.
Kiseabslm-Ar/Jehen iu Gold v. Jahre lfcSH. steuerfrei
Eieciihahu -A nleben in Silber ».1S8^. »teuertVei-,
Skaaki-an!. f. U. ei*. Th<>r in Gold. steuerfrei---
i'rttlüicn An leben» >>Ui Jahre iL »0. 100 Ü. Stuck--
i’räuilui Ar.icburt vorn Jakrc 1S10, 50 0. Stück
Ung..S»-bankrrf;Äl-Abl0sunga-ObHgatU>neu.sU-uerfr.
Kroat.-Siuv. Schankreg.-AblüaODga-Oblig., »teuertV.
l ug. Gruudentlasluugs-ObligattoneQ, ste ueriVf-I-
Kruatiscb-Slav. GnunJeutlastungs-Oblig.. steuerfrei
i heisa- und Szege-Üner Prämien-Anleheu. st.-ucrhG
Kroaf.-Si.if. Hyp.-GrundaM. -Ub)»g., Steuer-!-/. 7 ö .-
b) Osterre.:).t: ere S’JlU..
KinheitU-'be Rente iu Noten. I>ber-
A ngust...
ItiubeUlicke Renn- in Noten. Mai—NuveinW.r..
Einheitliche Rente iu Silber. Jauiie' Juli ...
Einheitliche Reute in Silber. April- Oktober.-
Goidieute. steuerfrei i:> t.. Guidta
Heute in Kroneriwiilirnug ...—--
Staaislose s\ .1. JK.'G /u LGO ff. M. Steuerab/.ug
Siaai.lose v.J. 1S«W /.n .'<.'00. v. IV. Steuer;» b/ug:
Staatsloae v..!. ijbiOru lt»y tlN>. W.stei’erub/.ng:
StaaisH'se v. .1 IbiPi zu ö. W. Steuerab/:
Staatslw»e v. .1. 1BCu .'-U tl-. Me lerab/
Bulgar. Staatsei?eu!'.-lIyi Otbekar-Anleihe f, 2.70Tr
Serbische lb-ämien-Anleihe 1Ö0 Francs Gold
Serbische Friitnieii Aiilelhe, 100 iuiti-srerr. heberst,
H. Ander« öffentliche Ansehen.
Landes-An!, f- Boscieu n. Herrev. a. 0. .1. ISO 7 Kvt
B ostt.-ter/egov. Kit>eub.-I.aud,-Ar;l. \. -I- ISHb Kt"
Anleihe d. Hauptstadt Bud^est v. .1. 1800. steuciji.
Aul d.Haupt-u.Ht-siUeuzstadtliiulapesT.su'. i Krw.
Anlehen d. lemes-ilegaihul- Wasaerrcg AGs. j knt
tn.Piandbr. u. Sehuldvertchreibunf en.
a': hinhi-ioKei! ÜiuLtyf'ler ArhUiUen.
Innerötädter Sparkasse A.*<>.! Krtv
Vereinigte Budapest, r HauptstUdUsehe Sparkasse..
Ver. Buüa; Hster Mauptst. Sparkasse in Kjonenw..
(,!an/&f.'o. Kisengiess. A.-G. SetuildvejBchr. i Krw
l.acdc»;- Boden Kredit -Institut für bLMagrundbrslt/er
Laudes-Bodenkredit- Jostitutf. Kleiogv.sjO' vj. i.Kr%s.
Landos-Bodcukredit-Iustitutf. Kleingrundt». 50'
Lüg. Agrar- u. Kcut' ub.-A.-G.Weiub.-Old. in Krw.
Lüg. Agrai- tt. H.-li. Hentenscb. 102"« Hz- in Krw.
Lug. Agrar- u. Renteab. A.-G. Ptandbr. Iu Krouenw
Liigariscbes Bodeakntdit-Joatltut bsterr. Währ. ...
Lngarische« BodtakreUU-lnstituf bsterr. Währ. 11 j.
Lngarisebes Bodenkredit-iustitut iu Kroneuw. .70).
Lngarisebe, Bodenkredit-Institut iu Kronenw. ti:'j.
Lugarisches Bodeuk.n-dit-lnstitutReg.il. Bodens mel.
Ungarische Lokaleiseubabue-n. Obligationen .70',-J..
Ungarische Lokaleisenbahneu. Oblig. 50',. i. Krw...
Ung. I.okaleisetibahneu, Obl. 5Öj. Krw. 10.7Uz...
rngarieche Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
I ngarisclie Uypoihekeuhauk-
Ungarische Hypothekenbank ,7uj. Kr->uetn>khrung
t'ngarischc 1H pothekenb. Kouiumual-S<*hnldv. 7l*j.
UngAfiB'-he Hypotheken»*. Kotumuuul-S.-huMv. 70).
l'iig. Hypoihckcnb. Kommunal Schuldv. 50.j. HO 11.
L. Hypotheken!». Kommunal-Schuld v. (I0i. f. .700 Fr.
lingariflebe Hv[.othekcnbatik Vräuiien-Ubllgtttton--
UogarisrbeHyjHithekenbaukmUdslerr. Lel^rsteinp.
Lngarischo Hypothekenbank Hräiuien-Ubligatimien
Ungarische Lande* /.cnlral Sparkasse
Ungarische T.amk's-Zentrai-Sparkasse in Krouenw.-
L'ngarisrbe Landes-Zeutral-Sj arkasse in Kronen»»,
üeusr.-llypotbb. u. Spark. 1. 2. d.. 7 K. i Krw.
Zentral-Hypolhekenb. uug. Spark. 4. 7 E. i Krw.
ZentraMfypothekenbaak uug. Spark iu Krw....
Zeiitr.-Hypotbekenh. uug.Sparkassen Koui. Oblig..
Zeutr.-ilypotbchenb. "ng. Sparkassen Kom.-Oblig-,
Oesterrdchiiich VugftriHche Bank 40' Jähr
Oesteneichisch-LuKarische Bank OOjäUr-
Fester Vatorläud 1 Spark. Koui.-Sculdv. ,70i
Fester Vaferlätidische 1. Sparkasse Kot».-Schuldv...
Fester'Vaterland, i. Sparkasse. Ff&udbr.iu Kroaeuw.
Fester Lugarische Kouunerzialbauk
Bester Ungarische Koiuuiorzlalhauk iu Kronenw...
FesterUug. Koiumeivinlbank Kom.-Obl. Rz. ti. 110
Fetttev Uug. Koinuterzialbunk Kom.-Obl. H/. K. 210
b) Emissionen von Pn>t in~-v. Jti.-KinJ. Aushülsn.
Albina Spar- mul Kreditanstalt—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40iähr-
Arader Bürgerliche Sparkasse. lOjähr. Rz. 11. HO ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arader Kotnitats-Sparkassu-
Friv. i^ar.desbank für Bosnieu und Her/egoviua—
Debrec/iner «rate Sparkasse..
Siebenbürg.-nng. Hypoihekcnbauk, 4Üjähr
•Sicbcnbürg. ttng. Hypothekenbank. 40jdhr
Kroatisch-Slavonische Lande.«-Hypothekenbank—
Kroatisch Slavon. I.andes-Hypothekonb. Kom.-f'bl.
Heriaann*tädter Allg. Sparkasse, ;tl l J. Rz. tl. 110-
Hermaunstkdter Allg. Sparkasse, 40j. R' tl. 10»;—
Hermannstädtcr Allg. Sparkasse. 40j. III. Eitits«i»jt»
Hennanostadter Allg. Spackaase. .15i. IV. Kutissl-
Hermanusthdter Bodeukwdit*Anstalt
Hermauostirdter Bodeakredii-Anstalt
Hermannstödter Bodenkredit-Amt alt
Uermaun^iä-Ucr Bodenkrcdit-Anstalt VI. Kmiasiou.
Oeiterreichisdie HodeukrecUf-Anst.. FraiuieüSc-lmJd
Ente TemesvarerSp&rkasse
Erste Temesvärer Sparkasse
If. Priorititg-Oblijationen.
AdHa kü». uug. SccschiRYahrf-AktiengesclUchaff..
Budapester Strassenbabn-Ocaeilscbafi iu Kruueuw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. iu Krw
Budapest-FUntkirchuer Eiscubahn-AktieageselUch.
.Südbahn-Ge*en«chat'i für 100 Mark-—
I. k. k. prtv. JiouÄn-Dstmpfsvbltffalirt-Gf-seiiscbart-
Kaschan-Oderberger Bahn 1889, -Silber ...-
Kasebau-tMcrbcrger Bahn 1889. Gold lur uH»Mark
Kaa-diau-Oderberger Bahn 1891. Sjlher—.
Kasfbaa-Oderberger Bahn 1891, Gold lur 100 M»
Ra»ehau-Oderberger Ifahu .osterr. Litt.; 1889, Silber
Uug. 1 luss- und seeschlfltahrt A.-G. in krotieuw
Utiganaeb-lialt/lsehe Eisenbahn. I. Lumsion....
Ungariäch-GuluUohe Eisenbahn, U.Eimssion..
I usi'ar’Scli-Gahzfscne Eieenbahn. Silber
f-ng. West buhn fMnhl »veiseeub.-Haab-G rt7. Strecke;
Log. V esibaun i«i V Ennasinii-
t ng. Eiscub -Lnoritats-Aul.. Inv.•/»»-. 1 <. 1 IpO-M
Gesten'- Ungarische Staatseisenbahn. 198;; t 100 -M
Oesterr.-l ngar. MsuKCiseub. X. Eui. 188., t. 1001 r
loroutalcr Lokalbahn-—
K r n n e n »v ü h r u
n g
heutiger
ster
Schlu
skura
K u
r s
Geld
Waare
;
97.—;
97.50
»Ti-
97! 25
:
84.25
84.75
94.30
94.40
94.80
94.40
94.60
«».
100.—
100.-
101.-
99.75
100.76
81.-
82.-
160.
161-
159 50
100.50
98.76
99.60
99.50
100.50
94.00
95.50
94.25
95.26
-—
137.-
138.-
98.40
98.90
98.40
98.90
98.40
98.90
98.40
98.90
96.26
97.75
98.75
99.25
136!-
137!-
156.50
157.50
199.50
200.50
199.00
200.50
94.50
85,—
36.50
37.-
37.60
38.
92.
93.
100.-
lul.-
99.60
100.-
95.
SS.-
93.75
94.50
100."-
100.50
98.76
99.50
94.--
95.-
98.-
SS.-
101.76
102.75
102.—
103.-
99.-
100.-
96.50
97.25
99.-
99.50
99.80
100.25
99.-
100.-
96.-
97.-
94.76
95.75
86.-
87.-
94.70
95.50
96.25
97.25
92.60
93.50
95.75
96.75
101.-
102.-
99.50
100.50
96.50
97.5#
97.--
98.-
99.-
100.—
97.26
98.25
100.-
101.-
11?!
11s!
117.50
118.
103.
104.-
99.25
100.25
99.26
100.%
94.50
95.50
99.DO
100.50
98.
96.50
93.
93.50
99.-
100.-
94.50
96.50
98.75
99.75
98.75
99.75
98.
99.-
94.50
SS.-
95.54
96.50
99.-
100.-
93.
96.-
102.50
103.50
.
96.25
97.25
101.-
102.
9s!co
ss!«.
ss!-
99! 60
100.-
101.-
98.50
99.50
99.50
lOsl.50
100.-
100.60
102.-
102.-
101.75
102.26
99.75
100.75
102.50
103.50
100.-
102.-
104.-
, 105..
l
99.50
100.50
116.50
117.50
100.-
101.-
99.25
100.-
i
1
100.—
100.60
96.-
: 96.50
96.-
j 96.50
94.50
1 95.50
; ---
96.50
97.-
i I'._.
9fi!ö0
! 97)90
98.25
: 98.75
96.50
I 97.50
97.25
98.25
97.50
1 98.90
100.-
101.-
108.-
109.-
108.-
i 109.-
96.SO
| 97.50
103.-
. 109.-
106.-
’ 109.-
— •-
100.25
! 101.25
ss!-
i ss!-
hau-Odei-bci'S'. 1 !'
Iahn 4'' y
r.nl.l.-
bau-Oderb. ung.
Mrecke4
°e Pap.
hau-Oderb. bsterr. für 4
Pao.
.-viserib.
s, s
sciseab
G s! °0 K
500 1 reit
IffS.'i K.
tsb.-G. hrg.-Ne:
. tt .»Ust tres
Ge<. ia
Mark 4°
ö
Divi-
?W8
16.—
12-
20.-
10.40
0
100 .—
12.-
13.;
15.-
30.-
u.
36-
36.
12.
12,—
fr. 24
fr 24
24.
28,-
28.—
56.-
32.-
32-
88.20
140.
32.-
12.-
14.
10.
38.-
124.-
36..
80.
800.
0
26.-
124.-
0
0
12.
32.-
0
0
80.-
24.-
24.-
30.
32.
16.
12-
32.-
10 .-
10.-
10.
11.-
10 .-
3.-
16.
80.
44.
12 .-
30.-
0
10 .-
24.
0
0
24.
200.
12-
0
13.
30.
30.-
26.-
22.
24.-
40.-
32.
0
0
180.-
64.-
76.-
10.-
16.-t
10.
200.
12.
56.
0
140-
24.
16.
14.-f
200 .-
56.-
0
0
36.-
0
S.-t
144—t
0
30.
24.-
15.-
26.-t
32.-f
64.-
0
0
32
10
5
Fr.lOy
Ein­
zahlung
per
Aktie
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
6000
9000
5000
30000
86000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
76000
75000
6000
250000
260600
62500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
Ö0C0
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
5000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
3750
10000
100000-
loooeo
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5560
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
; 240
. 240
400
400
400
1000
320
320
320
1200
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
ICO
200
1009
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
5
8' 4
5
4
5
5
D:: A\> -y Jer unter Y--XIVr.otü■
----- L.cvLv: ■ergehen ver t
V. Aktien tob lenken.
Anglo-Oesterreichiscfee Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges....
Erste ungarische Gewerbeback
Humaner Kreditbank
Ha-
i‘T
«;adt. Fank-Aktien-Ge»el
schaff
Buflaj
Vat
e ßauk-Akt.-t'.es
1h- ii.
s l au
Allg. WeebseM.
A.-G.
Kr»
v-he K
uaiuerzialtianl.-
Kr.
)
koiüptebank...
Ki­
'lavu-
. I.avnlea-Hyi»«>:b»
ll,
aNsrei
Kt-ediibank.
Lu<;«r. allg. Kreditbank pr. Med.ün.
Lug. Bunk f. ludiiid. r.. Haudel-A.-G.
L. Bank f. Jnd. u. II\ G. pr. Med iän.
Uugamche Hyp»ih«-kciibauk
Ungar. Hypothekenbank 8f- M«4. Jün.
Lugar. Handels Aktien-Gesellschaft.
ech«levbank
pr. Med. Jan.
'park.
L ii>.'2r.
INk
•mj-tc- undWe
Fror F
- W'Ci-h'lcrb p
11»)
othckeuluLk. u
OtK'-MV
1 1
UCCTl
;<‘hi
s- ho Kreditanst
. 1 1
scli-l i)gariscln'
Fe«rtr
Llrlnlil
VI. Aktien von Sptrkasien.
I fit;; ;>tj dter >pa rka-se..
hialapesttr 111. Le-'. Sparkasse,.--
Kudapt>i-L!i«ab*-th>;adter Sparkasse.
Lada',. Spftcs. u. Land.- Urandl.-A.-G.
\ treime,c Rf.ester Hauptst. Nparkasse
l u. r itn>che !.a.nde?-Zontral-sna'.'kassc
1. Fester\ aterlaudische Sparkasse...
VII. Akt. t. Aseek.-Sesellseb.
\\ icrter\ crsichernm:?e'esellsch;ilt—
\\ b ’i« ;• L»'t,»>ns- u. ib nteuv» ['Sti'h.-A.
Y.rdv l ugar. Alig.\ erstehen',ng^-Ges.
UMacb re, Bester\ crs.,her.-Anstalt..
Lng. Hagel- tt. HuckM-rsjch.-AnstuL
»Nkt»<’iLu)e- l ufaü•\ ersieht r.- A.1.,.--
1‘uuuuü,a hu- kvtrsicheniüizs--\üMalt
VIII. Aktion t. Dunphnählen.
i.'nucordia- Dampfu-uld-A.-Gesc:!sch.
( >•«<•'»rdia Dampiiulud-A. -Ge'. Fr.- A.
1. UJt*u- l’eett-r (Jaiupf uidhl- Akt.-l.-ea.-
EüsahetIi-Hamptmuhl-( «esellschatt--
l.uniM-n- siamptniuhl-Akr. Gi «ensch.
Fester \S ai/rnuiil-Gesedscliatt
Fester Müller u. Bäcker liptm.-A.A«.
J'csbj-\ jkt“na-LaJü].fmuljle—
IX. Akt. v. Berfw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenu. A.-G..
BudR!jCdt-r5/.i.-Lcnuc2er Ziegellabrik
Verein. Ziegel- u. Zementtabi. A.-G-.
Nordung. verein. Kohlenb»». n. l.-U..
Grao-Szaszvarer Kohlenbergbau—
Obernng. Berg- u. Hdtten»verk A.-G.
.Ist» an" Ziegelei-Akuea-GeBellsehlUt
kast-h. -Soliiod. Mein Wohltu- Bgb. i. >.
Kis-Seb*‘8cr Gran»tstein»j.-A.-G.—
Stcmbriichor I iatnplzn‘gi.-lei-< tesell..-
Kohlenbergbau- u. /.legelei-Akt.-Ges.
Lecbner Rakoser /iegelei-Akt.-Ge«..
L ngstviscbe Asphalt-Akt.-Gesell schalt
Lng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
l og, Gftmpl/..-. Zem.* u, Gvpsl. A.-G.
Lng. Keram. X abnk A.-(»...——
Fetersberger Zicgehuuustrie- Akt -G.
Salgotarianer kohlenbergb. Akt.-Ge».
NousLtt. Zteg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ting. )and»vinh. Maschineuf. A -G.
G&nubius Sehnen.-Hartin. Schi67'
Waffen- und Maschinenfabrik* A.-G.
Ganz.& Oo. Eiseag. u. Maschineuf..-
U.-belg. Metallurg. Pabr. A.-G. Pr.-A.
Nadrsiger EiseuiDdustrie-GcseUBciiaft
_N ieholuön 1, -Mascliinenfabrik A -G..-
Rimani -S -Tarj. Eisen werk-A. -G
l'im -1 -X'iseu»» -A.G pr. Msd. JKn.
Schlick’fiche Kiseng. «. Maschinenf..-
Teitdlofl'i Uimich Mascht. l'r.-S. -4J
WciizerMasch.- u.Waggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. t. Buchdruckereien.
-Athenäum’'Verlags- u. Ruchdr. A.-G.
Fraukliu Gesellschaft
..Kosmos" KuustanetalT
..Pallas“ liter. und siruckerei A.-G...
l'ester Buchdruckeiei A.-G.- ...—
XII. Ak. dir. Dntemehmuncen.
Allg Waggonleih-Gesellschaft..—
..Apoilo* .MineralöLRasl'. A -G...—
Bautlin sche ehern. Fahr. A.-G-
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Krön Städter Wlhilose-l'abnka A.-G..
Bpesier allg. Elckirl/.ltät«-Akt.-< les...
Bp. Zsolnay'sehe Porc.-Fuyeucefabr.
Erste Lng. Schriftgiesserei A.-G.—
I Lng. ScbafNv. und Kommiss.-A.-G.
X>ste l T ng. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Aktienblerbrauerei
Erste Uag. Borstenvieh Masunsfalr.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges—
1. Lug. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fiutn. Reisschäl- u. Ileisstärkefabrik-
Gschwindt'scbe Spritfabrik
^ Htiugavia"Kunstd. u SchwefeUkuref.
,iordan’#che Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geaell^chast-—
Steinbruches Köntgebierbr.-A.-G.—
Steinbruche? bürgert. Bicrbr.-A.-G...
Lngarisclte Zuckerlndustrie-A. -G...-
Lug. Metall»»', u. Lampentsbr.-A.-G..
Log. Gniuimwaareafabriks-A -G.—
Ung. Elsenhahn*VerkebrH-Akt.-Ües.,
F. Xb-ieub.-Verkehr».A.-G. Int -Seh.
U ugarische Eiektrir1tats.-Akt.-Ge4...
A.-G. für Land»»irdisch. Industrie...
HcruiannstadterKlek;ri/itäts»v.-A.-G.
1 nteruationaleElektrizitäts-Gesell sch.
Intertiat Waggonleih-Akt.-Gesellseh.
Fopper'sche Jlolzinduftiric-Akr. Ge«..
Aktien-Gesell schalt Quarnero ... ...
Grand Hotel Royal Aktieu-l.iedellHob.
.SzegciJiuer Hanispinuerci-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Teles.in-Hirmondö Aktien-Ge^ellich..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
Kronen
Wahrung
heutiger
Schlnsskurs
K tt
r.
Geld
Waare
300.-
302.-
196.-
196.-
198.-
338.-
342.-
186.-
190.
-----
130.-
134.
219.
221.-
236.
246.
220.
224.
752.50
754.-
753.-
754.-
197.60
199.50
462.
463.
396.-
400.>
504.25
506.50
505.50
506.-
1030-
1040-
754.20
756.60
754.60
765,
1820
1830-
2800
2793
2806
618. --
620.
206.-
206.-
>08.—
224.
►28.
164.-
1*6.-
450.-
454-
2320-
>340
600.-
602.-
1530-
1540-
16700
16860
410.—
430.—
540.--
560.-
5900
6000-
200.—
204.»
220.-
224.--
200.-
204.»
1360
1350—
480.—
489.-
800.—
1240-
1.-60-
400.-
420.—
270.-
280.-
1000-
1020-
400.-
404.—
.......
280.-
284.-
200.—
202.-
360.-
370.-
50.-
62.—
258.—
260.-
212.»
214.-
........
SO.-
103.—
280.-
290.
1100-
1120
616.—
524.
50 667
200.-
404.
ISO.-
150.-
260.-
610!-
264.
240.-
174.-
666.-
320.-
204.
380.
680.-
540.-
380.-
2840-
206.
410.-
184.
160.
264.-
614 ^-
268.-
3580
690.-
550.-
2900-
1110- I 1130-
-!-
1190—
1200
s’~
8S0!-
270!
246-
250.
2700-
2800
284.-
290.
840.-
2360-
2380
480.-
490.
450.—
466.
290.-
300.-
3100-
3200
966.-
962.-
90.-
620.-
660i-
36.—
40.
164.-
166.
2076—
2084
240.-
250.
360.-
380.-
800.—
610.-
277!-
2?s!-
980.—
1020
686.—
592.-
1046-
1056-
72!-
76!
606.—
620.
264.—
266!-
Divi-
24-
12.-
2o!--
30.
30.
32.
10.
15.88'
20.
7.50
10.
19.88'
20.-
19.76'
9. --
7.-
7.-•
13.80
12,
60.
tc 31
fr. 31-
19.88
14!ö0
6.
5.50
F.in
200
200
300
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr 600
400
200
400
200
200
400
XIII. AktienV. Verkehrs-
Bnternehmunfen.
Adria k. u. Seeschifffabn« A.-G.
Ver. Arader n. Lsanäd. E.-B .-
Baja-Zoinbor-Neusatzes A.-G. ..
Barts-Pakricier Eisenb. F.-A ..
Bpester Sj-as^enb. Gesellschaft.-
Rpester Ntrasscnb.-G p. Mftd. Jin.
Bpester ^irassenb. Liter• A klien.
Bpest. Mrassenb. G eunss-Scbeine
Bpester elcktr Stadtbahn A.-G..
Bpestev elektr Stadtb. G .-Schein
Bpest S/t. Lorimzelcirtr. Lokalb.
Bp,-N'eup -Räkosp. ei. Strassenb.
I>ebr.-Hajdun.-Lokalb. Fr. Akt-
Südbahn... ... ... ----—
Sudbahn— p. Ult. Jan.
I. k. k. pr. noTiaudauipssch. A.-G.
Goluitzthal-Kiseub. A.-G. Pr.-A..
Kau.schauer ätrassenhalm
K:\schau-Oderüerger Eisenbahu.
Kaschau-Torn. l.okalb. F.-A
l.onjathaibahn Akt G. Fr.-A. ..
l'ng. Fluss- u. S«‘escbiÜYahrtA.-l».
L'ngurLch gali/iscUe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbalmen Akt G.
l'ugarische Westbahn
Märamnroscr Salzbahn Frlor.-A.
Märamaroser Sal/Ai. Stamm-A. ...
Marainnro-erSalzb. U. Stamm-A.
Mt;:, «.tsväsürh.-S?.is/r. Bnhu P.-A.
Gr.-Kik.• t.lv. Rev>k. E. F.-A..
Oriente uug. SeeseListfahrt A.-G.
<>cst«-ri-. nngai isciie Staatsbahu..
Oc'stcr: ,-utip Stüatsb. p. Ult. Jan.
1 üuikirchcti-Baivser Eisenbahn.
I*. Ludanv-X ,-G»-ann. Lb. Fr.-A.
>l»v,in. I.'d.albahn Prior.-Actien
>zt.-L.unuc’/-S'zlatina-Xaaicv;. Lb.
lerne*» .-Modoser Lb.A.-G. Fr.A.
Zsibo-Nagy-Bauyaer Lb. Fr.-A..
XIV. Lote.
L> Baiilika-Lose ... ... ... ... ...
jU Ba*üika-Lo*e uut wsterr. Uebev*tenipeli\ag
— BaMhka-L<»se l'rhutien-Scheiu ...-
i*oo: t'räm:en-Anleihe der rstadt Wien 7. «L 1874
>d. Gfuer Stadtgemeinde-Lose ...
Mi Otunr Madtgemcinde-Luseimtost. Ueberst.
4 ..lo tsiiv-l ose
4 „16 szIv-Lwh im; osu-rr. lleberatemp...
— Lüg. Hypothekenbank Prauiien-Scbein ..
--' l Uvp,‘lhckcnb l’r.-Sch mit ust. I eber*t.
10 Lnganscho Rothe Kreuz.-Luse
tu Ung. Rothe Kreuz-t-os« mit. ust. Heberst.
—- Lng. Rothe Kreuz-Lo«e Framten-Schein..
I. 24 Italienischer Nerem vorn Rothen Kreuze..
L. 24 Ital.Verein v.Rothen Kreuzern.ost.Heberst.
— i Gest. Lhidencreditanstalt Framien-tsehein
2o■ Ue*terr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
-do; üesterretchische Kreditanstalt .- ...
54 PiUfFy-Lose..... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 n. Goldstücke. ...
2<» X'runcs Goldstücke ... ... ...
2b Mark Goldstücke ... ...
Türkisch« Goldlira-
Deutsche Keichs-Bankn. mler gleichtv. Bankn. (100 M.)
Französisch« Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubtd per Stück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVI. Weehselkurte (vista).
6' Amsterdam... ... ... flir 100 holl. Gut.
|5! Brüssel... für 100 Francs...
6 London .. ... für 30 4- ...
! 7 Deutsche Bankplätze. für lo0 Mark
5 Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
4'/a Paris... für 100 Francs...
6 Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
7| Ä>f. Petersburg für 100 Rubel
Kronen w ibr uns,
bbch-
heutiger
drigster- ster
Scblusakur«
K n
r»
Geld
Waare
484.—
486.—
410.-
412.—
668!-
en!-
668!00
sesioo
-!—
4«!-
44«-
350—
369.-
130.—
140.—
220.—
240.—
140.-
ISO.-
126!«
127!50
780.-
740.—
368.'-
sto!—
396.-
337.—
302.-
38«.-
422!—
426!—
_!—
—!-
424!-
428!—
193.-
194.—
118.-
126.—
118.-
126.—
64o!-
643!50
64o!—
640 50
422.-
424—
—!—
säe!-
330!—
168.-
18».-
---
seoi-
370.—
12.30
13.30
13.50
14.60
3tt!—
38«!—
124.—
128.—
138.-
Uff.—
6.20
6.60
7.—
7.66
24.—
26.-
25.—
27.—
18.60
19.60
20.—
21.—
Z;Z
22!—
28!—
28.—
24.—
29.—
——
—
40.30
41.60
-i-
13»!-
■Mll—
11.80
11.60
11.36
11.46
19.22
16.30
19.22
19.32
33.00
23.70
iu!l6
118.66
96.90
96.60
83.60
ee.eo
3.04
2.66
300.80
301—
94380
Msieo
H8.30
ue.ee
69.60
ee.ae
96.90
96.40
96.40
96.60
264.—
256.—
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Absohlussjahr nicht mit dem Kalender«
Jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidatiomkurie vorn 28. Deiember.
ITngariscUe Allgetn. Kreditbank
Österreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente..- ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Jndustriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Lng. Escompte- u. Wechsierbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester fStrasicubahn-Ges.
Südbahn ...
Oestcrr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank. Akt.-Ges...
Österr. Kreditanstalt Bm. 1890 ...
Fester uugar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A.-G.
Budapest. Spark. a. Pfand!. A.-G.
Lng. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Central-Sparkasse..
Fester Vateriäüdiscbe Sparkasse.
I. uug allg Assekuranz G.
Elisabeth-Dautpfmüble Akt.-Ges.
Pester Viktoria-Dampfmühle ...
376.
375.
116.
94.1
98.
230.
253.
331.
336.
67.
321.
755.
Zinsf. d.verzins). Kassentch. (tl M.)
Zin.if d.verzinst .Kossen^ch. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
Nordung. verein. Stelnk. A.-G.
n Istväu u -Zlegelel ... ... ...
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G. ......
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
Ungarische Keramische Fabrik.«
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Keustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenicben Schiffbau.
Ganz,'sehe Eisengiesserei A.-G...
Schlick sehe Eisengiesserei.. ...
Athenaeum Buchdruckers! A.-G.
Allg. Waggonleibgesellschaft ...
Kronstttdter Cellulosefabrik-- ...
Budapester Elektrixitäts A.-G.
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. >. ...
Adria k. u. Seeschifltf. A.-G.
Bpester Strassenbahn-G. int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapest-N’eupest.-Rakosp. elekt,
Strassenhahn... ... ...
Lombard f. Renten u. Baakpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
1700.—
177.—
Schiffsfracht
Die rrar-huiitze verstehen sich per 100 KJgr. Inklusive Transportstenev und AstekhrthZ,
.Nach Raab ist der Frachtsatz am 20 Heller höher.
P&ßcsuva
Fjvidek
| Bezdäu
l~
Kalocsa
Duuafüidvär
Szentes
! Sieged
Zent*
Titel
Mitrovicz
1 Temesvir
Nagy-Becskerak
1
Wiener Börsenkurse vorn 2. Jinner.
(Telegramm.)
ta KrMMwllin»i| und ptrintMlt.
AUgmciM Stacti schuld.
£ifih.Noteor.Mai-\ov.5f»ehz.lsi?«K S.
EiOh. Silb. Jänu.-duli ö a ^abz. 16 a iE.S
LosevJ. 1864ä«.950CM.4 abz. 20** K -S.
Loeev..U860«6.500C*M.3‘-a*oa.20*.i:.S.
Losev.d.lJhlOäfi.lOOCM.r^abz 20'*F,.S.
Lose v. Jahre 1804 i ff. UH) UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4".
Oesterr. Kronen Rente
Oesterr. Investition-»rents 8*
Galb. Karl-Lud»vigbaim 4**
Stsstischuld Ungarns.
Ung. Gcldreote. »uuiertrci 4“#
Ung. Kronen Rente
\'ng. Elsenb.-Anl.v.J. I?89.l«üld, l ^9
Ung. Elseob.-Anl,v..l. I581L Nilb 4-
Ung. Liseiib -AnFv .l. 18?9.1Sio.4* j'V
Uftg. Psämlen-Anlehen» ff- 10O-—
'theiss-Heg. «. Szcged. Frsm. Anl. 4%
Ung. Bchankregate-Obligotioncu.
Kieerne Thor-Anleihe.-
Rroat.-slavonisch. Griuidetitl.
Ung Gründen!!. --- 4*^
Geld 1 Waare
98.40
96.35
136!60
156.26
200.-
96.55
96.90
86.25
97.90
96.86
94.50
99.30
99.50
99.20
169.75
137.40
99.—
80.-
93.76
93.75
98.60
98.56
137!
157.25
201.—
96.70
99.10
86.45
98.40
97.-
»4.70
99.90
100.25
99.30
160.75
138.-
80!?5
94.75
94.20
Andor« difantl. Anleiten.
Douau-Reg.-Lose i ff 10OÜ.W.... :<%
Teuies-Wga-ües.-Ohl ... f>'>
Fräinien-Anleihe der f?ta*11 Wien—
Serbische Fräiu.-AuL« lOOFre*.. ü«'«
Främ.-Obl. d türk. Bahnen -lUOFrc*
Bulgarische Anleihe 188'4
Pfandbriefe, Xommnnsl-
nnd Banken-Obligationen.
Bödeukredlt-Aast. Oesterr. Adg. 4
Bodeukr.-A. P.-hebrv. v.,1. ls>80..
Oe»iemnch.-l ugaiisclK Bauk. .. 4‘:- u
flcHterreicbisch l ujrarii-chc Bunk 4-^-
Fester ung Kommer/uubauk .. 4 l: p„
Fc'ter uug. K«*m.-Oblig. huck/.. 4* ,«»
Fester ung. Kutu.-Oblu;. .»tiiaiic I-—
Npaik.-\**r. Fes?-r V aterl. L .-G. I
lng B‘>deukr«-«Ut-Iusntut 4 1 .- v. ...
Lug B^tlrnk/cdii Jn>tinn 4. ...
1 114; HvpotbvKi.*u->utiN
I ac ItvputbeKcubauk 4‘..‘'u
Ung- Hvputiiekcrib. Fr ^,-hridv. 4
Fester \aterland >park. ..Mjanr, i
Prieritite-ObUgstienen.
Rud^peAt-FtintkuvhiuT 4
I cnhuauvl-N'-rdbaliit 4\ gai-iM.
1 iuilkuvh''U-b;»r.>v.- y ... ... ...
I Wa
107.-:
91.76
104.75
72.-
128.10
84.40
96.-.
100.30 l
98.75
98.76:
99.
102.50
96.-
94.-
99.75
95.-
99.
235.50
96.50
93,-
99.50:
102.20
108.
92.75
105.25
74.-
129 10
84.90
97.-
101.30
99.75
SS. 75
99.75
103.50
97.-
96.-
100.--
95.50
lOo!
237.50
96.
93.80
100.30
103.
>u v o a ;.Oü l rca
Nddüahn Ge.-eilscbatt 4 4 -. iu Mark
L mjariäch-t-'alizische Bahn :v- u
Lusrariseh-Gali/mhe Bahn 4">
I npansche \Sr*’*.:,üu .>■«
N emn. lTn.>nt.-Aüi.' luv. Aul. 4'•
Obligationen v. sonstigen
Transport -Untornehmnngon.
Biuia["-fttt-r Mras-cnbauu .. ... 4
Dr.>uat w
Aktien von Banken.
Auj;io-Ocsr Urin* a ti. 20ö. i'i)% Lm
hau^V'-reiu. \\ o oer. tt ri. ioü
Goid
G' 1
Geld| Waare
96.26!
97.26 i
97.40 1 96.20
86.50,
84.75
7o!öO
106.25!
97.30
106.-
160.40
71.20
96.50
107.-
97.70
106.25
101.20
SS- 100.
95.- 96.--
92.26 93.-
92.25 93.-
125.-
136.50
125.50
137.-
Bod.-Aust. O-’t. Allg. uff. i:öU. 40^ F.z,
Kreuitaost. t. Ilau'l. u. Gew. a d. li>0
Kreditbank ung. allg. a fl. 200..—
Eak'Jiupte-Ge». Nied.-OeiT. äff. jbi)..
Eskompte- u Wechslerb. ung. a ff. li>0
Hvpoih.-B. I ug. II. Lm. a ti. 100 Gold
Landerbank UPsterreichisene a fl. u’bO
Oesteri'Pichts» h-l ugar. Bank a ff. 000
Fester um;. Komnieivialb. a ff. '*00--
Lng. Bank für Hamlet u. Indiihfne
I inou-Lauk a fl. i'Ub-
Fn-- I.amlcs• //• ntra 1 -Nnark.-
Aktien von Trsnsport-
Unternehmungen.
..A.lri::-
Üvuiu-Damptsi.hirtt.-Ges. äff. MIO..
X e/'unanu-Norilbahn a li. 10«K> (M...
^ unikireheu-Barcser fl. JfÜD
Ka-'-uau-Fkienc-rgcr Halm a ff. 2ub--
Lernn (. zc;-u -,la>' v Ei'Cüu.A.. a ri «t)Ü
Liovd Gent. h fl öUi) CM
Uesf. Noruv.euilt>ahu-G»-Sfilscha:i a tl. _u<> ..—
1 ratnv. :-.v-Ge» Wicti I-it. A. a fl. jyo
l r'-ari' -h-f.aLz'Sf'}iü Babu äff. uW)..
L ügan*clie WeAi.ahn■ Raao-i.vra^ ..
Geld Waare
245.50
235.60
186.76
144.-
126.50
191.50
116.10
130.50
278.-
99.39
165.76
248.—
245.-
71.-
288.80
106.
90.75
139.
81.-
119.50
123.76
132.40
26.75
145.
105.50
107.-
246 50
236.80
187.26
146-
127.60
192.60
I llfi 35
, 131
i 280
' 100.35
! 155 5
i 250
246
71.80
289.50
107.
91.25
139.50
82
130.-
124.25
132.60
26.90
14£
108.50
108.-
Aktion von Industrie-
Unternehmungen.
nie:
NorduDgc
Umrar. a
Riuiam.-t
X 1
' I
Türk. Ta
Waftenfa
V. 1
M l
L/
s. Intern, a fl.
200—
. Alpine a, ö.
100—
KoUlenbergb. a
. ff. 100
»hlenbersrbau..
farj. Eisenv\. a
ff. 100
nhoblen-Bei-L'b.
afl. 100
00 1
«erreich, k fl.>
•> Eins-.
G. Intern, i fl.
\ 1 n B
I fl. L'OO
es« fnr. blu
L)
Budapest- Basilika (Dom tiau
l
Clarv
lunshi
Kruka
I
Ofen.
Filllv
I ih
M ..
b ff
idt-An
147.60
276.25;
128.- I
88.60 j
332.50 l
608.-!
30S.. I
138.76!
192.-.
260.— I
271
170.-
330.
66.
130.
131.
20.60
176.—
Waare
Geld
Waare
SaUburger Prämten*Anleken 1 4. £0
62.—
64.—
149.—
St. Geuois ü fl. 40 CM.-. ...
171.80
173.80
SfaalsJauer(Stadt) PrAm.-Aul. ifl. £0
ISO.-
Triester Sladt-Anleihe L fl. 100 CM..
370.—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 60-
333.60
Waldsteiti a, fl. 20 CM... ... ... ...
160.-
192.—
610.-
312—
139.76
Wechselkurs« (Vista).
Amsterdam i fl. 100 boli. Währ. 5**..
200.46
200.60
193. -•
Brüssel a 100 Ftcs
262.—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 7?»..
118.15
116.86
27S.-
London ä 10 SS si%
242.76
246.10
171.-
italiemsche Baukpliitz.e ä 100 Lire 5»"ü
69.60
89.70
Paria a 100 Francs 4 l /-°s .... ...
96.18
96.30
Petersburg d 100 Rubel 7»»
14.-
Schweizer Plätze a, 100 Frca ö?# ...
96.60
98.70
129 50
Valuten-Kuree.
Muoz-Dukaten pr. Srk.
11.48
U.S2
67.—
Kanu-Dukaten.. ........._.
11.44
11.48
2o-Fri-s-Stuckd.„„
19.20
19.26
Hii-Mark-Stückc ... ...^„
23.67
23.76
134.*
Icussisc-he fi-Hube!-Gol
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, lose,
Münzen etc.
Alle etwa gewünacMen Auskünfte
über Kapitaleinlagen werten
I auf mündliche u, briefliche An­
fragen kostwosr«! ertheilL
Ball-Seidenstoffe
i'RuXeuen. ^14 atnF t.u» N'icuciR in vvctHCH, tiinrar^n uns
iaUu$ut *atcmtcHcu icr.;- '.Hvt un- hmvtn. unt
^raat iCtUmn. 'Jan «ulLMtuc a.u-nf.uf m tttuauat Ln4ro» 'Fräsen,
triftn uu? isHv.ur.tK >’ii Tt.v.a, ve;a- mit Teil tveidh'ft
o-arttu ti'unfden iu- '»Nufln? r .rrriin. Trirn-erte «ad. rcr -drn-.-i;
SeldenstolT-Fabrik-I n ton
Adolf Grieder& i'ie, Ziirii li md,
^
Kgl. Hoflieferanten.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT „MERGUR“
WTL 1 E nr 1., Strobelgasse 2.
JEpiiepsU
!.. Woilzeile 10.
«ÖÖO
Präcisions-Uhren Badollet, Genf.,
lolomb «1 Balmer Nachfolger. 73l>!
7?
< 3 ngonhtirseKufa §£®icRau t
(Koaiffrcicb Sachs- n.)
für Maschinenbau’und Elektrotechnik.
SnbveBtioo u. Aulsichtd. Stadtrathes. Direet.Kirchhofs u. Hummel, Ing-rnieure.
Auskft. u. Prosp. kostenlcs.
LA VELOCE-GENUA|
Schnellste Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien und Chile
mittelst srstklsssigsr Schnelldampfer,
j Postdampfer nach Brasilien und Zentral-Amerika.;
* Augen.üwlte S.-,-reise.- Frcirr TUciiwcia.- »«»!,.->> »prertna.U B,-•
»lienusg.- Luxus- und Familien*Kabinen.
Abfahrten von Genua nacht
;dem Klode I» Plal» mit 8-um-lldampfeni »w 8. n. 2-r. I
., Fosriiampf«rn -- *'* L i
Brasilien, ■*’( Mtn-
IZealrabAuierika J
Reieedauer, 0
roa Riulape»t ua T.: Rlo laneiro und Saut*» ...oroa 2. T_gp
, tfonlerideo, RnrRdi'A/i'f*--"
n Colon ...— *i
-„ ValparniNo- --- f\
Direkt biF.is von allen Haupiplatz.eo Europa*.— Nähere A«'»kv.nU
'MLe.it oie edeneral-ibirebtion in Genua. Pi.\?,za Anuunriata Nr. 1S
uu t HENKER A Cu.. Bodapesf, Waaggasie 1. i
3JJ*r en ^all'ocht. Krumpfe« n. u>:d.
nervösen Jvstunden leider, »erlunae
Vr »schüre darüber. >§rbüir!id.' gro. I»
u„0 fruncu burd» dir Schrnaa««-
Ag#l4et<» flfraalfart «• Iff. e
Dampfstrahlturbine
i Für ben Bau und die Verwerthung einer neuen Kon-
1 ifsrnttioix roti Dampimaichine, Lm'tem Tchlegel TivaSar.
Londoner Finanz-Revue
Masriata Court, London EC.
Iti. Jahrgang.
Abonnement iO Mark per anno.
Erichewt,e0en Freitag. L^iithntt
.die Icmcii Berichte, den genauen
und die Hompfuta.
tiourfmic alter an der rtonLoner
t Borte rerhandelteii Mincn-
ijillien- Drei Probennmmern!
Iiverdeu aur Aufrage geaiisi
.ge>anoi. 86Lt)
Pareul 1649'., wird ein Kapiralilt oder eine größere Maschinen
iabrif als Theilhaber genichi, eventuell die Lizenz Mr Bcrcchti
'gnng der Aris'üdrung verkauft.
'Where Ansknnsl ertheilt dec Patentinhaber
Theodor Schlegel
Zivil-Ingenieur
1 W,, Marglf-kiiriit :*
VERSICHERUN Q
..... VERLOSUNGSVERLUST.
BRT“ Unser Prämientarif pro 1900 *R|
für die Versicherung gegen Verlosungsverluste ist soeben erachtanen um
wird über Verlangen überallhin grati« und franko versendet
Hur- und Wasserheilanstalt
“ om 9 ut Sd® imci Bad Thalfeirchen-Ilinclien.
Herrliche Lage, 25 Mi». v. ;!enti'. Münchens im Jsarthal
Modernste u. reichhaltigste Emrichuingeii. Kohlensaure Bäder
Fango. Elektr. Lichtbäder :c. :c- Vorzügl. Verpflegung. Abtheil
für Morphiinn- und Alkohol-Entziehungen. Prospekte unt
ausführl. Beschreibung gratis durck Dr. Karl I lSelelsen.
ärzll. Dirigent. (2 Aerzte.) ÜtiSZ
KEIM ASTHMA MEHR. Augenblick«»
behoben. Belohmingen: Hundertlaufend Francs,
Alberne und goldene Medaillen und b<>rs eonennr».
Auskunsi gratis uno sranco. Man schreibe au I»r.
Ctery in Marseille (Frankreich.) 7082
6k
Kundmachung.
Die £r. Erlaucht dem Grasen Erwin v. Schönborn
Bnchhemr gehörige, lm Bereger Komitar, Gemeinde Frigyessalva
gelegene, aus Wasserkrastbclrieb eingerichtete Maschinenwerkst&ttc
und Kratzenhammer sind auf mehrere Fahre zu verpachte»,
Mit delaillirlcn Furormalione,'. wird aris diesbeziiglichee
Ansuchen die gefertigte Damänen-Direktion dienen, bei welcher
!auch die mit i<>> oigem Badunn versehenen schriftlichen Pacht
■Offerte bis 30. Jänner 1900 eingereicht werden können.
96i)8 Dia Domänen-Direktion Munkäcs.
Druck izgd Lerlag der Pester Llohdgesevschast, Budapest, Dorottha-utqa 14 -77 Bercmklvortlicher Leiter der Druckerei August M.üllrr. HWier: Hermanetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 11 ]
/
1900,— W. 2.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
f"‘" N
Mittrvoch» 3. Jänner.
V —^
(Einzelne Nummern in Budapest V Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
„.»«'itorrvte- y^,> -.i-i—n:-x. .-.s,-.—--.- M.
Budapest, Jänner.
i= Ein interessantes Stück Kriegsromantik ist die
Mchichte des K r i e g s k o r r c s p o n d e n t e n der
J0t ö r n i ikg P o st" Winston Spencer Churchill, dem
es «glückt ist, aus der Gefangenschaft der Boeren zn ent-
tmsmln und unter den größten Drangsalen bis nach Lonrenco-
Marqstez durchzuschlüpfen. Am Tage mußte er sich unter
Mfchen und in Wäldern versteckt halten, Nachts schwang er
sich unbemerkt auf die Lastzüge der Eisenbahn und kam so
aklmäkig vorwärts. Einmal verbrachte er 60 Stunden unter
den Äyklensacten eines Lastzuges verborgen. So kam er nach
Unsäglichen Entbehrungen und Beschwerden von Pretoria
nach'Lourenco-Ma'rquez. Von dort schiffte er sich nach Durban
ein, wo er mit außerordentlichem Enthusiasmus als ein
moderner Held empfangen und gefeiert wurde. Er hat sich seither
wieder an die Front in das Hauptquartier des Generals
Buller begeben. Bon Durban aus richtete er eine Mittheilung
au sein Blatt, in welcher er seine Wahrnehmungen in Pretoria
zur Kenntniß brachte. Während seiner Gefangenschaft in
Pretoria habe er die Besuche von Mitgliedern der Exekutive
empfangen und deren Stimmung kennen gelernt. Die
Boeren hätten den Krieg mit großer Angst begonnen, die
errnngenen Siege aber hätten ihren Muth und ihr Ver-
toaven ^steigert. Wiewohl sie voll Zuversicht seien, daß es
bei der Fortsetzung des Krieges gelinge» werde, die
Engländer ins Meer zn treiben, .wünschten sie doch lieber
z« ihren Farmen zurückzukehren und wären zu einem Frie­
den geneigt, rvenn sich die Engländer dazu verstünden,
Natal, Kimberley und den gegenwärtig okknpirlen Theil
der Kapkolonie abzirtrcten, die vollständige Unabhängigkeit
der Boerenstaaten anzuerkennen, eine allgemeine Amnestie
zu gewähren' und 20 Millionen Pfund Kricgsentschädigring
zu zahlen. Dies seien die Bedingungen, die in den maßgebendsten
Kreisen in Pretoria ganz ernst erörtert würden. Aber that­
sächlich seien die Boeren selbst mit ihren Hilfskräften schon
zu Ende. Ihre Verluste betrügen allerdings nicht mehr als
2000 Mann, aber die letzten Reserven seien bereits aus
gehoben und an trainirten Pferden werde bald Mangel
eintreten. Immerhin sei jeder einzelne Boer, beritten und
in der ihm wohlvertrauten Gegend, drei bis fünf regulären
englischen Soldaten gleich zn schätzen. Dem Bormarsch einer
klnizmtrirten Armee von 80.000 Mann, gedeckt durch 150
Geschütze könnten die Boeren nicht widerstehen; Ko­
lonnen von 15.000 Mann aber sind gerade stark
genug, von den Boeren geschlagen zn werden. Zum
Schlüsse seines Telegramnies erhebt sich Mr. Churchill
zn folgender Mahnung: „Es ist eine gefährliche
Politik, Verstärkungen tropfenweise zn vertheilen und
Armeen zu zerstückeln. Die Zeit ist für uns. Wir brauchen
uns nicht zu überhasten, aber wir müssen überwältigende
Truppenmassen sammeln. Selbst mehr als die nothwendige
Anzahl zu schicken, würde sich am Ende noch billig heraus­
stellen. Hier gibt es genug zn thun selbst für eine Viertel­
million Mensche«, und Südafrika ist die darauf verwen­
deten Kosten an Blut und Geld werth. Mehr irreguläre
Korps sind vonnöthen. Sind denn die britischen Gentlemen
Alle auf der Fuchsjagd? Wo bleibt ein Korps leichter
Reiter? Uni unserer Mannheit willen, um unserer treuen
Kolonisten und um unserer todten Soldaten willen müffen
wir den Krieg fortsetzen!"
----- Aus diversen lithographirten Korrespondenzen gelangten
auch in einzelne Blätter allerlei Gerückte über angebliche
SMtWMfrWMUftteit »e# «todt««. u«t> ttntrniA**«
ministtttf Xr. Julius Wlassics. Wir baben von diesem Ge­
tratsche keine Notiz genommen, weil uns dessen vollständige Grund­
losigkeit bekannt war; uni jedoch jedem Zweifel ein Ende und dieser
so oft wiederkehrenden Ente den Garaus zn machen, erklären wir aus­
drücklich, daß weder der Minister-Präsident an eine Aenderung in der
Besetzung des Kultusporteseuilles denkt, noch Herr v. Wlassics
gewillt ist, von dem Posten zu scheide», den er seit einer Reihe von
Jahren mit so unermüdlichem Eifer und so umfassender Sachkemttniß
versteht.
Das Krrdart für 1900 im gftttiro?-
Ai»«fchulle.
Der Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses hielt heute unter
dem Präsidium Max Falk'» eine Sitzung, an welcher von Seite der
Regierung Minister W k a s s i e s und Staatssekretär Zsilinßty
lheünahmen. Zur Verhandlung gelangte das Budget des
Kult« s< u n d u u l e r r i ch t s m i n i st e r i u in s. AIs
Referent fungirte a» Stelle des durch die Berhandlungcu des Marine
Ausschusses der Delegation in Wien zurückgehaltenen Grafen Alexander
Teleki der Abgeordnete Geza Papp.
Bei der Post ,.Z e n t r a l l e i t u u fl" ergriff daS Wort
Kornei Grnmer r Bei der Verhandlung des vorjährigen
UnterrichlSdndgets habe im AuSschusse nach zwei Richtungen hm
llebereinstimmnng geherrscht: in der Anerkennung für die Thätigkeit
des Minister« und in dem Bedauern, für kulturelle Zwecke keine
größeren Opfer bringen zn könne». Dieser Zustand bestehe auch
heilte. Uns acht eS, wie einem Kleinen, der sich in seiner Wande­
rung viel Größeren angeschlossen hat; er muß sich viel mehr an
strengen, um Schritt zn Odilen- Zwei Moment« charaktcrisire» die
jüngste Epoche: der neue Lehrplan der Mittelschulen und die Vor­
bereitung der Resorm des juridisckcn Unterrichts- und Prüfungs­
system«. Die Rede, mit welcher der Minister den neuen Lehrplaii
eingeleitet Hai, enthält ein so richtiges, umfassende« Programm, daß
man nur wikuickeii könne, er möge so lange an der Spitze des
ltnterrichlsweiens bleiben, bi« er diese« Programm durchgeführt,hat.
Was aber die Mittelschulresorm überhaupt betrifft, sei es zu loben, da« Nch
der Minister vor jeder Uebereilung hütet und sich von vorübergehenden
Strömungen nicht fortreißen läßt. Nicht»» dem Letzrpkane liege es,
sondern ani Geiste und an der Methode: der genius paedagogiciix
sei uns abhold. Ein Ziel, ein Ideal sollte den Mittelschulumerricht
beherrschen und in dieser Hinsicht habe die Rede Wlassics' werth
prÄ« Winke enthalten. Redner entwickelt hicrani die Nothwendigkeit
einer rücksichtslosen progressiven Selektion der Schüler. Das für die
wissenschaftliche Laufbahn ungeeignete Material soll bei Zeilen an«
geschieden und anderen Beschäitiglmgeil zilgesülirt werben- Bei der
Maturitätsprüfung sei es wein u, spät. midi stimme bei dieser die
Rücksicht auf den Freiwilligendtcnst zur Milde. Die auistetgeiide
Klaffenbewegung nehme hierzulande tu sebr überliaud: zum Schade»
der Befähigten dränge» sick Unbcsähigie m die leitenden Klassen ein
por und letdeu dann ihr Leben taug an dem Fluche der verfehlten
Laufbahn. Da« Material, welches die Universitäten von den Mittel
schulen erhalte», nehme von Jahr zu Jahr quantitativ zu. qualitativ
jedoch ab.
Hervorragende Schulmänner bestätige» es, daß die moderne
Jugend im Allgemeine» cuie gennsse Liinlosigkeil gegenüber den
Wissenschaften «barakterisirt, »b»e daß man einen Hang zn Handel.
Industrie und produktiver Arbeit als Ersatz jüv den Lerneifer wahr
.nehmen könnte. Man lernt für Prüfungen, die man als Eintritts
schein für eine bequeme Laufbad», v B. für jene Mühle betrachtet,
in welch« man als unbesoldcter Konzeptsadjunkt eintritt, »in daraus
nach Jahre» als pensionirter Setlionsraih oder Ministerialratd
hemuszusallen. Wie kann es wich anders sein. da ja d>e Mittelschul
Professoren unlängst in ihrer Adresse gestanden haben, selbst Lisgiistirt
z» sei», indem sie die trostlose Prophezeiung hinzufügten, die konimeude
Generation werde diese ihre Unlust büßen 7 T er Minister möge doch
sagen, ob und wie er diesem Uebel adhelien kann. »m von der
kommenden Generation dieses Ungliick adzuweitden. Wie sollen denn
solche ohne Lust unterrichtete, ohne Lust midirende wid ohne Lust
geprüfte junge Leute sich .mit der Lehr und Lernsreibeit der
Universität Jurechlsindeu, wo dann »och iveinger Aussickl.
weder Kontakt mit den Lehrer», »och ü-.-uplm miö Zivang
herrschen und bez dem riesigen Lludiaiig eme vollständige
Anarchie platzgreifi. Aus das Univermaiswesiii iibergebend. weist
Redner öareruf inn, daß er schon iiii Borjabre, beb!!,- Eiubisiung de>
Professoren und Beseitigung »nzädliaer Anomal,,», die Errichliiiig
nnabhängiger staatlicher Primmgskommifftone>> uigiue. Plan habe
dafür gegen ibn vorn statbeder herab das Anaibema geschleudert:
allem der Ausschuß mid die öffenlticke Meinung baben >!»» bei-
gepsiichter und nun zeige es sich nach »lledem. was ober Hz« RZonn
des Reckiksumerrichis verlautet -- denn um diesen bandelt es sich
lmnplsächlich, inen» nur von Universiralsuiißstanden sprechen. daß
auch der Minister dieser Ansicht sei. Hier ist es in erster Reibe die
Uebersüllnng, der gesteuert werde» imift. Man muffe die Schicker
dezentralinre». Bon einer Bermedrimg der Uiiwersitaleii ionne derzeit
keine Rede sein. Die medizinische Falultäi klag: ohnedies »der Ab-
nahme der Hörer, die philosophische Fakultät iii Klanienbmg ist eben
falls, schwach besucht: ivir brauche» also mir juridische Fakultäten.
Da,seien liMi die Recktsnlademicii zur Ha»d, die man ja schaffe»
müßte, wenn sie nicht schon rorhaiiden niiiren. Man solle sie nur
für unserer^ Zweck umgestalten, kräftigen >md ihre Anziehungskraft
erhöhe». Die Dezentralisation der Tateln habe ja auch viele vorzüg
liche Männer von Jach in die Provinz gebracht, die im Vereine mit
hervorragenden Berwaltungsbeaiiiten lind Zierden des Advokaten-
stände« genug Material für Sraatsprüsungs Kommissionen bieten,
während die Gleichsörniigkeit der Änfordernngen durch staatliche
Organe, Präsidenten gewahrt werden könne. Da« Doktorat habe sich
als gnalisiureiide Prüfung ohnedies nicht bewährt. An der Hand
,Xahlreicher Beispiele siibrt Redner au«, daß durch die Forderung des
.'.Lottorms als Vorbedingung der Advokatur sich nicht das wiffenschast-
? v «d,f cktiveau der Kandidaten gehoben, sondern nur da« Doktorat ent-
! »»verlhct habe. Der Doktorgrad soll als Ziel edler wissenschaftlicher
\ Ainbitivn, als höchste Stute der progressiven Selektion, wieder seiner
«rsprünglichen Beslnnmung zurückgegeben und der Aiwa wator
^siberhissen bleiben. Deshalb soll aber auch die Hochschule an«
jddem Studium prüfen, wenn dieser nach nicht Gegenstand der
Staatsprüfung ist: dies kann durch Grundprnsungen, Seminarien
und Kollogliieii, ohiie Belastung der Professoren, erreicht werden,
indem man zu diesem Zwecke die Privatdozenten und Pivtenoren-
Adjuiitlen beraiizictst. Wohl werde diese Reform einem harten
Widerstände begegnen: allein der Minister möge sich der linier
stützmig aller Unbefangenen in diesen! Kampfe gegen unhaltbare
Zustünde versichert halten. Das Budget nimmt Redner als Bans
der Spezmideballe an.
Komjätlltf beginnt mit der Erklärung, das; der ungarische
Stamm in Ungarn in Gcmhr schwebe, und daß es die erste Aufgabe
der Regierung bilden müsse, das Bildungsniveau ;>i heben und zn
kräftigen- Das wirkmmste Mittel znr Erreichung dieses Zweckes ist
eine richtige Kulturpolitik. Man muß unser Schulsystem so ausbauen,
daß es zu einem starten Faktor unserer nationalen Kräftigung und
der Kräfngunq des ungarischen Stamnies weide. Redner kann dies
i,l unserem heutigen Schulsystem, das einen immer mehr losmo
politischen Ehamlier annimmt, uidn finden. Der wirkliche Grund
unserer unrichtige» liilinrellen Politik liegt darin, ivas auch die
riugünstige finanzielle Titnntion geschaffen hat, daß nämlich dieser
Staat ein verstümmelter Körper ist. wklcheu! wichtige Lebensorgane
fehlen. Redner hegt Vertrauen zum Wohlwollen, zum Patriotismus
und znr Ttainniesliebe des gegeuiuärligeii Unlerrichrsinististers, er ist
jedoch der Ansicht, daß es vollkontmeii imniögtich in, in der heutigen
staatsrechtlichen Situation eine richtige Kulturpolitik tu befolgen.
Es genügt, in dieser Hinsicht aus da« Heer hinzuweisen, dessen
Geist nicht blos kein ungarischer, sondern ein den nationalen Be
stredungen geradezu feindlich gesinnter ist. Wegen des Militärs
mußte bei uns die deutsche Sprache obligatorisch gemacht werden,
unter deren Aegide diese Nation so viel gelitten hat, während der
Biililnriiulcrricht aus der ganzen Welt in der Gefühlswelt und in
den Aspirationen der Nation wurzelt- Die Bezüge der Offiziere
iverden erhöht, die Ansbessernng der Gehälter der Lehrer und
Plitielschiil-Professoren hindert aber die Finanzlage. Ein Hinderniß
unserer ■, kulturellen Erstarknng erblickt Redner in der schlechten
Nationalitätenpolitik.
Wenn es dem Minister in den Sinn käme, gegenüber den
klebergrissen von Seile der ckiatioiialitälen eine energische nationale
Kulturpolitik zu treiben, so würde nian ihin in Wien unbedingt in
die Hand fallen. Daraus weist auch die Angelegenheit der Kronstädter
Schulen, in Betreff welcher Redner sich das Recht vorbehält,
dieselbe im Hanse eingehend zn belenchten. Auch niii der Tuche der
ungarischen Liturgie ergeht es uns. wie mit der Reform der
Mililürjustiz; jeder Minister verspricht sie, keiner aber kann was
thun. Das- Kinderbewahrwesen ist die Basis der nationalen
Erziehniig und doch konnte nicht einmal das in dieser Hinsicht
geschaffene Gesetz vollzogen werden, iveil man in Wien nicht«
duldet, iva« znr Stärkung de« ungarischen Stammes führen würde.
Hinsichtlich des Bolksnnterrichtez muß diese Nation, wenn sie
leben will, unter Außerachtlassung aller konfessionellen Rücksichten da«
Gebiet der Verstaatlichung betreten, allein auch hier tauchten fort und
fort Hindernisse und Schmierigkeiteu mif- Auch bezüglich der Lehrer-
Qualifikation werden den Konfessionen solche Konzessionen gemacht,
welche der vbm Redner vor Augen gehaltenen Richtung, ja sogar
dem Gesetze selbst züwiderlänsen. Und will der Minister auf dem
Gebiete der Mittelschulen eliva jene Rechte aufrechterhalten, welche
die Rationalitäten jetzt genießen? Will er noch weiter dulden, daß
die Mittelschulen der lllationalitäten dem Lande direkt Feinde er­
ziehen '? Für eine solche Kulturpolitik votirk Redner keinen Kreuzer.
Franz Äossuth zollt dem Wohlwollen, mit welchem dcr
Minister sein Ressort verwaltet, die größte Anerkennung. Trotzdem
votirk er aber da« Budget nicht, iveil er sieht, daß sich der Minister
innerhalb solcher Schranken bewegen muß, welche er selbst nicht
billigen kann, und welche daher koinme», daß wir für die Quoten
erhöhnng, für die Erhöhung der Bezüge der Offiziere, kurz für Alles
Geld haben, nur nicht für die ungarische Kultur. Nach Redner«
Ansicht müßten die Schulen in den ungarischen Gegenden vermehrt
werde», nicht aber in Nationaliläten-Gegenden, wo die Schulen der
Sache der ungarischen Kultur überbaupt nicht dienen. Redner würde
es wünschen, daß auch die Lehrer-Prnpärandien insbesondere in von
Ungarn bewohnten Gegenden untergebracht werden.
Albert Berzeviezy stimmt iu> Wesen vollkommey damit
übereilt, waS.Emmer über die Fragen des juridischen Fachunterricht«
und des Prüfungssysteni« gesagt hat. Redner begrüßt e« mit
Freuden, daß der Minister sich mit dieser Frage besaßt und schließt
sich der Grundidee des ministerrellen Entwurfes mit voller Freude
an- Dagegen kann er.nicht jene Ansicht KomjÄhy's theilen, daß
unsere staatsrechtliche Lage die Entwickltmg unserer Knlmr in natio­
naler Rtchnmg hindert. Die -Hindernisse liegen nicht in der staats­
rechtlichen, sondern in der finanziellen Lage, in der Eifersucht der
Konfessionen und in den in der öffentlichen Meinung mitunter die
Oberhand gewinnenden unrichtigen Strömungen. Die deutsche
Sprache ivird in unseren Schulen nicht wegen unserer staatsrechtlichen
Stellung unterrichtet. In der ganzen Welt lehrt man überall nutzer der
vaterländischen Sprache noch wenigsten« eine moderne Sprache» Wenn
wir auch auf der Basis der reinen Personalunion stehen würden, müßten
wir rein aus Zwcckmäßigkeitsgrüitden von allen lebenden Sprachen
auch dann die detilsche wählen. Was die Kinderbewahr Anstalten
betrifft, so cmpsiebli Redner dem Minister, das Gesetz, sofern die
sinan.zielle Lage es gestaltet, rascher durckznführen. Redner weist
schließlich >iach, daß das. was der Minister auf dem Gebiete der
Lehrerausbildimg gethan Hai. vollkommen dem Gesetze entspricht.
Märe aber von der Reform des Gesetzes die Rede. so würde Redner
auch sciueriens diese am liebsten in Forni der Berstaatlichiing der
Lebreraiisvildiiiig dnrchgesülirl sehen-
Weiteres tm Morgeubtalte.
N. 8. Der F i n« n z- A» s s ch u ß hat heute da«
Budget d e s Kultus- 11 n d 11» t e r v i ch t s-
m i ii i st e r s erledigt und wird bis aus Weitere« keine
Sitzungen ballen.
Die Delegationen.
>O r i ii i u n t? cle g v a rn m d c« ..P e st e r L l o» d'ä)
Nngariskiie Delegation.
Wien, ck. Jänner.
Der a r i ii e A ii s s ch u f, ü o r it u g a r> s ch c n
Delegation hielt heute Mittags „mer Vorsitz des Mark-
grafen PaUavicini eine Simmq, welcher bennolmien: von Seile des
Ministeriilms des Aeußer» SckNonschei Gras S z e e s e >i, seilens
der Mariiicleiliiiig Marinelotinnandaiil Admiral .Freilierr v. S p a» n,
Geueralkomiiliisär B u d i s a v I> e v i c s, die Luiienschiffs-Lleil
tenaiits Laßt ö, Baron H a u s e r und R c m c»„ i; feite»«
der ungarischen Regierung Miniirer» intoro Gras S z e ch e» y i.
Der B c richt des Rcferenlen Grasen Alerander Teleki
wurde mit einigen stnlistiichen Aeildermigen a u 1 1) c n t i; i r l. Der
Berich! tonstatir! in seinem allgeineinen Tbcilc. daß m der Bethet-
ligung Ungarns an den Anschaffnngen flir die Marine ein wenn
auch nicht iveieiitlicher Forlickriik m verzeichnen sei: die Marine-
venvalimig wird ersucht, den Ausweis über die Betheiligung Un
gar»« aii diesen A»schaffungen auch tm uächsten Jahre vorzulegen.
Der H e e r c s A u s i ch u ß d e r >i» g a r i s ch e n D e I e-
gatio» hält morgen Bormittags In-., Utzr eine Sitziing.
Tagesnenigkriten.
ist i r ck>! i ch( E r n e n n ii ii g e n.i Tiirch alleiköchste
Eickschließniig ivurde ant Vorschlag des Umerrichtsmininers der
Prienersewinars Prosesior und «.piritus reetor Dr. Andrea«
Binde r \im Honorar-Domherrn in der LMmärer Diäzele, und
der Marauiaroser Dechant Pfarrer Karl ffst ü l l e r rnm Biara!
maroser Erzdechnnleu ernannt.
iV e riet h u h g. Diiich allcrhöchsie Einichtießiliig wurde
verlielfen: dein Ministerial Sekretär im Nnlerrichlsministcrium
Di. Aleruis L i p p i ch der Titel und Ebaratier eines Seliions
rakhes:— der gewesenen Erzieherin der Erzherzogin Marie Elisabeth
Engeme 7 b o u z e I von Treuzenzwöls der Elisabetb Orden
II. Kl.: den Oekonomie.Bediensteten Joses B i d» uiid Joses
B a g d a l d, als Anerkemuing ihrer mehr als füilsiigjäbrigeii
treuen uud exemplarischen Dienstleistmig, das silberne Verdienstkrein.
(E r n eu ii i, n g c i,., Der erste Obernbosniciner ermninle den
Hos Koiizepls Adjiuikten Dr. Engen K r oma r p»m Hos Konzipisten
II. Klaffe im Oberstbosmeisler-Amle.— Der Oberstkämmerer er
nannte: den Kustos II. Klaffe Dr. Julius R. o. S ch I o i i e r zum
Kustos 1. Klasse und den Kustos Adfimkten Tr. Alerander D cd e
k i n d zum Kustos II. Klaffe für die timstllistorpchen Samniluugen
des allerhöchsten Herrsckerbaases.
(G e w e r b e i ii iv e k l i o ».> ®ii den Gewerbeinspektion«-
Agenden wurden aus Grund des Ä 11 G -A. XXVIII: Itzüst betraut:
der Minifterialsekreiar Dr. Ludwig h e g p e« h a l in i, die Äliuistc-
liabHilfSsekreläre Dr- Rudolf M a n l u n n o und Dr- Joses F e n y-
vessy, der Direktor des lechiiologischeii Geiverbenuiseums Otto
Daborßky, die Gewerdeschul-Profefforen Edmund Le«c?, Lud
wig Petrik. Gustav Klein p, Karl Gaul, Aladar Edv i
^l les^und Bernhard H infe n ta mp, der Fachschul-Tireklor
Jatod F eteie, der Professor am technologische» Gewerbenntseum
Äterauoer Sträub, der GewerbeschubTirettor Emerich Tordai,
der Fachschiil-Tireltvr Andreas Magnar. der Fachschul-Tirektor
Arpäd Stegedi, der Fachschul-Proftssor Andreas Zulawsky
und der Otsinal des statistischen Amte« Sttiaii Palvc«.
kBizinalbahn -Konzessiv n. j Der Handelsminister
hat dem Dr. Alexander Ledere r in Budapest die Konzession
für eine von Szigetvär nach Kaposvär zu führende Bizinalbahn
ertheilt.
iFür das Tarif Schiedsgericht der „Adrian-
See s ch i s s s a h r i G e s e I l s ch a f l) wurden für da« Jahr 1800
geivählt: der geheime Rath Baron Fedor i k o! i c s, Mitglied
de« lNagnatenbauses, zum Präsidenten: die Miuifterialrälhe Ludwig
Mündn und Alben Schober von Seite des Hutidelsmiiiiste-
riilms, und die Direktoren Dr. Moriz Jölai und Jacques
Simon von Seile der „Adri«"-Seeschiffsahrt-GeseUschast: zu
Mitgliedern.
 Mit l. Jnimer
d. I. wurden folgende neue Spezialitäten-Zigarren eingeführt:
Regalia Jokep Elub, Eonchns Especiale«, Jnvineible», Divinos
ii» Geliiiine-Hültel, Rayos de Tol, Lensillva«, Eoiichas finas, Ee-
lestiales, Jnveueibles, Aristokrales. Panianos finos, Jokey Eliid Pane
telas, Sublime«, Predikeeto«, Regalm Eonchas finas, Eoncha» felecta«,
Jnveiicibles, Jlon plus nltra, Piiriianos finos, Telicia«. Ausgelassen
ivurden dagegen solgeiide Sorten: Eabmew, Regalia Jokey Elub
und Eoiichas Especiale«, Regalia Eomme il faul, La Eoro»». 9(oit
plus „ttra, Medi Regalia- Au neue» Z i g a r rett e it wurden
ferner eingeführt: Hors Eonconrs, Figaro, Osiris, Khevp«, Ramie»,
Hykio«- Bon englischem Tabak ivnrde neu eingeführt die Sorte
Capelail.
(Koni g M i l a n,) der seit gestern in Budapest weilte, ist
heute Früh um 7 Uhr lü Minuten in Begleitung des Adjutanten
Oberst K o n st a n i i n o v i c s nach Szt.-Jvan, der Besitzung
de« Grasen Eugen Zichn, abgereist, wo große Jagden stattfinden
werden. Auf dem Bahnhöfe war anläßlich der Abreise der serbische
Generalkonsul Georg Bariovac; anwesend. König Milan wird voraus­
sichtlich am Freitag, ö. d. M., nach der Hauptstadt zurückkehren und
dem Cnlicoballc de« Landeskasino« anwohnen.
(H o f b a l l.) Die „Wr. Zeitung" veröffentlicht heute die
folgende Hof-Ansage fiir den am Dienstag, 9. Jänner 1900
°iu Wien stattfindenden Hosball. Die Versammlung ist vor 80»
Nhr Abends im Redoutensaale. Die Damen erscheinen in
dekolletirten Kleidern, mit Schmuck, die k. und k. geheinten
Räthe, Kämmerer und Truchsessen in Gala, alle übrigen zum
Erscheinen bernseneu Herren in Uniform (Jene, welch«, eine
solche zu tragen nicht in dem Falle sind, im Hofkleide mit Degen), die
Herren vom Militär in Gala, respektive py puracke, ohne Dienstes­
abzeichen. Die Bänder der Ordens-Großkreuze iverden nicht
getragen. Die Zu- und Abfahrt ist für die Damen und den inännlichen
Hofstaat an der Botschasterstiege oder unter den, Zeremoniensaale, für
die Generalität und das Offizierskorps an der Redoutenstiege am
Josefplatze.
(G v a f G c a B a t t h y ü n y st.) Die Direktion der
P e st e r Ersten Vaterländischen Sparkasse
hat über da« Ableben ihre« Mitgliedes, des Grasen Geza B n t
t h y ä n y eine besondere Traueranzeige ausgegeben.— Die Leiche
des Grafen Geza Balthnäiiy ivnrde heute Morgen« in dem im ersten
Stock befindlichen Salon des Balthpanyffchen Palais (Theresienring 9)
aufgebahrt. Der Leichnani ruht in cinem prachtvollen griechischen
Sarkophag, der bereits heute verschlossen wurde. Ueber dem Sarge
erhebt sich ein Baldachin aus Goldbrokat; Blatt- und Zierpflanzen
nnigeben die Bahre. Arn Sarkophag halten die Angestellten der
Entreprise Wache. Der Andrang des PublituiN« znr Besichtigung
des Leichnams ist ein sehr großer. Im Lause des Vormittags sind
zahlreiche Kondolenzschreiben und Telegramme an die Familie
gelangt. Die Einsegnung erfolgte heute Nachmittags 4 Uhr, woraus
der Sarg nach Polgärdi überführt und dort in der Familiengruft
bestattet wird.
(Ein nnttt Sektion «rath im Unte r-
richl« in i n i st e r i u m.) Wie wir an anderer Stelle berichten,
publizirt das heutige Amtsblatt die Ernennung de« Ministerialsekretär«
Tr. Alexius L i p p i ch, de« Leiters der Abtheilung für Kunst im
Unterrichtsminffterium, zum Seklionsrath. Da« Avancement Dr.
Lippich'S wird sowohl von seinen Kollege», als auch in de» Kreisen
der Künstler, in denen er sich mit Recht aufrichtiger Sympathien er­
freut, mit Genugthuung begrüßt. Der neue Sektionsrath, der im
.48. Lebensjahre sieht, hat sich in den achtziger Jahren auch literarisch
in ancrkenneilswerther Weise bethätigt. Unter dem Pseudonym Kadocha
Elck gab er zwei Bände lyrischer Dichtungen heran«, ferner Kunst-
fragen betreffende Tlndieii, die den Biinister Tresort auf den snngen
Mann aufmerksam machten, so daß ihn Tresort im Jahre 1885 in die
von ihm organisirle Abtheilniig für Knust des Unlerrichtsminifteriiims
berief. Hier war Lippich seit dieser Zeit unter Leitung Emerich Sza-
iays und Nikolaus Tzmrcesanui« thätig, nach dessen im vorigen
Jahre erfolgten Abschiede er Leiter der Abtheilung würde. Die
bekannten Bestrebungen des Ministers Wlassics, die ani die Wccktmg
und Hebung des K«»st>i»i>s in der Geiellschait und die Durchdringimq
aller Zweige des Unterrichts mit künstlerischer Bildung gerichtet sind,
fanden in Lippich einen ocriiändmßvoilcii und arbeitseifrigen Heiser,
Lippicki, der a»ch Maler und Musiker ist, hak ferner gemeinsam mit der
Gräfin Aurel Dcssewssn den Verein der Knnstfreunde gegründet.
Anläßlich seines Avaiicemenl« sind ihm zahlreiche Gratnlalioiic»
zngctöinmen,
(M i l i l >i r iv i i s c n s ch a s l l l ch c r» n d K a si» operein.,
Zn dein am Montag, *. ß., stattfindenden Ball erscheinen die
Herren Offiziere und Militärbeamten mit Paradckopsbcdeckimg, oie
Hnßaren Offiziere in Talonhose,
>? o d e« s a l l.) Heute Nachts ist nach längerem Leide»
Frau Leo B a u m g a r t c st geb. Emilie Bannigailen im
.'>L. Lebensjahr« gestorben. Ausgezeschnet durch Lorsilge des Herzen«
und Gemüthes und von vornehmer Denkungsart war die Ber
blichen« eine liebevolle Mutter und Gattin und stet« bereit, Arme
und Hiltsbedürstige zn nnierstützen. An der Bahre trauern der
Gatte, fünf Kinder, die qreiie Mutier, teiner vier Bruder m her­
vorragender Stellung und eine rveuoerttveigle angesehene Verwandt
schall. Das peichenbegangnin nndel ani .». d.. Vornnttags 10 Uhr stall.
iG «werbe r a l!>., T ei K>a»dek-iilMist»-r forderte sinmnl--
lichc Munitipieu des Laiives an-, binnen l-> Tage tu berichten, ob
int Sinne des «Kewerbeacieyes ant ^ibreni Gebiet ein Gewerberath
konstilnin fei, ob dicier »» vongen Jahre thatiq war, welche feine
Mitglieder wäre» und w,e vielnial er von den Behörden um Er
staiinnq von Gutachten angegangen worden fei. »,
- E rpiopriatio n., Der Leiter des MtNtstertums des
Jnnein aeuehmigie den Anlauf der zur Erweittr.mg der Konigii,.>
Elisabeth Straße benöibigten Kaß-.no'tche Realuat.'>
i T i e «I e n j a 1) v« ttz ralnIati o n e ine« F e I d»
arbcilers.i Unter den zahlreiche» Grattllationcii, die dem
Ackerbanminister D a r u n n t anläßlich des Jabreswechiels zukamen,
befand sich auch das Schreiben eine« Feldarbeiier« an« der Ortschaft
Kaba, eine Kratttlatioii, die als der Ausdruck des in schlichke, tveiin
auch nickn orthographisch geschriebene Worte gekleideten anftichtigen
Gefühles der Anhänglichkeit dein Minister mehr Freude bereitet
haben dürste, als so mancher andere von schreibkundiger Hand
stammende Glückwunsch. Der Scklstß des Briese« lautet in deutscher
Uebersetziliig:
Ich wünsche mit meinen Gesiniiimasgcitosse», der Allmächtige
möge Ew. Exzellenz zahlreiche und glückuche ffkeusahrstage erleben
lassen und Sie auf Ihrer Laufbahn znr Beglückung des Volke«
erhallen. Wir Arbeiter aber schließe» den ffianie» Ew. Exzellenz in
unsere Gebete ein und hören nicht auf, zu Gott für nnsern Wohl­
thäter zu beten- Ich bleibe Ew- Exzellenz mtterthäniger Diener,
Mäivas H n f i, -D. Dezember 1899, Kaba Nr- 729, Komilai Hasdu.
(T c ckcn e in st ii rz in einer K i r ch e.) In Gri es
bei Boten stürzte während des Gottesdienstes in der Kirche ein
Theil des Teckengewölbes ein- Bon mehreren vor dem Altar knie»
enden Schulkindern wurde eines erschlagen, zwei schiver verletzt-
(XXI. ungarische S t a a t«l o t l er i e-) Bei der am
81. Dezeinber v- I. hier stattgehabten Verlosung fiel der Haupttreffer
mit 150.000 Kronen aus Serie 855 ?tr- 19, der Mette Treffer mit
50.000 Kronen aus Serie 2152 Slr. 33, der dritte Treffer mit
20.000 Kronen atis Serie 2287 Nr. 1; ferner gewannen: 10.000
Kronen S- ö-4t> 9ir. 26; je 5000 Krofien S- 1709 Nr. 17 tmd
S. 2591 Nr- 97: je 2000 Kronen S. 7R! Nr. 65, S. 1615 Nr. 43,
S- 1817 Nr. 3. S. 2061 Nr- 37 und <£. 2790 Rr. 1; je 1000
Kronen S. 45 Nr. 25, S. 286 Nr. 43, S- 440 Nlr. 97, S- 1337
2lr. 70, S- 1451 Nr. 77, S- 1922 Nr- 10, S- 2189 Nr. 28, S- 2754
Nr. 3. S- 2843 Nr. 80 und S- 2968 Nr. 3.
(Wetterprognose des königlich ungarische»
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) dlebliges, inilde«
Wetter zn erwarte», ohne wesentliche Iliederschläge.— Temperatur:
Nachmittags 2 Uhr: -ft 2'8« C. Ganz bewölkt, neblig.
Tüeater für heute: Nation alt heat er: ,A dolov»!
naliob 14nya‘;.— Königliches Oper« Haus: .A
tüntler“; „A nürnbergi baba“; »Kap es föld“.— L u st spiel
l h e a t e r: „A vegrehajto".— V o l k s l h e a t e r: »A kis sziike-
veny“.— Magyar Szinhäz: ..Az aeszonyregement“.—
Urania-Theater: „Transvaal“; „Kalotaszeg nepköltese“.
Grrichtstzalle.
Plenarsitzung an der königl. Kurie. Diekömgl. Kurie
hielt heute unter dem Vorsitze Nikolaus S z a b ö's ihre erste dies­
jährige Plenarsitzung. /-
Der Vorsitzende begrüßte mit herzlichen Worten die vollzählig
erschienene» Richter. Dann gedachte er der im abgelaufenen Jahre
verstorbenen Kurialrichter Ladislaus C s i e d e r, Jnlius B a r t h o-
d e i ß k y und Joses B a l l e g h. Hierauf verwies er auf das am
1. d. in« Leben getretene neue Strasversahren und gab der Ansicht
Ausdruck, daß der Oberste Gerichtshof auch weiterhin auf der Höhe
seiner Ausgabe bleiben werde. Hierauf verlas Kurialrichter Ludwig
Nemelh das königliche Handschreiben, laut welchem der Bndapester
Oberstaatsanwalt Engen Haminersberg zum Krvnanwalte er­
nannt wurde. Der neue Kronanwalt, den der Präsident in schwung­
vollen Worten begrüßte, legte nunmehr seinen Amtseid ab. Schließlich
wurden die verschiedenen Komniissionen konstituirt.
I. In die B i b l i o t h e k s- K o m m i s s i o n wurden ge­
wählt: Präsident Felix C z o r d a; Adolf D verschall, Franz S z e-
k a c«, Peter N e in e t h, Hugo B e ck; Bibliothekar Emil Vaj-
dafsy.
II. Mitglieder der F u n d a t r o n a l- K o m m i s s i o n wur­
den: Johann Päßtely, Ludwig Nemeth, Aba Aßtalos,
Moriz K e l e m e n; Ersatzmitglieder: Albert Mezey, Franz F a-
b i n y, Michael S e b e s t y e n und Peter Nemeth.
III. Mitglieder des kleinen Dtsziplinarsen-ats:
Ludwig N L m e t h, Koloman E g r y, Basilins W a ß i l i c v i c s,
Jernö S z e n t i m r e y, Andreas Adam, Gabriel B o s r t s;
Ersatzniitglieber: Stesan Tergovcsics, Aba Aßtalos,
Albert I L k n t h y, Heinrich S t e p h a n i d e ß, Karl H ü v ö s,
Bela H i e r o n ch m i..
IL. Mitglieder des größeren Disziplinarsenats:
Ludwig Kereßlßeg h y, Edmund Nedeczky, Josef Pop u,
Andreas P e ch a t a, Michael Z s i g m o n d u v i t «, Stefan
F r e n r e i ß, Johann B e g h, Julius B ö in ch e s; Ersatz-
mitglieder: Koloman H o r v ä t h, Gerhard T ö t h, Peter Nemeth,
Eduard Szeyffert, Karl A y a r f s y, Franz F a b i n y, Stefan
K l i m k ö und Albert M e z e y.
Schließlich wurden auch noch die Mitglieder des Kurialseimts,
welcher in Angelegenheit der A b g e o r d n e t e n w a h l e n zu
entscheiden haben ivird, geivählt. Das Resultat dieser Wahl wird
jedoch erst morgen bekanntgegeben werden.
Neue Lenatopräsidenten an der königliche« Achtle.
Es wurde bereit« erwähnt, daß der Senatspräsident an de« WaiG»
lichen Kurie Bela An d r äs s o v i c s mit Rücksicht auf femtz.M“
rüttele Gesundheit in den Ruhestand tritt- Da« königkuhe -Eilt«
Hebungsschreiben wird in einer der nächsten Nummern des Amts"
blatte« erscheinen. An seine Stelle wird der Kurialrichter Mich«!
S e b e s t y e n ernannt werden. Zuni Senatspräsidenten an der
königlichen Kurie wird ferner demnächst auch Kurialrichter Anton
Rnby, der Leiter des V. Zivilsenats, ernannt werden-
Zur Affaire des Polizeirathes Baron Tplenhi.
Wie bereils seinerzeit gemeldet, hat die königliche Tafel in der
bekannten Affaire des Polizeirathe« Baron Edmund S p l e n y i—
aus Anlaß der Engeiff'chen Weinfälschungs Angelegenheit den
Bescheid der I. Instanz, wonach von der Einleitung einer ordent­
lichen klmersiichung Abstand genommen werde, bestätigt. Zugleich
aber räumte die königliche Tafel der Staatsamvaltschast das Recht
cm, hinsichtlich geiuisser Unistände eine Erqünzung der Vorerhedungen
zu verlangen- In der Thal stellte auch die Staatsanwaltschaft diese«
Berlniige» und Unlersuchiingsrichter Andreas Oläh verhörte--^,
wie bereits gemeldet— in jüngster Zeit abermals den Polizeirath
Baron Splenyi, ferner den Oberftadthauptmann Rudnay ». A.
Vor einigen Tagen wurde auch diese ergänzungsweise Vorunter­
suchung abgeschlossen und nun befinden sich die Akten behufs Antrag-
stellnng bei der königlichen SMatsanwalkschaft.
Telegramme des »Fester zloyd".
Liffabon, 2. Jänner. Die Thronrede, mir welcher
die E o ites eröffnet wurden, konstatirt die Fortdauer der herz­
lichsten Beziehungen Portugal« zu den übrigen Mächten und erinnert
an den Besuch der deutschen, englischen und französischen Flotte in
Portugal. Die Thronrede bespricht sodann den Erfolg der Expedition
im Norden von Mozanibiqne und fügt hinzu, es müsse wieder einmal
gezeigt iverde», daß da« Volk, welche« diese Länder der Zivilisation
zu erobern wußte, keinen Mangel an Elementen hat, um sie zn er­
halten und sie zn vertheidigen. Die Thronrede kündigt schließlich ver­
schiedene Maßregeln znr Zanirnng der sinanziellen Lage an.
Die Lage i» Oesterreich.
Prag, 3. Jänner.( O i i g. T e l e g i.) „Närodni Lifty*
melöeii aus Wie», daß das neue M i n i st e r i u m, als dessen
designirter Chef Dr. v. K ö r b e r gilt, i» naher Sicht sei. Es 'feien
auch schon für die einzelnen Ressorts bestimmte Persönlichkeiten in
Aussicht genommen, doch kannc von einer sertiggestelllen Liste noch
nickt die Rede sein, schon au« dem Grunde nicht, weil auch sachliche
Momente um entscheidend seien und weil im Falle de« Scheitenw der
Kombinalioit Körber das Provisorium Wittek noch weiter im Amie
verbleiben werde. An die Bildung des neuen Kabinel« dürfte schon in
der kommenden Woche geschritten iverden und wenn sie von Erfolg
begleite! sein werde, könnte das Miiiisteriiim in der zweiten Hälfte des
Jänner in« Amt treten. ?lls Ausgabe der neuen Regierung bezeichne',
das Blatt vor Allein die Tondirnng des Terrains für eine
ü e u r s ch- e z e ch i f ch e Ber st ü n d i g u n g. Dieser Theil
der Thätigkeit des kommenden Kabinel« soll einen blos vorbereitenden
Charakter haben. Es handle «ich darum, ii-r ein parlamentarisches
System die Wege in der Weise ui ebnen, daß es die größten .Hinder
niste beseitigt vorfinde uno Vereinbarte« ralifizire. KeinesiaUs solle
ein parlamentarisches Mnilsterttim durch ungelöste Zwistigkeilen be
droht, vielmehr durch ein vorberiaes cklblommen betreffend den ganzen
Komplex der Leuiich ezeänscke» Trage aeiicheil sein. Da? neue Kabine,
würde inner für die AuMlmrmM oes Ausgleich« durch Erlangun.! de.


[ 2023-06-29 10:36:42.590 - 19000103 - Seite 12 ]
Indemnität für die aus Grund der s 14 «hurnton Ansgleichsgesetzc
und für die parlauientarische Festlegung der Quote auf rehn Jahre
Sarge zu tragen haben, damit die Frage des österrcichlsch ungarischen
Ausgleichs endlich ausgeschieden weise.
Reise Kaiser Wilhelms nach Frankreich.
Hamburg, 3. Jänner. -O r i g.- T e l c g r.) Die
„Korrespondenz Meyne" bringt folgrndc Nachricht: Die
deutschen Linienschiffe „Kaiser Wilhelm ll." und „Kaiser
Friedrich III.", sowie zwei kleine Panzerkreuzer werden, wie
in Marinekreisen mit Bestimmtheit verlautet, im Mai oder
Juni siir eine Reise d e s K a i s e r s n a ch F r a n k
reich Verwendung finde». Der Deutsche Kaiser wird sich
auf dem Linienschiffe „Kaiser Wilhelm ll." einschiffen, aller
Wahrscheinlichkeit nach in Havrc landen und dann nach
Paris zur Ausstellung fahren. Eine Bestätigung dieser Mel-
dung bleibt abzuwarten.
England und Transvaal.
Von» westliche» Kriegsschauplätze.
London, 3. Jänner. „Reuters Office" meldet aus
Kapstadt vom gestrigen Abend: Bisher ist noch keine amt­
liche Mittheilung von der B e s e tz u n g E v l e s b e r g s
durch die Truppen des Generals French eingetroffen. Es
verlautet indessen, daß gestern Nachmittags Streispatrouillen
die Stadt betraten.— Dasselbe Bureau meldet aus
Douglas vom 2. Jänner: O b e r st P i l ch e r be­
setzte Douglas ohne Widerstand. Er wurde von
den treu gebliebenen Einwohnern der Stadt mit Jubel
empfangen.
London, 3. Jänner. (Orig.- Te le gr.) Aus
Aensburg wird telegraphirt: Die Nachricht von
der Wiederbesetzung der Stadt Eolesberg durch
General French ist verfrüht. Gestern Morgens, als
der Bormarsch gegen die Stadt beginne» sollte, wurde ent­
deckt. daß die Boeren ihre am Montag aufgegebenen
Stellungen wieder okkupirt hatten. Es begann eine beider­
seitige Kanonade, deren Resultat noch nicht bekannt ist. die
jedoch bewies, daß die Boeren bedeutende Verstärkungen
erhalten haben.
Kämpfe in Natal.
London, 3. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) „Daily
Telegraph" meldet aus F r e r e: Der Wasserstand des
T u g e l a f l u s s e s, dessen Ueberschwemmung seit einiger
Zeit alle Operationen verhinderte, ist nunmehr wieder
günstig. General B u l l e r erwartet mit Ungeduld das
Eintreffen von Ballons Captifs, die zu RekognoSzirungS-
zwecken außerordentlich nothwendig sind.
Englische Rüstungen.
London, 3. Jänner. Das K r i e g s a m t beschloß,
die Dienste von zwölf M i l i z b a t a i l l o n e n
außerhalb des Königreiches anzunehmen. Sieben davon
gehen nach dein Kap.
London, 3. Jänner. „Daily Mail" erfährt, daß die
der Landesvertheidigungs-Koinmission angehörenden Kabinets-
mitglieder beschlossen haben, einen Kredit von mehr als
fünf Millionen Pf und Sterling zur Be­
schaffung neuer Geschütze zu fordern.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel» 3. Jänner. Das Ansuchen des gregorianisch-
armenischen Patriarchats um Nachsicht der Zahlung der M r l i l ü r-
hesreiuugslaxe s u r die armenische B e
v ö I k e r u u g der nothleiöenden kleiuasialischeu Provinzen wurde
von Seite des Patriarchen jüngstens abermals erneuert. Da das Pro­
jekt erwogen wird, die Einhebung der obgenannten Taxe der Deiie
Publique zu übergeben und man sich davon größere, regelmäßig ein-
lausende Einnahmen verspricht, gitl es als nichi wahrscheinlich, daß
aus das Ansuchen des Patriarchen eingegangen wird.
Im äußersten Osten.
Washington, 2. Jänner. Im heutigen KabinetSrath
theilte Staatssekretär H a y mit. daß die Unterhandlungen
mit den europäischen Großmächten und mit Japan bezüglich
der Aufrechthaltung der Politik der offenen
Thür in China zu höchst befriedigenden Resultalen
geführt haben.
Die Pest.
Rio de Ianeiro, 2. Jänner. Die Pest in S a n t o s
und St. Paul nimmt zu. Die letzte» Fälle zeigen einen ungewöhnlich
raschen letalen Verlauf.
Unfälle.
Perth (Schottland), 2. Jänner. Ein E i s e n b a h n; u g
mit 225 für Südafrika bestimmten Hochländern rannte in, Blackforter
Bahnhose aus «inen PreUbock an, wobei zwölf Personen
verletzt und zwei Waggons zerlrümmerr wurde».
Kopenhagen, 2. Jänner. In der Vorstadt Neerebro stieß
Abends ein von Holte kommender Zug mit einem Pferde
bahn waggon zusammen, in welchem sich zehn Personen be­
fanden. Von diesen wurden sieben verwundet, der Waggon selbst zer­
trümmert. Die Barriere war nicht herabgelassen worden, obwohl das
Signal für den Zug „Freie Bahn" zeigte.
Ntw-Nork, 2. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnele
stramm, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
stramm. Aktienninsatz 644.000 Stück.
Washington, 2. Jänner. Die Staatseinkünfte
betrugen im Dezember 1899 46,753.104 Dollars, die A n s gaben
39,142.559 Dollars. Das letzte Halbjahr ergab einen Ueberschnß von
21,026.934 Dollars gegen ein Defizit von 83,719.422 Dollars der
gleichen Periode des Vorjahres. Die Staatsschuld weist eine Abnahme
von 5,791.824 Dollars auf. Der Vaarbcstand des Schatzamtes betrügt
1.048,006.041 Dollars.
Wir», -!. Jänner, (Eröffnn n g.) Ocsik! reichliche Kredit
Aktien 281.75, Ungarische Kreditbank 187.-, Fwanzig-Franes 19.20,
imgar. Gold reute 90.85, Oesierr. Ungar. Staatshalt» 13 Ist», «Üerr.
Kronen-Rente -. ungarische Kroncn-Renic —, lins. Hvvotheke»-
bank —, Ung. Eskomptcbank -- .- -, ÄngloÄiisirniii-. Südbalin
—, 1800« L«I« 1801er Lose, Ungar. Prämien-Lose
Unionbank —, Kart Ludwig Bah» —, öfter:. Goldrente
Bankverein-Aktie» —, Alpine 274.50, Mark-Aotcn ~. ~. Schwach.
XSitn, 3. Jänner. ,i. Borbörse.) Ocstcrreichische Kredit Bkkien
235.—, Anglo-Austetanbank 125.- -, Unionbank 150.—, Südbabn Aktien
27.—, Zwanzig-Francs 19.29, Oesierr.-llngar. Sraaisbabn 182., Ung.
Kreditbank 188.75, ungar. Goldrenic 96.85, Tabak Aktie:,., Alpine
Montan 275.75, österreichische Kronen Rente —,, ungar. Kroncn-Aeinc
94Ä), Karl-Ludwig Bahn —.—, österreichische Gold Rente, vänder
Rordostbah», Ungar, Hnvvihckenbaiik.„ crampt
schiff—.—. Oestcrr.-Ungar. Bank. Oesierr. Waficnsadrik
Elektrizitäts-Aktien, RimaMuräniic,, Türkenlose Bank
verein .-. Elbcthal-. Mark-Rolei, >18^0. «cscsngi.
Wie« 3 Jänner, (ii. Lorbörie.t Oc,lerrclck,,ä,c Krcdn-Akiien
28.1 AI 'tngto Xunriaudank lii. Ungarische Kredilbank Aktien l87.,>0,
cZwanstg Francs Stücke 113.20. Ocflcrrctchisch-Ungarischc Staaigbalm-Aktieu
1.12.50. Südbabn Aktie» 26.90. Unionbank 156., nngar. Gold-Rente,
oiierr. Kronen Renke —. ungar. Kronen Rente 9t.r>0. l8ti»cr Lose
Kart Ludwig Balm öüerr. Vivtr-Aent« Ocstcrreichi,ch-II»ga-
vtirtic Bank. Ungar, Hvpothckciibank —, Ungar. Eskoittplcbaiik
Tabak Aklien -.. Turken-Loke —, Srraßcnbalm ljt. A 14,>.0>t,
c-trage»ba!,„ l.it. I! 14150. Alpine 276.25. Donau DampsichiffAklien
. Mark Aokcu 118.—.- Bei rnlnqem Verkehr bclMipret. Staats-
bahn und Aioniaue ledtiazi,
Wien, 3. Jänner. kOr lg.- T e >e gr.) Die V o k b ö r s e
eröffnele mit Rücksicht aus die niedrigeren Pariser Notirungen in Inst
toset Haltiiiig, gewann sedoä; im weiteren Periause eine freundliche
Stimmung. ~,e ■bcn'cruug ging reu: lyiouuouiui'.ttc au-. Riiaa-
Ninränyer Aktien profitiric» von der angeblich bevorstehendk» Wieder
aufnähme der Bcrhandlrmgeu mit der Hernadrhaler Gewerkschaft.
Auch Skaatsbahn Aktien erholten sich. Bulgaren gewannen von dein
Abschlüsse der bulgarischen Anleide. Valuten slagnirica.
Oesterreichrjchc KredN Atrien 2, 4. 7 :: bis 235.50 75 k 04 bi-c
7.53.60 Kronen), Ungarische Kreditbank 187.-- bis 188.50 ^i«;
bis 754.— St.), Oefterreichische Bodenkredir 245.50 bis— V v*8;‘ 04
bis —.— K.t, Unionbank Aklien 150.— bis—— v 024.—
— St.), Länderbank 110.50 bis 117.— (166.— bis 468.■ H
Ailgkobank 125.— bis —Jl00.— bis —K.), Oesterreich,jch
Ungarische Staatsdahn 131.2:5 bis 132.70 ,030.— bis 630.90 K.).
Lombarden 26.90 bis 27.— ,129.12 bis 129.60 K.), Elbelhal 124—
bi- —(496.— bis— St.), Dampfschiff Atrien 71.— bis——
(745.50 bis —St ), Tabak-Aktien 140.— bis —, Mai Rente
98.40, österreichische Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold Rente
96.85 bis —(232.44 bis —K >, ungarische Kronen-Rente
94.50, Zwanzig-Francs Tkücke 19.22, Reichsmark per Ultimo 118.15,
Alpine 274..50 bis 277.25 7449.— bis 454.50 Ka, Rima Muranyer
333.50 bis 336.7.5 oje;.- Hir e73 50). Waffe»sabr,k 191.25 ;3S2..50S,l
Türkenlose 128.— bis 128.7.5. Ungarische Hypothekenbank 191.50
(459.80 K.), Ungarische Bank für Industrie und Handel 100.—
-' 2 tl 0 .— K5, Straßenbahn lir. A 145.50 bis 145.50, Präger Eisen
611— -2444- K.t, Böhmische Montan 420.-- bis 421—
fl680.- bis 1:154.— K., Bnlgaren II. Emission 85.75 bis 55.90,
Neuerliche Verläufe von answärrs und schwächere Berliner
Notirungen bewirkten an der Mittagsbörse eine Ermattung,
zumal auch der jüiigüe englische Sieg in Transvaal wieder in Frage
gestellt wurde. Präger Eisen 608, Rima Mnränner 2,36,25, Straßen­
bahn lit. A 145.50, Böhmische Monta,! 420,—.
Oesterreich,sche Kredit Aklien 234.5::, Ungarische Kredit 187.--,
Oesterreichlsche Bodentreöil 245.-, Unionbank 155.5::, Anglobank
125.5:i, Länderbank 116.50. Bankverein 156.5' Atpiiie Aktien
276.25, Oesterr.-Ungar. Tkaatsbahn 132,2::, Lombarden 2«!,5>:,
Elbethalbahn 124,5::, Nordwestbahn 119,5:.:, Rima Muränyer 336.—,
Mai-Reute 98.4«), ungarische GolbReure 96.8.5, ungarische Krouen
Renke 94.50, österreichische Krouen-Rente t:8,9>:, Zwanzig Francs
Stücke 19 22. Reichsmark 118,14, Tabak Aktien 14«:.—, Türkeulose
125.-, Waffensabrik 192.—.
Schlnßkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags.: Telephonische Original Mittlieilnng des „Pester
Llopd".) Schluß schwach, da in Berlin Nachrichten über Aiglianinan
verstimmtei: und sorlgesegl Abgaben in Kredit Aktien ausgesübrt
wurden. Präger Eiien 607, Brürer Kohlen 391, Straßenbahn
lit. A 145.—, Türkeulose offerirl.
Oefterreichische Kredit -Aklien
Oefterreichische
233,60 nach
Bodeiikreüir 244.—
Ungarische
Unioubanl
Kreditbank 187.--
155.50, Anglobank 125.—, Länderbank 116.25, Bankverein 136.75,
Alpine 274.50 „ach —.—, Oesterr.-Uiigar. Staatsbahn 131.70 bis
—, Lombarden 26.75, Eldethalbahn 124.—, Nordwestbahn 119,50,
Rima Mnrünner 335.50, Mai-Rente 98.40, ungar. Gold Rente 96.80,
ungarische Kronen Reute 94.40, österreichische Kronen Rente 98.85,
Zwanzig-Francs-Siiicke 19.22, Reichsmart 118.15, Tabak-Aktien 139.75
bis Türkenlose 126.7:5, Waffensabrik 191.—.
Berti», 3. Jänner. (.0 i i g.> 7 e I c 0 r.i fSörfe.l 12 Ubr
15 Min. Oesierrcichische Kredir-Akrien 235.20, Lombarden
28.90, Frai: zo s e» 135.10,
> bänk 193.50,
Busairiehradrr —, Dis­
kontobank 193.50, .7) a :: d e> s g e i e 1 1 j iti a f t 169. X e„ t j cti e
B a n k 208.80, Dresdener Bank 103.49,. Anlivnalba „k-
SBresl. Diskonto 2 a ii r n ll ii 11 e 256.50, BoNii> mer
263.25, G c 1 j en t i vU) u er 193.50. Harpe ner 211.50. K idernia
215.75, Ä o n j a I i d a l i o n 387.10, n n g a r. K r o n c n- R c n I c
ring. Gold-5tente —Merikancr 1890er —,
IlaiicIIcr 98.75,Meridional —,Golrhard —, Schweizer
Zentral, Schweizer A»rd»st —, Iura- Simplon
—, Canada Pacific 89.90, Monrani nduskrie —. Dy­
namit Trust —, 0r. B. Pserdebalin -., Hamburger
Packetfabrt•, Edison —Spanier 66.25, Dort-
mu»der 137.30, Mitielmecr —, Aorlbern 75.80, Henry
—.--, Transvaal, Dnnncnba r, in 133.75, 4°„ Russen
--.Rubel —, Raaber —B r a i> n> chwcige r -,
Ostpreußen —Darmstadt—., R. Lloqd, Car»
, Türkeulose —, BucnoS —.
Brüssel, 3. Jänner. «Orig.-Tclegr.t 12 Uhr 25 M. krterieur
65.56, Italiener 92.20, Türken i> 22.89, Türken r 25,90, B. Oktonwn
505., Türkeulose 125.50, Türkische Tabak —, Rio Tinw 1042.—,
Portugiesen 23., 6"„ Enba 302.—, Brasilianer 58.50, Saragossc 261.
iliotb Espagne »12., Metropotitain 447.—.
Rew-Aork, 3. Jänner. Silber 59.
Wien, 3. Jänner. :O ri g.- T e l e g r.l S p iv i tn§ bcliaupiet
k 38.40 ®„ k 38.80 W.
Wie», 3. Jänner. :Or ig.- T eleg r.) Frucht b örs e. Bei
andauernder Pleschäftsnillc lendiric Weizen aus besseres Aeiv-Hork um
eine Auainc fester. UebrigeS unverändert. Weizen per Frühjahr zu
k 7.91, k 8 .—; tzaser »er Frübjabr zu k 5.35, k 5.30; Mais
per Mai-Inur zu k 5.22, k 5.23; Roggen per Frühjahr zu
I. 6.71; Rcurcps zu k 11,85, k 12.95. Alles in Mroncn per 50 Kilo
gtamm.
Wien, 8. Jänner, l G c t r c i d c »I a r t >.) W cizen p c r
F r ü ll j a U r zu k 8.01 bis k 8. 02; W- izcn per Mai I n„ i zu
k —bis k —.—; Weizen per Herbsl zu k —bis k —;
Roggen per Frühiahr zu k 6.73 bis k 6.74; Roggen per
Mai-Juni zu k bis k —Dloggtu per v erb st zu
k —.-- bis k —; Hafer ver Frübjalir zu k 5.3-5 bis k 5.3b;
Hafer per Mai-Juni zu k bis k.; Haser per
Herb st zu k —bis k
bis k 5.24: M a i s ver,
M a i s per u, i- r,ua«
I ii n n c r- vi p r 11 zn n ,r.
F eder uo k-- ois k-
zu k 11.8 r b K II
Pario.I: .zannc,. i
Hamburg. 2. ,za
Holslciinsaicr Sütart 14,. t
Mecklenburger Man 144.--
Russischer Matt 10b.— m
Rüböt (ofo Mark■ >1.—,
•••-; M a 1 S p c r M a i- I u n i z» k 5.2»
uni- Juli zu k —- bis k —;
il zu k —.- bis k —,; iKiiböl per
bis k 23.50; RepS per Jänncr-
; 3i e p s p c r A u g ii si L c p I? m b e r
iier.-- TtiauweNcr.
ic Produkrenbörse ist heule geschlossen,
wer. i G c t r c i V c in 0 r k t. 1 Weizen
s 151.— i k 8.69 bis k 8.921. Roggen
bis 147. k 8.51 bis k 8.09),
5 Mark 107.— (— k 6.26 bis k 6.32.)
k 30.14).— Spiritns per Jänner
Mark 21.99 (= k 12.94), per Jänner-Feder Mark 21.75 (— k 12.85),
per Febcr März Mark—- i~= k •-.- ), per März Mai Mark—
,—k' Umrechnungskurs; 100 Mark— k 118,20 via»».— Um
rcchnung per 50 Kilogramm »I Kroncnwahrung,- Ocl fest, UebrigeS
ruhig. Wetter; Regen.
Rew-Hork, 2. Jänner. (2 r i g.-T c I e g r.) Bei fester Tendenz
gingen die Kurse höher. Man bezahlte: Weizen per Jänner —,
Weizen per März 76)„ Weizen per Mai 75°,, Weizen
per Juli 75>„ Mais per Mai 39';,.
Lhicag», 2. Jänner. (Orig.- Teleg r.) Weizen per
M a i 70.—, Mais per M a i 38h,.
) Für das Morgenblatt verspätet eingelangt.
Rew-Bork, 2. Jänner. Raff. Petroleum 7k? Abel Test. !n
RewPork 9.90 bisRaff. Petroleum 7(8 Abel Test. in Phii-
adetptsta 9.85 bis —.—, Unikeü-Pipe Line Ecninkatcs per Jänner 166.—,
Roh-Peiroleum 11.—, Mehl 2.70, Rio-Kaffce 7 :,,, Zucker 3",Rother
Winterweizen Iofo Cts. >5",. k 6,80:, per Jänner CtS.—
(- k—— >, per Mai Cts, 75-, t— k 6,70:, per -Juli Cts, 75,50
k 6.69 1, Fracht per 1 Tonne ,1 Tonne— 1015 Kilogramm) oon
Nordamerika nach den englischen Hasen und mir diesen aus gleicher Höhe
liegenden Kominental-Landnngsplötzen 3.— Dollars k 7.50).—
S chN> al z. Marke Wilcor 6.17, dio, Fairdanks 6.40, M a i s per
Dezember 39.25. Umrechnung ver 50 Kilogramm in KronenivähnmgJ--
Zusuhr in Baumwolle- Ballen. -- Weizenlende»;: stramm.
Körse- n«l» Handetsnachrichten.
Budapest» 3. Jänner.^ (Waaren und Es seit en-
börse.) Produkte. Berkausl wurden Pslaumen serbische
Usance z» b 12.2:5 per 7,0 Kilogr. ab Belgrad.
E f s e k l e n g e s ch ä s l. Die Vordörsc verkehrte bei günstiger
Slimmnng und waren im Airschlnssc an die Kurssteigerung der
Wiener Monlaniverthc Rüiia Mnränner Aktien bevorzugt; Staats
bahn Aktien konnte» auch ihren gestrigen Kursverlust' rhcstweise ein
bringen- Mittags war die Stimmung aistangs ruhig, doch wurde
die Tendenz später stau nnd haben sämmtliche in Beriebr gebrachten
Effekten Kurse, »büßen ersahrcn. Bon Lokaleisellen lendirlen Straßen-
balln »nd Siavtbahn Aktien schwächer, sonst blieb der Verkehr sehr
gering'ngig. Balnien und Devisen noliren niedriger.
' An der Vor börse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 749.74: bis 751.80, Rima Mnränner 'Jlfueu zu 668.—
bis 672.7>i:, Oesterreichlsche Kredit-Aktien zu 751.7,0 bis 77,3,50,
Oesterrcichitch Ungarische Siaalsbabn Ailien zn 631,7,0 bis 637,74».
An der 9Jh 11 agsb 0 r »e kamen in Verkebr: Valertändi'che
Bank zu 218,. Obernnqarnche Berg und Hüllen Ailien zu 212 ,--,
Satgö Tarlaner in 012. —, Komasbranerei stamm Aklien jii 36.—
Ins 24. n Sladlballn Aktien zu v741.— bi-:- 344,.
Ant Liese rn ng ^wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank Aklien Zu 748.— bis 746,—, Ungarische Hupoihetenbaiit 'Aklien
n, 460,— bis 4,>8.7>,:, Ungarische Cskomplebank Aklien in 74,3.-- ma
7,02.—, Oesterreicklicke Kredit Aktien z» 753.20 bi-, 749.20, Rima-
Nlnrgnve, ,n 673,74» bis „71.50, Slraßendahn-Aklien in 666,— hss
6«>3.74», Ocstcrreichiich Ungarische Slaalsbahn Aklien zu 636.50
bis 635, -.
Zur 0 r k!» r u n„ L z e«l noliuen Oesterreichische Kredil-
Aklien 77,2,60,
P r ä m> e n g c s ch ä j l: Kursstellung in Oesteireichischen
Kredit-Aktien aus morgen lr 6,— bis ll 8,—, gas gch. Tage k 14.—
bis k 16,—, per Ultimo Jänner k 29.— bis k 31.—.
Die .Huve :m Kronen', schließen wie folgt:
ItUtHChllM.
Die Kurae der unter a-d) notirten
Effekten verstehen sich für je 100 K.
-Ch:
Cioldrent« 100 G. Gulden Oeld
2-10 K.- 97.“
(ifkhtnte pr. Me«» Bukai.
•Anj'.o-Otsterr Bank... SOO.— 302,— 1 og. llvpoiiipkonlunk
*üpe*ter Bankverein 196.— 1W.— ,.r. Meitio Jkn «68.50 489.—
*E«t« üng. Oewerbel,... 338.- 342.— *ling. lUndels Aki Ge«. 396.- 480.—
wnnnr KreditPanL ,. 186.— 190.—" l eg Ksc u.Wech.lertj,- .—. —.—
Hanput. Bank A. G ... 130.— 134.— Vne Kw.- i>.W*rt..i*«,.
*V»ter] Bnnk-A -G 218.— 220.- pr Medio .lau 602.— 803.—
»Bfrnies U. A.W ecLsei.;, 236.- 246- ‘5'vnlr.-i'. Hvpolhek..Banv
*Kr -91av. Hypoibekenb. 220.- 224,— ung Spart 1030— 1040.—
*V7ög kdg. buregubatik. —.— —.— ‘Oei'.err kredi’auau,!.- —.—
L ng. Ailg. Kreditbank ttejlerr kre.ljlau.T pr.
pr. M«a,o Jan 146,- 747.- I Itimr, J.uner 749— 749.60
^ Lug. Bank I.lud. u,Hau. —*Oeaterr.-Uug. Eauk 1826.- 1836.—
sog. Bank f Im) u Han ^PesterUng. Kooiinerz. ,2798.— 2806.—
pr Media ,lau 197.60 199.60 »llii.t.nbank- 618.- 620.-
,Ui,g. Hypotbekenbanu. —-.- KröameheKvjiuuieman.. —.— —,—
Iktit« von Sparkuien.
Iimer-ludier Sparkai-e. 206, 208, -Ver KpesierHanpts s„ 2320.- 2340.—
Bpe.t. r III Her spnrlt. 324.-• 228. Tneariscbe Alle. spart 600. 602.-
■•Kpo»i.K| 1 .abnb ä ,K.lt Sp. 164.— 166.- ‘Lug. I.amles>p 1530. 1640.
Upesi >p u Piaudl.A >., 460.- 464,- KraleI’.'H.Vaterl Spark. 16800 16600—
Aktiu von Aiioknruu-OootUiekttton.
Mienrr\ersulifr-lies 410. 430. 1 b.vd ung, lliU kvera.C. -.—
U :ru I, Keule» 640.- 660. ,:.l,ag..l u Itn, sv.-A li. 220.. 224.
kmel ug Ailg Vera.•<: 6860. 6000. '■ Xatinnalu l uü.11 200.- 204.
lunvier» Pmi V -.4. 200.- 204.- Pannnnia Nü, kv.-A G 1360.. 1380.-
kktion Ton Damplmdhlon.
I "netirdia-Dpfm.-A.-G. 480.— 480.— *■ Puter Wal uüihl Gej..lOOO.— 1020.--
^ i.< b'c-51. irpiiu. A. -U. 1240.-
- 1260.-
•‘■.Müller- u. UJu-ker Dpi-
• hlmabHti-lJaiupfni.-U.. 400.
420.
A. t».
400.—
404.
* i.oins“ii-Daiüpfm. A.-t;. 270.
- 280.-
‘Pester Viktoria Uaui^r.
286.-
290.
Aktien von Bercverken nod XierellabrUiei.
BpesterZipgel u.Ka!k»-r. 200.
202.
616.
524.
-'hppsi-s* l.oiinc/-/gh .. 360.
370.
■ l.ng Asphn h-A.-».i.. ...
404.
410.
\. Ziegpi u. t emeurfhr. 60.
52.
”1. A Kobleni'gl*. A.-t->.
180.-
184.
“N'Tdu. ver. Kohlenbirb. 25S.
260.-
*1 nc. UauiiiTi..< euieni-
votiern. Berg u.HiiTtenvv. 212.
214.--
uu,l tiv|>»r*WnK
150.—
160.
*.Ist\aQ--/iegel'-! A.-<«.. 90.
- 100.-
"1 Kersinisrlie P -A.-(i.
250.-
260.
kLst-kl8U->,,,:li,,s Meink.-
k'eiersli /le^pliml. A. (i
*■ K»s-f! ebeser(Tiaiiit-A U 280-
290!-
's. 1 ananer Kohlen
612.-
616.
?Meinb;. Dam j>t• ieg.-U. _1100.-
- 1130.-
'.Neiumtt. Zieg. u. Kikbr.
264.—
268.
Aktien von Eisenwerk« und Maschinenfabriken.
i.a «sritttitM,»u-A. t.i 174.-
- 176.-
■^obltek sehe K.tt.Maacu.
320.
328.
Oaru&C,,.. K. u. Müscu 3560.-
- 3580.-
• i euültift u. Liiuncti
-SloLn'.coii-Masctmieui.. 216.-
- 222.-
MftMilmii'ui. .. ....
204.-
212.
* s*ri. K.*A.G.
*VSeitr .Museb "NN ^gl.u.L.
380.—
390.
Aktien von Buehdruekereien.
Buolitlruck.
..Kosmos 4 KunstansJali.
110.
Aktifu-C'iesf'ili»cäiatt 680.-
- 690.--
..Pailair- Ht. ii. Dviu'kei-ei
380.-
390.
■“Krautiiu-UesfHsciian .. 640.•
- 550.
r 1‘esUi'liuolnlruok. A -t...
2840.
2900.
Aktien diverser Unternehmungen.
-Mljr. Wa^ponleih-t?. r> ö o 1110.
- 1130.-
..Hungaria“ KuostJ
* B|i. A!lj(. Klektr. A-(4. 246--
260.
.lonlatt Ledert. A.li.l'.-A.
. 90.-
*i-t>l l. og.fsrhmiK.-A-O». 284.
- 390.-
■‘steint,r. hurn. Hrauerei.
164.-
166.
“ I. li.Soliafw.-u. K.-A.-G. 840.
*LuKirr. /uckermdiutrle-
+ l.l. Akiieabi«rbvaiiem2960.
2380.-
Akuen -l"«...
2076.-
2034.
I.Ij. bor.itfuvieh-Mftstii. 480--
490.-
"Un^r. L!ek.irifiIats-A.-(.i.
277.
279.
^krstetimr. 1 lausp.-gl.-U.
lutern. Eiektrieitatsgim.
586.-
592.
♦KvstefuB.lioifl-A.-ii... 450.
466.
7 Int.W !>>rA.-i.i.k50t.
1046.—
1056.
* I.L Spoti. u. kDocuennji.
. 290.
. .. 3oo..
(»rand Hotel Koval
72.—
76.—
*1 lum.Keissciial-A.
3100.
3200.-
*szegc>l. tlauts|i.-k^.-A.-U.
600.-
620.-
“i^sebw null «chesi-viiil>r
966
962.
* I abakiegie-A-br.luik.K.
264.-
266.-
Aktien von Terkehrs Unternehmaacen.
■“-Aili ia-■ Seeschiffs. A .>nnan- Hptaelulfl.-A.-ti.
730.-
740.—
Hu,tup siiag.'enL, Akt
* Ka0cl).'(>deni4> rt:er Bahn
368.
370.--
j'i-r .Vieüii, .ktnnt r.....
663.
SO 664.-
"Lug.-Hali/iseliö hiseub.
422.-
426.-
*Mia«.s«;Qbahn-(.t.->eli
440
- 444.
■*u( l,-. W esibahn
424.•
423.-
^Bpe>tereleklr. Sifltitb. ..
344
— 346.-
*Oeaten-,• Lugar. Maais-
-llpester eiektr. siatltli
120.
.- 130.-
Oe.st nng. Sjaatdb.-Ak!
‘■Bpest-Neupestep eiektr
per l 'Itimr, .lilimer...
635.-
636.—
Strasseubabn
140.
- 150.-
* Ktiofkireli.- Bare# Ki v o
Pari* 4' ..
96.—
96.30
London ti^o
242.70
243.20
Scliwei/er Bankpl. t\% ...
95.40
95.80
DeuUcheBankplaue 7"».
116.25
118.50
St. Peter«bnrg
254.-
266.-
-- Ba Guupon
G e t r c id e b e r ich t. Bei mäßigem Ausgebot und begrenzter
Kauilnst wurden 14.lAX1 Meterzentner Weizen umgesetzt, die bebanpietc
Preist' erzielten. (Die Preise verstehen sich in K r o n e n w ä h r u n g
für 5 0 Kilogramm.-
Verkanst wurden:
Weizen. Theiß- 100 Mztr. 81 zu 8. 20, 300 3)1^.80 zu
8 .—, 100 Mztr. 79.5 51 t 7.90, 100 Mztr. 79.7, zu 7.90, .500 Mztr.
79 z„ 7.90, 100 Mztr. 79 und 100 Mztr. 77 ffi 7.95, 1500 Mztr.
78.7, und 7)00 Mztr. 79 ;i, 8.2,5, Alles per drei Monate.— Pester
Bode» 1000 Mztr. 78.7, ,,, 7.85, 100 Mztr. 78.5 z» 7,t>7> Igelb),
1000 M;lr.D(77.7» zn 7.85, 100 Mztr. 77.7, zn 7.7KI ibcsctzlJ 10(1
Mztr. 7t> IN 7. 1 <1, 100 Mztt. 70 nnd 100 Mztr. 77, ju 7.05, Alles
per drei Monate.— Bacskacr 100 -Mztr. 70 zn 7.70, 200 Mztr. 70
in 7.00, 500 Mztr. 74.7, zn 7.7,0, Alles per drei Monale.— Esong
rader 3400 Mztr. 74.7 z„ 7.77,, per drei Monate. Biharer
200 Mztr. 78 zu 7.87,, per drei Monate.- Mvilvrer 100 Ältzlr.
70.5 zu 7.65, per drei Monale.— Obernnganscher 200 Mztr. 75.7,
ZU« 10, per drei Monale.— Magazin- 857, Mz,r. 77,.7, zn 7.77»,
17,30 Nizlr. 74 zu 7.60, Beides per drei Monate.
L u z e r 11 e r (Theiß): 100 Aiztr. zn 42.—, per Kasse.
Reuinais 400 Mztr. zn 4.80 ab B.-Almas und 500 Mztr.
zu 4.62'/, afb Altofcn, Beides per Kasse.
Roggen 200 Mztr. zu 6.02'/, und 400 Mzlr. zu 6.10 Parität,
Beides per Kasse.-
Termine. Bei mäßigem Verkehre schließen die Kurse etwas
höher. Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.82, 7.84;
Weizen per Oktober zn 7.96, 7.99, 7.97; Roggen
per April zu 6.42, 6.43, 6.41; Roggen per O k l 0 b e r
zu 6.44; Mais per Mai zu 4.04; Hafer per April
zu 5.02, 7,.03. (Die Kurse verstehen sich in Kronemvährnng für
7,0 Kilogrannn.)
Es schließen:
Weizen per April zn 7.83 G„ 7.87, W.
Weizen per Oktober zu 7.97 G„ 7.99 W.
k Roggen per April zu 6.41 G., 6.43 W-
f Mais per Mai zn 4.94 G„ 4.96 W.
t Has er per April zu 5.03 G„ fl. 5.05 W.
Kohlreps per August zn 11.70 G„ 11.80 W«
Spiritus.
Budapest, 3. Jänner. (O r i g i n a l- B e r i ch t.) RohspiriinS
»otirl k 36.— Geld, k 36.7,0 Waare.
Getreide- und Mehlverkehr.
Das k ü n. ungar. 2 t a t i st i s ch e Z c n t r a l a m t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die uom 31. Dezember Abends 0 Uhr b is l. Jänner
1900 Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier perscndclen Gelreidemengen und beim
Bndapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide und Mchlmengcn:
Angekommen Verstandet
L!senbabn| Scliiöe 1
Totale Kiseuttahnj Schifte} Totale
M
e t e r ?. e n t n e v
a) Lokal
v e r k e h r;
Weisen'
Rossen
Gerste
Hafer
Mal*
4992 j- 1
360!—
43 j
404--;
403-;
4992 1— 1
360;; •- i—
43-•- I
404 1- i—
403 i i
Total.. ..
6192 i- i
6192,£| i i■
L») Transit
• Verkehr:
W.U.a
Soh»
verein
Haler
Mais- ...
:::" 1
-/~|- 1-
Totale ...
..|_ j
—— i- j—
c) B e i in H» u p t 7 o i 1
atnte vorgemerkt:
/um /weckt des
Reexportes zur L i n-
lubr vorgej-ierkte
Quantitäten iu Mtz 1,
töi-ytuu-i-kte
Mcugen in Mi/r.
Wel»«..-'
Hogftn
Cent«
—
WeiM&mekl
Rof(esmehi. ...
Oerstenmekl....—
Total. ...
Totale ...
kGcireideverkekr in Amerika.! Au» R t w- !) o r k
wird uns lelegrapliiit:
Die sichtbaren Borrärlie betrugen am :! 0. Dczemver:
Diele Woche Borwoche I^v:: 1 -iüs 1>(:7
Weizen.. .. iB.Wl.tatO ,'B.«7^.0»i SiMlOI»» ll-i.iili»««! 54M!.>ll>>
Mais 11,7:00.000 10 ,h 61 .wjU 10,126.0»> ORIBro«: lsÄtloui
Der Erpori von ailantiichcn .Häfen betrüg nach:
Groß- ,ti Teutsch- Ilebrigen
briiaimien >>rankleich Belgien Monlinenl
Weizen BuihelS POliOZiOO No.O.ii) tjO.uui.J MiuiOI 4.‘,0.'.iOi
Mais J ,640.0.0 »:.000 lOMXw l,O>i.0O)
Mehl BagS 200.000——— 40.00)
(C. T.
Inhalations- Anstalt
des Gleichenberaer Kurarzler Dr. Ziffer iiir Naien-, Rachen-,
Kehlkopf- und Brustkranke. Pneumatische Kuren für Asthmatiker.
Ordinarion und Ausnahme von 10—1 und 3—4 Uhr.
HIN! V., JToiSefplata! iO.iiumnmiiiin
Vom tiefsten Schmerz gebeugt, geben die Gefertigten
im eigenen, wie im /Rainen sämmtlicher Verwandten die
traurige Üiachrichi von dem Ltblellen ihres mnigstgeliebten
Gatten, Vaters, Bruders, Schwiegervaters und Großvaters,
des Herrn
ItSoz*itae Kronberger
Gründers und Seniors der Firma Moritz Kronberger& Sohn,
welcher heute Vormittags um 9% Uhr, im 78. Jahre seines,
seiner Familie und der Arven gewidmete» Lebens und i:u
50. Jahre seiner glücklichen Ehe, nach kurzem Leiden sanft
entschlummert ist.
Die sterblichen Ueberreste des theueren Verblichenen
werden an» Donnerstag, 4, Jänner, Nachmittags ll Uhr
vom Sterbehanse, Jrpädgasse Sir. 9, zur ewigen Ruhe
lleftatlet werde»,
Segen seinem Andenken. Friede seiner Asche.
Budapest, am 2. Jänner 1900. 235
Frau Witwe Moritz Kronberger geb. Adelh&id Kronber­
ger, Max Kronberger, Sigmnnd Kronberger, Frau
Dr. Isidor Spitzer geb. Gisela Kronberger als Kinder.
Frau Max Kronberger geb. Johanna Kreisler, Frau Sig-
tnund Kronberger geb, Rosa Basch als Schwiegertochter.
Dr. Isidor Spitzer als Schwiegersohn. Josef Kronberger,
Jenö Kronberger, Odön Kronberger, Ulli Kronberger,
Enkel, Ignaz Kronberger, Stoyr; Charlotte Frischmnnn,
U
St.-Pölten; Rosalie Bruder, Linz, Geschwister.
u
Gold- u. Snberwaarenlabrik Priga nn A d a ,tait
A. RUBIN& SOHN ***
f abrik:— Komptolr und Verkaufs
VIII.. N4met-otcia 9. BUDAPEST vm., EntsrUkzynns* 90.
Telephon 56- 60. Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arten Gold- und Sllberwaann. Fabrlksprtltt.
Reparaturen und Neuherrlohtung-eu zum Xostenpretse.
Schon morgen!
findet bic 187
I. Ziehung der Grossen
Wohlthätigkeits- Lotterie
5» Gunsten des Bndapester Politlinischen Vereines (Spital)
öffentlich statt.
Haupttreffer 100.000 wä
5 ä 20.000 Kronen Werth,’
Lore ä nur 1 Krone überall erhältlich.
Cleneralvertr. WIEN, Quai 7.
SCHREIBMASCHINE
mit gUniendem Tutenipiel.
Tüchtige Vertreter geaacht.
177
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J I/'C'I CTI Budapest, IV., Koronaherozeg-utoza 17.
* 1 1) Jllustrirte Preislisten aratis. 228
Große und kleine, nach Bedarf adaptirbare 9604
GewolblokaliiSten
mit Souterrain, große nnd kleine Wohnungen (List)cher 1. August
zu nermiethen im Jieubau V., Uipöt-körüt 4, Ecke Nidor-utcza.
für ihr Mezötelcgder Fabriksbnrean
sucht die Bihar-Szilägycr Oel-
indnstrie-Akliengesellschast, eventuell
,, Anfänger mit bescheidenen An
svrnchen. Kenntniß deutscher Stenographie erwünscht. Offerte mit
Zrugnih-.stopirn versehen Budapest, AndrÄssy-ut 30. 191
CARL DAVID ä SOHN, Cartonnagenfabrik, Budapest.
P. T.
Wir machen hiermit die höff. Mittheilung, daß Herr dlautner
Miksa ultsere Firma nicht mehr vertritt und bitten w. Ordres
direkt an uns gelangen zu lassen.
194 Hochachtend Carl David «L Sohn.
Technisch eingerichtete Fabrik
mit 6pferdetr. Gasmotor, großem Hof, Wohnungen und Stallnng, ist zu
verkaufen oder zu vermieihen. Briefe unter „8. L. 26" an die Adm. 231
Bälv&ny-xitcza. 22, I. Stock
grosse Gassenwohnung mit modernen Einrichtungen, auch
für Bureaux geeignet, zu vermielhen. 830
Kompagnon oder Kommanditär
mit 20—30 Mille Kapital wird behnfs Vergrößerung zu einem bereits
bestehenden rentablen Unternehmen gesucht. Offerte unter Chiffre
„Sichere Existenz" an die Adm. d. Bl. 234
O o ocnnlnl/o 1 Waitznergasse, ist per Mai
VjfC*. ö O C I11 K G. 1 oder August ab zu
■■■ ■■ geben. Näheres Bei I. D.
Fischer, Annoncenbureau, /«ibönia-nteka 7. 236
plus Ultra !!!
mllsikaltsed- elektrische
Stenie.
Direktor: Die überraschendste Sehenswürdigkeit und 14 ex-
FRANZ ALBRECHT. ceilente Spezialitäten.
!!! klon
SOMOSSY„„.
mdlatö Hriiger’s
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦ *18. szä m.
Original!!! Heute Novität!!!
„0er Aushilfsgarcon“. Vorher mn
10 Uhr: „Egy karambol okai“.
Und um 9 Uhr: „Ein Chamer“.
Balkon Jnkognitologen.
Colosseum
firdffnung 10 Uhr. Ectrce I Krone.
Vergnügungs- Etablisiement
== Kerepesi-üt 63.
Produktionen und Zr!I.
2 MtsikktpellftB bis- Chr Frftb.
ga-AMBRIXI» iSSÄS«!
Ma ds mindennap katOnaZBIlB KaNgVeiSSN/. Seahad bemenet.
*» 1 J szeparF-k!»« Szt.-lstvän-s«r!♦*
Sz l. rd v»Vrnap at Mgy katonahangversen^
örrnö Cafe ^(^WHSZ kävchäza
Budapest, VII., Erzsebet-körüt 53 (I iirdü-palutiban). 221
RSZÄGOS KASZINÖ
«ttr- «ZWZkUMLL:«
kedvelt zenekara jätszik.
HYILVAHOS FELSfl tS
«LSI) Ettebmeibeh
«UMlLa-M. -WW
Kezdeto 3 örakor
G
randHotel Hungaria
Heute Abende
^ von 8 Uhr ab
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle-
KNäicaE I*J»1 MU».
ETÄNOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abend» KONZERT der beliebten
Muaikkapelle tzgzg
1 f J. O 1» 1> mM 3B »Mrn
Berantworilicher Redakteur: Dr. Max Kalt.
Druck und Berlag der Pester rlond-Gesellschast, Budapest, Dorottna-uteza 14,
Berantworilicher Leiter ver Druckerei: August Mülles
Papier: Hermanetzer Papiersabrit.

