
[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 1 ]
(
1900.— Wr. 98
x
/
" X
Mittwoch, Ä3. April.
- —^
Abonnement für die ö*terr.-ung-*jr. Konarohie.
Pflt den „Peaiep LlojrSP* (Morgen- nnd Abendblatt)
{Er*eheint auch am Morgen nach eisern Feiertage).
Für Bndaj»»*t:
dantjAhrlich 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... .... 22 Kronen— Heller
▼lerteljäbrlich Jl Kronrn— Heuer
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Podttenendnng r
Ganzjährlich.. 48 Kronen Heller
Halbjäbrifcb.. 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Wt »esarater Fastvarseadanc des Abendblattes vierteljährlich 2 Kronen »ehr.
Man praaumerirt filr Bndape«t in der Artmiai&urawaa des «Peater Uoyd“,
Uorottya-ttleza Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Foatlmtar.— F8r Wien auch bei Heran. Ooidiefamidt (i, Wollieü« S), wo-
aelbst eiUMifle Kammern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration Im
..PfcSTfcB LLOYI>“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haaaenstelu 4 Vogler, A. V.
(«oldberffer, A. Meaei, Bern*
hard Eckstein. I. Blorhner.
J. ik l iMeher, 'Fenster Gfula,
Leopold Cijrnla.
Im Autiande: nnirt utrd muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc. Kaarbaeb^e News Kicbang*. Malus.
Das Eismimhuprogramm der österrei­
chische« Regierung.
ii. t
(—k.) Den wichtigste» Theil des Ei,'enl>ahnprogranitus der
östeireichisch«» Regierung sowohl in wirlhschasilicher als auch in
finanzieller Beziehung bildet zweifellos der Ausbau jener •Je'! Kilo-
Meter betragenden Bahnlinien, welche mil Inanspruchnahme einer
kurzen Peagelinie der Südbahn Gesellschaft karzweg die neue
Trieftet Bahnverbindung genannt werden. Schon
der Umstand, Laß der Staat sich entschließt, diese Bahnlinien mir
einem Koftenausivande von 18 2 Millionen Kronen, d. i.
634.000 Kronen per Kilometer, zu erbaue», obwohl „ach den Be-
rechnungen des kommerziellen Berichtes zum Gesetzentwurf nur ein
Erträgniß von 2'05 Per»««, demnach daher ein jährliches
Defizit von nahezu 4 M i l k i o n c n K r o n e„
vorausgesehen wird, laß! die Bedeutung des Projektes erkennen.
Trieft und Fiume sind Konlurrenzhafen; auch der
österreichische Eisenbahnminifter macht kein Hehl daraus. In Folge
der unmittelbaren Nahe der Hasen müssen daher die im Interesse des
einen Hafens ergriffenen Maßnahmen auf den Nachbarhaien wirken;
bewähren sich diese Maßnahmen, dann muß sich ihre Wirkung unter
Anderem naturgemäß auch in der Beeinträchtigung des Verkehrs des
Konkurrenzhnfens äußern. Wir finden diese Voraussetzung in dem
reichhaltigen und sehr lehrreichen kommerziellen Berichte der öster­
reichischen Regierung wohl nicht ausdrücklich, aber mittelbar durch
viele Daten bestätigt. Aus einer Tabelle dieses Berichtes ent­
nehmen wir, daß Triests Betheiligung an dem Gesammtverkehr der
Häfen von Trieft, Fiume, Venedig, Genua, Marseille, Bremen und
Hamburg in den Jahren 1860—1869durchschnittlich il'52 Perzrntund
von 1890—1898 nur mehr 6 09 Perzent betragen hat; in derselben
Zeit ist Jiumes Betheiligung man kann wohl sagen von Null aus
4'51 Perzent gestiegen. Nachdem nun der Gesammtantheil der er­
wähnten übrigen Häfen in dieser Zeit unverändert geblieben ist, er­
leidet es wohl keinen Ztveiscl, daß der Berkehrsrückgang in Trieft zu
Gunsten Fiumes erfolgte, und daß dieses Resultat ausschließlich jene»
materiellen Opfern zu verdanken ist, welche die ungarische Regierung
seit Jahrzehnten ununterbrochen für den heimischen Hafen bringt.
Unter solchen Verhältnissen scheint die Vermuthung wob! begründet,
daß die i m I n t e r e s s e v o n T r i e st geplante
g r o ß e A k t i o n i h r e R ü ck w i r k u n g a n f I i u m e
nicht verfehlen wir d, es sei denn, daß wir die rich­
tigen Büttel nnd Wege finden werden, um den eventuellen schädlichen
Einwirkungen rechtzeitig zu begegnen. Immerhin ist es unseres Er-
«chtens Pflicht der intereffirten und niaßgebenden Kreise, sich mit der
Angelegenheit eingehend nnd zu einer Zeit zu befassen, in welcher das
Dach noch nicht üher unserem Hause brennt.
Der österreichische Eiscnbahnminister spricht es srank und frei
aus, daß der Triester Verkehr seit vier Jahrzehnten stagnirt, daß trotz
„der gewalsigen Steigerung, welche der überseeische Verkehr erfahren
hat, Trieft sich von seinen Konkurrenten widerstandslos überflügeln
lassen mußte" und „daß diese betrübende Wahrnehmung überdies noch
die Besorgnis! nahe lege, daß ein weiteres Zuwarten sogar den
gegenwärtigen Besitzstand Triests g e
fährden könnt e". Nachdem ferner auch die Eisenbahnen in
ihrer tarisarische» Aktion an der Grenze der Leistungsfähigkeit an­
gelangt sind, kommt der Minister „n nter dem lebhaften
Eindrucke des zielbewußten Vorgehens
Ungarns und anderer Stauten" zu dem Schlüsse, daß für
Triest,— ohne Rücksicht auf die sinanziellen Opfer— die nöthige
Vorsorge getroffen werden müsse.
Die mit der neuen Triester Verbindung angestrebten Ziele
liegen, wenn dieselben auch aus taktischen und politischen Gründen im
ministeriellen Berichte nicht ausdrücklich hervorgehoben werden, doch
klar zu Tage. Der Hanptkvnkurrent Triests ist offenbar Fiunic, was,
abgesehen von den bereits zitirten Verhältnißzahlen, sich namentlich
aus folgenden Verkehrsdaten ergibt; der durchschnittliche Jahresverkehr
hat betragen in Tonnen:
vvm Gesamintverkehr
Fintne Trieft entfallen daher aus
Fiume I rieft
1880—1889 601.82!» 1,116.261 35% 65%
1890—1898 933.941 1,248.349 43# o 57«»
®ont Erporlverkehr Fiumes entfallen auf österreichische
»nd auswärtige Relationen:
im Jahre 1889 van 482.4547 Tonnen 14.432 3 «o
„„ 1898„ 608.732„ 75.034- 12.3%
(im Ia h r e 1897 s o g a r 2 0# o>.
Bei solchen Enlwicklmigszifsern wird man es begreiflich finden,
daß der österreichische Eisenbahnmiinstcr Gefahr im Verzage sieht, und
daß seine große Aktion, wenn sich dieselbe auch nicht gerade gegen
Fiume richtet, mnnerhin doch die offenbare Tendenz hat, der un-
verhaltnißmäßigen Erstarkung Fiumes gegenüber Trieft umso mehr
Einhalt zu thun, als Fiume auch den Trieft naturgemütz znkoiim,enden
österreichische» Verkehr in stets wachsendem Maß« an sich zu ziehen
begiunt. Zinn hat aber die Eisahrung gezeigt, daß die Staatsbahn-
lmien schon wegen der absolut großen Entsernungen überhaupt nicht
im Stande find, Trieft eine gehörige Stütze zu bieten, während von der
Triester Hauptroute der Südbahn Gesellschaft, als Ermcrbsgesellschaft,
biUigertvcise nicht jene Opfer beansprucht werden konnten, ivetche >»t
Interesse von Trieft unbedingt »otbivendig erschienen. Die österrei
chijche Regierung inußte sich daher entschließen, die Triester Aktion
g a n j n n a b h ä n g i g von d e r S ü d b a h n zu
iniliiren.
Die Wirkungen der neuen Bahnlinien werden sich für die Süd-
lmhn keinesfalls günstig gestalte»: oer ministerielle Bericht selbst deutet
in seinen RentabiliiäiSberechnmige» an, daß man von der B e r-
t e h r s v e r s ch i c b u n g ü der eine halbe ÄR i t-
I i o ii Krön c n M e h r e r t r ä g n i ß e r w a r l e t.
In diescin Betrage ist die Ablenkung des Verkehrs von den Snödatni
ronten inbegriffen: in fachmännischen Kreisen schaut man jedoch den
eventuellen Vertust der Südbalm aus das Vielfache dieses Betrages.
Ohne die etwaigen Absichten der österreichische» Regierung z» unter
suchen, kann jedensalls bekiauplei werden, daß die Smnuion im Falle
emer V e r st a a l l i ch u it g d e r ö st e i r e t di i s ch e u
L, n i e ii 0 e r S ü d b a h n sich giuistiger stellt, während es
andererseits den der Südbahn anvertrauten u n g a r i t ch e ii
B e rieh r s i n t e i e s s c» keinesfalls zuni Vortheile gereiche»
kann, ivenn dieselbe sinannell geschwächt wird.
Abgesehen iedvch von den oben angedcnleien Zielen, wird durch
die neue Bahnverbmdung der .rmuplzweck: d> e D c b u» q d t-
T r i e st e t B e rkrh r, nnnveiielbatt erreich! werden. Man
gehl von dem richtigen Erialirmigsgrundiane aus. dan der Aiuneit
der verschiebeiien Berkelusgebieie am nbersee»..»'» Beriedr nul den
Eitenbahttentsernungeii de-- velleisendeii Haiens, benebungswelie nul
der Höbe der Frachtsane »„ lickuaen Verhältnisse nebt; als Beweis
dessen entfalte» z. V. nn Jahre 1898 vom Erporinertedr enens
8.7 Perzent aus Oenerreich und tnevon 40 Perzent ant das Küstenland
und Kiai» und I Perzent a»> Gatinen und die Bukowina. Wen»
daher durch die neue Bahnverbmouiig wesentliche Wegabkürzungen
emireken weiden mid demenmnechende Tarisreduilione», so muß »ich
inchl blos der gegemockrtige Beiiedr u.agrni. londern es muß sich
auch oer durä, die »H>tierii»i>g-.-!>er»a!uiiiie naturgemäß begrenzte
Berkehrskreis i u:n.- erweiiein. T.e deaeure-ioneit Wegabtrtr:angen
') t S. Mörgendlatt Rr. 07 oom 24. s.
betragen ,m i n n e r ö st e x reichis ck> e n B etf e 1) r:
z. B. bn Kuistein t56 Kilometer, Ktagensurl 97, Linz 134, Prag 103
Kilometer: bei jenen Grenzstationen, welche auch iür den demicheu
Verkehr in Frage kommen: bei Salzburg 248, Bodenbach 7!», Eger
198, Buchs 74 Kilometer. Welche Bedeumng die letzteren Weg­
abkürzungen haben, mag daraus beurtheilt iverdeu. daß z. B. im
Jahre 1898 vom Eisenbahnverkehr Triests mit 1.759.213 Tonnen
123.361 Tonnen, allo 7 Perzent, aus Denischland entfallen.
Die t a r i s a r i s ch e n K o n s e q n e n z e n der neuen
Bahnverbindimg lassen sich lienie zis,'ermäßig noch nicht genau fest­
stellen, der niinisterielle Bericht läßt jedoch vermuthen, daß nicht blos
dort wesentliche Tansrednkiioiien eintrete» werden, wo dieselbe»
durch die normale Tarifbildung gegeben sind, sondern daß man auch
m jenen Relationen der Wegabkürzung entsprechende Ermäßigungen
gewähren wird, in welchen eine solche auf Grund der normalen
Tarise übrigens nicht eintreten würde. Namentlich wird das Be­
streben dahin gerichtet sein, die gegenwärtig zu Gunsten Triests
Fimiie gegenüber bestehenden Tvrifdisparitäteu bis
zu jener G r e n z e z n neige r n, ivelche durch die
Trieft—Fiumaner Uebersuhrdgebühr der Südbahn gezvgeii ist und ivelche
Grenze bisher m vielen Relationen nicht zu erreichen war. Diese
Maximaldisparitäten betragen bei Stückgütern 90 Heller per IM
Kitogramm, bei halben Wagenladungen 70 Heller und bei ganzen
Wagenladungen 46 Heller. Die Grenzen der wahrscheinlich ein­
tretenden Tarife r m ä ß i g„ n g e n bilden im Allgemeilien
jene Unterschiede des LokaUarises der k. k. Staalsbahnen, welche
sich zwischen den Frachtsätzen der gegenwärtigen und der küniüge»
Gesammtcnlfcrnuiigen ergeben: dieselbe» betragen ;. B.:
bei einer Wegabkürzung Ttückgüter la ^^ üm
k H c I i e r per 1 00 K, logran> m
92 Km.
Klagensnrt ...
... 117-
-316
<12-
-117
‘16-
-57
134„
Einz- —.—
... 162
-437
!M)--
-162
-59
103„
Prag
... 118-
315
711-
118
20-
-52
154
Pasian
... 174
468
im-
174
24-
-63
248 ..
Salzburg
290
780
100-
-290
10-
-105
198„
Egel-—
... 235-
-630
17.7
235
40-
-104
7»„
Buchs
87-
235
7>1-
-87
13-
34
Diese ganz bedeutenden Tarifermnßlgungen, ivelcke häufig viele
Perzente des Waarenwerlhes betragen, tonnen ihre Wirkung aas die
Belebung des Triester Verkehrs nicht versohlen. Es ist ferner nn;u-
»ehmen, daß üiedurch auch ganz neue Verkehre entstehen iverden, daß
Artikel, die der zu hohen Bahnfrachten wegen überhaupt nicht den
Seeweg nehmen konnten, oder über andere Sechäsen befördert
wurden, künftig Trieft zufallen werden, und daß in Folge dessen auch
die Triester Schiffsgelegrnheilen und die Seefrachten sich voraussichtlich
günstiger glOakten werden.
Es ist, wie eiwähnt, schwer deutbar, daß solche Veränderungen
aus den Niachbarhascn, aus Fiume, ohne Rückwirkung bleiben
könnten. In erster Reihe scheint der österreichische und deutsche
Fiumaner Verkehr, welcher gegenwäriig circa 77>UO Wagenladungen
beträgt, gefährdet. Derselbe beivegt sich wohl über österreichische
Routen, lrägt aber immerhin zur Belebung des Schiffverkehrs und
des Fiumaner Zwischenhandels bei. Unsere Fiunianer Schifffahrt
leidet ohnehin darunter, daß viele Schiffe leer anlaufen müssen und
daß viele in Fiume keine Retoursracht finden. Man muß ferner mit
der Eventualität rechnen, daß die stark gehobene Anziehungskraft
Triests «ich eine Steigerung des nngnrischen Triester Verkehrs hervor­
rufen kann, nnisoniehr, als derselbe bereits gegenwärtig nahezn
20.000 Wagenladungen jährlich beträgt. Es handelt sich jedoch nicht
blos um ungarische Verkehrsintereisen, sondern viclleickt in n o ch
erhöhtem M a ß e u in wichtige H g n d e l s-
i n t e r c s i c ii; c3 kann uns nicht gleichgillig fein, wenn
Industrie Artikel, Boden- und Forstprodnkte, ivelche auch Oesterreich
und Deutschland exportiren, durch erhebliche T arisreduktionen wesent­
lich günstigere Konkiirrenzbedingungen erlangen, und wenn der Bezug
überseeischer Rohprodukte, welche mich Ungarn benöthigt, blos der
österreichischen Industrie verbillig! ivird.
Aus diesen Andmlnngen erhellt zur Genüge, daß wir uns mit
dem Eisenbahilprograiiim der österreichischen Regierung ernstlich zu
beschäftige» haben: es wäre verfrüht, im gegenwärtigen Sladium
der Triester Aktion jene Büttel zn diskutiren, ivelche zur Abweiidimg
der etwaigen Verkehrs- nnd Handelsverschiebnngeii zu ergreifen sein
werden. Die einschlägigen Fragen müssen vorerst soivohl seitens der
Jnterosscnte», als der maßgobenden Faktoren eingehend studirt
werden: das Eine sieht jedoch heute schon seit: wir müssen noch vor
dem Ausbrnch des in Aussicht stehenden sriediichen Kampfes, und
zwar je eher dafür sorgen, daß der Fstimaner Verkehr kräftigst ge­
hoben werde.
Nolksmirthschafttichr Nachrichten.
FilianzietleS.
tD it it c ti c A n l e l> e n S E m i j f i o n.1 Wie uns
aus W i c n gemeldet wird, hat Home im Gebäude der Oesterreichi­
schen Bodeukredit-Anitalt eine mehrstündige Koiiscreiiz der Milgtieder
der Rothschild-Gruppe ftallgefunden, der auch der Generaldirektor der
Ungarischen Kreditbank Herr K o r n seid beigewohnt hat. Es
bandelte sich um die Erledigung der zahlreichen lcchmichen
nnd sinanziellen Fragen, welche gelegentlich des mit der
iiligarischeu Finanzverwallimg abzusckiließcnden definitiven Bei
träges hinsichtlicki der Ueberlialnne der neuen Serie der unga­
rischen Kronen Rente zu regeln siud. Morgen wird die Bcraihiing
fortgesetzt und voraussichtlich auch beendigt werden. Es liegt nahe,
daß Sie Vertreter der Gruppe sich auch mit der Feststellung der Aiodali-
läten für die Begebung der neuen Rentenanleihe beschnstigen. Tic
heule an der Börse verbreitet geiveienen Gerüchte, laut welchen das
Konsortium die ungarische Kroiieilrente zu einem Preise erheblich
unter 90 Perzent erstanden hätte, bestätigen sich nicht: aulhen-
lische Mittheilungen über den Begebungskiirs tonnen in dem gegen
.wärligen Slndinni des Geickiäiles jeldiiveritändlich nicht gemacht
werden.
.D> e E m i i s> o n d e r b u! a a r l s ä> e n S ch a iz
t> o u s. Plan beneblet uns eins BT i e it: Wie wir eriadren. I,„r
die inr oiesen Mongr in bemmmie elnsnchi aenomiiielie Emwion ürr
ts..sIe(etrifc.K'ii ietiiiRl'onC’ euie Berioacruii-a ecbchien. die mit der Lage
des Geldmarkles oearundel wird. Bian baue i»r den Blonni Avril
gmmigere Küniuntttireii erivartet. o>e aber veigebens au! netz warten
liegen. Wenn sicki der ei i inet» amistiger ge!l.:t:en tollte, dann
wurde die Emisswu loalincheinlich bis zum Widsi verschoben werden.
Es ericheilit auch mäu ansgeschlosiei,, Laß mit Rücklicht aiii die Kurs
inUmken der »chanbons in der.'solle von 2.5 Miilionen Traiies-
dieielbei! „no in i,m> Falvi-n iackmhtbar -. ein rbeil derietln-n von
Tbeiliieunieru oe-.- Konioiiinms bellallrn wird. -und nur der retlnt!,-
Theil nn Emiäiou gelaugt.
Börse.
iE>> c k l e n b v r> ,v, Fn Folge der Beschadiqnnqen. die­
ser iv-one Boineniaii! durch den heutiaeu Brand erlitten Hai, in die
Rochmeudigkeil eingetreten, >ur die Placirnnq »es Enektem'eriel->s
Lorqe zu nagen. T ie Pizeinnndenlen des Rardes der Waaren- und
Eiietieubors,-. kem. Raih Fatob B e i m e i und '.Unir R e u in a n u,
haben emveiliehmhch veinigi, ü a x sowohl die B o r
b ö I s e, a I d i e H n u vl b ö r i e b i S a u f
W eitere\ u den Pokalitüten der Korn
halle o. d g e h a! i e u w erde n. Der Börseralh wird erst
morgen Vormmags eine Sitzung halten, um weitere Versügungen zu
treffen. Der in Wien weilende Präsident der Borte, Genera!
birekior Kornield, wurde vom Brande telegraphisch in Kemimiß
gesetzt.
(Don d e n a u s w ä r l i g e n Effektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden letegrapbiichen Mittheilungen:
Bert i ii: Nach den ftarfeit Rückgängen der letzten Tage
zeigte sich heute für Blontanwerkhe etwas mehr Kausinsi. Die Tages
spekulmion schritt zu Deckungen, da keine weiteren ungüniiigen Nach­
richten aus Amerika emgciroiieu waren. Bevorzugt wurden Bochumer,
Laurahütte nnd Konsolidation. Aus den, Bankenmartte waren nur
geringe Kursveränderungeii zu verzeichnen, dir meisten Papiere wiesen
kleine Rückgänge auf. Don Eisenbahnen waren Prinz Henri, deren
Emnalwie bejriedigte. gejragt, amerikauuche Bahnen ansang» aus
Rew-Pork gedruckt, später jedoch auf das Wochenptus der Northern
Pacisirbahn uon 2-5.000 Dollars erholt. Schifffahrl-Aktien, die bei
Eröffnung durch Realisirungen gedrückt waren, zogen später etwas
an, besonders die Aktien des Narddentschen Lloyd, da verlautete, daß
diese Gesellschaft im neuen Geschäftsjahre bis jetzt einen Ueberschuß
von 2 Millionen Mark erzielt habe. Geld war zu Prolongations­
zwecken reichlich aus dem Markte und ivurde mit 5 Perzent bezahlt.
Das Geschäft blieb still, da die Börse mit der Regnlirung beschäftigt
war, der Schluß war fest, nur Montanwerthe wurden lebhafter ge­
handelt. Privatdlskvnt 4 3 s Perzent.
P a r i -5: Der Rentenmartt zeigte heule eine etwas schwächere
Haltung, die übrigen Gebiete waren dagegen etwas fester, doch wickelte
sich das Geschäft im Allgemeinen äußerst schleppend ab.
L o n d o n: In Folge der beruhigenden N e tu-
3) o v f e v M e t 0 u ii g e n und des ziemlich leichten Verlaufes
der Prolongation setzte der Verkehr fester «in. Später waren Söhnen
vernachlässigt, dagegen wurden in anierikanischen Werthen starke
Deckungskünfe ausgesiihrt.
(A u s! a s s u n g d e r P c r z e» t n o t i r u n g n n d e r
Wiener Bö r s e.) Tie Wiener Börselammer erläßt die nach
solgende Kundmachnng:
Um den Ucbergang von der vcrzenliiellen -Notirung ,za der
im Kursblatte der Wiener Börse eintretenden neuen Noürungsweije
für den Handel nnd Verkehr zu erleichtern, nnd um das Publikum
mir der neuen Rotirungsweise vertranl zn machen, hat die Wiener
Börsekammer die Berfngnng getroffen, daß in dem amtlichen Knrs-
blatte vom 25. April 1RX.» ausnahmsweise die Rotirnny der Schluß
tnrse (Geld,und Waare., der letzten Mittagsbörse entfällt und daß
an deren Stelle an diesem Tage bei jeder Position im amtlichen
Kursblatte neben der Rotirung des Schlnßkiirscs in Perzenten (Geld
und Waare alte Notirung)— die nach der neuen -Noiirimgsweise
ningerechneten Schlußkurse von Geld und Waare (neue Rotirung)
erscheinen. Von, 26. April ab erscheinen neben den „heutigen Schluß
tursen" wieder nie bisher die Schlußkurse der letzten Mittagsbörse
nolirt. Schließlich wird die Kuiidninchnng vom 11. April 1900 im
Punkt 2 dahin richtiggestellt, daß von den dreiperzentigen Obliga­
tionen der Oesterreichisch-Ungarischen Staalsbahn jene der, Emission
189-5 aus Mark lautend nicht per Stück, sondern für hundert Mark
Nlominale zn handeln sind und so vom 2-5. April d. I. ab nviirt iverden.
(Effekten u in f a tz It euer n n d e r W i e n e r
Bors e.) Welch tiefeinschneidend« Verminderung der Verkehr an
der Wiener Börse in den letzten Monaten erfahren hat, das iUuftrirt der
Anssall bei der Börsensteuer. Die Effektenumsatzstener lieferte nämlich
in den e r st e n d r c i M o n a r e n dieses Jahres einen Ertrag von
Kronen 309.202 gegen Kronen 643.616 in der gleichen Borjahrszeil,
die Stenereingänge sind deiiinach um mehr als die Hälfte
zurückgegangen. Im letzten -Quartal 1899 sind an Börsensteuer
Kroncn 423.1598 gegen Kronen 530.591 in der gleichen Zeit des Jahres
1898 eingegangen: in dem H a l b j n b r e vom Oktober vorigen
Jahres bis Ende März dieses Jahres lieferte die Effektcnnmsatz-
steucr insgesaminr einen Ertrag von Kronen 732.800 gegen
Kronen 1,273.207 in der gleichen Zeit 1898 bis 1899.
Banken und Aktiengesellschaften.
(„U n i o ii" F o v st i n d ii st r i e A k t i e n g e s e l l-
s eh a s t.) Heute wurde hier ein neues Unternchme» unter derJirma:
„Union" Forstiiidustric Aktiengesellschaft konstittiirt, mit dem Zweck, die
Holzprodiiktioii im Jnlande und den Holzerport nach dem 2luslii»de zn
pftegen. Das Grundkapital der AkiiengeseUschast betrügt 4,700.00t»
Kronen, woraus 30"„ in Baarem bei der Vaterländischen Bank»
AkliengeseUschnft eingezahlt ivurdcn. In die Direktio» wiirden bis
Herren Wgeordnoter Dr. Franz E h o r i n, Abgeordneter Julius
v. G» ö r s s v, Bankdirektor Alvin O e s c r (Laban,, Mcrnndrr
Freiherr v. 'P o p p e r, Dr. Gustav »Rohn (Wien), Älbgeordneter
Dr. Benno Slrimcher (Ezernoivitzz und Rudolf Wohlfahrt (Triest);
in den Anfsichtsrath: faif. Rath Bernhard Bacher (Wie»), Direktor
I. F. Frischmann -Budapest!, Rechtsanwalt Dr. Alfred Gotchels
(Berlin» und Direktor llazar Reimann entsendet. Fn der unmiilclbar
nach der konstituirendeii Generalversaiumlung abgehaltenen Direktions
sltznnq wiiidei! die Herren Dr. Franz Chnrin ziim Prüsidenten und
Alvin Oescr zmn Vizepräsidenten der Aktiengesellschaft gewählt. Die
Gesellschatt beabsichtigt ihre Th-7iigkeil mii der Erwerbnng der jenseits
des Kiralnhaao und in der Bukonnua besiudlickeii Uiiternchiililngen
der Firma Atcrandcr v. Popper zu beginnen.
.Die öfterrelchischenBanksilial e n,i Aus
W i c n ivird uns geschrieben: In den letzten Tagen ivinde» nun
auch die österreichischen Bankfilialen bis aus eine endgiltig sestgeftellt.
Es werden nach dieser Bereinbaniiig österreichische Filialen errichte!
in »! o l o in e a, D r o 1) v u ij c z, F a s 1 o, O st r a u,
I g l a n. Bl a r b n r -i, P a r d n b i t;, T r n n t c n a u und
R (»ti( i o. Was die zehnte Filiale betrifft, so ist noch nicht
bestimmt, ob dieselbe in W i c n e r- N e n st a d I oder T r i c n t
errichtet iverden soll.
Berketzr.
i'A b l i r- i c r» n g v o n F a li r b e t r i e b s Mitteln
an die l ö ii i g l l ch u n g a r i s ch e n S l a a l s-
b a l> n e ii. 1 Im Mona! M ä r r d. I. haben nachbenannte
heimische Loloniotiv nnd Wag-.»s>ivriteii die sotgenoe Anzahl von
Fahr-eugen an die töniglich ungarischen Staalsbahnen zur Ablietenmg
gebracht, und zwar: die 2 i a a t s m a s et> i u e a sabril
I Stuck VotomotuH', n-eldie iür den Tiensi aus Setnndärbaliiien
bestimmt in. Die U» g a r> I ck> c W a g g o u n n ö
:l>!« i ch, u en i a br i is A t i> e n gefeit f rb äst in
!>z a a t> tieierle «> Stuck Penonenwaaen tll. Klasse, ivelche Mit
>9.iiio und 'Westmgkoiite Schiiellbremie, mit EiNlichiung für Lelgas-
belenetiiiiiia versehen nnd, ->i! Sitzplar.e bentzcn »Ild mit einem Mittel
qana ausgelautet »no. Tue W a a q o niali i i t I vh a u u
W e i u c r i u A v« d brachte 177 Stück Lastwagen mit je
1,5 Tnniieii Tragiabiaiett zar A.blieiermig; von denselben waren
10! Stuck geoeckie und 74 o»ene pa'tivagcn. 1.52 Stilck ohne Bremse
und 2 -, Sinck mit Brenne verleben. Durch die vorerivahiilen Ein
lieierunaen eili-eluc n-ti der Bcsiand oer rtotomotiven au! 2397 Stück,
i.'N,( der Perlnneiiwaaen UNI ii-,4ii Stuck und schließlich der Benuiib
>:n r'.iMv-u'rn an- .-l >14 Tina.
Insolvenzen.
-Dir !t o l o n i a! w a a r e u!! v m n E in sl n u e(
V o w ii u. S o 1) n es m T'o i e n miß C 1 m ii i; bai sich
»nolveiit eiklar:. Tu- kisiiarenichuldeii betragen Kronen 200.ii00,
die 0 >>rov>-ri->.-! 0 iichkeiieii >!>oi,en e, Tie beibeitigieu Banken
ui;i> g-oecki.
iFnloIvenien.) Der Wiener Kreditorenverein
gib! unter dem 23. April nachstehende I n i o l c en j f ä! I e bekannt:
Gocrg -li'iecBiei in B„ k a r e st: S. Guim-rn» in B u k a r e st;
Aute.u FereiO, m B u tau n; Julius Bannt IN B u l a r e si i
Peter Fetenkovirs m :'i ii d); Zwko M. Games »i Belgrad;
Sara Janlovics m Belgrad, Zalniann n. Klempfner in G a l a tz;
Redfu Perron m B a r n a: Leopold Bauer, Mode- nnd Schneider-
.ugebördundler in Wien; Bruder Back, SLmll und Mvdewauren-
haudlung in Miava: Franz Zauner tVerl.', Kausiaann in Schauan:
E m a n u e (Sei ß, pro!. Kaufmann in xalofsa; M ichaeI
L i e d e r m a n », prol. Kaufmann in D e b r c c .; i n: Schachert
ii. Eckstein, regilk. Firma in Wien: M. D> rucke r. Kainmann in
Ag ra m: Simon Mauer u. S. Eurtich, Hnndetssiima nr Koffow;
Äiatllilde Groß, Krämerei in Fischer».
GrschSftsvrrichte.
Budapest, 24. April. Witterung: heile»-, doch etwad kühler,
Thermometer ff-8-6» E., Barometer 7ü!»-4 Millimeter, Wafferstand
abnehmend- Im Norden und im 'Süden befindet sich je eine
Depression nnd dazwischen liegt der ganze Kontinent unter hohem
Druck. Das Wetter ist, einige zerstreut vorkommende Gewitter­
regen aiiügenonimen, auch heute in ganz Eurovn trocken und wolkeulo».
Die Vertheilung der Temperalnr >,al keine Berändernng ersahle».
Bei n n S ist das Wetter heiler nnd trocken. Gewitterregen kanten
ganz vereinzelt^ im siMichen Alsöld und in Siebenbürgen vor. In
ll-Bersc siel gestern Hagel, der an Obst und Wein 7-5 Perzent
Schaden anrichtete. Es ist mildes Wetter mit vereinzelten Regen-
sällen tut Süden zu erwarten.
Effekten geschält. Die Stimmung war an der heutigen
Vorbörse ruhig. Internationale Werthe stagnrrten, blos Ungaritche
Kreditbank-Aktien waren bevorzugt. Der Verkehr erfuhr an der
Mütagsbörfe durch den Brand im Börsengebäude eine Störung und
blieben demnnch die Umsätze sehr geringsügig. Valuten nnd Devisen
unveränderl.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank zu 738.— bis 741.—, Rimn Mnränner 625.— bis 622.50
(prolongirtl, Oestcrieichische Kredit-Aktien zn 736.80 bis 73-5.80
(prompt).
Ä>i der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ealgö-
Tarsäner z» 67,3.— bis 6-50.—.
Prämiengeschäft: KurssiellunginOesterrerchischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Mai k 20.— bis k 22.—.
Bei der heutigen Ultimo-Prolongation wurden solgende
S ä tz e bezahlt: Für -Oesterreichische Kredit-Mtien k 1.80 bis
k 2.50 (5% bis H 1 '» 0 /»!, fiir Staatsbadn AUien k 1.— bis k 1.70
<»>/«".» bis 6-"«»»), für Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.8-5 bis
k 1.8-5 i-5' bis 6 3 ,i°/ 0 ';, für Ungarische Estouiplebmil-Akue»
k 0.30 bis k 0.60 (5'z,"/., bis für Ungarische Hypotheten-
bank Aktien k 0.55 bis k 0.80 (5, IJ',/ 1) bis für öistna
Muräinier Tsitsien k 0.90 bis k 1.30 ('>"!„ bis 6sie"si), tiir
Straßenbahn-Aktien k 1.10 bis k 1.50 (;> J /., ü /o bis 7°/o), fiir
Stadtbahn -Aktien k 0.3-5 bis k 0.60 (5bis 7
Die Rachbörs« verlief geschäftslo«. Es wurdenmngesetzt:
Oesterreichische Kredit-Aktie» zn 73«.—,‘ 736.80,
U ii g a r i s ch e Kredit- A k t i e n zu 740.—, O e st e r re i ch r j ch-
Ungarische S ta a ts ba hn A i t i e n zn 643.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 736.40.
Getreidegesch äst. Termine erlitten Nachmittags weitere
Kiirseinbnben aus stärkere Abgabslust in Folge Regennieldimgen aus
der Provinz. In Verkehr kamen: Weizen per April «r
zn 7.79, 7.76, 7.78; Weizen per Mai zu 7.83, 7.77, 7.78;
Weizcn-per Oktober zu 8.02, 7.97, 7.98; Rogq e n per
Oktober zu 6.94, 6,90■ Mais per M a i zu -5.48; M a> s
per I n l i zn -5.-59.,,
Abends notirten: Weizen per April 7.78 Ge,tü,
7.80 Waare; Weizen per Mai 7.78. Geld, 7.79 Waäre:
Weizen per Oktober 7.97 Geld, 7.99 Waare; R o ggen p e r
Oktober 6.89 Geld, 6.91 Waare: Roggen per April
— Geld, —Waare: Mais per Mai -'>.48 Geld, 5.49
Waare: Mars per Juli 5.59 Geld, -5.60 Waare: Haser
per April SM Geld. 5.04 Waare; Hafer per Oitovrr
5.32 Geld, 5.34 Waare. (Preise in Kroneiiwährnng für 50 Kilo­
gramm.)
Marktbericht.
K. 45& S. Debreezin, 23. April. Der Verlaus unseres so-
eben zn Ende gegangenen Georgi- Jahrmarltes war in keiner Wciie
befriedigend. Die Zufuhr mir gering und der Verkehr belanglos.
Die Wittcrniig war nniangs günstig, doch Ritten wir am Haupttage
des Marktes einen heftige» Sliirin nnd Regen, welcher besonders am
Viehmarktc den Verkehr »»möglich machte.— Rohprodukte waren
in geringem Quantum zngesiihrt nnd notirten bei schwacher Kauflust
folgende Preise: O ch s e n h n u t e k 52.— bis k 56.—, K u d-
häute k 42.-- bis k 44.—, Piltli n g e k 26.— bis k 28.—,
Schaffelle k 6. bis k 6.80, Alles per Paar- -- Von
Federn wurde ebenfalls wenig zu Aiarktc gebrackil: bei schleppendem
Verkehr ivurden solgende Preise bewilligt: Rupeiederu k 220.- d,s
k 240.- Flaninen k 420.— bis k 440.—-, per 10(1 Kitogramm
Am S ch a s in a r t I e war cm sehr ichwacher -tniineb von eirca
5000 bis 6>XD Stück: man bezahlte Inr Mutterschafe k :>0.— bis
k 38.—, per Paar.— Auch am Sie fimn rite. war ein ichwackier
Anftrieb. —- Das G e t r e i d e g e: di n 1 1 tfitbirle fest. Eigncr
entschließen sich schwer ziim Verkante und wurden die hockisien Prene
flott bewilligt: wir iiotircn solgende Pliin-Detalkpreil«- W e i z e n je
nach Qualität von k 7.45 bis k 7.70; R ogqc n von k 6.10 bis
k 6.20; G e v st e iFiitlcrwaarei von l- 5.l0 bis k 5.40: M a i s
von k -5.50 bis k 5.65, Alles per 50 Kilogramm- In Spiritus
ivar die Tendenz eine fest«; es wurden einige Eaiisons rum Prene
von k 118.-- per 10» Liter Perzent uer Fnni, Parnä! Tebreen»,
geschloffen-
Kälderiiiarktberictit
der Vii d a p e st e r V i e b m a r l t s M a r k t l >r s s e- A k l i e»«
Gesellschaft vom 24. Aprit.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 1432 Sllick, an
geilücheuci! Stück, an Wiener Kälbern Stück, Jung­
vieh 22 Stück; 2 a m m e r lebende 33 Slnck, gesloätene- Stück:
Z i e g e it— Stück. Man bezahln- beute: sür lebende
prima Kälber "<» h bis ,8 h, ansnahmsweiie 84 b bis— Ii,
mindere -50 bis 68 b, a»snalnns»>i-tte-- d per Kilogranim: ge
stochene prima- h !>is— aiEiialimsweiie— l> per Langgewichi,
gestochene mindere b lns —1>: W iencrKälbe r— b bis— h;
I ii n g v i e li 44 Ii bis 52 l> per Kilogramm; Kämm er­
lebende 10 k bis k, gestochene .— U bis- k per Paar.-
;in Beginn war die Tendenz recht lebhaft, verstaute jedoch gegen
Ende des Marttes, in daß ein Theil des Annriebes nicht vertäust
iverden tonnte.
Borstenviestmarkt.
Budapest, 25. 'April. H a p l stad li s cki c r K o» s >i m-
S ch w e i n e m a r l l !nächst dem Franzstädter Peiroleinndevol i.—
Tendenz: flau.— Der 'Auftrieb betrug >609 Stuck. Für den
Lokalkonjum wurden 783 Stück, siir die Provinz— Sinck verkaml:
es verblieb ein Stand von 826 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis >00 li, 220 h,z ‘280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 104 I>, .42" bis 38ti .Kilogramm schwere zu 96 bis
104 b, alle schwere zu 88 bis 92 ii, Jiinqschweine 50 bis 1(KJ Kilo-
gramiv zu <6 bis v, per Ul" Kitogramm.
Lteindruct», 24. April. (Orig. Telegr.) Bericht der
Borsienviehbändle r H alle in Stein b r u ch. Tendenz:
Oieschäsi ruhig. Borrath am 22. April 37.688 Stück, am 23. April
ivurde» -567 Stück anfgelricben »nd 284 Stück abgetrieben,
verblieb am 24. April ei» Stand von 47.971 Srnck. Wir iwlire»:
M a st s ktl to e i n e: Ungarische prima: Alle schwere
von 104 !i bis 108 i>, mittlere von~ h Ins— b, snnge schwere
von litt k bis 112 ll, mittlere von 109 h bis 110 I>, leichte
von U>8 Ii bis 109 Ji: Ungarische Bauernwa u i e
schwere von -- l> bis— 1>, mittlere^ von— U bis— li
leichte von 107 h bis 108 ll: R n », ä n ische schwere von— b bis
li; mittlere von h bis- k>! leichte von -- It bis
— h; R II IN ä n i I ch e Original 02 lachet-: schwere von
— li bis— li, leichte von h bis-— ti. Serbische
schwere von 108 Ji bis 1»9 li. miltleve von 107 bis 108 h,
teichie von 106 ti bis 107 h.
iPreise per Kilogramin«'ewicht in Hellern. Uiaiiceinäßiger
Abzuq nur bei Mansch-,oemeu vom Brutto Lebendgewicht per Paar
4-5 Kilogramm. Bi, Mast und mageren Schweinen Abzug von
4 Perrem vom Kauspreise zu Gumten oe- Kauierr.s
Debreezin, 2l. Avril. Tendenz flau. Austrieb 85G0
Stück, verlaust mürben 376-5 Stück. tss noliren: Magere
Lclsiweine, u M a st z w e ck e n: ungarische vrinia Frischlinge
von 81 b bis 92 Ii, vrima Zwenübriae von 84 li bis 88 ll, siriiua
alte von 8t.> d bis 81 h, Eichel Frischlinge von- ll bis-- i,
Zweiilitmge von- li bn- -■ ii, nUe von- h bis- li.
Lchweine ,u Inet,t,Werken: S p a n s e r t e! <4 i i Monate
alt) 86 h bis 88 ti.
Der Bericht über den Berlmit der G e» e v n! v e r.
f (i nun I u ii j oer B u ü a v e st e r Straßenbahn»
Gesellschaft findet sich in der juititeii Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 2 ]
t
Budapest. 24. April.
Der regierende «Sultan% b b ul Hamid
schenkt« vor ciniaen Jahren seinem bekannten Günstling
Jzzet Bey einige Tausend Pfund, damit sich derselbe in
der Nähe von Iildiz-Kiosk ein Haus baue. Nach einiger
Zeit fragte der Herrscher den Günstling, ob er das HauS
schon baue. „Nein," antwortete Jzzet. „Weshalb denn
nicht y" fragte darauf zornig der Sultan, „ich habe Dir
doch das Geld dafür gegeben." Der Günstling entgcgnetc:
„Ich hatte soviel Schulden, Herr, ich habe die Schulden
zahlen muffen, die Gläubiger bedrängten mich." Da ver­
rauchte schnell des Sultans Zorn und melancholisch sagte
er: „Du hast recht gethan, Jzzet Bey, Schulden sind das
ärgste Nebel in der Welt" ... An die Wahrheit dieses
seines eigenen Wortes mag der -L-ultan selten so lebhaft
erinnert morden sein, wie in diesen Tagen, da ihm wegen
einer verhültriißmäßig geringen Schuld die Vereinigten
Staaten von Nordamerika nicht mir niit
einem Abbruch der diplomatischen Beziehungen, nein, mit
einer F l o t t e n d e m o n st r a t i o n und sogar mit
der B e s e tz n n g von S m y r n a drohen. Aber nicht
nur der Sultan, auch die europäischen Mächte haben
Grund, angesichts des brüsken Vorgehens der Nordamerika-
nischen Union nachdenklich zu werden. In Amerika und in
Asten haben die Bereinigte» Staaten seit Jahren schon eine
Politik des Eroberns verfolgt, welche häufig mit enro-
püischen Interessen zu kollidiren drohte. Nun treten sie in
der eigensten europäische» Einflußsphäre, im türkischen
Orient, bramarbasirend auf; wobei sie aus einem gering­
fügigen Anlasse den Grund z» einem großen Skandal ab­
leiten. Vielleicht soll das nur eine Hi^e für England sein,
um die Großmächte von Südafrika abzulenken-, vielleicht
mich sind die Ursachen für dieses amerikanische Vorgehen
in der inneren Politik der Vereinigten Staaten zn suchen,
denn der eigentliche Anlaß— die Forderung der sofor­
tigen Bezahlung von 90.000 Dollars für die während der
verflossenen armenischen Unruhen beschädigten amerikanischen
Missionsanstalten —, dieser Anlaß ist nicht schwerwiegend
genug. Als Amerika mit Spanjen Krieg führte und weit
größere Dinge in Frage kamen, griff es noch immer nicht
zu dem gewaltigen Mittel, eine Flotte nach Europa zu
schicken; schon die Kosten einer solchen Demonstration würden
bedeutender sein als die begehrte Schadenssnmme. Am
ehrst«» kann man noch annehmen, daß es nur eine echte
amerikanische Großsprecherei sei, um durch große Worte die
jämmerliche Verlegenheit zu verhüllen, in welche die Politik
Mac Kinley's gerade jetzt gerathen ist, da die Wahl eines
neuen Präsidenten der Bereinigten Staaten bevorsteht. AIs
Ablenkung diente zuerst ein Zwischenfall mit Italien; die
italienischen Arbeiter in den Wasserwerken von New-Dork
hatten gestrikt und drohten durch die Sprengung der Werke
der Stadt eine bittere Unannehmlichkeit zu bereiten; darauf
entgegnete die amerikanische Regierung scharf init einem
Erlaß, welcher alle italienischen Arbeiter, die nicht
mehr als ein Jahr in Amerika sich aufhalten, aus­
weist. Vergebens protestirte der italienische Botschafter in
Washington gegen diese mit den bestehenden Verträgen un­
vereinbare Gewaltmaßregel— Mac Kinley blieb fest und
schmeichelte mit dieser energischen Haltung gegenüber einer
europäischen Großmacht dem Imperialismus der Amerikaner.
Aber jetzt kam eine andere Sache, die er nicht so leicht für
seine Pläne ausbeuten konnte, die im Gegentheil ihm selbst
wie ein Knüttel zwischen die Beine flog. Der Jnsurgenten-
führer der Tagalen, Agninaldo, veröffentlichte den Wortlaut
Versprechungen, welche Admiral Dewey den Philippinern
effS ihrer Unabhängigkeit gemacht hatte— Verspre­
chungen, die illoyalerweise bekanntlich nicht gehalten wurden.
Diese Publikation erregte Unwillen bei Allen, die noch in
Amerika auf Treu und Glauben etwas geben. Die Demo-
kraten suchten dies natürlich gleich gegen das Regime Mac
Kinley's auszubeuten und auf Grund eines solchen wort­
brüchigen Vorgehens die Mauer auszurichten, welche Mac
Kinley den Wiedereintritt in das Präsidentenhans zn
Washington versperren soll. Das deutsch-amerikanische Wahl-
byreau erließ eine Proklamation gegen Mac Kinley und
machte ihn persönlich in erster Reihe verantwortlich für das
blutige Trauerspiel aus den Philippinen, das endlos fort­
währt; machte ihn ferner verantwortlich dafür, daß er im
freien Amerika Bürger zweiten Ranges— auf Portorico—
und Unterthanen geschaffen und damit eine den Geist und
die Geschichte der Republik verleugnende Gesinnung gezeitigt
hätte, die in der Folge zur Schwächung der wahren re­
publikanischen Ideen und zur Stärkung monarchischer führen
müßte.»
Um die Amerikaner von alledem abzulenken, brach
Mac Kinley den Streit mit der Türkei vom Zaune. Zuerst
hatte er «s mit Schweinefleisch versucht. Er ließ bei der
türkischen Regierung einen Protest gegen die von der Hohen
Pforte in Aussicht genommene Sperre gegen amerikanisches
Schweinefleisch erheben. In der überaus scharfen Note ver­
langte die amerikanische Regierung ausführliche Angabe der
Gründe, ivelchc die türtische Maßregel veranlaßt hatten, und
es wurde die einer Forderung gleichende Erwartung aus­
gesprochen, daß die türkische Regierung nichts gegen ameri­
kanisches Pökelfleisch unternehmen dürste, ehe sie nicht vollgiltige
Beweise für die Schädlichteil des beanstandeten Fleisches
beigebracht hätte. Nun muß man aber wissen, daß der
Handel zwischen den Bereinigten Staaten und der Türkei
ein ganz unbedeutender und insbesondere der Jmpon
Amerikas nach der Türkei nicht der Rede werth ist; die
amerikanischen Konsuln haben seit sechs Jahren nicht einmal
etwas über eine Einfuhr amerikanischer Fleischwaaren in
die Türkei berichten könne», weil eben nichts eingeführt
wurde: ein Schaden für den amerikanischen Handel war
also nicht in Sicht. Dieser Lorwnnd war zn lächerlich;
Mac Kinley suchte und fand einen anderen. Bor anderthalb
Jahren hatte der Sultan nach langem Drängen zugesagt,
90.000 Dollars als Entschädigung an die in Kleinasien
vor einigen Jahren zu Schaden gekommenen amerikanischen
Missionäre zu bezahlen. Aber zwischen einem solchen Versprechen
und dessen wirklicher Erfüllung braucht es in der Türkei
ungefähr so vieler Jahre, als zwischen Gtambul und Reiv-
chork Meilen sind. Das war also ein gesunder Anlaß! Aber
gerade in dieser Sache hätte Amerika nicht zu laut anf-
rreten sollen; gerade an die merkwürdige Thätigkeit der
amerikanischen Missionäre in Kleinasien durfte nicht in diesem
Falle erinnert werden. Man fragte sich oft: wie konnten die
Armenier, dieses arbeitsame, handelsbeslissene, immer mir
nach Erwerb und Wohlhabenheit hastende Volk, wie konnten
sie, denen dafür Kühnheit und aggressives Handeln nur in
allerbcscheidenstem Maße gegeben sind, wie konnten sie sich
zu»Revolutionen entschließen, welche Alles bedrohten und
auch in der Wirklichkeit dann vernichteten. Alles was sie
bisher geliebt und erstrebt hatten? Dafür sind eben in erster
Linie die amerikanischen Missionäre verantwortlich zu machen.
Die Söhne der vornehmen armenischen Familien der Haupt­
stadt besuchten in Bebet bei Konstankinopel die englisch­
amerikanischen Schulen, besonders das Robert College, wo
sie eine Erziehung erhielten, welche knapp noch für das
konstitutionelle Europa paßt; doch diesen reichen Mutter­
söhnchen konnten ein bischen mehr oder weniger ein-
geschwätzte RevolutionS-Jdeen nicht allzu sehr nachtheilig
werden. Schlimmer war es in den von Armeniern bewohnten
Provinzen des inneren Kleinasien. Seit Jahrzehnten grün­
deten' vornehmlich amerikanische Missionäre Schulen in
Anatolien, dank den reichen Mitteln überseeischer Frömmler,
welche von ihren vielleicht im Dunkeln erworbenen Reich­
thümern gern ein Theilchen für Gotteswerk und Seligkeit
opferten. Seit Jahrzehnten propagirten diese Sendlinge des
Wildwest-Ideen, welche Allen, nur nicht den Armeniern
Nutzen und Segen brachten. Das English Bible House, die
Jewish Mission, die Sailors Homes, das American Bible
House, die Seotish Church mit ihren kleinasiatischen Bct-
häusern,— sie alle waren nichts als Brutstätten der Unzu­
friedenheit, sie alle verfolgten Ziele, welche ihren Namen
widersprachen. Die armenischen Schüler in Erzerum, Bitlis
und Wan, in Trapezunt, Amassia und Samssun, in Siwas,
Karput und Diarbekir erhielten eine Erziehung, die vielleicht
für zügellose Bewohner der Prärien, keineswegs aber für
die Kinder des armenischen Hochlandes paßten. Die leben in
Gegenden, wo noch die Unkultur verflossener Jahrhunderte
herrscht, und sind umgeben von Unwissenheit, Aberglauben
und Leuten, die in niedrigstem Servilismus dahin-
vegetiren. Da ward ihnen plötzlich, unvermuthet das
Evangelium der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
offenbart— Worte, für deren Klang selbst Millionen euro­
päischer Ohren noch taub und unempfindlich sind. Die Zöglinge
konnten die von den amerikanischen Schulmeistern ein­
getrichterten Lehren nicht verdauen, ihre Begriffe verwirrten
sich, da Alles, wovon sie umgeben sind, was sie kennen
und lieben, in so krassem Gegensatz zu dem sich befindet,
was ihnen in den Worten der Missionäre verkündet wurde.
Die so erzogenen Armenier hielten es dann in der Heimath
nicht mehr aus und zogen zunächst nach Europa. Aber auch
für das europäische Festland, selbst für die europäischen
Republiken, war ihre „Bildung" zn vorgeschritten, sie fanden
kein Verständniß für ihre Ideen und Begriffe, denn auch
in Europa, selbst in Europas Republiken, gibt es merk­
würdigerweise Gesetze, welche aller Schrankenlosigkeit, aller
Umstürzlcrei ein Halt gebieten; so wanderten diese Zöglinge
der Amerikaner zu den Amerikanern, dorthin, woher sie ihre
Ideen erhalten hatten, verbrüderten sich mit den extremsten
Sozialisten und Anarchisten und kehrten dann als revo­
lutionäre Agitatoren in die Heimath zurück.
Feuilleton.
Ein stürmischer Theaterabend-
(„Familie Wawroch", ein österreichische? Drama in vier
Asien von Frau; Adam u ?.— Ausgeführt im Deutschen Votks-
lhealer zu Wien.)
Wien. 22. April?)
L. H—i. Wieder ein Arbeiterstück, wieder ein Abend voll
Halloh. Diesmal genoß ich ihn aber unmittelbarer als Beim Ludaffyschen
„Letzten Knopf". Ich stellte mich mitten in das Slehparterre, wo die
Völker auf einander schlugen, daß es pfiff und klatschte. Dort war
das Hauptquartier der Pfuiruser. Meistens ganz junge Leute, mit
dem ersten Flaum ain Kinn und den ersten Haaren auf den Zähnen.
Mittelschnlcharakter urrd Znbalternenstil. Einem, der müde geworden
war, sagte sein Kamerad: „Wann» setzt Du Dich nicht zum Boudy
in dir Loge?" Neben mir standen zwei fremde Damen, die ihr Deutsch
mit russischem oder polnischem Accenr sprachen, aber ihre scharfen
„Pfui" klangen ganz accenttos. Ich fragte inich immer, warum sind
die so entrüstet; haben sie denn Gruben in Mährisch-Ostrau? Andere
schrieen: „Genug!" „Aufhören!" „Ausspielen lassen!" Oder sie
heulten und ahmten Thierstimmen nach. Die Wachmänner mit ihren
Pickelhauben standen ruhig im Geivülfi und ließen Herrn Franz Adamuö
anpsuien, so oft er den stürmischen Hervorrufen der Gegenpartei folg».
Nur die Zrvilwachlcute mahnten die ärgsten Schreier zur Ruhe. Dicht
neben mir ivnrde ein Randalmacher gefaßt nnö zur AusweiSieistuug
hinausgeführt. Der Billeteur behauptete, der Hoppgeuommene sei
selber ein Detektiv, und eine Sekunde später erzählte
sich das ganze Stehparterre, zwei Detektive hätten sich gegenseitig
arretirl. Kurz, e§ war reckn amüsant dahinten. Unertanbl amüsant.
Diese neuesten? «ingerissene Pfinireibeik macht schneßlich da» Theater-
spielen unmöglich. In einem der vielen Wortwechsel ringsum horte
ich sagen: „Wenn Die, Leuen es gefällt, applauoiren dürfen, darr ich
pfeife«, denn mir gestillt'» nicht." Das ist eine sehr falsche Austastung,
denn ein Themersaal ist zur Hälfte mit Damen gefüllt, also ein Ori,
wo ein qewiffe? ..Venebmen" selbstverständlich m. A»i den Sperr
fixen und m den Logen benimmt sich Alte» salonmäßig, also miisten
die Uebrige» sieh anw dazu bequemen, ebenso wie zui« Frack und zur
weißen Kravate, wenn sie in einen Hallsaal eingelassen werden
wolle». Der Gegente« zum Ben'Mlatschen ist höchstens Zischen: von
Pieiseu. Heulen, Mlauen und Pfuirufe» stein un Köder des Thealer»
anstande» nicht». Da» ist emnid, grober Unfug, und überdies Ge
iverbestukung. Wenn das so rortgebt. wird man doch etwas erfinden
müsse», was dem parta»ien«ar>'cken „Räumen der Galerien" gleich­
kommt. Die Sitn-eier baden ailerding» ihr traue? bezahlt, aber
schließlich toben I>I das enc .Nl.nstv-.r auch gethan, brancken sich also
ihr Tbeakerveranugen Nickn 'loren zn laffen.
Ohnedte» hat die Zensur nur zuviel gethan, um dem Stücke
die spitzigsten Zähne auezudreche«. .Rrouabaoe" ist so wenig als
*) Erst heute hier eingetroffen.
möglich dariu geblieben. Selbst das Wort „Sozialdemokraten"— van
einigen böhinischen Arbeitern „Suzlamakraten" ausgesprochen— ist
gestrichen. Warum der jüdische Schenkwirth Schmelz in Schmelletz
verändert wurde, wußte man im Siehparterre allerdings nicht; die
Ironischen behaupteten, aus Rücksicht aus die Schmelz, auf der gerade
dieser Tage die Frühjahrsparade fiaitgesunden hat. Immerhin ist die
erste Hälfte des Stückes noch ziemlich rücksichtsvoll behandelt. Selbst
von dem Drohlied der Arbeiter ist nur die letzte Strophe gestrichen:
„Steine— mtata, Hacken—
ratat«, Meyer— Dy-ynamit;
Dann kommt der große,
Und nicht der kleine
Zahltag für uns Proletarier!"
Diesen Strich begreift man. Solche Dinge hindern das Stück
nicht, Stück zu sein. In der That hat die erste Hälfte desselben außer­
ordentlich mteieifin. Sie spielt in der Branntweinschenke des Juden
Schmelz, wo eine anigetöste Arbeiterversammmlung unter Führung von
drei „Agitatoren aus Asien" heimlich weiter tagt. Der Verfasser, der
eigentlich nicht 'Adamus heißt, aber seltsamerweise die Redaktionen
eigens ersucht hat, seinen wahre» Namen nicht zu nennen, ist Realschul-
profeffor in Jägerndorf (Schlesiens und iveiß du» Leben in den schtesi-
schen Kohlenrevieren mir ungewöhnlicher Echtheit darzustellen. Vor
einigen Monaten las ich ein interessantes Feuilleton von ihm, worin
er eine Reise in die betreffende Gegend schilderte, um mit dem
Regisseur echteArbeuerkleider für die Ausführung zu sammeln. Sie
wurden dann erst gehörig desinsizirt, ehe die Schauspieler sie anzogen.
Aber es sind nicht nur die Kleider echt. Wenn auch manche Zeitungen
arg übertrieben haben, indem iie alle diese Monate her „Familie
Wawroch" als die österreichischen „Weber" verherrlichten, so
springt es doch in die Auge», daß in diesen! Erstlings­
werke eines ProvinzprosefforS ein nicht alltägliches Talent
für tendenziös poinlirte Schilderung des Volkslebens steckt.
Und auch ein Thealertalenl vor, bedeutender Schlagkrafi, Dieses zeigt
sich mimentlief) im dritten ?lfi, der zum Besten gehört, was die moderne
Ärbeiierdraniatik geleistet hat. Er spielt wieder in der Schmilz'scheri
Sckenkinibe. Die Frau liegt nebenan in schweren Kindesnöthen, die
sich -.wenigsten» im Buche) zu ganz Zola'schen Accenien zuspitzen.
Schmelz ist ein gewöhnlicher Brannrweiner mit dem obligaten Ge
schänsfinn und ein musterhafter Gatte und Vater. Er in ganz
meiirerhafi geichildeu, und die ihm Zugehörigen auch. Schwere
Sorgen bedrücken ihn; die Arbeiter zechen und zahlen nicht, ihre
Weiber stürmen die Bude und betteln am Brod, da ihre Kinder ver-
hungern müssen, und drinnen liegt seine eigene Frau. der es diesmal
sehr schlecht geht. Mau soll ihre Schmerzensschreie bis beraus hören.
Die Frauen sangen schon an, zu stehten, er drängt sie mir Gewalt
hinaus und verriegelt Thür und Thor. Da holen sie ihre Männer.
Die betruniene Schaar lobt draußen, die Explosion eines Schachtes
hört man bis Herrin, ein bieher geilüchteler Spitzet sieht, ihn nicht
au»uii!eicrrt, wird aber von den Weibern unter Führung der „alten
Waloschke" förmlich vehmgerichtsmäßig verurtheilt und halb justisizirt.
Und rrun sprengen die Männer die Thüre. Schmelz ist aus das
l Aiußrrsie gefaßt, er hüllt sich in seinen Gebetmtmrei und betet laut
Wen» die Armemer, die alle Eige»schaften besitzen,
welche ruhige GtaatSbüqer schaffen. M> die daher auch
bis zur Vergiftung Ihrer Jugend durch di« Amerikaner zu­
frieden und ungestört im osmanischeo Reiche lebten, wenn
sie also plötzlich auf die Bahn der Anarchie geriethen, so
sind Allem zuvor die amerikanischen Missionäre dajür ver­
antwortlich zu machen, welche in Anatolien das Gift säeten,
das Zehntausenden den Tod, Hundcrtlansendcn die Noth
brachte ... Es war deshalb kein Wunder, daß die amen-
tanischen Missionsanstalten in Anatolien während der Re­
volution angegriffen und beschädigt wurden. Die Ver­
einigten Staaten hätten gut daran gethan, den Schleier
von diesem Bilde ameritanischer MissionSthätigkeit in Klein­
asien durch den Sturm, den ihre Flottcndrohung erregt
hat, nicht heben zu lassen. Leider hat sich gerade in den
letzten Tagen wieder etwas ereignet, was den Plänen
der Amerikaner zu helfen scheint. Der amerikanische Konsul
in Alexandrette wurde, wie wir in unserem heutigen
Abendblatt in einem Telegramm aus Konstantinopel mel­
dete», bei der Einschiffung von zwei nach Amerika ab-
reisendeu armenischen Fainilieu uaturalisirter Amerikaner
von der Polizei mißhandelt. Dies gibt den Vereinigten
Staaten eine neue envünschte Gelegenheit, Lärm zu machen.
Man kann der Regierung von Washington aber nur rathen,
den Bogen nicht zu straff zu spannen. Schon hat man in
Rußland darauf hingewiesen, daß das Vorgehen Amerikas
der Pforte die Berechtigung geb«, di« freundschaftliche
Intervention der europäischen Mächte, laut der Konvention
der Haager Konferenz, anzurufen. Andererseits aber muß
die Union bedenken, daß ein Ausruf des Sultans und
Khalifen zum Religionskriege die dreiundeinhalb Millioilen
Moslems aus den Suluinseln bewegen könnte, sich den
Tagalen auf den Philippinen anzuschließen und dem
amerikanischen Staate eine Verlegenheit zu bereiten, welche
das türkische Abenteuer nicht werth sein würde.
—i— Seit einiger Zeit hört man in Kreisen jüngerer Offiziere
häufig davon reden, daß eine Aenderung der Heiraty-vvrsdhrtst
in Aussicht stehe. Es sollen nämlich im Zusammenhange mit der
Gagenregutirung und in Konsequenz derselben die dermalen normirten
Heirathskautionen restringirt werde». Ohne in die
diessälligen Pläne der Heeresleitung eingeweiht zu sein, glauben wir
doch keinesfalls mit der Annahme seht zu gehen, daß auch in diesem
Falle— wie ja so oft— eben nur der Wunsch der Vater des Ge
danken» ist, daß aber in maßgebenden Kreisen auch nicht im
Entfernt« st en die Absicht d e st e h t, diesen
Wunsch zu r e a I i f t r e n. Es hat immer und zu allen
Zeiten Offiziere gegeben, welche sich über den Kautionszwang be­
klagten lind in demselben einen Eingriff in ihre persönliche» und
privckten Verhältnisse erblickten, tmd vielfach wurde schon darauf hin­
gewiesen, wie sehr durch diese Bedingung dem Offizier die Gründung
eines eigenen Herdes, eines Heims erschwert werde. Darum ist es
auch ganz begreiflich und naheliegend, daß gerade jetzt, anläßlich der
Gagenerhöhting, diese Ideen und Wünsche in etwas stärkerem Maße
wieder ailftauchen, wenngleich man die Gagenregutirung— objektiv
betrachtet— keineswegs als zutreffendes Argument gelten lassen kann.
Die Gründe, welche zu einer Erhöhung der Miliiärgagen
führten, sind bekannt. Sie bestanden in der Erkenntniß, daß
der Offizier angesichts der allgenieinen Preissteigerung
nicht allein nicht mehr in der Lage war, mit seinem Einkommen
standesgemäß zu leben, sondern daß er mit demselben sogar nicht
einmal mehr die allernothwendigsten Lebensbedürfnisse bestreiken
konnte. Nicht minder bekannt ist es auch, daß die Erhöhung der
Gagen— speziell in den unteren Chargen, also gerade für jene
Offiziere, in deren Kreisen der Wunsch nach einer Restringirung der
Heirathskautionen am lebhaftesten und nahezli ausschließlich gehegt
wird— recht bescheiden ausgefallen ist. Diese Offiziere beziehen daher
auch bei den neuen Gagen eben knapp nur so viel, um für ihre Person
eine halbwegs standesgemäße Existenz führen ;u können, nota bene,
wenn sie mit ihren Mitteln aus das genaueste rechnen und wirth­
schaften. Daralis folgt: daß die Gagen erhöh ung
in jenen Verhältnissen, welche die Nor-
mirung einer Heiralhskaution über­
haupt nothwendig g-e macht haben, eine
Aenderung nicht herbeigeführt hat, »n d
daß auch jene Motive, iv eiche für die Be­
rn e f f u it g dieser Kaution in ihrer der­
mal i g e n Höhe maßgebend waren, nach
wie vor unverändert fortbestehen.
Der Wunsch des Offiziers, ebenso wie alle übrigen Staats­
bürger sich einen Hausstand und eine Familie zu gründen, ist gewiß
berechtigt, er entspringt rein menschlichem Empfinden und Fühlen und
wurzelt in einem siindameiitalen Naturgesetz. Darum mag es auch
Manchem hart ttnd unbillig erscheinen, daß die Realisirung
dieses Wunsches durch die Ausstellung beschränkender Normen
und drückender Bedingungen für den Offizier so sehr erschwert wird.
Allein diese Maßnahmen sind nun einmal eine aus den realen Ver-
in hebräischer Sprache. Und nun stürmen die Sinnlosen herein,
vorn alten Saufan» Wawroch geführt, aber atich die Rettung
ist nahe. Ein Zug Infanterie rückt heran, der Lieutenant erläßt
die drei Aufforderungen und läßt schließlich schießen. Der alte
Wawroch fallt, von seinem eigenen Sohn getroffen, der bei der
Truppe dient. Der Vatermörder stürzt ohnmächtig zusammen. Au?
der Nebenstube aber meldet die Hebamme, haß ein gesunder Junge
geboren ist. Da» ist Alle» mit starker Stimmung gemalt und bewegt
sich und packt. Das heißt, wenn man es liest. Man erkennt ganz
woh! die Anregungen durch die Tumulte in den „Webern" und in
„Bartel Turaser", durch Anzengrnber's „Viertes Gebot", sogar durch
Mackerlinet's „L’intruse'S wo auch so ein Kind in all die Schauer
hineingeboren wird. Aber es ist doch ein Ganzes von lokalem und
persönlichem Leben geworden, etwa» Oesterreichisches und Zeit­
genössisches, wie aus Mährisch-Ostrau heraus, wo übrigens die Sache
erst losging, als Adamus seine Waivrochs schon fertig hatte. Aber
was ist auf der Bühne aus diesem reichen Farbenspiel geworden!
Die arme Frau Schmelz muß sich hübsch still verhalten und ihr
Söhnlein bis nach Schluß der Vorstellung verschieben, Vater Schmelz
darf keinen Gebetmantel anziehen und nicht beten, die alte Waloschke
darf nicht heilige Vehme spielen und vor Allem ist das Eingreifen des
Militärs auf eine bloße Andeutung zusammengestrichen. Die Soldaten
bleiben hinter der Szene und vom Lieutenant sieht man nur...
die Spitze de» gesenkten Säbels, die ein wenig über den Thürstock
hervorragt. Es ist förmlich komisch mld erinnert an ein Bild, das
vor 99 Jahren in den „Fliegenden Blättern" erschien und einen
um die Ecke schwenkenden Nachtwächter darstellte, so daß man von
ihm nur noch oben oie Spitze des Spieße» und unten den Schweif
seines Hnnde» sah.
Natürlich ist der ganze Aktschluß verdorben, man lacht eher, als
daß man erschüttert wäre. Der Vatermörder aber wird, wie ich nach­
träglich höre, nicht ohnmächtig, sondern vom Volke erschlagen, was in
dieser improvisirten Weise Heiterkeit erregte. Im wirklichen Stück
freilich folgt bann noch ein ganzer Akt, aber den hat der Rothstift
einfach amputirl. Auch das begreift man. In diesem Akte ist nämlich
der Strike schon vorüber, Alles ist wieder beim Allen, die Gruben in
voller Thätigkeit. Es ist der 1. Mai, den die Leute sich im ersten
Akt ganz anders vorgestellt habe», als er sich jetzt mi vierten abspielt.
Die Besitzerin der Grube, Frau Worliczel, läßt nämlich ein schönes
Sühnkrcuz aus Marmor unü Erz enthüllen, wobei sie und der Herr
Regierungsoertreter die landesübliche flaue Phraseologie von sich
geben, vom „gesunden Sinn der unverdorbenen Arbeilerbevölkerung"
und der „glänzenden Beilegung der vorhanden gewesenen Mißver-
ständniffe" u. s. st Diese Satire wäre der natürliche Schluß eines
bitteren Strikestückes; Blut ist geflossen, nichts ist gebessert, der Rest
ist herkömmliche Phrase. Der Berfaffer hat aber auch noch psycholo­
gische Konsequenzen zu ziehen. Er läßt den jlingen Wawroch gestehen,
daß er absichtlich auf seinen Steter geschaffen hat, aus Rache, rveil dieser
verkommene Mensch ihm, dem strebsamen Maschinisten, sein Leben ver­
pfuscht habe. Diese Seelenvorgänge nun sind allerdings sehr fragwürdig
dargelegt. Ueberhaapt ist der ganze junge Wawroch, der ja da»
bessere Element darstellen soll, innerlich sehr schwach ausgefallen. In
häliniffen sich ergebende und durch die dienstliche und
soziale Stellung ö e? Offiziers bedmgle
Nothwendigkeit, welche nicht iguorirt werden kamt und
dan. Dem Offizier ist eine hervorragende gesellsckmitliche Stellung ein­
geräumt, welche nicht allein nur in seiner Erziehung und Ausbildung
wurzelt, sondern ganz besonders auch in den von ihm geforderten
Geistes- und Eharaktereigenschasten, wie nicht minder in seinen Aus­
gaben, seiner Bestimmung und in seinem ganzen 'Saute. 'Siele fiuiale
Stellung steht aber auch in engstem Znsammeithangc »nt seiner dienn
liche» Position, mit dem Ansehen imd der Autorität, welche er gegen-
über der Mannschusk genießen muß, mu seine hohen Ausgaben ganz
und voll erfüllen zu können. Eines kann ohne das Andere nicht
bestehen. Die Behauptung der dienstlichen uub sozialen Stellung des
Offiziers ist aber nun einmal »ach den m unserem Welttheile herr­
schenden Anschauungen und Begriffen, über welche es ein Hinweg­
setzen schlechterdings nicht gibt, an die Forderung einer enisprechenden
stände S g e nt ä ß e n L e b e„ S! ü I, r u n g geknüpft.
Ohne eine solche wäre weder dü- soziale noch Sie dienstliche Stellung
de-.- Offiziers aus die Dauer haltbar. Beide wuioe« gar l>ald in d->-
Brüche gehen und daß darunter mich das Jntereffe or- Dirnnes uuo
der Armee, sowie die Wehrjuhigten oer Mouarckne aus das
empnudlichsie leiden würde, das bedan wohl leine-- ausmhr
liche» Beweise?. An? dem Zwange de- „v.M,-*«». nblice“,
dem sich der Ossizier nun einmal nicht ein »eisen samt und dari,
refitltirf daher auch in weiterer Lrn>e die Nothwendigkeit, durch
geeignete Vorkehrungen und Maßnahme» daftir ru sorgen, öap
derselbe auch dann in der Lage ist, seiner sozialen »nd dienstlichen
Stellung gemäß aufzutreten und zu leben, wenn er eine F>imilie
gegründet und sein Ansgabenetat dadurch eine namhaile Steigerung
erfahren hat. Da nun da-; Einkommen des Ostnior?, wie gesagt, oben
nur derart bemessen ist. daß es knapp zur Besriedigung seiner noth
wendigen persönlichen LebenSbedürsnisse ausreicht, in feinem Falle
aber auch zmu standesgemäßen Unterhali einer Familie, so bleibt
eben nichts Andere? übrig, als die Bewilligung zur Eheschließung au
die Bedingung der Sicherftellung eine? bestimmten Nebeneinkommen»
zu knüpfen. Der Offizier mtiß sich eben ailch in diesem Belange, wie
es ja doch auch in mancher anderen Hinsicht der Fall ist, im Interesse
seiner Berusstellimg und der mit derselben verbnndenen Aufgaden und
Wichten in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte eine gewisse
Beschrünkting gefallen lassen. Uebrige»? sind ja Heirathskautionen für
Offiziere bekanntlich nicht nur in Oesterreich-llngarn, sondern nabezil
in allen Staaten und selbst auch in solche» vorgeschrieben, rvo der
Offizier ungleich günstiger situirt ist, al? in Oesterreich Ungarn. Wer
je Gelegenheit hatte, Einblick ;u machen in den Haushalt einer
lediglich auf das diettstliche Einkommen des Gatten angewiesenen
Offiziersfamilie und den ganzen Jammer und die bittere Trübsal
einer solchen Ehe kennen zu lernen, der wird in dem für gar viele
jüngere Offiziere so odiosen Kautionszwang eine wahre Wohlthat und
einen heilsamen Schutz für den Offizier erblicken.
Damit die Heirakhskaution ihren Zweck aber auch thatsächlich
erfülle und dem verheiratheten Offizier sammt seiner Familie eine
standesgemäße Lebensführung ermögliche, rnuß dieselbe selbstverständlich
in einer angemessenen Höhe normirt sein, beziehungsweise
ein ausreichendes Nebeneinkommen abwerfen. Betrachtet
man nun von diesem Gesichtspunkte uns die dermalen hei uns not-
mieten Heirathskautionen, respektive da? sicherzustellende Nebenein­
kommen, so wird man bei ruhiger und objektiver Würdigung und
Erwägung aller hiebei ausschlaggebenden Momente »nd insbesondere
im Hinblicke auf die heutigen Leben? und Preisuerhültniffe sich der
Erkenntniß sicher nicht verschließen können, daß d ä? Ausmaß
der Heirathskautionen nichts weniger
als zu hoch gegriffen ist, sondern den alle r
bescheidensten Forderringen gerade noch
knapp entspricht. Darrlm erschiene auch eine Restrin­
girung derselben weder r ii t h l i ch' n v ch o p p o r t n n,
und man wird daher auch— unseres Erachten?— von maßgebender
Stelle eine derartige Verfügung nicht eriv arten dürfen.
Die i»i»hleeige« Gefolge Lord Doderto'
i« Südafrika.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London, 19. April.
L—n. Die vor einigen Tagen voll der britischen Regierung
veröffentlichten Depeschen über die mährend Jänner des lausenden
Jahres ausgeführten Operationen der englischen Armee am Tugelafluß
haben in Folge der herben Kritik, mit welcher der Hochslkommandirende
in Südafrika, Feldmarschall Lord Robert», die Berichte der ihm unter­
stellten Generale Sir Redners Butter und Sir Charles W a r r e n
einleitete, nicht nur in Großbritannien und der gesammten englischen
Presse, sondern in der ganzen zivilisirten Welt außerordentliches Auf­
sehen erregt. Mit voller Berechtigung wirst man allgemein die Frage
auf, erstens, ob die Veröffentlichung dieser schon aus Mitte Feber
stammenden scharfen Kritik des Höchstkommandirenden gerade jetzt, da
der Krieg noch im vollen Gange ist, rvirktich im Interesse des öffent­
lichen Dienstes angezeigl war, und zweitens, wie ein weiteres Bei­
der Botksversmnmlung des ersten Aktes hat er auf die abgedroschenen
Tiraden der Wiener Hetzer mit anderen Tiraden, die noch grüner sind,
geantwortet. Jene stellen den Arbeitern ein „goldenes Zeitalter, von
dem die Dichter singen", in Aussicht, mit 2—3 Stunden Arbeit und
einer Bruderlade, in die nur die Gewerke» und Beamten einzahlen,
die aber voll den Arbeitern für die Arbeiter verwaltet wird. Dagegeti
fällt Wawroch junior über diesen „Zukunftsstaat" her, der me
exiftiren könne, und vertheidigt den Staat, der doch nur die Soldaten,
nicht aber auch „die Gedanken, Gefühle und Wünsche uniformire",
und eine Gleichheit gebe es nicht, nicht einmal unter den Thieren, und
wer Forderungen stelle, müffe sie vor Allem an sich selber stellen,
und die Grubenbesitzer findet er noch „bescheiden", und es sterben ihm
noch immer zu wenig Menschen, „es gibt zu viel Vieh auf dieser
Welt!" So geht es in Sinn und Unsinn durcheinander, wobei aber
die Tendenz des Verfassers sichtlich aus Seite der „Ordnung" neigt.
Bei allen Tendenzstücken dieser Art macht die Tendenz Fiasko. Auch
in Ibsen'» „Volksfreund", wo es aber doch wenigsten« ein paar
originelle Einfälle gibt, .zum Beispiel wenn er berechnet, daß jede
„Wahrheit" durchschnittlich vier Jahre lang wahr bleibt. Herrn
Adamus fehlt als Tendenzdichter die Hauptsache; er weiß nicht,
was er will. Woher sollte er es auch wissen V Klüger
als Herbert Spencer, Marx, Lassall«, Schäffle und alle die Sozial-
weisen ist er auch nicht, und selbst diese Herren scheinen »och nicht
einmal den Nagel gefunden zu haben, der aus den Kops getroffen
werden soll. Also Tendenz ins Blaue hinein, wie ja von jeher. Diese
Seite des Stückes ist sehr schwach. Gut ist die Schilderung des Volke»,
des Milierts, bis auf den jungen Wawroch, der der „Anständige" sein
soll. Sein Alter, der „Bsuff", ist weit besser gegeben. Ein weggejagter
Kanzleibeamter, der jetzt von den eigentliche» 'Agitatoren al» Arbeiter­
führer vorgeschoben wird, dabei in seiner Familie, die ihn aushält,
den Tyrannen spielt. Immerhin ist da» Interieur des Juden Schmelz
noch besser abkonterfeit. Bei Wawroch? geschieht so viel lleberstüssiges.
Da ist z. B. eine ganze Tochter, mit einem langen Berliner Erlebniß,
die nur in einem Augenblick verwendet wird. Noch anderer solcher
Ballast beschwert die Szenen, dramatische Oekonomie ist ja nicht Sache
der modernen Mitieudramatiker.
Die Darstellung des Bolkstheaters war in den Maffenszeuen
weit besser als in den Hauptrollen. Namentlich ist Herr Marti-
n e I I i jtt farblos für den alten Wawroch: er kann nicht charakleii-
siren und ist ewig der alte Marttnelli. Herr Kutscher» ist als
junger Wawroch sympathisch und weiß seine Wirkungen zu finden.
Auch Herr M e i r n e r ist als Schmelz nicht schlecht. Alles in
Allem ist es schade um das Stück, das ein besseres Schicksal verdient
hätte. Es ist zugrunde zensurirl worden. Man soll solche Stücke über­
haupt nicht geben, wenn man sie so stark verstümmeln muß. Im
Publikum hörte man allgemein sagen: „Warum geben sie denn nicht
gleich die „Weber" ?“ Nun, es ist besser, daß sie sich auf die „Familie
Wawroch" beschränken, um die ist es doch nicht so schade, als es um
die „Weber" wär«, wenn dieselben einem gleichen Schicksal anheim­
fallen würden.
«


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 3 ]
bleiben b« so h»rb getadelten Führer v»ll« zwei Monat« lang nach
den ihnen gemachten schweren Vorwürfen an fa entscheidenden
Kommtmdostellen auch nur möglich «erden konnte. Kenn der von
Lord Roberts gegen Buller und Warren ausgesprochene Tadel ist
allerschwerster Natur: Roberts erklärt den General-Lieutenant Dir
Charles Warren nicht nur für unfähig, sondern auch für pflicht­
vergessen, und oas in einem Augenblicke, in welchem von strengster
Pflichterfüllung dieses Befehlshabers die Eitlicheidung über Halten
oder Rüunnmg einer für den Fortgang des ganten Feldzuges hoch-
ivichligen Stellung abhing. „Es ist beoauernSrverth," also lauten
die etqenen Worte des Hochnkonnnandirenden in lreuelter lieber
setzung, „nah Sir Charles Warrm während des Nachmittag« oder
des Abends Spionstop> nach dessen Räumung durch die Boerc» am
27>. Ionuen nicht persönlich besichtigte, zumal er »v,i der außer­
ordentlich tritischen Lage unterrichtet war und sehr wohl halle ivissen
müssen, daß der Verlust dieser Stellung da? Fehlschlagen aller
anderen englischen Operationen nach sich ziehen mußte." Und des
Weiteren fährt Loro Roberts in seinem Berichte an den Staats
sekretär de? Kiiea-mmilleriums fort: „Tun es 'nämlich das Fest-
halten von Spion-Top mudi Buller und Warren! fehlschlug, ist
wohl zum Theil den Schwierigkeiten des Terrains und den
dominirenden Stellungen znznschreiven, die der Feiird innehieil,
wahrscheinlich aber auch dem Mangel an richtigem Unheil
und organisatorischer Fähigkeit i»m Sir Charles Warren," Richt
viel besser kommt in der kurzen, aber sehr tlare» Darstellung des
Oberstkommanvii enden General Bnller fort, Roberts IwunU bezüglich
Buller'? Anordnung für die Räumung deö kurz vorher leicht von den
Engländern besetzten Spionslop: „Ich bedaure erkläre» zu müssen,
daß ich init Sir Redvers BuUer's Meinung, der zufolge Oberst­
lieutenant Thorneycrost's Befehl an dir Truppen zum Abmarsch von
Spionslop eine weise Maßregel war, nicht übereinzustimmeil vermag.
Selbst zugestanden, daß die nöthigen Vorbereitung?» sür eine weitere
Beseftigung der Stellung während der Rächt nicht getroffen werden
konnten durch Inangriffnahme neuer Bertheidigungsmirtel und durch
Einstellung von Artillerie, so bleibt doch meiner Meinung nach die
Eigenmächtigkeit des Oberstlieutenants Thorneycrvst durchaus und nach
jeder Richtung hin unentschuldbar/' General Buller habe die ihm
zukommende Ailtorität nicht mit der nöthigen Strenge ausgeübt; er
sei deshalb, wie Lord Roberts »»ziveidcutig erÜärt, mehr oder weniger
als die letzte Ursache der schweren und unnütze» Opfer au
Mannschaften anzusehen, welche die Kämpfe an, Tugela-Fluß die
Engländer gekostet haben, zugleich sei durch die Räumung von
Spionslop der Entsatz von Ladysmith um ein Beträchtliches ver­
zögert worden.
Da Lord Roberts als außerordentlich rücksichtsvoller und gut­
herziger Charakter allgemein bekannt und als solcher in englisch-
militärischen Kreisen ganz besonders geschätzt ivird, so darf man mit
einem gewissen Rechte annehmen, daß seine Darstellung der von
Buller und Warre» begangenen Mißgriffe hinter der wirklichen
Größe der von den beiden Genannten gemachten Fehler weit zurück­
bleibt; ja, die Brrösfentlichung de» hier besprochene» Berichtes gerade
jetzt im Augenblicke, da Lord Roberts nach einer Reihe von ihm
persönlich erreichter militärischer Erfolge;» einem weiteren militärischen
Vorrücken gegen das Territorium der Boerenrepublik selbst sich
anschickt, muß zu der Vermuthung führen, daß der Oberstkomman-
birende sür einen weiteren Erfolg der ihm gestellten militärischen Aus­
gaben die Abberusmig der Generale Buller und Sir Charles Warre»
für durchaus nothwendig hält. Nach dem Urtheile berufener englischer
Mlitärschriststeller herrschte bis zur Ankunft Lord Roberts' auf dem
südafrikanische» Kriegsschauplätze eine vollkommene nülitärische Kon­
fusion. Beim Eintreffen des jetzigen britischen Oberbefehlshabers in
Südafrika waren die ohnedies nicht sehr zahlreichen englischen Heeres-
kräffe nach allen Richtungen hin zersplittert. Trotzdem kann Roberts
schon vier Wochen nach seiner Ankunft an ein erfolgreiches Vordringe»
gegen den Feind denken. Eine der ersten Sorgen des neuen Ober­
befehlshabers bestand in einer Maskirung seiner Pläne, nicht nur
dem Feinde, sondern mehr noch— der englischen Presse gegenüber.
Um diesen Zweck zu erreichen, ließ er seinen Unterbefehlshaber Kelly-
Kenny eine weit ausposaunte militärische Denioustration im nord­
östlichen Theile der Kapkolonie gegen die nur wenige Meilen von der
Grenze des Oranje-Freistaates entfernt« Stadt ColeSberg unternehmen.
Gedeckt durch die nach dieser Richtung hin erreichte Ablenkung der
öffentlichen Auftnerksmnkeit, sandte Lord Roberts seinen vielleicht tüch­
tigsten und begabtestem Unterbefehlshaber General French inir seinem
ganzen berittenen KorpS nach Nordosten gegen Magersfontein und den
Modder-Fluß vor. Die Boeren, bei denen durch Kelly-Kenny's Vor
dringen gegen ColeSberg die Annahme erweckt war, daß es sich zu­
nächst um Festsetzung an diesem Orte sür eine Frcilegung des Wege?
nach dem von ihnen hart bedrängten Kimberley handelte, schwächten
ihre Kräfte durch AbkommandiUmg bedeutender Truppen
theile von dem nordöstlich gelegenen Magersfontein nach
dem scheinbar dmch größere englische Heeresmassen bedrohten
ColeSberg. Kaum war aber dieser Erfolg erreicht, als auch schon
General Kelly-Kenny von Lord Roberts den Befehl erhielt, nach
Zurücklaffniig von nur geringen Streitkräftcn bei EoleSberg General
French mit der beiweitem überwiegenden Zahl seiner Infanterie tu
Eilmärschen zu folgen. Zu gleicher Zeit wurde General Macdonald
beauftragt, mit seiner neu angelangten Brigade schottischer Hoch­
länder von der Ebene deS Modderfluffes her gegen Westen bin
rekognoszirmd vorzudringen. Aus diese Weise wurde nicht nur der
Macdonald gegenüberstehende Boeren-General Eronje in der falschen
Annahme weiter bestärkt, daß Lord Roberts vor Allem den Entsatz
von Kimberley ini Auge habe, sondern zugleich die Zusammeuziehung
größerer englischer Heeresmassen für eine gemeinschaftliche Mtion
gegen den Feind bewerkstelligt. Ein paar glückliche kleinere von
General Macdonald dem Feinde gelieferte Treffen stellten da? Wer
trauen des ihm untergebenen Korps in die vorher vielfach getadelte
Führung wieder her. Mit dem ihm nunmehr zu
Gebote stehenden Gesammtheer in der Starke von
60.000 Mann rückte Lord RdbertS über den südwestlich
i>ou> Riedstusse und Modderstusse gelegenen Ort Raindam zunächst
gegen die Stadt Iaevbsdaak vor. Jacobsdaal liegt ziemlich nördlich
vorn Riedstusse »nd südöstlich vom Modderstusse: zugleich bildet es
den Knotenpunkt zweier Hauptstraßen, von welchen die eine nach der
unmittelbar am Modderstusse gelegenen Ronderaldrift, die andere
gegen die Stadt Magerssoulein hin führt. Aul Montag, 12. Jeder,
schob sich das ganze auf diesem südwestlichen Theile des Kriegsschau­
platzes »ersammelt« englische Heer— 23.000 Mann Infanterie,
11.000 Reiter, mit 98 Kanonen, gefolgt von 700 Gepäck- und Fourage-
wagen, welche' mit SWOO Mauleseln und Ochsen bespannt waren—
gegen die Linie Magersfontein-Koodoosherg und Klipsdrist am
Moddersluffe vor. Tort stand znr Zeit in einer von Westen nach
Osten hin ausgedehnten Stellung General Cronje, jederzeit bereit, inii
seinen 40« >0 Boeren und Oranje Freiftaatern, je nach Bedarf, entweder
gegen das noroöstlich von Magersfontein gelegene Kimberley zur Ver­
stärkung der dies« Sladt belagernde» Boeren oder gegen den Modderfluß
vorzurücken, um den Engländern den Weg nach der Hauptstadt des
Oranje-Freistaates, dem südöstlich von Magersfontein und dein
Moddersluffe gelegenen Bloemsontein, streitig zu machen. Da die bis
berigen Frontangriffe gegen die stets mit großer Kunst verschanzte»
Boerenlnger sehr große Mcnschenopser gekostet, ohne für die Eng
länder zu irgend welchen nachhaltigen kriegerische» Ergebnisse»
zu führen, so erhielt General French von dem Obcrstkommandirenden
den Auftrag, mit seiner ganzen Division Magersfontein zu umgehe»
und direkt gegen das hart bedrängte Kimberley abzuschwenken. Es
gelang French auch, diesen Auftrag in drei Tagen auszuführen. Der
von French befehligten Division folgte in wohl gemessenem Abstand
die sechste englische Division unter dem Befehle Lord Kitchener'
Kitchener' s scharfes Auge gewahrte sofort, daß Cronje mit
seinem Boerenheere, sobald er seine Umgehung durch General French
gewahr geworden, zum Abzug von Magersfontein sich rüstete.
Küchen er marfchirte deshalb mit seiner ganzen Mannschaft eiligst nach
der früher bereits genannten Klipdrrst am Modderstuß, um Cronje
iiöthigeiisalls in die Flanke zu fallen. Doch der Boerengeneral erkannte
sehr bald dir ihm drohende Gefahr. Hinter ihm näherte sich von
Kimberlev her General French mir seiner vollkommen unversehrten
Diviston und starken Reiterei; eng an seine Flanke sich drängend, blieb
Lord .Kitckener, verstärkt durch die nunmehr gleichfalls von Jacobsdaal
heranrückend«, zum großen Theil aus berittener Infanterie bestehende
neunte englische Division und zugleich gestützt dmch die nur wenig»
Meilen entfernte stebente Division, welche mit dem Oberstkornman-
direndeu dir auf Weit««« noch in Jacobrdaal selbst zurückgeblieben
war. Eine volle Entschließung durch den Zusammenschluß der beiden
Halbkreis« des seinem eigenen Heere weit überlegenen englischen Heeres
war unmittelbar bevorstehend. Schnell und mulhig entschlossen, gab
deshalb Cronje seine gut befestigte Stellung bei Magersfontein auf,
um, wenn irgend möglich, gegen da« südöstlich gelegene
Bloemsontein durchzudringen, wo er neue Verstärkungen aus
dem Transvaal und von Natal her erwarten konnte. Sobald
Lord Kitchener de« Abzuges der Boeren aus Magersfontein gegen den
Mvüdcrflnß sicher war, gab er der ihm unterstehenden Division sofort
Befehl, anstatt General French weiter zu folgen, das Boerenheer inner
allen Umständen zum Stehen zu bringen, oder mindestens Cronje's
Rückzug nach Bloemsontein aufzuhalten. Gleich einem Bluthund
heftete Kitchener sich mit seinen Leuten an Cronje'« Fersen. So
kam e«, saß General Cronje, gefolgt und umschwärmt von den
ihm vielfach überlegenen Heeresinafsen, iit dem nordöstlich von
Magersfontein belegenen Paardeberg am Modderffuß Halt zu
machen sich gezwungen sah. Der Boerengeneral mochte hoffen, hier
eine Weile lang aushalten und so Zeit gewinnen zu können für den
ihm von Btoemfonlem, oder von Natal her zu sendenöen Ersan. Die
Besorguiß vor einem solchen legre Lord Kitchener den sosvrltgen
Sturm gegen die feindliche Poiirion nahe, damit e» Cronje nicht
gelingen mochte, sein bei der Rübe des Modderstusse» hinlänglich mit
Wasser versorgte« Lager in ähnlicher Weise wie seine frühere Stellung
bei Magersfontein m bc'cstigen; allein Lord Roberts, welcher nnter-
oeffen mit der 7. Division von Jacobssaal aus gleichfalls vor Paardeberg
angelangt war, entschied sich nach reiflicherUebcrlcgung sür Einschließmig
und Bombardement des feindlichen Heeres ohne Sturm. Die Gründe des
britischen Oberstbefehlcudeu waren wesentlich folgende: Seine Leute
waren durch die Gewaltmärsche der legten Tage außerordentlich er­
müdet; außerdem mußte ein Fronrangriss viel Bun koste» und endlich
mußte gerade die Nachricht voit CronjeS Einschließung dem in Natal
stehenden Boerenheere ein Köder sür ein Vorrücken gegen den Modder-
fluß zum Entsatz ihres besten und volksihümlichste» Führers werden:
auf diese Weise aber konnte der in Ladysmilh eng «ingeschloffeue und
vom Feinde mehr als hart bedrängte General Whiie vielleicht Luft
bekommen lind den, zur Befreiung Ladysmith's heranrückenden Genera!
Buller die Hand reiche». Besonders diese letztere Annahme Loro
Roberts' wurde durch die Thaisachen vollkommen bestätigt. Sobald
die Einschließung General Cronje's in Paardeberg entschieden war,
bereitete der in Brüssel stationirte europäische Gesandte der Südafri­
kanischen Republik, Dr. Leyds, die Welt auf Aushebung der Beta«
derung von Ladysmiih vor. Lord Roberts hatte reichlich dafür gesorgt,
daß die Umzingelung Cronje's und seiner 4000 Boeren durch ganz
Natal so schnell und so weit wie nur irgend mählich bekannt geworden
war. Die Folge dieser besonders die Oranjefreistaatler blitzartig tref­
fenden Nachricht war der Abzug der Oranje-Boeren auS Natal
zur Deckung ihres eigenen Landes und ihrer eigenen Haupt­
stadt. Der strategische Köder, welchen Roberts in der
Einschließung und Bonibardiriuig Cronje's zu Paardeberg erkannt,
hatte vollkonuneii seine militärische Schuldigkeil gethan. Die vor und
um Ladysmith zurückgebliebenen Boerenabtheilungen waren trotz der
von Lord Roberts gerügten strategischen Fehler bei der Besetzung von
Spionslop nach den früher von ihnen erlittenen Mannschastsverlnsten
keineswegs mehr stark genug, um dem vereinigten Vordringen Buller'»
und Warren'? Stand zu halten; am 1. März, drei Tage nach der
Uebergabe Cronje's und seines ganzen Heere«, konnte Sir Redvers
Buller den Einmarsch seiner Avaritgarde unter Dimdouald in Lady­
smith und die Räumung Natals durch die Boereil nach London
telegraphiren. Vierzehn Tage später zog Lord Roberts in die Haupt­
stadt des Oranje-Freistaates, Blocmfonteiu, ein, nachdem er bei
Poplar-Grave, sechzig englische Meilen nordwestlich von Bloemsontein,
14.000 Boeren mit seiner überlegenen Macht von 4C000 Mann'
angegriffen und in die Flucht geschlagen hatte; auch iu diesem letzten
über daS Schicksal des Oranje-Freistaates endgiltig eiitscheideuden
Treffen war es General French, welcher durch seine Umgehung der
sehr festen feindlichen Stellung den Sieg zu Gunsten der Engländer
entschied und zugleich, indem er mit seiner vollen Kavallerie Division
sich zwischen die feindliche Stellung Poplar-Grave und Bloemsontein
warf, dem Boerenheere den Rückzug nach der Hauptstadt des Oranje-
FreistnateZ unmöglich machte.
Damit war der erste Theil der Lord Roberts gestellten militäri­
schen Aufgabe gelöst. Kurz und sachgeniäß faßte die „Army and Navy
Gazette" die Leistungeu des neuen Oberbefehlshabers in folgende Sätze
zusammen: „Als Lord Roberts an der Spitze der Gordvn-Hochländer,
einer Kavallerie-Brigade und drei Batterien berittener Artillerie von
der Hauptstadt des Oranje-Freistaates Besitz ergriff, vollendete er die
erste .Hälfte der ihni gestellten schweren Aufgabe. Voin ersten Augen»
blicke au, da er die feindliche» Grenzen überschritt, nahm sein Vor­
dringen den Charakter eines stets fortschreitende» Triumphes an; mit
meisterhafter Feldherrnknnst handhabte er die starke Macht, ivelche sich
beweglicher als alle früheren englischen Armeen unter seiner Führung
zeigte und jede Gegnerschaft niederwarf. Dieses große Ereigniß
schließt ein Kapitel des Feldzuges, welches, brillant seinem ganzen
Inhalte nach, niemals durch einen Mißerfolg an Glanz verlor. I»
weniger als einem Monat wurde» Kinlberley und Ladysmith entsetzt;
der Boerengeneral Cronje und dessen Heer nach schweren Kämpfen
gefangengenommen und »ach St. Helena geschickt: zwei Schluchten
aus feindlichem Boden geschlagen und gewonnen; der Feind in
Flucht ausgelöst und seine Hauptstadt besetzt. Der Montag des
12. März sah den britischen Feldherrn zn Ventersvlei, achtzehn
(englische) Meilen von Bloemsontein entfernt, mit der Reiterei des
Generals French als Avantgarde, an der südlichen Eisenbahn, sechs
Meilen unterhalb der Stadt (Bloemsontein). Gegen Mitternacht
desselben Tages halte French bereits aus Befehl des Oberst-
kornulandireilden runo um Bkoemfonlein eine Reihe von Hügeln
besetzt, von denen uns man die Stadt und die Schienenstränge
überblicken konnte: daniit war der Weg für Lord Robert'«
triumphirenöen Einzug am audereir Morgen geöffnet: nach fall
einem vollen halben Jahrhundert wurde so die englische Fahne
wieder über die Hauptstadt des Oranje-Freistaates entfaltet."
Diese knappe »nd durchaus ivürdevolle Tarstclluug weicht
wesentlich zu ihren Gunsten ab von der Darstellung der meiste»
anderen englischen Blätter. Es mag zunächst einmal uiierörtert bleiben,
ob man, weil Cronje von Lord Robert? gerade so bei Paardeberg
umzingelt wurde, wie Napoleon lll. 1870 bei Sedan, von einem
Sedan des Boeren-Generals Cronje, wie alle englischen Blätter
ohne Ausnahme thun, sprechen darf. Solche Vergleiche erscheinen schon
auf jeher» andere» Gebiete außerordentlich gewagt; aus dem Gebiete
des Kriegswesens und der Strategie aber durften sie überhaupt kaum
zulässig sein, ohne eine Reihe großer und verhängnißvolter Irrthümer
mehr noch bei dem Sieger als bei dem Besiegten nach sich zu ziehen.
Das englische Volk ist ohnedies, wie der bisherige Gang der Ereignisse
zur Genüge gezeigt Hai, zu einer optimistischen Auffassung der Lage
aus dein südafrikanischen Kriegsschauplätze mehr als geneigt. Kam»
vor Wochen bat es Sir Redvers Buller nach einigen vorübergehenden
Erfolgen gerade so zugejauchzt, ivie es heute Loro Roberts zujauchzt;
und wenn auch die ganze strategische Methode des jetzigen Oberst-
kommandirendeil iu Südafrika mu ein Vielfaches mehr einen dauernden
inilitärischen Erfolg verbirgt, als Sir Redvers Buller'« und Sir
Charles Warren's sehr gewagte Froiitangriffe, so darf man
doch in Roberts' und seines Generalstabschefs Kitchener Kriegs-
führung ebenso wenig em Allheilmittel gegen jeden, auch
den geringsten zukünftigen Mißerfolg sehen, wie iu der Feldherrn-
kunst jedes anderen großen strategischen Talents. Selbst militärische
Genies wie Cäsar, Napoleon I. und Molike haben dein oft ivetter-
wendischen Kriegsglück ihren irdischen Tribut in der Gestalt
militärischer Mißerfolge vorübergehend zu entrichten gebäht. Gewiß
wird jeder Einsichtige nicht nur ini Interesse Großbritanniens, sondern
ebenso sehr im Interesse eines baldige» Friedens einen fortgesetzten,
niemals nnterbrochenen Triumphzug Lord Roberts' bis nach Pretoria
und Johannesburg hin auf'? innigste wünschen. Dennoch darf nicht
vergessen werden, daß die bisherigen Erfolge des Oberstkomman-
direnden z u m T heil wenigstens nur aus Grund der Miß­
erfolge der Generale Buller, Warren und Methuen überhaupt möglich
wurden. Diese Mißerfolge hatten zunächst der Londoner Regierung
die kknzulünglichkeit der nach Südafrika entsandten Truppenmacht für
die Lösung der dort zu bewältigenden kriegerischen Ausgaben klar
geinachl und die Absenkung weiterer zahlreicher Streitkräfte veranlaßt.
I Der ganz« Feldzug in de« bergig-hügeligen Natal war, wie
j ich vor Monaten an dieser Stelle ausführlich auseinandergesetzt,
ohne einen gleichzeitigen Bormarsch englischer Streitkräske gegen den
Oranje-Freistaat und nach Kimberley zu, wie solchen eben jetzt Lord
Lodert» unternommen hat, «Lerüings «in schwerer strategischer
Mißgriff; dennoch muß man, ivcnn man vollkommen unparieiijch
urtheilen will, zu Gunsten der jetzt so herb getadelt«» englischen
Befehlshaber in Natal geltend machen, daß sie iu Folge der Ein­
schließung von General Wbile in Ladysmilh rur Bereimung starker
feindlicher Stellungen, und das zum Theil mit durchaus ungenügend
ausgerüsteter Trnppemnacht, sich geradezu gezwungen sahen; ja,
rnan dürst« sliglichermeise die Frage auswerfen, ob das lrinmphreiche
und nuiinrerbrochene Vorgehen von Lord Roberts auch dann in gleich
hohem Maße möglich gewesen ivüre, wenn ein großer Theil des
feindlichen Heeres durch die Wochen laugen Kämpfe in dem nord
östlichen Natal vorher nicht tveseittlich gescknvächi und während des
Eindringens des Oberstkommandirenden m den Oranje-Freistaat durch
Buller und Warren sestgehaltAr worden wäre. Die strategische Fähig
keit der beiden letztgenannten Führer ließ gewiß, wie Feldmarschall
Roberts in seiner Depesche an das englische Kriegsiiiinisterinin aus-
siihrr, nicht nur Manches, sondern sogar sehr Vieles ZU wünschen
übrig; allein die erste und vorzüglichste Ursache de.- Wochen laug
sür die Engländer unglücklichen Feldzuges in Natal muß zweifellos
bei den überweisen Herren des englischen Vertheidigung-? Äurschussi'S
in London gesucht iverden.
---Da.- Präsidium he« Abgeordnetenhauses bat heule dem
Präsidenten deß JukompatibilitiitS-ÄuSschuffes Peter A p ,i l h v die
authentische ungarische Ueversetzuug jener Asten übersandt, welche
bezüglich der bekannten Jnkompatidilitäts-Angetegenfteit
Gabriel Ugron'S vom gemeinsamen Kriegsminister zur Versügnng
gestellt wurden. Wie ivir ers,thron, hat auch der Hanbelsminister dem
Ausschuß aus dessen Ersuche» de» Vertrag zur Verfügung gestellt, der
mit Gabriel Ugrou hinsichtlich der Lieferung von Eisenbahnschwellen
abgeschlossen wurde. Von den Urkunde», deren Beschaffung der
Ausschuß seinerzeit beschlossen hat, fehlt jetzt nur mehr eine, nämlich
jener Beschlnßantrag, welchen Gabriel Ilgrou in der Sitzung eines
Subkomites des HeereS-AuSschusseS der jüngsten Delegation eingebracht
hat. Wie wir vernehmen, ivird der gewesene Präsident dieses Komites
Anton L n t ü c s ersucht werden, dem Jnkoinpatibililäts-AnSschnsse
den Tort dieses Beschlußautrages milzutheiien.
— Die 1 lgron- F r a t t i o n der ktnahftängigktitS- und
Achtundvierziger-Partei hielt heme -Nachmittags in der
Wohnung Ugrou's eine Konferenz, in welcher anläßlich der bevor
stehenden Eröffnung der neuen Session des Reichstages die Kandi
dation für die einzelnen Ausschüsse erfolgte. Es wurde vereinbart,
die bisherigen Mitglieder ivieder zu tandldiren, und zwar: in den
Justiz-AuSschiiß Geza P o l ö n y i, in den polkswirthschastlichen AuS-
Ichuß Soma Visontai, in den Verwalrungs-Ausschuß Ludwig
Hollö, in den KommunikationZ-Aiisschuß Ladislaus Okolicsünyi,
in den UnterrichtS-Ausschnß Nikolaus Bart ha, in den Diariums
AuSschuß Stefan Szluha, in den Finanz-Ausschuß Gabriel
U g r o n, in den Ackerbau-Ausschuß Julius R a g y, in den In-
kompatibilitäls-AuSschuß Karl S; a l a n und schließlich iu den Aus
schütz zur Revision der Hausordnung Julius V ä r o s s y. Sodann
gelangte die im Laufe des Sommers in den Wahlbezirken der
Provinz z» initnrende Aktion zur Sprache. Es wurde jedoch kein
Beschluß gefaßt und dieser der nächste Woche stattfindenden Konferenz
vorbehalten.
^ Die Vvltspartei des Abgeordnetenhauses kandidirie
Graf Johann Zichy und Stesan Rakovßky für die
Delegation.
Gras Alben Apponyi hat an Morlz Iükai, als an
beu Präsidenten der ungarischen Gruppe des srikdenssreund-
li&cn PrehverbandeS von B r ii s s e l, 20. April, nachstehendes
Schreiben gerichtet:
Sehr geehrter Freund! Ich bin im Auftrage der ungarischen
Gruppe des sriedensfreundlichen Prcßverbaudes vorgegangen; ich
habe dessen Konstituirung in der gestrigen Sitzung des interparla­
mentarischen Senats angemeldet und habe diesen ersuchl, die Zenlral-
leituug während des Entwicklungsstadiums der Angelegenheit in die
Hand zu nehmen, zu welchem Ansncheu ich seitens der ungarischen
interparlamentarischen Gruppe ermächtigt worden bin. Au« diesem
Anlasse entwickelte ich auch vor dem interparlameutarischei, Senat
die ganze Angelegenheit sehr ausführlich und habe diechier beigelegten
zwei Beschlußanlräge uuterbreilel, denen auch der «talutenentivirrf
des PrehverbandeS beigelegt war. Ueber das Ergebniß meines
Vorgehens lege ich nun in Folgendem Rechenschaft ab:
Der iiiterparlaniciitarische Senat, in welchem bekanntlich jede
Landesgruppe durch je zwei Mitglieder vertreten ist, machte sich die
Angelegenheit einhellig und mit Begeisterung zn ritten, und nahm
beide Beschlußanlräge an; zugleich drückte er der ungarischen Presse
seine wärmste Anerkenining an-.-, ivelche im Dienste der heiligen
Angelegenheit der Menschheit vorangeht. Er drückte zugleich seine
Freude darüber aus, daß er Deine, in der ganzen Welt geehrte
Persönlichkeit an der Spitze dieser Initiative von so großer Trag­
weite sieht- Die Mitglieder des Senats, die hinter einander das
Wort ergriffen, gaben sämmtlich auch ihrer Ueberzeugung Ausdruck,
daß das 'Zustandekommen des Preßverbandes bezüglich der Friedens
angelegenheil eine» Fortschritt von entscheidender stiatur bedeutet
und sie beglückwünschte» muee Vaterland dazu, daß es diesen enl
scheidenden Schritt initiirle. Auch legten sie das größte-Gewicht aus
eine zwischen dem interparlamentarischen und dem Prehverbande zu
schaffende ständige Verbindung und sind sie auf das zuvorkommendste
bereit, dabei miliuwirke»-
In der gestrigen Sitzung des inierparlameutarischeu Senats
sehlien die Vertreter des Deutschen Reicht, Italiens, Rumäniens,
Schwedens und Norwegens, wie auch Serbiens; doch gab die
deutsche Gruppe brieflich ihre begeisterte Zustimmung zu dem Plane
des Preßverbandes, nachdem ich ihr diesen in vorhinein mitgetheilt
hatte. Verständigungen ähnlicher Natur erhielt ich seitens der
italienischen Gruppe- Die Zustimmung der skandinavischen Staaten
ist ebenso wenig zweifelhaft, wie die der serbischen Gruppe. Auch
ist kein Grund vorhanden, AehnlicheS auch voir unseren rumänischen
Mchbarn anzunehmen, so daß die Verwirklichung unseres Planes
gesichert ist.
Da nun die Initiative kaum von einem anderen Faktor, als
von den uiterparlamenlarischeu Gruppen ausgehen kann, wäre zur
Einleitung der Aktion eigentlich blos die Pariser lsteneralversammlung
kompelentt Der Senat und auch das Seiner ständige Bureau könnten
nur von dieser ein Mandat erhalten; doch wollen wir nicht so lange
warten. Der Senat wird daher im Sinne meines zweiten Beschluß-
antrages schon jetzt die Gruppe» zur Initiative, beziehungsweise zur
Bildung der Preßgruppen auffordern und oas ständige Berner
Bnrea», an dessen Spitze der Schweizer BnndeSraih Gobnt steht,
bietst schon jetzt der sich zu bildenden Preßgruppe seine Dienste an.
Wir hegen daher die Hoffnung, daß wir anläßlich der Pariser Zu-
sammenlunfr bereits mit dem konstituirren Preßverbande in Berührung
iverden treten können, wenn dieser, was auch wahrscheinlich ist,
vielleicht auch nur einige LandeSgrnppen zählen wird. Der Staiuleu
eulwurf und die Aujforüeeung wird dieser Tage allen inlerparlamen-
larischeu Gruppen zugehen. Für allüas, womit der interparlamen­
tarische Senat und das Bureau von formellem Gesichtspunkte seinen
Wirkungskreis vielleicht überschritt, werden sie sich von der Pariser
Generalversammlung da» Bbsolulorium und die nachträgliche
«Genehmigung erbitten.
Ich ersuche Dich, die» der ungarischen Preßgruppe mittheilen
und als amtlickie Meldung annehmen zu wollen, trotzdem ich, da«
Beispiel Deine», au Ntich geeichreleu ersten, sehr, sehr werlhvollen
Schreibens befolgend, ja, darüber hinansgehend, die amtliche Form
vollständig außer Acht gelassen habe. Es entspricht nicht blos
unseren persönlichen Gefühlen viel besser, sondern uuch der Innigkeit
jener Beziehungen, welche wir zwischen den beiden Verbanden
schaffen muffen und welche jeden Formalismus »nd jede Tckwer-
fälliqkeit ausschließt.
Mit wahrer Hochachtung
Dein gelreuer
Alben Apponyi m. p.
Telegramme des »»Poster Llayd".
Brüssel, 24. April. (K a ui m e r-.> Die Erörterung der Inter­
pellation Lorand betreffend die in der Provinz Mongalla des
Kongostaates begangenen G r a u f n in (e 11 e it gegen Eingeborene
wird wiedkr ausgenommen-
Der Minister des Aeußcru »erliest einen an ihn ge­
richteten Brief des Generalsekretärs des Kongostaates, worin gegen
die Angriste, die in der Kammer gegen den Kongostaat gerichtet
wordm sind, Einspruch erhoben und ant die vorzüglichen Ergebniffe
detz vom Kongostaate unternommenen ZwiliiationSwerkes hingewiesen
wird.— Der Krie g s ministe r spricht den belgische» C mimen,
ivelche zum Erfolg« des großen afrikanischen Werkes beigetragen
haben, die Anerkennung aus. (Sehr gut! rechts.)
Deputirter C o I p (unabhängig! erklärt, die Agenten hätten
den Befehl ihrer- Vorgesetzten befolgt, als sie die Eingeborenen
niedermetzeln ließen. Redner verlangt, daß den Offizieren verboten
iverd«, nach Afrika zu gehen.
Deputirter Van d e r V e l d e (Sozialift)^ brandmarkt das
ausbeutende System, da» im Kongostaate üblich ser. Im weiteren
Verlause seiner Ausführungen ergeht sich Van der Beide in scharfen
Aeußerungen gegen den König und fragt schließlich, ob die Regie­
rung die Verantwortlichkeit für die begangenen Grausamkeften Lber-
nebme.
Graf Rorel meint, die Berichte, aus die sich die Neben
Lorand's und Ban der Belde's gründeten, seien einer eingehenden
diachprüfuim dedürsya. Redper rühmt die Milasatorische» Errungen
schasten in Afrika und sagt, es fei kadelnSwerth, auf alle Anklagen
«mzugehen, die im Auslande gegen dir in Afrika thätige» Belgier
erhoben w,irden.
Venedig, 24. April. (O r i g. T e l e g r.) Dik
„Gazzetta di Beneftu" meldet aus Rom, in einflußreichen
politischen Lreiscii herrsche Verstimmung gegen die üußere
Politik der gegenwärtigen Regiemiig. Bon Berlin sei
eine Fahrt des Königs H u »i b c r t zu den bevorstehenden
Fesilichkeiten angeregt lvordeu, aber die Cousnlta habe die
Sache aus stlücksicht aus Frankreich fasteu gelassen. Dar
Blatt fragt schließlich, ob Italien seine sicheren Freund­
schaften um deö unverläßlicheu Frankreichs willen verscherze«
wolle.
Rour, 24. Mir,. (O r i g. T e l e g r.) Meldwlg der „Pol.
Korr.": Die angekiindigie Konsereuz des Goiwernenrs der Ervthräa,
Herrn M a r l i n >. mit dem anglo egyprisäien Delegieten, Herrn
T a l b o !, hat in Asmara smugesnnde» und e» sind hiebei die Ein­
zelheiten vezügtich der AbgrrnMtg Zivischen der E r» t lu ii a und
dem S n o a ii sestgei;..lll worden.
dkoni, 24. Avril. Der P a )> il empfing beute den Fürst-
Crzbischos von Prag Freiborr» v. S I r b«» s t y in Audienz.
London, 24. April. Wie „Dall» Biaii" vetuiniiiil, um-» sich
der Herzog von Park Anfangs Riai »acki B e r I i n begeben.
Sensen, 24. April. „Daily Telegraph" meldet aus Kapstadt:
In der gestrige» Iahresversamnilung der Kapstädter Haudelstammer
machte der Präsident I a g g c r aus die Geiahr ausmertsam, welche
vom geplante» Baue der Ciseubalm von der große» Fischbiii mich
Bnlnivan» drohe, die größtencheil» über deutsche!- Gebier gehe» solle.
Es sei schwer in verstehen, nuirum O'eei! üiiwde» augenckus
be« klaren Versprechen», das er >m Fahre !e-N'> »amen» der Etzarlered
Company gab, nickn mit dem Kap-Parlameiu iiber diese Augelegeii-
heit berieth. Der Präsident bezeichnet es als Pflicht der Handeiswelt
der Kapkolonie, sich dem Baue dieser Balm m widerietzen, welche di«
Ürmtenmug zwischen London und Rhodena tmi l-'ioo euglische Meilen
abkürze, sich daher als ein mrchlliarer Konlnrrent gegen Kapstadt,
da« jetzt das größte ltzniervertheilmigszeulrum Südafritas sei,
erweisen würde.
London, 24. April. „Globe" meldet an? New Pork, in
Washington sei das Gerücht verbreitet, daß Staatsseki-etär H a y
nach den Wahlen im November wahrscheinlich seine E n l l a s s u n g
nehmen werde. Sein Nachfolger werde voraussichtlich der amerikanische
Botschafter iu London C l> 0 0 t e werde»,
London, 24. April. Die „Morning Post" meldet aus Wafhiug-
tou: Die Regierung der Bereinigten Staaten hat beschlossen, bei dem
A u f stände i n K 0 l u m b i a eiiizitgreifeu, wenn die Rns-
ständischeu Colou angreifen sollten. Die Kriegsschiffe der Stalion im
Stillen Ozean erhielte» Befehl, sich bereit zu halten, itach Colon abzu­
gehen. Nach Berichieit aus Venezuela stehe eine Revolution
gegen den Präsidenten Castro bevor. Die ausländische Bevölkerting
verläßt Carracas.
London.^24. April. Wie die Bläller aus Durban melden, sei
General Wart e n zum Administrator des Betschuan «*
Land e s ernannt worden.
Kairo, 24. April. Hier oiugetroffenc Korrespondenzen, deren
eilte im Journal „5eira" veröffentlicht wurde, versichern, daß die
A s r i d e s in Indien sich erhoben haben.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 24. April. (O r> g.- T e l e g r.) Der R e i ch
rath soll für den 8. Mni einberufen werden.
Graz, 24. April. (O r i g.- T e l c g r.) Der „Tagespost"
wird au« Wien gemeldet: In Regierungskrcise» versichert man,
Herr v. K 0 e r b e r lege großen Werth darauf, daß die beiden
Subkomites der V e r st ä 11 d i g il n g s- K 0 n s e r e n z in
dem kurzen Zeitianme, der zwischen dem Schlüsse der Äandtags-
session und dem Zusaninlentritte des Reichsrathes wieder ihre
Thätigkeit ausnehme». E« wird auch jedenfalls eine bezügliche Ein­
ladung an die Mitglieder der Konsereuz ergehen. Fraglich ist SS, ob
die Czcchen erscheinen werden: wenigstens fürchtet man, daß die
Jungczechen unter der immer mehr anwachsenden radikalen Strömung,
vielleicht auch, um selbst einen Druck aus die Regierung auszuüben,
der Berathung fernbleiben werden.,
Ob nun die Konferenz wieder ziisninmeiUritt oder nicht,
jedenfalls wird Dr. v. Koerber den von ihiit fertiggestellten Sprachen--
gesetzeutwurf dem Reichsrathe vorlegen. Die mehrfachen ,.Ent-
hiillungeii", die in den letzten Tagen über das Tprachengesetz gemacht
wurden, müssen aus ein sehr bescheidenes Maß rednzirt weiden-
Das Sprachengesetz, das Herr, 1. Koerber dem Parlament nuter-
breitcu will, ist in der Hauptsache dasselbe, ivelche« er fertiggestellt
halte, als er an die Spitze der Regierung trat. Alle Mitglieder
ver Verstäirdigungs Konsereuz sind seit Langem in Kenntniß
dieses Entwurfes, nnd es ist znm Mindesten sehr verwunderlich,
daß die Czechen gerade in dem Moment, in dem der Reichs­
rath zusammentreten soll, Lärm zn schlagen beginnen.
Sprachengesetz Dr- v- Koerber« bat allerdings einige Modifikalionm,
die gewisterimißen als Frucht der Bemihungen der BerständigungZ-
KvNferen; anzusehen sind, erfahren. E» ist aitck nicht ansgeschlosfen,
das; die unverbindlichen Besprechungerr mit Parlamentariern aller
Parteien, welche Herr v- Koerber in den letzten Wochen pflog, zu
weiteren Aenderungen Anlaß gaben- Die Drohung mil der Obstruk­
tion nimmt man in Regiernngskreisen nicht allzu tragisch. Die
Regierung wird selbstverständlich Alles thun, mu der Gefahr einer
Obstruktion zu begegnen; sie steht aber, wie aus das bestimmteste
versichert werden kann, aus dem imbediiigten Siaiidpimkie, daß an
eine «inseitige Besriedigung der Czechen nicht gedacht werben kann-
Sollten die Czechen mit ihren Obstruktiousdrohnngeit ivirklich Ernst
machen, dann dürfte kein anderer Ausweg übrig bleiben, als die
A ii siös n n g des A b g e 0 r d n e t e n h« 1, f e s. Au einen Staats­
streich, von dem neuerdings wiedek viel gesprochen wird, denkt man
an maßgebender Sielte nicht.
Das ArbeitSprvgrainiii fiir den am 8. Niai zusammentrekendert
Reichrrath ist noch nicht iertiggestellt. Der Minister-Prastdeut wird
sich in de» nächsten Tagen mit dem Präsidenten Dr. v. F u ch s in
Verbindung setzen,^ nm das Arbeitsprogramm festzustellen. Es wird
beabsichtigt, vorerst nur wenige Plenarsitzungen zu halten, um dm
Ausschüssen Gelegenheit zu intensiverer-Thätigkeit zu geben. Eine der
ersten Aufgaben des Parlaments wird die Neuwahl der Ouoten-
Deputation fein.
Noitsber«, 24, April. BezirkSobmanu Ludwig L i p p
wurde mit.407 Stimmen zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
Prag, 24. April. (L a n d t a g.) In fortgesetzter Debatte
über den Antrag Pacak polemisirt Abgeordneter Fort gegen die
Behauptung der Teutschen, daß die Badeni'sche» Sprachen-
vcrordmliigeii einen Rechtsbruch bedeuten. Redner führt eine Reihe
pon Gesetzen, Erlässen und Verordnungen an, als Beweis dafür,
daß die Sprachenverordnung nur die Fortsetznim der gesetzlich
gewährleisteten Durchführung der sprachlichen Gleichberechtigung
war. Nicht die Erlassung, sondern die Aufhebung der Sprachen-
verordninigen sei ein Verbrechen gewesen. Sollte noch Dasjenige,
was die Altczechm nach Ii» Jahren mühsam erkämpft haben,
zunichte gemacht werden, so wäre dies der Selbstmord des Smaie».
Die Jimgczechen fürchten nicht den Absolutismus; sie feien stet« nttf
dem Standpunkte der Parität, aus dem Boden der bestehenden Gesetze
gestanden. Es fei nothwendig, einen yivettdi zu schaffen,
den berechtigten Forderungen der Czechen im Interesse des Landes
und des Volkes zn entsprechen. Das czechit'che Volk besitze Kraft
genug, nm den Kampf gegenüber dem ganzen Staate aufzunehmen
nnd zu beweisen, daß der Staat ohne das czechifche Volk feine Be­
deutung als Großmacht nicht uusrechterbalten könne. Redner weift
auf die Erpansivitäß Deutschlands hin nnd sagt, e 8 müssen solche
Verhältnisse geschaffen werde», daß Oesterreich ein Bollwerk für
künftige Zeiiei! benne. Die Czechen müssen zusammenhalten und wenn
nöthig, den Rum»! umnehme», der durchaus iftchl aussichtslos fei,
denn über ein kulturell hoch entwickeltes,« Millionen starkes Volk
kann weder Oesterreich noch Europa hinweggehe».
Abgeordneter E p p i n p e r bespricht den gegenwärtigen Stand
der Spracheufrage in Böhmen und erklärt, die von den Deutschen
angestrebte nationale Abgrenzung einspreche den heutigen praktischen
Verhültniffen. Die Teutschen wollen die Sicherung des deutsche»
Sprachgebietes gegen die Mißdräuchc t>es NlraquiSmns, des nationalen
Terrorismus und der nationalen Provokation.
Abgeordneter Graf B 0 u a u 0 y erklärt, seine Partei steh«
aus dein Standpunkte, daß Oesterreich nur als Völkerstaat bestehen
könne. Daher sei es unmöglich, einem kulturell so vorgeschrittenen
Volke, wie de« böhmischen, die Gleichberechtigung zu entziehen. Die
Staatsbeamten mühten für jeden Posten befähigt sein. Die Kompetenz-
srage, ob der Landtag oder der Reichsrath zur Lösuitg der Sprachen-
srage berechtigt sei, hafte seine Partei für verfrüht, weil es sich nicht
um die Beschließung eines Gesetzes, sondern nur um die Aeußerung
der Ansichten des Landlages handle. Der Redner hält den ersten
Theil des Antrages Pacak für diskutabel und werde für die Zu­
weisung an die Kommission stimmen. Ebenso sei die Partei des
Redner mich für den zweiten Theil des Antrages Paeak. Wenn sich
die Deutschen als Führer rm kulturellen Kampfe bewähren, sei ihnen
damu beffer gedient, als durch den Ruf nach gesetzlicher FestleIrmg
Fsrtsetzung i« der Beilrrge.


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 4 ]
bei der
Zur Ziehung der königlich ungar. privil. Klassenlotterie am 17. und 18. Mai
E£7“ erhalten Sie Lose zu Originalpreisen
und Wechselstuben
Aktiengesellschaft
BUDAPEST, lf., Dorotheagasse Nr. 12.
Die einzige Hauptkollektur, wo bisher alle Haupttreffer, in der letzten Ziehung der grösste mit 400.000 Kronen zur Auszahlung gelangten. —WW
Um Verwechslung vorzubeugen, ersuchen wir auf das Wort „Igank“ in unserer Firma genau zu achten.— Telegramm-Adresse: H®«M*c«zz»l»azalc 9 Budapest.
□ESYL£’ S ClindermehD
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jabren in allen, KinderspitUlern in Verwendung.
Mufttardosen von Kindermehl auf Verlangen gratis ur.d franco.
Zentral-Depöt: W. BERLVAK, WIERf, 1., Naglergasse 1.
2079 Neitlt’f eondsnslfto Milch mit Zucker per Doae 1 Kr., ohne Zucker „Viking* (Neuheit) per Dose 1 Kr.
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Säuglinge
und Magenkranke.
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sianz.
pr. Dtzd-fl. 1,2,8,«, 5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Pre-scourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gutnmiwaaren-Aabrik
Tcpiitz-Schfinau
(Böhmen.)
Ledersessel-
Industrie
tmfc MSh»tt»d,e-PveßanstaU
Billige Briefmarken.
'^reisNAe qralis sende: AUOUBT
KAJIBCB, Bremen. rJ40
A. Kendi, Biidapist
IV., Karlsgasse 2 (ira Äs u1’
!GrosteS Lager echter Ledersessel und
^Fauteuii» zu bedeutend vMrs*v»u
preise» als bisher.
k kedmuekts Rohrstühle auf Leder
überarbeitet zu billigsten Preisen.
Jfrauiniautträgf prompt.
,. ”» gy.
54.")iÜ 900.
Acts-, ullamvasntak.
ftzkin.
2881
Pälyäzati hirdetmeny.
Az alulirott igazgatösäg a magy. kir. dllamvasutak
Edikt.
Die Erbin uuddieTestaments­
vollstrecker der am II. Märt,
1900 in Wien, IV., Hechten-
gasse Nr, 7 verstorbenen Frau
Anna Röith von Gadocz habe»
beantragt, die Abbandluug in
Wien nach österreichischem Rechte
zu pflegen. Da die Erblasserin
ungarische Staalsbnrgerin war,
werden 1- alle auswärtigen
Erbansprecher und Vermächlniß-
nehmer aufgefordert, ihre An­
sprüche anzumelden, widrigens
die Verhandlung von dem österr.
Gerichte mil den sich melden
den Betheiligten durchgeführt
würde: j
2. alle Erben, Vermächtnis-i
nehmet und Gläubiger, welche
österreichische Staatsbürger oder
in Oesterreich sich aushaltende
Fremde sind, aufgefordert, ihre
Ansprüche anzumelden, widri­
gens a»s Begehren der aus­
ländischen Behörde oder einer
der ouk 1. genannten Personen
der Nachlaß an die zuständige
fön. ungarische Gerichtsbehörde
oder an einevon dieser zur Ueber -1
nähme legitimirlen Person aus-!
gesetzt würde,!
Die Anmeldungen haben bis!
31. Mai 1900 bei dem geser-.
Zru und
finanzirung
städtischer Wasser­
werke, KanalisationS-
und Hasenbauten, Drai­
nage, Klär- und Filter-
anlage» im In- und
Auslande übernimmt
großes Konsortium.
Agenten ges. Offerte erbe­
ten unter ,,D» H. 171“ an
Haasenstein& Vogler A.-G.,
Berlin W. 8. 829
orgcnlos
werden Sie mir,!
wenn <2ie nützt.
Belehrung über
Lchutzmiktel le­
sen Per -i Bund
_ t n'vUu\ ale> Brief geqen 20 Üellcr.
brr. Bück statt J Kronen nur 1 Kroae
von R. Oschmtnn, Konstanz l>, 9.
2142
r^Hzdre a f. fvben, vagyis 1900. evi deezember hö !N-4iss tigten Gerichte ',u erfolgen.
nzott özbör, u^
jyis
siiikseges 3600 drb. uiänzott özbör, vagy eimek megfelel/>i„. uu,
1200 drb. valodi özbdr szüksegiotnek szailitÄsÄt biztositftni i K. I(. BPZlrKSSßrlCnt Wl Ufill, Autn. I.
kivanvAn, ozeimol nyilvtuioa pÄlyäzatot hirdet. Wien, am 9. Avrii 1900.
Az ajinlati minta, valamint a szallitisokra vonatkozö
oiszletes mödozatok, valamennyi hazai kereskedelmi es ipar
kainarÄnal megtekinthetök 6s a magy. kir. Allatnvasutak
igazgatösaga anyag- es leltärbeszerzesi (AIII) szakosztalyi-
ndl (Budapest, Andräsey-ut 73. bzäiu, 51. em. 48. ajtöszam)
isaphatök.
A szabÄlyszeriien kiAllitott, ivenkünt egy koronis magy.
air. okmanybSlyeggel eilatott aiinlatok lepeesetelve leg-
tWbli f. evi majna lto 8-An d£U 12 Mlg a
magy. kir. ällamvasutak anyag- es leltArbeszerzisi szak-
jsZtalyänAl benyujtandök vagy postan oda killdendök 6s a
oorit&k ezen ktilczimmal Utandö ei: „AjÄnlat 54564/900.
sziimhoz." Ugyanezen idflpontig atadandök ngyanott a
Kiitelezsl minös6gi raintak is.
Banatpinz gyanint az ajänlt özbörök 5rtek6nek 5°/«-a
igkäsdbb solyö evi mAjus hö 7-ön döli 12 öröig a magy.
sir. illainvasutak budapcsti füponztäranal leleendö.
Kösübl) benyujtott ajönlatok, valamint olyanok, meiyek
rein pontosuu 6s nem a röszletes mödozatok betartösa
aellett allittatnak ki, nem völetnek figyelembe.
Budapest, 1900. Äprilis havAban.
Karlsbader Oblaten!
'Spezialität!«
Karl
Bayerl
k. u. 1;. il.iflif'feratif
Karlsbad.
Prohespp ^hingen
Das landtälliclie
2938
Az igazgatdsAg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
KA1SEBBAD j
Aitrenemm. Kaitwasserheilanstalt
f. 1 gesammte Naturbeilverlahren.
——■■■■■— Grosser Part. Herrliche
lSASt!1l7in!TM■ Gebirgslandschaft, richt-,
IIVBIWIMBiWI■ Viift* und Lonnenbäder,
Lovle-, Äioor-. Kräuter-,
2anfc' und kohlensaure
Bader rc. rc. Stahlquelle. Streng individuallsirende Behandlung. Zivile
Preise. Prospekte gratis und franco durch die Bade-Berwallting.
Der dirigirende 2 fr,1:
I*r. W. Ziminerinnnn (.früher “‘ab Tdalkirchen). 1601
Linie Mönchen
Hufsteln—
Salzburg—Wien.
Gut Emmersdorf
1 Stunde von Klagenfurt entfernt, beüehend aus einem
geräumigen Tchlosse, entsprechenden Wirlbschaftogebänden
imd 5 Bauernrealitäten, Gesammtflächenmaß (Becker, Wieke»,
Weide, Wald) 263 Joch, gelangt am
30. April 1900, Vormittags 11 Uhr
beim k. f. Landesgerichte Klagenfurt, I. Stock, Amtszimmer
Nr. 78 zur öffentlichen Versteigerung und wird um 96.000 fl.
hinlangcgeben.
Eriorderliches Vadium ?300 st. ö. W.
Nähere Auskünfte erlhc l! die AdvokaiurSkanzlei des
Dr. Othmar Reiser in Wien, I., I iiclilauben I.
Zimmermeisfer in Wien sucht
i ntel I iga nte n, re p rase ntati o nsfäh ige n
Geschäftsführer.
Bewerber müssen unbedingt vom Fach sein und lbeorsli-
sches Wiffe», sowie erfolgreiche praktische Thätigkeit nachweisen
können, Disposilionsiähigkeit nnerläblich. Nur wirklich tüchtige
Bewerber wollen ihre aussührlichen Offerten unter Chiffre
„B. D. 628' an Haasenstein& Vogler, Wien, I., einsenden. 2903
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mine. S. A. AHen’s
Weltberühmter
Haar-Wiederherstellen
Dieses Mittel verleiht gramen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
Fabrik r 114& 11G, Southampton Row, London.
. ... J1CI- ......ICitv
Engros- ond Detailverkauf in Budapest: Apoth. J. v. TÖRÜK,
Kiraly-utoia 12.— Detailverkauf: Dr. L.& J. Egger, VI., Waittner-
boulevard!7; Molhör AMoser, IV., Kronprinzgasse Q: Lueff S.. Waitzner-
gasse 22 und Thallroayer 4 Ssitr, V., Zrinyigasse 3. ^uu
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Fischblasen
chroiervalivs ?ex Tc-c :l, 4, t: und
* fl. Capiotre amerii. 1. r?r Jtjb
4, :> und ,> tl. Parner ^ckwannno
tx-r ?cd 4, i> und 8 st, Daruhn
^ruserv,7liv :u :nedr nio bimr vt
mauern per iiuit
fl. u..' 0 -. so aiiit' raioRtirtc Tt’u
„Diana-Bilrtel“ •»J.cnftiu
anon-7 Bundaac mit ftoriUurtai
2 au 4 cftffcn vcr ^nicf st. 3 .He, 5
und 8 ed)t nur bei
Moritz Pollitzer& Sohn,
l. n. k. priv. Dandafust.
Budapest, Dedkgasse 10 b.
Llrengste ‘l i.freticn. 1420
Preiscourant gratia.
Ku'l»
! Sichere Existenz
bietet zur Ilebernahme der
Generalvertretung einer
! alteingeführten Sauerbrunn-
! quelle für Niederösterreich für
Urnen kapitalskräftigen jungen
! 3120««. Offerten unter „Tilch-
li« O. F. 751” an Haasen­
stein& Vogler, Wien, I. 2936
Zur Leitung der
Filiale 2935
eines Wiener Informations-
Bureaus wird intelligente Kraft
mit kleiner Einlage gesuobt.
Gcfl. Anträge unter „0. V. 768“
an Haasenstein &. Vogler,Wien,I.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt.GeseTschaff.
Nehm umi Bahn. Tägliche Ausgabe Bah" nnd Sc,l!,r-
kombinirter Tour- und Retour-BUlets
von Wien nach Poxsony (Pressburg) und umgekehrt.
Ab 10. Mtrz a. C. werden zur BcilUnnnz des täglich ab Vien-Ussiasgärdsr ver­
kehrenden Passagierschiffes nach Pazsony (Pfessburg) kombinirte Tour- und Rstour-
Karten aiisgegeben. welche für den I., bezw- II. Scbifispiatl zu Thal und zur Rückfahrt
per Bahn fiir die IL, bezw. III. Klasse berechtigen.
Desgleichen werden derartig kombinirte Karten in Pozsony (Pressburg) im Bahnhofs
der königl. »naar. Staatsbabnen nach Wfeu (Staats- oder 9(ordbah»hof) pir Ausgabe gebracht,
ivelche znr Reteurfahrt auf dem Passaglersehiffe Giltigkeit haben
Fahrpreise:
a) Bei Benützung der Perseueuzüge der Bahn:
Bon Wien-Weissgärber nach Pozsony (Pressburg)' und!!
retour oder umgekehrt j Kronen 5 00 I Kronen 3 20
b) Bei Benützung der Schnellzüge der Bahn:
Von Wien-WeissgÄrber nach Pozsony (Pressburg) nnd
retour oder umgekehrt Kronen 7.—
Zwei Kinder im Aller von 4 bis 19 Zähren können mit einem Billet reisen. Halbe Karten
werden nicht ausgegeben. 25 Klgr. Freigepäck wird nur auf der Wafferstrecke gewährt.
Die Tour- und Retour-Kartcn besitzen drei Tage Giltigkeit, wobei der Tag der Absteinpelung
der Z-ohrkarie als erster Tag angenommen ivird-
Wien, am 10. März 1900.
I»ie Direktion.
I. Platz Schiff
II. Klasse Bahn
II. Pfat 2 Schiff
III. Klasse Bahn
wmj 610,000
.. ,,. Jeder 'Mensch behält sich
Der naupHraferKwwpier i. r f, nb "ne ang-n-bme Aus-
r^ 11 pcht vor. Das liegt in unserer
menschlichen Natur. So kann
B. die Hoffnung auffeilte
herannahende Unterhaltung,
auf einen angenehmen
Theaterabend uns manch«
soiist eintönigen Tag ver­
golden. Solche Hoffnungen
steigern unsere Arbeitslust,
heben unser Selbftbeivußt-
sein und man weiß selbst
nicht, wober die gute Laune
stammt, lind doch bat diese
gute Laune ihre sehr natür­
liche tffrklärung in dem all-
mätigeil Herannal en der
Stunde, da unsere Hoffnung
sich erfüllt. So facht die
Hoffnung die Lebensfreuden
an, die ohnedies leider nur
allzu spärlich gesäel sind.
Ei» geschcidtcr Mensch hält sich und seiner Familie dem­
nach immer ein paar Hoffnungen vorrälhig und zu diesem
Zwecke eigne! sich nichts so sehr, wie ein Klassenlotterielos,
ivelches unsere Hoffnungen am häimgsten erfüllt, besonders
wen» wir's bei einer so sehr vom Glücke begünstigten Firma
kaufen, wie das Bankhans Hecht, wo bisher außer dem Haupt­
treffer von 600.000 Kronen viele andere große Treffer den
glücklichen Gewinner» ausbezahlt wurden. Die wahre, echte
Hoffnung ist darum einzig und allein jene, die wir in ein so
glückliches Bankhaus setzen, und deshalb kaufen wir Klasseiv-
(otterielosc beim Bankhaiis Hecht, Budapest, Franziskaner-
platz Nr. 6. 2955
tnt. SeitU'H
Kleber-»»
Gesetzlich geschützt Fürs Aas*
Und patendrt. im-j
Für Diabetiker, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gehalt an Kohlen­
hydrat., hoher Eiweißgehalt,
Wohlgeschmack, leichte Aer-
daulichkeit. Prosp. kostenfrei.
Ant. Seid), Hoflieferant, München.
// ...
Reiorm-
Streckfauteuil
für jede Körperlage verstellbar
fl. ».SO.
Mit FuesveilWufrerune:, alsTbaUe*
lougue 7 .\\ benlitzen, mit Polster
u. 8chjummerrol)e, Komplet fl."
Patentmöbelfabrik
ß. Jaekel’s i\achf.,
WIEN
VII/2, Mari hilfersfrasse i
hi Reichenhall
Villa an der Saalach
wunderbar schön gelegener ganz
staubfreier Herrschaslssitz— noch
nie von Lungenkranken bewohnt
— in Mitte eines herrlichen
Parkes, umgeben vom ganze»
Reichcnhaller Gcbirgspanvrama,
nur 5 Min. vom Zentrum der
Stadt entfern», mit elektrischer
Beleuchtung, laufendem Hoch-
quellwasser und Knnalisirung,
ist im Ganzen: 12 Zimmer, oder
etagenweiie zu je 6 Zimmern
mit Küchen rc. rc., oder auch in
jeder beliebigen Anzahl^ von
Zimmern für Sommerfrischler
sehr preiswerth zu vermiethen.k.. F unke, 8er»n 8., Prlnzessinen-
Besitzer: Furl Ui»MN, Strasse 8. 2605
kgl. ufitrt cttor. üui flBBMMamaMMMmMMMMHmMmmmm
rustleidcndcn:
B
uud
Blut-
hnstenden gibt ein ge­
heilter Brustkranken
kostenfreie Auskunft
über sichere Heilung
34.816 II,
G
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Delagoa-Bai „Mal
Regelmässige 14-tägigs Postdampfer-Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelschranben), „König“ (Dop
pelscbrauben\ „Kanzler 11, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes­
rath“, „General“
mrh Mombuea, Tanga, Pangani, Saadani, Bagamoyo
Oar-es-Salaam, Zanztbar, Kilwa, Lindi, Hikiudaui, Ibo
Mozambigue, Uuelimane, Chinde, Beira, Inhambane
Delagoa-Bal, Durban.
Die Dampfer haben vomigliehe Einrielitungen für Passagiere
:n allen Klassen.— Näheres wegen Pracht und Passage im
Bureau der ctesellschaft Hamburg, gr, Reichen­
strasse JST und wegen Passage bei 11
Tbos. Cook it 8«n, Budapest, Vieil-ntna SS.
gehenker d Co., Wien, SchoUenring 3.
Hotel d’lialie Bauer.
Jul. Griinwald gen.,
Besitzer.
Hirdetmeny.
A kisberi m. kir. ällaini menesbirtok sajüt szttksögletönek fetle-
zese czeljaböl folyö hö 28-aru
1000 mäzsa goromba bnzakorjfa szällitäsara zart iräsbeli ajan-
lati targyalast liirdei.
Reszletes feltetelek es közelebbi felviläftositäsok a menesbirtok
igazgatösagatöl nyerhetök.
Budapest, 1900. äprilis hö lä-än.
M. kir. földmivelesiigyi minister.
PAPIER WLINSI
lieber SO J»lire unfcT)lbavci< Dkittel, um stuf schnellste Weise AfFek«
tioiaen , irische Schotenerbsen ,, 2.0;
franco gegen Nachnahme 29.33
Ferdinand Zorzoni, Triest.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. £•!*) an-5 guter
fl. 3*10 aus guter
fl,« so aus guter
tl. 7 üb» -11t frissr
fl. S- .o aus fsinsr
fl. sey» aus feinster
fl. 12 40 aus engüsedsr
, fl. rs 85 aus ivLirurt^Lru
8ln Coupon zu schwarten) Salon*An*uK tt. 10.—
Ueborsleher-Stofle v»-n fl. 3-25 per Meter aufwärts; Loden in reizen-
"den Farben von l b'.u.ipun fl. 6.—, 1 Coupon fl v'8s. Peruvlenn© und
Dosklngs, Staats-. Ba.nt)Deamien- u. fttchter-Talar Stosse; feinste
Kammgarne. Cheviors, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache uud Gendarmerie etc. etc versendet zu Fabnksp.eiseu die
«Is tvoll uud solid bestbekauiite
T "uge Kiesel -Ämhuf in Brünn.
^iusft-r pratU nitd franeo— Äusterfetrea^ LteferuB».
Zur Beachtung; L);is P. T. Publu 1 mi wird besonders darauf aufmerk-
sam gemat nt, dass sieh Stoffe bei direetem Bezugs bedeutend
billiger “U-llim, als die von den Zwischeahandleru Lesteliiea. Die
Fimia KlesePAmhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe za
wirklichen Faboiksprelsen. ohne AufS'hjag emes Habattes
Scbenker's Interpret- und
Uotelwigen bei allen 2ilgen
am Pariser Bahrbote.
] Scbenker’s Reisen
■ zur
Sciienker's Interpret- und
Hotelwagen bei allen Ziigen
am Pariser Bahnhöfe.
Ein sehr tüchtiger Fachmann, früher Inhaber einer Mode-
waaren-Fabrik, jetzt Direktor einer größeren Weberei,in
Oesterreickt, welcher außer seinen langjährigen Erfahrmizen
und Sachkenntnissen einen großen Kundenkreis besitzt, ln gang­
bare Artikel, welche mintnistens 20»/» abwerfen, hat, sucht einen
kapltals. VAmno miAn zur Gründung einer
kräftigen Wcbwaarensabrik in Ungarn.
Erforderliches Kapital ««—7« Mille Gulden.
Derselbe wäre auch nicht abgeneigt, bei einem bereits
bestehenden Unternehmen sich thätig zu betheiligen oder eine»
Direktorposten in einem großen Hause unter günstigen Bedin
> gungen anzunehmen. Gest. Antrüge unter „WeiitatMU
O. J. 75?“ an Haasenstein A Vogler, Wien, I,
/zu richten. E7
^arissr WeliausstolliMg.
MF" Gesellschaft^- und Einzelreisen
inklusive Fahrt II. Klasse Schnellzüge, Wohnung im eigenen £[otel SCHEM K ER y
Paris 191, Rue d^Universitä.
iür vollständige Verpflegung in «ehr enteil Restanrants in nnrl ausserhalb der Ausstellune. IN
eleganten Gesellsrhot'tswugen dreitägige Rimdfahrten In Paris, täglich eine Entr(k>knrte in die Ausstellung. Führer von Paris,
l’qtallVersicherung, Beförderung der Reisenden und deren t.epäcfe vom Bahnhöfe ios Hotel, nebst Aufenthalt in Pari»:
näs^nTTiic^^nen^ij ^Ja^^T^IchtrirMen59^|
g%»mi«iiFi5Llar'I.ic?S»e- Prospekte
SCHENKER& Co.,
bei
Biada]*est. Waaggavse Sfr. 1.
Eelspbnrean SCHE.\REß& Co., Wien,
R Srfeottenrlng 3. und l„ Ktihlmarkt I.
Gleichzeitig verweisen wir auf unsere oheu angeführten Keisebureaux, sowie unsere Steisehnreanx in Karlsbad, Alte
Wiese, und Wünehen, Promenadeplatz Sir. 5, »o alle ins Reisefacb eiuscaUigigeu Auskünfte bereitwillinN! und gratis
ertheilt werden.— Aussähe von franz. RnndreisebiUets, sowie Sfhweiier ti neralahonnement.
Grand Hotel Schenker
191, Rue «l’KJnJ.'W'es-tsite
für Ausstellnngshesneher sehr günstig gelegen.— Das Hotel steht auch solchen Reisenden zur Verfügung, die nur auf
Wohnung redvktireu.— Die Preise inkl. erstem Friihsttiek, Licht und Bedienung von Francs Ö.~ per Person aufwärts. Die
/immer können schon im Voraus wcnuethet werden in allen oben angeführten ReDebureaui, sowie in allen Filialen der Firma
Schenker d( o.- 2» 6 l
Aviso über weibliche
Handarbeiten.
Meinen w. Kunden uitd
Idem p. t. Publikum mache
^d e ergeb. JAiltbeilimg, daß
sich nach beendigter Inventur
^ mein übersüllles Lager von
gereiehneten, begonnenen,
fertiggestickten und mo.itir-
ten Handarbeiten zu bedeu­
tend reduzirten Preisen m
Verkntif dringe. Aeltere Des­
sins werden besonders billig
abgegeben. Die Preise sind
uns jedem Stücke ersichtlich^
Provinzkunden sende auf Wunsch illustr. Katalog
[ und Auswahlsendung. 1502
BERCZI1). MIM
Echt Feiten& Guiileaume’scher i
ieuex\ jzziax te* IM
Patent> Stahlstachel- Zaundraht
st.anfi.Bte im Haa.iei voricorr'iien iu Soro*
nur zu haben bei den aiieinigren Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. a. k. lief ud< 1 a priv. fcibbwaaren-KabrtJsanf‘'n
Wien, Windmuhlgasss 16 u. (3. Prag-Bdijna.
Verkaufsbureaa In Budapest:
Igixaz Bternteld. VII., Kerteaz-nteza 33.
Ulustrirte Pren>listan und franko.
®tai und Verlag der Pester LloydgeseÜschaft, Budapest, Dveotlqa»«eza 14.— Berantworklicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermaneßer Papierfabrik.
Hiezu ei» ganzer and ei« halber Böge« BeUage«


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 5 ]
1. Hellas? des „Pefter Ltoyd" fwr Nr. 98
der deulschen Slaat-espruch,. (Widerspruch und Gelächter.) Redner
schließt mit dem Appell, eine einigende Formel zu finden. (Lebhafter
Beifall bei den Großgrundbesitzern und den Czechen.)
Abgeordneter O p i tz fordert aus, die staatsrechtlichen und
sprachlichen Fragen ruhen zu laffen und wirthschastliche Reformen
herbeizusühre». Redner losist daraus hin, daß das Ministerium ein
Sprachengese« ausgearbeitet habe, welches bereits am 8. Mai dem
Reichsrattie vorgelegt werden soll- Zoll Oesterreich einig und stark
sein, so müsse «■-> eure einheitliche Sprache haben. (Großer Lärm bei
den Czechen,i Redner wird gegen den Antrag Barak stimmen.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen, Nächste Atzung
am Donnerstag.
<»i»e Botschaft deS Deutschen Kaisers.
Berlin, 'J4. April. (O r i g.- T e I e g r.) Dic
neugegründete Londoner Morgenzeitung „D a i l y E x p r e ß"
veröffentlicht eine Botschaft. die der K a i s e r angeblich
dem Berliner Vertreter des Blattes übermitteln ließ. Sie
lautet:
Ich bringe nieine guten Wünsche für den Erfolg des „Daily
Gr[iief> ', der, wie ich erfahre, jene ausgezeichneteste aller Ausgaben,
dir Förorrung des internationalen Wohlwollens, zu erfüllen gedenk!.
Zagen Sie dem britischen Bolle, meine erste Hoffnung sei jetzt die
ü e l e Erhaltung des internationalen
Friedens: meine zweite die Befestigung und Aufrechthaltmig
oer guten Begehungen zwischen Deutschland und Großbritannien.
Zwischen diesen beiden Nattonen-befielst keine wesentliche Ursache ,ur
.Meinungsverschiedenheit, noch sollte eine entstehen: zwischen ihnen
tollte keine andere Nebenbuhlerschast, als freundschaftlicher Wett'
bewerb in der Förderung des wirthschaftlichen und sozialen Fort
schrilles ihrer Böller bestehen.
Die autoritative Bestätigung dieser Meldung ist noch
ausständig.
Die lex Heinze.
Berlin, 24. April. (O r i g.- T e l e g r.) Wie jetzt bekauut
wird, ist auch der Kaiser persönlich ein Gegner der
Ux Heinze. Man erzählt, der Kaiser habe dem Reichskanzler
Fürsten H o h e n l o h o zu dessen Geburtslage am 31. März ein
Album mit Kopien von Bildern aus den königlichen Schlössern gebracht.
Als der Kanzler das Album ausschlug und ein Gemälde von Watteau
mit ziemlich nackten Figuren betrachtete, meinte er, es sei gut, daß die
lest Heinze noch nicht Gesetz geworden, woraus der Kaiser ziemlich
inmmw,luden seinem MHfallen Über den „thörichten Reichstagsbeschlnß"
Ausdruck gab. Es wird versichert, daß der hier geschilderte Vorgang
verbürgt sei. Auch klingt dic Meldung nicht unwahrscheinlich, daß der
Protest der Kunstakademie gegen die berüchtigte lex und namentlich
die außerordentliche Theilnahme des Publikums an der ganzen Gegen-
bewegung großen Eindruck nach oben hin gemacht haben. Jedenfalls
ist die Aussicht gestiegen, daß der Ansturm des Zentrums gegen das
freie Klmstschafsen erfolgreich werde abgeschlagen iverden. Ueberdies
verlautet, der bairijche Gesandte Graf L c r ch c n s e I d habe dem
buirischen Minister-Präsidenten nach München gemeldet, die Vorlage
hätte gar keine Chancen, dnrchgebracht zu iverden.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. April. Der Reichstag verhandelte heute
das Nebereinkommen zwischen Oesterreich-Unga r n und
dem Deutschen Reiche betreffend den S ch u tz des Urheber'
rechtes an den Werken der Literatur, Kunst und Photographie.
Direktor K ö inet empfahl die Vorlage zur Annahme, in
den» er erklärte, das Uebereinkommen beruhe wesentlich auf Gegen
seitigkeit. Bei der Verschiedenheit der Gesetzgebung der vertrag
schließenden Theile sei eine ausführliche Präzisirung erforderlich
gewesen.
E s ch e sagt, er erkenne in der Vorlage nicht einen Fort'
schritt gegenüber dem bisherigen Zustande, hege aber manche Be­
denken. Insbesondere niit der Definilio», welches Werk einheimisch
sei, werde ein neues Prinzip eingesührl. Ungarn sei in mehreren
Punkten Deutschland gegenüber im Vortheile.
Müller (Meiningen) äußert Bedenken gegen die Bestim
iming, daß das Uebereinkonimen zehn Jahre in Kraft bleiben soll.
klebrigen-; halte man eine Novelle zum Urheberrecht abwarten sollen.
Gehennralh W a n z wies daraus hin, daß die vorliegenden
Bestimmungen besser seien als gar keine. Gegenwärtig sei nicht mehr
zu erreichen gewesen.
Die Debatte wurde hieraus geschlossen und das Ueber
e i ii k o m m e n in erster und zweiter Lesung a n g e n o m m c n.
Der Reichstag berieth sodann in erster Lesung den Gesetz-
eutwurs betreffend die B «1 ä m p s u n g g e m e i n g e f >i h r
licher Krankheiten. Die Abgeordneten G a in p, Ende-
m a n n und M ü I l e r (Saga») besprechen den Gesetzentwurf
srnupalhisch, bringen aber einzelne Bedenken vor und treten für die
Berweismig an die Kommission ein, indem sie wünschen, das Gesetz
in dieser Session zu verabschieden.
Staatssekretär Graf PosadowSky ividerlcgt die Bedenken
und bezeichnet die Regelung durch ein Gesetz als nothwendig und
gewissermaßen korrelat zur Freizügigkeit. Zu der Bestimmung, daß der
Bimdesrath ermächtigt sei« soll, Vorschriften über wissenschaftliche
Versuche mit Krankheitserregern zu erlassen, haben die traurigen Bor-
gange in Wien die Veranlassung gegeben. Dic Bestimmung richte
sich nur gegen Versuche in ungenügenden Lokalen und ungenügender
Form, sowie gegen Versuche seitens Unberufener.
Nach längeren Ausführungen des Abgeordneten Wurm
(Sozialdemokral) ivird die Weiterberathnng auf morgen vertagt. Aus
der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht auch die Vorlage he.
treffend die Pvstdampfer für Ostasrika.
Die Borgänge in Frankreich.
PariS» 24. April. An Stelle des Admirals C a i l l a r d,
welcher zum Kommandattken einer Division des M i l t e l m e c r
Geschwade r S ernannt wurde, wurde Admiral B i e n a i m e
zum Chef des Generalstabes der Marine ernannt.
Der Czar in Moskau.
Moskau, 24. April. Ani zweiten Osterseiertage nabnien der
Kaiser und die K a i s e r i u von Rußland die Glückwünsche
zahlreicher Militär und Zivilpersonen, darunter der Direktoren der
militärischen Lehranstalten, der Tamboure und Hornisten jener Regi
menter, welche den Kaiser zum Ches haben, der Beamten der Schloß
polizei und der Aeltestc» der Bauerngemeindc» des Goupernements
Moskau entgegen. Der Kaiser lauschte den üblichen Ostertüß aus,
während die Gratulanten der Kaiserin die Hände küßten, woraus jeder
aus ihren Händen em großes Osterei aus Porzellan oder Krystall
empfing.
England und Transvaal.
Bon den Krttgssctiauplätzc».
London, 24. April. „Reuter'; Office" meldet aus
dem Boereniager bei G t e n e v e unter dem Gestrigen:
Am Samstag bei Tagesanbruch überraschten die Truppen der
Boeren unter General M a y e r abermals die Engländer, deren
Lager bei Elandolaagte sie von zwei Seilen mit Kanonen anschössen.
Erst nachdem mehrere Schüsse abgegeben worden waren, kam aus dem
eriglischen Lager eine Erividerung, die jedoch nur schivach war und
keinen Schaden anrichtete. Ob die Engländer ernste Verluste hatten,
läßt sich schwer sagen. Einige englische Vorposten, die in den Bereich
der Mauiergeivehre kamen, winden getödlei. Das neue englische Lager
iil giit befestigt lind mit Schanzen und Geschützen versehen, welche alle
aus dominirrnden Hügeln stehen. Gegenwärtig in Alles ruhig..
London, 24. April. „Reuters Office" meldet aus
L e e m k o p vom 2a. d. M.: Die Division Pole--
c a r e w rückte gestern in zwei Theilen gleichzeitig vor, der
eine in östlicher, der andere in südlicher Richtung, um die
Boeren von ihrer südlich von den Wafferwcrken gelegenen
Verlheidigungslinie zu vertreiben. Die Kavallerie Brigade
D i ck s o n versuchte eine Umgehung in weitem Bogen.
General Stephenson operirie mit einer Brigade links,
Oberst A l d e r s o n mit berittener Infanterie recht». Die
Brigade Stephenson vertrieb die Boeren von einem Kopse,
während Alderson den äußersten linken Flügel der Boeren
bei Lccwkvv umging. Heute Früh wurde Leewkop geräumt
gesunden. Dickson stieß auf seinem weiteren Vormärsche aus
eine starke Stellung der Boeren und konnte seine Umgehungs
beivegung nicht vollenden. Es heißt, daß die Wasserwerke
von 'einer starken Boerenmacht unter D e w e t t besetzt
gehalten werden.
London, 24. April. „Reuter's Office" meldet au«
Maseru vom Gestrigen: Die Boeren räumten Nachts
BushmanSkop und zogen sich den ganzen Tag über
langsam vor den anrückenden Truppen B r a b a n l's und
H a r t'a zurück. Man nimmt an, daß die englischen Truppen
bei Anbruch der Nacht sich Wepener bis auf acht Meilen
nähern werden.
. Mittw-ch. ir,. April 1900.
London, 24. April. Die Abendblätter meiden aus*
Bloemfontein vom Gestrigen: P o l i c a r e f besetzte, ohne
ernstlichen Widerstand zu finden, die Wasserwerke. Die
8. Jnfanteriebrigade drang sodann gegen den Leewkop vor
und nahm denselben bei Einbruch der Nacht. Die ganze
Position ist nunmehr in den Händen der Engländer. An
dieser Stelle wird nicht mehr viel Widerstand erwartet.
London, 2 t. April. Nach amilickeu Mittheilungen wurden bei
W e p e >, e r in oer Zeit vom !>. bis (4. April aus Seite der Eng.
länder H Offiziere tmo 18 Mann gelüstet und 14 Offiziere und 8«;
Man» verwun-iet. Die B e r I >i st e der Truppenalstheiliiiigen Loro
Methueu's betrugen bei Zivartkopfontein am 20. April 2 Todte und
11 Berrviinbele, bei Dcmerüorp am 20. April 10 Verwundete.
Nerurtheitte Ansständifckje.
Kapstadt, 21. April. z,.Reuter.") Siebenunddreißig A» s
fi ä n d i s ch e, weiche in Sunuyside aeserugestgenonimest worden
ivaren, wliri-eii vom Obersten Gerichtshöfe für schuldig besnnüen.
Drei Rädelsführer wurden fünf Jahren Gefängniß, die Mehrzahl
der klebrigen rn drei F-ihrcii Ge'änguiü oceunheili.
Interessante Lttiilderunge».
Marseille, rt. April. ,„Havas.-; Ingenieur Leon,
weicher die Werke von Eceuzot in Transvaal vericiik, iü hier ein­
getroffen und berichiele einem Jvurnalriten über seine Verwimduiiii
am linken Auge, welche er erhielt, während er da-- B o ist darb e
m e n t o o n K i tu Serien am 12. Jänner b. j. leite!?.
Veon betonle, die Boeren seien bewnlidermigswürdige Silümeu
und Arlillcristcu. Er verwies auf die enorme» Berlnsie der Eng­
länder, die eine Höhe von 40.000 Plann erreichte», wahrend die
Boeren mir 000t» Mann nnd darunter im Ganzen iioo
Todte verloren. Leon glaubt, die Boeren würden sich
daraus beschränken, in der Defensive zu bleiben, sogar er
sorderlichensalls Pretoria aufgeben und sich in die uuzugänglichcn
Berge zurückziehe». 'Wenn England die Annerio» auSiprcchen sollte,
würde es lüo.oolt Mann nothwendig haben, um das rund
zu besetzen, ohne damit den Frieden herbeizuführen- Das
Klima ist lür Europäer und europäische Pferde un
günstig. Eine europäische Intervention müßte sich daraus
beschränken, ein Massacre des ehrlichen heroischen Volkes
zu verbinbern, denen Große sich darin zeige, daß es nicht einmal
gegen Poriugal Repressalien anwende, obgleich dieses den Eng­
ländern den Durchzug durch Beira gestattete. Europa könne nicht
die Wahrheit erfahren, da die Engländer die Depeschen auffingen.
Leon bezeichnete schließlich den Boerengeneral Botho als
lehr geschickt, während er an den englischen Generalen abfällige
Kritik übte.
Erleichterungen im Militärdienst.
London, 24. April. LanbivirlhschastSminifter Lang hielt
gestern in Liverpool eine Rede, in welcher er ausführte, die Regierung
habe in Folge des Krieges in Südafrika beschlossen, den jungen Bürgern
größere Erleichterungen für die Uebung nn Gebrauche des Gewehres
einzuräumen, um die Zahl der für den Müstäroieust tauglichen
Männer in Zeiten der Noch zu vermehren. Die Regierung hat ferner
beschlossen, den Hilfsstreitkräften in Zukunft größere Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
Die Lage im Orient.
Köln, 24, April. (O r i g. -- T e l e g r.) Der Kon-
stantinopler Kvrrespondent der „Kölnischen Zeitung" dcpeschirt
zum t ü r k i s ch- a in e r i k a n i s ch e li S t r e i t f a I t,
der dortige amerikanische Geschäftsträger beobachtet Still­
schweigen. Indessen habe bereits Amerika für die Entsendung
eine» Geschwaders nach dem Mittelmeer in England Kohlen
vorailsbestellt und beivilligte dafür einen derart hohen Preis,
daß die Kohlen eventuell noch später mit der Bestimmung
nach einem Hafen der Levante geliefert werden müssen. Die
Türkei dürfte indessen vor dem Erscheinen des Geschwaders
nachgeben, was zur Folge haben dürfte, daß auch andere
Mächte Ansprüche aus Entschädigung erheben werden.
.Konstantinopel, 24. April. (OI i g.. T e l e g r.) Hier war
dieser Tage da>s Gerücht verbreitet, daß in die a r m enis ch-
0 r l h o d o x c K i r ch e in Pera während des Gottesoienstes
eine B o in d e geworfen worden and dadurch mehrere der zahlreich
versammelten Gläubigen getödlei ober schwer verwundet worden seien.
Dieses Gerücht entbchrt der Begründung; es war blos in Folge des
Umstandes, daß eine in der Kirche anwesende Dame ohnmächtig
wurde, sowie in Folge eines unvorsichtige» Ansruses eines der
Besucher eine Panik unter den Bersainmelle» entstanden, die jedoch
verhältnißmäßig glücklich ablief, indem dic Ruhe bald wieder hergestellt
iverden konitle und nur einige Frauen leichte Äontiisionc» erlitten.
Im äuhersten Osten.
London, 24. April.  in den chinesischen Ge
wässern abzielt. ES verlautet, daß sich an diesem Vorgehen nur
europäische Mächte zu betheiligen beabsichtigen, mährend die Ver­
einigten Staaten der Diktion fern bleiben dürilcn.
Strikrs.
.Königinhoi, 24. 'April. In drei W c l> c r c i fa b r i l c n
des hiesigen Bezirkes ft v 1 1 e n circa .'100 Arbeiter. Die Strikenden
verlangen eine zehnstündige Arbeitszeit, eine lüperzentige Erhöh»!!«
des Akkordlohnes und eine Ittpcr",einige Erhöhung des Lohnes für die
Taglöhner. In «iuzedien Fabriken begnügten sich die Arbeiter, welche
die gleichen Forderungen stellten, mit einer äpcrzcntigen Lohnerhöhinig
und zehnstündiger Arbeitszeit.
itziume, 24. April. Grpßherzog Ferdinand o o n
T o s c a n» ist heute Morgens nach zweimonatlicher Anwesenheit
nach Salzburg zurückgereist.
Wien, 24. April. S e. Bi a i e st ä t empsing den fiter
rcichisch uitgarischen Militär Attache in Berlin,Flügeladjutanten Grasen
S t ü r g k l> in besonderer Alldienz.
Linz, 24. April. Von hier gingen heule 18 österreichische
Pilger unter Führung des Bischofs Doppelbauer
via Triest »ach Jerusalem ab. Vormittags fand im neuen Dom die
Weihe der P i l g e r f a h n e in 'Anwesenheit des Erz­
herzogs Franz Salvator und der Erzherzogin M a r i e
Valerie statt. Die Erzherzogin siinglrte als Fcklmeninutter.
Ferner ivaren anwesend: der Statthalter, der Divisionär an der
Spitze des Offinerstorps, der Landcshanpvnann mit vielen Adgcorb
nelen und ein überaus zahlreiches Publikum.
Lpalato, 24. 'April. Eiienbalnimimster Ritter v.! l t e k
lungte an Bord des Dampfers „Pelagoia" beule tun l l Ubr Vormit­
tags liier ein nnd besichtigte die Skaaksbahn Anstalten.
Koburg, 24. Avril. iO r, a. T e l e g r.) Die Herzog,n.
Witwe A l c r a u 0 r i n e >ü m iliizza schwer erkrankt. Der Leid-
ar;t und ein zweiter 'Arzt wurden telegrapbnch dorlbin beruieu.
Gleiwttz, 24. April. Der „L berichleiische Wanderer" meldet:
Heule Nachniiuags e r p l o d i r t e n in der T»» a in i i-
f a b r i t in Alt Benin bei Fvchau 5 Zentner Nitroglycerin, tue in
einem unterirdischen Gewölbe lagerten, ,'livci Arbeiter ivurden ge
tobtet. Die Detonation wurde ini Umkreise von '.waiizia Kiloineier»
gehört.
Paris, 24. Aviil. lO r l g.- T e l e g r.- l^ra! F e teile
denen Pacht„ Tolna" an der Insel Mlnecop uii Antbljche» Rleer
buien schencrte, inbrle daielbn acht Wochen ein enibedruilg-reiche-.-
Daiein r:no lr>ür übermorgen au» Port Said in Triest em.
Neapel, 21. April. Der K o n i g und die >, o n i q i n
von Jialieii ünd in Begleitung der Ptinnter General P e l i o u r
und B a c c e l I> ,ur Eronnung des A n t i t u b e r! u 1 o i e n<
K o» gre s f t» hiev eiugelronen lind wurden vom Prinzen und
der Prinresiin von Neapel, sowie dem Herrog von Genua einviangen.
Eine ungeheure 'Menschenmenge kerettele dem Konigc-vaare lebhattc
Ooatioiien.
Neapel, 24. April. >,O r i g. T e l e g t.) In der Anaire
P a I i; z o i o R o t a r b a r t o I o ünd neuerdings drei Per­
sonen unter der Anklage oerhaiier worden, nebst Notarbartolo noch
einen anderen Mann in Rkiceli ermordet zri baden. Die Äer-
.Hasleren gehören der Mama an.
Belgrad, 24. April. zO ria. T elegr.- Meldung der „Pol.
Korr.": Demnächst wird mit dem neu emgesührren Onent-Erpreßzuge
Berlin-Wien-B u d a p e st- Belgrad-Sophia- Kvnstanlinopel eine
größere Gesellschaft von Touristen, darunter mehrere
Industrielle, Baukiers und Jonrnalisteii aus Deutschland, speziell aus
Berlin hier einireiten. Zn Ehren dieier Gäste veranstaliek dic Dirctlivn
der serbische!, Staalsbabuen ein Bautet, an den, auch mehrere 'Bitt
glieder der Regierung tbeiinehmen werden.
Wien, 24. 'Avril.> B o r >e n b er, ck l., 2l»t 2liu'.iJ;iö jamwcli.
Verlaus ruhig, jedoch oebanprei.
Wien, 24, Apnl. I Schluß kni'ie o st c r r e i lh>\ u) e v
Weribpaprere.i 4'2vcrz. Pavierrente ftx.it;*, 4'2perz. Lilder-Renre
S)8.hU, 4ocrz, osterr. Goldrenre vp.oii, osrcrr. Nroiien-Aeiiie Ite.dl», I8b0er
Loie l.M.iu, IhtUcr Pose 2u2- -, Oesterr. JU'ti>«-2o|C bitt., Oeiicrr.
Nredit-Altlen 22!>.2i>, Ai!g!o-2liistrian-Bank 121.—. Ilnionbaiik 14i>.:,ii,
Wiener «antvereiir l:NÜM, Oe'terr. panderdank 1 l hKi, Cciien.-Unqar.
Bank 125.^1, rtftcri. Uuqar. Djgaiobayn CvlOU, Duobauu 24.--, Olbe-
thaibahu 121.20, Douau Tälnpi'chiiiiahtt 4!>.WU, Atome Montan 2fiM.NI,
Tabak-Atneu 154.80, 2t.>-Franco-Di>icke 10.26, f. k. Äuni-Dutaieu 11.58,
poildoucl Wechselkurs 242>'i, Teul>a>e Bankwechscl lln.42, Straßeil-
bahn, u A. 131.25, Straßenbami B 12h'.—, Polöupme 131.
— Ruhig.
Berti», 24. '.’lpnl. i C v i q. -- I cl c q r. i (41 o r i c.i •! llhr
20 ÜJiut. 0 e |t e v r c i ch >! a, e 8 r t S i i- 2t tuen 220.12. L o in hard c u
27 .lo, Frgnzoi e it l:Jh.2o, X i u 1 d u: o b u n f 122. 62, H ende Uo
g e? e i! s cti a i I 161.25, D eii 11 a, e Bank 203. ,,. D r e 8 d e n e r 157.75,
tK u! i o u ,i I i’ ü h t 1 Iil.,,. üie-M, D> s I v n i o I l>.25, :',umiliiitle
276.12. B v eit u m e v 2‘i>,3i. i3 e 1, e u f i r ch n er 224.75, H a r o e u e i
21H.ro, \! r d e i n l n 2.'t0.75, st v n> o l i d a I t v n 416.-, U u g. g r 0 ii e n-
:lt eiite, 3 p a n I e r 7.i.»7, t u 1 i e,, e r 6.3.In, M c v i ö i u u a 1
ISiUdmu-t -., l-.uithuvB S ö> ,o e> ze r
Zentral —. 3 rt, rr. c i ., e r 3i o r ö o ft ,1 u r n- 3 i tuu i o n
j'H.'iö, L'a n u h bshI.20, Ji o t tl, f r u ... v a »ttiurgcr Paäei 126.,5,
'A v r d d. 2 l o y d 130.02, e' ö t f o u ..., (6 r, Bcr 1. P f e r d e
bahn 240.50, Transvaal 214.7,3, E a r» l.^-l!'. Du n« m> !--
T r Ii st Tori tu u u d 1:,2.7.5, 3i o r t h e r» A r e f. 7o.U0,
Bism a r ck 325.--, 2! vid s! e r u 272.tti, P t> o ii> >- -..
Berlin, 24. 'Avril. t Schluß., 4'2perz. Papicr-Anrre —,
4'2perz. Siloer-Aente 0o, 4pcrz. o'lcrr. o!old-2!cnie Stz>.<5. »nqar.
Gold-Renrc 07.50, Elbctoalbahu--, Oesierr. .stredit-Attieii 228,80, u»a.
Kronen-Keilte 02.80. Dildbahu 27.10 Oesterr.-llug. Siaalobalni l-!>>.'2-5.
»arl-««di»iq»-Bavn lbtt.25. Kaichaii-Ooeroerger All»«».. rnisnche Bank-
Aoie» 21>i.2», Wiener Äicchseltiirs 84-45, 4".„ neue rllssii'che 'Anleihe 0,3.00,
llng. Fnvestitlous-Aniellic 101.30, Türl. Tabak-Aktien 1,35.5,i, Alpine Akon-
,an —.—, qUaliemube Heute 05.. Diskonto Kommandit 180.50, Ung.
.HicDiumnf -, 'Allg. Sslcfttu'. li'Smiu 250.10. Xitunmu Tilyt 161.75,
Md'enfivclieuer 224.60. Earoenec 230 10, Lamastütle 27.5.,«», ungar.
<Äold-'A»le>he —.—, neue MreDu-'liftieu —.—. Setiivnnkeub.
Berlin, 24. 'April, i A achbor 1 e. 1 Oesterr. ziredit-Atlien
229.—, Ungar. Kroiien-Renle —. —, Lüdbahu 27.—, Ungar. (Üow-Keiite
—, Elbeibal-Bahn—, Russtche Banknoten Ocsterreichrsch-
Ungarische Skaaksbahn 13i»5, Wechsel
auf Paris 81'416, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiener ’öanlucceui 131.80,
Niiio»bank-2llüen —, Elekinzitäis-Aklien 140.50, -Alpine Montan 260.
3-‘ 0 ungar. Goldanleibe —Rnlnq.
Frankfurt, 4. April. ,'A a ch b o v fe.) Kredit-Aktien 228210.
Oesicrr.-Ungai. Staaisbah» 136,-, Südbahn 27.-.
shrankfnrt, 24. April, lA b c nd v er t e h r.> Ocsterr. Kredit-
Aktien 220,-30, OesterrnUngariiche Staatsbal>>, 136.40, Südbah» 27.U1,
Deutsche Bank Distoiilo-Kommandu 280.5(1, Di.-eeciu-r Bank
— .—, Berliner Eandelsgesellschgft 104.25, Gelsenlirchener 221,30. Ear-
pener 230.80, Elbenua 251.75, 2aiiral>üttc 276.40, ütaliener 05., muia
rischc Gold-Renie —uumuucho Kronen-Reme, österreichische
Elolb-Rciiie österreichische Silber-Aeute -, vsierreicliische 33’ma­
hl euie —,—. Fest.
Hamburg, 24. Aorü. jSchliib.I 4'2perz. Silber-Reitte 08.-,
Ocsterr. Krcdlt-'Aklieii 22».—, 18>10er 2o!e 137.50, Oesterr.-Ung. Staais-
bahn 137,50. Südbabn 27.30, Zkaliener 04,03, österr. 0!old-4len!c 00.4l>,
llngar. Gold-Aente !>8.—. Ruhig.
Hamburg, 24. 'April. s'A b c II d b v r s e.l Ocstcrrcichischc Kredit-
Aktien 220,2-3, Oesterreichisch-Nngarisaic Staatsbab» —, Südbahn-
'Akiien —.—, Flalieuer —, ungar. Gold-:>!e»te —, Packetfahrr--
Aktien —, 4'2perz. Silbercksteiiie —, 18tA)cr Lose —, 4p«r;. österr.
Gold-Rente—Kommerzialbaiik, Trusi-Dynamit-'Akkie» —.—.
~ Orig.-Te>«gr.5 '> 1Uir Ist Mm. Erterreur
72.81, Ztalicner 04.75, 'Türken D 22.75, Türken e 26.:%, B. Cüonmn
573,—, Türteillose 12".—, Türllsche Tabak. Rio Tinto 14»8.—,
Portugiesen 25.—, ü°/„ Enba 327.—, Brasilianer 63.87, Saragosie 328.—,
Nord Espagne 234.--, Retropolitam 5,2l.—, Elcclriistic? 3-35.50, kdelios
162.25.
Paris. 21. Aon!. lO r >g. Te l e gr.i jBörie.I 12 llhr 14 Alm.
8"Zge französische Renke Iill.02, Italiener 04.80, Erteriepr 73.00, Diirken c
—, Türken r> 23.10, Ottommibank ,374 —, Tlirlcnlole 1'22,75, De BeerS
705.—, Rio Tinto 1457.—, lsastrand 162.50, Robinson 202.60, (iharteresl
00.—, Goldüelds 175.—, Transvaal 71.50, Geldenhnis 110., Billage 180.-,
Randminen »20.—. Lponnais 1160.—, Saragosie -- .—, Nord Espagne —.- -.
Paris, 24. April. (O r I g,-T e l e g r.i l'B o r> c.i 3 Ubr 20 W.
3°/„>gc franz. Rente 10i.o7, Flaliciier 04.oü, ürlerienr 73.05, Tüllen 0
26.55, Türken o 23.10, Cttomanbanf 572.—, Türkenlose 122.75,
Dc Becrs 703.—, Rio tinto 1168. Eastrnnd 162.50. Robinson 200.--,
Ehartered 80.50, Goldsicide, 11.3.50. Tranponal 70.('ielvciihuio 11 >.—,
Alliage 110.50 Randinines !!2'i.--
Paris, 24. 'Apnl. iSchlup.i Ocsterr.-llng. Siaalsbahn,
Südbabn 15r3.—. 4verz. österr. iyold.Renke »r.6o, 4vcrz. ongar. Gold-
'.Houte- 08.15, yänderdank 475., Banane oe Paris 1103. 3perr franz.
Rente 101.05, Ftaliener 04.85. Otlomanbank 572. franz. 'Aiiiorii-
salious-Reutc 09.07, 3'-,.per), sranz. Dieme 102.70, Oesterr. Bodeniredii-
'Jlfticn 1!13. 'Alpine-, Tabak-Alttc» 322., Bebaiipiei.
London, 21.Avril. lErösiniinli.i Englische EonsolS I00"3.
London, 21. April, l S ch In st.> Englische Eonsols 100'3,
Sudbahu 6' .... Spanier 12- Fialiener 04' .. vierpcrz. ungarische
Eiold Reiste !>7',, osterr. oicrverzenkige Gold-Reme —., vicroer-
zeiitige Rupien 64.—, Eanada Paeisie 08'„ Plaiidislont 1' Silber
27-„ Wiener ÄgechselkurS 12.62, 3»erz. »ngarüche ltzoldanleihc —.
Behauptet.
Reiv-Aork, 21. April.! Schlnljknrsc.) Wcchi ci aus London
4.81 3» Wechsel ittif Paris 0.16' k, Wechsel ani Bertin 05' 3,
Silber -30'..
Wien, 24. April. i (6 c 1 re id e m a r k i.) Weizen per
Frühjahr zu k 8.20 bis I- 8.2-3- e 1 z e 11 p e r Mai- F u n i zu
k 8.K) bis k 8.12- Weizen oer Herbst zn >- 8.24 bin k 8.'25;
R 0 ggen per Z rüh j a br zn k 7.17 bis k 7.20; R 0 gge» p e r
Mai-Zuni zn k 7.15 1ns k 7.17; hin »gen per >3 erb» ZU
k 7.20 bis k 7.30; Hafer per Frühjahr zn k 5.42 bis k 5.45;
,■0 0 fei- per M ai- 3 Ii ii I zn Ii 5.40 bis k ,3.42; Hafer per
Herb st zu k 5.70 Ina 1; 5.72; Waid p er M a i- ft» 1 ,, ,;it I- 5.70
bis k 5.77; M a ls per Zn iii-Zu ll zn k —. bis k —.—;
Mais per ,Jnl i-A« gnst zn k ,54)6 b,S k 5. 88; Rii bol per
'A p r i l- M a i zn k —.— bis k; R ii b ö l per Sepie m b e r-
Dezember zn i: 34,30 bis k 35.-30; Reps per A >! g ii st- 2 f p
1 ein b cr zn k 13.10 bis k 13.20.— Rulug. lltzeiter: schon.
Wien, 21. Avni. i O r i q.- z c I e g r. i F rn eil t b 0 r s e. A a ch-
i» 1 t i a g soei'fc he. T c r m 111 c. Ohne bdonnorcu Anlai; 'Realilittions-
abgaben nnd deshalb ilaner. W e i z e 11 p e r M c, 1- ,1 u n 1 zu k 8.0.3;
'W c> ,ze n ver^Hcrbst z» k 8.22. 1,8.19; >i 0 >1 g e n per Herbst
zu k 7. 28, k ,.23; Met er pcr c r I> st zn !> 5.7!> geliaudcli;
sonstige Schlnßknrse: R 0 q q e» p e r M a!- E n n i zn I; 7.12, k 7.13;
Hase r per Mai-Filii I zn k 5.40. -3.41; Mais per Mai-
,i 11 ii 1 311 k 5.7.>. k 6.70; M a, s per ü n i i'A >l g IIII :>l l< 5.85.
k 5.86; 'Ji eiire 0 s zn 1 i.i.lli. 13.2' 1.- (i i r e f t 1 u m st r 11: Wegen
Monjamrejci'De niidedenieiider Aerkehr. dabei iinverandert bcbaupiclc
Tendenz. Eine Heinere Post slooatisrher A.z c i; c Ii, Ansstichwaare,
70 SUloiir. ivurde zn k 8.— ab Tapolesänn verkanfi.
Wien, 24. April. «W a a r e II b ö r s e.) Prompter kantuigeiilirier
Spiriws zu k 41.6-j bis k 12.— per 10.000 ittterperient. NnverLndert.
Berlin. 24. Apnl. >0> er r e,d e b 0 r> e.l Weizen per Tonne,
Lieserungsgualität 755 Gramm per riier, per Mai M. 1-30.10- k 8.80i,
per ScpieNiber M. 158.25 i- k!!.36>.— Koggen oer Tonne.
rieserungSguatträi 712 Gramm per piier. per Mai 314 !47.50, k 8.71 >.
per Seplember JA. 143.25 o k 8.401.— H aser per Toni-e, per Mai
M. 131.7-3 i- k 7.7-8 1, per .lull M. —• 1 k. ).- JA a ls
anleritanrschcr Mired, per rönne, iolo »leorianer Preis JA. 128.
ik 7.-38 1. bochsin^Pieis JA. 128.— 1 k 7.58, 3(511 u 1 per JAererzeistncr.
per Mai W. -36.75- k ,ist.iL>, per Oktober M. 56.75 1— k ;.62i.
Spiritus -> loko, obnc Faß, erklunvc 70 Mark AerbrauchSabgabe
per Hettoliier 10.000 vi 1 enienetu nach Trat!es M. 40.80 k 20.5it>.
lUmrechnung per 50 »titogramm Kronenwährung., Ilmrechiiungskurs:
JO» Man— k 118.,'11 vi«t*.— Weizen behauptet. Ccl still, Nebriges seil.
Köl», 24. Apnl., G e 1 t e 1 i e m a t f 1 :K S b 0 1 !oko
1 »ist Fapi Mari 60. >— k 33.3,3i Umrechnung per -30 .Uilogriinun
itronenwabning., Ilinrechnungskurs: Mark 100. k 118.30 vi-r-i.“
Breslau, 21. April. iGe 1 reide m a r 11. i Weizen
iolo Mark 14.00 1— k 8.8.0. gelber WeIz e Ii lolo Mark 11.8>i
>— l. 8.77-.— Roggen loko Mark 14.10 k 8.53i.— ,v> a f c ir
loko Mark 12.6>- -■ l- 7.47 1. R e p s lolo J'lark l- I- —.>
— Mais Mark 13.50 1- k b,-~). Umrechnung per -30 Kilogramm
8roncn-väl>nmq. Umrechmingskurs; Mark 100— k 118. 50.
Hamdnvg, 23. April. 1 03 e 1 rc 1 P c m a r f t. 1 W e> zen Hol-
ilcinileper Mark 14».— bis 15,'.— l—- k 8.83 l,,s k 8. 80 -. Rogaeu
Mecklenvurger JA uzt 116.— bis 13- i 1- I- 8.6,. bis I- 8.80 i.
'Humus,er JKnrf 112.- bis Mari 11!. k 0.64 bis k ->.7o,
; Hniioi, loko JJuul 3-8.- fc; 4.36 >.- S 0 ir 1! ns per Äprst
1 Mari 1. 8.40 k loiHn. per Apru Mai Mari 18.10 (=-- k lii.OOi,
j per -’5a. Mark 18.4u t k 10.3 r Umvechmmpsfuts: 1--0 Mari
j -- k 118.50— llmrechnnng per 60 stiloaramm in N reizen-
ivalirnna. -- Roggen -ano C cl u-u. lOcom inril 111 hui.—
! Better: ,uuu;.
! Paris, 2 3 Apnl. Pro »» tt enm arlt, lSckiluki.i Weizen
per ^laufende» Monat Tranes 21.16 u SM54l, per Mai Tranes
20.35 1— k 0.76,. per vier Monate von, Mai Francs 20>5, k 10.01,.
per vier leisten Monate Francs 21.83,, —k 1052-, ,Preis per luO.ftitonr.)
— JA e ’n l ;',iuotrmarte'n »er laufenden Mona! Francs 26.7,3- k J J.tvo,
oer Mai Francs 2>i.!«0-- !2l-,3i per vier Mvnale 00 -n JAai Francs
27.10, k 13.;»|. per tuet lefeter. Monaic Francs 28. 8 H k 13.8,;,,
-Preis per IM, »ilogr.. abz-3glich trsk.-— R n b 0 l per laufenden
Mona! Francs 63.— k I-per Ma, Francs 63.25-- k. 30.15),
per Pier Monate vom Ma, Francs fist.75 k oer vier letzten
Monate Francs 62. 1— k 20.3,5 1., Preis per 100 Kilogramm erkliisive
Erkompte).— 2 p r r»r u s per laukendev Monat Francs 38.— i—
k 20. 2. 8 -, per Mai Francs 37.3,0 <— k 10. 08, per wer Monate vom
Mai Francs 37-30 1— k 10,!-8-, oer vier leisten Monate FraucS 33
<~ k 10.74). Preis per 10.MM Aileroerzenl abzüglich ‘. t\ Eslomple.
— Rohzucker itfe» höchstens SW brutto 1 Fred. 30.75 <--- k 14.77,
Aobzucker i^l" mehr als OM’ brutto> Frcs. 31.5-6 i- k 15.1:1), Wcißft-
Zuüer per lausenden Monat Fies, 3E, (= k 15.19), per Mas Fres.
31.7.3 1— k 15.2,31, per uier Mouaie vorn Mai ,sieo._ 3>J. s 3 1,j.. 1,
oer vier Monine voin Oktober F-rcS. 2br-- i -- k 13.53), Jiaftvnaöe 0r,S.
104.(53 bis Frcg 165.— -k 5>3.10 bis 6,30.43, .per 100 Kilogramm >u>
zugiick ', Perieni Eskoinpiek— Umrechnungskurs „rancs
k 06350). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwabning.-
Weizen und Mebi nnd weincr Zucker fest. Oe! -Isttg. Svrir und J,00-
silier ruhig. Weiler: schon.
Paris, 24. April. i.Pr od u ki e» m a r f t.) l'Aiifang.1 ÜScizcn
per laufenden Mona! Fraiies 23.—,- k 0.63per 5U!sti »rrancs
20.23 ,k 0.7.3,. per vier Mvnale vom Mal Francs 20.75,-- k 0.00 ).
per vier leisten JAonale Francs 21.75! il. 10.471, (Preis pei 1011
Kilogramm., Koggen per lausenden Mono! Francs 14.1»*(—
k 0.341, per JK.ii Fra-ira 14.25,- k 6.8(0, per vier Monaic vom
Ma: Francs 14.25 k 6.8,:-. per vier leisten Monate Francs 11.75»
I— k 7.101.— JA e li I Z-eelimarlen per lausenden Monal FraiieS 26.70
1- k 12.8,3), per Mai Francs 26.-01, k I2.0i-i. per vier Monate
00m Mai Franes 27.33- k J.i.17 -. per ma lernen Mvnale F ranes
2- 8.,,) k 13.81). ,Preis oer >00 .stilogramm.i— Ji ü b n I per lauseiiden
Mona! Francs tvS.rx,,- k 30.21,. per -JLUoi Franes 6,5.75 i- k 3o.:!0,.
per vier Monate vom Mai Franes 6-1.-- t- tl. 30.51), oer vier letzten
Monate Francs 62.50 l— (1. 20.70lPreis per 100 «itogrann» erklu-
sine EskonipIeO —Spiritus per lausenden Monal Franes 38.
- k 20.281, per JJiii! Franes 37.-30 1- k 20.011, per vier Monaie
00m JAai Francs 37.50- I< 2 -.--lper vier letzten Monate!-!?.—--
k 10.741. -Preis per 10.000 Piterperzem, adtiiglich' ,"3 Estomple.l
!!mr-cchmmgskurs- lo, Franes- i- ÜO.30.1— Weizen »»d Jlioht
irag. Cd fest. Uebnges rulug.- Weiler; schon.
Liverpool, -24. April.> v> e r r e i d e m a r k 1. 1 tzalisormicher
e 1c u 1 P. niedriger. Tonn I! IN n i S 1 P. niedriger. Mehl »n-
oerundett.- Wetter: fdum.
New-Bork, 1 'April- zProdnlIcn h 0 rie.- Schluß
Baumwolle in New-Pvrl loco o'-ie; Baumwolle per'
Mai 0.37; B a n m w olle per Juli 0.32; Baum w» l l e in '.llen,
Orienus loco o-m.— P e tv v I e u in Stand whiie m Rew
Porl 0.0:3; P e 1 r v l e u m Stand wlnie in Philadelphia 0.—:
Petroleum Raisinad in Eases 10.25; Peiroleui» Eredi!
Balance» ar Oll Eil» 157.— Schmalz Western Stfaut 7 ->»;
S ch m a l z Rohe^ Brothers 7.7-3.
Mais. Tendenz fest. Mais per 'April —Cents
(— k—Mais per Mai 44.— Eeuis k ,".slß>; Mais
per Juli 443-< Cents (~- k l.OSi.
TL c i z e n. Tendenz icil. Rother TL j u i e r iv e >e n
loco 78', Eents k 7.06,: Werten per April —Eeuls
,- k —.BZ e I z e u pi'r Mai 72'Cem« i-' lc 6.:32);
Weizen per Fuli 72-- s Cents,- k 6.-3-!,; Weizen per
September 73'> Eents k 6.58;. Getrerdesrachl nach
Liverpool 3'. Dollars l- k 8.7,3,-.
Haftet' Fair Rio Rr. 7 8—; K a s s e e per Mai fi.7i>;
Knfiee per Juli 6.7-3; M eh l Spring Wheat C-lears 2.70:
Zucker .V'-.ie. Zinn 30.1.3; Hupfet 17.2.3. (Umtechnuug
per 50 Kilogramm Ktonenwährtmg.)
Gllicago, 24. April. (Pro du k> en d ö rse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per April 6-34-z Eents
(— k 5.80;, W f i z c n p f r '.U(» i 6-3' 1 Eenls (--- k 5.871. M«, s:
Teuden; seit. Mais per Mat -!8>, Eenls t— k 3.413—
£ ch malz per A p^r i l 7.02, Schmalz p e t M a i 7.02.
Speck Short Clear 7.30; Schweiuefleifch per April I2.-35.
(Nnlrechnuiig per r»0 Kilogr. Kronenivährung.)
Prag, 24. April. ,O r i g.-T «l e g r.l lEmerich Lederet). R 0 b-
zncker prompt ab Aussig LandMigSplatz k 27.15 ©clo k 27.3o Waare
ab Ä-issig SlestiMi k 27.15 Geld. k 27.30 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.65 Geld, k 24.75 'Waare. R'lhig.
Hamburg, 24. Apnl. t L r! g.- T e I c g r.) Fraueo Bord
Hamburg Zucker per April 10.33, per Mai 10.37, per Juni 40.4-3, per
Fiili 10.55, per August 10.62'/.„ per September 40.37-3, per Oktober
10.5,3. per Rooemier 0.47' 2. per Dezember 0.42' ,, oer Jämier !>.M, per
Jeder »,7,>, per März l'.80. (Werth in Reichsmark per 60 üiio-
tjrnmtn.) Ruhig.
Magdeburg, 24. April. Z u ck e r Ui arkt. Koruzucker exkl. 96°/»
—Koruzucker crnufive VLgr. —, Koruzucker erklusive 88gr.-,
Koruzucker ertlusive 75gr. —.—, i'leuialüeue Aastinade mit
Fan 25.--. geiuohicile Melick prima 2-1.— ruhig. F.«. B. .Hamburg
Basis 88' ruhig, per April 10.37',.,, per Mai 10.10, per Fuui 10.4,3 ,.
per Füll 10.-37' .... per August 10.65.
Havre, 24. April. iErvstnmig). Slnffcc. Sauloei good Äoe-
rage per laufenden Monat Franc« 44.75, per vier Monate 45.75,
Rew-Uork, 28. Avril. iSchluf;., clucker. Euba ;->ir refining
muscovado .. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8. Peiroteum.
Rassiiiiries Peiroieum stand Ivhite in Rew-Pork per April ».25, rntii-
nirle« Peiroieum sinn» whiie in Philadelphia per Apr-- 0.20, Roh-
Peiroieu,» per April 10.45, Uuiied Pipc Pine EertifieaieS per Mai
152.—.
Dricit, 24. April, ift u cker m a r ki.) Zentrifugal PileS ruhig,
27.— bis 28.60, per April-Filii 27.75 bis 28.75. Kaffee per
50 Kilogr. ruhig. Rio—.— bis-. Sanivsll.- bis 54,. Spiritus
per Apnl vsierrelchijchcr 40.50 01.
Bremen, 24. April. Petroleum loko 7.55.
Hamburg, 24. Apnl. Petroleum loko 7.46. Ruhig.
Antwerpen, 24. April. Petroleum 21.—. Ruhig.
London, 24. April. R oh rü b e n- >z u cker. Basis V8> ruhig, per
April 10 3V>, ve> Funili)„perAugust 10.6° „perOktober-Dezember n 6-„
Eoutineiiiai (tzrauulaled Krimallzucker 12— ruhig, Takc's CubeS Raffinade
16. rnliig, Favnzuiker 12-6 ruhig.
Pari», 24. Avril., O r 1 g.- T e l eg r.» Rohzucker (SK»
höchstens 00“ brutto! Franc« 30.75 iü« —.— (— k 14.77 bis k
:li 0 ii Z >, ck er -88“ mehr als OO“ brmio! Franes 31.50 (=» k 1-3.13)
ruiug. weitzer -rucker per lau,enden Monat -31.-30 Franc« (= k 15.13),
per Mai Franes 31, <--- k 15.10,, per vier Monate uom War
Franes 31-„ (-- k 1.3.31), per vier Monate 00m Oktober 'Francs
28-. 1— k 15.61), trag. Raffinade Francs 104.50 bi« >05.— l— li 50.10
bis 50.4-l, per loO Kitogramm abzüglich '///„ Esk. Niurechnuiig per
50 Zliloqrauim Kroucuil'iiln-ung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 24. April.
Berlin Trnnkturt
Firti
Suatapapier«
^)pnt(UT. tioM-Kcute. ..
Kir.ii, SiHior-Hf'stt»rr. Staainbalm-Aktion
Karl tauhviK- Balm !«■«!.;—
Kas<.'}iHU, eMnr'-**r^<'r Akti«»u
Loml.tn■.{.■!, ,>ii.ii.a!m, AkU-ii
rn£'.-4iiili/.n«o!t«-'B*hii- A ktiop
rn-ohf iil Wostliaiüi-A kliou.
KU.o!iia!l.ahn
Oir«rM.
Weohsol |-r. Wi«*»
PuHfii.jrh,' Hankimloj,
hiiorit, K]«*k»r. .Aktion ....
Alpin«; Montan
'Ii-!. 'J aimk ...
N&cbborie.
Oostovr. Krt'lii At.iion
0«wJ«irr. ^tatiHi-ahn-A ktjou..
l.'.niiBar'inri
Ung. tinldi-Miivo
Uuuaiis'Au; K rmiou -itmi)«;..
ürnrechBongslturie:
100 Francs 96.40 k U. A
t»l« Pavitair-n v»;i
Ultimo ,.or Mi-OJ,. i.M
^ergleichung der
-Ä. und 21. April:
I: 99.75 98.10K
! 96.! 98.64 K, 98.20; 98.84 K
-.■.■ K 98.50' 98.94 K.
li 97.50! 97.40K I 97.65' 97.55«
i 92.89 5W. 41K. 92.7»; »3.36K.I
225.80 735.901, 223.40’ 734.62 F
i Z:-- u.;i
_i z;_
1 VX. 25’ «43.041 135.80 638.92 rj
27AU{ 1?A.Ü2V 27.--• 121! 14 U.!j
34.05 118.44 1 84.37 118.411
216.25 256.04 V.'----.-
.....> ....- t.
229.-• 736.54 F 228.60: 735.26 V:-‘ —j
136. '639.58t' 136 639.58 U.
27. 121.141 27. 121.14 V 1
Mark -- 118.40 k V. April. prompt—
r.n).
öIihii sieb iia<;ii <1**11- Unuwftu
" r-.-i por Kasse V K-.
- 0.
rrf)htHfui'fc uatbftc!)cnl5cr OelrcibemSrfie nom
PARIS.
Weil«!! i»er lauteml«» Al-'uät- ...
Mat __
- ("*r 4 Moiiitle vom M ;il
. per t M/;pn
R0C8®Bpei' iHV.iemteii Monat
Hai—
• t M.mat«- vom Mni
I Ifouat«
eudt-n Monat
Mehl i
Mai
P r
per
; lau..
Mail__.
Mai
Weizen p
Roggen
Heler
WeiMn u
ar
BERLIN.
BRESLAU.
24 April
> 23 Apru
Ditforea?:
1 run<’#
J
Kr'.o.-
20.-
1 29.95
! -*O.OÖ
20.25
1 20.26
20.75
' 20.66
ii -[0.10
21.75
21.75
l!_.
14.40
14.50
!- —0.10
11.26
14.26
14.25
! 14.2a
14.75
! 14.76
2670
26.50
>' 10.20
28.80
i 36.70
! 1-0.10
27.35
27.25
- A 0.10
23.70
28.65
- j -0.05
.Mark
Mark
Mark
160.10
150.25
0.15
168.25
153.
4 0.26
147.50
147.50
143.26
. 143.
-0.25
131.75
131.50
131.76
r 131. SO
;; 40.26
.Mark
Mark
24.90
14.80
14.80
14.70
-i 0.10
14.40
14.40
12.60
12.60
34 April
' 33. A{>mI
Jf IMffRrcEiZ
(eota
1 LVt»
ii iw-
78.60
78.25
| +0.25
72.50
i 72!26
!.
72.63
i 72.88
1 i-0.25
73.13
1 72.88
' *-'0,26
44!-
43!e3
4-0*37
44.88_
i_ 44.33
i 4-0.50
f'eut«
1 ('Ant»
65.18
64.75
l -40.38
65.25
84.88
! --0.87
38.35
i 37.63
i .0 37
NEW TORI.
Wusen|.
Mnii
ERIC A 8 0.
WdXM f-er April
„ .Mai
«AI*, M»i


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 6 ]
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyb")
- 24. April.
Offizielle Letzlutzkurs« v o m h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 87.50, ungarische Kronen-Rente 92.95, The>ßthal-Lose
139.50, »ngar. Grundentlastung 92.70, ungar. Eisenbahii-Anlcßen
in Silber 99.80, Ungarische «redn-Atrien 184.—, Ung. Litbayn-
StaatS-OLligationen 98.60, Ungarische Prämien-Lose 164.50, Un­
garische Eskomplebant 122.—, Kaschau-Lderberger Bahn 88.—,
Ungarische Koinmerzialbank 272.25, Rima-Murdnyer 310.—.
An der Nruchbarst ist die ungarische Kronen Reute zurück
gegangen, die Gesammttendenz blieb jedoch ireundiich, Kredit-Aktien
ivnrdeii von der Arbitrage gelaust. Auch Moutamverthe haben sich
ant gehalten. Präger Eisen Aktien waren 564, Brürer Mahlen-
Aktien 450, Böhmische Montan-Gesellschaft 412, Straßenbahn Altien
lit. A 181.50.
Um 2 S, Uhr blieben: Lesterreichische Kredit-Aktien 230.50,
Ungarische Kredit-Aktien 184.50, Oesterreichische Boden-
kredii 260.—, Unionbank 146.75, Länderbank 114.—, Anglobank
121.25, Bankverein 131.50, Oesterreichisch-Ungarische
Stäatsbah n-Ak iieu 133.60, Lombarden 24.10, Elbethalbahn
121,75, Dampfschiff-Akiien 70.—, Tabak Aktien 155.—, Mai-Reme
98.90, österreichische Kronen-Rente 98.70, ungarische Gold-
Rente 97.40, ungarische Kronen-Rente 92.95, Zwanzig-
Fran«»-Stücke 19,27, Reichsmark 118.43, Alpine 270.—, Rima-
Muräny er Aktien 311.50, Waffensabrik 179..-, Wienerberger
—, Buschtichradec B —, Türkenlose 118.26, Nordwestbahn
118.50,
Im naehmittägigen Privatverkehr hielt die festere
Tendenz an, die Kurse haben sich behauptet.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 230.20, Ungarische
Kr e d i t ba n k-Ä k! i e n 184.75. Anglobank 121.25, Bankverein
131.50, Unionbank 146.75», Länderbank 114.--, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische S t a a! s b a h n- A k t i e n 133.70, Lombarden 24.—,
Elbethalbahn 121.75, Nordwestbabn 118.50, Tabak-Aktien 155.—,
Alpine 270,25», Ri m a- M u r ä n y er- ?l k l i e n 311.25, Mai-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.50, u n g a r i s ch e
Kronen-Rente 92.95, Türken-Loie 118.—, Reichsmark 118.42.
Mit 1. Mai 1000 beginnt ei» neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr-ung. Monarchie:
Kit tüzlicker Postversendung! Mit separater Berseudung dcS Abendblattes
Ganzjährl. fl.24— )48.— Kronen! Ganzjährl. lfl.28.—58. Kronen
Halbjahr!, (fl. 12.—) 84.— Kronen j Halblährl. (si.ll—)28.— Kronen
Merletj.— (fl. 6.—i 12.— Kronen! Bierielj.... (fl. 7.—)14.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.40Stonen! Monatlich, (fl. 2.M) 5.20Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjührl. (sl.22.—)44»— Kronen| Bierielj.— (fl. 550)11.— Kronen
Halbjährt. (fl.ll.—(22.— Kronen j Monatlich- (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Etaaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
IW' Wir ersuchen jene p. t. a u s w ä r t i g e n Prämime-
ranten, deren Abonnement mit Ende April abläuft,
den Pränumeralions Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagrsnenigkrilen.
TageSkalenber.
— M i t t w o ch, 25. A p r i l.—
Katholiken und Protestanten: Markus.— Griechen
12. April.— Juden: 26. Nisan.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 38 Min.— Untergang: 6 Uhr
46 Minuten.
MondeSausgang: 2 Uhr 21 Min. Nachts.— Unter­
gang: 2 Uhr 17 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der Minister für Kroatien
Und Slavonien empsängi um 4 lihr Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 nbr Vormittags.
RationalMUsrnn«: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Ubr Nachmittags.
Landes-Bildergatcrie geöffnet von 9—1 Uhr.
Berkchrsmnsenm geöffne! van 9-12 Uhr.
K nnstgewerbe- Museum geöffnet von 9—1 Uhr.
Lechnotogijches Gewerdentnsenm geöffnet von 9—12 Mir.
Ai ühiahrs-Ansstellung im Künstlerhause geöffnet von
9—6 Uhr. Entree 1 Krone.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Kerepeserjtiasre 20, i. Stock, Bureaustunden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oesienilickier Lesefaal und Insor-
mar i on s »A bI h ci l nn g Kerepeseiüraße Nr. 22. Bureanstunden
Borminags von 9 bis 12 Uhr »nd Nachmiiiags von 3 I>i« fi Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, O r i e,i I a-
11 f ck c S M i> st c r I a g e r und H a» d e 1 s l> i st o r i s ch c S a in ni-
lung, ferner die .H a us indiistrt e- An s st e l lun g (letztere mit
Deiailoerk.iusi in der Jndustriehallo (Sladtwalockcni, geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 big 4 Uhr Aachniittags. Geschästsleitmig der aus­
ländischen Erpositure», des kön. una. HandelsinufeumS «.Ungarisch«
HandelS-Aktlcngesellsck ist, Waitzner-Bouleoard 32 >.
Im Etisadeth-Spital des Vereins vom Rothen Kren;
(Ofen, nackst dem Südbahnbose) Krankenbesuche »Sglich Nachmittags bei
den Kranken> Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche Terpsieasgcbnlir i» der >. Klasse beträgt
8 o»er 12 2, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letziere» Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.» Der Jiistizniimster ernannte: die
Advokalurs-Kmididaien Dr. Franz G a i g e r und Tr. Aurel
Schneller ,n Sremamanger, sowie den Notar iiii Pmentamle
Dr. Franz Szirac >n slieupest: zu Vizcnolaren: AdvE Blum
zum Kanzlisten am Szolnoker Bezirksgerickre.— Der Unterrichts«
minister ernannte den diplamirten Lehrer Valentin T ö t h und die
drplvmirte Lehrerin Elella Korsos zum ordentlichen Lehrer, be­
ziehungsweise zur ordentlichen Lehrerin in Toivnläl Vaiarbelv.
( V o ni M a g n a! e n h a n s e.) Aus der Liste de»
MagnaterihauseS wurden, in Folge Ablebens, gestrichen: die aus
Lebensdauer ernannten Mitglieder Josel B a r e s a n und Paul
L u e z e ii b„ ch e r senior- Dagegen wurden in das Lerzeichniß
eiiigetragm die erbliche» Magnalenhaus Mitglieder: iffraf Tionys
D z d ch e n y i, Gras Peter 3 z e ch e n u i, Gras Stetan Sze
ch e» xi i, (Srnf Johann N c m c s, Oiraf Albert 9k e m e s und
Gras Emerich A l m ä s s y.
(R e i s e st i p c >i d i e n.) Der U»terricht-ömi»ister verlieh Reise-
stipendien an die Künstler undKunstelevcn: Ernst Varia, Eugen
Bas«, Joses Bälkn, Julius Edvi. Franz Frischauf, Alexander Endrey,
Eleinkr Hradii, Samuel Keßlhelyi, Koloman Kiss, Julius Kleiber,
Alexander Linda, Viktor Olgvay, Julius Rudnay, Bela Sändor,
Josef Szäßvärow, Edmund Tüll und Siesm« Wogyeracky.
(Spende des Königs.) Für den Bau der Tiösgpörer
evangelischen Kirche 200 Kronen.
«.Eins u b v a u S P o r t» g a l und E g v p i e n.) Nach
dem die Pest in Lporio und Alerandrien erloschen ist, hob der
Leiter des Ministeriums des Innern die unn Schutze gegen diese
Epidemie wider Egypten und Portugal erlassene Perkedrsbeichranlung
wieder aus.
, (Grund b uchsm esc »9 Der Fustiimiiilster I>>u die In
angriffnähme der Grundbuchsenilage» ffkedaknon siir das Gebiet der
Bezirksgerichte Nagn Siombat, 9,'agv-K»ro>v. Galgoer, Baun, Soniorja
und Ezalmar Nemeii, sowie des Prenbnrgcr Gerichtshofes angeordnet.
(e t a t ii t ttui e n e b m i g u n g.» Geiiehiingl wurden die
Statuten des Budapester Sporltlubs, des hauptstädtischen Mmiiler
gesang Vereins, des Rozsnvüer Mkinnergeiang-Berem«, des Dezs.m
falvaer Feuerwehr und Schükeiweieins und des Seld'tunter-
stützungSnerems der Budapestei Fimmcr und Fensterremigunqs-
Brbeiter-
(In der zweiten Beilage) sinden sich der
Bericht über die heutige Sitzung d« s Abgeordneten
Hauses und der Bericht des F i n a n z- 2l u» s ch u s s e s
über die E s! e k I e n v e r t e h r s st e n e r, ferner eine
Fortsetzung des Rommii „D e r R o m a n d e s A r z t e -y
von Jean R a in e a u.
(E c. M a j e st a t d e r Koni gl beabsichtigt, wie das
„Telegropben-Korrespondenz-Bureau" berichtet, am 10. Mai nach
Budapest zu kommen.
t D i e Reise d e H o u i g s n o ch Berti u. t
Au» Berlin wird uns genutdel: Am 4. Mai. Abends 8*, Uhr
findet zu Ehren des .Kaiser Königs F r a n; I o i e i ein Zapfen­
streich statt, :u weichem Musiker und Sp>el!eme der gesammie» Garde
korps und der Gamisonen von Berlin, Potsdam uns Span Sau ver
einigt werden. Da-- Programm ist iolgendes:
Für Kavallerie und Infanterie Musik gemeinsam: ..Dock
Marsch". „Raöetky-Marsck". „Pariser Einzugemarich". „Leüerreichüch»
Botkshymne", Bariatiouen über das Lied „Prinz Eugen der edle
Ritter", Zapkenstceich und Gebet. Für Kavallerie-Musik allein:
Rerraike und für Siguallrompeien: „Pappenheimer Marsch" und
„Paradepost".
Die Proben zu dem Zapfenstreiche haben unter Leiumg des
Professors R o tz b e r g heute begonnen. Der Bau des Triumph­
bogens auf dem Pariser Platze schreitet rüstig fort, die Umrisse der
bedeulenden Anlage lind bereits erkennbar. Bon der dekorativen
Wirkung wnd sehr viel erwanet.
(Der n n g a r l a n d i s ch e Verein vom Rothen
K r e u r stellte heule die Details seiner am 22. Mai, 11 Uhr Vor­
mittags. im neuen Siadlbam« stattn,loenden Geiieralversammlung fest.
Dieser Bersammlung wird auch die .'«au Erzherzogin M aric
V a! e r i e als Proteklorin des Vereins und Erzherzog Ludwig
Viktor als Protektor-Stellverlreler beiwohnen. Am 23. Mai,
Vormittags, wird die Frau Erzherzogin das Elisabethspilal befichligen.
Die Vereins-Tireklioii hat den Jahresbericht und die Einladung zur
Generaiversatnmlung durch das Ministerium »es Innern an Sie
KabinelSkanzlei Sr. Diajestäl des Königs übersandt.
(Herzog Philipp von O r I e a n s.) Aus
F i u m e, ivo Herzog Philipp voik Orleans derzeit weilt, wird die
Nachricht dcmenlirt, Latz die italienische Regierung dem Herzog von
Orleaiis die Erlaubniß zur Niederlassung in Turin verweigert habe.
Der Herzog hat ein derartiges Ansuchen an die italienische Regierung
überhaupt nicht gestellt.
(Der Thronfolger von Dänemark) ist
heute mit seiner Gemahlin zum Besuche seines Schwiegersohnes, des
Prinzen von Schanmburg-Lippe in Oedenburg emgelroffen.
Aus dem Bahnhöfe empstngen Bürgermeister Gebhardt und Oberstadl-
hauprmann stkessel die fürstlichen Gäste.
(Die rumänische Kronprinzessin) ist
mit ihren Kindern, Prinz Karl und Prinzessin Elisabeth,
heute Früh aus Gotha in Wien eingetroffen und reiste alsbald nach
Abbazia weiter.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Baron Otto S e e-
f r i e d- B u t! e n h e i m und dessen Gemahlin Baronin
Elisabeth Seesried, Prinzessin von Baiern, sind heute Abends hier
eingetroffen und in Palkovits' „Hotel Königin von England" ab­
gestiegen.— Der nette Staatssekretär im Ministerium des Innern,
Julius G u l n e r, wird morgen Vorinitlags die einzelnen Sektionen
des Miliistcriuins des Innern besuchen.— Kurialrichter Dr. Hugo
B e ck, welcher in Meran an einer Liingenenlzündung erkrankt war,
ist, nachdem er sich von seiner Krankheit erholt, nach Budapest zurück­
gekehrt „nd hat sein Amt wieder übernommen.
(G r a s u n d G r ä s i» E l e m e r L ö n y a y.) Ueber die
Audienz des Grasen und der Gräfin Lönyay verlautet, wie man uns
aus R o m meldet, aus maßgebender Quelle, der Papst habe die
Gräfin mit außerordentlicher Wärme empfangen und versichert, er
werde seinen ganzen Einfluß aufbieten, um die Aussöhnung und Vcr-
ständigimg zwischen ihr und ihrem königlichen Bater zu bewirken.
Gräfin Lönyay war von deni Empfange zu Thränen gerührt.
Das gräfliche Paar verläßt übermorgen Rom.— Es wurde
wiederholt gemeldet, daß das gräfliche Paar Elemer L ö n y a y im
Laufe dieses Monats in Olaßi eintreffen werde. Wie nun „M—g" aus
verläßlicher Quelle erfährt, bestätigt sich diese Nachricht nicht. Das
Kastell in Olaßi ist noch nicht komplet eingerichtet und daher nicht so
beschaffen, daß es im Stande wäre, seinen Besitzern ein wenn auch
provisorisches Heim zu bieten. Die Tapezierer-Arbeiten sind noch im
Zuge, und auch die Bauarbeilen sind noch nicht beendigt. Später wird
das gräfliche Paar für ein paar Tage heinikehren, »m die Mutter des
Grasen zu besuchen. Grünn Lönyay sendet ihrer Schwiegermutter, die
sie noch nicht kennt, öfters duftende Blunienspenden. Den größten
Theil des Sommers werden Graf und Gräfin Lönyay, dem erwähnten
Blatte zu Folge, in England Gäste der Königin Vik­
toria, die sie zu längerem Aufenthalte eingeladen hat, sein.
(H a n d e l s in i n i st e r Alexander H e g e d ll s)
trifft am 30. d. M. zur Eröffnung der elektrischen Straßenbahn in
Oedenburg ein. Die Stadt trifft bereits Vorbereitungen zum
festlichen Eingfange des Ministers. Die technisch-polizeiliche Begehung
der Straßenbahn findet am 28. d. M. statt.
(Jubiläum des E r z b i s ch o j s C s ü ß k a.)
Aus Szabadka wird uns geschrieben: Aus Anlaß des
50jährigen Priester-Jubiläums des Erzbischoss Georg Csüßka ver­
anstaltete das hiesige Nonnenkloster gestern eine Feier, der die gesammte
Intelligenz der Stadt anwohnte. Den Hauptpunkt der Feier bildete die
Aufführung eines Theaterstückes „£vszala>k versenye“ durch die
Zöglinge der Anstalt.
(Die Dümölker Benediktiner-Abtei)
wurde dem Pamionhnlmaer Professor Josef Loren; Wagner
verliehen. Abt Wagner steht im 59. Lebensjahre und ist seit 34 Jahren
ni!- Professor thätig: er ist auch Mitglied der literarischen Abtheilung
der Skt. Stefans-Gesellschast.
(Eine glänzende Trauung) fand heute Nach­
mittags im israelitischen Knlrustempel in der Tabakgasse statt. Der
Sekretär der Ungarischen Hypothekenbank Dr. Julius B e ck de
Madaras führte Fräulein Lilly G u! ni a n die Tochter des
Großindustriellen königlichen Rathes Wilhelm® n t man tt de
Gelse zum Traualtar. Das hellerleuchtete Gotteshaus füllte ein vor­
nehmes Publikum und muhten sogar die Galerien geöffnet werden,
da die große Menge der Hochzeitsgäfte im Parterre keinen Platz ge­
sunden. Die Trauungsseierlichkeil erhielt ein besonderes Lnstre durch
das Erscheinen des Minister -Präfidenre» Koloman v. 2 z e 1 l und
des Handelsmiilisters Alexander v. H e g e d ü S, die auf der Estrade
an der Seite des Trauhimmels Platz nahmen. Von den Anwesenden
erwähnen mir die Geheimen Rathe Gras Paul S z e ch e n y i, Karl
v. >) i t t o ti n m i, die Magnatenhaus Mitglieder Direktions-
präsident P u d r> i g h und Eugen v. 2 z a b v, die Reichstags-
Abgeordneten Peter M a t u S k a, Edmund G a j a r i, Leo
L ä n c z y, Lazar S d m u e l, Hosrath Tr. Ärniin N e n m a n n,
Ladislaus B S r ö s, P i l d n e r, Paul Mandel, Knrial-
richter Tr. D e c s e n, die Ministerialräth« K i l c n y i und
Peter v. 2 z a 1 a t>, der Vorstand der israelitischen KultnSgemeinde
mit dem Präsidenten Signinnd Kühn e r, eine Abordnung der
israelitischen Gemeinde von Groß-Ka»izsa unter Führung des Rabbiners
Dr. Eduard N e u m a n n, die Direktoren sämmtlicher hiesigen
Banke» und Institute, eine Deputation des IX. israelitischen Ge
ineindedistrikies u. A. Die beiden Minister wurden vom Präsidenten
K o h >i e r begrüßt und auf die Estrade geleitet. Rabbiner Dr.
Samuel K o h n hielt an das Brautpaar eine tiesempfundene Rede,
die bei den Anwesenden große Wirkung erzielte. Ausgezeichnet war
der gesangliche Theil der Feier, der vom Oberkantor Professor
L a z a r u s, vom verstärkicn Tempelchor assistirl, in prachtvoller
Weise erckutirt wurde. Unter den Klängen des Mendelssohn'schen
Hochzeitsmarsches verliehen das Brautpaar unv die Hochzeilsgäste das
Gotteshaus, »stach der Trauung fand im Palais Gntmaim an; der
Albrechtstraße die Rezeption statt, bei der Minister-Präsideni S z e! l
unü Minister H e g e d ü s gleickifalls erschienen sind.
»Die Letzte eines G r a f e n g e s ch l e ch t e s.)
Vorgestern ist in W i e n die Hofdame der Erzherzogin E I i s a-
b e t li, Die Slernkreuz Ordeusdame Des bairischen Theresien-Ordens
Elisabeth Gräfin K o i I v» i« von Ztollegrad im Aller
von 72 Jahren gestorben. Die Verblichene war die Tochter des letzten
Graien Kollonitz iMarimiliani, der am 17. Juni 1874 nach seinem
einzigen Sohn Ladislaus st le>63) starb. Gräfin Kollonitz hinterläßt
»nr eine Schwägerin, Adalberta Gräfin Kollonitz, geborene Gräfin
Podstatzly-Liechtenstein. Mit ihr stirbt Demnach das gräfliche Haus
Kollonitz m der Deszendentenlime aus. Die Lciche wurde heute in der
Augustinerkirche eingesegnet und sodann »ach Nagv-Levürd in Ungarn
gebracht.
i^ii K o l o I! i s a t i o» s; >v e ck e u., kausle Ackerbau
minister D a r d n t) i das 2120 Katastraljoch große Landgut
Felsö-Detrehemdcr Barone Tominik und Paul K e m e n y
zum Preise von 240 Kronen per Joch an. Dr« Besitzung, im Torda-
Aranyoser Komitat liegend, genügt für 90—95 Kolonisten-Familien.
Die Niederlassung wird im nächsten Jahre bewerkstelligt iverden. Bis­
her envarb der Staat aus dem Kblonifationsfond 14.482 Katastraljoch,
und zwar in Siebenbürgen 7992 und im Kraffö-Szörenyer und
Temeter Komilat 6560 Joch.
i Ei n e in l e r e s s «nie Vorlesun g.) In der vorgestern
in Rom stattgehabten Sitzung des KongreffeL für altchristliche
Archäologie hielt der Oberbibliorhekar von Pannonhalma Dr-Viktor
Recse n einen intereffanten Vertrag über die ältesten christlichen
Lteindenkmäler. Der Vornagende brachte die Fund« mir der
ungarischen nationalen Pilgerfahrt »ach Rom in Zusammenhang,
indem er es insbesondere hervorhob, daß am Grabe des Papstes
Sylvester das Lbeihaupt seiner Abtei eine Rede halten werde,
welcher auch der Abr angehörte, der vor 900 Jahren die ungarisch«
Krone aus Rom nach Ungarn gebracht hat.
(EinedreihundertjährigeresormirteKtrchen-
g e in e i n d e.) Im Juni d. I. werden es 850 Jahre sein, daß in
Tällya, dem Geburtsorte Ludwig Koffurb s, die rrformirte Kirchen-
^emeiiide besteh!. Aus diesem Anlasse wird am 1. Juli eine große
Julifeicr veranstalte! iverden- An der Spitze des ArraMirungs-
Komites steht der Abgeordnete Beta Bernd lh und der Gutsbesitzer
Dr- Julius 3 z a b ö- Den Glanzpunkt der Feier wird ein großes
Konzert bilden, das unter Theilnahme der hervorragendsten Künstler
des Landes ,i> der Tällyaer reforminen Kirche veranstaltet werden
soll- Der resorinirte Seelsorger der Gemeinde Emil Hezser wird
die Geschichte dieser Kirchengemeinde herausgebe».
(Spenden des Königs.) Se- Majestät hat zur Unter­
stützung der durch die jüngsten Hochwasser geschädigten Einwohner
der Komitate Oedenburg, Elsenbttrg, Preßburg aus seiner Privat-
jchattllle 8000 Kronen gespendet- Laut einer zwischen dem Minister
präsidium und dem Ackerbauministerium zu Stande gekommenen
Bercinbarung werden von dieser Summe 6000 Kronen für ba#
Oedendurger, je 1000 Kronen aber für das Eijenburger und Preß-
bnrzer Kouiilat verwendet werden, und zwar derart, daß in erster
Reihe jene Einwohner, deren Gebäude beschädigt wurden, eine Unter­
stützung zu erhalten haben.
(Die große Woche der Akademie der
W i s s e >i s ch a s t e n) beginnt am 1. Mai. Das Progranim ist
das folgende:
Dienstag, 1. Mai: Sitzmigeii der einzelnen Klaffen nm
5> Uhr Nachmittags. Tagesordnung: Entscheidung in Betreff der
Preiskonkurrenzen; Ausschreibung neuer Preiskonkurrenzen; Stimmen»
abgäbe für die Wahl von Ehren-, ordentlichen, korrespondirenden
und auswärtigen Mitgliedern. Die erste Klaffe unterbreitet einen
Vorschlag in Betreff der Zuerkcnnung des großen Preises und des
Marczibänyiff'chen Preises.— Mittwoch, 2. Biai: Große
Generalversamniluiig um 5 Uhr Nachmittags. Tagesordnung:
Unterbreitnng deS Programms der feierlichen Sitzung: Berichte der
einzelnen Klaffen über die Entscheidung der Konkurrenzen, neue
Preissiageu und Wahlen: Eröffnung der Moltobriefe der preis­
gekrönten Konkurrenzarbeiten; Verbrennung der übrigen Briefe.—
Donnerstag, 3. Mai: Sitzung des DirektionsratheL um 12 Uhr
Mittags.— Freitag,!. Mai: Sitzung um 5 Uhr Nachmittags.
Tagesordnung: Wahl von Ehren, ordentlichen, korrespondirenden
und auswärtigen Mitgliedern.— Sonntag, 6. Mai: Feierliche
Sitzung Vormittags.
(Aus dem H onved-Ver ordnnngs blatte.) Pen-
sionirt wurde, auf sein eigenes Ansuchen, der Oberst im 18. HJR.
Josef Habrovßky, unter taxfreier Verleihung des Charakters
eines Titular-Generalmajors.— Oberst Stefan Maverhoffer
vom 25. HJR. wurde zum Konimandantcn der 84. HJBr- ernannt.
— Der Hauptmann 1. Klasse Josef Kädü r vom 39. LJR. wurde
in den aktiven Stand der f- u- Hoiiv -J»f. übersetzt-— Der Honved-
Lieutenant a. D. Graf Adolf G y u l a i erhielt die Bewilligung,
das Mkittelkreu; des bulgarischen Derdienst-Ordens annehmen und
trage» zu dürfen.
(Dauer-Ballonfahrt.) Sicherem Vernehmen nach
hat sich in Berlin eine Gesellschaft von Sportfreunden, Gelehrten und
Lustschiffern zusammengefunden, welche eine sehr interessante wissen­
schaftliche Dauer-Ballonfahrt unternehmen will. Der Ballon
„Deutschland", welcher bereits von einer hannoveranischen Gummi»
fabrik gebaut wird, soll einen Inhalt von 9000 Kubikmetern (Durch­
messer— 24'3 M.) erhalten. Die Gondel ist T5 M. hoch, 2'5 M.
breit und 2'8 M. lang. Sie ist für 5 Insassen berechnet. Zum Aus­
ruhen stehen 3 Hängematten zur Verfügung, welche die Theilnehmer
abwechselnd benützen können. Die Aeronauten haben die Absicht, 8 bis
14 Tage in den Lüsten zu bleiben. In technischer Beziehung nennt
man diese Fahrt eine Schleppfahrt. Es ist nämlich am Ring des
Ballons ein etwa 800 M. langes Kabel befestigt, dessen Ende
auf der Erde anfliegt und über diese hinweggleitet. Die
dadurch verursachte Reibung verlangsamt die Bewegung des
Ballons, welcher sonst mit derselben Geschwindigkeit wie der Wind
sich über die Erde bewegen würde. Bringt man daher an der Hülle
des Ballons ein Segel an, so ist es möglich, von der herrschenden
Windrichtung um circa 20» rechts oder links zu laviren. Bekanntlich
war auch der Ballon Andree's mit Segel und Schlepptau ausgerüstet,
und es wäre jedenfalls nothwendig gewesen, bevor er die Reise ins
Ungewisse angetreten hat, den Versuch, welcher jetzt in Berlin statt­
finden soll, durchzuführen. Die Meinungen in den Fachkreisen sind
sehr getheilt. Die meisten Lustschiffer behaupten sogar, es werde
unmöglich sein, den Ballon auch nur vier Tage in den Lüften erhalten
zu können. Jedenfalls wirb der Aufstieg des Ballons „Deutschland",
welcher schon im Juni dieses Jahres im Sportspark „Friedenau" bei
Berlin stattfinden soll, alle auftauchenden Zweifel beheben.
(Todesfälle.) In Keßthely ist am 21. d. die Witwe weil.
Dr- Bernhard S i n g e r's nach langem Leiden gestorben. Das Hin­
scheiden der edlen Frau, in welcher der Mitarbeiter des „Eayelertss"
Olw Singer seine Mutter verloren, hat die lebhafteste Theilnahme
hervorgeruseii.— Ebendort starb am 23. April Frau Sonia Hoff-
mann geb. Maria Weltner, die Gattin des Advokaten Soma
t offmann, Präses der isr. Religionsgeineinde und Anwaltes der
ebthelyer Sparkasse, eine durch ungewöhnliche Borzüge des Geistes
und des Herzens ausgezeichnete Dame.— In Debreczin ist
heute die Mutter des Dozenten Dr. Johann Barsony und des
Schriftstellers Stefan Bärsony, Frau Johann Barsony geb. Louise
F a s y, im 73. Lebensjahre gestorben.
(Richt e r iv a h l.) In der Stadt Rosenberg fand,
wie uns geschrieben wird, am 22. b. M. die Neuwahl der städtischen
Beamten statt. Zum Richter wurde der Advokat Jnüiis G t i e l l
gewählt. Mau erwartet, daß das neue Gemcindeoberhaupt den
hygienischen Einrichtungen, insbesondere der Wasserversorgung, seine
Fürsorge zuwenden werde.
(Ein merkwürdiger Selb stm ord.) Aus Preßburg
meldet man uns: Der Operationssaal im hiesigen Landeskrankenhause
war Samsiag Früh der Schauplatz eines schrecklichen und noch nicht
völlig aufgeklärten Vorfalles.
Um diese Zeit wurde dort an einem Kranken Namens Johann
Schindler, einem Schloffergehilfen, «ine Operation vorgenommen.
Schindler toar einige Tage vorher mit einer eiterigen Entzündung
der Zunge ins Spital gebracht worden. Es, wurde damals der
enizüiideleu z-telle durch einen operativen Eingriff etwas Blut entzogen.
Der Zustand Schindlers besserte sich jedoch nicht. Freitag Abends
stellte sich bei ihni hochgradiges Fieber ein und der Kranke mußte
Samsiag Früh einer Operation unterzogen werden. Er wurde zn
diesein Behufe in den im Hochparterre gelegenen Operationssaal ge­
bracht. Die Operation vertief ganz normal. Der Kranke wurde dann
auf ein Tragbctl gelegt und die Wärterin entfernte sich, um die Diener zu
rufen, welche den Kranken in sein Zimmer bringen sollte». Plötzlich
hörte ein Arzt hinter sich das Klirren von Fensterscheiben. Der
Kranke war von seinem Tragbette aufgesprungen und hatte sich, die
verschloffene ca. 6 Mm- starke Spiegelscheibe des Fensters zerlrüm-
incrild, durchs Fenster gestürzt. Dem rasch hinzuspringenden Sekun-
dararzle gelang es noch, den einen Fuß des Selbstmörders am Bein­
kleid zu ersassen, welches jedoch ausriß, worauf Schindler hinunter-
fiel. Trotz der geringen Höhe fiel er so unglücklich auf eine Stakete auf,
daß er in wenigen Minuten in Folge einer inneren Verblutung starb.
Der ganze Vorfall spielte sich in ivenigen Sekunden ab und kann
nicht anders erklärt werden, als daß Schindler in einer durch das
Fieber hervorgerufenen momentanen Sinnesverwirrung gehandelt
hat. Kurz vorher unterhielt er sich noch durch die Thür mit seinen
Angehörigen, die sozusagen Augenzeugen des Vorfalles waren.
(Ein Aerzlc-Strike.) Aus K r a k a u wird
uns telegraphirt: Die Sekundarärzte des hiesigen Lazarusspilals
haben beschlossen, da ihre Bitte nm Aufbesserung der Bezüge vom
Landesausschliffe nicht gewährt wurde, mit 1. Mai den Strike zu
eröffnen,
>S e l b stin o rd) Aus Wien wird uns gemeldet: Der
Beaniie der Slaalseisenbabii Andreas K a r o l u s hat sich heute
Bmmiitags aus seinem im zweiten Stockwerte gelegenen Bureau in
den Hos gestürzt und ist todt liegen geblieben. Das Motiv der That
ist unbekannt; man nimmt an, daß Krankheit die Deranlaffung ge­
wesen sei.
tNeue E i l zu g so er b i ii d nn g W i e n—V en e d ig.)
Wie aus Trieft berichte! wird, sollen die von der Südbahn pro-
jeklirten neuen Triester Eilzüge mit 1. Juli d. I. eiilgesührt werden,
und die betheiligten Eisenbahn-Verwaltungen beabsichiigen, gleich­
zeitig auch den Anschlußzug >>» Eervignano „ach und von Venedig
zu atliviren. Mit der Einsübrung dieser neuen Expreßzüge nach
Venedig würde einem lebhaften Wunsche der Bevölkerung Rechnung
getragen werden. Durch die geplante neue Eitzugsverbindung via
Eervignano würde nicht nur die Jahrlzeil nach Venedig sehr er-
beblick aekürzr, sondern auch die Abfahrts- und Ankunftszeit günstig
verlegt werden. Die Fahrordnung ist derart gedacht, daß man Wien
um 7 Uhr Abends verläßt und schon um 10h« Uhr Vormittags in
Venedig eintrifft, während in der Gegenrichtung die Abfahrt von
Venedig nm 3 Uhr Nachmittags^ und die Ankunft in Wien um
7 Uhr Früh erfolgt. Diese wesentliche^ Bbkürzimg der Fahrlzeik
dürste üch auch auf die Tour B u d a p e st—V e n e d i g erstreikn.
-Die F a h r o r d n u n g der o r i« n r a l i s ch e n
Bahne n.) Einer der „Pol. Korr." aus Konftantinopel
zugebenden Mittheilung zufolge in« mit 1. Mai auf den orienta­
lischen Bahnen «ine neue Fahrordnung in Kraft, au# der Folgende#
kervorzaheben ist:
Dir Orlmt-Ewreßzitge verkehren dreimal wöchentlich über
Belgrad—Sophia; sie führen direkte Schlafwangen von Paris, von
Oftende und von Berlin nach Konftantinopel mit sich und werden
mit dem Erpreßzugsoerkehr Osten de—Wien und Berlin—B u d a p e ft
in unmittelbarer Verbindnng steh«,. Die Fahrtdauer Berlin—
Konftantinopel wird sodmm nur 51 Stunden betragen. Bon Kon-
ftanünovil gehen diese Züge am Montag, Mittwoch und Freirag ab
»nd treffen dort am Dienstag, Donnerstag und Samstag ein.
( R i t n a I m o r d- M ä r ch e n in W e st p r e u ß e n.)
Aus Berlin wird gemeldet: Der vorgestern verhaslete Böttcher
K l e b s scheint an der Konitzer Mordaffaire nicht betbeiligt zu sein
und wird wahrscheinlich wieder freigelassen werden. Die aus Anlaß
des Konitzer Mordes in den diachbarotleu jener Siadt vorgetommcnett
Nnsschreilnngeu gegen Staatsbürger jüdischen Glaubens haben den
Wiinister d«s Innern veranlaßt, einen seiner vortragenden Räthe,
den Geheimen Ober-Regietmigsraih M a u b a ck, nach Konitz und
Schlochau mit der Vollmacht zu entsende», im Namen des Ministers
die geeigneten Anordnungen zu tteffen, insbesondere im Bedarfsfall«
eine Verstärkung der Sichcrheilsorgane zu bewirken.
(Die russische Erbschaft der Fürstin Hohen-
I o h e.) Wie man weiß, hat vor einigen Jahren die Gemahlin des
deutschen Reichskanzlers den ausgedehnten Grundbesitz der auS-
gestorbenen rnffischen Linie der Fürsten Radziwill geerbt. Nach den
gesetzlichen Brstinimungen mußte die Fürstin, da sie als Ausländerin
in Lithauen und Kongreß-Polen leine uiideiveglichen Güter besitzen
kaun, nach und nach die beträchtlichen Domänen veräußern. Wie
russische Blätter nun nielden, sind die in Kongreß-Polen gelegenen
Güter von einem Konsortiunl aus Lodz, an deffen Spitze die Herren
K. K. Schcibler, E. E. Herbst und I. I. Kunitzer stehen, erworben
worden. Der Kaufpreis wird njcht genannt: als Maßstab möge aber
das Detail dienen, daß zur Ausbeutung der Kohlenlager und sonsti­
gen Bergwerke auf diesen Gütern eine Aktiengesellschaft mit einem
Kapital von 5 Millionen Rubel in Aktien und 2'F Millionen Rubel
in Obligationen gebildet wird.
(H ö ch st e r Realismus) A.: „Ich habe neulich ein«
Winterlandschaft gemalt, die war so naturgetreu, daß das Thernio-
meter in meinem Atelier um zivanzig Grad herabging."— B.: „Hm,
das ist noch gar nichts! Ich habe im vorigen Jahre ein Porträt des
alten Brown gemalt, das war so lebendig, das ich es regelmäßig
r a s i r e» mußte!"
(Erste k. k. priv. Donau Daiups schis ss ah r I-
Gesellschaft.) Mit 1. Mai 1900 tritt der 2 o m »t c r Fa h r-
vlau in Kraft. Nach diesem werden tägliche Postschifffahrten zwischen
P a s s a u—L i n z—W i e n—B u d a p e st unterhalten. Ab Budapest
verkehren dreimal wöchentlich direkte Postdampfer bis S c m l i n—
Belgrad—Or so va—Turn-Sev er in—Gala; in beiden
Richtungen, wobei als Neuerung die Postschiffe diesjährig direkte ohne
Schiffswechsel fahren. Zwischen Wien (Weißgärber) nndP reßburg
fährt täglich ein Lokalschiff, u. zw. ab 1. Mai um 5 Uhr Rachm. von
Wien (Weißgärber) zu Thal und in» 6 Uhr Früh von Preßburg zu
Berg. Zwischen B u d a p e st—K a l o c s a—M o h ü c s besteht Tage«-
Verbindung. Zwischen S z e g e d i n —T i t e l—Z i m o n y verkehrt
das PersonenAiff im gemischten Dienste dreimal per Woche.
Gleichfalls dreimal per Woche fahren die Personenschiffe zwischen
Belgrad—Schabatz und Belgrad—Dubrovitza, dann zwischen Galatz—
Tulcia- Das Lotalschiff zwischen Engelhartszell—Linz verkehrt täglich
mit Ausnahme von Montag; die Lokalschiffe zwischen Grein—Melk
und Melk—Krems—Hollenburg täglich. Ebenso verkehren täglich die
Lokalschiffe im Budapester Rayon und zwischen Semlin—Belgrad—
Pancsova. Exemplare des Sommerfahrplaues sind gratis und fianc»
erhältlich-
Sport«
Rennen.
Wiener Frühjahrs-Meeting.
(Fünfter Tag.)
Wien, 24. April. (Orig.- Telcgr.) I. Maide»«
rennen- 1100 Meter. 2000 Kronen lHerrn p. Mautners „AI g i e r"
(Adams) leicht mit zwei Längen Erstes vor Herrn Dreher's
„Reducer", eine Halslänge zurück Herrn E. v. Blaskovich' „Felleg ll"
Drittes vor „Adolf"; es liefen noch: „Vivenr", „Balochard",
„Triton", „Eva" und „Fakir". Totalisateur: 10: 45: Platzwetten:
I. 50: 86, U. 50: 77, M. 50: 96.
II. K r i a u- R e n n e n- 1600 Meter. 3000 Kronen- Für
Dreijährige- BaronKönigswarters „S e m p e r i d e m" (Adams>
leicht mit drei Längen Erstes vor Ritter v. Lederer's „Ritka ll",
ebenso weit zurück Gras Tassilo Festetics' „Berceuje" Drittes vor
„Avar ll"; dann kamen: „Marchioneß", „Laureat«", „Gondi"
„Cinquevallo" und „Jdiepri". Totalisateur: 10: 43; Platzwetten:
I. 50: 72, N. 50: 66, M. 50: 91.
III. Galaor-Handicap. 1000 Meter. 5000 Kronen.
Herrn v. Mautner's „S a r k a n t y a" (55 Kilogranim, Black)
sehr leicht mit drei Längen gewonnen, 2> 3 Längen zwischen Herrn
Dreher's „Dogma" (57',', Kilogramni) und Herrn v. Jankovich'
„Anuska" (64 Kilogramm), „Sandwich" (65 Kilogramm) Viertes;
ferner liefen: „L'Astro", „Feerie", „Deaf& Dumb", „Gaudriole",
„Jealu", „Feodora", „Rözsi" und „Gezankt". Totalisateur: 10: 47;
Platzwetten: I. 50: 90, ll. 50: 113, IU. 50: 142.
IV. S l a a t s p r e i s. 2400 Meter. 20.000 Kronen. Baron
Königswarters „P a v o l i n" (Adams) sicher mit a u Längen
gewonnen; vier Längen zwischen Baron Springer's „Leader" und
Gras Sternberg's „Äldomäs", „Adoma" Viertes: dann noch
„Nickerl". Totalisateur: 10: 40; Platzwetten: l. 50: 88, II.
50: 161.
V. Berkauss-Handieap. 1300 Meter. 2000 Kronen.
Ritter v. Söllinger's „T e s t ö r" (51'/, Kilogr., WiIton) mit
zwei Längen gewonnen, fünf Längen zwischen Oberst!, v. Senyi's
„Esparsette" (49 Kilogr.) und Gestüts Ober« „Cyrano" (49 Kilogr.),
„Sweetheart (49*/, Kilogr.) Viertes; es liefen ferner: „Vak Bottyän",
„Isolde", „De Lujo", „Jtourdic", „Arod" und „Bandita". Tota­
lisateur: 10: 40; Platzwetten: I. 50:94, II. 50:101, III. 50:121.
VI. Maiden-Hürdenrennen. 2400 Nieter. 1800
Kronen. Fürst Auersperg's „P h a r a o" (W i I> i a m s o tt) mit
zwei Längen gewonnen, vier Längen zwischen Graf Trauttmansdorff's
„Ladra" und Oberlt. v. Okolicsäny's „Mon plaisir": dann „Ladro":
„Birginie" angehalten. Totalisateur: 10:15; Platzwetten: l. 50: 74,
II. 50:99.
VII. F r e u d e n a ii- S t e e p l c ch a s e. 4000 Meter.
1800 Kronen. Match zwischen Herrn Garngos-Steilo's „Zsuzsi"
(Rosak) und Prinz Taxis' „Gondolat" (Williamson). „G o n d o l a t"
sehr leicht mit einer Länge gewonnen. Toialtsaieur 10:11.
Dom Weltmärkte. Eine gewaltige Aenderung hat das
gestrige Ergebniß des „Kisb(r"-RennenS im Weltmärkte für die
Trial-Slakes gebracht. In Folge des Siege» von „SeUö" ist
deren Skallgenoffe „Polonius" höchster Favorit mit l l U „aus" ge­
worden. „Kara" folgt dann mit 2, „Ritka II" mit ü, „Charmant"
mit 10, „Sobri" und „Sternbusk" mit 12 und „Bärmikor" ist von
4 gar auf 16:1 zurückgegangen.
DeutsctseRennen.Das Godessroy-Renncn (10.000
Mark, 1800 Meter), welches gestern in Hambiirg-Horn gelaufen
wurde, endete mit einer ziemlichen Ueberraschung. Das Rennen
wurde nämlich von Herrn v. Bleichröder's „C a d o r e" gewonnen,
einem Hengste, der nicht einmal unter den wahrscheinlichen Starter»
figurirte. Zweiter wurde Herrn W. v. Tiele-Winckler's „Arnero"
und Dritter der Favorit, Herrn 4tt Beil's „Ordensritter ll".
Da# italienisctie Derb» wurde am jüngsten Donnerstag
in Rom gelaufen und endete mit der Niederlage des heißen Favoriten,
als welcher Sir Rholand's „Kikamba" gestartet ivar. Das große
Rennen, das der König Humberl aus seiner Privat Schntiille mit
24.000 Lire dotirt, brachte dem Stall des Marchese Serramezzana,
der das Derby-Reale schon im Vorjahre mit „Elena" gewann, einen
neuen Erfolg. Der Sieger, „Cloridano", ist gezogen von „The
Condor".
Reite«.
Osfiziersrennen. Am jüngsten Sonntag sand auf der
Preßburger Kuhhaide ein von der dortigen Brigade-Kavallerie-
Equitation veranstaltetes Wetlrenncu statt, welches trotz eines heftigen
Gewitters einen schönen Verlaus nahm- Erzherzog Friedrich
und Erzherzogin I s a b e l l a wohnten in Begleitung ihrer Töchter
dem Rennen bei, das folgende Resultate ergab: I. P r e l s r e i t e n.
Ehrenpreis vom „Preßburger Klub". Sieger: Sieutenatit Johann
Graf P o n g r ä c z' a. hr. St- „Pocsek".— ll. K I e i n e
T l e e p l e ch a s e. 3200 Meter. Ehrenpreis von den Komtessen
Preßburgs- Erstes: Oberlt. Stesan v. T a k ä c s' a. br. W. „Master".
Zweites: Lienl- Paul v. Lenk's a. br. W- „Eesar". Drittes: Lieui.
E. v. Hertelendy's 5jühr. schw. St- „Pamii".— III. I eti d e
Barre. Ehrenpreis vom Oberstlieutenant Alfred Gras Zedlwitz.
Sieger: Lieut. P. v. C z e v i t s a-br. St- „Szöllö".— IV. Jagd-
r i t t. Ehrenpreis von den Damen Preßburgs, zweiter Ehrenpreis
von Oberlieiitenani Rainer Gras Palssy. Erster: Lieut. L- Graf
Thun. Zweiter: Lieut- E- v. Hertelendy. Dritter: Lieut. v. Kallay.
— V. »Preisspringen der R e m o n l e n. Ehrenpreis
von der Preßburger Gesellschaft- Erstes: Lieut. Gras P o n g r ä c z'
6jähr. br. W- „Szäj". Zweites: Oberlt. G. Noderers 6jähr. dbr.
St- „Sevilla".— VI. G r o ß e S l e e p l e ch a s e. 4ouo Meter.
Ehrenpreis vom Erzherzog Friedrich, zweiter Ehrenpreis vom Major
Anton Markgraf Pallavicini. Erstes: Major Graf P a l I a v r c i n r's
Ljähr. br. W. „Kollega" (Reiter Oberlt. v. Takäes). Zweites: Lieut.
Johann Graf Pongracz' 4iähr. F»St. „Tripple See".
Distanzritt Keeskemet-Klagensurt. Am 18. d. unter­
nahm die Brigade-Equitation aus Kecskemet (5 Reiter) unter
Führung des Reitlehrers Oberlieutenant v. HarmoS, sowie den
Herren Oberlieutenant v. Lenker (13. Hußaren-Regimeill) und
Oberlieulenant Papp-Ragany (Honved-Hußaren-Regiment) als
Gästen einen Tistanzrirt von Kecskemet nach Klagenfurl. Die erste
Tagesreffe ging bis Dnna-Földvar, wo Station gemacht wurde. Am
nächsten Tage ging es bis Siösok, die folgenden Stationen waren
Keßthely und Mura-Szerdahely. Am 22. trafen die Distanzreiier,
Offiziere und Pferde in bester Kondiiion, in Marburg ein und
nahmen an dem Rennen der dortigen Kavalleriebrigadeschule theil.
Am 23. b. Mittags wurde der Ritt bis Urtter-Drauburg fortgesetzt.
t ag Weiter war während der ganze,! Zeit herrlich. Die Entfernung
lagensurt-Kecskemet beträgt 510 Kilometer.


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 7 ]
Familien-NaKrtchtew.
Der Budapester praktische Arzt Dr. Märk Kohn verlobte
sich mit Fräulein Katieza, Tochter bei Industriellen Herrn Heinrich
Deutsch in Budapest.
Herr Moriz Herzog, Disponent bei der KapoSvärer Tmnäne
der Landwirthschaftlichen Jndustrie-Mttengejelljckajt, verlobte sich mit
Fräulein Katinka Kraust aus Nagp-Korpäd (Somogyer Konnlav.
Allerseinster Grasjamen am billigsten erhältlich bei
Radvaner u Rvnai, Budapest, XLdor-ntcza 8.
Offener Sprechsaal.
Für Form und FnLatt detz unier dieser Rubrik Folgenden ist die Redakiion
nicht verantwortlich.
Rne eckt mit dreier
«»»tzmarke.
^Lrauue!
Ein Schwindler besucht meine p. <- Kunden
und behauptet, daß ick nicht mehr die Vertretung
von Geßler's echtem Altvater habe, oder, daß er in
meinem Auftrage erscheine. «Nd nimmt dann für
eine fremde ähnlich lautende Firm«
-vrdreS entgegen.
Ich bitte meine geehrten Kunden sich nicht irreführen zu lasten,
den» ich besitze, so wie seit 12 Jahren, auch heute noch für Budapest
und Umgebung die ausschließliche Vertretung der Firma 2858
Gessler in Jägeradorf
alleinige Fabrikation von Gessler’s echtem „Attvater“-Uqueur.
Mosch Böla»
VII., Kirdly-iitcaa 99. Telephon (Interurban) 15—22.
Tajda Tivadar a snjat, valamint aluürott gyermekei
äs az összes rokonsig neveben f&jdalomtöl mqgtftrt azlvvel
jelenti szeretett f|le»egÄuek
Vajda Tivadarnö
szül. Henmann Hedrig
f. hö 24-eu reggel, i'letöuek 33-ik, hizassäginak 12-ik
ev5ben hosszu szenvedAs utin tHrtÄnt gyiszos elhmiytät.
A drig» halott föidi maradvanyai 1 hö 26-än,
caUUirtölcdii, teggeli 9 örakor sognak a gyaszhazbil
(VI, Oyir.ntoia 27) az uj izraelita temetöben ürök
nyngalamra helyeztefui.
Budapest, 1900. äprilis 2Mn, 2957
ÄlUe f-n feFke hamvaira!
Vajda Piroaka, Vajda Micxlke, Vajda Irdnke, gyermekei.
Neumann Ddvid, Neumann Divldnd szül. Stern Katalin,
szitlei. Neumann Bdia, Neumann Ilona, testv^-ei. Weis*
Ign&esnb sziu. Schönborgor Julia, anyösa. Vajda Laiosnd
szrtti. Weiss Ssiddaia, Kellemen ManduS szui. Vajda
lujsa, Üwjr Pfilöpn» »ziil. Valda Ilona, Säende Miksdnd
szül. Vajda Saidönia, Wein Adollad sziik Vajda Terda,
sogorn«. Vajda L&Joa, Kellemen Mand, Löwy Püiöp,
Säende Mikas, Weise Adolf, adgorai.
Budapest
Badeanstalt i. Uaxtges, mit sctxwefellialtl-
gen liiss,‘ü und lauen Quellen. VortÜg
Uekes nomenuM. Modernst« gtUamabidor.
FraeMvoU« SBatroI-Soliwlinio«clmie. Stein-
and Wutaeablder. tOO beaneme Wohn-
HiBlfMT. solideste Leitung. Prospekte auf
Verlangen grati* und franco. 2100
Tüwliger Reisender der Spiritusbranche, bewährte Kraft, bestens
eingeführt, sucht Stellung. Gest. Anträge unter „Spiritus 1900" an
die Administration dieses Blattes erbeten. 2941
Die orthop. t VIST CYT BDDAPEST, IV.,
Knastudalt «»**> Koronahemeg-utcia 17
verfertigt unter Garantie Kunsthände, Kunstfdsee, Geh- n. Stiitz-
Biasohlncn, Kunstmieder gegen Skoliose, KoxitisApparate System
Messing ;c., Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
»derstrümpfe, ferner großes Lager von Irrlgateuren, Bidets w.
Preise sehr mäßig, preisoourante gratis und franco. sm
Ss
K»mm«tml-Augelegenhrtten.
CS stulire II i c n .) Die hauptstädistche Kommiffio» für Privat'
bauten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Ausfolgung der
nachstehend bezeichneten Bauiizenze» aus:
An da« Unterrichtsministerium, VII. Bezirk, Hnngariasiraße
1804, für den Bau eine« BImdeninstiMts: an die Ungarische Ailge
meine Sparkasse, V. Bezirk, Josefsplatz 717, für einen vierstöckigen
Neubau; an Otto Orvenpi, X. Bezirk, Esalädaaffe 8t>31, für einen
einstöckigen Zubau: an Frau Johann Köper, VII. Bezirk, Stefanie
straße 2810, für einen einstöckigen Drausbau: an Josef Szabü,
X. Bezirk, Unbenannle Gasse 7599, für ein ebenerdiges Hans; an
Michael Hamaner, l. Bezirk, Meßärosgaste 1302, für einen Zubau.
(Die Kranke n ka s s e n »nd d e r M a g i st r a t.)
Bürgermeister H a l m o s hat die Kompetenz des Magistrat« in
Angelegenheit der Krankentasten derart festgestelU, daß der IX.
Maqistralssektion (für Wohltbätigkeus-Angelegenheiten) die Beanf
stchügnng und Kontrole der Kranienkasten zusteht, während die
i. Sektion (Rechts, Gewerbe- und Pollzeiiachenj alle, lau! Gesetz in
den Wirkungskreis der GeiverbebeHörden fallenden "Angelegenheiten,
also auch die polizeilichen Ueber!, eumgeii m erledigen Hat.
lFür das Ha» ptst nd l tsch« I n g e n i e» r a in t) soll.
wie bekannt, eine neue GeschSNsordnung festgestellt werden. In dieser
Angelegenheit fand heute unter dem Borsitze des Bürgermeisters
H ul mus eine Konferenz statt, in weicher ein kleines Konnte mu
der 'Ausarbeitung eine.) Gntwurses betraut wurde. Mitglieder dieses
Komitüs sind der Bürgermeister, der Obernotär und die Stadt
«präsentanten Johann Kauser, Anton Sleindardt nnd Viktor kstgler.
< D i e K o n s t r i p t i o u der K o m m u n a l w a H> e i)
wurde beute Abend) geschloffen. Es wurden konsknbirl: im 1. Bezirk
2170 ,anläßlich der legten Konskription im Jahre 1897 1086); im
U. Bezirk 1207 <69o): im 111. Bezirk 1150 (1147>; „„ IV. Bezul
1875 (2730): im V. Bezirk 2866 (172ÖI; im VI. Bezirk 6799 (4754;
im VU. Bezirk 3300 (4312); im VM. Bezirk 2680 (2899): im IX.
Bezirk 2800 (2408). Zusammen daher 24.847 gegen 22.3t',2 im
Jahre 1897.
(Eine Fremdenführer-Unternehmung.>
Der Statutentwurf über die Fremdenführung Hai noch nicht die
KommisfionSberatbungm passirl, und schon dar sich ein Unternehmer,
der Besitzer einer Hiesige» Wechselstube, gefunden, welcher die Fremden
sührung organmren möchte, wenn ihm die Stadtbehörde da? Betriebs
kapital zur Verfügung stellen und einen gewissen Nutzen garantiren
würde. Bon den Details seines Planes verräth der Offcrent in
seiner an die Stadtbchürde gerichteten Eingabe mir so viel. daß er
auch weibliche Fremdenführer austeilen wolle und daß jeder
Führer mit einem Beschwerdednch« ui versehen wäre, das die Behörde
zu kontroliren hätte.
(Die B u d p e st e v F lickschu H e i' richteten an den
Magistrat eine Eingabe, in loclcher sie um die Erlaubniß bitten,
reparirte Schuhe öffentlich feilbiete,! zu dürfen- Die zur Aeußerung
aufgeforderten BezwkKvorsteh« erklärten, di« Flickschuster mögen einen
Drodler-Gewerbeschei» lösen, dann hindere sie nicht-, a >s dem Teleki-
platze alle Schuhe zu verkaufen.
(Steuerbemessung.) Die Steuerbemeffnngs-Kom-
mistivnen verhandeln morgen, Mittwoch, 25. April, die Erwerbfteuern
IU. Klaffe der unter nachstehenden Grundbuchsnummern konskribirten
Parteien, und zwar: Im U. Bezirke (Landstraße) Nr. 3812 bis 5435
(die direkt Vorgeladenen); im IV. Bezirke Nr. 441 bis 469
und die besonders Vorgeladenen; im V. Bezirke, Kommission A
Nr. 845—853 und die Ausgebliebenen; .Kommistion 8 Nr. 1155
bis 1166 10 bis 1192; im VI. Bezirke, 1. Kommission Nr. .‘>558
bis 3577 (Sie direkt Vorgeladenen): ll. Kommission 1578
bis 2921 (Sie direkt Vorgeladenen); im \1I. Bezirke, Kommission A
Nr- 47876 bis 4809, Kommission B Nr- 4266—07 1G di-- 4276/781);
im VlII, Bezirke, k. Kommission 2>r. 6161—6179 und 7280—7281
(die direkt Vorgeladenen): im IX. Bezirke Nr- 8831-1)—8704 bis
8874'5 (die direkt Vorgeladenen).
Lokal-rlachrichleu.
(Der Ungarische L a n d e S- A g r i k u 1 t n r-
verein) bat heule Abends im Hotel Royal" zur Feier der vom
Ackerbailminister m» Leben gerufenen Institution der laiidwirthschaft-
lichen Fachberichterstatiung und zür Ehrung der ernannten Referenten
ein Souper veranstaltet, weichem als istast auch der gegenwärtig in
Budapest weilende Führer der österreichischen Agrarier Alsred
v. T z i m i c s anwohnte. In Pertretung des Ackerbau-
ministeriums war Ttaatsiekreiär Paul Ksi s s de stiemesker anwesend.
Den Reigen der Toaste eröffnete der Präsident des Vereins Gras
Aurel T e s s e w f s p, der sein Glas aus das Wohl des Acker
bauininisters Darünyi leerte, tßs loastirteii ferner Alcpander B u-
j a n v v i c s auf den Üistipbuuminister Taränyi, Staatssekretär
Paul K i s* aus den Ar«en Aurel Teffewjfy, Baron Jerome
Malcomes, Geza F öv st e r. Graf Einerich S z e ch e n y i
u. A. Die Gesellschaft blieb bis in die späten Abendstunden bei­
sammen.
(Das P e n s i o n 8 i n ft,i t tt t der ungarlün-
bischen I o u r n a l i st e n) bat neuerlich folgende Spenden er­
halten: 500 k von Sigmnnd Groß, je 200 k von, Budapester Eis-
lausvereiii und von der Familie Fürst de Maröth, je IGi k von
Frau Leo Krämer und% N., 40 k von Frau Joses Krmner, je
20 k von Frau Joses Plandt und vom Tt. Georg Krankenunter«
stützuugs- und Bestattn,igsverein der Amt-diener und 3 k 40 h von
Jiilius Buchhalter. Tre Direktion der Anstalt spricht den. Spendern
ihren Dank aus-
(Trauung.) Der Oberlassicr der hauptstädtischen Markt-
kasse Wilhelm Hölzer führte gestern die Tochter Ha jnalka
des Oberbeamten der Nicholsonst'chen Fabrik Emil S n g ä r znm
Traualtar.
(T o d« s s a l l) In der Hauptstadt starb heute im Alter von
57 Jahren Frau Franz S ch ü g e r l geb. Pilma K a i l.^
(T n e l I.) Gestern fand im Fodür-Räkossi'jcheii Fcchffaale
zwischen dein Ches der militärischen Unisormiruugs-Anftatt 2. Till«,
Säumet Silier und dem Bankbemnlen Be'la H o f s »i a n n ein
Säbetduell statt, in welchem nach mehreren Gängen der Letztgenannte
lampsmifähig wurde. Als Sekundanten suugirten für Tiller Baron
Rndois E o I t a s und Julius P o r z s o l r, für Hoffmann Dr.
Joses S e b e s l p e n und Paul B ä n ö.
(Die Pest er t f r R e l i g i o n s g e m e i n d e) hielt
gestern unter dein Präsidium des Gemeindevorstehers Sigmnnd
K ohne r ihre ordentliche Generalversammlung. Sämmtlich« Vor­
lagen wurden aceeptirt, woraus dem Präsidium für seine Thätigkeit
Dank voürt ward. Schließlich wurden an Stelle der verblichenen
Vorsteher Samuel Fleischl nnd Jakob Fürst die Herren Berlhold
Goldbergcr und Manfred Weiß zu Vorstehern gewählt.
(Z um 1. M a i.) Die sozialdemokratische Parteileitung
trifft große Vorbereitungen, um den I. Mai thnnlichst imposant zu
gestalten. In einer gestern stattgehabten Arbeiterversammlung agitirlc
der Arbeitersnhrer Jakob Israel für eine je zahlreichere
Betheiligung der Arbeiter an dem Zuge. Heute gelangten neuerdings
in viesen Tausenden Exemplaren „Aufrnse" zur Vertheilnng. In dem
Aufrufe werden die Arbeiter auf die Wichtigkeit des 1. Mai auf­
merksam gemacht. Es beißt sodann: „An diesem Tage ruht die
Arbeit, nnd die gesammle Arbeiterschaft fordert die achtstündige
Arbeitszeit nnd Arbeiterschntzgesetze. Ungarns Arbeiter haben diesen
Forderungen noch eine andere zuznsügcn, die Forderung für das all­
gemeine gleiche und direkte Wahlrecht."
(Spende n.) Von Josef Steiner als Expertengebühr
6 Kronen für die Ferienkolonien.
(Feuer l m B ö r s e n g c b ä u d e.) Volle fünf
Stunden hatte die hauptstädtische Berufsfeuerwehr ju arbeiten, bis
der Brand im Bürsengedäudc— über welchen wir in unsereni
jüngsten Abendblatts berichteten— gänzlich gelöscht war.
Um 4f„ Uhr Nachmittags ruckten sämmtliche Löschtrains ab.
Auch das zahlreich angcsammeüe Publikum, welches bis dahin außer'
halb des Polizeikordons ausgeharrt halte, .ohne übrigens von dem
Feuer etwas gesehen zu haben, zog um diese Zeit ab. Dem drohen­
den ivefferell Einbruch des Plafonds des Börscsaales und dem Ab­
stürze des linisseitigen Lüsters wurde durch Pölznng der schadhaften
Stellen vorgebengt, altein die Waffermaffen aus den Druckpumpen
der Feuerwehr haben große Partie» des Plafonds vollständig durch­
weicht; auch das Parket des Borsesaates ist start rninirl. stioch im Lause des
Ilachmittags fand unter Zuziehung der Vertreter der Bezirksvorstehung,
der Polizei nnd der Feuerwehr ore feuerpolizeiliche Untersuchung
statt- Die Kommission tonstatine als Entstebnngsursache des Feuers
Folgendes: Dak Gasrohr eines der Lüster des Saales der Effekten
hörst führt durch einen Ranchfang, welcher neben einem Querbalken
unterhalb des zur Wohnung Heßumims gehörenden Vorzimmers in
die Seitenmand eingemanen ist. Wahrscheinlich halte das Gasrohr
einen Defekt, in Folge dessen Gas ausströmte. Dieses bürste sich
heilte Vormittags anläßlicki des Ansbrennens der Ranchfnnge im
Börsengebände entzündet haben. Die Flamme» ergriffen den Quer­
balken nnd Sie Kreuzbalkeu »nd fanden schließlich dilrch das in Folge
der Hitze gelockerte Mauerweet Ansgang in» Freie. Die Kommission
verfügte, daß die Heßmann'sche Wobnnnq delogirt werde. Der Brand
schaden ivurde approrimaliv aus2ooo. 0 M.Kt tffnlden veranschlagt,
lieber das Befinden des veruiiglückieii Feneriveiirnianiies Michael
Bus, dem bekannllich vom Börsearzl Dr. Alexander Mär ton
die erste ärztliche Hilfe geleistet ivurde, konnnen anS dem Rochus
jpilal anhaltend schlimme stlachrichle». Das gute Herz der Börse
manisestirte sich auch in diesem Falle, hlackmiittags wurde für den
in der Ausübung seiner Pilicht Verunglückten im Kreise der Börsen
besuche« eine Sammlung veranstaltet, weiche innerhalb einer Viertel
stunde mehr als 1000 Kronen ergab. Die Sammlung wird »och
fortgesetzt; außerdem wird auch der Börserath den Verunglückten
und dessen Familie unterstützen.
(Lebensmüde.) Heute Lldends sprang der 18jährige
Handetsakademiker -Franz Reoit von der Eisenbahn.-Verbindungs­
brücke in die Donau, doch ivurde er noch lebend aus bem Wasser
gezogen nnd nach seiner Wohnung Malergaffe 2lr. 5 übersührt.
Der junge Mann weigert sich, über die Veranlassung des
Selbstmordversuchs Ausklännig zu geben.— Heute Nachts
ll Uhr wurde im Franzstüdter Bahnhöfe auf einem besahrencu
Geleise die gräßlich verstünimelte Leiche der 20jährigcii, bei dem
Bahnhof-Restaurateur bedienstekcn, aus Nagn-Körös gebürtigen- Rosalie
T ö ß e g i gefunden. Der Kovs und die Hände der Ünglücklichen
waren vom Rumpfe getrennt. Herz nnd Lungen lagen zersetzt auf dem
Boden nnd ein Theil der Gehirnmasse klebte an einem Lalernenpfahi.
Alle Anzeichen sprechen dafür, daß das Mädchen sich in selbstmörderischer
Absicht aus die Schienen gelegt halle. Es waren bereits mehrere Züge
über das Geleise gegangen, bis die Leiche wahrgenonmien wurde. Es
fand sich ein Brief von der Mutter des Mädchens vor. Die Mutter
fordert die Tochter aus, nnverweilt nachhause zu kommen, da sich ein
Freier eingestellt habe. Der Bries schließt mit den Worten: „Gottes
Hand schlägt das Kind, welches der Mutter nicht gehorcht." Es scheint
aber, daß die Tößegi in der Hauptstadt eine Liebschaft hatte und
mcht nachhause gehen wollte- Um nicht ungehorsam sein zu müssen,
ging sie lieber freiwillig in den Tod.
(Unfälle.) Heute Mittags wurden in der Fraiiz-Deät-Gasse
ein Handlungspraknkant imö ein Fleischhauer Lehrling in rascher
Reihenfolge von dem Einspänner Nr. 706 überfahren- Die zwei
Personen trugen glücklicherweise nur leichte Verletzungen davon.
Gegen den nnvorsichligen Wagenlenker wurde von der Polizeibehörde
die Uiilerinchung eingeleitet-
(F e u f i) Heine Morgens tarn in dem Gejchäflslokale der
Firma K a n n ck Helle r (Bathorygaffe 24) aus unbekannter
Ursache ein Feuer zum Ansbcnch, welches aber von der Feuer­
wache des V. Bezirks rechtzeitig' lokalisi« werden konnte. Der
Schaden wurde noch nicht festgestelU.
Theater. Kunst und LUeratur.
Lustspielttieater. Frau Marie I a ß a i spielte heute oie
„R lobe" in dem ost belachten Schwanke der Bruder Paullon.
Eine Rolle, bereu stärkster Effekt bisher dann lag, daß ihre Dar-
ftellerinen die größte ungarische Tragödin zu kvpiren suchten. Jetzt,
da diese Tragödin i» eigener Person erschien, durfte man neugierig
sein, welche komischen Wirkungen sie selbst aus dein gelungenen Kon­
irast zwischen klassischem und moderneni Schl ziehen werde, Frau
Jaßai hat die Rolle vor Jahren bereits an dieser Bühne dargestellt,
allein so souverän wie heute beherrschte sie damals ihre Aufgabe nicht.
Die heutige Niobe zeigte sich im Besitze eines Humors, den man der
Vollblut-Heroine nicht zugemulhet hatte und kaum je zuvor gelangte
die erschütternd koniische Grundidee des Werkes zu so schlagender Gel­
tung, al» da diese mythische Niobe vom Piedestal herabffieg,
um das Traumleben des lrefstichen Mr. Peter Dun» für die Dauer
von zivei Stunden in eine Hölle zu verwandeln. Frau Jaßai sprach ihren
Park mit klassischer Wucht: je bedeutender und innerlicher ihre Dekla­
mation ivar, desto erheiternder gestaltete sich natürlich der Gegensatz zu
deti. prosaischen Rückäußerungen des famosen Herrn Dunn-H e g e d ü s.
Im zweiten und dritten Akte, wo Riobe ihre dreimnsendjährige
Klaffizität im Schleppkleide präsentirr, den Kampf mit einem alt-
jüngserlichen Drachen aufnimmt und ein Examen aus der griechischen
Geschichte zu bestehen hat, entfaltete Frau Jaßai köstliche, urwüchsige
Laune. Wiederholt brach da der Beifall bei offener Szene los und ein
Sturm von Heiterkeit entlud sich, als Niobe unter den ihr vorgelegten
Modestoffen die Wahl traf und Herrn Dünn erlaubte, ihr eine Robe
anzumessen. Situation und Darstellung waren in dieser Szene gleich
köstlich und der künstlerische Eriolg dieses Lustspielabends stand um
leinen Zoll unter dem des Debüts der Tragödin Jaßai. Die Aus
sührung zählte auch sonst zu den guten: außer der Jaßai und Herr»
Hegedüs sorgten Frau N i k 6, die Herren T a p o l c; a i und
B a l a s s a für reiche Erheiterung. Das Publikum erwies sich un
gemein dankbar und rief nach den Mtschlüffen Frau Jaßai zahllose
Male hervor. —»er.
Das V o l k s t h e a t e r bringt morgen, Mitiwocki, die
Operette „.4 kadetkisasszuny" znm 2.5. Male zur Aufführung.
Die Hauptrollen werden, wie bisher stets, von den Damen K ü r n
und Z.- B ä^ b i, den Herren 9! e m e t h, S z i r m a i, Rast ö,
K o v ä c s, T o l! a g i, Kiss und 11 j v u r i dargestellt.—
Am Donnerstag tritt Oberregissenr Paul Bido r nach längerer
Krankheit in einer Reprise seines Volksstückes ,Ingyen6Uik" zum
ersten Male wieder auf. Die weibliche Hauptrolle spielt Frau
B l a h a.— Am Samstag, 28. d. M-, geht neu einsludirt Joses
B o t o r« Operette -A las alanmszi“ mit Fräulein Margarethe
A in o ii in der Partie der Vieomte Ehateau Renard in Szene.
* Am Montag, 30. d. M-, siiiüek im Volkstheater eine
FestvorsteUung zu Gunsten des „Ltthon" und des Journalisten­
vereins mit Frau Jlka P ä l m a n (Gräfin Kinsky) als Gast statt. Die
Künstlerin tritt nach langer Abwesenheit in zwei ihrer besten Rollen
auf, nnd zwar im ersten Akte der Operette ,Xap es Hold" und im
Zweiten Akte der ..Szcp Helena". Zwischen den beiden Akten wird
der^ erste Akt des Lustspieles .. A Gyurkovics-lanyok- st, sensationeller
Besetzung der einzelnen Rollen gespielt werben.
* Im Magyar 2 z i n h ä; erlebt am Montag, 30. d. M-,
das Singspiel „S u I a m i t b" von Goldfaden nnd Davidsohn das
seltene Jnbilänm einer hundertsten Aufführung. Die Premiere hat
am 28. September 1899 stattgcfnnden nnd das Werk gestaltete sich
auch in materieller Beziehung u einem Zugstück ersten Ranges.
Frau L.- K o m äro m i hat die Titelrolle 80mal, Fräulein
L e d o s ß k y die Aöigail >,(st»al, Herr B e ü t h y den Absalon
87»,al, Herr R ö z s n h e g y i den Mohren 81 mal, Herr S z i
l ä g y i den Hohepriester 7,5»,al gespielt. Karten für die Jubiläums
Aufführung werden schon jetzt ausgegeben.
* Frau A h r ä„ y i hatj— wie man uns meldet— gestern
ihr Gastspiel im K a s ch a u c v Nationaltheatcr, ivo die Künstlerin
dreimal vor dicht gefüllten Häusern gespielt hat, beendigt. Das
Kaschauer Publikum bereitete der Frau Abränyi stürmische Ova
lione», besonders anläßlich der Ausführung von „Snlamiih", wo sie
nach der großen Arie im dritten Bilde sechzehnmal vor die Rampen
gerufen wurde. Bei der Ansführung der „Glocke» von Eorneville"
»nd voll ..Piros bngyellaris'- wurde die Künstlerin mit Beisalls-
bezeiguugen und Blnmenspenden überschüttet.
* D e v L «übt s F ra n eub i l du n g s v e r ei n ver­
anstaltet morgen, Mittwoch, 7'?, Uhr Abends, im Nraniathenter
eine Dilettantenvorstellimg, deren Reinerträgniß den humanitären
Zwecken dieses für Krziebnng nnd Franenbtldung segensreich wirken
den Vereins gewidmet ist. Mehrzahlnngen haben bisher geleistet:
Frau Gräfin Witwe Alexander Teleki 100 k, Gräsin Rudolf Eholet
200 k, Frau Gustav Emich sei». 10 k, Frau Kornel Lipthay und
Frau Stefun Fäbry je 6 k, Frau Nikolaus Fejer und Frau Josef
Tamässy jun. je 4 k. Spenden für den ivohslhätigen Zweck werden
vor der Vorstellung an der Kasse durch zwei Ausschußmitglieder,
sowie auch in der Dircktionskanzlei tlstrünebaumgaffe 40) mit Dank
entgegengenommen.
Nereins-Uachrichten.
(Vereine nnd V e r s a m m l u n g e n) am 25. April:
L a n d e S- S a n i t ä t s« e r e i n, Vortragssitzuiig um 6 Uhr.—
K issaludy-Gesellscha s t, Sitzung in der Akademie der
Wissenschaften um 5 Uhr.— „Klotild e" A s y l v e r e i u, Sitzung
um 4 Uhr im neuen Stadthaus.— Ungarische v o l k s w i r t h-
s ch n s l l i ch c Gesellschaft, Sitzung um 7 Uhr.
(Der I n v a l i d i t ä t s- nnd Pensionsverein
der nngarländischen A r b e i t e r) hielt am 22. d.
seine VII. ordentliche Jahres-Generalvcrsammlung. Den Vorsitz
führte der Präsident Anton K a t i t s, und der Sekretär Alexander
P e t h ö legte den (von uns bereits skizzirten) Jahresbericht, der
mit dem Ausdrucke der Anerkennung zur Kenntniß genommen ward,
vor. Abweichend von dem Antrage der Direktion wurde beschlossen,
das Bereinsvermögen auch in der Folge im Konto-Korrent zu ver­
zinsen. Der Bericht, daß die Gebahrung des Vereins_ durch
Ermiltirte der Stadtbehörde revidirt und in Ordnung bcsunden
worden sei, wurde beifällig znr Kenntniß genommen. Weiterhin
wurde ein die Bereinslcitung verleumdendes Schreiben mit
Indignation zurückgewiesen. Schließlich wurden gewählt: zu Ehren­
mitgliedern die Herren: Heinrich Allender, Karl Angermayer,
Ernst Jancsö, Koromza» nnd Stomp-, Franz Markuß, Dr. Ferdinand
Wolaska, Wilhelm Zsolliay; zum Präsidenten: Anton K a t i t s;
zum Vizepräsidenten: Sle-jan Mogyorüs; zum Sekretär;
Alexander P e t h ö; znm Kassier: Leopold P e t ö; zu Kon
trolorcn; I. Blau ä r, S. F o d o r, I. Sk r a u ß, S- M u h y,
Tt- S ch u ß t e r; zu Rechmmgsrevisoren: I. K a u i, A- M i h a
l o v i t ?, T. H i p p e r t, I. M a c j{ ö, Emerich 3 chmidt;
zum Honorar Anwalt: Dr- Edmund 5z i r s ch.
(D e r B n d a p e st e r L e h r e nuvti n; hält am Donners­
tag, 26. b-, um 3 Uhr in der Elementarschule aist öem Margarethen-
ring feine Frühjahrs Generalverstimminng. Auf der Tagesoidnnng
stehen unter anderen Istegenständcn Vorlräge des Direktors Start
Trajtler über die „Ferientmffe in Jena", des Lehrers Ludwig Szabü
über „Neuere pädagogische Beiirebnngen" und die Ausschreibung der
diesjährige» Preislontnrrenz.
(T c t 21 v u i c u■ H i n i> e r g a r! c u v e x ein) belheilte henie
300 arme Kinder mit Sommerkleider». Die Beidienkien erhielten auch
eine Janfe, welche Frau Josef Horthy vertheilte-
Gerichtshalle.
Das Kind der Liede. (Zweiter Berbandluugstag.—
Fortsetzung aus dem Ilbendblatre-i Einige Minuten nach 3 Uh,-
stsachmittags eröffnet der Präsident die Verhandlung.
Vertheidiger Dr. F r i e d in n n» bittet um Verlesung einer
Stelle aus dem mit der Frau Äldols Sonnenüerg aufgenommenen
Protokoll betreffend die Vorbereitung znr Entbindung.— Ver­
theidiger Dr- V i s o n I a i bittet um Vorweisung der Kindswäsche,
welche die Sonnenberg angefertigt hat.- Oberstaatsanwalt Substitut
Dr. G e g n j s widersetzt sich der Verlesung des Protokolls, da die
Geschwornen sich auf Grund des hier Gehörten ihr Urtheil bilden
sollen.— Der Gerichtshof weist die Anträge der Vertheidiger zurück
und wird sonach das B e w e i s v c r fahren für g e-
s ch l o s s e» erklärt.
Die Vertheidiger melden die Nichtigkeitsbeschwerde an.
P r ä s.; Bitte den Paragraphen zu bezeichnen, auf Grund
dessen die Beschwerde angemeldet wird.
Vertheidiger Dr. V i s o n t a i: Auf Grund des§ 313.—
Vertheidiger Dr. Fried m a n»: 2lns Grund des 8 384 der
Strarprozeß-Ordnung.
Präs.; Folgt die Feststellung der Fragen.
Der S t a a t s a n w a l t legt hinsichtlich aller drei Ange­
klagten seine Fragen vor.
Die Vertheidiger ziehen sich zur Berathung über die ihrerseits
zu stellenden Fragen zurück.
Vertheidiger Tr. Fried m a u n und Dr. Soma V i s o n l a i
geben sich sodann mit der von der Staatsanwaltschaft abgefaßten
Fragenstellung zufrieden. Vertheidiger Dr. Käldor wünscht
hinsichtlich seiner Klientin lPanla Sonnenberg- die Frage entsprechend
dem Texte des Strafgesetzes (§ 284 St-P.-OJ umgeändert, wie auch,
daß eine weitere Frage betreffend die freie Willensentschlseßung seiner
Klieniin hinzugefügt werde.
Geschworner M i r o c z bitte! um Stellung der Nebenfrage
hinsichtlich der Haupiangeklagten, ob im Falle der Verneinung der
Hauptsrage (vorbedachter Mord) der Thatbestand einer vorsätzlichen
Tödtung vorliege.— Geschworner 91 tbte z k y stellt das gleiche
Ansuchen.— Dem gegenüber verlangen nunniehr auch die Ver­
theidiger, daß eine weitere Znsatzsrage betreffend die Außerachtlaffung
der pflichtgemäßen Obsorge gestellt werde-
Der Gerichlshoi stellt die an die IGeschwornen zu richtenden
Fragen folgenderiiiaßen fest:
l. Gruppe betreffend Frau Soiinenlie r g.
1. Hauptfrage: Ist Frmi ?ldols Sonnenberg schuldig,
am 22, 'August v. I. das außerehelich geborene Kind ihrer Tochter
Paula in vorbedachter 2lbsicht allein oder nur elnem ihrer Mit­
angeklagten Genossen durch Erdroffelnng getödlel tu haben '!
2. (Aushilss) Hauptfrage: Ist Frau Adolf £om,en-
berg schuldig, das neugeborene außereheliche_ Kind ihrer Tochker
Paula nicht in vorbedachter Absicht, jedoch vorsätzlich allein oder mit
einem ihrer niitangeklagten Genossen durch Erdrosselung getüdtel z»
haben?
lk. G r u p p« betreffend Joses I i e g! e r-
1. Hauptfrage; Ist Josef Ziegler schuldig, das neu­
geborene außereheliche Kind der Paula Sonnenberg m vorbedachter
Absicht allein oder mit einem feiner Komplizen am 22, August v. I.
getödtei zu haben? .......
2. (A n shil f s --Hauptfrage: Ist Ziegler schuldig,
das neugeborene außereheliche Kind der Pautzr^ Sonnenberg allein
oder »ul einem seiner Komplizen am 22. August v. I. nicht in vor­
bedachter Absicht, jedoch vorsätzlich getödlel zu haben?
IH. Gruppe betreffend Paula Sonnenberg.
1. Hauptfrage: In Paula Sonnenberg schuldig, un-
»tittelbar nach ihrer Entbindung am 22. August v. I. ihr Kind
aetödter zu haben, indem sie mit Außerachtlassung der pflichtgeuläßsn
Dbsorge ihrem Kind« die Eriftenzbedingungem entzogen oder im Ein­
vernehmen mit ihren Komplizen ihr Kind erwürgt hat?
2. zN e b e n*) Frage: Hat Paula Sonnenberg diese ihre
That in unzurechnungsfähigem Zustande begangen?
Vertheidiger Dr. Friedman n meldet gegen diese rrmge-
stellung die 9!ichligkeitsbeschwerde an-
P r ä s.: Ich ertheile dem Herr» Staatsanwalte das Wort.
Oberftaaisanwali-Substiiut Dr. Gunnv ttzcgiiss hebl in
seiner Anklagerede hervor, daß die Ilntersiichintg und die.Ssaiipl»
Verhandlung es sich zur 'Ausgabe gestellt baden, alle Fallen dieser in
so mancher Beziehung aebemminvollen sttffaire zu beleuchten. Und
diese 'Aufgabe, sj« war teme sehr leichte. Er weiß nicht, ob die
Geschwornen bereits klar >n der Sache sehen, doch bitter er sie, daß
keinerlei Schwierigkeit sie in ihrem IU theile beirren möge. Vor Allem
sollen sie a»f_ die sogenannten Geständnisse der 'Angeklagten und
aus die Aussagen der 'Angenikligen »ich! z» viel Gewicht
legen. Wie oft tommt es vor. daß ei» 'Angeklagter sich
selbst anklagt, ohne daß er in der That schuldig iväre.
Aber auch der Zeuge pflegt nicht leiten von jnbiekuve» Momenten
bei Abgabe seiner Aussage beeinflußt zu sei». Der Richter muß in
erster Reihe die Thatumslünde, welche die Thai selbst und den
Thäter umgebe», ins 'Auge fassen nnd prüie». Die drei 'Angeklagten
haben von dem Momente an der Bahn des Verbrechens sich
genähert, als Frau Sonnenberg ihre 7 achter dem Berlübrer, bewußt
oder linbewnßt, durch sträfliche Sorglosigkeit in die 'Arme getrieben
nnd Joses Ziegler die Tochter seines Brodgeber» gewissenlos verführt
hat. Uiumeifelhast seit fleht, baß das neugeborene Kind der Paula
Sonnenberg erstick: ist, nnd zwar nach kurzem Leben. Die 'Änsgabe
der Geschworiien ist es nun, zu untersuchen, ob dieser Erstickungstod
'durch Menschenhand herbeigeführt wurde.
Der Staatsanwalt führt mm die verschiedenen Gründe an,
welche für diese Annahme sprechen. Der gesegnete Zustand der Paula
Sonnenberg, voir welchem blos ihrer Drei Kenntniß hatten, wurde
sorgfältigst verheimlicht. Die Mutter der Paula, die schon so viel
Kinder geboren, und Joses Ziegler, der bei Geburten bereits öfter
affistirt hatte, sie Beide wußten genau, welche Borbereitnngen bei
der Geburt eines Kindes getroffen werden müssen und demioch
haben sie diese nnterlassen. Aus allen diesen nnzwciselhafl bewiesenen
Umständen folgt mit zwingender Jlothwendigteit, daß die Angeklagten
nicht wollte», daß das Kind der Paula Sonnenberg am Leben
bleibe. Und die Gerichtssachverständigen erklürten nun, daß da» Kind
erwürgt wurde.
Der öffentliche Ankläger grnppirt nun die Beweise dafür, daß
sowohl die alte Sonnenberg, als auch Ziegler bei der Geburt des
Kindes zugegen gewesen sein nmßte». Die sxrau, ivelche für ihre
Tochter Alles in die Schanze geschlagen, die sich für das vermeint­
liche Glück ihrer Tochter geopfert, die als Mutter die gefährliche
-Situation einer Wöchnerin wohl gekannt hat, konnte tuwlöglich ihre
Tochter im verhängnißuollsten Moment verlassen haben, um ins
Nebenzimmer zu geben und dort der Ruhe z» pflegen- Aber auch
Ziegler inußte der Entbindung bis zu Ende beigewohnt haben, da
bei der Wöchnerin gewisse ärztliche Vorkehrungen getroffen werden
innßten und^auch getroffen wurden. Der Slaalsanwalt schließt mit
der Bitte, Frau Adels Sonnenberg und Joses Ziegler des Vor
brechens des Mordes, Paula Sonnenberg aber des Verbrechens der
Kindesivdtnng schuldig zu erkennen.,
Nach der Rede des Staatsamvaltes bat Vertheidiger Dr. Bern­
hard F rieb m a n n mit Rücksicht auf die stark vorgerückte Zeit
um Vertagung der Verhandlung aus morgen Vormittags 9 Uhr,
ivelchem Begehren der ttzerichlshos auch Folge gab.
s NttUitütsverliandluiig an der firnißt. Kurie. Der
Laudman» Michael Bölee z in Kerka Kulas, der mit seiner Gattin
fortwährend aus dem Kriegsfuße lebte, senerle im Oktober v- I. im
Zorne fünf Revolverschüffe aus seine Frau ab, die erst nach Monaten
von den erlittenen Wunden genas- Der Schwurgerichtshof in Zala-
Egerßeg verurtheilte Bölecz wegen Versuchs der in starker Auf­
regung begangenen vorsätzlichen Tödtung zu 4 Jahren Zuchthaus-
Gegen dieses Urtheil meldete der Vertheidiger die Nichtigkeits­
beschwerde an, die heute von der königl. Kurie als unbegründet ver­
worfen wurde-
Angeklagter vor der fön. Taset» Seit der Emsührung
der neuen Strafprozeß-Ordnung geschah es heute zum ersten Male,
daß ein Angeklagter vor einem Strafsenate der kö„. Tafel erschien,
um sich da in unmittelbarer mündlicher Verhandlung zu ver­
antworten. Den Vorsitz im Senate führte Vizepräsident Josef
S ä r k ä n y. Als Referent fungirte Anton T o I n a i. Die Anklage
vertrat Oberstaatsanwall-Substitut Dr. Valentin F i t t l e r; den
Angeklagten vertheidigte Dr. Karl B a l a s s a■ Der Fall ivar der
folgende: Am 7. Dezember v. I. erstattete der Kellner Bein Katona
bei der Polizei die Anzeige, daß ihm aus seiner verschloffenen
Wohnung in der Zergegasse zivei werthvolle Winterröcke gestohlen
wurden. Dem Detektiv Julius Dombay gelang es, den Dieb in der
Person des beschäftigungslosen Taglöhners «tefan F ö r st e r zu
erwische», der gerade einen der gestohlenen Winterröcke verpfände«
wollte. Förster leugnete vor dem Strafgerichtshofe und anch beute
vor der kön. Tafel den Tiebstahl und behauptete, daß ihm ein im-
bcknnnter Herr den Winlerrock znm Verpfänden übergeben hab«.
Der Strasgerichtshos schenkte dieser Verantwortung keinen Glauben
und verurtheilte Förster zu sechs Monaten Kerker. Die kön. Slaats-
anwaltschaft appellirte nnd bei der heutigen Appelimionsverhandlung
beantragte der öffentliche Ankläger die Kassirung des erstgerichtluhen
Urtheils auf Grund des Punktes 2 des« 423 der St.-P.-O. und
die Beineffnng einer strengeren Strafe. Das Appellatt 0 ipSger,ichk
faffirto das erstgerichtliche Urtheils nnd bemaß die Strafe Förstern
mit nenn Monaten Kerker. Der öffentliche Vertheidiger meldete die
stiichtigkeilsbeschwerde an. Der Staaisanivalt gab sich mit dem
Urtheile zufrieden.
Pretzprozetz. 3 z a b a d k a, 23. April. (O r> g. B t r.) Im
vvrigen,.Herbst richtete das hiesige „Bneskai Hirlap" gegktt den stM-
verirelenden Obernotär Dr. Joses Boiics deftige Angriffe, iveil
angeblich in Folge seines k'inflnffes die DetoratinnSmalereien für
das städtische Theater einem Stümper übertragen wurden- Ferner
beschuldigte die genannte Zeitung Dr. Bolies, un Einvernehme» mit
dem Lieferanten die Stadt bei den Papierbestellnugen geschädigt zu
habe». Dr. BolicS hat nun, nach sechs Monaten, gegen „Bacsrnr
Hirlap" den Prcßprozeß angestrengt.
TodeSlirtkioit. K» k », 24. April. (O r i g.° T e! e g r.)
Nach zweitägiger Verhandlung ward« heute der 22jährige Kaufmann,
W i g a» d aus Stuttgart vom Schwurgerichte znm Tode verurlhM.
Im Oktober v. I. hatte er in einer auf einer einsame» Landstraße
bei Engelstirchen gelegenen Wirthschaft eitlen Einbruch verübt. AW
er ertappt wurde, erschoß er eine 75jäHrige Frau und versuchte dir
Wirthin zu, ermorde». Er flüchtete und wurde später aus d»m
Rheindampfer „Kaiser Friedrich" verhaftet- Der Mörder nahen das
Urtheil gleichgiitig auf und dankte den Geschwornen dafür, daß sie
die Schuldfrage bejaht hatten.
Getreide« «nd Melllverfehr.
Datz kön. ungar. Statistische Zcntralamt veröflentliM
den folgenden AuSwÄS über die vom 22. April Abends 6 Uhr bis
23. April Abends ü Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn nnd Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Rehlmengen:
Aug
o k o m m e n
1 V e
r s h u d
e i
Eisenbahn
hchiife
Totale
{Eisenbahn
Seitfflte
Totale
M
e t e r/
e n t n«
r
a)
Lokal
v e r k e
b r:
8460
10566
19026
410
419
> 1
1380
196
1575
1 1190
um
519
519
932
130
14771
15098
15703
15228
1 z
9046
9046
Total«--
11421
b) T
40630
52061 1600
- V e r k• h r:
9046
10646
-
-
-
|'
173»
1739
|
-
~\
-
z
z
z
TwtaU ...
“
.... t
-
__{
1739!
1739
c) B
-i m 11 u a p t z ü 11
ante v
(i r g e ui e
rkt:
«»I»
Bogen
Sersto
Boitr
Zuui Zwecke des
Reexportes zur Ein
i u a r vorgemerkte
yuüniitäten Sn Mt?r
W«U«n
SST
Total«
Znm Keex o rt
vorgemBrkte
MeuK^a Mix.r.
WaUtnmBäl-.
fio^f eaaBhl
S«wt«u»«U
Tottl«.
Mftl
Uerstorbene in Hudapeft.
Wenzel Polacset, 82 I., Taglöhner, kX. Bezirk, Psaugaffe 31.
— Jojes^Szabö, 34 I., Kellner, VHI. Bezirk, Diuseurnring 27.—
Stesän Ferschl, 37 I., Zimmermann, IH. Bezirk, Kleine Krone »gaffe
Z--- Frau Josef Janovics, 80 I., V. Bezirk, Rudolf-Quai 7.—
Leo Donät, 19 I., Kaufmann, VI. Bezirk, Große Feldgaffe 32,
Mar Burbaum, 58 I., Vf. Bezirk, Mohrengaffe 7.— David Pick,
V; Bezirk, Jsabellagaffe 45.— Jgna; Reiß, 64 I., Diener.
VU. Bezirk. Neteleitsgastc 27.— Frau Joses Weiß, 58 I., VI. Be-
jut, Mohrengaffe ->2.— Samuel Kohn, 48 I., Inkassant, VI. A«.
zuk, Bainokgaffe 11.- Joses Kußti, 56 I., Kaufmann. VU. Bezirk,
Dainiamchgasse 25.— Katharina Äain, 21 I., Schneiderin. Vl. Be­
zirk, Lehelgaffe 15.— Frau Joses horoäth, 57 I., VIU. Beiirk.
Eisengaffe- Anton Delbek, 31 I., Maurer, IX. Bezirk, Frau-
HNsring 40,- Julius Barna, 5k I., Beamter. VN. Bezirk,
Ovodagaffe 2,.- Anton Khogler, 51 I., Schiffskapitän, IU. Bezirk,
Spitalsgafle 32.- Frau Josef Hacht, 83 I, I. Bezirk, Annagasse I.


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 8 ]
A »»weis des h auptstüdti; che n OberphysikaiK über
den Gesnndheltszustaiid in der Hauptstadt
v o m 24. April.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach 6, Masern 5, Diphlhecitts
und Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rolhlauf 4, Trachom« 1, Mumps 1, Aeuing.
Uk>r«brr>-8pin.
Krankenstand: i m_ 311. Rochnsspila! 2200, i m
S k i- I o l) st li u e*] p 11 a t *.U.
jim i'aiifc des geftcigen Tages sind aui dem Gebiete der
Hauptstadt 4:! Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk ü,
Ü. Bezirk -i, 10. Bezirk 2, IV. Bezirk l, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 0,
Vll. Berirt *, VIII. Bezirk IX. Bezirk H, X. Bezirl •<,
Ivohnmigslos —.
Todesursachen: löehirn- und 9tervenkrankbelten•
Lungenschmmdsucht 12, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane tt, Zirkulaiionskrankhetteti l, Magen- und
Dunnkatarrh sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane l,
Typhus—, Blatten»—.VarioloisSchafblattern —, Scharlach l,
Masern —, DiphtheritiS und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten—, Influenza —, Puerperai- Fieber —, Nothlauf —, Menintr.
eerebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 12,
Malleus —. Zusammen 4-4.
Fremdenliste.
Hotet Königin von England. Se. könlgl. Hobeli T M+uel^
Herzog von Braganza s. Dickst.. Wien.— Graf I. üslerhäzn, Preßbmgck
Graf I. Degenfeld, Dedreczin.— Baron S. Amdrö.zy, Taßär. -- li.Rnnr
v. Best, Temesvär.- Step Koajsay, konnantinvocl.-- ,vr. o. Bald,
klansenburg.— Dr. I. u. GaU, Topolooecz.— G. ». Zeyk. Ttvd.—
2t. Mansch, A. Lederer, Wien.— S. Glücksihul. Aeichenderg.,— F. Red­
lich, Briiim. M. Feicktingee, Ledenbnrg.— ,}■ Erüd», Prestbmg.• ,>
A. Pollok, ff. Braun, Wien.— I. Horoath. Ungvär.
Hotel Hungaria. Prinzessin 3. Tousson f. Tschft.. London.—
Lady M. ßampuett 1. Dschst., Wolwerhampto». -- Baron u. Baronin
Baich s. Dschst., Bocsär.— W. Merton s. Sohn, Frankfurt.- P. Hiertz,
M. Martinek, Paris.— S. Horthy, Kenoercs.— 0. Treu, München.—
M. Haecke, 28. Abdallato, Beyrutli.— A. rhungrec», Sioltliotni.— Dr.
Rappoch, kanizsa.--% Hirsch, Berlin.— H. Specht, S. Rustel, Cannes.
F. Zloch, Agram.— C. Damhcinier, Nürnberg.— F. Sioö, N.-Avon».—
CS. Xsuiis, Ü. Rodson, C. Croß, London.- H. Sergler, Lemderg.— L.
Soeuda, Preßburg.— M. Eatz, Berlin.— A. Rofenthal. B.-Csaba.— F.
Sander, Leipzig.— li 4. Mcrcnni, Preßdnrg.— F. Rosenthal, Ayiregybäza.
C. Frankfurter, E. Pick, A. n. Märiäffy, F. Kovp, W. Reich,er, W. Schloß.
li. Pollak, M. Schloß, Wien.
Hotel Erzherzog Ltesan. E. u. Gmlinani, s. Wem.. Wien.—
A. v. Balkan, tzßterhäza.— Dr. M. Pavelie, Kopreiniy.— li. Sziklay,
Dedreczin.— li. Friedrich, Herencaoölgy.— A. Golddammer, Gr.-Kan>zsa.
Dr. I. Oberth, Segesoär.— I. Bauer, Fiume.— S. u. A. Tavella, Trieft.
L. Pollak, I. Winter, Wien.— ä. o. Pcüolay, Großivardein.— A. Borne-
mann, Würzburg.— I. Aradi, Prokfalu.— L. Schioarz, Sz.-Boltyäny.—
Re. I. Böhm, kaschau.— Td. Bnacker. Wien.— F. Gergettmp, A. Ragn,
St. Szegedi, Arlo.— G. Bogdaniiy, 'L. Serly, Szatinar.
Hotet Royal. Baron I. G. Rodosovics, TenieSdilr.— T. Geisen-
heimer, H. Pollak, Dr. M. Lilberstcin, E. Bondn, L. Boskouics, Wien.—
D. Reni, Steinamanger.— L. £. Feith, N.-Aork.— Dr. E. Kurländer,
Großwardein.— T. Cserno, Äomoni.-- Dr. M. Steiner, Beßpnm.—
F. Ledergerder, No.-Uifal».— F. Kahan, M.-Sziget.— Frau R. :>iay,
Budapest.— M. Szendrei, lllaab.— I. Löwn, SzSUös.— O. Harafubn,
Szolnok.— ,V Pock, WolfÄthal.— M. Markus, B.-Gyula.— Tli. Lzieg-
lrr, Süio.— Dr. M. Spitzer, Pestprim.
Hotel Central. A. Ritter o. ZclechovSky, tt>. Wisckinenskn s. Ci„
Warschau.— A. Aloinezy. Grostivardein.— A. Grätzel, Morawitz.— A.
Kozma, Maiyen.— A. Langer, Gr. Bccskerek.— R. A. Knapp, F. ZoD-
>e«eu, Bukarest.— S. Meiner, Bregcnz.— S. Wcrdccker, Saubsdors.—
S. Geiger, A. »swurgina, I. Heister, B. Tanncr, S. Klein, K. Fischer. Wien.
s^. Gnurits, Papa.— F. Erdclni, I. Fuhaß, Szegedin.— E. Reiner,
«zabadka.— Li. Lot«, B. Kim, Pyiregvhaza.— L. Kastendauni, lisscgg.
P. tkis, R.-Szombat.
Hotel Bristol. Graf I. MikeS, Innsbruck.— Mr. L. Beth, Mr.
F. C. P. Marianihen, Fr. G. 21. Smits, Fr. li. v. Hcrwaarden, Frl. F. v.
Herwaarde», Ainstcrdmu.— Mr. 6. 4l. Coniopol, R.-Aork.— Mr. 2l. I.
Schwarz. London.— S. Lublinski, Petersburg.- 2ll Wcrtbeim, Stuhl-
iveißenburg.— Fr. Dr. O. Pick f. Docht., CsakovLr. •— R. Schertz, Gr.-
kanizsa. -- L. Leopold, Szilfamajor.— K. Leopold, Szegzärd.— I. Bock,
Wien.-- 2(. Berger, London.
Hotel zum Jägerhor«. Dr. L. Meyer, Naab.— M. Müllner,
W. Stteber, Wien.— ’S. Reisncr, Gnula.— B. Llnderssan, F. Ionsson,
i. Gottftied, .h. Anders?»». Schmieden.— I. Wirk. Wie».- E. Lestler,
Berlin.— H. Drov, Marienhütte.— Frau F. Taränyi s. Töchtern, Pesj-
vrim.— F. Pissuth, Graiin.— C. Ressler. Hamburg.— R. Shobesk,
Amerika.
Hotel Continental. T. Copony, Kronstadt.— S. Schabt!», N.-
Surany.— A. Bauer, Königinhof.— 2l. Bauer, R. Bachinann, Wien.—
B. Roth, Rematz.— L. Fürst, Szolnok.— D. Mündel, Nyirbator.— 21.
Cdelskei», Mistolcz.— I. Abekes, M.-Frühau.— S. Fischer, Prag.— 21.
Adler, Piski.— L. Gloß, 'Neustadt.— I. Schön, Baja.
Hotel Rational. Graf G. Flamm s. Begleimng. Aeichenberz.-
M. v. Gleiie i. Fom.. Berlin. Dr. F- Bodnar. Aviregvbaza. -- Dr. F.
Pnlskics, 21. Fetser, Großwardem.— Dr. D. C Sepi, Komorn.— G. Retz-
ner. Wren.— Fr. K. Schlegi. Raab.
Hotel Pannonia. Grai A. Porcia ;. Gem.. Sptttol.— Graf
®. Apponyl, Hogycy.— F. Srntler, Zünck.— A. Radachovsky, Linz.—
L>. Badand, Gala«.— L. o. Wocsary,^Berinke.— R. v. Märiüiy, F. o.
Bagya, Leurickau.— O. v. Szilardy. S.-Tarjän.— F. o. Pukn, Bnda-
ocn. -- liinncr, R. Raspi, L. klier, A. Müller. A. LoWN. Wien.
L. Grau, Mraii. -- 'JJi. ImtiteT, li. Bellas. F. Plent, E. Kozora, kaickau.
D. Szaiildö, Bete-!.- Fr. A. Danielovit- 4 ,, Kaiman.— 5!. Putzkus, S;t
Marion. -- 'JJ.'aioc. 'olu 4 ,.
Hotel König von Ungarn. Baron B. Ambrozo. csoa-.unaia.
F. Rappoai, Papa,— M. Rrubauer, Köln.- K. Meidenhauer, 2!i,rnberg.
F. Sckiller, Wie»." o. 'Maller, D. barap- 21. Froplilli. 'Aaram.— 3,
'noieuberg, 0 4 roeo> ,i.- Pvpper, Prag.
Hotel Paris. M. LmornbaUier. M. vann. Belgrad.— p Lickieu-
uciii, R.-Tapolesann.- S. Troan, v.-MoBazarhelu.— 21. IristUT, tieu
Ichlotz.— F. Weip, illuulafeherour.— R. SegaU, Bukarest.— F. Aove-
nics, F-iume.- 2l. Mmn‘rfi, Galaucka. —■ 12. Hohn, F. lauter, l. Mauer
i. Wem., 2. Kauier. ,,, 'Jinrim i. Wein., M, Burgban Wem.. 2l, Lauster
s. iöeiii., Saaoe.i z i. (2e.»„ Wun.
Hotel Adrra. Dr. M. Sommer, Ioiigenäeg.- F. M, Horoaih
Losone 4 ,. W. Borbas, 'Bitte, F. Simoncsres, reale, -- S, 4 ,ch. Krauü,
Kraus, Prao.- F. Makmu, Klausenburzi.— Frau Szarvas, Totia.
F. Ulemnaiui. S, Sirauh, S. Präger, li. Filier, 28>en,— B. -jultis Ber­
lin.- P. Guarias, Raab. -- H. Roiendrrger. R.-Marrou. -- F. Roit-
mann, Tornasta.— li. Folpom.— F. Salleimger, Trcnesui.
er. -heiiiiuann, Szarvas.— M. r remto, P. Sz>decztn, Bereityo.— F.
Lllamlat. Breslau,- 2i. -Uorli, Fepouanna.— S. j>leut, kusoarda.— k. I
'Ilackinann, Belgrad. -- v. Ragn, Baßaln.— B. Deulsltz, B. Rcinfeld,!
kaickau.- F. R. Sleuier, Szeqedin.
Hotel Metropole. Tr. F. Szaiuo, Szegcdm.- ii. ko-iii.nan,
2ljiiac«fu.— Jr. 22. Flcmer, kapvaoar.— i(. 4 Uetro»yIi! I, 01., Moskau.
Dr. 21. Woligang, iit-mmmmaSt.- F. Marnt. 'Agram.— ii. Fanko,
Fogaras.— >l. Laur, Foligerheg.— C 4. Pataln, Szegedin.— Frau S.
Cremn. T.-Ujlak.- F. Denes, Sz.-Udvarhelu.— F. Mayer, lr>raz. -- S, i
Braun, ;!enta.— . 28ild, Tenieooar.— F. Hadhazl, kajaia».— L. Adoryan, 2iUir
egyhaza.— F. Sebo. kaposoar.— M. Angyal, Szl.-Lormcz.— li. Har-
kay, Sjigetvar.— 2. Tilter, Szegedin.
Hotel Erzherzog Josef. K. Roscnscld, Brod.— R. Radomrr,
Heinr. Braun, Wien.— W. Haas, Budapest.— Tb. Schmidt, Wien.—
Aler. 'Molnar. Fiinstirchen.— K. Wnrttr, F. Klein, M. 'Brod». 28ien.—
Frau K. Jot!), Bereghatz.— S. Berger, Papa.— K. Kunze, Kaickau.—
B. Peter», Somor>a. -- Frau 2Pwe. ft. Slereez, jyimfftrdien.— ,\l. lisch.
Kalchau.— F. Pargha, Ristolez.- F. Bog!, Fiume.— Foh. Lutacsi,
Baia.— Mich. Muränm, ku»yegl>es.
Hotel Goldener Adler. 2l. Benala». I,-Egerüeg.— M. Gaül,
Klausenourg.- B. Binder, Gr.-Beeskcret.— D. Lohstein, Grotz>r>ardeln,
,F, 'Barga. Szaimar." K. Scklepnger, Miükolcz, --- F, Böhm, Kaichau.
M. Horvath, B.-Wnarmat.— R, Lmnpl, Wien.
Hotel zi»m weiße« Roß. Dr. W. Wolch, Hamburg.— L. Gaul,
Wroüwardei». -- li. Bosormenm, Csengcr.— Locsm, Wien. -- S.
Flenchmann, Raab.— A. Frizcher, Fzial.— A. Reich, Wien.— A. Spie­
gel. Mocsar. -- L. Mayer, Riedgyes.
Hotel Remi. F. Przar, H. Pisontar, Szikcnicza.— 21. Fohep.
Sergovlste. 21, Harangr, M.-Kovesd.— M. Stern. Mrstolcz.— B.
Werther. K.-Szeben.— Ff.Kanarik, Barifa.— B. Ursns, F. Wolkenfeld,
Arad.— D. Fennes, Kalchau.— I. Ragn. Fun»kirchen.— L. Schloß,
Szegzärd.— G. Wrgner, Droshaza.— G. Warvonni, Eger.— I. Dery,
Bekes. -- F. Kaiman. Wyongiios.— D. Ledinczkil, Tat».
Hotet Jiume . F-. Groß. T.-Bogdaiin.— X Bördeln,
P,-Iainoly.— il(. cklalazs, Szorcg».— W. Kardos, ... Gatt, -jioliia.—
2Jl, fiotuatl), Dees.— T. Kaldi, Kaickau.— L. Rioliigr, F.-Brrriiy.— 2l.
Fischer, Tebreczrn.— I, Roman, Walantha.
Hotel Elite. F. Müller. Muhlbacy.— E. Goldberger. Trieft.—
F. KocslS. Hcdenburg.— F. Fogl, Wie».— G. Palinkäs, Ehemmv.—
2l. Prnkas, Lembcrg.— H. Wlauder, 'ticiiyausel.
Hotel Budapest. ,F. Bartos. Prag.-- M. Klein s. G., Domdooar.
Jl Balogh, 'Ainregyhaza.-- 2>. Stumpi, P.-Megner.— St. Wergcln. K.-
Szl.-Megiier.— S. Bcraer, Kavosvar.— P. Somogur, K.-llliezo.— v.
Hunkar. Szaiiivsvar.— 2)!, Fuhaij. R.-Szomba!.— V. Tebrcezeni, Koniorn.
2i. 2Ji. Faiesar, Bosiiien. M. 'Mailyeiiui, Ä.DIaM.
Hotel zum weißen Schwan. D. Deutirli, :bl. Erullag, 7, Stelle.
L. Streher, kaposoar. -- S. Klein, Lzd.
Hotel Nnion. Fr, Hofmann,' Berlin.— I. Kunst, I. Krappes.
München.— I. Bauer, 28,en.
Hotel zwei Kronen. M. Nagn, Al.-Kovücshüza.— I. Magos,
Gyöngnos.— L. Banmann, Triest.— A. Lainderger, Preßburg.— F. u.
F. Hahn, F. Slosser, Reschdorf.— W. Berkies, 'Risch.
WitterungsbeHcht
der königi. ungar. meteoi ologisohen Zentral-Anstalt
vorn 24 April 1900, 7 Uhr Morgens.
s
: p
a
A
t_
s
! 3?
2„
je
t^
ja
1=
£-
s i
r.-
4
5
£
;
! z
-
S 7.
5
Ak.iia-!8Zlani!ii
760
r y 4
SK
o
»
<‘ag!iari
759
4-14.4
1
759
4- 5.0
1
2
! 756
Ibijcvär
760
-f- 8.1
NR
4
Malta .....
4
K^er
759
-f- 9.0
Mä
2
0
Zürk-h ...
i 759
-k- 9.2
3
4
K^-ui-rk
762
-t- 3.0
N
4
0
756
1 9.8
1
4
3
Avva-Väraiu
762
■t- 3 .9
NE
0
758
1- 7.7
Nß
7
4
8
759
- 5.4
K
0
Nast i hü ftat
760
r 6.2
S
0
(.»uirgiu
757
4- 9.6
NR
4
4
Bodäpest
759
-t- 8.6
N'
3
0
Ursula
760
-e- 9.3
!'
4
-r 7.6
NW
0
760
- 10.2
E
6
M. Uv;ir. ..
761
- 8.6
N W
1
1
759
+ 10.■»
SE
4
1
761
NW
3
4
HeK-iiv .._
759
— 3.0
N
4
1
IVra
753
-rlS.l
Nß
4
1
lit-lv ..
759
-f 11.3
S
1
Amen. ...
761
-t 14.6
\V
L
1
fV.-».
759
- r 9.6
NE
2
4
*vlt
761
-A- 6.1
-Sß
1
0
759
4 9.3
SE
3
3
Kxpeuhagen.
l.szf'k
7o9
-r- 9.2
-\K
4
1
Haiuburv,. ..
763
8.0
SE
1
0
759
+10.6
NSE
2
4
Swinern tinde.
764
4~ 6.7
0
758
+ u.i
N 1
1
4
NcutsttuvTäisor
765
1
0
757
4 14.2
N\V
4
1
Mom.-i
765
-T- 5.0
3
3
( !’. 4 k\eim li..
767
- 15 6
X W
1
4
Be-rün
763
»- 7.5
kSL 4
0
DfSrno. n
760
* 6.6
X F-
6
l hi-nmit/.. ..
762
u- 8.1
F
2
0
Ki^-Kanal ..
760
+ 8.0
NR
0
Munster.. ...
761
-f 9.2
Xß
\
0
759
-T- 7.0
N
3
0
Katser-tiauit-rrj
760
4- 8.6
E
2.
2
1
7 >mb.>r ..
75k!
4- 8.1
1
1
>k Madtteu..
761
flO.l
1
0
753
,- 8.4
Nr.
3
0
lif li'.-Ux. ..
763
t- 7.2
N
3
0
769
4-14.5
SW
1
1
768
- 7.2
%\v’
5
sl
Perpign&n ..
758
4-18.3
\V
2
0
758
4 5.8
NR
2
0
755
4-12.1
E
1
2
757
+ 6.8
X
0
i iHrmont ...
753
-11.7
0
757
-5-11.3
~K
4
1
I'arw
761
7.3
2
0
Drenkova ...
757
1-11.9
NR
2
4
762
t 6.7
wx\v2
4
753
-4 7.2
NR
0
B1..KS 1
763
*-10.6
X
3
4
lv>ik*?»var ..
758
-j- 8.8
ii
4
1
Tt>i
4-10.0
\ M 4
1
1
Maios-V askrh.
757
+10.-2
4
1
fSi-Uiv .. ..
762
i- 8.9
XNß
3
% a|<\a-Huiivad
757
-t-11.9
Sii
4
Sbieida -- --
764
1..7
E
2
4
Xagva?»:heti..-
758
4- 8.6
KSK
i
1
Aberdeen.
764
-i 10.0
w n n
4
1
Boltalu --
759
-4 7.4
K
i
SM’iui^auaea ._
762
4 4.9
1
■\\ ivu- -- --
761
- 6.8
X
2
0
I hnsiiausui.d
763
e 3.0
4
4
1
I'H.' .. ... .-
762
-> 6.7
km:
4
i**i*>i-kh'»!t! 4 i ..
^rakari ,,
764
4- 4.0
K
2
0
Heruitsaud --
'1-—
765
-i- 3.4
K
4
0
l
751
-f 1.7
4
4
Breg»ma_.
759
+ 9.2
4
Kein .._. ..
Salzburg_ ..
758
i- 8.2
S\V
2
• 13
Kargopoi
758
- 4.5
bE
1
2
Kiaireufnrt ..
758
-j- 8.3
Nß
2«
4
M. Petersburg
<60
• 0.2
4
3
l’ola .. -- --
756
-413.8
xnf;
3
3
1
Ttevai ....
760
0.6
1
754
-t-18.7
Nß
4
0
1
Moskau .. ...
luriii
756
4 13.3
KM'
3
0
Nrooleusk- ..
764
- 0.1
NW
1
0
756
411.5
2
Viiua.
Peaaro-
756
->13.9
SW
3
4
Warschau
766
4- 2.6
G
Livorno
Neapel --
Brindisi.. --
756
756
785
753
-f-14.6
-413.5
+15.5
4-13.8
N
X
NW
1
2
5
1
i
3
4
l-'msk-
Odessa ..
Ktsehenevr
765 1 -f 4.0
762 i -f-10.8
768 i 4- 8.9
Nß
3
0
2
2
-
In Budapest Maximaltempecatur dos toi der«egn»§on«>» sages -f 20.
Alimmnm -p 2 Celsius.
Wasserstand.
24. April.
Cantiniet*r
Tisaa: Centimeter
<
Sehardlng„ --
+ 182
32
P
9
'lokal+ 231
16
+
ll
Duiu:
1 isza-Färod, .. t
318
>
26
4
7
PaasaU .. __ --
r 329
<
27
+ n
Szolnok.. __ 4
352
16
+
7
-t* 70
28
T
9
Csomrriid 4
393
>
7
8
4- 88
18
4
9
fezegod .. 4 448
2
+
9
Powony.-—
-f- 330
<
2
+
u
'Ibrok-Beoae. 4 403
1
11
Komarom ..
4- 410
->
18
+
12
TlMd 4 528
l
4-
10
Hudapest, .. ..
4- 414
>
28
4
5
Sf&moB: Ow-t ..
66
<
33
11
D.-Koldvar __
Szatmär— -f- 135
+
13
4- 572
11
+
10
Krasxna:
Uombos ...
4- 603
7
4
8
Nagv-Majt^ny
Ujvidek
-f 557
4
4-
16
Latorcza: Munkara 4
20
1
11
Zimouv
4- 545
6
4
13
Ondova-Tapoly:
Paucsova. ___.
4- 530
12
llartta -- .. .. 4
65
4 10
Droukova
4- 436
10
4
12
Sztm^ko. 4
25
>
1
4
7
4- 474
7
14
Il.tör_-
72
4
5
YAg: 2-soiua.
4- 118
3
Bodrog: Zorntdiin. -t'- 236
-v
21
+
12
-4- 92
3
Berettyö:
4- 108
<
8
üerettyö'Ujt'alii. 4
31
>
9
4
7
Eaba: bat»».. --
4- 124
<
4
1-
9
Sebes-Körös;
4- 394
>
14
4-
10
ISagyvarad .. __ 4
30
3
8
Driia: Zakauy ..
4- 80
10
Eekole: 'J’euko.. 4
38
2
4
12
Uurrs ... ...
t- 150
1
Eehrrr :Boroajenö 4
42
>
4
14
+ 342
10
Kettiia: Ik-kV s _. 4 203
>
14
+
7
SrkVL: S/1-./.-ii. ...
4- 438
42
HÄrmas: hvtnna 4
274
20
7
Llikv-viva ..
4- 685
IflarDS *. Branviofiku 4
140
6
4
13
Tisza:
14
20
0
M.-Szigct. .. ..
4- 105
10
+
13
Mak6 4
186
14
4 10
lekohara. ..
4 90
20
12
Temei; Kis-KostC-iv 4
143
4
Tisza-LTjlak. __
4- 58
<
26
10
Beta: Kiazmo. 4 112
V.-Nameuy.. ..
4 215
<
36
4
13
'lerne»vÄr -> 4
60
>
8
ZÄhonv
4 58
<
8
4-
8
N.-üsevkerLk— 4 W8
<
1
BfItUraaj der Zdioäsn;
* t-
uUiTüssar; 4- Obar Null;— uater
Null;
Theater- a. Nergnügmigs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
D ein t ini
6 i 0 a tl ä s
BANK
BAN.
ETedeii szomorujatek 7' felvonnabsn.
Irfa Katoua J.
S ?, e m 4
1 v e k:
H. Endre...
...»
. L. F:iV Sz.
Otto....
IR.nK. n+ n.
. l’aitv
Meltnila. n-leseie.
. Hegyesi M.
.Mtkbal ban.
. laludi
. Szaosvav
Miskn Run..
. Abonvi
s«oloiu inerter.
. Me»?.aroa
Be-r+UimU-n ^Rl.-r.t
. Mar- ibv -M.
Biberacu
Tibt-roz ....
Kerdete 2 1
1 vi iku>i'zr. 1- ordunif.i Kuithv Kmil
> 7. e iu e
iyek;
I-,- |;v„!N
. \adav
l>e .Moutf’Cre.
. HorvÄth
. C'säaxar
Des 1 ui'acettes,.
. Bert'^euyi
De Chautrin.»
. Dezso
. Vizvarj
.laue de Sfmro»?.
. P. MarktK E.
L.-vprdotne.
. Helvev L
IJ:. kendort U'saaBzotiv Nuti 1.
Iwerdet Balbm*.
Ltgeti .}.
. Batiüfalvv lr.
Jozaei....
. Faiiuii
inas..,.
. N’;UV 7.1^7,
K«,t«e Vl
ÜR. kir. Opepahäz.
B^rlell'ölyain ♦»?. gzäiu.
P. Bartolitcei Viktoria asüzonv vende^-
seiivptevpj.
C A R M E N.
Opera 4 felv, Zen^iet nzorzett« Bizet,
k-A,-s Merinis 1« Prosper beszely«
Ufa« iruk AleHhac Half»rv L Fordi*
lotta Abraoyi Enni.
I)«>n Jost* .... Kprtpsz
Hsffimiilo.... 7'akata
Danraire .... Vimidi
Romendado,.. Dainoki
/uinga .... Koruai
Moralos Mihalyi
Lilas Psstia..., Gondk
OanuAti P. Rartolaeci V.
Kicat'la..♦.. M, Kolter l>.
Tr&tquitä .... Berts AI.
Mercedes .... Parer M.
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
A ferj vadaszni jar.
BöltC'?at :I soivinasba«. Irta Geor^ei
IVvdeau. For.iitota Miiiäiv
S j e n e I y e k:
Jn.-tinian i>nt t ‘L.
Leontioe, a felesp^e. Länozy l.
Ooütrr.n Movilion.. Tapolvxai
C-uuravt* Moricet.. i>. itl
....
!-atour du Xnrki grütne Niko L.
Kerdete V 2 örakor.
Nepszinhäz.
KaUetkisasszony.
0{*frotte f^it. Ina Pastor ArpmJ.
Zen^j^t »z»»rzette Mäder Riool.
t e m e 1 y v k:
Oeorgro WiiSiaiuson. X^metli
I-ucv Kiirv K,
Billy N'inn;*i
Lei)» niaL .... O.
Bob Robertson... K.t»ko
Wattkins Tottle.. K.,va.*« M
Daisy Happy... M. Csat&l Za.
Dr. Black k Tollagt
Dr. Slack^ »deg- Ujvan
Dr. Frig j orcosok. Pelli
Dr. Brig| Parinyi
Keifd*»#. örakor.
Magyar szinhdz.
V E R 0 N K A.
Operett 3 feie. S/.öveget irtik: A.
Vanloo <»s G. Duval. Fordltottak Molnär
Fcrencz «?. Makai Emil. Zenej^t g/er-
zette: Andre Messager.
l'lofflstan dc Valain-
oourt ..... RAtUonyi
Ooquenard .... Mzlklai
Agathe, feles^go.. MargöZ.
Helöue de Solange«. Ledoftky G.
Ermerance d« Champ
d’Agur.... 8z. Szilassy R.
Lurtot ..... Fstredi
Serapliiu .... KözaaUegyl
Denise Inkei (4,
Ketdete 7Vs örakor.
Uränia
Magyar tudominyos szinliäz.
*i Omins SikSpiö- Esitot isvirt
iittkonreitli MtSly.
Keedete 7*/a örakor.
Kspert.ir» d», llatianitlth.atnra. Donner«»,,, 20. April Nr, a>, .k 4 »!,,
» thau-,— Freitag, 27. April (il -St, Sir. 94!, .Sh.kespMr•* 7,um
i. 'Raiet.— -Lamstag, 28. 'April i g.-'A. Str. 9ö} r .Shakesppstre 4 *,— ©Onntou
2». ttpi il, ZtachnniiagS „Stomtay-csalÄd"; Abends ('Aüg. Abonoemeot’
.iniiipengn Sir. 10), .Sl.akespearp“.
Wtptrtoitr r»s M».rnl,Donnerstag, 26. 2ipr-l f3:»S. dir. 68), ,D1«
Nurnbcrser Puppe-, .Suleika).— tzreitag, 87, April (3.»8l. Nr. 89),
.Wilhelm Teil- ,Hcrr Siqaorini a. «.).— SamStag, 28. April (3.41. Str. 70,,
.BübO.ue-.— Lvnniag. 29. April II.-A. Nr. 71), -iturs ttavbr tterr Pantatoa-,
}Uv*rtaivff fiuftrfg'eltlttrtttr*. Donnerstag, 26. April, „Phaedra“. (Auftreten
bei ?vt>iu— Arcttaq, 27. April, N’iobe“ (Auftreten der Frau Ääßat.)—
Lanieiag, t*,. Apiil. .Comihsot ur“.— Sonirkaq, 2V AprU. Nachmittag-» Phaedra-
'Anktrcten der Frau Fätzar.l; Abend- arany kakas“.
lUprrtolre des Volkstheoter». Donnerstag, 26. April, „Ingyen^lök“.—
Freitag, 27. April. „Kloven ördög“.— Samstag, 28. April, „A kis alamuszl**.
— Lonrttag, ,to. April. Nachmittag- „A csillag fla“: Abend- „FelhÖ Kliri fc.
|trp*rtoir« deo $ttagi)rtv Donner-tag. 26, April, „A KleopÄtra“
Frau AbrAmn a. <$.)— Freitaa. 27. April, „Szulajidt*.— Sam-tag. 28. Klpril»
„Vsronks-.— Sonntag, 29. April, Nachmittag- „New-York azöpe“; Abend»
„A Kieopätra u «Frau Abrdnöi a. G.).
Der Palmengarten;
im 2885
otel „Jägerhorn“
ist eröffnet. (Gegen Regei» geschützt.)
Täglich Zigewnermusik,
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
- Für „BermUchte Apzeigtu" ohne Adresse wird
pie StcmpelgebÜdr von 6S Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird tn unserer Adnüniftra-
tioa uneutgeMich ertheilt, brieflichen Aufragen
ist eine Retourmarke deizoschließen.
Chrffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung de-
JnseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüoer ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt."
Kaufe u. Verkäufe
fieknaehte nn4 neue
(•■erfeit* und ein-
krnehatehere
KASSEN,
auch Original T. W ertheiln
0 Saag. und frledrieh
Wisse, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener staffen-
sabrikil-Niederlage
0a
SitnationSpläne rc
Mine guteingerichtete
Vv GreiSlerei in Buda­
pest. guter alter Pollen,
billiger Zins, ist per 1. Mai
Krankheit halber billig zu
verkausen- Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
Veszen Ätment (hatösagi-
lag igazolhatö) tiszta kondor-
szorlt mangalicza 64 darab
k^tdves ts 40 darab egyeves
Artüny azonnat eladö, suly
egyre-rofora darabonk4nt
Hst teile, Ära kilunkeut
90 iillör a 4°/o levonasAval.
Krtekezhotni Kertesnel Ga-
vosriiÄn, Krassd- Sziireny-
roegye vagy Lognsun,
Kossuth-utcza 9. sz. atatt.
17090
Lbillengrund, Lkner
Ci Seite, Viräuyus-dülö,
1000 Klafter, zu verkausen.
Adresse in der Adm. 17138
^kch suche im Weißenburger
A oder Pester Komital ein
500 bis 1000 Joch großes
Heri'schaftsgut" mit
schönem Kastell zum sofortigen
Anlanse. Nur direkt pom
Eigenthümer. Adresse in der
Adm. 17174
F»ichcle, englisches Rad,
V Modell 1899, Abreise
halber um jeden Preis zu
verlausen. Adr. in der Adm
jj* 4. äffet- Verkaufsagent,
5* verläßlicher, gesucht sür
Preßburg, Budapest ». s. w.
Adressen an H. Iah», posto
rostants Hauplpost, Wien.
17132
Wegen
Dcmolirung
ILorrefpondent für die
U deutsche und kroatisch-
cyrillische Sprache, welcher
guter Stenograph ist,
aus der Eifenwaaren-
Branche, in der Bnch-
23900 Haltung pernrt, findet van-
'erndes Gilgageiiient. Of>
ferte in beiden Sprachen unter
der Chiffre „Sarajevo",,»
die Adm. d. Bl. 1713s
alten
veuiiiyer, »»garilmer
Stadthauses Korrespondent
wird sämmtliches 1
Baumateriale
ZL leine«, altes, renom-
L» inirteS Metall­
waaren- Geschäft, ohne
Konkurrenz, einzig am Platze,
für Goldarbeiler, Graveure,
Plattieret 4, Mechaniker :e
sehr geeignet, ist zu verkau­
sen. Sprechstunde von 1L2 bis
> s3 Uhr. Adr. in der Adm.
17150
8 Zimmer
Möbel.
Schlai-, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garconem-
richlnilg. Saloneinrichtung,
j Diener, Dienstboten-, Bor-
stimmer- und Kücheneimich-
! kling wurden von einem Groß-
nmgehend.jgrundbesitzer kaum 5 Mona!, 4
I, &. F. Sohlichtlng, Temesvar.[ bcunpt miß werden wegen
1ui)d3j Uebergabe der Wohnung bis
23. verkauit. Iludaiieüi,
Jdzüef-nteza 4 ö!>. tlild-
szint, von 9 bis 12 und 2
bis 6 Uhr. 17153
rnr Orkonoine
'und He»-Crportenre.
Cimge -Stück m bestem, gul
suiiklionirenveni Zustande be
kindliche Heupresie». System
E laylon -t Sduttlewarib, »ini
Preise von 420—500 Kronen
per Stuck vlleri.l C. Kosen
borg 4, Sohn. Szegedin.- 44444
billigst verkauft.
Näheres
Demolirun g s kanzlet
altes i:l °-
Stadthaus.
iteine vier Zimmer
<5 Möbel. 1 Schlafzimmer
in Barock-, Rococu-Styl nni
Engelköpsen: 1 'Antik Speise-
lklinmer-, 1 Salon-Einrich-
lung aus blauem lenien sian-
zösiichen Seidenstoft im Style
Louis XIV. aus grünem ver-
goldelen Hol,: 1 Antik-
Herrenzimmer, 1 Klavier sind
vreiswürdig zu verkau'en.
Lndupest, üerepezi-ur 64,
im Möbelgeschäfte. 16768
Strllen-Angebote
Tüchtiger junger Mann
deutscher, ungarischer
und in der Buchsühruilg gut
oersirt, sür eine Bndapesler
Fabrik gesucht. Ssterle unter
-ij ij. 7777" an Haasenstein
u. Vogler (Janlue n. Uo.),
Budapest, Dorottya-utcza 9.
17031
junger .stomptoirist für
A hiesige Großhandlung znin
ehesten Gintritt gesucht. Ss-
serte mit Angabe der Ge-
haltsanspriichc, unter „1^. 0.
317" an die 'Adm. 171.55
Stelleli-Gesuche
H 8
süchtiger FadrikS-Ma-
'S' gazineur, ausgedienter
Redinuiigsnnterofsizier, der
deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht beliebigen
dauernden Posten. Gütige
Anträge linier „Streng
solid 3.»" an die 'Adm.
d'efes Blatte». 1 -1:52
6 vadekkepes fiatalember
penziarnoki vagy basonlu
Adeliges Gut
im Nelttraer Koinitai, 1320
Zock. hievon 1200 Joch pri-
l miilima Aceicr, 70 Fach Wieie,
j Wahnhans, Wirikichaiisae
Kamitienh««» j i'^ude :e.. ist zu m,-r!amen
..... -y
id/,aiuii äliäst keres. Leve-
lek keretnek. ,1. S. I00 44
jeligp alatt a kiadubivatalba
17159
IL leine»
5* m Jvis-aez nuchi! Pomaz.
bestehet d aua drer Z»ninern,j
Kuckte, Hosgarren, in u:n j
2»8> st zu verlausen, aiich 4
uns kstair'uiabliing. Gest. ,'lu i
schroten unter „Nr. 4 J.H'tu 4 <~
an die Adm. o. Blaue --
eresksdelmi kßpviselök
magyarorszägi varosok-
ban es helyisßgekben egy
kclendö aruezikk kepvise-
Ieti5rp jutulek mellett keres-i ÄÄÄ„_..
tt-tnW; l'zim a k.adöhivatal-! 200 «ronen Dem,en,g.n
bau megtndbatu, vagy szivHSi ...® £l -F' 4 4 4 zj 4 r- 4
ajanlatot bfeönk ..IZ,!"anonsiahla, 34 jabve
Isa'/gatds&g 1900* alatt szin-i?“*'
rea a kiadüba. 17011
LcherrfkhaftSwohnung.
bestehend aus 6 Gassen-
immer», 2 Hoszimmern, Vor­
zimmer, Bade- und Garderobe-
Zimmer :c., ab l. Dlai
zu vermicthen. Näheres
2kradigaffe 48. 17094
>1»onbfee-Billa, l3Zim-
s" mer, Äiebenräulne, kom
ple! eingerichtet, Garten,
Bade- und Bootshiitte, 609 kl.,
zu vermietben. 0r. B. v. kkobsn-
dlum, Wien, I., Lothringer-
strasse 15. 17151
lf|of*uunfl. Unmöblirtes,
sür Bureau oder Gareon
großes Gaiienzlinmer, ge­
schlossener Alkov mit Kammer,
Separalrina ng, Gas, Telc-
phonbenützung, Waitzner-
Boulevard 21, I. Stock 5.
17161
I^leine Gassenwohnung
;f Vilni-kirit 50:
Süiöne« Gaffenlokal
\ae.vmezd- uteza 68
per sofort zu vermieihen.
17139
3 wei möblirte Som­
merwohnungen auf
dem Schwabenberge zu »er«
miethen. Näheres in der Adm.
17154
fftin elegante«, zwei-
Vie fenstrige« Zimmer,
in der stlähe der Andcässy-
straße, mit sehr schöner Aus-
licht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, vreiswürdig zu ver-
mietben. Lldreffe in der Adm.
d. Blattes. 20000
AUgem. Verkehr
P n« ungarische Patent
Nr. 8115 .davi'üs
suritett levegövel tultiitt
kerekabronesokon“ des John
Townieud Trench in kemua.e
ist zu verkanien, es wersea
auch Fabrikalions Lizenzen
abgeaebcn. Anskunil ertheil!
das Patenlbtirea» H. u. W.
iPataky, Budapest, firzseb. t-
ikürut 42. 17160
S elten ich9tu* kranzo-
fifrtie ScNIoszimmer-
^iurcchtuug, vollilandtg i: ..:. 4.
neu, iiu Gmvireiivl aus itrui«. l'i zu ve
Mahagoniholz, ist iehz billig
zu verkaufen. Ausknusl Karls­
ring 1, Moa es Soffrr. i; ns
oder gegen Budapeste'r beise!
re> Haus »u vertauschen: I
GUT|
nn N.'varnderKvmilat. 2Sinn!
den von der Hauvtstadt.l
72i> Fach, lnevon *K»c* Zoch>
ia Aecker. U 4 0 Foch Wieie, 4
INI Ccu: iil enaliickem Park:
gelegene.:- kanei! mit 11 par 4
gnemrlen Fmiineril. groxem
r, vallsiandig in-
laiiien. stläbe-
ee.. v.'l Visoutal «8 Tirsa,
Guleragentur, lJobaDv uteza
15.' 17163
^.errenfrhnelder-!
»I Branche. Junger
nileliigenter Mann, der in der
Branche lbätig ivar, mir guter
Schnil. praktischer Buchhalter,
ungarischer, deutscher Karre-
ipanden!. auch gewandi im
Veikehr Mit der 'Maaßtnnd-
schal:, wird per i
„A. B.” an die Ad>u. erbeten.
17156
Zu miethe» oder
I» vcrmiethen
s^ocpetegante Villa in
Godollo. benetzend aus
geiimdeu und trockenen 3—4
Zimmern mu Touterram,
caaer Ver- s vollko i men moblirt. sofort zu
ereyzon IM-i vermielbcn. 'Näheres beim
an dielHausmeister Deakplatz 1.
17102
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring 42.
Centrale. Berlin, Louisenstr. 25.
Eigene Biuea-is. Z-lAtubarg. Frank-
fu»:. K.oiü, Bresiau, Le.prig. Han-
oc-rse. Prag. Wftr s ob*u, N^w-VTork.
Bis Af|A A-mrdge zu
tU-r OVnVWW Aninddung^a.
Wr'.verthJUgÄVvrtrage tur circa.
2% Millionen Mark
abgescbiofeseQ,
Auskünft« und Prospekte gratia.
Vertretung des ung. HendeU
iuu»euiB9 1S64.';
elurBequem U eiikeit
de« j». t. Publikum«
habe» wir nach­
stehend verzeieliiietc
Filialstelle» errichtet,
woselbst Aitnonee»
für die „Dermifclite
Anzeigen" zu -Ori-
ginalpreifen ausge­
geben werden können:
Breuer noverek, 'l'erez-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, Andräsay-iit 84.
Bardos’sche Tralik, And-
rässy-iit 38.
Ilpser& Kdnig, Alusi-
kalienhandluug, And-
rüssay-ät t.
V. Sopronyi, Kerepeai-ut 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 60
(Ecke Elisabetbring).
A. WeisZ, lirosstratik,
K&roly-Uürüt 26.
M. Szantö, Kecakemeti-
ntcza 14. ez.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Eii-ntcza 2.
Für Qekonoms.
Zur besonderen Beach­
tung zur Heu-Einfuhr- und
Druschzeit zu sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Rep$- und Einfuhrplachen
d 3 fl. 20 und 4 fl. 20 kr.,
TTlgjtf J
Decken imil Säcke
neue und gebrauchle mit 50°,„
billiger als überall.
E-nkaui von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Ärany Jänos-
Gasse Nr. 12.
HHerdoppelteS Kapital
5r binnen 3 Wochen. Nähe­
res zu erfragen unter Chiffre
„Nizza M, C.“ poste restante
Brasso, Ungarn. 17142
^»udapester Agentur-
?? firma. welche haupi-
sächlich Kolonialwaaren-
hündler besucht und die
Provinz regelmäßig bereisen
läßt, wünscht noch einige
einschlägige Artikel gegen
Provision und eventuell müßi­
gen Spesenbeiirag mitznneh-
men. Gefl. Zuschriften sub
„Reise 4' an die Adm. d. Bll
17147
Gut eingesührter Müh-
lenverlreler, kaulionssähig, der
seine Vertretung z» ändern
wünscht, sucht die Vertretung
einer
leistungsfähigen
Mühle.
Gefl. Anträge werden er­
beten unter „Fleißig" an die
Adm. d. Bl. 16852
Feuerfeste
Lasso»,
Kassetten,
elektr. Signal- Hassen,
Panzcrkassen u. Kopir-
pressen liefert solid und billigst
die k. ». k. privil. vaterlän­
dische Kaffensabrik von
Si'üdlei' Hesky,
Budapest,
VI., 8zai»olcs-ntcza 4.
Hauptniedcrlagc für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Handliing
Mü «»1 o m m w&
Leistungsfähige
Zuckerfabrik,
LVMVL^irrcWjAdrik,
^! sowie erstes
Erfindungen| Kaf/cehaus
übernimmt zur ErwiHcungjroerben von einem eingesühr-
und Verwei-thung! sowie ten, kauttousjählgen
die technische AuSaroeilnng, m(.
von Ideen 16011 Ugpf p QVQN
Rudolf Engelsmann, fle ,- ud)t. G-fl. AntrZge werde»
^livil-Zngenieur, erbeten unter ,,l. li. 44 an die
Budapest, IV., Mitzeun-kdrut 15. Asm. r>. «l. mu
Gebrauchte
Säcke
kauft und verkauft
Z. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr. 46.
Telephon. 16649
Uebersiedlungen
per Bahn und Schiff mit
Patent-Möbelwagen
Caro& Jellinek
Budapest, V., Arany Jdnos-u. 34.
Spezialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln in
trockenem lichten Garde-
Hsndllo-Magaziii.
Telephon >l!r. 29—26.
MrnsterAntrag Schönes,
Vu sehr gedildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vcrmögen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
AnSslattimg, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um-
ionst- Strengste Diskre'.ion zu­
gesichert. Zuschriften snb „P.
Qu. 23306- an die Admin.
erbeten. 23306
/elhin älteres Mädchen,
"2 häuslich und wirthschast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu verheiraihen. Zu-
schrilten sud „C. II. 23307“
an die Adm. 23308
FLeirathsantrag. Welche
Sj vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gnlsoerwaiters zu thei­
len? Derselbe ist 35 J-ihre
alt, von angeneh i-en Aeußcrn,
kontraktlich angestellt, selbst-
siändig. Als Wohnung e»
einstöckiges Herrenhaus. Grnst-
oemeinte Aniräge erbeten ra­
iet ,K. I.. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
Heiralhsantrag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit einge-
siihrlem Geschült und 'Baar­
vermögen. sacht behufs Ber-
eiielickung die Bekamilichait
erne« häuslich erzogenen 'Mäd­
chen» zu niacken. Ernstge-
lne'nle Anträge unter „2. Ts.
23310 44 an die Adm. erbeien.
23310
^eiralhsantrag. Kau'-
mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Telailgeschäll
in einer größeren Stadt,
such! ein b:aves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernll-
gemeinle Aniräge mi> Photo­
graphie, welche relournirt
wird, befördert unter Chiffre
,8. T. 23309■* die Adm.
23309
AeirathSantrag. Suche
Sf aus Mangel an Zeit und
Herrenbekanntschaflen auf die­
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Israel., aus sehr guter Fa-,
m'ilie, em in jeder Beziehung,
auch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirthschaftlich gut erzogenes
Mädchen mit einer Mitgift
von 20.000 Kronen baar nebst
schöner Ausstattung und Ein­
richtung, eine passende Partie.
Besserer Geschäftsmann, Pri­
vat- oder Bankbeamter bevor­
zugt. Hauptsache: Charakter­
voller und intelligenler Mann
aus guter Fainilie. Nur ernst-
gemeinle und entsprechende
Anträge unter Chiffre „6. H.
23303“ an die Administration
erbeten. 23303
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and bllUgsta
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermisehte Anzeigen* 1
bleibt.
Ufa« rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschälte, Wauren rc.
taufen oder veikausen
will,
ISZftl* e *" cu lüchtigen Be-
■* s* amten oder Ange-
flel'Ien sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge-
schäflslokale rc. zu
vermieihen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Ufflji neue Crsindungen
** vl V1I verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
üenermaßen am rascheste» und
iweckmänigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren i-n ,,'Bet«
mischten Anzeiger", wo
für sedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zkeller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 9 ]
2. Seitage des „Pester Klsyd- f«r Qv. 98,
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perczrl eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenbanfes um IN Uhr Vormittag?.
Schristführer: M o l n ä r, Benjamin P e r c z r l, M a j o r.
Auf den Minister Fauleuils: -5 t, e 11, V u t a c ■}. Jj e g tön s,
Plvß, W l » d lind Julius lb u l ii o r
haben ihre Mandate niedergelegt. Der Präsident hat bereue die znr
Vornahme von -Neuwahlen ,n den Bezirteil Szetelu Uövalhely und
Abvny nothwendigen Berfügungeii getroffen.— Tieul itcnntmB-
Den Abgeordneten Johann Ä sbölh und man’, 'J Jl ajot
wird ein vierwöchentlicher Urlaub bewilligt
Die Abgeordneicn Georg M a n a st n »nd Be!a F ü l ö p p
werden, da seit ihrer Wahl 30 Tage verstriche» sind, ohne daß gegen
ihre Mandate Petitionen eingereicht roorden wären, definitiv verisizirt-
Eine Zuschrift der Präsidenten des MagnalenhauseZ theilt mit,
daß dieses gestern den Gesetzentwurf über die Kommunalsteuer der
Staalseisenbahnbeanuen und deii Biiögcrgc'etzemwurs unoeiäuderr
angenommen hat.- Die Vorlagen werden nun der allerhöchsten
Sanktion unterbreitet werden.
Eine zweite Zusckrisi des Prafidenien des MagnalenhaufeS
theilt die Liste der vom Maqnatenhauie gestern zlir Üeinilniß
genommenen Berichte mit- Die auf diese Berichte bezüglichen
Beschlüsse werden zu Reich.staqsbcschlüneu erklär!.
Eine dritte Zuschrift des Präsidenten des Magnatenhauses
theilt die Namen jener Magnatenbaus Mitglieder mit, die in die
Ünoten-Deputatton, beziehungsweise in die Regnikolar-Deputattoii
zur Vorbereitung des finanziellen Ueberemiommens mn Kroatien ent­
sendet wurden.— Dient zur Kenntniß,
Ein vom Munster-Präsidenten eingereichter Nachtragsbcricht
des StaatSrechmmgshofes über die im vierten Quartale des Jahres
1809 vorgefallenen Mehrausgaben wird an den Schlußrechnung»
Ausschuß geleitet.
Die Pettnonen der Komitate Ung und Hunyad und der
Städte Stuhlweißenburg, Temesvür, Ledenburg und Klausenburg
in Angelegenhen der Herabsetzung der Wemgetrünkesteuer, der
Komitate Gömör und Säros und der Städte Tttihlweibeiibnrg,
Oedenburg und Marosvusärhely in Angelegenheit der Erhöhung
der italienischen Weinzölle, der Siadt Debreczin in Angelegenheit
des Donau-Oder Kanals, der Komilaie Jäß-Nagy-Kun-Szolnok, Bihar
und Müramaros und der Stadt Debreczin in Angelegenheit der
Heranziehung der Asseturmizgescllschaflen zu den Feiierwehransgaben,
der Komitate Müramaros und Arad in Angelegenheit der Ver­
staatlichung des Sanilätswesens, der Komitate Ung und Säros in
Angelegenheit der Einschränkung des Brannlweingenusses, des
Komitats Raab in Angelegenheit der Raabregulinings-Anleihen,
der Städte Preßburg und Makü in Angelegenheit der Heran­
ziehung der staatlichen Angestellten zur Kommunalsteuer und der
Stadt Debreczin in Angelegenheit der Entschädigung der Städte
für die Bersehung staatlicher Aufgaben werden an den Pelitions-
Ausschuß geleite!.
Ambrus Nemenyi unterbreitet den Bericht des Finanz-
Ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die Abschaffung des
Jnseratensternpels.
Emerich Tz«bö unterbreitet den Bericht des Finanz-Ausschusses
über den Gesetzentwurf betreffend die Effektenverkehrssteuer.
Die Berichte werden gedruckt, vertheilt und aus die Tages­
ordnung gestellt werden.
Folgt die F e st st e l l u n g der Tagesordnung der
folgenden Sitzungen.
Minister-Präsident Koloman Szell: Aus der Mittheilung des
Herrn Präsidenten hat das geehrte Hans erfahren, daß das Magnaten
haus das Blidgctgesetz pro 1900 angenommen hat. Dieses Gesetz
rann nun der allerhöchsten Sanktton unterbreitet werden und es ist
demnach die Möglichkeit eingetreten, die jetzige Session zu schließen
und die IV. Session zu eröffnen. Ich habe denn auch Sr. Majestät
in dem Sinne estien Vorschlag erstattet, daß Die jetzige Session über­
morgen, Donnerstag, geschlossen und die IV. Session am Moniag,
30. Weil, eröffnet werde. Das bezügliche allerhöchste Reskript >oird
also am Donnerstag promulgirt werden. Bis dahin wünsch! die
Regierung noch einige Angelegenheiten erledigt zu sehen. Speziell
möge morgen, Mittwoch, die laufende Serie der Petitionen verhan­
delt werden. Nach Erledigung derselben würden mehrere Interpella­
tionen beantwortet werden, und zwar möchte ich selbst die Jntegiellation
des Abgeordneten Baron Sigmund Perenvi in Angelcgenheii des das
Komital Ugocsa bedrohenden Nothstandes, diejenige des Abge­
ordneten Franz Mazor in Angelegenheit der Koiisulatsprüfung und
diejenige des Abgeordneten Johann Molnär in Angelegenheit des
Steuerzensus der Urbarial-Viertelsessionen beantworten. Der Herr
Justizminister wird die Interpellation Zoltan Zmeskäl's in Ange­
legenheit des Nnmetztoer Kindennordes und diejenige Karl Kälmän's
in Angelegenheit der Reipetttrung der Zehn Gebote beantworten;
der Herr Finan^mimster und der Herr Ackerbauministcr werden die
Interpellation . Bnonlai s m Betreff der Beschwerden der Gyön-
gyöser Weinproduzenten beantworten; der Herr Finflnzviinifier.wird.
ierner die Interpellation Wilhelm Boda's in Angelegenheit der
Steuersache der Pakjer Einwohner Johann Schwarz und Genossen
beantworten; eventuell wird der Herr Kultus- und Nnterrichts-
minister die Interpellation Josef Madaraff in Angelegenheit des.
Schulunterrichtes in der Gemeinde Zala Äpäti beantworlen.
Diese Angelegenheiten dürsten die morgige Sitzung in An­
spruch nehmen; wenn die morgige Sitzung dazu nicht ausreichen
sollte, kann diese Tagesordnung am Donnerstag fortgesetzt werden.
Was nun die Aufgaben der IV. Session betrifft, so hätte
zunächst die Konstituirung des Hauses stattzufinden, Für diesen
Zweck wäre am nächsten Dienstag eine Sitzung zu ballen. Dann
wären ständig Sitzungen zu halten, bis die vorliegenden Angelegen
heilen erledigt sein werden. Es wären namentlich zu erledigen: der
Bericht des Rechniingsrevisioiis-Ausschusses über dst Rechnungen des
Hauses im ersten .Halbjahre 1899: der Bericht des Fstmnzmimslers in
Angelegenheit der der Stadt Raab zu gewährenden Haussteuersreiheil;
der Bericht der Valuta-Kommiffion pro 1899; der Bericht des
Schlußrechnungs Ausschusses über Mehrausgaben im III. Quartal
1898; der Bericht des Schlußrechnungs-Ausschusses in Angelegenheit
der Abrechnung zwischen Ungarn und Kroatien pro 1897; die
Berichte über die Mzmalbahnrn Szigetoär—Kaposvär, Szatmür—
Erdöd, Groß-.Kikinda—Groß-Beeskerek.
Nach Erledigung dieser Angelegenheiten— aber nicht vor dem
nächsten Donnerstag— würde die Verhandlung jener Serie von
Vorlagen folgen, welche die kommissioneUe Vorbereitung bereits paffirt
. Mittwoch. 28. April 1999.
haben, und zwar die Vorlage betteffend die Regelung des Wahl­
rechtes in einigen Gemeinden, Pußten und Kolonien; der Gesetz
enlwurs über die Modifikation der G. AXXXV: 1886, XXXVIll-1889
und XXIX: 1892: der Bericht des Justli'Ailsichusses IN Angelegen
beu der Benolgung des Jnon Dragn wegen Beleidiqiiilg des
Reichstages: die mir Teuischland gkicklosseiie Konvention », Alp
gelegendei! des gegenieinaeu Säume.- des schriftstellerischen und lünst
leinchen Elgenlbums: endlich die Geseneiumücke über die Auiliebnng
de.- Zeiiiingsstempels und die Boriensteuer-
Nach Eiiediaimg diezer Äiigelcgenbeue» würde die Tbaiigteii
des Hauses Durch ,ene sehr wickmaen Vorlagen in Anspiiicki genom-
meu werden, welche wir zu Beginn der nuchsteu Session einzureichen
die Absicht haben. Ich will m memer Eigenschaft als Minister des
Innern einen Geselzenlwiirs über die Jinirlikillirima der mn Ru-
niänien geschlossenen Konvention betreffend die endgiltige lbrenz
regulirung einreiche». 'Zustimmung rechts.) Der Herr Finanz-
mimsler beabsichtigt einen Geielientivurs über das Spiriruskoniingenl
und die Regelung desselben einzureichen, ferner einen Gesetzenlwnr;
betreffend die Ermächtignng zum Abschlüsse eines Anlehens im
Belrage von 1< 8 )—VM Millionen Kronen: der Herr Handelsministsr
will einen Gesetzentwurf einreichen über die Modifikalion des K .AI des
<8.-41- XVII; I«n4 t Sammlung von Benellunqen), eine in Betreff
des Handrlsveriebls sehr wichngc Frage. IZultimmaag rechis.) Der
.Herr Justizmininer will gleichfalls einige Gefetzeniwürfe einreichen
und der Herr 4lckerbauinimiter einen tSeietzentwurf über die Ver­
staatlichung der Tdierarzte I Zustimmung rechts-, einen Gesetzenlwtiri,
weicher bedeutende Reformen und orqamzche Hestimmungen aus dem
Gebiete des Vetcrinarioesens entbalie» wird. Außerdem kommen
noch einige andere Vorlagen, io daß das Hmis im Monat Mai ohne
Zweifel genügend beschästigl sein wird.
Außerdem werden sich stn Laufe deS Mai bekanntlich auch die
Delegationen versammeln, rmd in der ersten Hälfte des Mai werden
auch die Quoien-Teputationen verhandeln, und zwar auch während
der Sitzungen der Delegation. Nach der Beendigung der Arbeiten
der Quoten-Deputation wird die Quoren-Deputation. beziehnngsweise
die Regierung ihre Nnlerbreitimg machen. Dann werde ich im Mai
oder Anfangs Juni um die Verhandlung dieser Unterbreitungen
bitten. Die Arbeitszeit und die Arbeilsordnung will ich dem geehrten
Hause so in Vorschlag bringen, daß wir womöglich die Sitzungen
ununterbrochen halten und auch wenn die Delegationen berathen,
die Dinge so einrichten, daß sowohl die Delegation arbeiten als
auch das Hans jene Gegenstände erledigen könne, welche es bis
dahin nicht erledigt bat, damit das Hans dann nach Erledigung
der Berichte der Quoten-Deputationen seine Sommerferien antreten
könne- (Zustimmung.)
Damit habe ich, geehrtes Haus, Rechenschaft darüber ab­
gelegt, wie ich die Arbeitsordnung des Hauses in der nächsten Zeit,
und zwar bis zum Sominer, einzurichten gedenke, damit jeder Herr
Abgeordnete sich je nach der Wichtigkeit der Fragen und nach seinen
Privatangelegenbeiien ein Programm machen könne. (Allgemeine
lebhafte Zusttmmung.i
Das Haus nimm! den aus die Tagesordnung der morgigen
Sitzung bezüglichen Vorschlag des Minister-Präsidenten an.
Schluß der Sitzung um III« Uhr.
Die Effektenverkehrssteuer.
— Der vom Referenten des Finanz-Ausschusses Emerich
S z a l, ö in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses ein­
gereichte Bericht des Finanz-Ausschusses über
den Gesetzentwurf betreffend die E s s e k i e n o e r k e h r s-
st e,ii e v hat in seinem allgemeinen Theile folgenden Wortlaut:
Der Zweck des- Gesetzentwurfes ist die Befteuerung der Werth-
papiere in ihrem Verkehr. Das hieraus gerichtete Bestreben begann
bei uns im Jahre 1886 unter der Einwirkung des im Tenttchen
Reiche geschaffenen Börseiistenergesetzes und gewann seither immer
mehr an Ausdehnung, und zwar aus folgenden Ursachen:
») weil der Verkehr der Jmmobiliarwerthc hinsichtlich der
Besteuerung viel schwerer belastet ist, als der Verkehr des Mobil-
Vermögens, mir besonderer Rücksicht daraus, daß der Börsenverkehr
oft mit nicht formellen Urkunden, ja sehr häufig obne jede Urkunde
abgewickelt wird:
d) weil die Börsensteuer sich als eine Ergänzung der Erwerbs-,
beziehungsweise Einkommeiisteiicrii zeigt, so daß wir die Mangel der
Erwerbs und Kapitalzinssteuer nur so beseitigen können, wenn wir
die in Verkehr kommenden mobilen Kapitalien im Verhältnisse zu
ihrem Werth einer Verkehrssteuer unterwerfen:
c) endlich weil in den jüngsten Jahren die Erhöhung der
Konsiimsteuern immer nothwendiger wurde, und da diese Steuern
auf den ärmere» Volksklassen mit Rücksicht auf deren Vermögenslage
iinverhältnißmäßig schwerer lasten, ist es gerecht, eine solche Steuer
einzusühre», welche ausschließlich nur die vermögenden und somit
steuerfähigen Elemente treffen wird.
Die Gesetzwcrdimg der Vorlage ist daher trotz der ungünstigen
volkswirthschaftljchen Berhältnisse außer mit Rücksichr auf die
Prinzipien der allgemeinen Tragung der Lasten imd der gerechten
Besteuerung auch aus sozialpolitischen Gesichtspunkten geboten.
Bei der Feststellung der prinzipiellen Bestimmungen der Vor­
lage war zuerst die Frage zu entscheiden, ob die Steuer sich auf den
Waaren- und Effekienverkchr gleichmäßig erstrecken oder ob sie nur
den Effektenverkehr belasten soll.
Der Ausschuß hält derzeit die Befteuerung des Waarenverkehrs
nicht für zweckmäßig. Der Waarenverkehr repräsentirl eine viel
schwächere Vermögenskrasi, als der Effektenverkehr und seine
Aesieueriing würde voraussichtlich mich unsere Prodiiktionsverhältnisse
»achtheilig beeinflussen- Dieses Argument tonnte umso weniger
illlbeachlet gelassen^ werden, als unsere Landwirlhschast schon seit
Jahren mit einer schwere» Krise kämpft. Auch konnte man befürchten,
daß diese Besteuerung einen Theil unseres Verkehrs nach Oesterreich
lenken würde, da dort der Waarenverkehr steuerfrei ist.
Im klebrigen kennt auch Frankreich keine Waarenverkehrs-
steiler, in Italien aber ist nur das Börsen-Termingeschäft steuer-
pstichiig, während in Deutschland in dem Falle, wenn von den ein
Waarengeschäft abschließenden Personen der Eine ein Urprodiizeni
oder Gewerbetreibender ist, der die den Gegenstand de? Geschäftes
bildende Waare im Inland« produzirt oder venirbeitel hat, das sonst
steuerpflichtige Geschäft steuerfrei wird.
Her Ausschuß Hai irrn Rücksicht hierauf die Börsensteuer auf
den ^Waäi-enpertehr nichl^ausgedehnt. Auch in diesem beschränkten
Rahmen war aber jene Frage zu entscheiden, ob die Werthpapiere
$
mt in ihrem Verkehr, oder schon bei Gelegenheit ihrer Börte-
nolining, beziehungsweise Emiffion besteuert werden sollen V
Da aber Die Mtien unserer inländischen Gesellschaften, ferner
die »ii offeuilicheii Berkebr befindlichen Schuldbriefe und andere
eures im sinne der Gebühren-Normen bei ihrer Emission obiiekui
schon genügend^ besteuert sind, da ferner die ausländischen Werlh
})Ojm-n auf anseien Börsen in einer m Beirachl tmnmenoen Menge
ilichl vortominen, und da Oesterreich in dieser Hinsicht ui Folge Der
mit uns abgetchloiseiieii Siempel- und ttledübrenkonoenlioii nicht
als Ausland bettackuel iverden kann, ball es der Ausschuß siir
nchtia. daß die Steiler einzig und allein den Verkehr der Werlh-
papirre belaste, in diesem Rahmen aber ohne jede Ausnahme.
Der Ausschuß ist nämlich davon überzeugt, daß die allge-
meme Ansdehnnng^ der Stenerpstichtigkeit gegen keine praktische»
Schwierigkeiten verftößt, während die EnHeilung von Besreirmgen
von der Steiierpstichtigkeil sehr leicht zur Ausspielung der Steuer-
psticknigkeit selbst führen könnte.
Hinsichtlich der Steuertechnik paßt sich die Vorlage dem öfter
reichnchen Gesetze an, ohne eine einfache 'Nachahmung desselben zu
sein- Der Ausschuß billigt dies nmio mehr, als wir mit Oesterreich
ohnehin durch enge wiribschaflliche Bande verliiüpsi iverden, weil
ferner auch die Börieusancen »nd die Form der Geschälte in Oester­
reich »nd Ungarn fast ganz idenusch sind, so daß ihre Abänderung
nur unserer Börse zum Nachtheil dienen würde-
Der Beeicht zählt sodann die vom Ausschüsse in den Details
der Vorlage vorgenommenen Modiffialionen aus und empfiehl! den
Gesetzentwurf zur Annahme.
Budapest, aus der am 18. April 1900 stattgehabten
Sitzung des Finanz-Ausichuffes.
Mar ro- P- Emerich Szabv m. p.
Präsident des Fmanz-Ausschuffes. Referent des Finanz-Auskchusses-
Kudapefter Slrahenrisenbahn-GrseUschaft,
Unter Borsitz des Direktionsprasidenten Alerander v. O r ß a g h
und in dlnwesenheit von 70 Aktionären mit 703 Stimmen fand heule
Nachmittags die ordentliche Generalversammlung der
Budapefier Stt-aßeneisenbaKn-GeseUschasl statt. Dieselbe nahm folgen
den Verlaus: Der Präsident eröffnete Sie Sitzung, konftatirte die
ordnungsmäßige Einberufung und Beschlußfähigkeit der General
Versammlung, stellte den Ministerialrath Ludwig v. M ü n d y als
Vertreter der Regierulig vor und betraute den kön. Notar Dr. Bela
v. G ü ß n e r mit der Führung des Protokolls, während die Authen
ttkaiion desselben den Akttonären Josef c. S ärkäny und Ludwig
W a 1 E i übertrage» wurde. Der Bericht der Direltion, der sich aus
schließlich mit der bereits bekannten ziffermäßigen Darstellung der
1899er Gestion beschäftigt, wurde zur Kenntniß genckinmen und hier­
auf der Bericht des Aufsichtsrathes verlesen, welcher im Wesentlichen
wie folg! lalltet:
„Die im abgelaufenen Jahre durchgeführten finanziellen Maß­
nahmen haben nicht nur vom Standpunkte der gesellschafrlichen
Interessen ein vollkommen befriedigendes Resultat ergeben, sondern
auch die Durchführung selbst war richtig und zweckmäßig. Die
Reservefonds unserer Anstalt haben eine Höhe von k 88,488.965.52
erreicht und weist auch die Vermögensbilanz einen mlsgezeichneten
Stand aus. In Anbetracht der bervorragenden Bedenlimg und des
ausgedehnten Verkehrs unserer Anstalt hat die Direktion die Admi­
nistration entsprechend orgailisirt. Hervorzuheben ist die Leisttmg der
Zentralvenvaltung. Die Belriebsergebniffe des Jahres 1899 weisen
eme entsprechende Besserung aus, was umso erfreulicher ist, als in
der zweiten Hälfte des Jahres 1899 eme allgemeine geschäftliche
Depression eingetreten ist und die lokalen Veriehi-simiernehniiingen
sich nur schwer der Wirkung derselben entziehen können. Die Ihnen
pro 1899 vorgelegte Bilanz weist einen bedeutenden Fortschritt auf
und schließt mit einem entsprechenden Resultat sowohl für die Anstalt,
als mich für die Aktionäre. Wir finden uns veranlaßt, dem General­
direktor unserer Anstalt, als dem Schöpfer dieses großen Werkes, im
Rahmen dieses Berichtes unsere Achtung lind Anerkennung aus­
zudrücken."
Von der Verlesung des Rechnungsabschlusses wurde abgesehen.
Derselbe weist Einnahmen von k 9,143.628.50 und Ausgaben von
k 4,906.542.58 aus, so daß ein Ueberschuß von k 4,237,085.92
resultiri- Die Direktion beantragl, den am 1- Mai fälligen Eoupon
der Aktie mit k 30, jenen der Genußscheine mit k 20 einzulösen.
Der Präsident ersucht die Aktionäre, etwaige aus die
1899er Gestion bezughabende Bemerkungen vorbringen zu wollen.
Aktionär Joses Koväes betont, daß er der Direktion volles
Vertrauen entgegenbringt, daß er jedoch dem Vorschlage bezüglich der
Höhe der Dividende nicht beipflichten könne, er vielmehr beanlragen
müsse, die Dividende mit k 32 per Aktie und k 22 per Genußschem
feststellen zu wollen iind den zur Deriheilung gelangenden Mehr­
betrag dem Saldovortrage^ von k 816.215 entnehmen zu wollen;
Redner wünscht ferner, daß sich die Direktion mit der Idee beschäftige,
ein Drittel der Spezialreserve an die Aktionäre zu vertheilen,
rmd urgirt endlich die Auszählung der Werthpapiere in den
jeweiligen Geschäftsabschlüssen-— Aktionär Daniel Elfer
aeceptirt den Bericht der Direktion und die auf die Verwendung
des Reingewinnes bezüglichen Anträge; ferner ersuch: er um Auf­
klärung über die Zahl der im Jahre 1899 freihändig verkauften
Aktien und um etwaige Darlegung der Gründe, warum der Kurs
der Aktie im vorigen Jahre eine rückgäntzige Bewegung befolgt hat.
— Aktionär Dr. Armin L r n t s bemerkt, daß der Gewinnvortrag
im Jahre 1898 ein bedeutender ivar, von dem des Jahres 1899
aber noch übertrossen wird, und fragt, welche Giünde hiefür maß­
gebend waren 2— Aktionär Dr. Paul N l l m a n n macht die
Bilanz, die er eine glänzende nennt, zum Gegenstände eingehender
Diskussion, wünscht mancherlei zissermäßige Detailausstellungen
und spricht sich schließlich für die Dertheilimg einer Dividende von
k 32 per Aktie aus.
Generaidireltor Heinrich Jellinek erklärt, daß er die Ab
ficht habe, die ausgeworfenen Fragen eingehend zu beantworten,
nachdem dieselben die von der Direktion seit jeher befolgte Finanz-
und Dwidendenpolilik berühren. Vorher wünscht er jedoch, die vor
gebrachten speziellen Fragen in erster Reihe zu beantworten. Was
den Wunsch des Aktionärs Kornics anbelangt beffiglich Aifftheilung
eines.Drittels der Spezialreserve, so ist dieser Wunsch überhaupt nicht
realifirbar, da diese Reserve ivohi das freie Vermögen der
Gefellschan bilde, wahrend der Konzeffionsdauer wohl ver­
werthet, aber nicht vertbellt werden kaun: das Erträgnis; dieser
Reserve dildei einen Bestandtbeil des Eiukoiumeus iind erscheint in
der Bemebsrechnnng ausgewiese». Mit Bezug aus den Wunsch, daß
die Werthpavien ipeualmn werden mögen, >übrt Redner aus, daß
er wohl den Tlaudpuuli einer Auzabl großer tTtitefiiebmnngeii
theile, welche im Fabresbenchle von einer 'Spezialisirnug der Werld
papiere absehen, da nch Falle ereignen können, wo dies (Nachtheile
für die Gesellschaft im Geiolge hat- Nichtsdestoweniger will er dem
ausgesprochenen Wuinche Rechnung kragen und gibt über den der
zeitigen Effekte,ibesiu der Gesellickast eme Darstellung, laut welcher
das Porteseiiille »»naßi: Psandbriese. Obligationen und Staats-
papiere k 7,011.342.21, Elienbab»-Aktien: Aklien der Budapefier
Lokalbahnen k 6,oi7..-»e>l, 18.000 Stück Aktien der Ilnlergriindbalm,
16-600. Stück. Attteu der Budapest- Nenpeft- Räios»Palokaer
Elektrischen Eisenbahn. 8152 Stück Vororte Tramivap-Aktien, »n
GesammlwertHe von k 7,8i>1.335, 95.312 Stück eigene Aktien Ein
Nominalwerthe von k 19,002.400, Direklionsdepol :c. k 82.000, in
Summe k 40,034.458. OK-genuder einer laut gewordeneii Bemertung,
daß die Budapester Vizmalbabneii keinen Ertrag geliefert haben,
führt Redner aus, daß das 1899g- Erträgniß jenes des
Vorjahres voll erreicht habe, und daß überdies der Ge
seUfchasl aus den Vizmalbahneu durch den bedeutenden
Aiischlußvcrkehr große Vortheile erwachse». Der Aktionär Dr. Ullmann
hat unter Anderem bemängelt, daß für Abschreibungen blos k 9600
eingestellt wurden und gewünscht, daß ein Werihverminderiingssond
Ireirr werde. Redner bemerkt diesbezüglich, daß die Gesollschaft laut
Bilanz über eine Abschreibnngsreserve von k 951,000 verfügt und
daß sohin eine Zuweisung dermalen üderhmipt nicht nothwendig war,
die geringe Dotirung nur die Aufrechterhaltung der Kontinnität der
ZuWeisungen bezweckt, überdies bekanntermaßen das ganze Kapital
ainorüsirt, respektive aus dem Reingewinn zurückgezahlt wird und
hiefür laut Rechnungs-Abschluß pro 1899 k 326.980 »er wendet wurden,
eine weitere Verfügung sohin ganz überflüssig wäre. (Zuftimmnng.)
Noch wurde seitens des Aktionärs Dr. llllmann der Wunsch aus
gesprochen, daß die auf Namen lautenden Aklien der Gesellschaft
auf solche -aus den Ueberbringer lautend umgewandelt rverden
mögen. Redner erinnert daran, daß ein ähnlicher Antrag in der
Generalversammlung des Jahres 1889 eingebracht und nach ein­
gehender Verhandlung.seitens der Majorität der Aktionäre abgelehnt
wurde; iibrigens weist die Geschichte der Budapefier Jnstitule nur
einen Fall einer solchen Aenderung aus, und zwar bat dies im
Jahre 1896 die Akttengesellschafi „Kosmos" vorgenommen (Heiterkeit);
Direktoc Jellinek crklüri unter lebhaftem Beifall der Versammlung,
daß von einem Nachahmen' dieses Beispieles keine Rede sein könne.
Der Redner, beschäftig! sich sodann aufs eingedendste mit der Frage
der E m i s s i o ti e u und Dividendenpolilik der Gesell
schaff. Er sagte im Wesentlichen Folgendes: Ich hatte in den
Generalversammlungen wiederholt Gelegenheit auszuführen, daß wir
seit dreißig Jahre» das Prinzip befolgen, unsere geschäftliche Thätig­
keit nicht blos auf den Bau und Betrieb von Straßenbahnen zu
beschränken. Es bildete stets unser Bestreben, außer den Straßenbahn-
Investitionen auch ein solches Bermögen zu schaffen, welches es uns
ermöglicht, die dem Akttonär zu bietende Rente nicht allein aus dem
Straßenbahnbetrieb zu schöpfen.
Die finanzielle. Lage der Gesellschaft, der innere Werth unserer
Tiires und die Entwicklung des Verkehrs können aus den Daten des
Geschäftsberichtes entnommen werden.
Mit Bezug aus den Hinweis betreffend den Kiirs der Aktien
möchte ich jedoch einige ziffermiißige Daten anführen und hlebet auch
die Ergebnisse der finanziellen Aktionen der Gesellschaft und die all
gemeine Lage des Geldmarktes beleuchten. In der vorjährigen
Generalversammlung haben wir die Modalitäten der Verwerthung
der in unserem Porteseiiille besindlichen Aktien des dläheren aus­
geführt, und bin ich überzeugt, daß dieselben sowohl das Interesse
der Gesellschaft, wie jenes der Aktionäre in vollem Maße zu be­
friedigen geeignet waren. Nachdem jedoch diesbezüglich Aeußerungen
gefallen sind, als ob das Interesse der Akttonüre bei den Emissionen
nicht gehörig gewürdigt worden wäre, will ich die Resultate
der bisherigen A k I i e n- E m i s z i o n e n z i s f e r n-
mäßig beleuchten. Emittirt wurden außer den 20.000,ursprüng­
lichen Aktien
im Jahre 1895 20.000 Stück ü fl. 205= ff. 4,100.000
„ 1896 10.000„ (X f|. 205= f|. 2,050.000
„ 1897 10.000„ ä fl. 250= fl. 2,506.000
1898 16.000_ st fl. 330 -- fl, 5,280.000
zusammen 56.000 Stück
zum Durchschnitlskiirse von fl. 248.75 --- fl. 13,930.000. Dieser
Kurs entspricht bei einer Dividende von fl. 15 einer 6-03p erzen-
! i g e n Verzinsung. Verwerthet wurden freihändig
in den ^Jahren 1897—1899 31.077 Stück zum Dnrchschnittsknrse von
fl. 370-/«, wofür. fl. 11,526.275 eingcflossen sind; der letztere Kurs
entspricht bei derselben Dividende einer Verzinsung von 4-05 Perzenl,
während beide Kurse eine D n r ch s ch n i l t s v e r z i n s n n g
v o.n 5-32 Perzenl ergeben. Was speziell das Jahr 1899 bei
trifft, wurden im Ganzen 8818 Stück verwerthet mit einem Gesunnm-
ergebniß von fl. 3,183.702,, was einem Durchschnitlskiirse von 361
entspricht. Von diesen Aktien sind 1018 Stück vinkulirt und gelangen
überhaupt nicht auf den Markt. (Beifall.) Diese Verwerthung hat
die Interessen der Aktionäre »nd der Gesellschaft gleichmäßig ge­
fördert, denn wenn die 81.000 Stück den Aktionären zum Durch
schnittsknrs« von fl. 248 überlassen worden wären, dann wären mn
4 Millionen Gulden roeniger eingeflossen und würde der innere
Werth sämmtlicher verausgabten Aktien sich per Stück nm k 80 vermine
dorn, was zipeifelsohne auch im Kurse zum Ausdruck gelangen rvürde.
. Bei Feststellung^der Dividende muß die Direktion pflicht­
gemäß die.größte Vorsicht walten lassen und dieselbe möglichst derart
fairen, daß größere Schwankungen vermieden werden. Es muß bei
Feststellmig der Dividende auch die allgemeiue Finanzlage berück
sichtig! werden nnd wäre beispielsweise zur Zeit von Krisen oder
Depressionen eine Erhöhung der Dividende meines Erachtens nicht
richtig. Seit dem Bestände unserer Gesellschaft, d. i. seit 1867, wurde
bis 1894, also während 28 Jahre, eine Durchschniltsdividende von
13- 5 Perzenl bezahlt. Seit 1895, also seit Einführung des elektri­
schen Betriebes, bis 189!« beträgt die durchschmttliche Dividende
14- 4 Perzenl. Im Jahre 1894 erheischte die Dividende einen
Betrag von 234.000 fl., hingegen für das Jahr 1899 den Betrag
von 3,143.000 Kronen. Die öffentlichen Abgaben nnd die Betheili
a Alle Reckte vorbehalten.
Nachdruck verboien.
Der Roman des Aezles.
Bon Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Sie klagte im Laufe des Abends immer mehr über Schmerzen,
so daß das beunruhigte junge Mädchen sich zu der ahnungslosen
Bemerkung hinreißen ließ:
„Wenn sich Dein Zustand während der Nacht nicht benert,
Mama, so müssen wir einen Arzt holen lassen."
„Ich habe selbst schon daran gedacht," gestand die Mutter,
„rmd Doktor Diiplessis daher ersucht, bei uns vorzusprechen, wenn er
in diese Gegend kommt... O weh, mein Knie! Ach, mein Knie!
Es find rasende Schmerze», mein Kind!"
Am nächsten Morgen fauD sich Hubert ein: allein Eln islme
hatte sich abermals in ihrem Zimmer verrammelt.
Einen Tag späier kam Huben wieder und die junge Daine
blieb diesem lobensweriben Eifer gegenüber nicht unempfindlich. Es
war jedenfalls sehr liebenswürdig von diesem Herrn, daß er sich sür
Mama so warm imereffirte.
Und sie verrammelte sich nicht mehr mit iolcker Erbitlerung.
Als der Doktor am dritten Morgen die Klinge! zog, war das
Dienstmädchen nicht zu Hause,
„Und Mama leidet an der Gicht!" sagte sich Ebristi. „So
muß also ich öffnen?"
Und sie öffnete dem Doktor die Thür.
„Guten Tag, mein Fräulein," grüßte der Doktor schüchtern.
Mit ihm zugleich drang ein frischer Windstoß ein, der die
Stirne des jungen Mädchens schmeichelnd umkoste.
„Guten Tag, mein Herr,-- erioioerle Ehiistine leise.
Und sie beeilte sich. Um zu ihrer Mutter zu {übten.
Wie sehr siirchiere sie sich, als sie im Vorzimmer vor ihm tut
Herschritt... in diesem Vorzimmer, das ebenso dunkel war, wie
jenes andere im Hause ihres Onkels.
Beflügellen Schrittes eilte sie dahin, öffnete.ttlternd die Thür
des Salons, und als Hubert vor seiner Pattentin stand, wendete sie
sich ratch zurück. Sie empraud etwas von feuern unbestimmbaren
Glück, denen sich der Mensch nickt zu erwehren vermag, wenn er siebt,
daß er über einen Heien Bach gekommen ist, ohne hineinzufallen.
„Er ist doch nicht so schrecklich, als ich gemein!!" sagte nch daS
junge Mädchen, die Hand aus das Herr drückend.
Dies hatte zur Folge, daß üe die Thür ihres Zimmers beute
nicht verschloß.
Tag für Tag fand sich Doktor Dupleffis in dem aus dem
Berchier-Boulevard gelegenen kleinen Pavillon ein. Er mußte selbst
gestehen, daß die Heilung des gichlkranken Knies seiner Patientin nur
sehr langsame Forischritte mache, und Frau Prada erklärte sogar, daß
sie das Gefühl habe, als verschlimmerte sich ihr Zustand täglich mehr.
So befand sich denii Alles im besten Gang.
SSuhert verweilte wohl eine Stunde bei Frau Prada, um mit
ihr über alle erdenklichen Dinge zu plandetn, nur nicht über ihr Uebel.
Und sie vergaß mitunter, daß sie mit dem linken Fuße hinken müsse,
und hinkte mit dem rechten. Man könnte mchl sagen, daß diese Gespräche
immer kurzweiliger Art waren: allein wenn der Doktor zeitioeilig die
Schritte des jungen Mädchens »n anstoßenden Zimmer vernahm, so
ließ ihn dieses leichte Geräusch gar Vieles vergessen. Ach, die Schritte,
die -leichten, schwebenden Schritte der jungen Dame bedeuteten für ihn
ein förmliches Orakel. Von Tag zu Tag schienen sie entschiedener, ver­
traulicher zu werden. Ihr bloßer Klang verrieth schon, daß der Wider­
wille gegen den Gast im -Schwinden begriffen sei. Es währte nicht
lange, so gesellten sich diesem Geräusch noch andere Töne zu, sie das
Ohr des Arttes bezaubenen, indem Christine sich jenseits der Thür
herbeiließ, ibre Stimme ertönen zu lassen. Entweder ertheilte sie der
Dienfimagd ibre Weisungen, oder die Lektüre eines Buches oder der
Anblick der Vorgänge uns der Straße unten entlockte ihr eine kurze
Bemerkung.
Eines Tages balle Christine sogar zu singen begonnen, da sie
offenbar ganz daran vergaß, daß der Doktor im Hause sei.
Wie lieblich klang ihre Stimme! Hubert meinte den Gesang
eines kleinen Vögleins su vernehmen, das seinen ersten Ausflug wagt.
Immer mehr wich die Scheu der jungen Dame. Sie begann
schon den Kops uir haibgeöffnelen Thür bereinzustecken, um dem
Doktor guten Tag zu wünschen, mich pflegte sie ihm zuzuhören,
wenn er von einer neuen medizinischen Entdeckung zu sprechen
begann.
Er gab sich den Anschein, als merkte er das nicht. Es war
ibm endlich klar geworden, daß ihm eine unbedingte Zurückhaltung
bei diesem jungen Mädchen weil bessere Dienste leisten würde, als
alle ritterlichen Fn-iheile», die sich ein Mann einem Mädchen gegen­
über erlauben darf. Er sprach fast niemals mir ihr, suchte sich
ihr auch nicht zu nähern, und wenn er ichon einem tIegenstande in
diesem Hanse den Hos zu machen schien, so war das sicherlich die Gicht
der Frau Prada.
Kohl noch niemals kalte sich ein Gickttall einer so liebe­
vollen Behandlung rühmen können. Jede Woche verordnete der
Doktor zumindest drei neue Mttel: Pulver, Pillen, Pflaster, flüssige
Medikamente durchemander. Doch war Ebristinens Mutter vernünftig
genug, all diese Medikamente zimi Fenster hinauszuwerfen, sobald
der Doktor das Haus verlassen.
Wenn sich Hubert nachhause begab, so mußte er aus dem
ganzen Wege lächeln. Jeden Morgen meinte er an der Seite des
junge.» Mädchens ein erci nickendes Bad zu nehmen, das ch» bis zum
Abend frisch und munter erhieli. Er war entzück! und dachte nicht
mehr an seine verschiedenen Uebel. Sämmtliche Zellen seiner
Gehirnsiidstanz waren allmälig von Ehiistine in Anspruch genommen
worden, während sie allen sonstigen Anregungen gegenüber un­
empfindlich blieben. Seine Liebe für die junge Dame wurde immer
Heißer und jeder Tag schien eine Falle von seiner Stirne Hinweg-
zuschwemmen, einen Schatten aus seiner Seele zu bannen. Er
wurde wieder jung, der Freude zugänglich, und während ihn in
seinem Arbeitszimmer ehedem Todesahnungen beschlichen hatten, ward
er jetzt wiederholt ooii der Lust ersaß!, laut zu fingen, gleichviel was
mit schmetternder Stimme zu singen, den Vogeln des Boulevards
vergleichbar, die die Wiederkehr des belebenden Frühlings empfanden
und zwitschernd und jubilirend auf den noch laublosen Baumästen
herumhüpslm.
Wenn er aber über die Sache nachdachte, so erschien ihm sein
Glück von recht sragwürdigei- Dauer. Denn wenn er auch in
Christine verliebt war, so deutele nichts darauf hin, daß seine Liebe
auch getheilt werde.
Doch schließlich— er liebte! Wessen benöthigte es da noch?
Er liebte, ein wenig Romantik war in sein Leben eingezogen, ein
Gedanke, der ihn gleich einer lieblichen Melodie einlullte und den
Tod in die Flucht zu schlagen schien. War dies nicht an sich allein
schon ein unverhofftes Glück? Und hatte er am Fastnachldienstag
überhaupt mehr zu erhoffen gewagt?
Als Frau Prada merkte, daß ihre Tochter dem Doktor schon
weniger zürne, richtete sie es so sein, daß die beiden jungen Leute allein
bleiben konnten, Sie verließ das Zimmer unter dem Lorwande, der
Magd einen Besieht zu ertheilen, oder mit einem Lieferanten sprechen
zu müssen.
Anfänglich gerielb Christi bei solchen Anlässen in eine maßlose
Verlegenheit. Sie schlug die Augen nieder, der Kops sank zwischen
die Schultern ziii-ück, sie schien zu einem kleinen Kinde zu iverden
und sich einer surchtsamen Schnecke gleich in ihr tAehäusr zurück
zuziehen: wenn sie dann sprach, so nahm ihre sonst an Flöieniöne
erinnernde Summe einen eigenthümlichen, verschleierten Klang an,
als wäre ihr die Kehle von einer rauhen Hand zusammengepreßt.
Huben ivar aber vernünftig genug, um sich die Silualron nicht
zunutze zu machen, so daß sich Christine endlich an die Sache ge­
wöhnte, und nachdem sich das Alleinsein süni- oder sechsmal wieder­
holt hatte, schien ihr das Zummmenfinken in sich selbst eine ganz
übersiüffige Sache geworden zu sein.>
„Sie haben die Absicht, in ein Kloster einzutreten, mein Fräu­
lein ?" fragte er eines Tages.
„Ja, mein Herr," stammelte sie.
„Wann soll das geschehen?"
„Unmittelbar nach Ostern.-'
„Aber bis dahin sind es ja nur mehr zwölf Tage!" rief er aus
und fühlte selbst, daß er erbleichte.
Weiter vermochte er nichts zu sagen.
Er ließ sich am nächsten Morgen nicht sehen. Doch als Christine
und ihre Mutter am Nachmntag in einen Wagen steigen wollten, er
biicklen sie ihn an der Straßenecke.
„Sie wollten wahrscheinlich zu unsfragte ihn Frau Prada.
„Weil» Sie einen Augenblick Zeii haben, so steigen Sie auch ein;
nnterivegs können wir ja miteinander plaudern."
Der Doktor stieg ein; doch vermochte er seine Nieder
geschlagenheit trotz aller Anstrengung nicht zu verbergen. Es entsprach
also der Wahrheit? Dieses junge Geschöpf, zu dem er in Liebe ent
brannl war, wollte sich in ein Kloster zurückziehen, ehe vierzehn Tage
ins Land gezogen? So müßte er es verlassen y Es verlassen für
immer V Von Zeit zu Zeit blickte er das Mädchen an und er mußte
seine ganze Kraft aufbieten, um nicht in Thräne» auszubrechen.
Fühlte, ahnte Ehrisline, wie unglücklich er war Y Vielleicht-
Denn sie sprach mehr und herzlicher zu ihm als sonst, und ihre
schwarzen Augen hallen einen ganz neuen Ausdruck, wenn sie ihn
anblickte. Frau Prada beobachtete sinnend die beiden jungen Menschen,
bis sie mit einem Male ausrief:
„Sieh nur, Christi, die hübschen Mänlel in diesem Laden. Ich
muß doch nach dem Preise fragen. Kutscher, stehen bleiben!"
Und sich zu ihrer Tochier wendend, die den Wagenschlag offnen
wollte, fügte sie hinzu:
„Bleibe nur hier: ich komme sofort wieder."
Leichlsüßig stieg sie aus, ohne au ihr gichtbehastetes Knie zu
denken, und ließ Christine im Wagen allein mit den, Doktor.
Die Dämmerung war bereits angebrochen und stn Fiaker
herrschte tiefes Dunkel. Vom Westen hei war eine roseurothe Wolke
zu sehen, die allmälig in das Grau der Dämmerung überging. Trotz
der hertt'ckendeu Dunlelheii konnte Hubert das bleiche Gesicht des
jungen Mädchens unierscheiden, das sich einem heilen Punkle gleich
ihm gegenüber ausnahm.
Mn fast feierlicher Stimme wagte er zu fragen:
„Sie wollen wahrscheinlich von einer Verwandlen Abschied
nehmen, mein Fräulein Y“
„Ja, Doktor,"
„Unb der Gedanke, daß diese Verwandle, die gewiß mit Liebe
an izhuen hängt,— i? vielleicht niemals wiedersehen wird, betrübt Sie
gar nicht V"
junge Mädchen ließ den Kops sinken und erwiderte:
„Wozu sich selbst betrüben? Müffen wir uns nicht Alle eines
TageS, »b früher oder später, verlaffcn?"
. (Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 10 ]
guiiA der Hauptstadt habe» im Hall« 180* 180.000 si., im Jahre
1899 hingegen 881.00t) «tränen betrage».
Laut dem Rechnuiig-abschluffe bclrägl der Gewinn■
«ortrag de» künftigen Iahred 815.000 Kronen. Wir legen- wie
ich bereit» betonl— Werth darauf,^ Schwankungen der Dividende
zu vermeiden, andererseits aber müssen wir argen den aus der
Aenderung des Betriebssystems gleicht resultirende», momentanen
Einnahme Anssall eine gewisse S Kitze schaffen. Eine» ga»; ahn
lichen Vorgang beobachtet zum Beispiel auch die Kaiser-,Ferdinand
Rordbahn und die Oefterreichisch-Ungarische SlaaisbahuGeieilschait
Diese wenigen Daten zeigen in prägnanter Weise die Dividenden
politik der Direktion und ich glaube, daß dieselbe dem wohlverstan
denen Interesse der Aktionäre vollkvminen entspricht und da» wir
diese Richtung gerade in ihrem Interesse auch künitig befolgen
muffen.
Der innere Werth der Aktien kann aus der Bilanz
festgestellt werden. Wir haben uns diesbezüglich weder in unseren
Borlagen, noch in Miseren mündlichen Ausführungen geändert;
nachdem jedoch des Aktienkurses mit dein Hinweis darauf Erwähnung
- geschah, als ob die Niaßnahme» der Direktion den Rückgang des
Kurses verursachten, wollen wir die Aufmerksamkeit der Aktionäre
auf den inneren Werth der Aktien als einen kurrbildenden Iaklor
lenken- In Holze der gegenwärtigen wirthschastlichei, Lage, der
herrschenden Depression »nd des Geldmangels kommt der wahre
Aktienwerth,m Kurse nicht zum Ausdruck; derselbe gestaltet sich
folgendermaßen:
67,3-26.997.16
51,700.000.—
Vermögen Haut Bilanz (ohne Bahnlinien!
Bctriedswerth der Bahninveftition auf Grund einer
*°'/.°igen Kapitalifirung gerechnet
zusammen... k 119,026.997.16
Hieven ab: Nominalwerch der im Porleseuille be­
findlichen 9ü..-tl2 Stück Aktien k 19,tx>2.400.—
Kautionen und Effekten-Deoo««.- k 10d.:j22.7»!
Kreditoren>Vortrage,Kauiione»er.> k 4,954.624 .i',o
O kiuimi .abzüglich des Gemin»
vortrage*, k :l,lu7.47u.— k 2,g0i3.0l..l>>
bleibt R e l! o v e r m o g >' n ... k 91,493.980.
Turch den HeimfaU der Bahn vermmderi fich der Atlienwerlh
nicht, iveü da- Kapital, d. k 20 ti per Attte während der »toniemons
deiner aus den Belriebseinnahinen getilgt wird.
Hienach betrügt also der innere Werth der in Verkehr
befindlichen Aktien 87t> Kronen und jener der Genußscheine
670 Kronen per Stück. Die finanzielle Lage der Gesellschaft ist alio
nicht blos tonsolidiri, sondern beruht ant solchen Grundlagen, dar,
sie von den Schwankungen des Geldmarktes kani» berührt ivird-
Die seitens der Gesellschaft emiltirlen Ditres, als Eigentbnm oe»
einzelnen Aktionärs, find jedoch der boriemnäMgeii Preisbildung
ebenio unterworfen, wie jedes an der Borse notirlc und Gegen
stand des Kaufes und Verkaufes bildende Werthpavier- Bei der
Preisbildung an der Börse spielen aber außer dem inneren Werib
und der Höhe des Encages, femer denen Siabililä! auch die
allgemeine Geldlage, der Zinsfuß, die Geldknappheit und
die Geichäftschanecn als wesentliche Faktoren eine Rolle.
Redner weift nunmehr a» der Hand vo» ziffernmäßigen Auf­
stellungen, die er dcrn „Rückblicke ant die Entwicklung der nnga
rischen Bolkswirtbichlfft tm Jahre 1699" von Amon Teutsch
cnliiommen bal, nach. Vag eine allgemeine Devalvation in den in
Budapest notirie» Effekten eingetreten lü. welcher sich die Aktie»
eltles einzelne!! IilüiMls Nicki valltomiiieii z» einzietiei! verniochteu,
nno dies liniioweniaer, als auf dem tdebieie der Immobilien eine
noch bedeiiiendcre Wertlwerniiildernng eingeireten in, die wieder
einen Rückschlag an> die Borke ansgeubl Hai- linier Beriicksichliguiig
dieser allgeinemen und iiiehr-wemger >cdes Papier deeinftiiffende»
Verhältnisse wird der nüchterne und rnblge Benriheiter wobl Nicki
behaupte», das; es den eigenartigen Perkallnissen oder den bcion
deren Transaktionen unserer GeieUschafi ziiznschreiden in, daß
während einer allgemeinen Tevalvalioii anck der Kur» unserer
Effekte!! eine Einbuße erleiden innsne. Juni Schlüsse bedauert Redner,
die vorgebrachten Antrage ablebnen zu miiffen und ersucht »in
nnveranderre Annabme der Tirekrionsvorlage- .-Allgemeine lebbaiie
ZultimiiiiNigs
Aktionär Daniel Elfe r sankt fnr die erhaltene Aufklärung
uns bittet die Direktion, namentlich aber den Generaldirektor, aiich in
Hinkunft die Interessen der Gesclljchai'i in so zielbewußter und erfolg
reicher Weise vertreten zu wollen, wie bisher.— Die Aktionäre Joses
Koväcs utiü Dr. Paul v. 11 t I m a n u ziehen ihre Au! rüg,
zurück und auch Dr. L i n k s erklärt sich von den eihaliencn Aus.
tlärungen vollkommen befriedigt.— Präsident enunznrie
hierauf die« i n st i m m i g e Z u r k e n n k n i ß n a !> m e
der D i r e k t i o n »vorläge n und theilte mit, Laß die
Dividende vom -jX d. ange'angei» bei der GeseUfchakl zur
-Auszahlung gelangt. Atiion.K -.ütociz N a i h ü n ivnrdigie >n
ivarmen Worten die hingebuiigsvollr nno eifrige Dhaiigkeii der
Gefchäfl-leituiig aus beanuagle, der Dnetlion, namentlich aber dem
Generaldirektor protokollariich Dan! und Anerlennuitg auszufprech.':,.
welcher Antrag mit TlimmeneinheUigleir ;»m Beschluß erhoben wurde.
Schließlich wurde der Antrag der Direktion bezüglich n elterlich er
D o t i r u n g des H i! s s- und P e n j i o n s f o n d s
s ü r 0 a s P e r s» n a l mit zusammen 220.000 Kronen, wodurch
diese Donds die Höbe von 1 Million Kronen erreich««, unveränderl
angenommen, und die bisherigen Mitglieder des AnnichlKrathe? und
des Ausschusses wiedergewählt.
Lcraniwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Amtliche Notirungen
iar Budapaitar Wwuron- u. Bffsktenbftm
\em *#. April.
K*eh Uiaaee® der Budäpeater Waaren- and Effekten-Börse
netto Kaue pr. M KildfTMa*.
ftuaUt&tagewkht per Hektoliter and Kilogramm.
Prall* In KronaafflHinmf.
ItrMr
UM»
Tbeifi.- ...
»* dto.. ...
.. dtö
.. dto
.. dto
WeUieab. ..
.. dto—
dtü .. ...
.. dto --
.. dtd
Falter Boden
.. dto..—
— dto
.. dto
.. dto
Banker- ...
_. dto
.. dto.. ...
.. dto
Sdeakaer ...
dtü
dto .. ...
.. dto—-
>. dro.. ...
iSerbtavh.
.. dw
.. dto
dto-- ...
dto -> ...
ftnmän.
.. dto..
dto..
— dto-- ---
.. dto— ...
BttlgftT. ...
.. dto ...
.. dto—
dto—
.. dto..-
K«mr
Roggen.—.
.. dlO:
dlO.
- dto.. ...
Hfrae
Haler— ---
.. dto..—
.. dto
.. dto
_. dto -- ...
Repa ... ...
.. dto
Ktnitr
Welten—
... dto.
Roggen-.
„„ dto --.
dto --.
AUU—.
.. dlü—.
Hafer...
.. dto --.
dto.
Koblrepa.
Frei« per
80 Ktlogr.
li
TOB
bis
72
73
74
76
78
7.76
8.10
77
7«
7.90
8.26
79
«
8.16
8.36
81
72
73
74
76
78
7.68
7.86
77
78
7.80
7.98
79
»0
8.10
8.20
81
72
73
74
75
7«
7.60
7.70
77
78
7.76
8.06
79
ee
8.06
8.20
81
73
73
74
7.40
7.60
76
78
7.66
7.70
77
78
7.70
7.86
79
80
8.-
8.16
81
73
7.26
7.46
71
74
7.60
7.86
75
78
77
78
79
80
81
72
73
»
77
78
79
80
81
72
73
74
76
7«
77
78
79
SO
81
72
73
7«
76
78
77
78
79
so
81
Gattung
Prim»
Mittel
Futter, Prima-— --
Futter, Öecuuda- ->
Brauer, Thelaa --
Brauer, oberungar..
Brauer, Tranadaunb. ...
Prima
--- #-
Mittel
Inländer ..
Human, oder bulgarisch.
Berbiach-.
Cinfin&utin-.
Kohl
Banater-
Bcblusa
Termitt
1 Uhr
Geld; Waare
1900 April--
7.82
7.83
1900 Mai ---
7.83
7.84
1906 Oktober
8.03
8.04
1900 April...
6.93
6.96
1H00 Mei -..
1900 Oktober
6.94
6.96
1900 Mai ---
6.48
5.49
1900 Juli—
6.60
5.61
1900 April..
6.04
6.06
1900
Mai.
6.06
6.07
1900 Oktober
6.38
6.38
1900 August
12.80 12.90
Preis per
SA Ktlogr.
7.6V
7.80
7.96
8.20
?‘&G
7.66
7.86
8.15
7.36
7.66
7.80
8.10 i
7^46!
7.66
7.76.
7.76
8.16
8.30
8.46
7i«0
7.90
8.10
8.30
7!ö5
7.85
8.10
8.30
7^65
7.75
8.
7.36' 7.76
7.70 j 8.-
6.82
6.66
6.30
b.SV
6.40
6.66
13.60> 13.06
Geld! Wann
.91 i
1.06 1
7.93
8.06
6.51
6.60
6.28
1,
4»,
4‘ a
4
4
4
4".'.»
Uquidutieuskurie.
Roggen.. ... —-
Hafer ... ... ...
Gerate
Kofahepg-
::::::... ih..
6.06
Diven« Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld, W aare
Schweinefett*) --
Budapester.. ...——
63,- j 63.80
.. dto—
LandfeU-—
apeck .. ...—
Lemis|M»k, an», luftgetr.
Stadtvv&are, luftgetr. 4stk.
80.80 I 81.-
„ dto -- ...-
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
66.' 66.-
.. dto .. ..—
geräuchert————
bosnische, 1899 Us.-Qu..-
17.76! 18.-
.. dti»
bosnische, 1899 100 Stk.--
23.60! 24.-
bosnische. 1899 85 Stk.
29.^ 29.60
M1-W»<>118. 1W9—
16.26! 16.60
serbische. 1899 100 Stk
22.26> 22.60
serbische, 1899 8;> Stk
28.- 38.26
slavonisches 1899——
18.60 19.
serbisches 1899———
16.60 17.-
v-iU K! ni* K
Kleesaaten») ...
T.tuerner ungarische 189»
dto..— —-
Rotbklee kleinkörnig 1899
Rothkleu mltteikornig 1899
-- <1*0 --
Rotbklee grobkörnig 1899
«) Franeo Faa« netto Tara. \-r. SA Kilogramm
'*) InkluaireSaok, brutto ;ih Netto. Qual, pr. öOüGraunu.
pr. So Kilogramm.
*) SA Kilogramm.
Da Kurse der unter l— IV ttoiirten Effekten
verstehen sich für >e WO Kronen.
I. Staatnehuld.
a) Ungarische .S Uataschuld.
Goidienie ^tück ä 100,500,1000 ti. Nora., ateuerfrei
GcldrentelstUek älO.OOOfl. Noiniualwertli.iteuerfrei
Uoldieute. steuerfrei,— pr. Medio Mai
Rente in Kronenwdhrung. ateuerfrei-
Rente in Krouenwkhrung. steuerfrei---—
Rente in Kroueuwahrung, steuerfrei, pr. Medio Mal
Oatbalm-Staateaiileh. v. J. 1870 5. G.---
Kleenbabn-Anlehen lu Gsiid v. Jabre 18«y, »teuerrrei
Eisenbabn-Anlehenin Silber v.«l. 1880, tWuerfieu-
Staatsanl. f. -i. eis. 'lbur lu (»oid, ateuerirei—
Pmiiiien-Anlebeii vorn Jahre 1870, 100 ti. Müc-k—
I'rämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 fl. »sück—
Eng. behatikvegul-Ablvsungs-Ubiigaiiuueu.steueifr.
Kroat.-Siav. >« haakrpg.-Aülöiitnga-Obiig., «teuerrv.
L ng. GrundemlaBtiuiga-Oüligatiynen. alenertrei--.
Kroatiaeh-Slav. Griindentlaattuiga-Oblig., steuerfrei
Tlieias- und S?.egediner Pramieu-Anlehen, steuerfrei
Kroat. -siav. hyp>*thtch-te Gruudabl.-Obligs.tlunen
t) Oesteireichisciie Staatsschuld.
Fiuheitliche Rente in Noten, Feber—August—
ßinheitlloh* Rente in Noten, Mai—November.. ---
Einheitliche Reute in fcilber, Jänner -Juli——
Einheitliche Rente In Silber, April -Oktober--—
tloldrente, steuerfrei in O Golden————
Rente iu kronenw&hruug-
»Staataiose v.J. 185-tzu 2;>0li. t'.M.Steuerabzug20-*,
Staataloae v. J. 1860 ?u .'»«Oft. ö. W.Meuerab/ug2(>"i.
Staatslose v. .1.1860 zu 100 fl. ö. W. Steuerabzug SOI«
Staatslose v. J. 1864 ku 100 A. ü. W. Meuerah/. 20*^
Staatsloae v. J 1864 zu 50 «. 0. W. stenevabz. 20%
t-i Fremde Staatsschulden.
Bulgar Rtaatselsenb -Hypothekar-Anleilief. S50Fr-
Serbische Rramien-Anlolhe 100 Fram-a <«oid--—
Serbisriie l'rämieu-Anleihe. 100 N uiitöaterr. Uebei-at.;
II. Ander« öffentliche Ansehen.
Landes-Aul. f. Bosnien u. Jlevzeg.a. d. J. 1895 Krw
Dosn -berzegov. Eiaenb.-Land.-Aal. v. .1. 1898 Krvv
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. J. 1890, steuerst, m G
Anl d.Haupt-u.HesideuzatadtBudapest.stf. i.Krvv
Aulchend.Temes-Regatbai-Wasserreg.-Ges. i, Ki-u
III. Kandbr. n. Schuldeersehreibunsen.
a) Emissionen Dndarester Anstalten.
Innerstadter Sparkaaae A.-G. i. Krv>..———
Vereinigte« Budapeater Hauptatkdtiache Sparkasse..
V er. Bnda|iesu;r Uauptst. Sparkasse tu Kioncuw.-.
V«r. Ziegel- und Oemeatfumik A. t« Prior. Anl
Gana&Oo. Eisengicss A.-G. Sehuldverschr. i. Krw
Landes-Bodmikredit-lustitHt tiir Kleingrundbesifrei
Landes-Bodenki'euii-Institut 1.Kleiugr.50 l -j. s.Krtv
Land«-«-BodenKredit-Institut t. Kleingrundb. ,>>0
Eng. Agrar- u. Rentenb.-A.-tLWeinb.-Obl. in Krw.
Hng. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 10SHz., iu Krw.
Lug Agrar-u. Uonienb. A.-G. l'iandbr. inkrooeuw
IJngarisi-hc-a Bodenkredit-Institut osterr. Walir. ...
ITngariftciiea llodenkredlt-lnstitnt nsterr. Wahr. 4lj
Ungariaches liodenkredit-Institut iu Kronenw. &Oj.
Hngariscbee Bodenkrodit-Inatitut iu Kronenw.
V ugari.-o'hes Rodeiikredil-lnstitmHeg.u. Uodeuamel.
i: ugarisebe l^okaleiser.baht.en, Obligationen
Ungarische LoUnlciseubahneu, Obhg. uO.i- i. Krw..,
Hng. Lokaleisenbahnej», Old. f»0j. Krw. 10.5"p Rz.-
tTngarische Hypothekenbank.-
(Tng&rieche Hypothekenbank.—— --
L'ngaiiscbe Hypothekenliank——- --
Ungarische Hypothekenbank -.0',. Kronemvilirung
Ungarische Hypothekenb. Kouuuunal-SehuHv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Küiumuiiai-Sibiudv. ^Oj.
Hng. Hypothekenb. Kommutial-^ehuldv. 50,. 110 tl.
U Hypothekenb. Komnmnai-Schuld v. Oüj. s. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramieu-Ubligatiou..
Ungarische H v'pothökenbankuiitösterr.Ueueratemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obbgatlouen
Ungarische i.andes-Zentral Sparkasse—-
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkasseiu Kronenw..
Ungarische Laudes-Zentr&l-Sparkasseiu Kronenw.
Zentr.-Hypothb. u. Spark, 1. 2.. 3., 6. 7. E. i. Krw
Zentral-Hypothekenb. uog. sipark. 4., o. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. iu Krw...
Zcntr.-Hypothekenb. uug. Sparkassen Kuui.-Gblig
Zeufr.-Hypothekenb. ung. .Sparkassen Kom.-<)blsg..
OesterreL'iiiöcli-Ungarische Bank -lOV'jjäbr-
Oegterreichisch-UngariscUe Bank 50jkhr.-- ....
Bester Vaterland. I. Spaik. k!/iu.-Sculdv 50.i...
Bester Vaterländische I. Sparkasse koiu.-Schuldv.-
PesterVatorländ. 1. Sparkasse, Pfaadbr. iu Kronenw.
Fester Ungarische Komioerzialbank
Fester Ungarische Komuiemalhauk in Kronen-
Fester Ung Kommerziaibank Kom.-Obl. f»M•/ a .i
Fester Ung. Koisluierzialbauk Kein.-Old. Rz. h
Fester Ung. Kommerziaibauk Kom.-Obl. R/.. K
b) Emissionen von Provinz-u. aushiud. Anstalten.
Albina rii ar- und Kreditanstalt.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.
Arader Bürgerliche .Sparkasse, 40jäbr. Hz. ti. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr—
Arader Komitats-Sparkasae..———— ...
Priv. Landesbank für Bosnieu und tierzegimna...
Debrecziner erste Sparkasse
Siebenbftrg.-ung. Hypothekenbank, 40J4hr. ...—
Siebenbitrg.-ung. Hypothekenbank, 40jahc.——
Kroaiisch-Klavonifcbe Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slaven. Landes Hypothekenb. Kom.-Obl.
HermannstÄdter Allg. Sparkasse, al 1 aj. Rz. Ü. 110.
Hermannat&dter Allg. Sparkasse, 40J. IU. fl. 106-,.
Hermannstadter Allg. Sparkasse, 40J. III. Emission
IlennamiBtädter Alig. Sparkasse. ;«5l. IV. Kmisaioii
Herxuannstädter Bodenkrodit-A nstalt..———
Hermannstidter Bodenkredit- Anstalt—
HeruiannstÄdter Bodcukredit- Anstalt.-———
Hermamiötidter Bodeukredit-AnstaltVI. Emission.
Oesterreichische Rodenkredit-Anet.. Praoiienschub
Erste 1'eniesvsrcrSparkasse..-—
Erste TemesvarerSparkasse..—— ---—
IV. PrioriMti-Obllfationeii.
Adriakbn. ung. Seeschifffahrt-AktieagesfHs-haft..
Budapester btrassenbahn-Geseilsehaft in kronenw..
Budapcstcr elektrische Stadtbahn A.-G. iu Krw
Budapest-Pünfkirchuer Eisenbahn-Aktiengesellsch
Südnahu-Gesellschati Hir IttoMark ... ...
I. k. k. priv. Douau-Danipfschiftfahrt-GeseUsehaft.
Kascbau-Oderberger Bahn 1889. Silber— ...
Kasc-hau-Oderncrger Bahn 18b9. Gold nir liHj.Mark
Kaschau-Odorberger Balm 1891, Silber ...
Ksischau-Oderberger Bahn Ib9l, Gold tur uw Marfc
kascbau-Oderbercer Bahn waterr. Lin. ;• 1889. Mlbei
llug. Fluss-und Seesclusttaiirt A.-G. m ki-'incnw.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. 1. Emission... ..
t'nganseh-GaUzische Eisenbahn, ii. Eunsston.
l’ngansch-Gali/.isi hif F.isenbahu, Silber..—. ..
Ung.We8!bahn\.8mhiwei*senb.-Raab-G raz.ritreeke
Ung. Westbaha 1874 Emission— ---— ...
I ug. E:senb -Frioritats-Anl-.lTiV.-Zw.i G t' 10 M
Oesterr-l ngarische Ätaatseiscnbahn. l88.it.Uto H
Oestenv-Ungar, fetaatselsenb. X.Etu. l8H,»i iuulr
TorontAler Lokalbahn——..
Kruueu
v k h r u u g
Divi-
An/übi
Ein-
— h -;r,t
;,;,r
dende
der
Zahlung
7/
Schlti
sknrs
pro
Akneu
A^l; 1; n
J2
Kurs
Geld
97.60
98.“
16.--
200000
240
6
12.-
60000
200
6
97.60
97.75
20.-
13334
300
8
83.28
83.75
9.60
12000
160
6
93.70
94.10
4000
200
93.76
93.96
70.—
600
2060
4
99.60
100.60
12.-
60000
200
8
101.-
102.—
12.-t
6000
200
4
99.75
100.76
9000
240
81.60
82.50
30.-
6000
400
164.--
165.
30000
200
5
164.-
166.—
36.—
86000
400
5
SS.-
98.50
36.-
86000
400
6
SS.-
99.76
12.-
100000
200
6
92.76
93.76
12.—
100000
200
S
94.
96.
Fr. 25
160000
G. 200
5
139.60
140.60
Fr. 26
150000
G. 200
6
30.-
6000
400
5
23.—
76000
400
5
28.—
76000
400
6
98.80
99.30
6000
1000
6
98.30
99.30
36.-
312600
320
5
98.70
99.20
36.
312600
320
5
96.70
99.20
102.-
160000
1400
6
98.60
99.-
160.
30000
1000
6
98.76
99.26
34.
80000
400
5
164.
166.-
136.60
137.50
- 1■
160.—
201.76
201.76
161.-
202.76
202.76
12.-
14.-
10.-
25000
992
10000
260
ICO
200
S
24.-
26000
400
86.-
86.-
124.-
16000
600
36.
8000
500
78.-
79.-
SO.
14000
600
73.--
80.-
860.
6000
2000
SO.SO
91.50
10000
400
5
99.-
100.-
6000
400
6
97.60
98.50
160.-
8000
2000
92.76
93.26
30000
200
6
92.60
94.-
16.-
15000
200
5
6000
200
S
2000
600
—
8».—
100.-
98.26
99.25
2300
800
91.60
92.60
825
800
102.
103.-
50.-
6600
600
SS.
100.-
6750
400
103.-
163.-
8760
320
102.-
103.-
2000
800
98.26
99.
24.-
4600
400
93.50
97.26
20.-
8000
300
98.60
99.--
99.
99.50
,._ .........
99.60
92.
93.26
82.90
92.25
36.25
92.60
SS.-
101.-
99.-
95.-
93.60
98.-
97.25
100.-
100.50
93.
93.75
83.90
93.25
97.26
93.60
96.-
102.
100. -v
96.—
94.80
98.50
98.26
101.-
6000
200
...: -: ':.
10^
12.
16^•
80.—+
2000
20000
20000
80000
20000
3500
16000
6000
2100
20
200
£00
200
200
20C
60
200
320
5
6
6
30.
4.
SO.-
17000
6000
ItOQO
60000
20000
20
200
200
200
200
6
6
S
....^.
ltt!-
12o!-
24. -f
16000
9000
200
200
6
I
103.-
98.50
104.
99.60
34.
12.
70000
10000
200
300
5
98.60
99.50
93.
94.—
98.
99.-
97.60
98.80
0.-
7600
400
6
93.-
93.60
8. t
30000
200
ö
1. ..-
97.—
98.-
18000
300
5
92.50
93.60
200.—
6000
300
ss.se
99.90
6000
200
98.90
SS.so
10000
200
98.-
99.
3760
400
6
92.76
93.75
13.-
10000
200
94.60
96.50
30.-f
100000
200
6
99.-
100.-
30,-t
100000
200
6
93.76
- 94.75
10000
400
SS.
99.-
6000
200
S
102.50
103.60
7500
400
6
94.75
! 96.76
i 102.-
40.-
4000
200
101.-
32.—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.-
591
1000
98.60
i 99.60
99—
| 99^60
400
100.--
! 101.—
76.-
7000
5
96.60
99.60
e.-t
1ÖO0G
200
99.60
100.30
80.-
2800
600
100.-
100.60
4000
200
102.-
16. -t
7600
200
4
na.—
12.—
86000
200
5
101.76
102.26
250
2000
SS.—
100.-
12.-
3000
200
102.50
103.60
SO.-
700
400
106.—
107.-
2400
600
106,
107.
140—t
3000
600
98.76
! 99.76
24.—
2600
400
|
119.60
120.60
16.-
5660
160
100.-
! 101.-
14--t
3000
200
SS.26
I 99.26
1930
1000
66.-
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
100.•
: 100.60
36.
6000
400
94.60
95.60
20000
200
95.
96.-
9.-4
20000
200
92.60
93.60
144—f
10000
1200
4
96.-
96.
12.-
4000
200
40—7
3000
200
6
96.-
97.-
26.
6000
200
97.
1 SS.-
10000
200
5
96.60
i 97.50
10000
200
5
96.60
97.60
16.-
40000
200
6
97.-
1 98.
28.
15000
400
4
99.•
. 100.—
900
1000
106.
106.
32. t
37500
400
6
106.
106.-
70.
8000
400
6
96.
97.-
12000
400
-■,
106.-
105.
100.26
107.-
107.
101,25
12500
12000
2600
200
900
400
-
... ..■ ..,.
32.
1260
200
7600
100
97.76
i 96.75
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
tn Kirnen,
V. Aktien von Senken.
Anglo-Oesterreichiactie Bank.. ...
Budapestc-r Bankverein Akt.-Gen
Erste ungarische Gewerbebank..
hiimancr Kreditbank...
Hauptstadt. Bank-Aktion-Gesellschaft
Budaptster Giro- und Aasseuverein..
Vaterländische Bank Akt. -Gasellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzlalbank-
Kroatische Lskoxnptebauk
Kroat.-8!avoa. Landes-Hyporlmkeub.
Ungar. allgemeine Kreditbank ...—
l ngar. allg. Kreditbank pr. M. Mal
Ung. Bank i. ludust. u. Handcl-A.-G.
U. Banks. lud.n. H-A.-O. pr. M. Mai
Ungarische Hypothekenbank-
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Mal
l ng&r. iiaudeis-Akt'seu-Ge.seliscbaff.
l'ngat. Eskoiupte- und \\ robslovbaiik
t ng. Esk.-n.VVechslcrb. pr. M. Mai
Zeiitral-iiy pothekeubauk ung. r*i»ark.
Oesterreichisctie Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditan-taK pr. Uit Apr.
OeßUnrelchisch l ngarischö Bank—
Fester Ungarische Kotutaertialnank-.
Unionoank ... ... ... ...
nie-! hoch-
drigster
K u
VI. Aktien von Sparkassen.
lnuersrädtci Sj arkasse
Budape»uv I il. B>z. Sparkasse.-
Budapüöt-Eiisab« th-Uadre. Sj.»arütts>>e
Budap. spart,, u. Land.- Planstl. A.-G.
\ ercliiigie öpestor Hanptst.Spiukaase
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Lande?-Zentral-Spackass©
1. Fester\ aterlaudisehe Sparkasse—
VIL Akt. v. Assek.-Sesellsch.
Wiener Veröichorungsgesellschtttt
Wiener Lebens- u. Reutenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Verslcheruuge-Ges.
IoUiUi-.x-. l’citer Verdiciier.-Ansiolt..
Ung. Hagel- u. Udckversich.-Anstalt
-Nationale" Unlaii- Vor sicher.-A G—
Fannoma llückveraichenings-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampiinühien.
Couconlia- D.i'.aptmübl-A -Gescllsch.
Goncorani[ifi:nibi- A.-Gcs.I’r.-A.
I. Ölen- Festt-r Dampfuiuhl-Akt.-Geß..
EliriNi'dh-Oktmp'liubbl-kreicllscbatt ,.
l.onieeti- I>Äklipti!Nihi-Akt.-Gesojlsch.
Fester Wai.'.uHihi-Gcni-llarl'uB
Fester .Müller u. Bäcker Opfm.-A.-G.
Fester\ iktoria.-Uaiuptuiuhiö ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
ÜpeGer Ziegel- u. kalkbrenu. A.-G..
Badapest- feit.-Lurinc;’.cr /.iogcliabrik
\ orehi. Ziegel- u. Zeu.ienttabr. A.-G..
Normung, vorriv. Kdileubw. u. l.-U.-
Grau-V'ii.-'ZVarev Kohlenbergbau
Oherung. Borg- u. Üatieawerk-A.-G.
-istvan" Ziegelei-Aktion-Gesellschaft
Kasoh.-f'omod.Steinkohlen- Bgb. I. -S.
Kis-^eueser Grauitsteiub.-A.-G..—
btciubrucher lJan;pia:iegeloi-<.li:sen.-.
K<<
bl.-jt
'OrghiiU- u.
Ziegele
i-A IU.
-Ges.
Le
llAkover:
He*roM-
Hkt.-Ges.-
In
du* Asphul
Is-Ak.M.
ifseiis
schau
Lug. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
L ng. l>ampL:.-. Zoui.- n. Gypsf. A.-G.
Ung. keraiti. I aorik A.-G...——
Lofersberger Ziegelmdustrie- Akt.-G.
.>algota'.janei' kohlenbergo. Akt. -Ges.
Nr-usntt. /neg.-u. kalkbrc-nnerei A.-G.
X. Aktien V. Eisenwerken u.
MascUneninbriken.
I. nag. landv.irlh. Maschinent. A.-G.
Lanutmus ^c-hoen.-ilarfm. Ücnilfb
Waffen- undMascbmenfabnks-A.-U.
Ganz 8c Co. Liseng. u. Maschinonf...
U.-hölg. Metallurg.bahr. A.-G.Pr.-A.
I ug. Waggon- u. Msschintüi. A.-G.
Nadriger Kisenindusirie-Gestllschaft
^Xicuolson** Maschinenfabrik A.-G..-
Rhuom.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rhu.-S.-T.-Kiseuw.-A.lv pr. M. Mai
.^cnlick’sche Eiseng. n. Maschinen?.-.
Tendloff& Dittrich Mascht. I*r.-S. AJ
■WcitzerMasoh.-u.Waggi. A.-G. e^Bz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
-Athenäum" Verlags- u. Buebdr. A.-G.
Franhlin-Gesellscbaft --——
^Kosmos" Kunstanstalt—
-Fallas" liter. und Druckerei A.-G...
Fester Bucbdrut-kerel A.-G.- ...—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellächaft
.Apollo” MiucrakH-Raft. A.-G...
BaiiUln'si-he ehern. Fahr. A.-G ...
B;l.:ilägver Ölindustrie-A.-G
kronfitdd'.er (\-lln(u--e-FabriksA.-G..
Bpester ailg. Elektrizität«-Akt.-Ges. ..
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencöfabr.
Erste Ung. Sehnttgieaserei A.-G.—
1. Ung. kchasu. und Kommlss.-A.-G.
Erste Ung. I hrentabnk A.-G..
Erst« Ungarische Akneabterbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt.-
Erste Ungarische Hoiel-Akt.-Ges.
1. Ung. Öpodium-u. Leimfahrik-A -O.
Fium. Iteisschal- u. Reisstarkefabrik-
Gschwindf'isehe kpritfabrik
^H!tngaria“‘Kunstd. u.Schwetelsa uref.
Jordan'scho Ledertabrik-A.-G P.-A
Kabelfahrik Aktien-Gesellschaft.
feteiubrucher konigsbierbr.-A.-G.
Steinbrncher hilrgerl. IBerbr.-A.-ll...
l.ugartsche Zuckerindustrie-A.-G
l ug. Metallw. u. Lampentabr.-A.-G..
Ungarische Gasglulicht A.-G -. ...
l'ng. Gurnmiwaareuiabriks-A -G. ...
Ung. Eisenhatm-Verkebrs-Akt.-Ges..
U Eisenb.-Verkehrs-A.-G. Iat -Sch
Ungarische Elektrizhäts.-Akt.-Gfca...
A.-G. tür Landwirthsch. Industrie
HermannstadterEiektriziiatsw .-A.-G.
lutertjatinnaleElektrUiüits-OeieUsch
Internat. W aggouleih-Akt.-Geseilsch.
Popper sclio HoUitidustrie-Akt.-Ges.
Aktien-Gesellschaft Guaraero ...
Grand Hotel Koyal Aktien-UesGEcn.
Szegedmer Hanfspinnerei-Akt -Gt-s.
Sisseker Lagerlia -.t;er-Akt .-Genetisch
Telefon-HirruoiMu Akdcu-Geaellsch.
Tabakregie-A.-G. d. ttirk. Reiches
Kronen währung
60 ‘740
0
663
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
296.-
296.—
181.-
183.-
167.—
172-
226.-
22«'.-
230.-
240.-
aas-
224!-
740!—
740.50
Si
191!-
46ll—
46s!—
410.-
415.-
436!--
496!-
960.—
976.-
7o«!-
736,20
1770-
1780-
2736-
2748-
598.-
600.-
202.—
304.—
210.—
214.-
160.-
162-
418.-
422.-
2230
2240-
670.-
676,-
1406-
1416-
16976
16025
416.—
430.-
640.-
560.—
6260-
6300-
ISO.-
195.—
240.-
242.-
200.—
3 SS.-
1260-
1270-
460.—
480.-
800.-
980.—
1010-
430.-
436.-
268.—
262.-
960.—
1000-
396.-
405-
254.—
260.—
156,--
340—
360.-
24.—
266.—
230.—
230.—
231!~
90.-
100.-
286!-
292!—
1050—
1060—
3S5.—
390.-
196.—
200.-
sro.—
372.—
212.-
216.--
160.—
160.-
232.—
238.-
650*.—
661.-
210.
216.-
240.—
1
i
160.-
1 164.—
3530—
3SS0-
200!—
205.-
623150
624!60
255.-
260.—
200.—
206.—
220.-
240.—
600.—
620.—
620.—
827.—
13.-
30.-
365.~
366.—
2680-
2720-
1036-
1045-
1190•
1200—
2SLL-
270!-
236.—
238.—
2700-
2800-
272.—
276.-
820.-
Divi­
dende
1899
Ein-
z&hlung
Aktie
P
28.-
200
6
200
200
400
6
200
5
200
6
200
6
is!-
200
6
200
6
200
200
Er. 500
5
Fr. 600
5
1050
5
200
5
200
400
4
400
400
200
5
400
5
400
400
5
200
4‘, a
200
200
200
200
1000
Fr.600
6
Fr 500
5
400
6
200
400
200
200
400
10
10
£UU
80
80
4
L. Lö
E. *J5
20
200
81
XQL Aktien v. Verkehre-
Unternehmungen.
ABla k u, .Seascbiiffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Gsanäd. E -B...
Baja-Zombor-^ousatzer A.-G.
Barcs-Pakräczer L;seub. F.-A...
Bpestt-r ritrassenb. -Gesellschaft..
Bpester Mrassenb,-G, p. M. Mai
Bpester.Ntrasseub. Invur.-Aktien.
Bpest. l^trasaonb. rienus9-^che»ni*
Bpester elekt". r*ita;ltbabu-
Bp. elfcktr. Ntadtl». Gen.-Schein
Bpest Äzt.-Lbriuczelectr. Lonalb.
Bp.-Xeup.-Räkosp. »traasenl*.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Fr -Akt-
Sddbahn... ....
•Siidbahn p. Ult. Mai
1. k. k. pr. Donaudampfseh.A.-G.
Golnitzthal-Eisonb. A.-G. Pr.-A..
Kauachauer Btrasseubahn
Kaschau-Ud«rberger Eisenbahn.
Kascbau-surn. Logalb. F -A ...
Lonjatbaib&lm Akt.-G. Pr.-A....
Uug. Fluss- n.rieeschitlYahrtA.-G.
Ungariscb-galizisi hr Eisenbahn_
Ungarische Eokalbahuen Akt.-G.
Ungarischo Westbabn.. ...
Märawaroser .Satzbahn Frier,-A.
MaratuaroaerMclzb. Stamm-A. ..
MaramaroserSalzb. B. Summ-A.
Murosvasdrh.-^raszr. Bahn F.-A.
Gr. -Kik.—Gr.-Rocsk. J'h P.-A
Griente uug. >eescbiü'tahrr A.-G.
Oesterr.-ungarische ritaataiiauu--
Uesterr.-ung. 8taat»b. p. Uit Mfil
Fiinfhirchen-Barettes Eisenbahn..
P.-Ladäny-F.-Gyarta. i.b Pr.-A.
Slav’on. Lokalbahn .t’rl.-r.-Actieu
Srt.-Ebrincz-^zlatlna-Nasic? I.b
Tewesv.-Mbdoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibd-Nagv ßauvaer I.b. Pr.-A...
XIV. Lose.
Basllika-Lose ... ... ...
i Basilika-LosemU Öateri. Ueberstempeluug
; Basilika-Lose Priunieu-richein
. Priuuien-Anleihe der .Stadt W'ieu v. J. 1874
Ufner Stadrgemefnde-Ln*«_
Ofner Stadigeineinde-Losexuitbst. Uebevst.
. -Jö Sziv-Lose ... ...
! n .J6 Sziv"-Lose mit- öaterr. Ueberstemp...
■ Ung. Hypothekenbank Prämien S> nein
U. Hypothekenb. Pv.-Sch. mit Gut. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose.._
> Ung. Rothe Kreuz-l.ose mit. öst, Ueberst.
: Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-McSiein-.
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze.-
: Ital. Verein v. Rothen Kreuzern, öst. Ueberst.
Gest. Bodeu'ueditaostalt Prämieu-tschein
■ Uesterr. Gesellschaftvom Rothen Kreuze..
! Oeaterreiehlsche Kreditanstalt
Fälfly-Lose-. ...
nie- i höch-
drigsteri ster
XV. Valaten.
2360— i 2380
471.-
481.
434.-
440.
806.-
316.
3100-
3206
884.-
890.
so!-
-
690.—
660.
21.-
22.
ICO.
166.
2126~
2132
220.-
230.-
360!—
365!
610.-
615.
263!-
26v!
980.—
1000
660.-
665.
990-
1000
7o!-
721
570.-
576.
297.—
299!
Ungarische oder üeterroieuijehe Dukaten, Münz«. ...
Kaiodriich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 Ü. Goldstücke. ...
SO Francs Goldstücke... ... ... ... ...
•Jb Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira
Deutsche ReicUs-Bankn. oder gleicher. Hanku. ;1<>0 M.)
Französische Banknoten (100 1'rancsj ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ..I ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ... ...
RumKnische Banknoten '100 Lei) .. ... ...
Serbisch* Banknoten (ino Silber-Dinare;
XVI. WeciteeUturse (vista).
-- 3' g Amsterdam für 100 holt. Gnl. ...
c:4 Brüssel... für 100 Francs
g!4 j London .. ... ... ... für 10 B' ...
al®V*i Deutsche Bankplitze- für luu Mark ...
■ |5■ Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
e r3‘/^ Pari»——— für 100 Francs. ..
S!6; Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
iÖVal ->t. Petersburg für luO Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, üdbaltn ... ... ... •.—
Uesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.—
Budapester Bankverein.. ... ... j
Erste ung. Gewerbebank! —..
1'iunu.m-r Kreditbank Akt.-lie^.
l’ester ungar. Kommerziaibauk.. 2730.
iunevstadt. Sparkasse A -G- -,
Bp«*t EÜ-iauethstiulter Sjmrkasse
Budapest, tspark. u. Pfand). A.-G. —.
Ung. allg. Sparkasse a.-G.
Fester Vaterländische .Sparkasse.! —.
Lug. Hage- u. Riickvcrsich
Louiseu-Dauipfuiuljlft .. ... ...; 260.-
Fester Viktoria-Dampftnühle! —>.
Zinss. d. verzins!. Kassensch. ftt M.i: 4 i f 2‘
Zinsf.d.verzins! .Kaseensch.vd M i i 4^
Zinst.d. Geat.-Ung. ß. b. Wechsel' 4' j'
Ver. Ziegel- u. (.'erneutfabrlk ...
Obernng. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Bteink. n. Äiogehv A-G,
Ungarische Asphalt A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- n. KaLkb. A.-G.
1. ung. laudwirth. Ma^chlnenf...
Ganz’sche Eisengiegserei A.-G...
NiehoGo« Masclauenlalmk .. ..
Athenacma Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonleihgeseUacbaft ...
Bantlin'sohe ehern. Fabriken
1- Ung. .'ipodtuic- mui L.cLnifabr.
Mcinbr. Kouigsbrauerei A.-G
Ung. /uekerindustrie A
l’ng. Etseubahu-v’erkchr A -G...
Ungaristshe Elektrizität« A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Bpester Straseenbahn-U. Int.-Akt.
Budapestsr Elektrische Stadtbahn
Budapester dectrische Madtbahn
neue Emission ...
.. 830
; 6oo
i 337
1—
Lomuard f. Renten u. Baukpfdbr.; 6° t
Lombard tur Andere Wertpapiere- ö 1 /.
Scbiflsfracht.
Die Fr*chtsätza versieben sich per luo Klgr. Inklusive Tranaporfstcuer und Aasekursnt.
Nach Raub ist der Frachtsatz um lu—1*0 Heller höher.
46-48
Dunaföldvdr
20-22
Titel
40-42
36-40
54-68
Mitrovicv.
62-56
Bezdan
28-32
KalocsA
22—24
48—52
Z* nta
46—48
Tetaesvar
64—68
N*gy-Bacsk*r«k
48-60
Wiener Börsenkurse vom 24. April.
(Telegramm.)
In KronnnwUirung ml penentuell.
AUteneiae Steetiichnld.
Riuh.Notenr.MaBNov.b^abz 10^E S,
Einb. Silb. dann.-Juli .‘i'Valiz
l.os«vJ.1854W.2., WCM.4^*b*.W**K.S.
Lo*ev,J.18ö04ä.3OyGM.5‘' e *l>2 W iK-S.
l.usevJ.t860WI.l00t'M.5‘Vabv 20-t>F. S
Lose v Jahre 1p64» fl 10>'* M..•
Oeeterreieh. StoateuhttUL
Oesterr- Uoldrente. steuerfrei 4 '«
Oaaterr. Kivumi-Renu* ...
Oesterr. luvestitionsreme ;J%
GsU.;. Karl-Ludwigbahn 4 t '#
StMttiehuld Ungarn«.
Ung. Goldrente, steuerfrei .... 4^
Ung Kronen-Rente ...
l ug. Eiaenb -Anl.v.J. l88iLGidd. U
Ung. Eiseab -Aul.v.J le>V«. f?i!b,4*
Lug. F-isent).-Anl v .) tt'SVL 1876.4*;%
Ung. Frätmen-Anlehen a fl Kv.—
Ibeis» Reg u. Syeged. Fram -Aul 4'v
l ug >obaukrogaie-Ul*(ig«ti>:neu ....
Eise.i-ue rh«>r-Anleihe ...
Kroar-slavemsieb tuauvlenti. ...
I ng Gruudentl. 4"#
Geld Wsave
98.90
98.80
164.
136.26
160.
202
99.10
99.-
166.60
, 136.76
161.-
303.
98.60; 98.66
98.60! 98.80
86.66 86.75
96. 96.70
97.60
92.96
101.
99 80
98.60
164.50
139.60
98.
77.30
93.76
92.70
97.66
93.15
101.60
100.40
98.70
166.60
140.50
98.56
78.-
94.26
93.40
Ander« öltentl. Anlehen.
Donau-Rog.-Lose u fl, 100dAV b°t
Temea-Bega-Ges.-Ubl. ü ö.
Pvkiuien AnlcUie der ^>tadt Wien ...
rierhUche Främ -Aul. alublrcs..
Främ.-Obl. d. turk Bahnen s 400 Frei
Buigavtsebe Anleihe leöd
Pfandbriefe, Komm anal-
und Banken-ObUgationen.
B"deaktedit-Au 3 t. <)«stc:r. Allg. 4",
Budenkr. A P -J^chrv v.IsSo. 0 "«
Gsste^Tekeh.-! ugar>s--'he Bank. 4‘
Oegti-ri'eichl<<., h-t. Dgiifisehe Bang 4-'«
Fester ung. Kommeramlbaok. 4* J‘, t
Fester ung Keui.-ObUg. Rsteka« 4‘j 1 ',
Fester ung Kom.-Oblig. 50j*hr. 4.
3park--\er Fester Vaterl. U.-O 4^.
I ng ffrdöukredtt-Institut 4‘ 3 "*. ...
Uug Btuleukredit Institut 4°^— ....
l ug. HypiUuekeubank 5-*
Ung Hypothekenbank 4‘— ...
Ung Hyjtothekenb. Fr. -Schuld*. 4 fc,
Fester Ynterläud .''park öOjahr. 4«„
Prieritftte-Obligatlonen.
yA lt *6 Ü.i
Budapeat-Ftiufkirchner 4%--— --
Ferdinand->tordb»lin 4"«- garant. ...
Fünfkireben-ßareser ü 4 '#— ...
Geld i Waare
108.-
92.26
102.76<
75.2b
117.60,
83.30!
96.20
239,26
98.90
98.90
99.-
102.60!
94.76
98.-
99.76 i
93.
241.60
«1.75
92.60 j
98.26
101.-
93.—
303.75
76,26
118.60
84.-
96.20
241.26
99.90
99.90
99.75
103.60
95.76
99.
93^80
100!-
243.60
93.50
93.60
99.^
101.767
Kaschau-Oderberger Bahn 4"^ Gold..
KasehuU'Oderb. uug. Mreeke 4"* Pap.
Kasv'bau-Ouerb. «>sten. Str. 4"s Pap.
t-JttatseiöetiLi.-Ges, S* aüO Fred
Staatsetsenb.-G. a 5ül) Fred l!--«5 E.
Ma*tab.-G. Erg.-Netz. a 5 nt.-Aal. ^Inv. Anl.;. 4 .’‘u
Obligetiensn v. soaetigea
Traneport -Bnternehmangea.
Budapester Mrasseniishn.. ... A ,j- y
Donan-Dampfschiflfahrt-Ges, 4° v Guld
Donau-Parupfdehifffahrt-Gefl. 4"« Guld
Di« Kot<7 ftir Aktien con
Bcnknn, 2Yöft$jpo/\\jn$fu/'en und
Iruimtrie- UnUrnehtnungen v ersteht
sich „per Arrangement*.
Aktien von Banken.
Anglo-Oeat. Bank a ii. äi«*, du 1 ’* Einz.
Bankverein. Wiener, ä ä. luo... ...
Geld. W aare
97
S7
70
96
30
96
40
96
25
97
>e
85
36
--
84
93
SO
67
20
SS
20
92
75
33
25
105
106
75
96
26
96
26
106
25
106
10O
60
101
60
100
101
94
92
60
93
92
60
93
120.75 j
131.50!
121.26
132.-
Bod.- Anst. Ost. Allg. ifl. 200. 40^ F.z.
Kreditsnst. 1. Hand. u. Gev. a ri. Pk)
Kredtthank ung. allg.^ fl. 300_—
Eskwiupte-Ges. Nied.-Gest. a ä. 50')..
EaKuiupte- u. Wechslerb. ung. a ti lt.«i
Hvpotb.-B. Ung. II. £m. a fi. i0:> Gold
Landerbank Oesterreiciusebs a fl. 2oi)
Oesterreichtsch-L ngar. Bank ä fl. f)Ou
Fester uug Kommerziulb. a ri. 500..
I ng. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank A fi ”00-— ...
Lug. 1.3udt'.- Ztmr*!-.'>parit.- ...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
-Adria“—————
Ponau-Dampfsi-biifr.-Oea. u. fl. 5»JO--
Ferdinand-Xurdbabn a fl. 1 *.j U.M...
FuutTurchen-Barcser u fl. tiob- .-—
Kaschaa-Uderbcrger Bahrt a fl. 2ini..
Lemb.-Czeru.-Jassy Eiaenb.-G* d. 200
Lt. yd uest a fl, 50U UM ...-
O'-st. NorrtwestbabTi a fl 200
Gest. Koriiweslb.. Ut.B.Eibethal ad.ifOU
Staatseis.-Ges. Gest.-Uug. a fl, 2OO--
BSdbahn-GesÄllscbatt a fl. 200
Traicway-l«es Wien I.it. A a fl. 200
Ung?.r!Si.'h-GLli2t!-rue Bahn a fl. psa..
Ungarische Westnahn ^Raab-Gra/.;--
Geld. Waare
257.76!
229.90 i
184.- I
142.-- 1
122.-!
191.60'
113.86 i
125.80!
272.25>
94.26
146.50!
244.- 1
268.76
230.20
184.50
144.-
124.-
192.25
114.15
126.40
272.75
96.25
147.
245.-
251
69.70
292.60
10o.-
88.-
138.-
71.50
118.50
121.60
133 26
23.90
131.60
103.
106.60
263.—
70.50
293.60
100.
88.60
139.-
78.60
119.
122 .—
133,55
24.10
131.76
104.60
107.60
Aktien von Industrio-
Unternehmungen.
Elektrizitäu-Ges, Intern, a fl. 2(u»
Siontan-Gesellsch. Alpine a ü. 100--.
Nordungarische Kohlenbergb ä ti. 1^-0
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Riiaam.-ftalgb-Tarj. Eisenw. a fl. 100
Präger Eisenindustrie ..
•Salgö-Tarj. Meinkohlen-Bertb. att. 100
Tlirk. Tab.-Ges u sjfui Frei. Kiur.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl Sü'>
Waggonleib-A.-U. Intern.* fl 2<)i»..
Waggonl.-A.-O. Allg. in Bpe*t a fl. aoo
l au; Zuckerinduntrie A. <».. .....
Diverse Loie fpr. Stück).
Budapest-Basilika iDombaujä fl
Kreüit-Anst. f. Handel u Gew afl i,ff,
Uiary a S. 40 CM
D'-nau-IIaiupfacbifff.-G a. ti 10o<'¥
luasbrucker Stadt-AnJehea L fi. SO ...
Krakauer LoUerie-Anleben afl. LO ...
LaibneherPräunen-Anlehen afl. So
Ofen, •'tadtgenaeinde ä fl. 40 ...
Faisty a fl. 40 C'M
Rothen Kreaz. öaterr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. 5
RadoiisÜPnng a fl. 10 ..
Saha. a L. 40 CM. ...
Geld
Waare
Geld
Mriri.urgcr Pramten-Aulehen ä fl.
SO
59.60
60.50
140.—
269.65
129.-
141.
270.16
130-
bt. Genius a Ü. 40 CM
182.-
184.—
SttnislaüertSfadt-) Prim.-Anl. 0 t.
ri)
130.-
'Irtester Stödt-Anleihe a fl. 100 UM--
370.-
Irtester Stadt-Anleihe a fl. s>0 ..
170.-
310.-
310.60
WaidsiCiM a ti. ...
—
178.—
563.-
322.—
666.—
323.—
Wechselkurse (Vistai.
154.60
155.-“
Ais:Stfei\uin a ti. Ibo b<>3L Tv eatsi-ha bankplkt/ö lou Marw ;. 1
118.3V'
118.52'
264.-
265.-
London ■* 10 4 4% ...
342.SO
243.~
176.50
176.50
Italienische Bankpiotze a 100 Lire
30.70
SO SO
Paris a 100 Franks ti*.,'-'« ...
9C.40
93.62
Petwsourg* 100 Rubel ..
13.10
14.10
schweizer Plai/^ 100 i r .<
35.63
95.85
400.—
133.-
401.60
134.-
Valuten-Kurte.
336.-
345.-
AltsnZ'DuaaJeti.. j>r,
11.38
11.42
SS.-
67.-
Rand-DuKateu..
11.36
11.40
SS.60
71.50
.
19.26
19.28
134!-
136!-
Kussucne 5-Rubel-Goldsi'icke„
“2c?l
—'.!2
132.62
133.50
TürkiöcLö Geidlir^-
42.26
43.-
Deat«i?fte Reicusbanknoiez* pr. Kasse
118.32
118.47.
21.60
22.60
Deuts n-.- Rei‘'bä!jank.uvte» pr. LU
118.LL
118.50
66.-
66.-
Italien.sehe Banknoien t lou f.ire
90.72.
90.92
176.26
in.24
KuM1
...
2L6.-
aee.76-
K AUF und VERKAUF
Versicherungen
aber Gattungaa Ren■
ten, Staatspapier«,
PfandbriefB, Losa,
Münzen etc.
§M«n Verlast« in Feige Aasiosaap
mit dem kleinsten Treffer für Lose
veriosbere Werthpapie.-e za esu-
listen Pr&misnsätzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
nf I., Strobelgasse 2.
werden tmter ig n
coulantesten
aus-
1-, Wollzeile 10.
Käufe von Anlagewerthen^
«M— ftftthrt
KAPITALS-ANLAGEN.
tUe etwa jewüneonU« AuekUnfte
liter KeplUleanlejen werten
euf mttMUlet« e. MeeielM An.
freaen koeUuft«! a^eeiN.
Druck und Brrlag der Pester Llovdgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 11 ]
✓—--- —-V
1900,— Ur. 95.
s
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Mittwoch, 25. April.
Aus dem Reichstage.
Boa dem Bestreben geleitet, die Restanzen der zur Neige
gehende» 'Session auszuarbeiten, hat heute das Abgeordneten
h >l» s zunächst die 13. Serif der Petitionen »erhandelt. Wp.179
Gesuche, welche diese Serie umfaßt, wurden sammt und sonders den
Ansschichooi schlügen entsprechend erledigt. Eine Debatte gab e>) blos
der der Petition des Komorner Komiiais in Angelegenheit der aus
das Traktiren der Wähler und auf die FuhrlSbne bezüglichen Be
siimniungeu des Gesetzes über die Kurialgerichtsbarkeit. Für dieses
Petituni trat Franz Thal» ein, welcher da» Gesuch befürwortend
an die Regierung geleitet ivissen wollle. Der Präsident des Petitions
Ausschusses Johann R a d o c z a ivies dem gegenüber daranf hui,
daß man ein Gesetz nicht andern könne, ehe nian sich davon überzeugt
hat, ob es sich im praktischeu Leben bewährt oder lischt. Derselben
Ansicht gab auch Minister-Präsident S z e l l Ausdruck, welcher
gleichzeitig die von ihm in Angelegenheit der Fuhrlöhne erlassene
Verordnung gegenüber den Einwendungen Thaly's in schütz nahm.
Nachdem noch R a t k a y, Johann M o l n a r, B n z ä t h ge­
sprochen, welch Letzterer allgemeine Heiterkeit mit dem Antrage aus
Einsetzung einer parlamnMrHchen NoamWan »>r FeststeSnng des
Speisezettels für Wahlen erzielte, wiirde der Antrag des Ausschusses
von der überwiegenden Mehrheit angenommen.
Nach Erledigung dieser Pelilions-Serie beantworteten die Mit­
glieder der Regierung mehrere rückständige Interpellationen. Minister-
Präsident SzelI legte— eine Frage des Barons Sigmund
P e r e n y i beantwortend— die Versügungen dar, welche die
Regierung zur Linderung des Nothstandes im Ugocsaer Komitat und
in einigen Nachbarkomitaten getroffen und erwiderte auf eine Frage
Maja r's in Angelegenheit der Konsulatsprüfung. Ehe er daran ging,
die Interpellation Johann lotn it t’l in Angelegenheit der Fest­
stellung des Wahlzensus zu erledigen, zog der Abtpsarrer von Koniorn
seine Interpellation zurück, allein er that dies in Begleitung einer
Motivirung, weiche den Minister-Präsidenten veranlaßte, ihm trotz
der Zurückziehung der Frage die früher verlangten Aufklärungen zu
geben, indem er darauf verwies, daß keinerlei Unterlassung bei der
Ausfolgung der Min Nachweise der Wahlsähigkeit dienenden Urkunden
begangen wurde, und daß durch das liberale Vorgehen der Regierung
bei der Konskription der Wühler deren Zahl um hundert und etliche
Tausend zugenommen hat. An dem gute» Willen des Minister»
Präsidenten zweifelt denn auch M o l n ä r nicht, welcher hierauf
beinüht war, seine Worte richtigzustellen.
’ Von besonderem Interesse ivar die Antwort, welche Justiz-
minister P l o ß dem Abgeordneten Zmeskäl ertheilte, der ein in
Nämeßto vorgefallenes Verbrechen zum Ritualmorde stempeln wollte.
Der Minister erklärte, er habe von diesem „Morde" keine Kenntniß,
da erst die Untersuchung ergeben iverde, ob man es hier mit einem
Morde zu thun hat oder nicht. Wohl aber wisse er, daß in Nämeßtö
ein Knabe. todt. aufgefunden wurde, und zwar nicht blutleer— wie
die» Zmeskäl behauptete —, sondern in einer großen Blutlache. Auch
sonst wies der ^Minister dem Interpellanten so manche Unwahrheit
nach; so führte dieser seinerzeit die Versumpfung der Untersuchung
auf das Erscheinen einer Judendeputation beim Minister zurück,
während der Letztere heute erklärte, daß eine solche Deputation gar
nicht bei ürm erschienen sei. Trotz all dieser beschämenden Wider­
legungen versuchte Z m c skat seine albernen Behauptungen
ausrechtzuhalten, doch erweckte er damit nur Heiterkeit.
Bon ähnlicher Toleranz war auch die Interpellation des Herrn
Pfarrers Kälmän in Angelegenheit der Respektirting der zehn
Gebote eingegeben, ivelcher gegenüber Minister Plöß ausführte,
daß das von dem Interpellanten bemängelte, in der Form der zehn
(SVefeote abgefaßte Reklame-Plakat eines jüdischen Kaufmannes nicht
die Herabsetzung oder Schmähung der Zehn Gebote bezweckte und daß
in diesem Falle ein Einschreiten der Behörde nicht am Platze sei.
Sodann ertheilte Finanzmiuister L u k ä c s dem Abgeordneten
B o d a Ausllärung in Betreff der Stenerangelegenheiten mehrerer
seiner Wähler. Die Beantwortung aus eine Interpellation Bisontai's,
der heute anderweitig beschäftigt war, wurde aus dessen Wunsch
verschoben.
, Znm Schlüsse beantwortete Untermchtsminister W l a s s i o s
die Interpellation des greisen M a d a r ä ß in Angelegenheit des
Unterrichtes der Kinder in der Gemeinde Zala-Apati.
Das Haus nahm all diese ministeriellen Antworten zur Kenntniß.
In der morgen Vormittags 10 Uhr zu haltenden Sitzung wird die
Session geschlossen werden.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
----- Das bevorstehende Mai-Avaneement wird für das
militärärztliche Offizierskorps diesmal
besonders g ü n st i g ausfallen und namentlich in
den höheren Chargen recht ausgiebig sein, denn die Zahl der zn
besetzenden Abgänge ist im Vergleiche mit der gewöhnlichen normalen
Abgangsziffer beträchtlich höher. So sind beispielsweise seit 1. Jänner
I. I. nebst eitlem Generalstabsarzt nicht weniger als It) Oberstabsärzte
I, Klasse bis heute aus der Aktivität geschieden. Es war auch iu der
That hoch an der Zeit, da? Avancement im militärärztlichen Offizier?
korps in besseren Fluß zu bringen, denn dasselbe wies schon sei!
Jahren eine recht bitter empfundene Stagnation auf, welche auch
durch die inzwischen stattgefunden» Standesvermehrung nicht be
seitigt wurde. Geiviß nickt ganz mit Unrecht wurden daber
auch schon seil Langem an? den Reihen der Militärärzte
Klagen über die ungünstigen Besörderungsverbältnisse laut
und wurde daraus hingewiesen, daß die letzteren mit
den dienstlichen Anforderungen, welche an den Militärarzt heutigen
Tages gestellt werden, wie auch mit seiner wissenschaftlichen Aus­
bildung und seinen langjährigen kostspieligen und mühevollen Studien
nicht im Einklänge stünden. Und man wird auch kaum fehl gehen,
wenn man eine der wesentlichsten Ursachen des perennirenden Mangels
an geeignetem Nachwuchs für das militärärztliche Offizierskorps in
den ungünstigen Beförderungsverhültnissen desselben erblickt. Wie es
den Anschein hat, dürste nun in dieser Beziehung Mandel geschaffen
werden, lind die? wäre nicht allein im persönlichen Interesse der
Militärärzte sehr erwünscht, sondern auch in jenem der Militär-
Sanitäispstege überhaupt, also eine? Zweiges der Heeresverwaltung,
dessen eminente Wichtigkeit und Bedeutung nicht nur für die Armee,
sondern für die gesummte Bevölkerung wohl nicht erst näher zu be­
leuchten ist.
= Die KollationirungS-Kommission des Reichstages
hielt heule um II Uhr Vormittag? unter dem Vorsitze dc? Vize
Präsidenten de? Abgeordnetenhauses Gabriel Daniel eine Sitzung.
Anwesend waren: 'von Seile £>e-> Magnalenhanse« der Schriftführer
Gras Emerich Tegenseld, von Seite des Abgeordnetenhauses die
Hchrillfüdrer Benzamm P r r e z e l und Ladislaus N n eg r e. von
Seile des FmanumnisicriumS Settwnsrath Aleriu? P a p. Kollalioniri
wurden die Gefetzeiilwiirfe über das Staatsbudget für da? Jahr 1900
und über die Ergänzung einiger Verfügungen de? G -A. IV: 1893.
Der Tert wurde in UcRreinstimmung mit den Beschlüssen beider
Häuser des Reichstages befunden.
Der Geueralkonveut der rv.-ref. Kirche.
(Zweiter T a g.t
Der ev.-rei. Generailonvent setzte heute unter dem Vorsitze
Kolonial, T i ß a's und de? Bischof» Bartbolomäus So seine
Berathungen fort.
Nach der Aulbentikanon des Protokolls über die gestrige
Sitzung wurde der Bericht des Grasen Joses D rgenseld zur
Kenntniß genommen, daß die Kapitaisnnkerstütznngs. und Missivns-
Kommission ibre Arbeiten beende! bai.
Dann wurde der Bericht der II n t er r i ch l s- K o m-
m r s s» o n in Verhandlung gewgen. Sieran Fej es bemängelt
es, daß die Tistrikie ibre Berichte über die IN den staatlichen und
konieffionellen Schulen bestebenscn Tvsteme des Religionsunterrichts
dem Konvent noch nicht vorgelegt haben. Auch damit kann sich
Redner nickt zufrieden geben, daß die diplomirten Reiigionslehrer
der resoemirren Kirche nicht in den Verband des Lcmdes-Lehrer-
Pennonsverein? ausgenommen wurden. Der Konvent müsse hin
sichtlich dieser beide» Punkte in enlichiedener Weise Stellung nehme».
- Präsident Koloman T ißa theilt mit, daß er in Anbetracht
besten, daß über diese Frage» eine längere Debatte zu erwarten
ist, diese Punkte aus der Diskussion »her den Bericht der Unlenschrs-
Stemm,tiiou ausschalte und betreffend diesen Gegenstand später eine
besondere Diskussion eröffnen weide.
Der »onvent befaßte sich hieraus mit der gegen die Ragy
Kvrvser Kirchengemeinde cingebrnchlen -Klage, daß diese Kirchen
gemeinüe von ihren Religioiislohrern eine böhere O-ualisilation
«orderie, als der Konveni im Allgemeinen vorgeschrieben bat-
Speziell richlele, sich die Silage gegen die letzte Konknrsausschreibung
der Kircheiigeinemde. in welcher nach der angegebenen Richtung über
trieben strenge Bedingungen enthalten waren. Nachdem Tender
S z i l ä g n i, Bischof Gabriel Antat und Johann (> s i g in o n d
zum Gegenstände gesprochen hatten, beschloß der Konveni, die Kon-
tiirsausschreiduiig nicht zur Kenntniß zu nehmen und die Kirchen­
gemeinde zur Feststellung neuer Bedingungen anzuweisen-
Der Swbenbürger res. Kirchen-Tiftritl ersucht den Konvent, er
möge dafür eintreten, daß der Umerrichlsminister von der Erweiterung
der vierklasstgen ev.-ref. Schulen auf sechsklassige absehe. Zum Gegen­
stände sprachen die Bischöfe Gabriel A n t a I und Georg B a r t ö k,
woraus der Konvent beschloß, dem Ansuchen des genannten Distrikts
wohl keine Folge zu geben, dennoch aber in Berücksichtigung der in
der Unlerbreitung angeführten triftigen Gründe von der Regierung
eine längere Frist zur strikten Durchführung des Volksschulgesetzes zu
erbitten.
In Angelegenheit de? von dem Theißdistrikt A. K. über­
mittelten Beschlußantrage? hinsichtlich der Errichtung einer pro­
testantischen theologischen Fakultät an der
B ii d a p e st e r Universität stellt die Unterrichts-Kommission
den Antrag, die Errichtung dieser Fakiilrär im Prinzip zu billigen,
aber vor der konkreten Beschlußfassung das Gutachten der einzelnen
Distrikte abzuverlangen, hierüber entspann sich eine längere
Diskussion. Desider S z i l ä g xi i bemerkt, daß schon die
Billigung im Prinzip eine Stellungnahme bedeute. Er beantragt,
vor Allem in dieser wichtigen Frage die Ansicht der Distrikte
abzuverlangen.— Eiemer B e r n ä t b äußerte sich in ähnlichem
Sinne. Kolon,an Tißa acceptirle den Antrag Szilägvi's umso
eher, als es noch nicht aufgeklärr ist, welche Wirkung die Errichtung
dieser Fakultät auf das fernere Gedeihe» der theologischen Akademien
Kälte- Nachdem noch Albert K o v ä c s zum Gegeustande gesprochen
hatte, wurde der Auirag Szilügyr? angenommeu.
Jetzt erst kam die Reihe an den schon zu Beginn der heutigen
Konvent-Sitzung eingebrachten Antrag Siesan Fejes'. daß an die
Regierung die Bitte'zu richten sei, es mögen die qnalisizirten refor-
mivten Reiigionslehrer in den Verband de? staatlichen Lehrer-
Penstons-Jnstilul? aufgenommen werden. Wider Erwarten wurde der
Antrag ohne Diskussion angenommen.
Hierauf wurde der von Andrea? Gniirgy unterbreitete
Bericht der Kommission zur Anweisung von Geldiinterstützungen in
Verhandlung gezogen. Graf Ludwig Degenfeld erklärie sich aus
formelleil Gründen gegen die Annahme de? KommiffionSantrages.
Graf Siesan Tißa meint, man müsse, bevor man Unterstützungen
eriheill, über den Beitragsschlüsset in den unterstützungsbedürftigen
Gemeinden in? Reine komme». Redner unterbreitet einen Antrag nach
der erwähnte» Richtung. Es sprachen noch Albert M e z e i. Kolonian
Tißa, Bischof Gabriel A n t a l, Gras Siesan Tißa und Desider
S z i l ü g y i, worauf der Konvent den Antrag des Grafen Stesan
Tißa annahm.
Um 2 Uhr Nachmittags wurde die Fortsetzung der Berathungen
auf morgen vertagt.!
T agrsrreuigkeiterr.
(N a m c u s ü n d e r u n g.) Hurch allerhöchste Entschließung
wurde gestattet, daß der Grundbesitzer und Fabrikant Edmund
Brüll von Domony, Budapester Insasse, sowie dessen minder­
jährigen Kinder Max und Eduard, ihren Familiennamen, unter
Aufrechterhaltung ihres ungarischen. Adels und ihres Prädikats
„Domonyi", aus „D o m o ii »" abändern können.
(G r u n d b u !ch-s w e s e n.) .Der Jiistizmiuister hat für das
Gebiet des Fehirgyarinater Bezirksgerichtes die Inangriffnahme der
Grimdbiichseinlagen-Redaktion angeordnet.
(V o in Hof e.) Aus Wien wird uns berichtet: Die für
gestern bestimmt gewesene Abreise der Erzherzogin Elisabeth
nach Gries wurde verschoben und erfolgt erst heute Abends.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Herzog Philipp von
O r I e a n s trifft morgen in Budapest ein und wird im Landes-
Kasino dejeuniren.
(V e r t r a ii e n s k u n d g e b u n g.) Aus T e m e s-
v ä r ivird der „Bud. Korr." telegraphirt: Morgen Vormittags
wird eine Deputation des Temeser Komitals bei dem Minister-
Präsidenten Koloman S z e l l erscheinen, um ihm das in der jüngsten
Kongregation des Komitat? unter einhelliger Begeisterung gefaßte
Vertrauensvotum zn überbringen. Sprecher der Deputation ist Ober-
gespan Viktor M o l n a r: ihre Mitglieder sind: Bizegespan
Gregor K a b d e b ö, die Magnatenhaiis-Mstgliedcr Baron Milan
B a i ch und Josef G ä l I, ferner Graf Johann Woraczisky,
Emil B r a u m ü l l e r, kön. Rath Mathias P l a u s i ch, dann
die Abgeordneten Emerich V a r g i c ?, Franz Bessenney
imd Karl Mayer. Baron Milan B a i ch gibt am Donnerstag
Abends zu Ehren Koloman S z e! l's ein Diner, zu welchem auch
der Reichstags Abgeordnete der Stadt Temesvar, Landesverlheidigurigs-
Minister Baron Geza F e j e r v ä r y, geladen ist.
(Der E s a n ä d e r Bischof Alexander
Dessewfs v) hat von dem zu seinem Stallum gehörigen
Grundbesitze 1600 Joch au arme ungarische Gürtnerfamilien zu so
billigem Preise und unter solchen Bedingungen überlassen, daß der
Kaufschilling unter allen Unistünden ohne Schwierigkeit wird ab­
gestattet werden können. Außerdem hat der woblibätige Kirchenfürst
in der Ortschaft Lelle eine Kirche, ein PsarrhauS und zwei Schul»
gebäude errichten lassen.
(Ein neuer ungarischer Großgrund­
besitzer.) Bor kurzer Zeit berichteten wir von dem Ableben des
Großgrimdbesitzers in LesenczeTomaj (Komitat Zala) Sr. Eizellen;
des wirklichen Gebeimrathe? Grafen Ferdinand v. Den m. Nun
erfahren wir aus ganz sicherer Quelle, daß der Verewigte testamen­
tarisch zu seinem ausschließlichen Erben den Botschafter in London
Herrn Grafen Franz v. Deym ernannt hat. Dieser erklärte, den Besitz
ganz nach den Intentionen de? Erblasser? verwalten zu wollen, der
bekanntlich eine wahre ungarische Musteiwirthschaft führte. E? ist
gewiß erfreulich, daß der hervorragende Diplomat, der eben jüngst
von Sr. Majestät durch Verleihung de? Orden? vom Goldenen Bließ
ausgezeichnet wurde, lnedurck noch inniger mit dem vaterländischen
Boden verbunden ist.
(Die B a u r a t h?- K o n k u r r e n z.) Der haupt­
städtische Banrath hatte für den Plan eine? architektonischen Szinter-
gruudes zu der am Blocksbcrge aufzustellenden Statue des heiligen
Gerhard eine Preisbewerbung eröffnet. Bis zum Ablause ves Ein-
reichungSlermins lagen achtzehn Konkurrenzpläne vor, welche einer
Jury unter dem Vorsitze de? Bauraths-Vizepräsidenten Baron P o d-
m a n i c; k y zur Beurtheilung übergeben wurden. Nach längeren
Berathungen urihelite gestern diese Jury den ersten Preis von L000
Kronen dem mit dem Mono .,T u r u 1" und den zweiten Preis von
1000 Kronen dem mit dem Motto _E r z s e b e t" gezeichneten
Plane zu. Vertaner des ..Durul"-Planes sind dre Architekten Mori;
K a l i n a und Aladär Ä r k a v, während sich für den „Emebet' 1-
Plan der Architekt Jgnaz A l p a r al? Autor bekannte. Die Jury
beschloß, außer den beiden preisgekrömen Entwürfen, auch die mit
dem Motto „Fekele kereszt a und „Biida u gezeichneten, zum An­
kaufe zu empfehlen,und vier Pläne i^Eeber kereszt", „Legenda“,
.Fietas u und .140.000“.! protokoUari'ck zu beloben.
g T l e b a n p i st ä d t i> ch c S p it a I s k o m m i s s i n n)
beschloß beute: für den Jodawafferbedari der städtt'chen Spitäler
entsprechend vorzusomen: die Stellen de? Maschinisten und Heizers
im Rochusivitale zu »osieminren; den „Teleion Hirmondö" in die
städtischen Spitäler nicht einsüdren zu laffen: im JohmmeSspitalr
zwei Heuer und einen Makckinensch'ost'er anzustellen: für die in den
Separat-Krankenzmrmern verwandten Wärterinen eine Gebühr von
2» 10 b ein,»beben und die Lieferung von Weißwaaren und Roß»
baarmattatzen. sowie einer feuerfesten Kaste für das Johannesspita!
zu veranlassen.^
lG e i ck> ü s t s o r d n u n g der T ck n! d i r e k t o r e n.) Der
' Letter des M.nisteriums des Innern urgirte neuerdings die Borlage
der Geschäftsordnung für die Direktoren der hauptstädtischen
Elementarschulen. Der Magistrat wleS i» Folge dessen die lliiterrich!?-
setlion im ichleiiiiigeit Ausarbeitung dieser Vorlage an.
t A u st e l I >, n g i l l n st i i r l e r Kor r e s p v n d e n z
karten.! Das Erekulw Konnte der internationalen Ausstellung
illuftrirter Korrespondeuikarlen kielt beute inner dem Präsidium des
Delegirten des kon- ung. Handelriuinisters, Post und Telegraphen
D irektor? Dr- Wilhelm H e n n» e n, eine Sitzung.
l S p e» d e., Bon Frau »«atali» Sieln sind uns 10 Kronen
für i>te Ferientolonieii zugegangen.
tiV euer i in B o r k e n g e b ä u d e.) Da- Befinden de?
bei der Lösch-Aktion des Brandes im Böriengebäuve verunglückten
Feuerwehrmannes Michael B n s— dies in, wie wir bereits im
Morgenbliitte berichlelen, sein richtiger Name— Hai sich so weit
gebessert, daß Hoffnung auf seine Genesung vorhanden ist.— Die
Reparatur- und Adaptirungsarbciten im Börsensaale dürsten bis
morgen beendet sein, so daß der Börsenrath in einer heule Vormittags
gehaltenen Sitzung beschließen konnte, daß der Börsenverkehr von
übermorgen, oder— wenn möglich— schon von morgen ab wieder
in dem großen Saale stattfinden werde.
(Selbstmordversuch eines o b d a ch l o s e n
Ingenieurs.) Heute Nachts hatte das Asyl für Obdachlose in
der Rdttenbillergaffe den 37jührlgen, nach Budapest zuständigen
dcpiomirlen Ingenieur Josef Adler zn Gaste. Adler war es in der
letzteren Zeit sehr schlecht gegangen. In Folge der Baukrise halle er
seinen Posten in der Kanzlei eines Architeklen verloren und
konnte keine neue Beschüslignng finden. Sein Mobiliar lind
seine sonstigen Habseligkeiten waren von seinen Glüubern
gepfändet, und so sah er sich, da er auch von den Anverwandten
keinerlei Unterstützung erhielt, genöthigt, die Wohlthätigkeit fremder
Menschen in Anspruch zu nehmen. Schließlich ivurde er aber dieses
Lebens überdrüssig. In seinem jüngsten Nachtquartier trank er eine
Morphiumlösung und erlitt ziemlich schwere innere Verletzungen. Die
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten deni Kranken die
erste ärztliche Hilfe uns transportirten ihn sodann ins Rochusspital.
Später wurde Adler von dort durch seine Gattin abgeholt und in
ihre Wohnung gebracht.
(LebenSmüd e-) Die 21jährige Dienftmagd Anna
B o s s ä n y i trank heute in der Garamgasse, nächst dem Hause
Nr. 32, aus offener Straße in selbstmörderischer Absicht eine
Laugenfteinlöstmg und wurde schwer verletzt in? Rochusspital
besörderl- Das junge Mädchen erklärte lebenSüderdrüffig zu sein und
bei nächster Gelegenheit einen neuerlichen Telbstmordoerjuch zu unter­
nehmen.
(D r e i T o d l e der Dona u.) Im Lause des heutigen
Vormittag? wurden au? der Donau drei Leichen gezogen. Einer der
Todten wurde als der 17jährige Buchdrucker Franz Starek
ngnoszirt, der vor einigen Tagen au? seiner Wohnung, Büthorngasse
Nr- 20, verschwunden war- Vor seiner Entfernung hatte der junge
Mann sich geäußert, daß er ein Mädchen hoffnungslos liebe »nd
einen Selbstmord verüben werde. Die zwei anderen Leichen, eine ist
die eine? Niannes von 38—40 Jahren, die zweite die eines jungen
Mannes im Alter von 23—2.'< Jahren, konnten nicht agnoszirt
werden.
00 Franeo, die Bat» der lKräsin unter dem Vvrwande de?
Ekeverspiechene mv Bezahlung von Schulden und Kosten des
Prozesse- cntloctl baue. Die Gräsi» belangte Baky znerst in Paris, wo
er in contumaciam verurtheill wurde. Dann aber wandte sie sich an
den Budapester !. StrafgerichlShof. Baky nmrbe hier ausgeforscht und
in Haft genommen. Nach durchgesührler Untersuchung wurde er wegen
Verbrechens de? Betrüge? und wegen öffentlicher Ehrenbeleidigung,
begangen an einem Fiiianzwächter, unter Anklage gestellt. Heute fand
gegen ihn die Hanptvcrhandtung beim Skrafgerichtshvfe statt.
Die Verhandlung leitet Gerichtsrath Andreas O! ä h. Die
Anklage vertrat Vizestaatsamvalt Tr. Ludwig Bäh in; die Privat-
klag-rin vertritt Dr. Jgnaz Brüll, die Vertheidigung des An«
geklagten führt Dr. Karl E d v i- I l I e s.
Angeklagter Julius Baky gibt an, daß er aus Kun-Srent-
Miklv? gebürtig, reformirten Glaubens, 41 Jahre alt, verheirathet,
Agent und unbestrasi sei- Er besaßt sich in der jüngsten Zeit haupt­
sächlich dainir, daß er ungarische Zigeuner-Musiker ins Ausland führt
»nd deren Engagement? »ermittelt.
Zunächst wird das Faktum der Eh reubeleidigung
vorgenommen.
P r ü s.: Fühlen Sie sich der Ehrenbeleidigung schuldig?—
Angekl.: Nein. Möglicherweise habe ich im Allgemeinen Schimpf-
worte gebraucht, doch bezogen sich diese nicht auf die Person des
Finanzwüchters Nikolaus Gellert.— Präs.: Sie gaben in der
Unters,,ckiung zu, daß Sie den Gellert einen Schurken u. f. w-
genannt haben. Ich fordere nun den Privatklnger Gellört aus, den
Thatbestand niitznthcilen.— Privatkläger Nikolaus Gellkrt gab an,
er habe eines Tages den Baky dabei erwischt, als dieser beim Mauth-
schranken Wein hereinschmuggeln wollte. Baky weigerte sith zu
bezahlen und gebrauchte dem Privatkläger gegenüber beleidigende
Ausdrücke.
Folgte da? Faktum des Betruges.
P r ü s.: Fühlen Sie sich des Betruges, begangen zum Schaden
der Gräfin Raimc, schuldig?— An gerb: Durchaus nicht. Ich
habe für ein Hotel ersten Ranges in Ostende Zigeuner engagsten
sollen. .Ich begab mich nach Paris ins „Grand Cafe"- auf dem
Boulevard de? Capucines, wo eine Zigeunerkapelle spielte- Dort
machte ich durch einen mir btckannte» Impresario die Bekanntschaft
der Gräfin Raime. Die Gräfin lud mich wiederholt ein und schrieb
mir Briese, doch ich wies jede Einladung zurück. Nach einiger Seit
kam mein Freund Lazarevits im Auftrage der Gräfin zu mit. Ich
wußte, daß die Gräfin mit dem Zigeuner-Priinüs Erdelyi Näczi «in
Liebesverhältniß unterhielt „nd wollte mich nicht zu einem solchen
hergeben. Audi sprach ich nicht gut französisch, weshalb ich den-
Antrag der Grasin, zu ihr zu einem Dejeuner zu kommen, refustrte.
Lazarevits erklärte jedoch, er werde der Dolmetsch sein und er sprach
mir von der Neigung der Gräfin, die Millionen besitze. Am nächsten
Tage— es war dies am 19. Juli 1898— trafen wir uns in
einem Casö Restaurant. Mit mir ging Julins Rimler. Die
Gräfin machte mir da Liebeserklärungen; ich bemerkte, daß ich ein'
ernstes Verhältniß nicht eingehen könne, da ich verheirathet sei und
Kinder habe. Die Gräfin, der Rimler meine Worte verdolmetschte,
lachte mir ins Gesicht und meinte, es sei ihr auch keineswegs um
eine Ehe, sondern blos um eine zärtliche Liaison zu thun. Sie
habe auf den Zigeuner Erdelyi 40.000 Francs geopfert, sich jedoch
mit ihm zerschlagen. Zugleich bot sie mir 'die Schlüssel ihrer
Wohnung au, die bis dahin Erdilyi gehabt hatte. Wir machte»
dann mit Rimler eine Spazierfahrt, während welcher Rimler' meine
Skrupeln zerstreute und sagte, in Paris dürfe man sich frei mit
einer fremden Dame zeigen. Wir blieben in der Rue Batiynoües
vor der Wohnung der Gräfin stehen, und au? Zureden Rimler's
und Lazarevits' begab ich mich nnt der Gräfin in deren Wohnung
hinaus. Am nächsten Morgen verlangte sie meine Geldbörse, im
die sie etwa? hineinthgt, Als ich dann von ihr fortging, sah ich,
daß in der Börse 10.000 Francs sich befanden.
Präs.: Wie lange dauerte Ihr Verhältniß?— A n g e k l.:
11 Monate, bis zum Monate Juni 1899.— Präs.: Wie viel
Geld erhielten Sie von der Gräfin?— Angeld: Ich erhielt im
Laufe des Jahres 1898 noch 30.000 Francs, Anfangs Jänner weitere
10.000 FrancS, in Mentone 15.000 Francs und dann noch einige
Tausend Francs, zusammen 74.500 Franc«.— Präs.: Die Gräfin
behauptet, daß sie Ihnen 78.000 Francs gegeben habe?— An«
gekl.: Das ist ein Irrthum.— Präs.: Ich ersehe aus dm den
Akten beiliegenden Büchern und Rezepiffen, daß auch Sie der Gräfin
Geld geschickt haben?— A n g e k l.: Ganz richtig, ich schickte ihr,
respektive ihreni Sohne Paul einige Tausend Francs. Ihr Sohn
Paul, der davon wußte, daß ich der Liebhaber seiner Mutter sei,
pflegte mich manchmal anzupumpen.
Prä s.: Sie haben der Gräfin Heirathsversprechungen ge­
macht?— A n g e k I.: Wie konnte ich das, da ich doch längst ver-
heirathet bin.— Präs.: Aus Ihren an die Gräfin gerichteten
Briefen gehen Ihre Eheversprechnngen deutlich hervor.— A n g e k l.:
Das ist falsch. Meine Briese beziehen sich blos aus unser weiteres
Zusammenleben.— Prätz: Sie gaben sich, wie die Gräfin unter
Eid aussagte, für einen großen, einflußreichen Menschen aus, der
ein grobes Gut anzukaufen im Begriffe war?— Angekb: Dieses
Märchen hatte die Gräfin in Paris vorgebracht. Die Gräfin wußte
sehr wohl, daß ich verheirathet bin.— Präs.: Die Gräfin be­
hauptet, sie habe Ihnen insbesondere deshalb Geld gegeben, well
Sie ihr sagten, Sie wären seit Jahren von Ihrer Frau geschieden
und daß Sie dann, nach erfolgtet' gesetzlicher 'Scheidung von Ihrer
Frau, die Gräfin heirathen werden?— Ang'ekl.: Das habe ich
nie gesagt. Dies hat die Gräfin aus Rache ersonnen-
Präs.: Aus Ihren Briefen, in welchen Sie die Trefflichkeit
Ihre? Ihren Prozeß führenden Advokaten rühmen, geht hervor,
daß Sie der Gräfin thatsächlich von Ihrer bevorstehenden Ehe­
scheidung sprachen.— Ä n g e k l.: Nicht von meiner Ehescheidung,
sondern von meinen finanziellen Angelegenheiten war die Rede-—
Präs.: Nun, wir werden ja Ihre Briefe verlesen. Sie haben
der Gräfin vom Ankaufe des Gutes Steinsee, welches der Königin
Elisabeth gehörte, und später vom Ankaufe des Gutes Stropkb
gesprochen?— A n g e k I.: Ich habe den Namen des Gutes
Steinsee niemals erwähnt. Was Siropkö betrifft, hat die Gräfin
selbst im Juni 1899 den Namen erwähnt. Auf ihr Verlangen schrieb
ich ihr den Namen des Gutes auf einen Zeltes.— Präs.: Sie
haben vor Herrn Canovin zugegeben, daß Sie den Ankaus des
Gutes Stropkö vor der Grasin erwähnt haben?— A n g e k !,: Ich
habe ihr den Namen nicht erwähnt.
Präs.: Sie gaben an, daß Sie nicht Französisch können. Wie
haben Sie da an die Gräfin französische Briese schreiben können?
— A n g e f (.: Ich habe die meisten Briefe von einem Dolmetsch
ins Französische übertragen lassen; blos 1—2 Briefe schrieb ich
selbst französisch. Ich nahm den französischen Sprachlehrer von hier
nach Paris mit, da es mich genirle, daß ich mit der Gräfin ein
intime? Verhältniß unterhalte und mit ihr nicht recht sprechen karm.
Früher war Lazarevits der Dolmetsch der Grästn-— Präs.: Der
selbe Lazarevits, der Ihr guter Freund war. Was ist denn mit dem
Gelde geschehen, welches Ihnen die Gräfin gab?— Angekb:
Wir verbrauchlen das Geld auf Reisen; auch verspielte ich größere
Betrüge in Monte Carlo.— P räs.: Sie gaben beim Untersuchungs­
richter an, daß Sie Ihren Weingarten von diesem Gelde gekauft
haben- Später niodifizirten Sie Ihre Aussage, indem Sie sagten,
Ihre Frau hätte den Weingarten aus Eigenem gekauft. Nach später
erklärten Sie dem Untersuchungsrichter, daß Ihre erste Aussage die
richtige sei. Wie können Sie denn diesen Widerspruch erklären?—
Anqekb: Der Herr Untersuchungsrichter sagte mir, er werde mich
in Freiheit seyen, rvenn ich einige Tausend Gulden Sicherheit bieten
könne- Ich bot. >,m meine Freiheit zu erlangen, den Weingarten
eben in der Form an. als- wäre der Weingarten von dem Gelde
der ltzrasin Raime aiiqekamt^ worden. In Wahrheit wurde jedoch
dei Wemgurlen von meiner Frau gekauft.
P r a: Haben 2»ejn« moralische Verpflichtung gefühlt, die
von der Graun erhaltenen Summen zurückzuzahlen?— Angekb:
Nach der Szene, die ich mit der Grasin am '•>. Jutn 1899 in Paris
hatte, bet ivelcher Gelegenheit sie eine verpflichtende Erklärung von
mir unterschreiben lasten wollte, fühle ich allerdings diese Ver-
pilickiii.'ig. P r a i.: Wohin ist da? viele Geld doch gerathen?—
Angekb: Hoher Gerichtshof< Wir lebten unter Anderem drei
Monaie laug an ver Rwiera und ,ch habe es selbst mit angesehen
al? oie Grasin in emer -Nacht 30.000 Franc? verspielte.'
Pra,.: Sie haben sich an einen Advokaten um Rath darüber
gewenoet, unter welchem Rechtstitel Sie das Geld von der Gräfin
annehmen können. Dei Advokat machte Sie daraus aufmerksam, daß
->« da? Geld nicht annehmen dürfen, wem, Sie der Gräfin Ehe-
venprechungen gemacht hak-en. An? diesem Grunde vermieden Sie
es sorgfältig, in Ihren Briefen die Heirath zu erwähnen. Allein
trotzdem geht au? den Brieien, die die Söhne der Gräfin an Sie
ichrieben, klar hervor, daß Sie der Gräfin die Ehe versprochen
hüöen. $t n ü e f l-: f)cibe ifjr feine Ehe versprochen.
P r äi.: Sie liiulrrten den Rimler vor der Grcffin sie'? als
„Colonel-?— Angel!.: Rimler ist meines Wiffens penstonirter
Hofsekretür und die Gräfin nannte ihn in Folge dessen „Kon colcmcl“.
— Präs.: Sie selbst nannten ihn in einem Ihrer Briefe io und
doch war Rinüer niemals Oberst.— Angekl.: Dann nannt- ick


[ 2023-06-29 10:51:47.524 - 19000425 - Seite 12 ]
lütt nur deshalb in, »-eil ist ihn 'ritt»'; von Der Wutim so iküiuu
stfhnrt tmfcr.
,„!!> do IlTi'LtT.ll 0:1 u»' ('lilocuu'lllillilio (ipr .{cmiCM (JO-
schrü.ei!.
Iran,m-> .i: 5 11 s i n n t, fraiiiimidiei’ siu-mblciti.-r, leimt
iRalii int l'i ;\af)uvi. thu urci ,«thron ■-nudik ,1m n
Zeuge- tiwtjc ihm ^ctiioucu m fi« luuuonutjcu Suracttc ei theilen.
Da Valn jedoch öftere verreisen mußte, mucvblicbtu Die Vcfüoitcu
nach bin' mit,ten iiitnbf. lieuue nl>ericr.le oeni Bniu etwa -»--l'i
•thu'«’, die an die i'uarin iltanne gerlckile, worein t'uie-; Jane* reist«
mit Bat» noch 'lian*. ’.'ltit der Wrnliii traf er mdu ro-ammein
Xt'f iiddiitt Zeiuie ist £r. Beta .-{oliiier, Avvolai m B»Sa-
peil. 'sfuierwi, n igle ihn Patin oh er von einet Tanie tleichenle
annehmen diilfe, Ivorunf ;itime loptc, Das; die? inairecfnluti Nicht
verbolen in. Andere- verhalte fielt sie 'Lache, wenn Pal» der Tante
ein Gheveriprechen gemacht habe,
Es wurden sodami die Klage der Grasin de Raune N»d die
Briete des Angeklaglcn an die Grästn verlesen, Zu den letzleren wird
von nnendlichetn Glücke und von sorlwährenoem itnqeftdrtett susani-
menlebeii gesprochen.
Hieraus wurde die Sktljatißltmg nnierbrocheu mib deren Fort­
setzung auf Nachmittags 4 Uhr anberaumt.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Agram, ■>:>. April. zstifolge Beschlluses des s l a i>, f ty e n
I o u r n a l i st e it t o n g r e s s e s in Ktalau sollte der nacktste
Kongreß in Agram stattn,ideu, Abgeordneter Dr, M a;; u r a
fragte nun bei dem B a n ti s an, ob er die Theilnahme der bncr
reichifchen Journalisten gestatten werde, da der Kongreß um ionrna
Wische Angelegenheiten berathe und leine politischen .'»wecke vertolge.
Der Banns critavte, er glaube, die Rbhalinng des Kougteisot- tei
unter den heutigen Veibälttistseii mit den Interesse» des Landes nickn
veretubar, weshalb er nicht in der Lage sei. die Bewilligung zn er
Iheileu. In Folge dessen wird der Kongreß in tsisl-.-ilhanien, wahr
scheinltch in Tpalalo gehalten werden,
Wien, 25. April, (C rig.» Te l eg r.t Wie das „Fremdein
blatt" etsährt, wurde Herzog U l r i ch von Württemberg umi
O b e r! i e n t e n u n l im 4, Dragoner-Regiment ernannt.
Könlginhos, 2-1. April, Gestern stellten weitere 14M
p i n u e r e i a r b e i> e r die Arbeit ein. (»00 Arbeiter lehrten
int Arbeit unter der' Bedingung des Erfolges der eingeleiteten Der»
handlimgen zurück. Tonst herrscht Mihc,
Lemderg, 25. April, Minister Pietät ist heute Früh
hier eingetrosseu.
Berlin, 85. April, Wie die Morgen blätter melden, soll
sich der Empfang Er, Majestät des Kaisers und Königs
Frau z I o s e f am Brandenburger Thore besonders feierlich
gestalten.
Auf dem Pariser Platze werden die Minister und sonstigen
Vertreter der Staatsbehörden, soweit sie nicht nach dem Potsdamer
Hahnhose besohlen werden, neben den städtischen Körperschaften
Aufstellung nehmen. Die Mitglieder des Magistrats, werden unter
der Führung des Oberbürgermeisters vollzählig erscheinen, ebenso
hie Stadtverordneten, Die beiden städtischen Tribünen gegen­
über dem Arnim'schen Palais sind für die Damen der Gemeinde-
vertreter bestimint und daher nur für wenige Hundert Personen
bemessen. Der Begrüßungsatl, bei welchem der Oberbürgermeister
«im kurze Ansprache an Se, Majestät ballen wird, wird sich vor den
Tribünen, etwa auf der Mitte des Weges zwischen dem Branden
durger Thor und dem Eckgebäude der Linden abspielen, 'Nach der
Begrüßungsansprache wird die Tochter des Oberbürgermeisters
Er, Majestät einen Blumenstrauß überreichen. Den offiziellen Ab­
ordnungen werden sich die Vertreter der hiesigen österreichisch nnga
S «n Vereinigungen anschließen, um dem Monarchen bei dessen
zug ebenfalls ihre Huldigung darzubringen.
Adln, 25, April, (O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zhiinng" meldet aus Berlin: Die Vorbereitungen für die Feier
der G r o ß j ü h r i g k e i t s e r l l ä r u n g des Kron­
prinzen nehmen zahlreiche Kräfte in Anspruch. Im Oberst
hosmarschallnmtc herrscht fieberhafte Thätigkeit, zumal die Fahl der
fürstlichen Gäste täglich größer ivird. Es steht fest, daß sich auch der
König von Sachsen, Prinz Leopold von
B a i e r ti und die große Mehrheit der deutschen Bundesfürsten zur
Beglückwünschung einsinden werden. Der Herzog von H ort wird
im königlichen Schlosse absteigen. Ob der italienische Kronprinz kommt,
wird morgen entschieden. Jedenfalls verspricht die Feier überaus
glänzend utid großartig zu werden.
England und Transvaal.
Von de« Kriegsschauplätzen.
8»«do«, 24. April. (Aufgegeben um 12 Uhr 12 Min.
Nachts, eingetroffen 2 Uhr 10 Min. Früh.) Marschall
Roberts tclegraphirt aus B l o e i» f o n t e i n vom
Gestrigen:
B r a b a n t und H a r t umgingen gestern die Stellung
deS Feindes, welcher die Bewegtmg gegen Norden zu hindern suchte
und eröffneten die heliographtsche Verbindung mit D a l g e t n,
welcher meldete, daß Alles wohl sei. Brabanss und Hart s Verluste
betrugen gestern und am Sonntag 14 Verwundete. Gestern Nach
mittags um 1 Uhr standen sie etwa« Meilen südlich von Wepencr.
Die 11. Division unter Polekare w und die beiden Kavallerie
Brigaden F r e n sft S erreichten gestern Nachmittags Tweede-Geluk
ohne ernsten Widerstand und eröffneten die heliographtsche Derbindinig
mit R n n d l e. Berittene Infanterie ttittev H a tu i I t o tt nahm
gestern das Wasserwert SannahSpost. Da der Feind die benachbarten
Hügel mit ziemlich beträchtlichen Streitkräften besetzt hielt, wurde die
!>. Division zur Unterstützung Hamiiton's abgesandt. Die Brigade
de M arwei l's ging gestern ostwärts vor und nahm ohne Verluste
die Berge, ivelche die Brücke über den Modder Fluß bet Krantzlraal
beherrschen, ein wichtiges Verkehrsmittel, das während der letzten
Woche vielfach von den Boerrn benützt worden war.
London, 25). April. „Rcnter'S Office" ineldct aits
Maseru vom Gestrigen: Die Boeren machten heute
Früh, gedeckt durch das Feuer von vier Geschützen, einen
energischen Angriff auf den nvrdlichcn Theil der Stellung
D a l g e t y'S. Der Angriff wurde zurückgewiesen. Die
Boeren breiteten sich hieraus über die Niederung hiit aus,
von wo sie ein mehrere Stunden anhaltendes Geivchrfeucr
auf große Schußweiten unterhielten. In der Richtung gegen
DcwettSdvrp wurde wieder Geschützfcuer gehört, aber nichts
deutet darauf hin, daß die englischen Slreitkräsic heute
vorwärts gekommen find.
London, 25,. April. „Reuter's Office" meldet aus
Masern vom Gestrigen: Die B o e r e n, ivelche sich
gestern vor den Truppen deS Generals B r a b a n t zurück-
gezogen haben, r ü ck i e n in der letzten Nacht um mehrere
Meilen v v r, bezogen eine gute Stellung bei der Strauß-
farm und eröffneten heute Früh mit sechs Kanonen ein
heftiges Bombardement gegen Wepcner. Es scheint nunmehr
minder glaubwürdig, daß die Belagerung von Wepcner
thatsächlich ausgehoben ivnrde.
London, 25>. April. „Standard" ineldct aus
Bush m anst v p vom 22. d., die am Tage vorher
geschlagencti Boeren seien etwa 2000 Mann stark gewesen.
Nach einer Meldung desselben Blattes aus Blocnifontein
vom Gestrigen, haben die Boeren die gegen die Wasser­
werke entsendete» englischen Truppen mir zivei kleinen
Geschützen beschösset,. Die W a j s e r iv c r k e wurden
insofern beschädigt, als einzelne Maschineutheiie ent­
fernt wurden, ES verlautet, daß auf den Bergen im Süd-
osten 3000 Boeren versammelt sind.
Die Lage der Boeren.
London, 25. April, „Dativ Rett'? meldet aus L o It r e n c o
M a r q tt f t vorn Borgeilngen:
?l m b it I a tt; habe am Satu-naa,
atutotretcii. da sie mit der ihr von den Boeren tmhei! grivorbenen
BeHauelttna min ntirieden aeweien >e>. Die Aiigettelllen der
D y n a m i l i a b r> l in Pretoria, weiche bereits tecks Monate
keinen Lot»! erhatien baben, sollen die Arven mederaeleat haben, ir-j
»fvlnittft torr
General Vitea
eingegangen war, 'Man erwartet, daß in Folge der viele» dringenden
Verplllchttiiigen der Tiieiet einige Jett vergehen werde, ehe die
Fabian,! der tieteestende» Snmnte erfolgen dürste,
Konstant,nopet, 2i, LIpt'i!, Die G e s a n d t f ä, a> I
der .Vereinigten Staate n von Amerit» Hai soeben
die Verständigung von der Etlast'img eines Frade erhalte», durch
ivelchea die Erlaubiuf; zum 'llu'baue der v r o t e st a tt t i s ch e»
| 9Ji t f i t o» i a I! stalte» III Karpilt, welche während der
! armemscheii Wirren abgebranttt waren, und zur Ermeiterung des
! amerikanischen Robert College iin^Nosporns ertheilt wird,
i Konstankinopel, 24. April, 4oO A r m e n i e r sind in
i Heiiari, Vilajet 'Van, wm I s l a m ü b e r g e t r e t e n, an­
geblich im, Mtßdtattchen bei der Steuereintreibnng tu entgehen.
a m c r i t a n i t ck> e
Rückreise nach Amerita
Die Vage im Orient.
Wastiingto», ut. Äprii, 'fei!,'. T-e U.iii.ba-'dlua.t- i
; der Pforte betnanck, der Anspt nette der a :r. e r i! a n,, ch e n
j s s i o u ä t e machen erfrcnlick'e Forttaniue, Det antet,tauiiche
schafisiräaer in Konstaintnovel theilte teteaio.vm'ch mit. diw die
,rte ihren Betpstichtnngen nachzukommen bead'ichttge, ivelche sie
enübit dem ameriksnischen Gesandten in Konstannnop»!. Strauß,
Betriebs-
2,77ll.60st
TÜfeit, 25, April, In der Generalversaiittnlttiig der Ersten
in <1 a n i ch- qal, zlsche n 0, s t »bah n tvmde der Bericht
znr Kenitmch genommen, der Folgendes besann
itzteickmne im Votiabre, lind wie auch diesmal in der Lage,
mmbeileii m tonnen, dar, o,e Remendelrage, toelche dem llntet-
nelmikn nir die mit t. Jänner Isbh erfolgie lleberlafsuilg der
Fiihriittg des Betriebes der gesellfcktattticheii Linien tür Rechming der
beiden hoben Siaatsverwalliingen von diesen ztizuftießen haben,
bisher pünktlich eingegailgen und ihrer Bestirnmnng gemäß ver­
wendet worden sind. Der gesellschaftliche Refervefond 8, welcher
G»de l«t» eine Höhe von 38.592 fl. »2 tt. auswies, betragt Ende
IRist itoch .5.5.12,5 12 tv., obgleich aus diesem Fond auch im ab
gelaufenen Jahre die Stempelgebtibreit für die Prioritäten erster und
weiter tHuiinon gezahlt worden sind, Gin Kiirsgemin» beim Per
taufe von Offefte» des Fonds und der linsenerträgnisfe der Fonds
effelten erntöglicht diese» gimfttge Resultat.
Wien. 25, April., O r >.«. 5 eleg v.- Die
Einnahme» der 2 u d b a h n e f e 1 I f rfi a> t bei,mgei, k
i-J- k l>7.0s>7
Wien, 2.5. April, jOrig. 4 ele g r.) Die Betciebs-
Linnahmen bei der O e st e r r e i ch> i ch U n g a v i f ck> e n Staat s-
babn betrugen k 1 ,420,408 iW je 107.688..
New-dfork, 21, April, Der Aktien markt eröffnete fest,
war im iveitereu Verlaufe seht unregelmäßig und schloß stramm,
Aktienumsa» 5712.000 Stück.
Wien, 25. April, (Ortg,- Teleg r.) Au der B o r b ö r s e
befestigte sich die Tendeut, da vom Auslande höhere Notirungeu
uorlagen, die Eisenpreise itt Glasgow eine Besserung erstthreu und
die llltimo-Proloiigatiou bereit« zum weitaus größten Theile erledigt
war, Kredit und Bodenkredi! Aktien getuaunen überdies von den
Borbereitniigen für die ungarische Rettten-Emission, -Alpine Montan-
Aktieu von lokalen Deckungen. Auch Tabak-Aktien waren vorüber,
gehend bevorzugt. Die Reportsätze hielten sich bei 5>’,.
Oesterreichtsche Kredit-Aktien 280.10 bis 230.80, Ungarische
Kreditbank 184,— bis-.—, Oesterreichische Bodenkredit 258.— bis
262 .—, Unionbank-Aktieu 146.50 bis 147.,50, Länderbank 118,75
bis —.—, Anglobattk 121.50 bis —, Oesterreichtsch-
Ungarische Staatsbahn 183.60 bis 188.85, Lombarden 24.10 bis
24.20, Elbethal 121.75 bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Akiieu 155,— bis 156.50, Mai-Rente 88.85 bis —, öster­
reichische Kroneit-Rettte 98.60 bis —, ungarische Gold-Rente 97.50
bis —.—, ungarische Kroiten-Rente 98.—, Zwanzig-Francs-Stucke
19.26, Reichsmark 118.42, Alpine 270.50 bis 272.50,
Rima-Muränyer 311.25 bis 518., Waffensabrtk bis —,
Türkenlose 118.-- bis.. Straßenbahn lit 18 126., Präger
Eisen 564.— bis 562.,, Bt'üper Kohlen 450.50, Salgo Tarjaner
325.-50, Ungarische Eisenbahn-Berkehrs-Anftalt 808„50 bis 809,5,0.
An der M i t t a g s b ö r s e stiegen Präger Eisen durch
Känse einiger Montansirmen bis 574 um 12»,tz: die iittennUioitaltu
Papiere erfuhren jedoch eine mäßige Abschtvächnng, da aus Berlin
niedrigere Notirnngen cinliesen. In Berlin verstimmte die Ver­
schlechterung der Geldverhälliiiffe. Brüter Kohlen 450, Böhmische
Montan 415, Straßenbahn lit, A 131.25.
Oesterreichische kkredit-Attien 229.60 nach —, Ungarische Kredit
186.50, Oesterreichische Bodeukredit 261.75, Univitbauk 147.—, Anglo-
bank 121,75, Länderbank 118.50, Bankverciit 131.5,0, Alpine-Aktien
271.90 nach —Oeslerreichisch.Ungarische Staat-bahn 133.40,
Lombarden 24., Elbeihalbah» 121.75, Nordwestbahn 118.25,
Ritna-Mnränycr 312. -, Mai-Rente 98.90, ungarische Gold Rente
97.50, ungarische Kroncn-Jlente 92.80, österreichische Krouen-Rcnte
98.60, Zivanzig-Francs-Stückc 19.27, Reichsmark 118.42, Tabak-
Aktien 155.75 nach Türkenlose 117.75, Wafsensabrik 180.—.
Sehluhknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pestee
Lloyd".) Schluß schwach, da sich auf dem Rentenmarkte heftiges
Ausgebot etablirt hat. Ungarisch Kronenreitte ist bis 92.25 um
gewichen: andere Rentengattnugen haben 0 .8—0-4"„ verloren. Präger
Eisen 5,66.
Oesterreichische Kredit-Aktien 229.90 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.--, Oesterreichische Bodenkredit 261.—, Unionbank
147.—, Anglobank 121.50, Länderbank 114.—, Bankverein 131.50,
Alpine 270.75 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 138.40 bis
—, Lombarden 23.90, Elbethalbahu 121.50, Nordwestbahn 118.50,
Nima-Muntityer 311.75, Ntai-Rente 98.5,0, ungar. Gold-Rente 97.50,
ungarische Keonen-Rent« 92.-25, österreichische Kronen-Rente 98.5,0,
Zwanjig-Franes-Stück« 19.28, Reichsmark 118.45, Tabak-Aktien
15,6.—, Türkenlose 118.—, Wafsensabrik ISO.—.
Berlin, 25,. April. (P,> g.-T e 1 egr.) IB ö r je.l 12 Uhr
10 Min. O e st e r rei ch i sä, e Kr e d il-A kt ien 229.20, Lombarden
, Franzosen 136.25, Diskontobank 189.50, Handels-
gesellschast 164., T eu t seh e Bank 208.4tl, Dresdener
Bank 15,7.70, Aarconalbank 140.10, Rresl. Diskonto —,
S mtrahii tte 276.80, B o chn m er 269.—, K e lse n ki rchn er 225.25,
Harpener 2-19.00, D ibernin 25,1.80, Konsolidation 417.50,
n n g ar. K ro I, en -R ente —.—.Spanier 74., Italiener
—.—, Merid tonal —, Mt!tetmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Aordost —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 96.30, Northern 59.87,
Hambti r g e r Packetfahrt 128.40, R. Lloyd 130.75,, Edison
—, Gr. 21. Pferdebahn —, T ortmn ud er 162.90,
Daune II bau IN 161.60, Transvaal—.—, cktorrb. Prf. 76.60.
Paris. 25. April. (O r j g.-T ete« r.l >B ö r i e.s 12 Uhr' 15 Min.
3“/„ijte sranzösische Diente 101.07, Italien er 14.80. irrterieur 74.02, Türken o
26.40, Türken i» 23.10, Oitomaudant 5,78 —, Türkenlose 123.—, De Bee'.s
712.—, Rio Timo 1479.—, Easlrand 165.—. Robinson 202.—. Charlcred
90.—. ploldfields 176.50, Tranovaat 70 .—, Geldcnhnis—., Biliage —.—,
Randniincn 930.—, Lnonnai» 1155.--, Zaragoffe —, Nord Esvagne—.-
Brnffel, 25. 2tpril. ri g.-T e leg r.I 12 Uhr 10 M. Lrterieur
7342, Italiener,9480. Türken 1> 22.85, Türken C 20.40, B. Ottomane
573.—. Türkenlose 120.—, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1477.—, Por­
tugiesen 25.—, 6'’ 0 Luba 327.—, Brasilianer 64., Saragosie 330.—,
ckiord E'spagne 287. —. Atetropolikain 522.—, Eleckrignes 360.—.
View-Port, 25. April. Silber 59! ..
Wien, 25. 'Jltuil. (Or ig.- Te lc gr.l Fruckiböri e. Der
Lertebr setzte aus besseres Aew-Aort enoas fester ei», doch gaoen die
Kurie bat» eine.ntemigkeir unter gestern nach. Weizen per Früh,
j lt ü r tu 18.18, ärtei renn er Jtui Fniii zu k 8.02, Weite II
v er .öerbsl zu k 8.21, 8.15, öoitr ttr F r ü üjaür zu k 5.39,
*' a f e> v e r R a i- F u n! zu k 5».!,!t, $s a i c r per H erb st zu k 5.69,
k 5.70. Äi ais p e r M a i F u it i zu k 5.75. Roggen per M a i-
Funi zu k 7.10, k 7.12, A o g q c» I, er Herbst N! k 7.28,
k 7.23, 1! eurcps zu k 134,1, k 452>1— Gekündigt !runden:
250! i Mzir. Llleizei
26 e i z e n v e r
Wien, 25. Aonl., Gckreidc m a rkl. i
F r ii I; i a !, r zu k 9.! ,8 bis k 900; W eize n vcr Ätai-Funl zu
k 8.,!2 bis k 8,08; 22 c neu per >0 e i n u tu i; S49 bis k (\20;
0! o g g o» per F-rnüiahr tu k 742 bis k 747; Roggen tev
M ai- F n n i t» k 740 bis k 742; Roggen »er ,ö erlist tti
k 7.26 bis k 7.27; ,v a f r v p c r F r ü ü i a l! r zu k 540 bis k 5,48;
st fei 1 »er M ai, F n n I k f... ;8 ti,, k 5.4,>; Sr stier per
ö e r b ü zu k 5.67 bis k 5.69; M ais per M a t- F n n i tu k 5.75
bis k 5.76; M a I s per ,Funi. Füll zu k —b-s k —;
Mais »er F u t i 2! u g u st tu k 5.86 bis k 5.97; R üböl per
April M st! !>! k —.— bis k-; R ü bot iuv Sev! ember-
DeteINoer >u k 84.50 bis k 3.7,5t!; RepK per Ltuguir- Tep-
I eiu der tu k 18.20 bis k 13.30.— Fest. Wetter: schon.
Wien, 25. April., O r i g. -T c leo r., Spiritus tinr-er-
auderi k 1!.6, 0'.. k 42.. '26.
Sörse- und tzandrl»nachrichtrn.
Budapest, 25. Apnl.! Waaren- und Esie kte II-
b ö r s e. P r o d n t! e ohne Pe; !ebr.
Eiiekten-eichaii. Die Borte verlebtle bettle in treimd-
licher Stimmung. Bevottugt waren Ungarnckie Kreditbank- und
Straßetibabit Aliten und etttellen beider ffnetten Kntssteigernngen-
Bon Lotaleiietlen waren m.ck, Salgö Tati.tner 'Aktien gefragt.
Vatnien und Devisen stationär --
2tn der Borb orte mnrben qebandelt: Ungartickie Kredit
oaitt zu 740.- t>,H 741..4), Ungarifebe ^uvotbelenbant tu 4i,2.—
bis 4i>.,.- Ungarttckte GslomviebanI ni 49t>.2", Siraßendabn tu
>«> 0 ..,i> »,e- 6>!6.—- er 1 2 o.-- 0vnpgv.abfchlgg>, Cefterretchtsche
ttredi! 'Atlien ;u 7840,0 b;78!, .4o prgiongin. Smatsbahn-
'Atiie» tu >-42.i,o Iv-- i!4.>..50.
An der Miilagsborse tarnen m Bezieht; Uuga-
t iiche 4> -pertenttge Regale«O bltgalionen zt! 98.30. Satgo-Tarianer
Aktten 6.5H- Ins ck.'D.--, Ganzfche Äkuen« .05,50.—.
'Ans Lieferung wurden aeschloifen: llngariicke Krediibank-
Mnen z -,1 740.— prompt und tu 741.— bis 745.Ü0 ptolongwl,
Ungattickte .pupotbekeitdattk Ätnen zu 462. bis 463 .70. Oester
«ichtiche Kredn-Aknen zn 789.— h,s rni.tzti. Etricheubadn-Muen
zn^6.,8.— bis ,155.50. Südbabn'Aktien ztt N7-— promvi und zu
11- 0.20 protongni, >Festerretäns» Nagari'che Siaatsbahn Amen tu
618.— bis 040...ai.
4luv 0 r! I ä I ;; n >, 0 eIl nontten Lesterretcht'che Kredit-
Aktien 7.38.00.
P r a m i e n g e s ck oft; Knrs'tellttng in Oesterretchiicheii Kredit-
Aktien auf morgen b 4.— bis k 5,.—, auf ackt Tage k bis k lo.—,
per Ultimo M,ü k 2o.— bis k 22.—.
Die Kurse (tu Kronen' schließen wie folgt:
Stutsieimld
r»'; Ungarische
Uolslrente JOO G. UuMen G«*ld aare A. i. . in U. lnOt».
Heisis- nud ?Me^e\Utier
u.= °,0 K
101.~
102,—
fi. 100— 200 K- 139.50
140.50
Kheiibaüa-Auleüeu ia S.
99.75
100.75
0 e a i
C lt i S V
he Staatsschuld.
lleuis ia N'oieu Mai-Nuv.
98./O
99.20
4- z\ Hbuie m Silber 98.50
99.-
Hentf* ioNnreu l'br.-Aujf.
98.70
99.20
«i'ldr. Iu4> is. G.- 2tO K 98.50
99.-
Reute in Silber ......
95.50
99.-
Reu?« in K’ onenwahruQg 98-75
99.25
i i r« u
i d« M s u is s c h n 1 (i.
Bosnische Staatsanl. .4'^
90.50
91.50
Setbiseue Prem.-A«}. S# 78.
73
BulgArisclif* 8taaUel»enb.
bc-rb. Pr.-Anl. mir osierr.
Hypothekar-AaleiUe...
85.-
86.-
VberstenipelUDgr 79.—
80.-
"> An4«re ötieaUiehe Aalehea.
Aiiifilio. der llauptatatlt
Anlflitn der TeuiPS-BfgA-
Budapest 4' -«k
97.50
98,50
ihsl-ll a^» Suikta.
Anglo-deiterr. Bank...
29«.
296.-
' l ni,'. Ilv;j0tlipk. j nl,8i)k:
^Kpester Beukverein .->%
181.-
183.-
i>r. Medi.r 483.-
463.60
"ÜiAte (i>evrerh«W...
328.-
325.-
1,1)--. HaTu'*-S*-Ak!.-t»e.“. 418.
415.-
4 V itiuiauei- Kiednbauk..
164.-
167.•
T-sp.- v.Wcjiislerb.
Hauptai. Bank-A.-G,
• Vi.i. Y. st-.- t!.WeoU.-lerb.
Vüterl, Beuk.A.-U
226.-
328.—
pr. Mai. ... 4S6.-
467.—
Heraiea U. A.\t ecliselst
230.-
940.-
/len'i al-Hvpoiliek.-BAuW
Kr.-,'Iav. HvputheKiMiii.
220.—
224.-
UUkC. >)':U K... 960.—
975.—
l-ti,. Ai!g. Ktodiuniuk.
Oeäterr. roltiuitsislk,. —.—
*1 og. AjU. Kreditbank
"(>p?terr. Kreditaust. pr.
pr. Mediu Mai
743.50
744.--
Vhiu.o Mai 737.80
738.-
Vufc.Buukf.Iml.u.Ileu.
*Oebterr.-Lu£. liHuk 1765.—
1775.—
Rank i.Iud. u. Haa.
+ Pesler lisljr. Komme;-?. 2736.—
2745.—
pr. Medio Mai
190.-
191.-
698.—
600.—
Ung. Hyj otUekenbauk.
Kro'j’UctljtKommerzia!!).—
Bpesier/.iegel-u.Kelkbr
180
.....
■"‘koUienbergliauu. Ziegel.
386.-
395.—
Hj'e8t-Nz,.Lonncz-/gh.-.
340.
360.
liug.Aspliah-A.-&
369.—
373.-
\. Ziegel- v. Ceinentfbr.
24.
It. A- Kolileiibgb. A.-t*.
206.—
510.—
Nordu. ver. Kuhlenbgb.
286.--
280.
Iiug. J>sinptz.. <;<»nj8nt-
'Obem.Rerg. u.lliitteuw.
280.—
231.
ubiI trupßi&bnk
150.—
180.-
-Ietvaii"-Ziegelei-A.-G..
90.-
100.
It. kl'iftmischei l.-A.-ti.
212.-
235.—
Kasi:ban-.Soi(i.»d. Meink.
I'eienm. wegeliuil. A.-O
? K i*-6 elieiierC» riui 11-A.,
, 288.-
202.
• >i.-lRvi»nerKobleabrgU.
660.-
Ö51.—
fcteiuln*. Dajßpixiejf.-l»..
1060-
1080
Zieg. u. Klkbr
.210.—
215.—
Aktien vea Elienwerkea aas JlasclUMjtiattrlkiB.
f.n.l&mhv.Mascb.-A.-ti,
, 240.—
280.
Rini.-Mup.-Sstltr.- !an.>
liaimbiue-Sclsoemclieu
per A't'I,.» Mai ..._
624.—
625.-
bebiffbaü'A.-ti.
. 160.-
164.
Schlick sehek.u.Aiasch.
258.—
260.-
GauzS: Co.. t. u. Mascsli.3550.—
3580.
i CUQiOtf U. OlllMcU
Nusbolsou-Masehment..
200.-
205.
Maschuieuf.
‘’OO.—
205.—
lüioiini.fti.-'iarj. E.-A.G,
»j'tK.Mascli.lVitcf.u.b.
240.—
270.—
Aktitn. 0. BuckSntek«nl.ii.
f ,Athe»«um t ßueltdruck.
..kt>R»m>s’' Kunsiaaslalt-
13.—
30.—
Aktien-Gesellseliaft ...
. 600.-
620.
..T- rUh 8" lit. u. ltrucki’rf
366.-
385.—
Fmikliu-GeAfelUeUatt --
520.—
527.
PesterBach(iiuck.-A.
2680.-
2720.—
“APg. Wajrgonleih-O. ’>•
Up,Al!g.Elektr.A-G..V
Aktien diverser Cnternehmoniei
i,1035.
236.
1046
..Hungana" kunsld..
♦•Er*t.Un«.SchrittK.-A-G. 272.- 276.-
^ 1.U.Si-li»tw.-u.K.-A.- G. 820.—
I.U. Aktienh(orliraiterci2360.— 2380.—
*1.U. N,i!-8Ek;»vivs>-M»8!.i. 471.— 481.-
l.— dordanUedorf.A.G.P.-A. 90.——
Uittiemig/J ruiwft.-A.-G.—
— Jmern. Uiektrichftlsgfis. 560.— 666.-
«Kr8ieUiig.Mniel-A.-G... 434.— 440.
I.U.Spod.u.Kiioffhenmf. 306.— 315.-
Kin:u. R«‘iqtichä}• A.-G .,3100.-
'Guchwiudl'scheöpritsln- 884.— 890.— 1'abakreKie-A-G.tiUk.R. 297.
Aktien von Ttfkehri-fnternehnnnfea.
• 1010 .-
84.-
%AcU'i»‘''Scoschiiff. A .-(.4.
606.—
508.—
SUdhalm pr. Ulf. Mp.l
115.-
Nk.-
Hp.StrRssfnb. Aktien
746.—
750.-
^'Bmlap. Mratgeub. Akt.
Kaselu-OtlRrberaer Hahn 368.—
363.—
per Mptiio 31m
656.-
656.—
Kisenb.
406.—
410.—
• v Mj, aisenb»b»'t4.'!M, li—
380.—
390.—
rrtfr. Wegibulm
424.—
428.—
Bpe
* Uls U'oupoa
Die Kurse der unter a- d) notirten
Effekten verstehen sieh für je 100 K
t a a t s* c U u )d.
20A— HO K... 81.50 82.60
98.76
93.75
J ftruill m Kais **f«rr. und kioitl. ttnaar. Hüfiieferant
Nt* IIII Fn TUCHHANDLUNG
» w !■ ■»■■■fci 11 Budapest, Ecke Wiener und Deäkjeäse
ctnjmcbit das Neueste in original etigi'.icken Herren- und
Damen- Kestiiinstoffrit. Feinee-, .. 8 8.- Paletotstoffe.
Große An-.-wabl in Tnck und Piodewaaren, vaterländisclie»
Erzengnist, zn biUign sengetemen Preisen. 2061
ln Onlzrs voi'8Si-t.I-o ittcoivr Saison und überhäuften
GROSSER VERKAUF
niiss.’lili.-sslicli echt
Orientalischer Teppiche
zu Toi-lhi‘lliianrn Preisen bei
O T C I fei Botel Nädor, Zollamtsring Nr. 2.
O I ELI II 9 Hanptzollarat, Kabine Nr. 3.
Elektrische Beleuchtungs-Installationen
sowie llmändernngen t on GaS- und Petrolenmtampen aus
Gtcktrfsctl billigst und prompt durch 2970
Aktitn tu lurtuiu.
*Imior»tBd?pr Sparkasse- A)2.— 204.— Ver.Bpcsterllawptfii Sp 2230.-— 2240.—
*B|iester JII. Bez. bpark. 210.— 214.* Uniravischti Alle. Spat k. 670.— 575.-—
♦’Bppst-KIisabetitsjadt.Sp. IM.— 162.— *Uns. J.audps-^emr.-^j> 1406.— 1415«--
«Bpest. Sp.u.l'fandl.A.O. 418.— 422. *BrsteBest.Vaterl.S»*rk. 15975— 16039—
Aktien voa AMekarau-fieseUsehtften.
Wiener Versieher.*Ge«. 416.— 430.— T.lovd ung. ttUcUver'=.-i>. —.—.
Wiea.l^bena-u. Renten 540.— 680.— ^1;.Hagel n.ltitekv.-A. G. 240.— 242.—
«Erstelmg.Allg.Vers.-G.6250.— 5300.— Nationale Unfall 200.— 205.—
Foneiert Pest.V.-A. l*» 190.— 196.— Fannonia Uilckv.-A. C».1125.— 1176.—
Aktien ton DamplfflökUn.
Concordift-Dpsm.-A.'ß. 460.— 480.— Fester Wal/inühl.*Gei!.. 960.— 1000.—
*1.0fen-Pest.Dpsm.A.*G. 990.— 1010.— «Müller- u. J>äckei-I)pi.-
Flisabetb*Dampfin.-tU. 430.— 4W.— A.-t«. ... 396.— 405.—
Uouisen-Pauipfui. A.-tJ, 355.— 288.—* f Peat«r ViKtovSa-Dampt'. 264.— 260.—
Aktien Ten Sercwerken and Ziegeltsbrik».
Steinbr. bnr^. ßraaerei. 150.— 155.—
Intat'. Znrkertndwstrie-
Aktien4*if 2125.— 2130.—
Uns.'. Klektrii'itÄts-A.-U. 263.— 265.—
hit. WatgmileihA.-(T.5', »1000.-
Hramt Hoiel Rorat 60.
— *«zegeti.Hanfap.-F..A.-«. 570.— 575.—
— 299.-
Getreidebericht. Die Siinimnng war beute ruhig, und
wurden bei gutem Ausgebot und mäßiger Kaustnft 17.000 Meter-
zentner Weizen aus dem Markte genommen, die i> Heller billigere
Preise erzielten.— In anderen Körnern war geringer Verkehr,
Roggen notirle mit 0 Heller niedriger.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 1300 Mztr. 70 8.-10 nb Ofen, 100
Mz!r. 78 zu 8.37,. 600 Mztr. 76.5 zu 8., 200 Mztr. 76 „nd
400 Mztr. 70 zu 8.—, Alles per drei Dconate.- Pefter Boden
100 Mztr. 77 zn 8.—, lOil^Mztr. 77 zu 7.07,, 7,00 'Mztr. 77 zn
7.07>, 100 Mztr. 71 zn 7., ,i e, Alles per drei Monate.— Hockn'.",o
Vasarhelner 1000 Mztr. 77.2 z„ 8.:!7>.. per drei Monate. Sieben
bürget' ÜOO Mztr. 76.2 zn 7.00, per drei Monate.— Donau 67,0
Mztr. 7,1.8 zu 7.77>, per drei Monate.' Bäcskaer 800 Mztr. 74 zn
7.70, 7,00 IRztr. 71.7 zn 7.77* Beides per drei llllonale.— Knlaer
1000 Mztr. 74 zn 8.07), per drei Monate. —- Weißen bürge e 400
Mztr- 11 zn 1.80, per drei Monate. -- Torök Becseer 1700 Nizlr.
7ö zu 7.87), per drei Monate.— Banaler 2500 Mztr 74.7, zn 7.77»,
per drei Monate.— Magazin- 1100 Üüittr. 76.2 zn 7.87, und >800
Mztr- 77» zu >.80, Beides ver drei Monate.
R o g g e n 1G1 Mztr. zu 6.82' », 100 Mztr. zu 6.80, Beides
per drei Monate, 400 Mztr. zu 6.77>, per Kaste, Parität.
Haser 100 M;kr. tu 7,.40, 100 Mztr. zn 7,.27>, Beides
per Kaste.
Termine vertebrien m flauer Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per 'April zu 7.76, 7.78, 7.70, 7.76, 7.71; Weizen
per Mai »t 7.76, 7.70, 7.76, 7.74; Weizen per Oftober
:n 7.07, 8.02, 7.!)4. 8.—, 7.07; Roggen ver A priI zu 6.04,
6.00; Roggen ver Otto der zn 6.04, 6.06, 6.80, 6.07,, 6.92;
Mais per Mai zn 5.40, 5.4»: M a i s per Fnlt zn 1.62,
5.7,0; H«se r per O 1 1 o b c r zn 5.11, 7,.11,
Es schließen:
Weizen per April zn 7.72 G., 7.7k W.
Weizen per Mai zu 7.74 G., 7.75 W.
Weizen per O llober zn 7.07 G., 7.08 W.
Roggen per April tu 6.00 G, 7.— W-
Roggen ver O l i o b e r zn 6.92 G.. 601 W.
M a i s per Mut zn 5.47 5,40 W.
Mais per Juli zu 5 57 G., 5,50 W.
Hafer per April zn 5.01 oh, 5.02 W.
.'Jas er per M a i zn 5.01 G.. 5.05 W.
H a f e r per O t t o b e r zn 5.11 G, >5.1.1 W.
Kohlreps ver Anglist zn 12.70 G., 12.80 W.
Heute wurden soigende L i q u t d a 11 o n s k u r i e iestgestelll:
Weizen per April 7.72
R o g g e u per April 6' !n
•Vafer per April-- 5,01
D eB ond iili" hat angeotdue!, daß von ben:e an-
; gesungen die Aktien der B u da p e «I er S: >. g ß e n e,, c u-
; b a b u- W e i f l i i d, a t t er Eoiivon— 4 l 11 und oie Wenn»
| tcbeme er Ooupon k 2». die Aktien »ver »u. ■<"„ lamenteu
i .liiiien vorn 1. Jänner loni, tzano,-:,, ,,ud uou-.en und.
i i S ck! I' e v e r k c !i r o. NI E I i e! .1 e n; b o Wie
\ au* C v i o v a teleqrapbirl wn». va'.irte uenei !! «it Sckievpee, enl
i bullend 4707 Mttr. Wetzen und 1617 Mtir. Mais au* Vetetorova
i wn Bcsttmmnng Budapen-^
!' I n i o t v k II; e tt.! Der W I e n e Kredit» r e It v «!' e t tt
«ibt mtter dem 24. April nadmebfiiüe n n) o l v e u sf« t U bekannt;
Auivn >5 an e Is 26 t I iv e Amoiim Seim, .Viundktsmnia IN
S t tt b l to f t» fj, U u i a:_ Jakoo Picket -Perl.,, gew. «amman»
I ut Wien; Oier Sck>o,t. .«unimanu in Slrvl; Beno Luupi in
l Klaute» b u t «.
äkvirilus.
Budapest, 25. April. lO r z g t n a i- B e r i ch t., RohspirmiS
uourr k 37.50 Gels, k 38.— Waare.
Teleplion. 60- 68.
Budapest, VII., Nefelejts-utcza 18.
^umber-fahrräder
ligeruiaiiH
€s ist allbekannt,
dass Sie
die besten der Welt lind. Ick, verlause dieselben wegen über-
bannen gnn-ruibes zu selir billigen Preisen. 2801
KARL HERBSTER, .o SSaSfc*
!Nur noch kurze Zeit!
Konkursmasse- Ausverkauf
bei ganz herabgesetzten Preisen m der ersten ilnstormitungs-Anstatt
TILLER& Co., IV.. Wiiifzaergas.se Vr. 1.
Dortselbst Fivit- «nd Mititärftoffe. wie auch komplett
Gesettaitsciurictstttitg M»LRUKWss«O zu kaufen.
Beste Üniformen,
skiiönstc Galnanziige, billigste Livreen, italieniselie Festst-
reqnisite» bei
IIm{ v IHll As* JU f*A u- k- Hoflieferanten,
JXSUl 1« A illwl« UU., Itudiiiu s«. HarlskaNcrne.
Im Lause des nächsten Monats eröffnen wir im eigenen Palaich
Waitznergusse 15, eine nitisorinirnngs Anstatt; dessen nnberücküchtigl
führen wir unser seit Jahrzehnten bestehendes Unisormirungs
Etabltssement in der Kurlskaserne auch weiter fort. 2044
Wäsche u. 'Tischzeug
in größter Auswahl zn allerbilligiten Preisen bei il3
franz Kanitz& Comp., LLv.S.°.L''L' »:
Industrie- Aktiengesettschast ersten Ranges nicht tüchtigen
LorrsspouLsus-Ohsk.
Offerte unter ,X. U.“ an die Admitiistratton dieses Blattes. 2962
--- F
lajdit I.ajos öo ncjc Weiss S/.idonia täjda-
!omt(>lt s/.ivTel ailnak ärtesiteat szeretctl link
folyü lio 24-«», «letenek 12. i-vebon türtüut gyitNZO.s «1-
Imnytiirol. A boliiojriilt tofomei f. hö 28-ün, delelött 9 erakor
l'ogmtk n {rj-Aszltiizbol, Merleg-ulcza 9, :tz uj izr. teuietöben
az ürök nyitgalomnak atudatni. 2071
IiirjoIiIi kärfaulattäKftiii nötlou, jö bizouyitväii) okk.-U
rt'mlolkf'ao
Gummi- und Hanfschläuche
mit Marantie für Haltbarkeit liefert !>i billigen Preisen:
ALBERT BREIiER, Budap ^^’^*;“‘ es!a 15
Preisconrant gratis. Telephon 11— 09. e clegr. Abreste: Gummibreuer.
Herrschaftliche Wohnungseinrichtung
bestehend aus Speise-, Sckilai-, .Vierreimmmer, Salons, 7 eppichen, Vor­
hängen, Broiuen, Mignouilwtet von .tteitmunn, Porzellan und Nippes,
zn verkatiss». Ausknnit bei ?iok Lckolk, IV., nxxstem-ntera II. 2817
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J I/rj CTJ Budapest, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
**' k—- L, 1 I) Jllnstiirle Preislisteit gratis, e-s
UäSlzriKSL-vcklioshAtäs.
'I'lsutolsttet äetesitom» nagyerdeimi közönseget, bogy hin-
csarnoliomat, mely 15 eviff Niiilor-utc/.a 1-sö sziim alatt Volt,
Bälvany-ufcza 2. szäm alä
helyeütom ät.
Tizenöteves gyakorlat alatt ntinden tekintethen oila tibokeitteui,
hogv nagyrabecsiilt vevöim igenyei ntinden itänyban kielegitve
legyenek s most, midyn üzlethelyisegem nagyobbiiottam s amerikai
jeghazza! ellattani, tnadomban van a legmelegebb idöszakban is a leg-
irissebb es legjobb hussal a legkenyesebb igenyeknek is megfelehii.
A uagy6rdemii közönsüg nagybeesii tiiiuogatäs;it toväbrra
is kerve maradtam fel.jes tisztelettel
2964 Xgrna&ceaE), tm-Hzaros.
Ein für Bureaux, Magazine
und Werkstätten geeignetes KlWuClßS /iUllS
im VI. oder VII. Bcztr! wird aus mehrere Jahre ,zn miethen gesucht,
tstesällige Anträge mit Preisangabe werden unter der sthiffre „Akticn-
geselljchust" an die Aduunistratioit d. Bl. erbeten. 2051
Heute, präzis >'»» Uhr: „Sulamith“. “Wm
I WVlHVOO» Letzte Woche des großen April-Programms.Prazis
Mff T fl RIA> eil Nhr; Miss Helene Uuxellt, die reizende
JHIIIIalv Operetten Diva. La et Do, Ezeentric Votalisten,
Direktor: sowie sämmtliche Spezialitäten.— Morgen:
FRANZ ALBRECHT. „Alexander, Kronprinz ton Jerusalem".
Heule:
Novitäten- Mnö.
Revay-utcza♦♦♦ .;{uih' b!m,; Die Hochstaplerin.
***♦ 1 8. s z ä m. Borher; A csonkalultt ember.
nagy sftresarnok
Kfasebet-kijrüt 27.
F
OLIES CAPRICE 5rosser
(Q-AUBUIAVN
Ma is mirdannap KslllMM bsngfmen^. ImihI.
** UJ »en |*arek!** S/.l.-lstvän-siir**
Qrand Hotel Hungaria
Heute Abend*♦*
*-— von 8 Uh<* «i
Klo «a se «s t
♦ oer beliebten—
■■■HSBmnSMSHSMSSHSmSHI National- Slusik- Kapeliö;
Rancz M»sil «». -W,
P ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abeada KONZERT der beliebten
^ Mtisikkapeile
BAI.AZS ■- M S.','
rmoTEL jAcerhorn
Heute Abends von 8 Ubr ab KONZERT der beliebten
National-Kusikkapelle
IT Hadics Bela. -M,
liü
. t_ Verantwortlicher A-daktenr; Dr. Max Kalk.
1 N»ch Ueriag der Pester Llond-Gesellschast, Budapest, DarattVa-uteza Ich
Uerantwortlicher Leiter der Druckerei: Luawt Müll« S M
Omnati^tr Papterfa»».

