
[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 1 ]
1900.— »r. 896.
[PS
Dienstag. 11. Dezember.
AImouuhbmU ntr AI« 5sterr.-tmg*r. Mon»rchl«.
Fttr den „Peatcr LloyA M (Morgen- und Aheadblati)
QSmktifit L«ed »m Morgen o&ch elarm Feiende).
Für Bsdafeit:
ÖWUljMiriJoU ... 44 Kronen— Heller
»»lirMrUsk^ ... 23 Krottea— Heller
Vter^ijäferiMfc ... II Kronen— Isolier
Romameh. ... 4 Kronen— Nvlkr
«r «Rarster hrtytrtmm in AtortUtttn vtatdjiferlkh 2 IM« «tfr.
Via prfcansierirt für Bnd«pe»t in der Adm!ni«tr**ioa de# „I*e«ter Weyd“,
Doractyft.vtcz* Kr. U% I. Stock. a»s«wUlb ÜmUpeAt mittelst Postanweisung durch alle
fnt*«nt«r. -- För Wien auch bei Her». •!., WoUaeii« wo­
selbst einzelne Innunern sn beben sind.
Hit Pootvenuadnnf:
Gaazjibrlicb. 49 Kränen— Roller
HalbjlbrHcb— ... 24 Krom-n— Ifdler
Vierteljährlich ... 13 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Biiaent in der Atarinietretien ritt
..FESTER LtOTD»
ferner: in den Annoacen-Expedittonen
Haasensteln A. Vogler, A. V.
6olüber«rer, A. Hexet, Bern*
B»rd Eeliatein» I Bloehner,
J. t>. Flacher, lenzer «;vhIa,
LsopetU Ciyiil».
Im Auslande: <*. I Dnnba 4b
Comp. FranKlnrt «. M. Com­
pagnie üeuerak de I’ubUcit-i Erran­
gen» John F. Jonea A 4 je.,
Fa^l*,3l,ru<’du Faubrg,Montmartre.
Kiebennn-vierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Derottya-nteza 5 r. M,» Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt*
Unirsnkirte Bliese werden nicht angenommen.
Einseifte Nummern in Budapest KSV Heller,
in der Provinz 141 Heller in allen Verschleisslekale«.
Inserate weiden angenommen
!i Wie« t
Bei A. OnftliV, Stubembistei
Nr. 2; Rudolf Kogge, I, Seiler.
O'atts Nr. I; Haaaanateiik 4b
Vogler, T. f VVaifischgÄSde Nr. jy;
H. Poztionjrl, IX» llürljasb* 6;
J. BanBeberff, 7., Kampfgas«*
Nr. 7; Heinrich Schalek, !,
Wodzcile Nr. H; H. Buhe», I.,
Wolkeile Nr. 6-^-8.
AbONNomemt Mr Mas AmmtanM (Morgen- und Abendblatt).
VlertWjttrlitf »et WI» mit einkter Krwueueuntfing: Mr OtutMMwiV, SertlM u»a
■»ntwegro 18 Aro aea. fär all» Ldrkß Os Staaten si Krwu.
Abonnements werden auch autgeuoimnen lur•
Bef |iea bei den balg-Pos tasDi. löFrca.J»sOts.
HaleaNeo b. <1. balg.* J6, 4s‘ ..
l'.d.deutech,„ liM. 70 T*{.
EgvitWlbelden «cn*.« UFrcs.iTCt?
WeehMlea4b.l’o«*mt*Tri<*sm, 7*,
lUIHwbeldinUat.Postämtern lt_ so„
■enteeeire v. FoiUmte Cattaro u E. t4 H.
Hiedertendeb.d aiodJ»ostämt. J.-Pros, $3Cu.
Rumänien, ,, rnm.^ .5, 75»
Ruatfftntf#„ k.ruis*.. 4 Pub.ü 8 Kop*
Slrblen ert»., lilVoas.lS Cte.
Sofeweir„^ fc-hweiz.„ 15. 40,
Tdrkelb.^.dorr.dsi.-nag., W n ?S,-
Für Amerika, E«|l«id, Frankreich, Spanien und Portttfal kann drr Trioyd* dar oh
Vermittlung der Pomilatlnr »!oM ahoasirt und mussaer^eli.e eirektbel un* bestell* werden.
Vertr. für DeuucUl-, Irankr-, EogU Italien etc. ^asrbe«b‘« N««d Fxche≥« Mali*.
Der Staatsksssea-Austveis.
=ra Im NadisteHenden veröffentlich«» wir den Ausweis über die
Gebahrung der Staato-Zentraikaff« im dritte» Quartale dieses Jahres.
Derselbe zeigt Einnahmen im Betrage von k 274,083.844,
denen Ausgaben von k 266,085.682 gegenüberstehen, so daß
sich ein Gebahrungsplus von 8 Millionen Kronen ergibt. Die
Einnahmen sind dabei gegen das gleiche Quartal des Borsahres
um L 1,643.737 zurückgeblieben, welche Summe an und für sich ganz
unbedeutend ist, Mein es ist dach nicht vollständig zu übersehen, daß
der Aussall sich in Folge des Minderertrages der direkten Steuern
um Ic 2,644.795, der indirekten Steuern um 2,208.894, der Rechte-
gebühren »m k «68.035 noch wesentlick, ungünstiger gestalte» würde,
wenn nicht die um 4 Millionen Kronen größere Bruttoeinnahme
der kön. ung. Stcultsbahnen denselben wettgemacht hätte. Wohl
erhalten wir hie ErLäiNmg, daß die geringere« St«le«rtbSge vc»
natürlichen Schwankungen in der Gebahrung herrühren, wir dürse»
 8)
397691 (—
143544)
82;
421339
49395)
(-p
11632)
411864>-
304273,-
5P1660( 4^
•-■452.;;
1313295 (—
439540)
107.8783 i->-
95269.3)
252415 H-
88331»
i—
79999)
9514285 ;.i-
320200)
32347130
464078)
1662253(—
347518)
Ministerium für Ackerbau
Etaatssorste
SlaatSgeftüte
Kultus-Ministerium
Justiz-Ministerium—
Landesvertheibignngs-Ministeriun
Gemeinsame außermdeiuliche AuÄabe»-
Bau des stabilen Parlaments-Geöaudes.
5469365
4224297
2660074
7687079
9086402
10560081
583871
519471
(4-
(+
(-
i+
(—
{+
(- u
(~
140092)
226728)
55535)
1192306)
523291)
809898)
189160)
1008615)
GesaiNint-AiiSÜaben 266085582 (-)- 1787664)
Eisenbahn-Investitionen auf Grund des
G-A. XXX: 1897 4964599 (~ 2300787)
Das Finanzn)inisieriuni begleitet den Ausweis mit folgenden
Bemerkungen:
Laut der Ausweise I und li sind die Bruttoeinitahmeu um
1,643-797 k 13 h kleiner, die BriittoauSgabcn aber um 1,787.884 k
73 d gröber, als in der gleichen Zeitperiode des Jahres 1899, mitzin
ist die Bilanz des III. Quartals 1900 3,431.681 k 86 d im-
günstiger, als die des Quartals 1899. Laut des Ausweises I sind die
Emnahiiien des III. Quartals 1900 um 1,643.797 k 13 h ungünstiger,
als im in. Quartale 1899, trotzdem die Ergebnisse des NI. Quartals
1900 bei den Prämien Anlehen um 338.720 k 74 b, bei den Stempel-
gebühren um 214.117 k 48 h, beim Tabatgefälle um 785.903 k 74 h,
bei den Metallhültenwerken um 635.034 k 80 h, bei den verschiedenen
transitorischen Einnahmen um 502.995 k 88 b, bei den Staatscison-
vahnen um 4,015.201 k 8 b und bei den Staatssorstm um 457.664 k 11 b
günstiger waren. Die wesentlicheren Abweichungcil find folgende:
Bei den direkten Steuern 2,644.195 k 16 h, welcher
Ausfall den in der Gebahrung der einzelnen Quartale vorkonimenden
Schwankungen zuzuschreiben ist: dies ist auch daraus ersichtlich, daß
das Einnahmcucrgebmß der direkte» Steuern in den drei ersten
Quartalen des Jahres 1900 um 775.784 k 56 h günstiger ist, als
in den ersten drei Quartalen des Vorjahres. Der Rückfall bei den
B e r z c h r ii n g s- und S ch a n k r e g a l st e u c r n von
2,208.894 k 50 d findet in dem Umstände seine Erklärung, daß im
laiisenden Jahre der letzte Tag des Monats September aus einen
Sonntag gefallen ist, in Folge dessen die am letzten Tage des Monats
fälligen kreditirten Steuern nur am nächste» Wochentage, d. i. am
1. Oktober eingezahlt wurden und daher nur in der Gc
bahymg des IV. Quartal« zuni Ausdruck gelangen weiden. Es
ivirh bemerkt, daß im Monat Oktober des laufenden Jahres mt
VerzehrungS und Schankregalsteuern die Einnahmen uni
2,459.668 k höher waren, als ini gleichen Monate des Vorjahres.
Der bei den» n m i t l e l b a r e n Gebühre n nnsgewiesene
Aitssall von 668.035 k 26 Jj findet seine Begründung in den Ge-
bahrungSschwankungen der einzelnen O.uarlale. Der Ausfall bei den
Monlandirektionen von 312.356 k 75 h ist die Folge einer
irrthümliche» Verrechnung, indeni im III. Quartale des Vorjahres zu
Gunsten dieses Verrechnungszweiges solche Betrüge zur Beirechming
gelangten, welche einem anderen VerrechiinngSzweige angehörten. Der
Grund der geringeren Einnahnie bei der M ü n z e von 993.845 k
55 ll liegt darin, daß im ersten Monate des Quartals wegen der
Ausprägung der Fünskronen-Stücke die Prägung der Goldmünze
sjstirt war. Den R ü ck f a 11 bei den, Staatssabriken
von 1-191.659 k 20 b verursachte theilwcise der durch die steigende
Konkurrenz hervorgerufene Rückgang der Verlaufspreise, theilweise
und hauptsächlich aber der Umstand, daß von den eingelangten Bestellun­
gen insbesondere ein Theil des Lokoraotivbaues und die Lieferung der
Eisenkonstruklion zu der Schwurplag Donau Brücke nicht abgewickeil und
somit. der zu gewüriigende Nutzen in diesem Quartale. nicht zum
Ausdruck gelangen konnte. Bei der G v d ü 11 ö e r K r o u-
Domäne und den 2 k a a t s g e st ü l e n wird der Ausfall
von 329.671 k 77 b durch den- Umstand hervorgeriifen, daß die
Prvdillte m einer von dein Vorjahre abweichenden Zeit verläiisl
wurden.,'
Laut or« Ausiveiie» ll find »ic A u «gäbe n um l,787.»8t k
75 b großer, als im 111. Quartale des Jahres 1899. Die wesent­
licheren Abweichungen und folgende: Bei den g e m e i n i a m e n
Auslagen 3,8Su,o83 k 12 h als Folge der Erhöhung der Bei-
tragsquvie. Bei fiimmtlicheii GnNaugen der T r a a!« s ch u l d e ii.
ist das Ergebniß um 1,490.107 k 69 h günstiger, als m der gleichen
Zeitperiode des Borjahres- Der größte Theil der bei der F t jt a n z
uetraolt a n g je. ausgewiesenen Abweichung von 1,25,9.682 k
95 b entfällt. aus o>e Verzehrung»- und Sckaulregalfieiicrn u»id
entspringt aus der Vergütung des Biersteuerzuschlages an die
»aupr- und Residernstaül Btidapesl auf Wrunö des ß 5 des
G.-Ä. VI oom Jahre 1899, ferner an« den Gebühren des zur
intensivere» Kontrole der mit den in letzterer Zeit gebrachten
Gesenen eingeiüdrlei, neuen Sleuern bentsenen Personals und
schließlich aus den Bonifikationen, weiche den landwirthschastlichen
Brannlweilibrennereir» aus Grund des S 1 des G -A. XXIV von,
Jahre 1899 zu erfolgen ivaren. Der Mehranfwand von 762.557 k
35 b.beim Tabatgefälle ivurde bei dem stets steigenden
Konsuni, durch den Einkaiis größerer Quantitäten miLländischen
Tabaks hervorgerufen, ist jedoch durch die entsprechend günstigere
Mehreinnahme paralysirt. Die bei den Metallhüttenwerken
ausgewiesene Mehrausgabe von 627.801 k 91 b ist die Folge der
größeren Einlösniig »nd wird ebenfalls durch das günstigere Er­
gebniß bei den Einiiahmen von 635.034 k 80 b gänzlich paralysirt.
Das ungünstigere.Ergebniß bei den Staatssabriken von
337.440 k 56 b ist dein Umstände znznschreiben, daß der Bedarf für
die Jnvestitionsaiislagen, welcher im Vorjahre ain Ende des Jahres
auf einmal verrechnet wurde, im lausenden Jahre monatlich verrechnet
erscheint..
Die Mehrausgabe bei den S t a a t s v o r s ch ü s s e n von
952.693 k 42 I, wurde durch die der Msö-Csaflöközer und Esiliz-
közcr J>niiidationsschutzban- und Hllsö-Esallöközcr Binnenwasscr
regiilirungs'GeseUsäwst, dann der Fcketcköröscr Juimdatiousschutz-
bau-, der Horgos-Markouoser Jumidationsschutzbau- und Binnen-
wasserregtzlirungs-, der Felsö-Lzabolescr Theißregulirungs- und
schließlich der Also Fehcrköröser Jnundatiousschutzbau-Gesellschast
bewilligten größeren Vorschüsse hervorgerufen. Das ungünstigere
Ergebniß bei dem P o st -, Telegraphen- und T e l e-
p h o n w e s c n von 320.200 k 60 b wird durch da« höhere Prä-
liminare, andererseits bei dem stets znnehniendeii Verkehre durch den
nothwendigen ilufivand an Transport- und EinhündigungSkosten
verursacht. Die Mehrausgabe bei den 2 t a a t s e i j e n b a h n e n
von 464.076 k 49 h ist den, zuzuschreiben, daß im III. Quartal des
Jahres 1900 ,nahezu 650.000 Zugkilonieter mehr geleistet wurden
als in der gleiche» Zeitperiode des Vorjahres, und daß das in Be­
trieb stehende Bahnnctz um 96-5 Kilometer größer war als im Vor­
jahre. Das lingünstigere Ergebnis; bei den S I a a t s f o r st c n
von 226.728 k, 48 h'ist den Gebahriingsschwaiikungen der einzelnen
Quartale zuzuschreiben und ivird durch das günstigere Ergebniß bei
den Einnahmen von 457.664 k 11 h gänzlich paralysirt-
Die größere Ausgabe beim Ministerium für Kultus
und Unterricht von 1,192.306 k 27 h entspringt aus der
Ergänzung der Bezüge der Seelsorger auf Grund des G -A. XIV vom
Jahre 1898, der emsprechenderen Unterbringung der Staats Elementar­
schulen aus Grund des G.-A. XIV von, Jahre 1899, dann aus den
Universitälsbautcn auf Grund des G.-2l. V von, Jahre 1900
und schließlich aus dc» Baukosten der höheren Handels- und Bürger­
schule in Fiume. Die Mehrausgabe beim LandeSver-
I h e i d i g u n g s- M i ii i st e r i u m von 809.898 k 60 h ist die
Folge des höheren Präliminares und insbesondere der Bankosten der
Honvedkäserne in Barasd-
Schließlich wird noch bemerkt, daß von drui zu I u v e st i t i v n s-
zweckcn bei den kön. 11119. Staatsbahnen mit dem
G -A- XXX vom Jahre 1897 bewilligten und von den Ergebnissen
des Slaatshausballes abgesoiidert auszniveisendcn Kredite weitere
4,964.5)99 k SS h in Anspruch genommen wurden-
Molkswirthschaftttche Pari,richten.
Industrielles.
(D er ungarische Z u ck e r e r p 0 r c »ach der
L e v a 11 1 e.) Unsere vor Kurzem an dieser Stelle erschienene, den
Jiickererport nach der Levante betreffende Auseinandersetzung hat der
Direktion des Vereins der Zucker-Jntsreffenten in Trieft Veranlassung
gegeben, uns eine berichtigende Zuschrift zu senden, und auch die
Triefter Blätter haben sich mit längeren Widerlegungen der von rinS
dargelegten Momente beschäiligt. Ein uns vorliegender, diese An-
gelegenheii betreffender Artilei im „Piceolo" vom 6. Dezember, über­
schrieben: „Älinwort an ein ungarisches Journal", ist viel ausfiihr-
licher als die an uns gerichtete Zuschriit des genannten Vereins,
weshalb wir siir unsere nachstehende Erwiderung die Ausführungen
des erwähnten Artikels zur Grundlage nehnien. Derselbe erwähnr in
seiner Einleitung drei Punkte, in welchen wir die von den Triefter
Herren ausgestellten Berechnungen, aus die sie ihre Klage» basirt hätten,
richtigstellten. Diese Punkte find 1. daß in dem von Trieft aufgestellten
Vergleiche nicht die Eiierne Tbor-Gebuhr für die ungarischen ErveditiS-
ueti via Galatz in der Höhe von 20 Hellern per Melerzeutuer kalkiilirt
erscheinen: 2. daß die Berechmnig der Flnß-Assekuranz ausgelassen ist,
3. daß der Satz von Galatz nach Konstantmopelaus dem Grunde wesentlich
billiger sein muß, wie derjenige von Trieft nach Konstantinopel, weil
die Fahrtdauer in ersteren! Falle nur 36 Stunden, in letzterem Falle
circa sechs Tage beträgt. Der hlrtikel geht dann aus die cigeutiicho
Erwiderung über mir der Behauptung, daß „unsere Vertheidigung
nur den Mangel jegliche» ernsten Argumentes beweist". Zuvörderst
haben wir zu betone», daß es sich in unsere» Ausführungen überhaupt
nicht um eine Bertheidiguug, sondern lediglich »m eine Richtigstellung
unrichtig angegebener Zahlen und Fakten gehandelt hat. In einer
Vertheidigung lag für uns, bei dem Umstände, daß cs sich bei der
Angelegenheit um einen sehr erfreulichen, auf durchaus legitimen! Wege
erreichten Erfolg einer unserer vaterländischen Fabriken haudeli,
kefferrlei Grund vor. Ob nun unsere Argumente nicht i» wesentlich
größerem Umfange als „emst" auzusehen sind, als die gmiz unbegrün­
dete und mit oberflächlichen Phrasen vperirende Triefter Agitation,
überlassen wir dem Urtheile der beruseueu und fachinüunischkii Kreise.
Betreffend Punkt 1 ivird uns erwidert, daß die Denkschrift der Triefter
Kaufleute ausdrücklich erklärt habe, daß in dcui ausgeslellteu Vergleiche
nur der „Frachtsatz" in Betracht gezogeu sei. Es sei somit der
Zuschlag für das Eiserne Thor ebenso hinweggclasscn worden, wie
die Triefter Platzspesen. Diese sollen bestehen aus Uebernahmsspesen
von k 10.5)0 per Waggon, ferner aus NerladuiigSspesen von k 10—25
per Waggon. In jebem Falle sollen diese Kosten zuulindcst gleich sein
der Eisernen Thor-Gebühr. Wir haben hieraus das Folgende zu ant­
worten. Unter den Tciesier Herren scheint sich ein Taris-Sachverstäii-
diger nicht zu befinden, denn jeder solche weiß, das; zu euiem
„Frachtsatz" nicht nur Dasjenige gehört, was der Tarif als im Satze
enthalten angibt, sondern auch jene Positionen, welche er ausdrücklich
als nicht im Satze enthalten erwähnt, wie dies der in Rede stehende
Tarif hinsichtlich der Eisernen Thor-Gebühr ausdrücklich thut. Wenn
somit unsere Einwendung in der Form durchaus berechtigt tvar, so
erweist sich aber auch die Triefter Behauptung sachlich als durchaus
unrichtig. In Trieft durften nämlich— die angegebenen Zahle»,
welche wir nicht knntrolire» können, als richtig angenommen— bei
diesen „Platzspesen" andere Kosten als reine Umschlagsspejen, beispiels­
weise Lager und sonstige Spesen, welche entstehen bei nicht sofort
erfolgender Verschiffung der ankoumeuden Waare, mitkalkulirt sein.
Wir wissen, daß die reinen Uwschlagskssteu in Fiume nicht mehr
als 5 bis 6 Kreuzer per Meterzeutrier betragen; dieselben dürsten
auch in Trieft nicht höher sein. Berücksichtigt man nun, daß für die
Triester Erpeditionen alle Einrichtungen eines großen HafenplatzeS,
wie B. große Lagerhäuser, zur Verfügung steheu, über welche die
ungarischen Erpeditionen nicht versiigen lönne» und deren Fehlen
unendliche Schwierigkeiteü für die rechtzeitige Etzpedilion der Waare,
sowie Ziilsenverliiste und Kosten aller Art veiursachen, so ergibt sich,
daß aus diesem Titel bei einem Vergleiche zumindest keinerlei Nach­
theil für Trieft resultiren kaun.— Zu Punkt 2 ivird gesagt, daß die
Nffekmanz nicht kalkulirt wurde, da diese genieinsam sowohl die Ver-
srachtung via Galatz, wie jene via Trieft belastet. Die Herren in
Trieft arbeiten, wie wir mit Bedauern ioustatiren muffen, nicht präzis.
Wir haben aiKdräcklich von der F l u ß' Assekuranz gesprochen,
ivrlche die ringarische Eppedition bis zur Umladung.auf das Seeschiff
sitz Galatz belastet, wobei wir die See-Affekurauz von Galatz weiter
mit jener von Trieft kompeustrt haben. Die Fluß-Affekitranz ist ja
auch schon deshalb, extra zu kalkuliien, da bei den Triester Erpeditionen
die Waare’ bis Trieft aus dem Vahnwege befördert wird und der
Bahnsatz die Assekuranz der Waare mit enthält.— Zu Punkt 3 wird
erwidert, daß die Fahrten des Lkond von Trieft nach Konsianliiiopel
nur deshalb sechs Tage dauern, weil die Dampkec mehrfach anlegen.
Natürlich lege» die Dampfer von Gulatz auch inehrsach an.
Dann verbreitet man sich ausführlich über die An, wie Seefrachten
gebildet werden, wobei den Herren noch das Malheur passirt,
daß sie Odessa als einen für den ungarischen Export in Betracht
kommenden Hasen bezeichnen, wahrend Odessa als russischer Platz
überhaupt nur russische» Zucker kvnsumiren kann, ferner, daß Barna
als ein von Galatz entfernter als Koiisiantinope! liegender Hasen
genannt wird, tvährend er in nächster Nähe von Galatz liegt. An dem
Hailptmomeut aber, welches wir hervorgehoben habe», kaun keine
Polemik ctivas ünderii: die Routc Galatz—Konstautigopel muß eben
viel billiger sein als Trieft—Konstautinopel, weil dies der große
Unterschied in den Cirtseruimgeii uarurgemäß bedingt. Man sieht, dich
die ganze Erwiderung, der Triefter Herren bisher wenig glücklich
und durchaus nicht stichhaltig ist; das Unglaublichste wixd aber in dem
nun folgenden Punkte geleistet. Da wir nämlich uachgewiesen hatten,
daß der ganze Frachtvortheil der migarischeu Fabrik im. besten Falle
15 Kreuzer per Mcierzeutucr ausmache, womit die ganze Triefter Agi­
tation sich von selbst all abmuäum führt, so wird nunmehr gesagt,
daß die Jntcrcsseutcii in Trieft den Fehler gemacht haben, daß sie als
Basis zum Vergleiche die Bahnsracht nach Trieft van der Fabrik Lun-
denbnrg angenommen haben, die mit Kronen 1.63 per Melcrzentucr
die meistbegünstigte Fabrik sei; wenn. dagegen die Frachten der
b ö h m i s ch c 11 Fabriken kalkiilirt ivorden ivären, so ivürden sich
viel höhere Differenzen als die erivähuten 60 Heller per Meterzentner
zu Ungnnstc» der Triester Expeditionen ergeben haben. Allerdings,
weuu mau Fabrikeu, deren geographische Lage so eulferut von dem
belreffendeu Absatzgebiete ist, daß sie auf natürlichem
Wege überhaupt dahin nicht konkurrenzfähig sind, in
Vergleich zieht mit jenen Fabriken, welche deni Absatzgebiete
zunächst liegen, dann kommt man aus große Differenzen. Aber »ach
dieser Richtung können wir den Herren in Trieft mit ganz anderen
Zahlen diene»,indem wir einige der erwähnten böhmischenFabriken
nach dem ihnen geographisch ziuiüchft liegenden Absatzgebiete
— England— in Vergleich stellen mit einigen ungarischen
Fabriken nach dem gleichen Absatzgebiete, ivelches für Ungarn eben
so entfernt liegt, wie der Orient für die böhmischen Fabriken. Beim
Export nach England, dem eigentlichen
W e l t m a r 4 t e für Zucker, demgegenüber die Levante-
Hasen als verschwindend kleines Zlbsatzgebiet zu betrachten sind,
beträgt der Frachtsatz >1 a ch 2 0 n d 0 n der böhmischen
Raffinerie Restomitz k 1. 66, der böhmischen Rohzuckcisabrik Brür
k 1.96, dagegen (über Fiume, als dem zur Berffiguug stehenden
billigsten Wege gerechnet) der Frachtsatz der ungarischen Raffinerie
Szerencs k 3.50, der ungarischen Rohzuckersabrik Hiitvan k 3.16.
Hiebei resultiren also Differenzen von k 1.20 bis k 1. 8- 1, um welche
die miganicken Erpeditionen schlechler gestellt sind als die böhniischen,
wobei zu bemerken ist, daß es eine Reihe von ungarischen
Fabriken, wie Borsalu, Mezohegpes und andere mehr gibt,
deren Frachtsatz noch wesentlich größere Tincrenzeu ausweist.
Mas ivürde mau nun üau» sagen, ivenn die »»garischei! Fabriken die
Forderung stellen wollten, mit den böhmische» Fabriken im Export
nach England gleichgestellt zu werden Y Und dabei handelt es sich dort
um ein Absatzgebiet, in welchem jedes Quantum Zucker abzusetzen ist,
während der Orient nur für kleine Quantitälen und auch nur zeit­
weise ausnahmssähig ist. Der erwähnte stlrtikel macht dann des
Weiteren wieder dem Oesterreichischen Lloyd Vorwürfe über die
Begünstigung des ungarischen Zuckers, wobei behauptet wird, daß
auch der Oesterreichische Lloyd selbst dadurch Schaden erleidet, da
ihm durch jeden erpedirten Nketerzentncr ungarischen Zuckers die
besser bezahlten Transporte via Trieft entgehen. Es ist nicht unsere
Ausgabe, den Lloyd gegen diesen gänzlich unberechtigten Borwurf zu
vertheidigen, wir tonstariren nur wiederhott, daß der ungarische
Erport in keiner Weise vom Oesterreichischen Lloyd abhängig
ist, da für Ungarn— wie von uns jüngst ausführlich dar­
gelegt ivurde— die ungarische Lcrautc-Schiffsahrt zur Verfügung
steht und auö diesen» Grunde, ob der Lloyd den ungarischen
Zucker transportirt oder nicht, auch nicht ei» Meterzentner
Zucker mehr oder ivcmgcr über Trieft zur Lkersendung gelangen kann.
Sollte sich der Ocstcrreichische Lloyd durch die Triester Einwirkinigeu
elioa bestimme» lassen, gegen die lmgarischeu Expeditionen Stellung'
zu nehnien, so sind die bethciligte» vaterländischen Industrie Etablisse­
ments ganz sicher, gegeit eine» solchen Versuch ausreichenden Schutz
durch den kön. ung. Handelsininister zu erhalten, der Mittel und Wege
zu finden wissen wird, die Interessen des legitimen ungarische»
Exportes zu wahren. Der Triester Artikel schließt nun mit folgenden
Worten: „Es ist soniit außer allem Zweifel, daß jener Kollektivsasi
via Galatz die österreichische Industrie, die österreichischen Bahnen,
Trieft und den Lloyd schädigt"— und das soll Alles eine einzige
ungarische Fabrik sertigbruigen! Wir hielten für nöthig, mit Mcksicka
aus die ebenso heftige als imbegründete Triester Agitation, auf die
vorliegende Angelegenheit nochmals ausführlich einzugehen, um nicht
Leu Glauben zu erweckeii, daß die unS cutgegengehaltcneu Behauptungen
von uns als richtig angesehen Iverden, erklären aber' hiermit die
Diskussion dieser Sache unsererseits für beendet-
Finanzielles.
(B 0 in G c I d in a r k t e.) Die tzieldperhültniffe haben sich
heute etwas verfchlechtert. In Berlin erhöhte sich der Privat-
diskont auf 4') Pcrzertt, während in Wien allererste Bankaccepte
mir zu 4>/w Pcrzcnt placirt iverden konnten. Die dortigen Privatbanken
zeigen sich ohne Ausnahme sehr zurückhaltend, weil mit den» Näher«
rückcii des Jahresschlusses die Gcldansprüche, wie alljährlich, wähl
auch diesmal eine wesentliche Steigerung erfahren werden. Haupt­
sächlich diesem llmstande war auch die Verschlechterung der Report-
Verhältnisse auf deni Wiener Platze zuzuschreiben, einzelne Institute
haben die bei ihnen ablaufenden Kostgeschäste nur bis „Ultimo
Jänner" zu fünf Perzent verlängert und durchschnittlich hielten sich'
Reporijätze auf äff- Perzent, obgleich die schwebenden Hausse Engage'-'
menks an der Wiener Börse sich in der letzten Zeit nicht wesentlich
vermehrt haben-
(N e u e s e r b i s ch e A n I e i h (■) Aus Paris wird uns
tclcgraphirt: Wie verlautet, verhandelt der serbische Finanzminister,
mit Pariser Bankiers wegen einer Anleihe von 60 Mil­
lionen Francs.
Börse.
(Bon den Effekt e n b örsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mttheilungen:
Berlin: An der heutigen Börse war eine feste Stiniurung
vorherrschend, doch trat, mit Ausnahme einzelner Nebengebiete, eine
ausgeprägte Geschäftsstille mangels neuer Anregungen hervor.^ Stuf
dem Eisenbahn-Aktienmarkte notirten die Aktien der Schweizer Rordost.
bahrt eiiva um 2 >, Perzent höher, da fie für Rechnung des Heimaths-'
landes in große» Posten gekauft wurden. Andere ausländische
Eisenhahn-Mtie» waren vollständig vernachlässigt. Aus dem inlän­
dischen Bnhnenniarkte verzeichneten Dortmund-Gronauer' auf die
Mehreinnahmen von 39.000 Mark für Monat November eine Steige-'
riuig von 2 -Perzent;-dagegen blieben Marienburger, welche eist'
Plus von 45.000 Mark ausweisen, vernachläffigt, da dieses Mich»-'
ergebniß in den letzten Tagen schon eskomptirt war. Montan-Aktien
traten heute bei ziemlich unveränderten Kursen in den Hintergrund.
Auch Bank-Mien waren ma.ngels Anregung 'durchaus vernackKifsiftt.;
Bon Nöbenwerthen machte sich Interesse'für- Packetfahrt geltend,
die für Hamburger Rechnung aus dem Markte genommen wurden.
Aus dem Rentenmarkte warm Italiener und Türkenlose auf Paris
höher. Der Schluß war vollständig geschästslos. Privatdiskont
4>/ s Perzent.
Paris: Au der heutigen Börse war die Ptimmung sehr
günstig. Besonders sranzösische Rente konnte profikiren. Auch die
übrigen Rentenwerche zeigten recht gute Erholungen, in erster Reihe
italienische und spanische Werthe. Ferner lagen Kupferwerthe sehr fest.
Auch Bankwerthe avancirten. Minenwerche waren fest, doch war der
Umslfj; ziemlich gering.
London: Der Verkehr ivar recht lebhaft, bei steigenden
Kurscn. Die Festigkeit ging besonders von Anierikanern aus, welche
sich über New-Poikcr Parität stellten. Auch feembe Werthe waren
recht fest, namentlich Peruaner. Die Reports für Minen betrugen
durchschnittlich 8 Perzent, der Umsatz i» diesen Werthen war ver--
hältnißmüßig gering.
Laudwirthschastliettes-
( D i c B e r st a a t l i ch u 11 g d e s V e t e r i n ä r-
d i e n st e s.) Am 1. Jänner 1901 tritt der G.-A. XVII: 1900 über­
tue Verstaatlichung des Veteriuärdicnstcs ins Leben. Auf Grund des
selben hat der Ackerbaumiiiister wii> Zahl 95000/1900 die Bollzrigs-
verorduuug herausgegeben, die in 193 Paragraphen den gesanimten
Dienst regelt. Dieselbe zerfällt in elf Abschnitten, und zwar allgeuteine
Bestinimmigeu, ferner über den Bezirks- und städtischen k. u. Thierarzt,
über den Muuizipal- k. u. Thierarzt, über den k. ». Thierarzt m
Fiume, über den k. u. Beteriuär-Inspektor und über den Budapester
k. u. Veterinär-Oberinspektor, über den Grenzdieust, über dm thier-.
ärztlichen Dienst bei den k. u. Veterinärämtcru, über den Landesrath
für Betcriiianveseu, über dc» Fachdienst bei den Thier-Verlade-
statioue», über die Regelung der Privatpraxis der k. ». Thierärztc
und die Gebühren derselben, endlich über den Betcrinärdimst auf den
in Budapest abzuhaltenden Viehmärkte» und Thierausstellimgen. Ju
einer zweiten gleichzeitig erlasseuen Verorduung wird die Zahl der
kön. nug. Veteriuärarzte, ihr Sitz und ihr Wirkn,,gsgebicl. fest­
gestellt. Besonderes Gewicht wird aus die Bereinsachung der Amts­
handlungen und aus die Bernieiduug von überflüssigen schriftlichen
2lrbeiten gelegt. D-.e Veterinärärzte werden in, ganzen Lande gleichmäßig
in Bezirke» vertheilt. Die Besetzung der »cickceirten kön. u„g. Velerinär-
ärftestellen ist bereits im Zuge und sie ist umso leichter zu bewerk­
stelligen, als fast sämmtliche diplomirten Veterinärärzte »m staatliche
Stellen angesucht habe», so daß ein lRaugel a» Bewerbern nicht zu
befürchten ist.
Bauken uud AktiengeseUscüarten.
T1 !l g II r i s ch> 2! e l g i s ch e L a it t) Wie die „Bild. Korr."
inelOt'i, hat die a u ß e i 0 r d e u t l i ch e 0) e n e ra l v e r> a in m-
lung der Ungarisch-Belgischen Baut, ioclck>e die Liquiüirung.
des Uiitcrnehmen-- beschloß, die Tiretrionsuiitglieder stlristid
Dessrwffn, Eugen Baelde und Baron Beevens mit der Durch-
siihrunq der Liguidirung betraut. Zugleich wurde die Rückzahlung
von 6 5°.„ au die Aktionäre' beschlösse». Der Rest wird »ach Ab-
Wickelung zweier Geidsiisw, an wekäieu die Gesellschaft betheiligt ist,
vor.iiissichilich binnen Jahressrist, zur Vertheilung gelangen.
(9t e st 0 ni i tz e r Z u ck e r r a s s i 11 e r i e..i Die unter Vorsitz
de's Barons S l >1 m m e r stattgehabte Geiieralveriammlima beschloß-
die Vertheilung einer Dividende von vier Perzent per Prioritäts-
aklie und 2 
(Großer K 0 h i e n a b s ch l u ß.) Man telegraphirt
uns aus B e r l i »: Der preußische Eisenbahnminister hat mit dem
Kohlensyndikate eine Lieferung von etwa 3 Millionen Tonnen Lokomo-
tivkohle für das nächste Budgetslchr zu dem vorjährigen Preise von
11 Mark 10 Pfennig pro Tonne abgeschlossen.
Die Geschäftsberichte, der Getreide­
verkehr und die B e w e g u II g der Fruchtschisje
finden fich in der ersten Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 2 ]
Budapest, 10. Dezember.
□ Hat das Abgeordnetenhaus heute auch
kaum mehr als zwei Stunde» dazu zckrascht, um die
JnvcstitionSvorlage durchzuberathen und an­
zunehmen, so würde mau doch_ sehlgeheu, wenn mmt
annehmen würde, daß die Wichtigkeit der in Rede stehenden
legislatorischen Maßnahmen nicht von allen unbefangenen
Politikern und Bolkswirthen^ nach Gebühr gewürdigt wird.
Man weiß es in diesen Kreisen voll und ganz z» schützen,
was es bedeutet, wenn in einer Zeit der allgenieinen
Stagnation der Privatthiitigkeit auf allen Gebieten der
Industrie die Gesetzgebung außer den im Budget selbst
priitiminirten Investitionen mehr als 31 Millionen Kronen
für die Hebung des wirthschastlichen und kulturellen Niveaus
- des Staates verwendet^ und dadurch nicht blos anregende
Impulse zu neuerlicher Belebung des Unternehmungsgeistes
gibt, sondern auch der unthätigen oder nur nvthdürftig
vegetirenden Arbeitskraft Gelegenheit zu fruchtbringender
Bethätigung bietet. Und gerade weil man allenthalben
fühlt, daß die Regierung einem wirklichen Bedürfnisse ent­
spricht, indem sie der tristen wirthschastlichen Lage Rechnung
tragend, der Industrie und dem Handwerk, welche unter den
Folgen der heütigen Stagnation am meisten zu leiden haben,
durch größere öffentliche Arbeiten hilfbereit unter die Arme
greift, braucht man sich nicht im Geringsten darüber zu ver­
wundern, daß das Abgeordnetenhaus über diese Vorlage
leicht schlüssig werden konnte und nicht viel Zeit dazu
brauchte, um die für JnvestitionSzwecke angesprochenen Be­
träge der Regierung bereitwilligst zur Verfügung zu stellen.
Denn man kann dem Referenten N c m l n q i, welcher
die Aufgabe hatte, den Gesetzentwurf im Namen des Finanz-
AuSschuffcs zur Annahme zu empfehlen, vollkommen darin
beipflichten, daß die Vorlage selbst weniger einer Mo-
tivirung bedürfe, als der Umstand, warum sie nicht schon
früher eingebracht wurde. Der Finanzminister hat sich denn
auch in dieser Hinsicht quasi entschuldigt, indem er die Ver­
zögerung der Unterbreitung mit den langwierigen Verhand­
lungen motivirtc, welche mit jedem einzelnen der bei diesen
Arbeiten mit mehr oder minder großen Betrügen intercssirtcn
Ministerien gepflogen werden mußten, ehe die Auswahl
unter den als wünschenSwerth bezeichneten Investitionen
getroffen und die Reihenfolge der nothwendigsten Arbeiten
festgestellt werden konnte. Immerhin ist dem allgemeinen
Verlangen nach der Anordnung öffentlicher Arbeiten schließ­
lich doch entsprochen worden und die Gesetzgebung ist nur
dem Wunsche der Nation gemäß vorgegangen, indem sie
die Durchführung der geplanten Investitionen nicht durch
langathmige Debatten verzögerte.
Der einzige Redner, welcher in der allgemeine»' Ver­
handlung das Wort nahm, war Bäla Komjäthy, der
wohl im Namen und im Austrage der ganzen Unab-
hängigkeitS- und Achtundvierziger-Partei sprach, trotzdem
aber mit seinen heutigen Ausführungen nicht einmal vorüber­
gehend irgend einen »enuenssvertheu Erfolg zu erzielen ver­
mochte. Und das ist ja auch natürlich, denn wenn das ganze
Land in diesen Tagen der wirthschastlichen Bedrängniß die
Initiative der Regierung zur Hilfeleistung des Staates
sehnlichst herbeiwünscht und dann eine Partei, welche srühcr
immer darüber gejammert hat, daß der Staat zu wenig
für die einzelnen Zweige der Bolkswirthschast leiste, jetzt
mit einem Male den Standpunkt einnimmt, daß die Inter­
vention der Gesetzgebung zum großen Theile unnöthig uud
überflüssig sei, so ist dies eine „splendid isolation“, welche
hier durchaus nicht am Platze ist und für welche der Unab-
Hängigkeitr-Partei nicht einmal ihre eigenen Wähler Dank
wisse« werde». Wir glaube» wenigstens nicht, daß die
biederen Bewohner des Alföld die Errichtung der zwischen
SzenteS und CSongräd zu erbauenden Brücke, der zahl­
reichen neuen Volksschulen, Gerichtsgebäude und Post­
ämter, sowie die projektirtcn Eisenbahn-Jnvestitiouen
ungern sehen würden. Es ist wohl wahr, alldies finb Ar­
beiten, welche immerhin wünschenSwerth. aber nicht unbedingt
nothwendig sind. Allein ist es nicht viel vernünftiger, sie
jetzt durchzuführen, wo das Rohmaterial im Preise gesunken
und die Arbeitskräfte wohlfeiler zu haben sind, als zu einer
Zeit, da man den Privatunternehmuugen Konkurrenz machen
müßte und diesen ebenso, wie dem Staate größere Opfer
auferlege» würde. Es handelt sich ja hier um lauter In­
vestitionen, welche mit der Zeit denn doch durchgeführt
werde« müßte», auch w«m man sie jetzt fallen ließe. Es
wäre ickso nur eine Zeitftage, ob man sie jetzt bewerkstelligen,
oder anf einige Zeit noch hinausschieben solle. Da ist es
den» doch gewiß beffer, zwei Zwecke auf einmal zu erreichen,
Feuilleton.
Die WmteraussteUung im Kiinstlerhansr.
in*)
Das Genre.
ES ist nicht lange her, da sprach man noch mit Bedauern über
die mangelnde Phantasie und Originalität in den verhältnißmüßig
wenigen Genres, die man zu sehen bekam. ES erschien unbegreiflich,
daß dieser oder jener Künstler, der sonst Tüchtiges leistete, gerade
hier in Verlegenheit war. Entweder fehlten ihm die Motive,
oder waren die Motive so überwältigend, daß er sie nicht festzuhalten
wagte. So ließ man eben das stiefniütterlich behandelte Genre links
liegen »nd die Wenigen, die sich feiner erbarmten, erbarmten sich
seiner schlecht. Man sah süßliche Bilder für Backsischgeschmack gemalt,
historische Bisher für naive, kritiklose Gemüther, alles Mögliche sah
man, nur üichts Kerniges, wirklich Phnntasievolles oder geschickt an?
der poesielosen Wirklichkeit Herausgegriffenes. Wenn ein denkender
Mensch und Nichtkünstler aus der Straße oder im Freie»: spaziert, so
drängen sich ihm Schritt auf Schritt Motive auf. Das Allereiufachste
und Alltäglichste, in einer besonderen Beleuchtung oder Stiinmnng
gesehen, biete! oft ein so ergreifendes Bild, daß man bedauert, nicht
Maler zu sei»! Wenn schon ein einfaches Menschenkind solche Ein­
drücke hat, um wie viel mehr muß ein Künstler, der gleichsam mir in
Stimmungen lebt, das tägliche Leben in sich aufnehmen und zu
Bildern verarbeiten!
Jetzt scheint über unsere Maler eine ganze Sturmmelle um
Ideen und Einfällen hereingebrochen zu sein, die ganz besonders das
Gebiet des Genre besrnchtet hat. So koustatireu wir mit Vergnügen,
daß daS Genre in der jetzigen Winteranssteltung besonders gut ver­
treten ist. Sogar die allergrößten Formate sind theilweisc bedeutend,
wir sage» theilmcise, und das ist schon viel, denn gerade die Bilder,
welche sich durch ungeivöhnliche Quadratmelerznht auszeichnen,
gewähren selten Befriedigung. Der sehr begabte Maler Franz
E i s e u h u t hat die Ergebnisse seiner Rcisebeobachwngen in
Asien gut verwerthet nnd die Ausstellung mit einigen Bilder» be­
schickt, die durch ihr eigenes Lokalkolorit faSzinirend wirken: Volksfest
int Kaukasus. Eine wilde, ausgelassene Horde von Kosaken belustigt
sich auf einem großen Platze, der sich am Fuße der gegen einen Berg
angebauten Stadt besiudei. Das ist eiu buntes tolles Durch­
einander der abentcueriichsteu Gestalten. Die Gesichter lind vom
Wein nnd Tanz geröthet und erhitzt, die Füße stampfen
in rhythmischem Takt, die Hände klatschen zusammen vor Freude »nd
Ausgelassenheit. Eigentlich tanzt ein Jeder für sich und aus seine eigene
Art, der eine mit erhobenem Schwert, der andere mit erhobenen Hän­
den. Die Typen sind echt asiatisch, von wilder Derbheit und racigem
Ausdruck. Wie aus der Märchenwelt taucht im Hintergründe der
Szene «»-schneebedeckter Berg auf, der merkwürdig kühl wirkt über der
erhitzten Szene: d-e warben des Himmels nyd iviilteriich hell und zart,
von eigenartigem Kolorit, sie erhöhe» noch r-n Eindruck de§ Charak-
tcriftischcn. Eisenhut ist ein großer Kolorin. Er hätte die Farben der
Kostüme, der mit orientalischen Teppichen bedeckten Wagen, der gan-.-n
^ *) E. Rorgenblatt vom 1. «nd ö. DeMber.
indem mau die aufgetauchten wirthschastlichen und kulturellen
Bedürfniffe befriedigt und gleichzeitig der in Folg« des
Zwanges der Verhältnisse lahmgelegten Industrie wieder ein
wenig auf die Beme hilft. Wesentlich gedient kann ihr aller­
dings mit «nein anf Jahre vertheilte» Kredit von 36
Millionen Kronen nicht werden, aber jedenfalls uoch arger
wäre e», wenn seitens des Staates nicht einmal dieses
Wenige, sondern gar nichts geschehen würde, um den heute
obwaltenden Uebelftänden abzuhelfen.
Daß es insbesondere gar keinen Sinn hätte, wenn
wir die Idee der außerordentlichen staatlichen Investitionen
fallen lassen würden, um den formellen Skrupeln des Ab­
geordneten Komjäthy Rechnung zu tragen, hat Finanz-
minister L u k ä c s in seiner vortrefflichen Erwiderung auf
die Komjäthy'sche Rede in überzeugender Weise auseinander
gesetzt. Herr v. Lukiics hat klar bewiesen, daß die Ein­
wendungen, welche seitens des Wortführers der Opposition
gegen die Form der Bedeckung des angesprochenen Be­
trages erhoben wurden, durchaus unbegründet seien.
Nirgends in der Welt werden so namhafte Beträge für
außerordentliche Investitionen aus den ordentlichen Ein­
nahmen des Budgets bedeckt. Die Kosten der ordentliche»,
den laufenden Anforderungen entsprechenden Investitionen
werden auch bei uns zn Lande im Rahmen des Budgets
bestritten. Sind doch auch in dem jetzt vorliegenden
Staatsvoranschlage für solche Zwecke an 60 Millionen
Kronen eingestellt. Allein so außerordentliche Ausgaben,
wie eS diejenigen sind. weiche hier gemacht werden sollen,
können in solcher Höhe aus den ordentlichen Einnahmen
deS StaateS nicht gedeckt werden. Darin hat der Abge­
ordnete Komjäthy Recht, daß sich sofort ein Desizit
ergäbe, wenn man diese Kosten in den Ausgaben-Etat des
Budgetseinstellen würde. Allein ist es nothwendig, eine solche
künstliche Störung des Gleichgewichtes herbeizuführen?
Hütte es einen Sinn, den mit so schwerer Müh' und Noth
konsolidirten Kredit des StaateS durchaus schädigen zu
wollen, indeni man das Gespenst des Defizits aufmarschiren
läßt, obgleich unsere Finanzen sich in vollster Ordnung
befinden? Demi vergebens sagt Komjäthy, daS Gleich­
gewicht sei nur auf dem Papier hergestellt, das aber
imponire den ausländischen Financiers ohnehin nicht. Allein
gerade für die Wohlinformirtheit der ausländischen Kapi­
talisten über die ungarischen Staatsfinanzen und dafür, daß
S ie die Ansichten Komjäthy's nicht theilen, spricht nichts
deutlicher, als die Thatsache, daß cS dem Finanzminister
gelungen ist, trotz der Ungunst der Zeiten sämmtliche
Obligationen des 120-Millionen-Krvnen-AniehenS zu einem
DurchschnittSkurse von ungefähr 89 zu begeben, während
der offizielle Kurs dieser Papiere an der Börse nicht mehr
als 90 betragen hat. Das zeigt, daß man auch im Aus-
lande eine gute Meinung von unserem Staatshaushalte
hat nnd unser Kredit in den Augen der ausländischen
Financiers wesentlich gefestigt erscheint. Noch mehr werden
zur Hebung dieses Kredits die Aufklärungen beitragen,
welche Minister L u k ä c s heute über unsere Kassenbcstänbe
gegeben hat, um bn§ überall Geheimnisse witternde Miß­
trauen Komjäthy's in Betreff des angeblichen Dunkels in
unserer Finauzgebahriing zu zerstreuen. Wenn die Regierung zur
Zeit der Unterbreitung der JnvestitionS-Borlage nicht
weniger als 431,960.000 Kronen in ihren Kassen vorrathig
hatte und sie nach Abzug der für Valutnzwecke bestimmten
Beträge, ivie der bei den Fonds pläcirten Summen heute
über einen Papicrgeldvorrath von 140 Millionen Kronen
frei verfügt, so wäre es in der That der höchste Leichtsinn,
einem Staate, der in der Lage ist, in seinem ordentlichen
Budget inchr als 60 Millionen Kronen fiw Jnvestitioiis-
zweckc zu verwenden und aus seinen Kassenbestände» weitere
30 Millionen Kronen für solche Zwecke zu widmen, den
Kredit zu verderben, indem inan behauptet, daß das Gleich­
gewicht nur „auf dem Papiere" vorhanden sei, in Wahrheit
aber bereits ein verhülltes Defizit bestehe. Den Borwurf der
Unausrichtigkcit verdient unser Schatzkanzlcr fürwahr nicht
und man kann leicht begreifen, daß er die Vorwürfe, welch«
ihm Komjäthy wegen der angeblich falschen Darlegung des
Standes unseres Staatshaushaltes gemacht, mit großer
Entrüstung zurückgewiesen hat. Uebrigens hat auch K o m-
j ä t h y selbst es für nöthig' gehalten, sofort in
Zwischenrufen und später auch expressiv verbis gegen
die Annahme zu protestiren, als hätte er den
Finanzminister oder die Regierung der unlautern
Gkbahrnng mit den Staatsgcldcrn beschuldigen wollen. Eine
solche Behauptung würde auch von Niemandem geglaubt
werden. Der Finanzminister erfreut sich dank seinem offenen
Szene nicht besser herausbringen können. Dabei diese Bewegung, dieser
rolle asiatische Uebermuth iu den Gestalten. Auch die anderen Bilder, die
wir der Reise Eisenhnt's und seiner scharfen Beobachtungsgabe zu ver­
danke» haben, zeugen von echt koloristischem Talent.
Ganz besonders überrascht uud erfreut uns Franz P a c z k a
mit einem Bilde von ungarischem Sujet. Die Fehler, welche in früheren
Zeiten die Wirkung seiner Genres gefährdeten, sind wie mit einem
Zauberschlags verschwunden. Was der Künstler selten fertig brachte, eine
Vertiefung des Raumes, eine plastischeHerausarbeitung der Gestalten, das
hat er jetzt iu staunenswerther Weise erreicht. Die drei derben Bäuerin«»
sitzen wirklich, und nicht nur derb ungezwungen, in bäuerlicher Pose,
sonder» auch richtig entfernt von einander, getrennt durch Lust und
Raum, plastisch abgehoben vom weißen Hintergrunds der Kalkwand.
Sie sitzen da, die drei ländlichen Schönheiten, lasten ihre drallen Beine
baumeln und erzählen einander etwas Schönes. DieKostüme sind wunder­
voll in der Farbe, besonders der grüne Rock der Mittleren mit rother
Schürze ist mit koloristischer Verve gemalt uud trägt viel zum harmoni­
schen Farbeueffekl des Bildes bei. Auch die kräftige Derbheit der
Bäuerinen ist lobenswcrth; ein Anderer hätte vielleicht Salonbäuerinen
gemalt, die möglich» graziös sitzen und einen möglichst städtischen Ein-
druck machen. Paezka hat da» nicht gewollt, er wollte ein Stück unver­
fälschte Natur geben und das ist ihm auch völlig gelungen. Man sehe
sich einmal diese drei Bäuerinen von Tolna-Szänlö an!
In das Land der Phantasie und der Sonne führt uns Kornel
S p ä n y i k mit seinem „Frühling-erwachen". Drei engelhaft
schöne Wesen stehen vor uns nnd feiern das Erwachen des lang­
ersehnten Frühlings. Die Eine hält in weißen Händen ein poetisch
geformtes Notenblatt, die Andere singt und begleitet sich mit der
Leier uud die Dritte hört zu mit geschlossenen Augen. Auf diese
schönen Phautasiewesen fällt von der Seite blendendes Sonnenlicht,
das die rochen Haare der Mittleren in metallischen Tönen erglänzen
macht und aus die farbigen Gewänder reizende Lichteffekte zaubert.
Hinter den Figuren hängt ein schmaler rother Teppich, von wo
herunter oder woher, weiß man eigentlich nicht: ei trügt zur Farben-
wirkung des Ganzen bei, hat aber im Grunde genommen etwas
Unorganisches an sich. Im Hintergründe des Bildes dehnt sich eine
Landschaft von märchenhafter Pracht aus, eiu dunkelblaues
Meer unter Bocklin'schem Himmel, eine Symphonie von Farben,
die iu jubelndem Uebcrschwang das Preislied des erwachen-
den Frühlings singt. Es m erfreuiich, daß Spänyik sich
endlich einem ganz neuen Thema zugewendet hat. Er konnte
sich lange nicht von seinen rothen Jnlerieurs trennen, hat ihnen that­
sächlich noch nicht ganz Aalet gesagt, de»u er stellte außer seinem
Frühlingserwachen noch das unvermeidliche Liebes,lestchen zweier
Neuvermählten dar. Es ist natürlich roth eingerichtet, dieses Liebes-
ncstcheu, »nd trägt deutlich den Stempel der Bewohnung. Der
Künstler versteht cS, gleichsam lebende Zimmer darzustellen, man
sieht jedcu, Gegenstände an, daß er gebraucht ist, man sieht, welcher
Sessel noch vor Kurzem das Glück halte, eine liebe junge Gestalt m
seilte« Arme» zu umfangen. Die junge Frau, die draußen am
Treppengeländer ihrem Manne den vorletzten Kuß gibt, saß wohl
vorher am Harmonium und ließ ihr« zarten Finger über die Tasten
gleiten. Ihr weißes Tuch hängt noch am Stuhle, sie hat es
abgeworjsi beim Hinauseilen. Die rochen Möbel, die Teppiche,
Gerüchschaslen;c. sind in einmatmeS Licht geraucht, das jedenfalls dem
Künstler so gut gefällt, daß er uns zur nächsten Ausstellung wieder
CharaW? s«nem erprobten Patriotismus, sein« gründlichen
Fachkmitniß, seiner Tüchtigkeit »nb fast übrrtnebeuen Ge-
«viFevhaftigkeit eines so unumstritten vorzüglich«« Rufes,
daß sein Geb ahnn allenthalben die rückhaltSloseste Anerken­
nung findet. Semem gute» Ras« wird also auch die scharfe
Kritik nicht schaden, welche der Abgeordnete Komjäthy an
seiner Finanzpolitik geübt hat; doch ist dem verehrten Ab­
geordneten immerhin eine größere Vorsicht in der Beurthei­
lung unserer Finanzlage zu empfehlen, da unsere Gegner im
Auslande sonst aus leichtfertig hingeworfenen abfälligen
Bemerkungen Kapital für ihre nicht immer tadellos reinen
Zwecke schlagen könnten. Daß die Jnvestitioiisvorlage selbst
dazu beitragen könnte, unseren Kredit zn schädigen, wird der
Opposition wohl schwerlich Jemand glauben. ES kann uns
nur nützen, wenn man im Auslande sieht, daß wir die
Mittel haben, auch für so außerordentliche Zwecke relativ
bedeutende Summen aus unseren Kaffeiworräthen zu ver­
wenden. Was aber die Wirkung dieses Gesetzentwurfes in
Ungarn selbst betrifft, so wird dieselbe hoffentlich bald je
kräftiger sich fühlbar machen uud einen erträglichen Ueber-
gang schaffen von der heute herrschenden Stagnation zu dem
sehnsüchtig erwarteten wirthschastlichen Aufschwung der
Zukunft.
Budapest, 10. Dezember.
— Der Reichstags-Abgeordnete der Stadt Arad, Karl
§ i e r o n y m i, hat der immer mehr nm sich greifenden
epflvgenheit Rechnung getragen, er hat sich ebenfalls mit
seinen Wählern in Konlakt gesetzt uud hat gestern in Arad
vor einer sehr stattlichen Versammlung seinen Rechenschafts­
bericht erstattet. Nicht nur die hervorragende Stellung, die
der Abgeordnete und ehemalige Minister des Innern,
Hierouymi, vermöge seines spezifischen Gewichtes, seiner
reichen Erfahrung und seiner ausgebreiteten Kenntnisse im
Schoße der liberalen Partei einnimmt, sondern auch der
Gehalt seiner neuesten Enunziation, die richtige Auffassung
und der richtige, abgeklärte Gedankengang derselben ver­
dienen eine besondere Würdigung. Der Redner von gestern
ist den Sorgen und Kümmernissen des Tages nicht aus
dem Wege gegangen, er hat den verschiedenen Fragen ins
. Gesicht geschaut und er gibt mit voller Offenheit eine
Antwort auf dieselben. Die Stellung und die Zukunft der
liberalen Partei, Agrarismus und Merkantilismus, die
nationalökonomischen Probleme und die Gestaltung der
wirthschastlichen Beziehungen zu Oesterreich bilden den
Inhalt der weitumfaffenden Ausführungen, deren positiver
Theil nicht ohne Eindruck bleiben kann. Herr Hierouymi
ist zilvörderst bestrebt, die Behauptung zu entkräften,
daß die liberale Partei durch den Eintritt der Mit­
glieder der ehemaligen Nationalpartci die Homogenität
verloren habe. Er weist nach, daß in staatsrechtlicher Be­
ziehung ein Unterschied in der Auffassung nie bestanden habe,
und daß die Erklärungen der Regierung die vollste
Beruhigung bezüglich der Einhaltung der liberalen Richtung
gewähren. Ihm flößen in Bezug auf die Zukunft und i»
Bezug auf die Zusammensetzung des kommenden Reichstages
die Agitationeu der Volkspartei keine Furcht ein und ihm
macht auch das Gesetz über die Kurialgcrichlsbarkeit in
Wahlsachcn nicht bange. Er rechnet zuversichtlich auf die
werbende Kraft des liberalen Gedanleus, ipid ihur erscheint
es sicher, daß das ungarische Voll den KlerikaliSuius, der
stets ein Vorläufer der Reaktion gewesen ist, zurückweisen
werde, ohne daß es nothwendig würde, mit irgend welchen
außergewöhnlichen Mitteln in die Wahlbewegung einzu­
greifen. Diese Auffassung ist korrekt «nd unanfechtbar, auch
wir glauben an den unwiderstehlichen Einfluß der liberalen
Ideen, auch wir sind gegen jede gewaltsame Bekämpfung
der von der BolkSpartei betriebenen Agitation, wir wünschen
aber im Interesse der Ruhe unseres Vaterlandes und im
Interesse des Fortschrittes und der kulturellen Entwicklung,
daß die liberalen Elemente zusamiueuhaltcn und im ehrlichen
Kampfe die Bolkspartct niederringen, die der Minister-
Präsideiit in seiner großen Rede am Schlüsse der Budget»
debatte so entschieden von sich gewiesen hat.
Den größeren Theil der Ausführungen des Herrn
v. Hierouymi nehmen die wirthschastlichen Fragen ein. Er
anerkennt die Berechtigung der agrarischen Bestrebungen im
Hinblicke auf die Wichtigkeit der landwirthschaftlichen Pro­
duktion, er verwahrt sich jedoch gegen jene Anschauung,
wonach behufs Geltendmachung der landwirthschaftli"cheii
Interessen der Industrie und dem Handel Beschränkungen
aufzuerlegen seien. Alle aufgeklärten Wirthschaftspolitiker
des Landes stehen auf dem gleichen Standpunkte; auch der
ein rothes Interieur schicken wird, indem er vielleicht die Neuver­
mählten in ihrer Schnwllperiode darstellt. I» der übernächsten Aus­
stellung werden wir dann die endgillige Versöhnung erleben.
Weil wir schon beim Glücks der Neuvermählte» sind, wollen
wir eines stimmungsvollen Bilde» von D. S k n t e z k y gedenken:
„Hochzeitsmorgen". Ein junges Mädchen sitzt in früher Morgenstunde
vor dem flackernden Kaminseuer und denkt nach. Ihre weiche Gestalt
ist von einem weißen gestickten Ueberwurs umhüllt, aus den rothe
Reflexe fallen. Es ist ihr Mädchenzimmer, i» dem sie nun die letzte
Nacht geschlafen hat; der Tag, der schon leise im Osten herauf­
dämmert, wird ihr Schicksal wenden, sie eine»! großen Glück oder
einem großen Unglück entgegenführen. Sie sitzt und denkt und starrt
vor sich hin; vielleicht zieht ihr vergangenes Leben in raschen Zügen
an ihr vorüber, sie denkt an die sorglose Jugendzeit, an ihre Lieben,
die sie nun verlassen muß, um einem Anderen anzugehören; das Bild
dieses Andere» taucht unbestimmt heraus und mit ihm das Bild der
Zukunft. Skntezky hat sein Sujet gut gewählt nnd den Vorwnrs
stimmungsvoll gelöst.
Unsere Künstler scheinen sich gegenwärtig gern mit Hiob zu
beschäftigen. Im Nemzeti Szalon hatten wir Gelegenheit, eiu Bild
mit der Darstellung des Hiob zu sehen, wie er von seinen drei
Freunden und Ralhgcbein umgeben, verzweifelt an, Boden sitzt. Es ist
schade, daß dieser wirklich malerische Vorwurf bei uns noch von keinem
Künstler behandelt worden ist, der sich die Mühe gäbe, ihn mit
zeichnerisch ebenso guten Oualitälen auszustatten, wie mit koloristischen.
Der Hiob des Nemzeti Szalon ist vor Allem nicht selbstständig i» der
Auffassung. Die Gestalt des alten Dulders selbst erinnert-stark an
Ribera und die tröstenden Freunde an die Münchner Schule. Denn
ei» Künstler sich schon an Vorbilder anlehnt, so soll er wenigstens von
ihnen lernen, seine eigenen Zulänglichkeiten sollten sich auflösen ifiiter
dem Einflüsse der eindringenden Macht. Wenn dies nicht geschieht, das
heißt, wenn ein Künstler die unerlaubtesten Verzeichnungen und sonstige
Schwächen vermengt mit der eigenartigen Auffassung eines anderen
größeren Maler-, dann kann sein Werk auf hervorragende Qualitäten
keinen Anspruch machen. Der Hiob des Sigismnnd N a g y im Künstler-
hause hat malerische Qualitäten, steht aber, was Zeichnung anlangt,
durchaus nicht auf der Höhe.
Ein vielbesprochenes Bild der diesjährigen Winterausstellung:
„Joses wird von seinen Brüdern verkauf!" von Karl F e r e n c; y.
Der Sinn des Bildes ist übrigens nicht aus der Komposition zu er­
kennen, man muß schon einen Blick in den Katalog thun, um sich zu
überzengeu, was diese ziel- und planlos umherstehende Masse von
Menschen zu bedeuten hat. Diese Unklarheit scheint uns ein Fehler zu
fern. Wenn schon ein geschichtlich allgemein bekannter Vorgang zu
einem BiHe das Thema bilden soll, so muß er dermaßen dargestellt
sein, daß ein Jeder aus den ersten Blick erkennen kann, um was es
sich handelt. Dies ist auf dem Fereuczy'schen Bilde nicht der Fall, man
muß es schon so ausfaffen, wie es sich dem Beschauer präsenlirt, das
dramatische Moment der Szene ganz außer Acht lassen und
sich mn den allgemein malerischen Qualitäten befassen. Da
tritt vor Allem ein Mangel zu Tage, und das ist die fehlende
Plastik. Die zahlreichen Gestalten, die den Vordergrund des Bildes
füllen, heben sich nicht alle von der Landschaft im Hintergründe ab.
Ein Kops verschwimmt hinter dem anderen, es ist kein Raum zwischen
den Gestatten, die an und für sich nicht plastisch genug modrllirr sind.
Was dem Ganzen ab» einen Gehalt von Eigenart «nd plastischem
Minister-Präsident Kolomau Szess hat stets die harmonische
Ausgestaltung aller Zweige der Produktion proklamirt mtb
doch hat der Streit noch kein Code und noch immer ist es
nothwendig, daß die besonnenen Staatsmänner znm Ein­
verständnisse, zur friedlichen Zusammenarbeit mahnen. Wenn
diese Nothwendigkeit namentlich seitens der Führer unserer
Landwirthe erkannt, wenn diese einsehen würden, daß nur
durch die Steigerung unserer industriellen und kommerziellen
Thätigkeit die Prosperität unserer Landwirthschaft und
unsere ökonomische Zukunft sichergestellt werden kann,
wir stünden heute vielleicht ganz anders nnd gewiß
hätte die Muthlosigkeit unserer geschäftlichen Kreise nicht
die gegenwärtigen Dimensionen angenommen. Auch die BolkS-
wirthschaft hat ihre Gesetze, und unter diesen gibt es solche
von den rückgängige» und steigenden Erträgen. Dem Gesetze
des rückgängigen Ertrages unterliegt in der ganzen Welt die
Landwirthschaft, während der steigende Ertrag sich bei der
Industrie geltend macht. Deshalb wird überall nach Der-
Mehrung der Industrie und deS Außenhandels gestrebt uud
jenes Land bleibt zurück, in welchem dieses Streben fehlt.
Unsere Agrarier haben einen Gegensatz zwischen ihken
Interessen und jenen der Industrie herausgefunden, sie haben
unter Anderem die Abschaffung des Mahlverkehrs gefordert
und durchgesetzt, Herr v. Hierouymi aber unternimmt es
ebenso geistvoll als muthig, den Hiebei begangenen Fehler
mit der größten Objektivitär und für Jedermann klar
verständlich nachzuweisen. Unser Standpunkt in dieser
Angelegenheit erhält durch die Zustimmung eines Poli­
tikers und Nativnalökonomen von solchem Range eine
wesentliche Verstärkung, wir wanken auch nicht in der
Ueberzeugung, daß die Zahl Derjenigen stetig wachsen
werde, welche die Beseitigung der schädlichen Maßregel, die
Wiederherstellung des früheren, einzig vernünftigen Zu­
standes anstreben.
Der letzte Theil des Rechenschaftsberichtes ist der ,i>n
Lande herrschenden Stagnation und dem Zollbündnisse mit
Oesterreich gewidmet. Zeigt der Redner einerseits die
richtige Erkenntniß der Ursachen des Stillstandes, so gibt
er andererseits einen Beweis des hohen Muthes der
Ueberzeugung, indem er gegenüber dem von so vielen
Seite» vernehnibaren Rufe nach dem selbstständigen Zoll­
gebiete für die Aufrechterhaltung der Zollgemeinsamkeit
eintritt. Die Abschätzung der Kräfte, die Ergründung der
wahren Ursachen unseres Zurückbleibens und die genaue
Erwägung aller Chancen veranlaffen den vorsichtigen
Staatsmann, dem populäreren Gedanken entgegenzutreten,
um der staatspolitischen und. wirthschastlichen Raison
zu ihrem Rechte zu vethelfen. Freilich versteht sich auch
Herr v. Hierouymi nur auf gerechter, die Interessen
sorgsam ausgleichender Grundlage zu der Aufrechterhaltung
der Zollgemeinschaft und es wird gut sein, wenn Hierauf
auch in Oesterreich geachtet wird, wo in leichtfertiger Weise
die Leidenschaften gegen Ungarn entfesselt werden und die
kleinen nationalen Politiker die Trennung von Ungarn als
Parole ausgeben. Sollte die Bewegung drüben weitere
Fortschritte machen, dann werden sich auch hier die ruhigen
und besonneneren Elemente keine Beschränkung mehr auf­
erlegen und keine Macht der Erde wird dann das
Experinient aufzuhalten vermögen, welches die totale
Scheidung der Interessen der beiden Staaten derMonarchie
bedenten würde. Der lebhafte Beifall, welcher verdienter­
maßen die Rede Hieronymi's begleitete, ist der beste Beweis
dafür, daß er allen Jenen aus der Seele gesprochen hat,
die mit warmem Herzen, aber auch mit kaltem Blute der
nächsten Wendung in den Geschicken der Monarchie entgegen­
sehen.
---- Die in Angelegenheit der Erneuerung deS finan­
zielle» Uebereinkommeus mit Kroatien entsendete ungarische
Regnikolar-Deputation hat— wie wir bereits jüngst gemeldet haben—
beschlossen, in Angelegenheit der auf daS kroatische Runtium zu
ertheilenden Antwort demnächst eine Sitzung zu halte». 'Wie wir nun
aus kompetenter Quelle- erfahren, wird dies« Sitzung der mrgarische«
Regnikolar-Deputation erst nach Beendigung der für Mittwoch an­
beraumten Verhandlung über die Jndemmtäts-Vorlage stattfinden.
Aus Grund der Vereinbarungen der Regnikolar-Deputation wird der
Referent der Regnckolar-Deputation Max Falk das ungarische
Renuntium noch im Laufe der Weihnachtssericn ausarbeiten.
----- Der WehrauSsetzutz -eS Abgeordnetenhauses hat
heute unter dem Vorsitze des Barons Friedrich Podmautczky
eine Sitzung gehalten, in welcher von Seite des Landesvertheidigrmgs-
Ministernrms Staatssekretär Defider Gromon anwesend war.
Empfinden verleiht, das ist der landschaftliche Theil. Diese weit sich
hinstreckende braune Ebene mit den kleinen blauen Gewässer» hat
etwas Unendliches und Trüumerisches. Der talentvolle Künstler hak
auch hier verstanden, de» Raum zu vertiefen; es wirkt deshalb doppelt
auffallend, daß die Gestalten, die doch eine Hauptrolle spielen sollen,
so gar nicht echt plastisch ausgefallen sind. Ferenczy wird noch- über
diese Klippe» hinweggelangen, wenn er fleißig und gründlich arbeitet,
wir sagen vor Allem: gründlich, denn der Künstler hat die Neigung,
über malerische Effekte und poetische Stimmungen die Grundlage des
wirklichen Könnens zu verachten.
Bon Ludwig B r u ck, dem Meister unserer gediegenen
älteren Schule, bewundern wir zunächst ein seines Genre: „Heimkehr".
Ein junges Mädchen mit lieblichen Gestchtszügen, ein rothes Tuchum
den Kops gebunden, eilt raschen Schrittes der Stadt zu. Es hat eben
geregnet, schwere Wolken ziehen am Himvtel hin und die Feuchtigkeit
lagert über der hübschen Landschaft. Was in diesem sorgfältig ge­
malten, koloristisch sehr anziehenden Bilde besonders gut wirkt, ist die
natürliche Bewegung in der Gestalt des dahineilenden Mädchens—
es schreitet so leicht mit seinem Körbchen in der Hand, daß man meint,
es müsse im nächsten Augenblicke jenseits des Rahmens verschwinden.
' Eine gründliche gediegene Arbeit Ludwig B r n ck's ist auch
„die Sakristei von S. Marco", der ganze Jnnenraum in ein gold­
braunes Licht gebadet, das zu hohen Fenstern hereinstromt, hinter
denen ein blauer italienischer Himmel lacht. Der Priester und die
Ministranten sind mit den Vorbereitungen zur Messe beschäftigt. Alle
sind malerisch grappirt und gut in der Bewegung, die Gestalte» wirken
in der warmen Beleuchtung überaus eigenartig und intim,. sie bilden
eine kleine Welt für sich, keine Staffage. Es wäre gut, mancher Junge
würde sich ein Beispiel nehmen an den soliden FähigkAten, den tech­
nischen Qualitäten unserer älteren Meister. Jene brauchten deshalb ihre
poetische Eigenart nicht zu verlieren, könnten sie sogar uoch vertiefen,
den» was nützt der schönste Einfall, wenn dann die Ausführung wegen
technischer Mangel etwas komisch wirkt. Eine solche malerische
Unmögtichkeit ist zum Beispiel Be!a Horthy's Daphnis und
Chlor. Die Idee wäre an und für sich ganz schön. Doch der
Schüler des Pan und seine geliebte Najade Daphnis müßtet», ganz
anders aussehen. So sind sie von allen Grazien und Musen ver­
lassen, sie stehen armselig und ungriechisch da und begreifen selbst
»ich!, warum man ihnen den Namen Daphnis und Chlor gegeben hat.
Zu der mangelhaften Komposition kommen noch technische Mängel,
Verzeichnungen, unsympathische Farbengebung (Daphnis hat feuer-
rothe Hände. Warum?), und bewirken, daß das Bild keinen an-
genehnicu Eindruck auf den Beschauer ausübt. Ein anderes Bild
HorthyÄ, „Maria auf der Flucht nach Egypten", ist poetisch empfunden,
weist aber auch große Fehler auf, so ;. B. die falsche Anatomie des
lammfrommen Gaules von Nagybanya, der schon Manches hat über
sich ergehen lassen müssen.
Gut vertreten ist Jsak Perlmutter hauptsächlich mit
dem Bildnisse eines jungen Mädchens in holländischer Haubp. Wir
finden hier wieder des Künstlers eigenthümliche verschleierte Töne, die
seine Bilder charakterifiren. Perlmutter ist ein feiner Rachempfinder
vom großen Israels.
(Weitere Artikel folgen.)
Dr. «aprkel ». Aärey.


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 3 ]
.. Der Ausschuh verhandelte den Gesetzentwurf betreffend die
cunähriae Ausrechthaltung der Bestimmung des K 14 des G--A-
' 1:1889 und des% 8 des G-A. V: 1890, bezüglich der Höhe
des für das gemeinsame Heer, für die Kriegsmarine und die
Landwehr festgestellten Rekrutenkontinzeuts.
Referent Aurel beleuchtete eingehend die Vorlage
und empfahl ste zur Annahme.
Paul Latinovic« gibt seiner Anerkennung Ausdruck üb«
den bei dem gemeinsamen Heer und bei der Landwehr wahrgenom­
menen Fortschritt, doch lenkt er zugleich, die Aufmerksamkeit der
Regierung auf einzelne Mängel und Uebelstände, welche im Heer und
in der Landwehr wahrzunehmen find- Die Bekleidungs-Arlikel des
gemeinsamen Heeres werden noch imnier liicht im Verhältniß der
Quote in Ungarn beschafft: auch wäre zu wünschen, daß bei den
Lieferungen die Hausindustrie in größcrciii Maße betheiligt werde
und daß die Gewerbetreibenden aiich im Wege der Handelskammern
arifgeforderr iverden, sich an den Nnternchmlingen zu berheiligen: in
Betreff der Verpflegsartiiel aber wären die Landwirthe int Wege
der laadwinhichafllichen Vereine aufzufordern, Die Konserven, weiche
die Mannschaft empfangt, sind— mit Ausnahme der Gnlyüz- lind
der Kaffee-Konserven— ungenießbar: um den entsprechenden Geld
betrag wüßten die Berpslegs-Ossiziere ein besseres Nachtmahl zu ver­
schaffen. Die Fohlenhöse sollten bei der Landwehr ebenso eingencktek
iverden wie i« gemeinsamen Heere, nur nicht in so luxuöser Weise.
Den Gesetzentwurf niinim« im.
Johann Tüth stimmt den Arisführnngen deS Vorredners zu
und erklärt im Namen, feiner Partei, daß die Vorläge bei strenger
Beobachtung der Bersaffungsmäßigieit gar nicht in Verhandlung
gezogen iverden tonnte, weil sie nicht blos das Rekruten Kontingent
Ungarns, sondern auch dasjenige Oesterreichs in einseitiger Weise
feststellt. Diese Feststellung setzt einen konsoriiien Gesetzentwurf im
österreichischen Parlament voraus. Mr besttzen keinerlei konstilutionelle
Bürgschaft dafür, ob die Vertretung Oesterreichs diesem Gesetzentwurf
zustimme.— Er lehnt denselben ab.
Staatssekretär Gromon betont, die ungarische Regierung
habe ihrer Pflicht genügt, indem sie die Vorlage m der gesetzlichen
, Frist einreichte. Diese Borlage verlangt im Wesentlichen nichts
Anderes als die Aufrechthaltung des faktischen Zustandes um ein
weitere» Jahr.. Darin taun unmö^ich eine Verletzung der Verfassung
liegen, Redner gibt dann detaiüirte Ausschlüsse über die von
Latinoves ausgeworfenen Frage», namentlich über die Proportion, in
welcher die heimischen Produzenten und das heimische.Kleingewerbe
an -ben Lieferungen für das gemeinsame Heer betheilig! werden,
schliMick über bte Angelegenheit des Mannschafts Nachtmahls und
der Fohlenhöse.
Referent Aurel Müuniüz «innert daran, daß ein Gesetz­
entwurf wie der vorliegende auch im vorige» Jahre in derselben
Weise zu Stande kam: in Oesterreich wurden die entsprechenden
Verfügungen im Wege des§ 14, welcher eisten ergänzenden Theil der
dortigen' Verfassung bildet, getroffen.
Nachdem noch Göza Gajliri, Präsident Baron Podma
niczky, Theodor Wolsner, Koloman Szentivänyi und Johann
Lottz zur Sache gesprochen, wurde der Gesetzentwurf von der
Majorität des Ausschusses unverändert angenommen.
Dann wurde der Gesetzentwurf üb« die Bewilligung des
Rekrutenkonti n gen ts pro 1901 in Verhandlung gezogen.
Resermt Aurel Münnictt empfahl nach kurzer Begründung
die Vorlage zur Annahme.
Johann Tüttz erklärt,« könne vermöge seiner staatsrechtlichen
Parleistellung die Vorläge nicht annehmen.
' Die Majorität des Ausschusses nahm die Vorläge a n.
Schließlich verhandelte der Ausschutz die Berichts des Ministers
über die Prüsungsrcsultate der Freiwilligen, üb« die vorgekommenen
Selbstmordfälle, über die Offiziersversetzungen, Über bie Modifikation
der Dnrchsühningsverordmmg zum Begimrti«ungsgcsetz, über den
Wehrtaxfond, über das Honved-Ajyl, über die Stifknngsplätze.—
Alle diese Berichte wurden zur Kenntniß genomnicu.
— Der SclilutzrechnnngS-Aussohuß deS Abgeord-
netenda«s«G hielt heute unter dem Präsidium Ludwig Fest» eine
Sitzung,, in welcher von Seite der Regierung Minister-Präsident
S z e I l, von Seite des Ministerpräsidiums Staatssekretär T a r-
k o o i c S, von Seite des Finanzministeriums Staatssekretär
G r a c n z e n st e i n, von Seite des Staalsrechnungshoses Präsi­
dent Rakvvßky und Vizepräsident D ä r d a y anwesend waren.
Der Ausschuß verhandelte die 1889« Schlußrechnungen "des
Ministeriums, des Parlamentsbanes und des kroatisch-slavonischen
Ministeriums (Referent Ludwig Ltvatz) Nach eingehender Be­
rathung, an welcher seitens des Ausschusses Bela Komjiithy sich
betheiligte, wurde beschlossen, Für die vorgekommenen Mehrausgaben
und nichtprälimiiiirten Ausgaben die Ertheiln«« de» Absolutoriums
zu b»antragen. Die Schlußrechinmgcn des Ministeriums des Innern
und des Landesvertheidigungs-MinisteriumS werden in der am
12. Dezember »m 4 Uhr Nachmittags zit haltenden Sitzung ver­
handelt werden.
Der ZmmunitätS-Ausschutz deS Abgeordneten
Kaufe- hält morgen, 11. b-, eine Sitzung, in welcher die Ansuche»
um Snspendirung des Jnnnunitälsrechtes der Abgeordneten Stefan
Bönis, Gabriel Ugronr Gedeon Rohonczy, Fknnz
O v ä r y, Stefan Rakovhky, Viktor Pichle r, August
B u I tz k y, Graf VlasiuS B e t h l e n, Ludwig P s i k, Eugen
M o l n ä v und Gras Geza A n d r ä s s y verhandelt werden solle».
^-Der Wirthsckiasts-AnSsüiutz des Abgeordneten
ttausetz wird morgen, 11. b-, eine Sitzung halten, in welcher
lausende Angelegenheiten verhandelt werden sollen.
— Der Reichstags-Wgeordnete Viktor Hulönyi hielt gestern
:n P ü r k ä n y in einer zahlreich besuchten Wählerversammlung
seinen Reährnsätzastsberickt. Der Redner würdigte die moralischen
und materiellen Erfolge des friedlichen Regimes der neuen Regierung,
insbesondere die Wirksamkeit des Minister Präsidenten Koloman
Szöll und des Handelsmimsiers Hegedüs. Minutenlange Eljen-
rnfe entfesselte der Schluß der Rede, in welcher, unter Hinweis auf
unsere nationale Erstarkung, die allgemeine Besserung der Lage der
zielbewußten und patriotischen RegicrungSthätigkeit bc§ Kabine!»
S zkll zugeschrieben und der Hoffnung Ausdruck verliehen wird,
Ungarn werde die hervorragende Machtstellung, die es heute einnehme,
auch im kommenden Jahrtausend kräftig zu behaupten veruiügen.
Gestern hielten auch zwei Abgeordnete der Unabhängigkeils-
Partei Rechenschastsberichte, und zwar Bila Kubik in
Mezöesüth und Georg S t» r m a n in Kereßtes. Beide kündigte»
den weiteren Kampf gegen die Regierung an-— In Komorn ivird
Johann Tuba am 16. d- seinen Rechenschaftsbericht erstatten-
Der Zentrol-Wahlausschuß des Oedenbnrg« Komitaks bat die
Ragywartoner Abgrvrdnrtrnwabl für den 20. d. M. an-
beraumt. Zum Wahlpräsidenten wurde Komitats-Obernolär Dr. Zoltän
B a d i tz, zum Konimissions-Präsidenten Advokat Stefan Szöka
gewählt- Die Vollspartei bat in der heute unter dem Vorsitze des
ReichstagL-Abgeordneten Johann M v l n ü r gehaltenen Sitzung,
welcher die Abgeordneten R a k o v ß k v. P ä d e r, S; a b ü und
B u z u t b beiwohnten, den Beschluß gefaßt, vorläufig keinen Kandi­
daten zu nvminiren.
" Franz K o f f u l h bat an die Wähler des Esongräder
ein offenes Schreiben gerichtet, in welchem er die
ffil Martin Diene i' empfiehlt.
— Minister Präsident Koloman Stell Hai da» Begrüßtmgs
Telcgramm der liberalen Parke! des Lebenbnrger Komi-
tatS mit dem folgenden, an das Präsidium gerichteten Telegramm
erwidert': „Ich danke aufrichtig für Ihre telegraphisch an mich ge­
richtete Begrüßung und habe mit Freude den Ausdruck Ihrer An­
hänglichkeit «ntgegengenomnie». Ich ersuche Sie, den verehrten Mit
gliedern der Partei meinen aufrichtigen Tank verdolmetschen zu
wollen. S; eI l."
--» Das zur Ueberprüfung der Fassionen der höheren Benefizieu
entsendete Siebzehner Konnte der katholischen Landes-Kongrna
kominission hielt heute Nachmittag» eine Sitzung.
Außer dem Präsidenten Erzbischos Dr. Joses S a m a s s a
und dem Zennal-Resereiiten Minifterialrath Dr. Äkos T i IN o n
waren erschienen die Ausschußmitglieder Ludwig Creseens Dedek,
Grai Aurel Dessewffv, Ferdinand Horänßko, Dr. Ernst Kämmerer,
'August Laura», Johann Redeczea, Markgraf Eduard Pallavicini,
Eugen Gzabö, Jgnaz GzM. Ludwig Szmreesänyr. Dr. Julius
Bürosy und Dr- Julius Walter. Als Protokollführer fungirte
Dr. Ferdinand W o lff.— Vorsitzender meldt!, daß nunmehr die
bezüglich der Faflionen der höheren Bencfizien nothwendig gewesenen
Ergänzungen zast ausnahmslos eingelangt sind, so daß das Komiie
seine meriwrische Arbeit' beginnen und die Ueberprüfung dies«
Fassionen in Angriff nehmen kann. Zu diesem Zwecke beantragte
Se. Erzellenz. es mögen die Einkommen Konskriptionen dieser 65
Benefizieu „ach der voul Zenlral-Referemen Timon vorgenommenen
Austheilung den einzelnen Mitgliedern zugewiesen »nd dann aus
Grund der zu erstattenden Referate verhandelt werden.— Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen, worauf die einzelnen Gruppen
durch das Los den Komitemitgliedern zugetheilt wurden. Erzbischof
S a m a s s a schloß dann dir Sitzung.
=*-- Die biKannte Bewegung der Wiener Fleischhauer, ivelche
beu dortigen Dicinnarkt boykottiren, ü. h. von: Ankauf der
dorthin ausgetriebenen BieheS Umgang nehmen wollen, um bei
den betreffiMdea Behörden auf diese Weise die Erfüllung ein­
zelner ihrer Forderungen zu erzwingen, kann, insofern diese Be­
wegung an den nächsten Markttagen sich etwa wiederholen sollte,
für jene ungarischen Sntsbefitz« und HSnßl«, wAchr mit ihrem
Meh den erwähnten Markt aufsuchen, zumindest zeitweilig, schäd­
liche Folgen lsiichen, da sie unter solchen Umständen eventuell
gezwungen sein können, daS von ihnen aufgetriebene Vieh bi» zum
nächsten Markte dort «halten zu müssen. Um nun die Zstitereffenten
auf das mögliche Eintreten diese» Umstände» rechtzeitig Mfmerssam
zu machen und deren Meinung anznhörcn, hat der Ackerbanminist«
Dr. Jgnaz D a r ü n n i niehrerc, zur Vertretung dieser Interessen
berufene Landwirthe, Master und Viehhändler für heule Nachmittags
zu einer Konserenz einberufen, welche unter seinem Vorsitze stattfand.
Die Jntereffenten äußerten sich nach einem eingehenden Meinungs­
austausch wie folgt: Der Umstand, daß diese Frage in der heutigen
Konferenz zur Diskussion gelangte, genügt bereits, um die Land-
wirthe und Master angesichts des in Ansucht genommenen Boykotts
zu der nothwendigen Borsich: zu ermähnen. Weitere Maßnahmen
wären daher heute noch verfrüht und drückten die Erschienene» blos
den Wunsch aus, daß insofern die weitere Entwicklung der Dinge
die» nothwendig machen sollte, ihnen zu einer abermaligen eingehenden
Besprechung der Frage Gelegenheit geboten werde.
— Der Ackcrbauminister bat au? den Beständen des
KolonisiriingS-FondS die im Krassö-Szöreiiv« Komitat gelegene
Bälinczer Besitzung des Dr. Johann Major an Ausmaße von 485
.Katastraljoch um einen KansschMiug von 200 Kronen per Joch
erstanden, um diese .Rcalitär sammt den, ebenfalls in Bälincz
gelegenen 450 Katastraljoch ärarischec Besitzung zur Erweiterung und
Konsolidirnng der Kolonie Bodöfalva zu verwenden.
—i— Der schöne Traum unserer Kadeten, das; ihre
materielle und dienstliche Stellung mit
dem Jahreswechsel endlich die so nothwendige und so sehnlichst er­
wartet» Verbesserung «fahren werde, hat sich nicht erfüllt. Seit
Jahren ist nicht allein in der militärischen Fachpresse, sondern auch
in den armeesrenndlichen politischen Tagesblättern aus die totale
Unzulänglichkeit der Bezüge der Kadeten im Vergleiche zu de« an
ihre Lebensführung gestellten Ansvrderungen hingewiesen und sind
die Widersprüche in ihrer dienstlichen und sozialen Stellung erörtert,
worden; speziell der „Pest« Lloyd" hat dieses Thema wiednholt
eingehend besprochen und war auch in der Lage, auf Grund guter
Informationen mitzutheilen, daß man sich an maßgebender Stelle
ernstlich mit dieser Frage befaßt. Und das ist auch thatsächlich der
Fall. Schon seit länger als Jahresfrist soll— wie wir hören ---
der Beschluß gefaßt worden sein, den Kadeten der
Landarmee eine analoge Stellung und
gleiche Bezüge zu geben, wie den Ka­
deten der Kriegsmarine, ivelche bekanntlich nicht
zum Mannschaftsstande gehören, wie dies rücksichtlich der Kadeten der
Landarmee der Fall ist, sondern als „Seekadeten I. und ll. Klasse" in
die 12. Rangklasse eingereiht und somit Gagisten sind. Wenn trotzdem
diese Maßnahme verschoben und die zu deren Durchführung erforder­
lichen Mittel mit dem Heeresvoranschlage für das, Jahr 1901 noch
nicht angesprochen wurden, so ist der Grund hiefür nicht— wie schon
öfter d« Heeresverwaltung mit Unrecht zum Dorwnrf gemacht wurde
— auf einen Mangel an richtiger Erkenntniß der Nothwendigkeit
der gedachten Reform oder gar an Wohlwollen für den Offiziers-
nachwuchs zurückznsühren, sondern er lieg! einzig und allein in der
Unzulänglichkeit der finanziellen Mittel und in den dem Kriegsminister
rücksichtlich seiner Anforderungen so eng gezogenen Schranken.
Andererseits läßt sich aber auch nicht in Abrede stellen, daß eine Ver­
besserung der materiellen Lage der Kadeten aus mehrfachen Gründen,
darunter nicht zuletzt im Interesse der Gewinnung,
eines tüchtigen und auch der Zahl nach
ausreichenden Offiziersnachwuchses nach­
gerade ei» dringendes Postulat geworden ist. Und eben darum,
dürfte sich vielleicht die Erwägung empfehle», ob nicht insolange, bis
die gedachte Reform thatsächlich durchgeführt werden kann, auf andere
Weise der materiellen Bedrängniß der Kadeten wenigstens theilweise
abgeholfen werden könnte. Einen Fingerzeig in dieser Richtung biete»
die Offiziers menagen und die Verschieden­
artig k e i t d e r B e d i n g u n g e n, u n t e r w e l ch e n d i e K a-
detcn an denselben partizipiren. Die Forderung, daß die
Kadeten an der Offiziersmenage theilnehmen sollen, ist aus mehrfachen
Gründen vollauf gerechtfertigt. Dagegen läßt sich entschieden nichts
einwenden und es wäre wahrlich nicht gut und zweckmäßig, wenn dies
anders wäre. Daraus resultirt aber, daß den Kadeten die Theilnahme
a» der Offiziersiitenage anchj ermöglicht werden soll, ohne daß sie
dadurch in Schulden gerathen, einer wirthschafttichen Katastrophe aus­
gesetzt und in ihr« Existenz und Carriere gefährdet werden, was ja
erfahrungsgemäß vorkommt. Die Modalitäten, unter welchen die
Kadeten an den Ofsiziersmenagen theilnehmen, sind bei den Truppen-
körpern ganz verschieden. Während die Kadeten bei manchen Regi­
mentern nur das ihnen gebührende Menagegeld, bei anderen wieder
nur die Hälfte des für den Offizier entfallenden Betrages für die
Theilnahme an der Offiziersmcnage zu entrichten haben, gibt es auch
viele Regimenter, in welchen die Kadeten eine derartige Begünstigung
nicht genießen, sondern für die Menage eben so viel bezahlen müssen,
wie der Offizier, nämlich 26 bis 40 Kronen monatlich. Da nun aber
die nionatlichen Gesainmtbezüge des Kadeten sich rund aus circa
60 Kronen belaufen, so kann nian sich leicht dessen Situation vor­
stellen. Falls er keine Zulage vorn Hause erhält, was öfter
vorkommt, als man vielleicht annimmt, muß er von dem ihm nach
Abschlag der Kosten für den Miltagstisch verbleibenden Reste, also von
einem Betrage von 20 bis 34 Kronen monatlich Frühstück, Nachtmahl,
Wäsche, Handschuhe, Fußbekleidungen, Uniform, die Entlohnung für
den Diener rc. bestreiten. Dabei soll der Kadet stets sauber und elegant
gekleidet sein, sich nur in Offiziersgesellschaft oder überhaupt in
besseren Kreisen bewegen und überall offiziersmäßig auftreten. W i e
er da» mit den- vorerwähnten paar Kronen zu Stande bringen soll,
diesen „Zwiespalt d« Natur" dürfte auch der wackere „Gras
Oerindur" kaum erklären können. Da erscheint eine Abhilfe wahrlich
höchst dringend und eine solche könnte, bis zur dennitiven Reform der
Kadelen-Jnsiilution, provisoriscki vielleicht dadurch getroffen werden,
daß den Kadeten zum Mamischasts-Menagegelo ein Zuschuß in jener
Höhe bewilligt würde, um von dem Gesammtbetrage (einschließlich des
Menagegeldes-) die Kosten für die Theilnahme an der Offiziers-
nrenage bestreiten zu können. Tann könnte der Kadet, wenn
mich allerdings nur kni strengster Sparsamkeit und einfachst«,
bescheidenster Lebensweise, mit seinen übrigen Bezügen
wenigstens nolhdürstig auLkvnanen und wäre nicht gezwungen,>
Schulden zu machen und seine Offizierslaufbahn schon mit eüiem
finanziellen Defizit zu beginnen, das, wie die Erfahrung lehrt, gar
häufig ohne Berschniden oes Betceffensen zu einer Lawine anwächst,
unter der schon so mancher tüchtige und zu den schönsten Hoffnungen
berechtigende Offizier erbarmungslos begraben wurde. Eine derlei
Hilfsaktion läge übrigens nicht allein im persönlichen Interesse her
Kadeten, sondern vielleicht noch viel mehr im Jiiteresje des
Dien st (ä unk der A r m e e überhaupt. Im
täglicheir harten Kampfe um» Dasei», unter sorlivährenden materiotlen
Sorgen und Entbehrungen wird der ideale Schwang, der frische
Wagemuth und die hingebnngsvolle Berusssreudigkeil gewiß nicht ge-
iördert, und doch sirid dies für den Offizier-nachwuchs unerläßliche
Eigenschaften. Darum wäre eine baldige, wenn auch vorläufig nur
provisorische Abhilfe in hohem Grade wünschenswerth. Hier findet
wirklich der Spruch volle Geltung: „bis dat. qiii cito dat!-
---- Das gemeinsame Kriegsminisierimn hat verfügt, daß bei
der Berechnung der Abfertigung für Unteroffiziere, welche
nach zwölijähriger oder längerer Dienstzeit in eine im Gagebeziige
stehende Charge ernannt werden, auch die für der: R e si
des I a l> s e n d e n Jahres entfallende Dienst
Prämie in Rechnung zu ziehen ist.
^ Im Sinne des Artikels itl a) der „Organisation der
inititärirrztlicttrn Applikationsschulr" wurde» in Folge des
Erlasses des gemeinsamen Kriegsministerium- vom 4. Dezember 1900,
A. 14, Nr. 3540, zur F r c q u c n l i r u n g dieser Schule als
außerordentliche Hörer einberufen: der Rcg,-
m e n t s a r z l II. Klaffe Dr. Franz Beule des 4. Regimems
der Tiroler Kaiicr-Jäzer; dann die L b e r ä r z l c: Dr. Eduard
H u b e r des Jnf.-Reg. Nr. 97; Dr. Alois Stavel de? Huß.-
Reg. Nr. 2; Dr. Bohmnir Skram lik des Jnf.-Reg. Nr. 29;
Dr. Kasimir Budzynski de- Garmsousspilalö Nr. 22; Dr. Joses
Balogb des Ins. Reg. Nr. 82; Dr. Atois 9! ocar des Jnf.-
Reg. Ar. 50: Dr. Johann H u s a k des Drazoner-Reg. Nr. 1 und
Dr. Gabor Bcress des Huß-Reg. Nr. 1. Dieselben haben sich
am 31. Dezember beim Schnlkommando und dem Kommando des
Garnisonvspuals Nr. 1 m Wien M melden.
--- Da» gemeinsame Kriegsministerium hat soeben mit dem
Erlasse A1 Nr. 9806 ex 1900 angeordnet, daß grundsätzlich in
allen Fällen, in welchen Trauöserirungeu von Offizieren
(Kadeten) JU einer in einem andere» MilttLr-Territorialbereiche be­
findlichen Abtheilung desselben Reainlcnts erfolgen sollen, im Sinne
des K 68 Punkt 1 Absatz 2 der Gebührenvorschnlt, vorher die Be­
willigung de? Kriegsnanisteriums einzuholen m. Dies schließt jedoch
nicht ans, daß bei besonders dringenden Anlässen,
wo das Abwarten der bezüglichen Entscheidung etwaige diennliche
Nachtheile ;ur Folge haben könnte, ausnahmsweise daS
Regnnentskommando die nothwendige Transserirung selbstständig ver
fügt, jedoch die Genehmigung des KriegSministerininS unverweilt
nachträglich einholt.
— c i n st e ii e r, der 20 Heller nach jedem Hektolitergrade Alkohol
betragen soll, vorgelegt werden. Gegen die s v r ma l e 0> e s e r,
l i ch k e i i dieser Vorlage läßt sich nichts Stichhaltiges einwenden,
da nach den Landesordmmgen Abgaben zu Landcszwecken von den
Landtagen festgesetzt iverden können, und Landesznschläge zu indirekten
Steuern ebenso iiblich sind, wie solche zu direkten. Schwerer wiegt
schon das finanzpolitische Bedenke n, das, die
verwerfliche Znschlagswirtbschast durch die Vorlage eine Erweiterung
erfährt, und daß das Gefen gegen den Grundsatz verstößt, wonach den
Ländern Antheile an den direkten Staatsstenern zngewenoet, dem Reiche
aber der Ertrag der indirekten Steuern verbleiben solle. Dem entgegen
ivird daraus hingewiesen, daß in der Vorlage die Dauer der Hilfs­
aktion für die Landessmanzen bis 1909 befristet ist, in welches Jahr
auch der Endtermin des Finanzplanes stillt, der bei der Einführinig
der Personaleintoinmeniteuer festgesetzt ivnrde. Damit ist die Möglich­
keit gegeben, die Ueberweisnngen an die Länder aus dem Ertrage der
Einkommensteuer und aus dem Ertrage des jetzt gsplantc» Zuschlags-..
gesetzis zusammenzulegen und deren Aegnivalc»! aus dem Ertrage der-
Realsteuern den Ländern seinerzeit zuzuwenden; auch kann, falls der
Reichsrath sunkttonirt, die ganze Zuschlagsatlion ausgelassen ilnd aus
die direkte Erhöhung der staatliche» Prodnktionssteuer zurückgegriffen
werden. Die Maßregel kennzeichne sich demnach als eine transitorische.
Durch diese Erwägungeu dürsten voraussichtlich die Einwürfe zer­
streut werden, die man gegen den Gesetzentwurf aus verfassungs­
rechtlichen und finanzpolitischen Gründen vorbrachte, zumal die llkoth-
lage der Landessinanzen eine Abhilfe dringend verlangt und in
unterrichteten Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, daß keinerlei Absicht
bestehe, die Zuschlagswirthschaft iveiter auszudehnen, sei eS durch
Erhöhnngen der bisherigen Zuschläge, sei es durch Anwendung
der Zuschläge auf andere Konsiimsteuerartikel. Damit werde» freilich
die a l l g e in e i n e n politischen Bedenken, die
die ganze Aktion wachruft, nicht beseitigt. Denn wie die Dinge in Oester­
reich liegen, sollten die zentripetalen Tendenzen durch die Speisung
der nothleidenden Landeskassen aus dem Zentrum, aus den zu kräfti­
genden Staatskassen gestärkt, nicht aber den zentrifugalen Bestrebungen
durch raffinirte Ausgestaltung der Landesabgaben Vorschub geleistet
werdei^. Im klebrigen ist es möglich, daß die Mehrzahl der Landtage,
die erst am 17. zusammentritt, der Beschäfiignng mit dem Gesetze
dadurch enthoben wird, daß es im böhniischen Landtage, der schon
am 12. seine Berathungen beginnt, nicht zu Stande kommt, worüber
man am 17. ein Urtheil schon haben wird. Nur wenn anSnahmlos
alle Landtage die Vorläge unverändert annehmen, kann die für
den 1. Jänner 1901 geplante Aktivirung des Gesetzes thatsächlich
erfolgen.
HZ Sophia, 8. Dezember. (O r i g.- K o r r.) Die bul­
garische Ministerkrise ist, wenn auch längst als be­
vorstehend signalisirt, doch in jenem Westeuropa, das sich noch sstr den
Balkan näher interessirt, als Nikolo-Ueberraschung empsunden morde».
Leider glauben die Kinder vp» heute nicht mehr an den wunderlichen
Heilige», der süße Gaben und Ruthenstreiche vom Himmel bringt, und
so weiß man auch von Bulgarien ganz gut, wer daselbst Minister stürzt
und Minister macht. Hinter der heftigen Zeitungspolemik, welche zwei
Minister gegeneinander losließen, einer schmutzigen Preßfehde, welche
schließlich doch hier und dort „Fleck' auf der Ehr'" zurückläßt und nun­
mehr. als Anlaß zum Sturze des Kabinets herhalten gnuß, stecken
tiefere Gründe. Man könnte fast sagen, daß beide Parteien, die hier
im Spiele stehen, einander in die Hand gearbeitet habe». Die eine,
welche wünschte, daß Radoslaivoiv nicht nur falle, sondern tief
falle, die andere, welche bei einem Regierungswechsel das Geschäft
machen wollte, ihr Parteihaupt an die e r st e Stelle im Kabinet
rücken zu lassen und sich der nicht echtfarbigen Radoslawisten zu ent­
ledigen, sie zielten beide auf eine Gesammtkrise »hin.
Dort, ivo man in Sophia die KabinetSkrisen macht und löst,
hat inan den Austritt Einzelner nicht zugegeben und so
mußte das Ministerium Jvancsow-Radoslawow, das stets
daran krankte, daß der Firmatheilhaber, der den größeren Einsatz,
nämlich die Kammermehrheit, besaß, dir zweite Stelle im Hause
einnahm, zurücktreten. Nicht die Beschuldigungen, die man nach
hiesigem Brauche leichtfertig gegen den Privatrnf Radoslawow's
schleuderte, nicht die tödtlichen Beleidigungen, welche dem Kriegs­
minister das Verbleiben am Regierungstische gemeinsam mit dem
mnthmaßlichen Beleidiger unmöglich erscheinen ließen, haben das
Kabinet gestürzt. S e i» Schicksal war I ä n g st ent­
schieden, es fehlte nur das Stichivort. Fast unlogisch muthet
der bisherige Verlauf der Krise an. Warum sprach man das Stich-
wort gerade jetzt, wo man die Kammer, die nach der Pfeife Rado­
slawow's tanzt, noch dringend für Ltaatsnothwendizkeiten braucht,
wo der Mundvorrath des Staates für das Budgetjahr nicht gesichert,
wo Finanz- und Miliiärvorlagen durchzubringen sind V lind wenn
die Kammer trotz alledem Ver leitenden Gewalt „Hekuba"
ist, warum berief die Krone sofort wieder den Chef der
Majorität, denselben Radvslawow znr Kabinetsbildung? Auch
darauf läßt sich nur sagen und wird darin durch dli konsequente
Verwerfung der von Radvslawow im Schweiße seines Angesichts zu­
sammengestellten Ministerlisten nur bestärkt,— e-5 war Alles von
vornherein so benimmt, der Schierlingsbecher Radoslawow's enthielt
auch noch diesen giftigen Zusatz, seine Ohnmacht, ein Kabinet selbst
bilden zu können, zu zeigen, tznock ernt ilomonztrancknm. Gegenwärtig
versucht der Führer der Zankowisten, Dr. D a n e w, ein Kabinet
aus der früheren Regiernngs- und seiner Partei zu bilden, natürlich
nnl« Beibehaltung der Kummer. Der Erfolg, über welchen der Draht
berichten wird, kann kein günstiger sein. So sarbenblind sind die Zan­
kowisten nicht, um ihr Hoffnungsgrü» mit Radvslawow grau zri versalzen
— und ju verderben. Das Ende vom Liede wird wahrscheinlich doch
eine Kammeraufl ö s u n g fei« nnd dann ist die Bahn frei
für ein Kabinet Grekow-Stoilom, eventuell auch ein Zankowistische»,
ein Kabinet Jvanc-ow-Zankowisten. (S. Telegr.)^
Deutscher Reichstag.
Berlin, 10. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Mchrere I
Stunden harrte beute auf den Rcichstags-Galerien ein zahlreiches
Publikum aus, weil es verlautete, Reichskanzler B ü l o n> werde
in der Budgetdebatte die Gelegenheit «greisen, den N i ch t-
empfang Krüger'»' durch dcn Kaiser auiinklären. Sowohl
der nationalliberale Abgeordnete Sattler, als der koriservative
Führer Gras L i m b u r g- S t i r n m forderten Bnlaw aus,
sich bierüber zn äußer», hielten aber, da sie auch die innere Politik
besprachen, so lange Reden, daß Bülow erst um 6 Hin zu Worte kam.
Der Reichskanzler halte wieder einen großen Erfolg. Er sprach,
ohne auch nur ein einziges Mal durch Widerspruch imterbrocheu zu
werden. Weder die erkremen Agrarier, noch die Sozialdemotraten
fanden einen Punkt, wo sie mit ihrem Widersprüche
hätten einsetzen können. Es war der stärkste Sieg, den
der Reichskanzler bisher erzielie; es war ein Sieg des
gesunden Menschenverstandes und wohl«wogener vaterländischer
Jnteressenpolitik über gutgemeinte Phantast«ei und Sentimentalität.
Der Reichskanzler konnte seine Haltung gegenüber Krug« nicht blos
durch eine Fülle bekannten Materials rechtfertigen, sond«n er üb«-
raschte durch die Mittheilung von Vorgängen, die bisher nicht bekannt
waren. Hisher gehört die Feststellung, daß Krüger im Sommer 1899
die von Am«ika angebotene Bermittlung ablehnte und sie beanspruchte,
als es zu spät war, ferner daß Deutschland bis zuletzt durch Ver­
mittlung der niederländischen Regierung freundschaftlich« Rathschläge
«theilte. Einen vortrefflichen Eindruck machte west«hin die vornehme
und gewandte Art, mit der Bülow über die Thätigkeit, de» französischen
Ministers deS A-ußern D-lcasse sprach. Das H8u» stand unter der
Wirkung einer oratorischcn Leistung, die schon wegen ihrer Form
beachtenSwerth war, aber auch durch ihren Inhalt Anerkennung
verdient.
. Serif», 10. Dezember. Im Reichstage begann heilte
die erste Berathung des Etats. Das Haus und die
Tribünen sind stark besetzt.
Staatssekretär Freiherr v. Thielmann erklärt: Als im
vorigen Jahre die Frage laut wurde, ob der Aufschwung auf wirtb-
schaftlichem Gebiete andauern würde, konnte ich bemerken, daß der
Aufschwung damals noch nicht aufgehört habe. Inzwischen ist un
letzten Soniiner dieser Umscknviing eingetrcten nnd wir werden für
eine Reihe von Jahren damii rechnen inüffen, daß der Aiifschnnmg,
den wir genommen, allinatig niederqelil. W,r können mit Freude
begrüben, daß der siktedergang nicht wie im Jabre 1873 in Form eines
allgeineiilen Krachs ersolgte. 0 in solcher llkiederqana kann im Reichshans-
bail Etat nicht nnbenierlt vornbergehen. T >e Reichs Hauptkassen besttzen
bekanntlich leine großen Betriebskapttallen. Der lausende Dienst wird
indem dnrck, die Amordermigcn der^ Verstchernngsgesetze erheblich
beeinsiußt. Diese Anfordernngen m Form von Borschüffm an die
Unfalls, Alters nnd Jiwaliditatsverficherimg betragen zn gewissen
Jahresperioden 100 Millionen Mark nnd werden bald auf
150 Millionen steigen. Ein solcher Zustand kaun im Interesse einer.
gesunden Finanzivirlhschasl aus die Dauer nicht ertragen werden-,
ihn die Betriebsmittel der Reichs Hanptkaffe zu verstärken, wurden
bereits mehr«e Borschläge gemacht. Ein Bclriebsniiltel-Gesetz fand
den Beifall des Hanfes nicht, ebenso wenig eine Znsatzbestimmung zu
der Versichernngsnovelle. Nur em sehr beschränkt« Vorschlag fand
Annahme, daß nänilich diejenigen Mehrbeträge, rvelche durch Er-
höhnng gewisser Stempelsätze iin Lause des Jahres ini Etat zutage
getreten sein würden, in Form einer Erhöhung der
Belriebskapitalien der Reichs-Hauptkaffe zufließen sollten. Im
Jahre 1399 fingen gegenüber dem Etat Mehrbeträge in der
Höhe von 45,:>ö0.000 Mark ein, denen Mehrausgaben in der Höhe
von IllsMillionen gegenüberstanden. Im Laufe des Jahres werden
varanssichtlich Mehrausgaben nöthig sein, und zwar bei dem Aus-
ivärtigen Amte, beim Reichsaint des Innern und bei der Reichs-
MariNk-Verwaltung insgesammt 8 Millionen, bei der Heeres-
l Verwaltung aber Minderansgabe». Ueber die Auflassung der.
Z n ck e r st e u e r p r ä m i e u finden intime Besprechungen mit»
Frankreich und Oesterreich-Ungarn statt, ivelche noch nicht ab­
geschlossen, aber geeignet sind, die Grundlage zu Abmachungen zu
geben. Das Bild des Jechres iväre ganz erfreulich, wenn nicht vor­
aussichtlich der starke Minderertrag der Äeichspost, hervorgerufen
durch die Entschädigungen der Privatpostcn, die ganze Erfreu-
Uchkcit über dca Hausen werfen würde. Der Imisende.
Etat weist an Mehrausgaben 4 Millionen Mark, an Mehr­
einnahmen 8 Millionen Mark auf, schließt also mit einein reiflen
Ueberschuß von 4 Millionen, d. i. 28 Millionen weniger als int
Vorjahre. Das Gesetz betreffend die S ch a u m w e i n- B e-
st e ii e r u n g ivird bald an den Reichstag gelangen. Das Gesen
über die Besteuerung des Saccharin wird eifrig geförd«t; es ist
jedoch fraglich, ob es dem Hause in absehbarer Zeit vorgelegt w«den
wird. Der Etat für das kommende Jahr ist nach Grundsätzen aus­
gestellt, welche ini Wesentlichen der geltenden Praxis entsprechen.
Allerdings könnten auch Verhältnisse eintreten, welch« neue Anfor-
dernngm stellen und «S könnte in Folge dessen die Frage aus­
geworfen werden, ob diese Grundsätze zu verengern oder ju erweitern
seien. Wir haben im Jahra 1901 einen Mehrbedarf von 53 Millionen,
in Folge dessen hören die Mehrüberiveisungen an die Bundesftaaten
auf. Der Uebcrblick über den Etat ergibt diesmal ein wesentlich un-
sreundlichereS Bild als im Vorjahre.
Abgeordneter M ü l l e r (Fnlda) wünscht eine ganz besonders
vorsichtig« Prüfung der Mehrforderungcn des diesjährige» Etats und.
die Beseitigung der allcrdringcndsten Härten der Pensionsgesetze,
soweit, sie sich auf Kriegsinvalide und Veteranen beziehen.
Abgeordneter Sattler meint, es sei sehr fraglich, ob die
Schätzungen der Mehrausgabe für das kommende Jahr bei der Ab-
slaiiniig der wirthschaftlichm Thätigkeit und bei der schlimmen Lag«
der Landwirthschaft würden erreicht iverden. Es wird nöthig sein,
znr allen Sparsamkeit zurückzukehren. Redner begrüßt es freudig, daß
zwei Millionen znr Verbesserung des Wohnungswesens für gering
besoldete Beamte ausgeworfen seien. Im weiteren Verlaufe seiner
Ausführungen tadelt Abgeordneter Sattler die Art und Weise, .wie
der Chef des Gcncralstabcs zu einer Sannnlung für ein Moltke-
Denkmal ausgesordert hat. Zu einem Moltke-Denkmgl dürfe
nicht allein die Armee, sondern das ganze deutsche Volk
beitragen. (Beifall.) Die Ausgaben für die Kolonien müssen zur
wirthjchaftlichen Erschließung derselben dienen. Es berührt ab« auch
hier, sagt Redner, Heimathlich, daß beim Kolonialetat schon UMr«
schroitungen der Voranschläge stattfinden- (Heiterkeit.) Die Thronrede
war von der chinesischen Politik- getragen, sonst stand wenig darin.
Wir verstehen ja, daß der Reichskanzler sich in viele Fragen erst
einarbeiten muß, bevox« gesetzgeberische Maßnahmen vornehme»,
will. Andererseits haben wir ein großes Interesse daran, die Ansicht
des Reichskanzlers über verschiedene Fragen. zu hören, zumal wir
ihn, nach seinen eigenen Worten, aus dem Gebiete der inneren Po­
litik und auf vielen anderen Gebieten noch gar nicht kennen. Als
Leiter der auswärtigen Politik befolgte er die Politik Bisniarck's:
die Llufrechterhaltung des Dreibundes und ein gutes Verhältniß zu
Rußland. Die deutsche Politik muß unabhängig sein. Wir sahen deir
Reichskanzler bei Samoa, welches doch für Deutschland iininerhin
einen gewissen Ambitionswerth hatte (Große Heiterkeit), und sehen
ihn jetzt in den chinesischen Angelegenheiten- Die Schwierig­
keiten gerade hiebei liegen darin, daß die BerhaMungen iue
steten Lichte der Oeffentlichkeit erfolgen. Wir freuen uns aber,
daß Alles, was das Äuswärtigc Ämt in dieser schwierigen Lag«
gethan, unsere volle Zufriedenheit hat- Aber etwas bewegt da« Herz
so vieler Deutschen gerade in diesen Tagen, das ist unsere Stellung.
zu den B o e r e n. Bereits im vorigen Jahre sagte ich: Uns«
Herz und dgs Herz des größten Theiles des deutschen Vülkes sieht
auf Seite der Boeren. Das deutsche Volk sieht in dein Kmnps einen
ungerechtftttigten Angriff einer gewaltigen Macht gegenüber ein«
kleinen, ihre Nationalität tapfer wahrenden Minderheit. (Lebhafter
Beifall.) Es ist das gute Recht des deutschen Volkes, sich von diesem'
Gesichtspunkte leiten zu lassen und seine Gefühle zlun Ausdruck zu
bringen, »nd es ist nicht geschickt, wenn seitens der Polizei, wie in
Köln, Einschränkungen vorgenommen werden, (Sehr richttg! rechts,)
Wariini^ sollten die Studenten nicht in Wichs erscheinen. Es ist ab«
andererseits Pflicht der dcutscheli Regierung und des Auswärtigen
Amtes, sich bei Behandlung der Frage nicht durch Regungen der
Sympathie leiten zu lassen, sondern sich zu srage», was sei in diesem.
Falle zu thun, ohne das Interesse des deutschen Volkes zit
verletzen. Wir kennen den Reichskanzler als Minister des Aus­
wärtig«! Amtes, der im. Auftrage des Kaisers das deutsche
Volk in die Weltpolitik einführte; nicht in eine Weltpvlitil,
ivo wir überall dabei sein müsse», sondern in eine Weltpolttik, die
davon ausgeht, daß die Interessen de« deutschen Volkes am der
ganzen Wett den nöthigen Schutz linden. Da der Reichskanzler be­
tonte, daß er der alleinige v«ai,tworttiche Vertreter der Reickis-
regiernng ist, so müssen wir wenigstens über gewisse Fragen der
auswärtigen Politik Auskiinst von ihm zii erhalten suchen. Wir ver­
langen lein ausführliches Programm, das nachher dach nick! gehalten
wird. (Heitcrleit.> Aber mit so wenig Warten, wie ste die Tbranreva
enthält, können wir uns »ficht znsrikden geben. Wie stcbi der ttteichs-
kansser znr Sozialpolitik- stillstand aus dem Gebiete des VerstchernngS-
wcl'ea-t nnd des Ardeiterschupes darf nicht stattfinden. Ebenso wring
billigen wir die Verschleppung der Zolltaris-Gesetzgebnng. Den partä
tnlaristischen Strömungen muß enigegengetretm werden, ebenso den
Beeinsinffungen der Wahlsreiheit, wie ein preußischer Erzbischos es
wagte. Die Weltpolitik kann mir mit Erfolg durchgesetzt weroen,
wenn die gesammten Kräfte des Volles dafür ins Leben und in
Bewegung gesetzt iverden- (Beifall bei den Nationolliberalen.)
Abgeordneter Gras L i m b u r g- S t i r u m führt aus, er
könne' die Erhöhung der llllatrikularbciträge nicht empfehlen nnd
sagt, wir bedürfe» einer Reichssinaiizreform. Redner äußerte seine
Bedenken gegen die zweijährige Dienstzeit. Gegenüber den
Kolonien, die man nicht ausgeben könne, muß man sparsam
vorgeben. Die Weltpolitik, sagt Redner, macht uns in viele»
Beziehungen verwundbar. Nicht daß mau uns direkt angrclst,
aber so, daß man unsere Exportiiidustrie schädigt, indem
man ihr die Thüren verschließt, llkainentlich Amerika gegenüber
muß man vorsichtig sein. Ich verdenke den Amerikanern nicht die
Politik, die sie uns gegenüber betreiben. Sie ist eine kluge, energische
und selbstbewußte, aber wir können dieser Politik gegenüber auch
energisch anftveleu nnd verlangen, daß :m-5 gegenüber mehr Rücksicht
geiiomnieii werde. Redner kommt alsdann auf die Sozialpolitik zu
sprechen, deren stetige maßvolle Fortsetzung er wünscht nnd begrüßt
irendig ven einheitlichen »ud kraftvollen llicrsnch des Reichskanzlers,
in die Ding« einzudringen. Er bedauert aber, daß dem Präsidenten
Krüger nicht diejenige 'Achtung erwiesen wurde, die ihm gebührt,
nnd ick iiberzengt, daß die Ausführnngcn des Reichskanzlers hierüber
alle Pesvrgnisse zerstreneri iverden.
Gras Bülow über die Reise Krüger'».
Reichskanzler Gras Bülow: Ich werde auf alle vom sttb-
gcordnrte» Sattler angeregten Fragen nicht eingehen. Ich bin ihm
nnd dem Vorredner aber dankbar, daß sie mir Gelegenheit gaben,
mich auszusprechen über die Reise des Präsidenten
K r n g e r und über n n i e r c Haltung gegenüber
dem südafrikanischen Kriege. Daß es zwischen den-
südafrikanischen Repnblilen und England zum Kriege gekommen ist,
haben wir aufrichtig beklagt. Es war uns eine Mahnung, die Augen
offen zu hatten, daß in der emtgen Kraft dt« emzige Burgschasr für
den srieden und die Behauptung des eigenen Rechte» ri-hi.
ßneö ,'E». wichtige deutsche Interessen in Mii-
lechcn'chast gezogen. Uiffer u» Südafrika investirtes Kapital beziffert
sich aus Hunderte von Millionen. Wir hatten auch die Pflicht, daiür
fcet Jr lf3, Ic r mt Nachtheil« für unseren südafrikanischen
Besitzstand hrinae. Mr haben vorh« gethan, was uns inöglich war,
um den Äusbruch des Krieges Zli verhüten und den beiden
b* der IBeHmge»


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 4 ]
SSongjffitp □äUDDünfflsoDnamem
~ ..._ sind die
| W.itani.t.Uungr
j Paris 1900
„Grand Prix«
[ Hgcfciia Aataictoi.
O»®
e c%»* e **
sind die
Unsere neuen Familien- Maschinm Der stets zunehmende Slbsatz, die her­
haben den leichtesten, ruhigsten Gang, At 4* I V rft Ä I* AS vorragenden Auszeichnungen aus allen Aus-
sind von einfachster Handhabung und un- ♦* ♦* y 4* WJ 'i -V H stellungen, das nahezu 50jährige Bestehen
übertroffen für alle im Haushalt bov- »a#.._. der Fabrik und der Weltruf, den sich unsere
kommenden Arbeiten, wie für die Moderne (yTPUfTC» Maschinen erworben haben, bieten die sicherste
Kunststickerei, Hohlsaum- u. Durchbrucharbeit.^' J r ß und vollständigste Garantie für deren Güte.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner K u n st st i ck e r e i.— Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hansgebrauch.
lerepegi-öt 80, Teröz-körüt 21, IL, Pö-atcza 15.
Singer Ko. Nähmaschinen Act. Hes.
Veitansslettnnx
Paris 1900
„Grand Prix“
Meiste Auszeichnung.
BUDAPEST
Kerepew-üt 80, Terta-körsit 21, DL, Pö-ateza 16.
Bis feixt unübertroffen l£
Nur dass echt, wenn
die dreleckize Masche
mit nachsteheodem
Streifen (rother »ud
schwarpr Druck auf
gelbem Papiere)
Verschlösse., ist.
W. MAAGEE'i
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschlitzter
Adjua^rung)
von Wilhelm IHuger
In Wien.
Don den ersten medizinischen Autorr-
tiiteu gep^ft vud feiuer seichten
Veröaul'S'.eit wegen auch sjtr
Linder besonders empfohlen und
verordnet in allen jenen Füllen, in
welchen der Vlrzt eis« Araltigung
-es g-> zea Hrganismus» insöe.
sondere -er KruS «Nd «Lunge,
Axuatme »e» ASrper«f»ichtes,
Werhr6ern«s der SSfle, föchte
Peinigung »e» Mute» «ßerhaUpt
herbeiführen will. Z»ie Akaiche der
getßen Karle,« k 2 -, »er weitzes
»orte zu k 3.— tft zu bekommen
in der Favrik-Niederlage: It fe»,
111/3, Ueumarbt Sr. 3,
sowie in den melke» ^jrotöete»
Art »ßerr.'««»ar. Monarchie.
Ün Budapest bei:
Apotheker Jossf v. Török,
ASnig»a-u- Ar. 12.
Etger'ache Apotheke
...umR-ichSpalalin" VI., Uuaitzner
Boulevard Nr. 17.
Ferner Sei den Kaufleuten e
ri>tetm-r«r 4 Seite, Fr. Koch-
mollter’» KaoMolg., FerS. »eruda,
e. tJrbänjf, Sternen Iitv&n, TakSts
laios, Carl Beteln;!, Moloir lt
Sumral-Depd! und Haupt-Bersandt s»c die Ssterreichisch-unzarifche
Monarchie Sei:
W. Maager, Wien,
_ HI/3., Henmnrkt 3. esu
iSSsiniiiniHBHSisHniiiBHnniiiMilBäii
» Marseille (Frankreich).
7S0S
Wichtig für Leidende!
In der orthopädischen Kunstanstalt des
MAGYAR DRVOSI MÜSZERTiR
Budapest, VII., Kerepeserstrasse 32
vis-ä-vis dem Rochusspital
rossen die allerbesten fabrizirt:
Einseitig 3, 4, 5 und 6 ti.
Zweiseitig 6, S, 10 und 12 fl.
Ferner werden unter Garantie verfertigt: Kuant-
h&nde, KunstfüBte, rnaBmaBoWöBn,
Q»radehalter und Miodor für Schiefgewachfene.
Ziasi*grert«l
für Damen tMonatverband) st. 3.50. Sämmtliche
zur Krantenpl ^ge ^/^ ^^Ärti d el nnd franzöfische
Pilnktilolie Bedientmg I Pretsooeraiit wird Qrtti a In gweh otssnm
Couv rt dlskrotwt jjmndat 'W>
KATAPHORESE Neue Heilmethode
IjfteiU rasch »nb gründlich ohne innere Medikamente die bartnäcki^sten Serr«».,
, «osfhloehte*, Rliil- und llnntliraiikhelteptf die doch^radigsten
Fälle von §mnenergie*iNmigeu. Impotenz und Sterilität iti der
ülelktro.mediziBiMcheu Anstalt v*it
Dr. Hed. Hitzger Tivadar
Budapest, VI, Tordz-kirUt 44, I. St
Separate UeilxMe. (? c Apparate aus der elektro--medizinifchen FabrU
Reiuizer-'Gedvert in Erlangen.)
Vts kataphoratiseheu Heilsaktoren haben bei g-enannten
Krankheiten solche glänzende Resultate bew rkt, dass Ho*
norar nach vollständiger Keiltms au erleg-en ist.
das verlässlichste
Finanzielle und
Virlosungs-FachMatt
im XXXL Jahrgange.
Jeder Abonnent erhält gratis das heuer
mit einem viel reichhaltigeren Inhalte er­
scheinende 8133
Abonnementspreis für ein ganzes Jahr 4 Kronen.
Probenammern gratis!
Pränumerationeii nimmt entgegen die
Administration des MERCUR
Budapest, IV., Väczi-utcza 37.
ANTON EBERHARDT
Buraaroi
Champagner-Fabrik
nach französischem System, anch Weine eigener Fechsnng
Vertreter:
8278
KOVACS& SlNDOR
Budapest, VII., Käroly-körüt 9.
Telephon 852. Telephon-852.
EvfmchBm!*, Ahfäbwnd#, FraclxtpattSlO
TAMAR
INDIEN
GRILLON
C«!»» VERSTOPFUNG
Hemorrholden, Congestion, Leb«rleidea
Magenbesohwerden
Paria, ■. &RXLLOS, 33, ma das AroMvaa
Ul HU iPOTHBEKN
Preis einer Sohaehtel fl. t.SO 8. W<
Bas Feuer der Sonne
glänzt nicht intensiver als die ArliantL»-Diamant-Jmitaticrt.
Diese Imitationen sind nur st jonr gefaßt, ohne rolle in
Ohrringen, Brechen, Ringen rc. zu aujv-st soliden Preisen.—
Rcichballiges Lager von Hochzeits- und Oelegenheite-
«ieschenRen in Bronze, Terrakotta, ChinaslEer und
sim anderen Galanterie-Neuheiten bei
,«lsgmxln Gß.k,nxms«, STERK IZSÖ
Budapest, Terfiz-körut 10, neben „Caje Abbazia".
Lobs sssltsn L KuilleLulstA'setioi -1
ie\i9jv ^izinxter 16 S
Patent- Stahlstachet- Zaundraht
starrste im Handel verkommende Sorte
nur xu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Mutter& Sciirantz
k. a. k. Hof uod s. prir. äiebtTaaren*FAbrikun;en
Tahrik: Fabrik s
Wien, Wlndmüblgassa 16s. 18. Prag-Bubna.
Vei-kaufsbui’eau in Bodapeot:
Xffnaz Sternleid, VU., Kertesz-utcza 33.
Hlustrlrta Preislisten gratis und franko.,
E. D- FABINYI
Spezlalarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kilraester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vleljAhrigen Spitals- und Privatpraxls
immer sicher bewährte. Eeberraschend sind die
Heilerfolge bei ffiannessehwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 8012
QrUnstalt: BUDAPEST, VI!., Efisabethnnq Nr. i2, I, Stock.
Ordlnatlon: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
IHREN ELTERNI
bestellen Sie als
WEIMACI1TS- T»
X3“ GESCHENK
■t 1 c Kg. (kleiner Bad) vorzüglichen
MOGGA-KAFFEE
Preis fl*
frjftco und Verzollt ^httr^DaLsähme oder
ztgen Bordereinsrndsug des Betrages rer-
feadet von der
HUMANER
Praktisches und nützliches
WEIHNACHTS-
BESCHENK ist die berühmte
und beliebte
Kaffeemischung;
Kaffee-Import-Gesellschaft
aus FIUME.
2 Kg. Soerabaja
l’ ä Kg. Modjokerto
IH Kg. B rabatros-Mocca
5 Kg. 9 fl. 58 kr.
Verzollt nnd franeo ver-
sendet die
FIUMANER
Ihre Fraul
WWWWW überraschen Sie als WWW
Kaffee-Import-Gesellschaft
FIUME.
ij-
GESCHENK
mit« 4 P/ a
CUBA
Frais a 7.42.
franeo nnd verzollt per Maoh-
nähme od. geg. Vorliereinsendung
des Betrages versendet von der
FIUMANER
Kaffee-Import-Gesellschaft
S'MRJNRK.
iäffj
Druck und Drrlag der fester ktoydgesellschast. Budapest. Dorotwa-Utcia 14.— B«antwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papi«: Örrmauetzer Papierfabrik.
SieM -swei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 5 ]
r. §tmt* H* N-»>" r«r 2"6. Die««»««. 11. yetember 1900.
mbliken keinen Zweifel g
Europa und hinsichtlich ui
niedrrlündische Gelbbuch.
gelassen hinsichtlich der Lage der Dinge
unserer Neutralität. Ich beziehe mich aus
' weil damals ein BermittlunaSgebanke
ieDpruches
Republiken keinen
rn Europa
da» nitdrrl .,„
mcht aussichtslos erschien und da die Frage eines Schi
der Bereinigten Staaten von Amerika sogar in einzelnen Organen
der englischen Presse ohne Schroffheit erörtert wurde. So haben wir
auch durch die niederländische Regierung im Juni 1899 dem Präsi­
denten Krüger die R n r u s u n g einerBermittlung
empfohlen. (Hört! Hört!) In Erwiderung hierauf teilte Dr. Leyds
dem niederländischen Gesandten in Paris mir. Präsident Krüger
halte den gegenwärtigen Augenblick noch nicht für geeignet, die
amerikanische Mediation anzurufen. Als nach einiger Zeit Krüger
versuchte, eine Bermittlung herbeizuführen, lvaren die Gemüther
schon zu sehr erhitzt. Daraufhin ertheilten wir nochmals, die deutsche
nnd die niederländische Regierung, und für die denlsche Regierung
war es das letztrnial. den Rath: Die deutsche Regierung sei über­
zeugt, daß jeder Schritt bei einer der Großmächte in diesen, Augen­
blicke schr kritisch, ohne Ergebniß und für die beiden Republiken
sehr gefährlich wäre. Hieraus geht hervor, daß uns an dem
Ausbrnch des Krieges, sowie an dem Schicksal der süd­
afrikanischen Republiken kein Borwurf trifft. Die Finger zwischen
Thür und Angel durslen wir nicht klemmen, denn das hätte den
Bohren nichts genutzt und uns geschadet. (Rufe: Sehr richtig!) Im
Hinblick am die gefammte Weltlage, wie vom Standpunkte der
deutschen Jntereffen konnten wir keine andere Haltung einnehmen,
als «ine solche der strikten Neutralität. Daran können
auch die Sympathien nichts ändern, die in Deutschland gehegt iverden
für die Ideale der Boercn und ihre Freiheit. Unsers Politik darf in
kritischen Stunden »icht von Eingebungen des Gefühls
beherrscht werden, sondern nur durch die nüchtern erwogenen
Jntereffen des Landes.
WaS die Möglichkeit der FriedenSvermittlung betrifft, so war
die Voraussetzung, daß sie von beiden streitenden Parteien gcceptirt
werde, sonst würde es sich um eine Intervention mit
eventuelle in Zwang gehandelt habe». Eine solche Politik
war für uns durch die generellen Weltverhältnisse, wie durch unsere
speziellen deutschen Interessen anSgeschloffen. Auch diejenigen Mächte,
welche eine freundliche Mediation akademisch vcntilirten, betonten,
daß ihnen jeder Gedanke fern liege, England gegen seinen Willen
zum Fttrdm nöthigen zu wollen. (Hört! Hort!) Als der Gedanke
der MeÄation von Amerika in ganz leiser Anfrage nach England
kam, nmftf ste von der englischen Regierung amtlich kategorisch ab-
t ekchnt- Eine Intervention pflegt, wmn sie zu einer diplomatischen
kirderlage führt, zu einem bewaffneten Konflikte zu werden. Wenn
wir in einen solchen Konflikt hineingeglitten wären, hätte es uns
so geben können, wie dem Jüngling in dem schönen Schifler'schen
hie:
Doch ach, schon aus des Weges Mitte
Verließ«, die Begleiter mich,
Sie wandten seitwärts ihre Schritte
Und Einer nach dem Anderen wich.
In eine solche Sitrmtion durften wir das deutsche Volk nicht
bringen.
Was den Umstand betrifft, daß Präsident Krüger
vom Kaiser nicht empfangen wurde, so kommt
es nicht auf das Beiwerk an, ans die nebensächlichen Begleit­
erscheinungen, anch nicht auf die bedauerlichen polizeilichen Ungeschick­
lichkeiten, sondern auf'die Frage: Würde die Reise Kriiger's hieher
und der Empfang durch den Kaiser ihm oder uns irgendwie genützt
haben? Diese Frage beantworte ich mit entschiedenem Nein- Was hab«,
Krüger, die Pariser Ovationen genügt, was der Empfang in dem Elysie?
Ich habe hier einen telegraphifchm Bericht vor mir über dir letzte,
also doch wohl entscheidende und maßgebende Unterredung, welche
Krüger mit D e l c a s s« gehabt hat- Ich möchte mir gestatten,
diesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten im kurzen Auszug zu
verlesen- Es heißt darin: Aus der Umgebung des Präsidenten
Krüger verlautet über die gestrige Unterredung desselben mit
Delcasst, daß Krüger sich daraus beschränkte, zu erforschen, wie die
französische Regierung gegenüber gewissen Eventualitäten sich ver­
halten werde, welche sich aus den Schrüten ergeben könnten, die m
Europa gethan werden sollten. Die Unterredung bewegte sich im
Allgemeinen in unbestimmten Ausdrücken. Krüger stellte keine
bestimmte Frage, sosidern beschränkte sich darauf, zu sondiren. Was
D e l c a s s i betrifft, so gab er zu verstehen, daß er sich an das halten
werd«, wa» gelegentlich der Interpellation über die TranSvaal-
Frage im März 1900 dargelegt worden fei. Delcaffe gab weitet zn
verstehen, daß Frankreich keinerlei Initiative er­
greifen werde, daß es jedoch einer solchen nicht «ntgegentteten,
ihr vielmehr sich anschließen werde, wmn dies unter Umständm zu
Tage treten sollte, welch« die Billigung Frankreichs zu verdienen
geeignet seien- Krüger machte keinerlei Vorschläge und ließ nicht
durchblicken, was er zu thun beabsichtigte. Nun frage ich Sie, ob
nach dieser Unterredung Krüger nicht ebenso
klug war als früher? Dabei betone ich, daß Telcafst so
verständig als möglich geantwortet hat, wie das von einem so
weisen, erfahrenm und ausgezeichneten Staatsmanne nicht
anders zu erwarten ist. Ich würde es eintredenden
Falles in Berlin gar nicht schöner haben
machen können- Bei allem MmschlichkeitSgefühl für
fein tragische» Schicksal, bei allem persönlichen menschlichen
Verständniß für seinm Muth und sein Gottvertrauen und seine
schlichte Größe, als Minister des Aeußern, als Reichskanzler, der ich
in den Fragen der« uswärtigen Politik mein
H e r z i m Kopfe h a b« n m n ß, würde ich ihm auch nur sagen
können, was ihm in Paris gesagt ivordm ist, und was der Boeren-
deputation schon im Frühjahre in Paris, Washington und Peters­
burg überall gesagt wurde, nämlich, daß wir das Aufhören
des entsetzlichen Blutvergießens in Süd-
asrikalebhaft wünschen, daß abereineandere
als friedliche Mediation unter Zustimmung
Englands von keiner Seite in Aussicht ge-
nommen worden ist. .Die Reise des Präsidenten
Krüger nach Berlin hätte unserer Stellung in der Welt nichts
genützt. Entweder wärm alle Ovationen für ihn zwecklos gewesen,—
vergaffte» Feuerwerk, oder es wären dadurch un I, welcher bekanntlich in gleicher
Eigeisschafi auch der üsterreichisch-uugarischen Vertretung in Sophia
deigegeben ist, hat sich nach letztgenannter Stadt begeben. Seine Ab­
wesenheit von Konstantinopel dürste etwa zwei Wochen dauern.
Konstantinopel, 10. Dezember. Wie verlautet, hätten die
Valis von K o s i o iu o und S a l o n i ch i die Aufmerksamkeit der
Pforte aus den mißlichen Zustand ihrer Provinzen gelenkt. In einem
Ministerrathe habe die Lage M a z e d o n i e u S den Gegenstand
eingebender Berathungen gebildet. Man versichert, daß der Sultan
«ine Spezialkominiffion nach Mazedonien zu entsenden beabsichtige,
deren Zusammensesung noch unbekannt fei.
Krüger in Europa.
London, 10. Dezember. (Orig. -Telegr.)
Einer Meldung der „Times" zufolge erhielt Krüger
ein Telegramm des C z u r s, das im herzlichsten Tone
gehalten sein soll, aber als Geheimniß bewahrt wird. Man
vermuthet, daß es in ftenndlichfien Worten die Adle h-
nung des Intervention-gedankens ent­
halte und auf die Krankheit des CzarS hinweise.
England und Transvaal.
London, 10. Dezember. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Johannesburg vom 8. d.: Die Aushebung für die Truppe
der sogenannten R a n d r i s l e S schreitet fort. Jeder kriegstüchtige
englische Unterthan wird z,ir Aushebung herangezogen und ;Um
Dienste innerhalb und außerhalb Transvaals verpflichtet. Die Ein-
zäummg Johannesburgs mit Stacheldraht ist nahezu vollendet. Es
werden nur fünf Ausgänge bleiben und es wird Niemandem möglich
sein, dem Feinde Nahrnngsmitkel zu liefern. Die Entfernung der
Bevölkerung aus den umliegende» Geländen schreitet fort. Hunderte
vou Frauen und Kindern Irenen hier ein und werden in der Renn­
bahn untergcbniäjt.
London, 10. Dezember. Das „Reuter'sche Bureau" ineldet aus
Turban: Es gelang dcn B o e r e u, 130 Renwntepserde weg-
zmiehnieu, welch- zur Front gebracht werden sollten, indem sie in der
Nähe von Blaklaagte-Station gegeniiber Standerton einen Zug an­
hielten. Eine andere Abtheilung nahm eine Anzahl von Bieh und
Schafen von Farmen weg und brachte sie den in der Nähe von
Blaklaagie-Station stehenden Boereu.
Die Wirren in China.
Verhaftung des Sekretär- Li-Hung-Lsckang'S.
London, 10. Dezember. Aus Shanghai wird den
hiesigen Blättern vom Heutigen telegraphirt: Auf Befehl
des Grafen Waldersee wurde heute der Sekretär
L i- H u n g- T s ch a n g's, D i k o, ei» Mandfchu, unter
der Beschlildigung verhaftet, daß er mit den Boxern in
Verbindung stehe.
Die Haltung Rußlands,
j- Wien, 10. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Peters­
burger Zuschrift der „Pol. Korr." lenkt die Ausmerksamkeit aus
mehrere soeben im „R u s j i s ch e u Invalide n" veröffent­
lichte Telegramme, welche auf Befehl des Kaisers N i t o l a u s II.
seit Beginn der Unruhen iu der Mandschurei vom Kriegs­
minister an den General G r o d e k o s f und an den Admiral
A l e x e j e s s gerichtet wurden. Aus diesen Weisungen geht in
unwiderleglichrr Weise hervor, daß Rußland in keinem Augenblicke
daran gedacht hat, die chinesischen Wirren zu Eroberungs,zwecken aus­
zubeuten, sondern auch in der ihm ausgezwnngeuen Aktion seiner
Friedenspolitik tren geblieben ist.
»ufere GSkadre in Ostaften.
Wie», 10. Dezember. Laut telegraphischer Nachricht vom
Eskadre-Kommando in Ostasien ist die dcrachirte Peking-Abtheilung
am 4. Dezember henngekehrt. Alles wohl- Linienschiffs-Fähnrich
Purkert ist von Peking eingerückt und hat sich auf S. M. Schiff
„Elisabeth" eingeschifft.
Die Frieden-verhandlungen.
New-Bork, 10. Dezember. („Reuter.") Aus Peking
wird unter dem Gestrigen gemeldet: Alle Gesandten, mit
Auknahnie des englischen, haben Instruktionen ihrer
Regierungen erhalten, in welchen der in der letzten Ver­
sammlung festgestellten Note zugestunmi wird. Wahrscheinlich werden
die Gesandte» ani Dienstag wieder zusammenkommen, falls bis dahin
der englische Gesandte die Instruktion erhalten wird, die gemeinsame
Note zu unterzeichnen. Alsdann soll sofort der Verkehr mit den
chinesischen Bevollmächtigten eröffnet werden. Prinz Tsching äußerte,
der Kaiser sei bereit, nach Peking zurückzukehren, sobald er die Gewiß­
heit habe, daß die Verhandlungen ihm gestatten, mit Würde und
Sicherheit dahin zu kommen. Die Entfernung Tungfusiaug's vom
Oberbefehle der Truppen, welche die Umgebung des Hofes bilden,
wird von den Gesandten als ein bedeutmigvoller Schritt angesehen,
der den Wunsch der Regierung beweise, sich mit den Gesandten zu
veisiändigen.
Kxpedittonen.
Berlin, 10. Dezember. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Graf Waldersee telegraphirt aus Peking vom 8. d. M,:
T h s i a n g wurde am 4. Dezember ohne Widerstand besetzt,
da die Chinesen zur rechten Zeit nach Südvsten abgezogen waren. Die
Kolonnen Rohrscheidt und Falkenhayn kehren nach Tientsin zurück.
Die große Kälte macht die baldige Schließung der Rhede von Taku
wahrscheinlich.
Der Stab deS Grafen Waldersee.
Berlin, 10. Dezeniber. Der bisherige deutsche Militär-Attache
in Petersburg Major L a u e n st e i n wurde zum Stäbe des Grasen
Waldersee nach China kommandirt. Au seine Stelle tritt der bisherige
Militär-Attache in London Freiherr v. L i t t w i tz.
Otdrnburg, 10. Dezeniber. Die Kongregation des Oedeu-
burgcr Komitats hat heute unter dem Vorsitze des Bizegespans
Dr. Andreas v. B a ä u beschlossen, den Staatssekretär Jgnaz
S z i 11 anläßlich des Jubiläums seiner dreißigjährigen Dienst-
thäfigkeit zu beglückwünschen. Auf Antrag des Konsistorialrathes
Dr. Ludwig B a l i t s beschloß die Kongregation, die Büste Pmil
Nag y's dc Felsöbükk für den Komitatssaal anfertigen zu lassen.
Wie«, 10. Dezember. Am Abend fand bei Sr. M a j e st ä t
eine Allerhöchste Tafel statt, an welcher eine Anzahl höherer Offiziere
thrilnahm.
Gvding, 10. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Korporal Stesan H o g I e r des 15. Dragoner-Regiments hat sich
erschossen, weil er wegen Mißhandlung von Rekruten zur Verantwor­
tung gezogen werden sollte. In einem zurückgelassenen Briese bittet
er seinen Eskadronskommandanten um Verzeihmu?.
Brü««» 10. Dezember. (Orig.- Tel e gr.) Der Zugs-
führer Josef Hundepeter des 1ü. Dragoner-Regiments hat die
21jährige Christine F i a l a durch Revolverschüsse schwer verletzt
und dann sich selbst durch zwei Revolverschüsse getödtck.
Frankfurt, 10. Dezember. (O r i g.> T e l« g r.) Das
Befinden der Kaiserin Friedrich ist bis jetzt ziemlich
befriedigend. Mittelst eines Fahrstuhles läßt sie sich überall ini
Hause umhersuhren. Ihre Tochter, die Prinzessin Margarethe von
Hessen, spielt ihr täglich am Klavier vor. Die jüngste Tochter der
Kaiserin Friedrich, Prinzessin Beatrice von Battenberg, traf am
Samstag zu kurzem Besuche ein. Die gesammte kaiserlich« Familie
wird das Weihnachtsfest bei der Kaiserin Friedrich in Cronberg feiern
und bis nach Neujahr dort bleiben.
Paris, 10. Dezember. Der Präsident der Republik
L o u b c t empfing heute Vormittags den Stellvertreter des unga­
rischen GeneralkommissärS für die Weltausstellung v. M i k l ö s.
Prag, 10. Dezember.( O r i g.- T e I c g r.) Zucker-
markt. Das Bekanntwerden der überraschend hohen Einschätzungen
der Zucker ernte seitens der Industriellen führte eine totale
Desorganisation des hiesigen Zuckermarktes herbei. Prompter Zucker
wich bis 24.80 um ii> Heller gegen Freitag. Der Schluß der Börse
war beruhigter, prompte Waare notirt 24.80, Lieferung Jän­
ner 24.05.
Berlin, 10. Dezember.( O r i g.- T« t e g r.) Stach einer
soeben verössenllichteu Umfrage der internationalen Vereinigung für
Zuckerstatistik, datirl vom 8. d. M., war die Rüben- und Zucker-
menge für alle Länder. Rußland ausgenommen, größer, als nach der
Umfrage im Okwber. Für Deutschland betrug das Ergebniß
1,898.527 Tonnen gegen 1,789.000 Tonnen im Oktober, für
O euer r e i ch- U n g a r n 1,063.900 Tonnen Zucker. Aus Grmid
dieser Ziffern entwickelte sich heute auf dem Hamburger
Z u ü e r in arkte eine Teroute; Termin- und Konktantzncker wich
um 30 bi" 40 Pfennig.
Berti«, 10. Dezember. (Reichsbankansmeir vom
8. Dezember 1900.) Aktiva: Melallbestand au kurssähigem Leulschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
ui 1392 Mark berechnet 809,503.000 4,662.000) Mark.
ReichStaffenscheine 22,281.000 (— 415.000) Mark, Andere Bank­
noten 12,922.000 (st- 109.000) Mark, Wechsel 823,339.000
(-29,133.000) Mark. Lombardsorderungen 66.902.000 (— 2,068.000)
Mark, Effekten 29,509.000 (st- 24,228.000) Mark. Sonstige Aktiva
87.499.000 (st-971.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120,000.000
Mark (imveränderi), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver-
änder!), Notenumlauf 1.140,318.000 (— 25,823.000) Mark, Sonstige
räglich fällige Verbindlichkeiten 509,585.000 (st- 13,369.000) Mark.
Sonstige Paffiva 52,052.000 (st- 1,484.000) Mark.
Ber«. 10. Dezember. Die Generalversammlung der Aktionäre
der Schweizer Zentrolbahn genehigigte heute ohne
Debatte den Verkauf der Bah» an die Eidgenoffenschast
mit 15.712 gegen 55 Stimmen.
London. 10. Dezember. Wie den „Times" aus Buenos-
Ayres vom Gestrigen telegraphirt wird, wurde die Maul-» n d
Klauenseuche durch eine amtliche Kundmachung für t r<
loschen erklärt.
Bukarest, 10. Dezember. Das „Journal de Rouinanie»
demcrttirt aus guter Quells in kategorischer Weise die Meldung eines
oppositionelle» Blattes, wonach die Regierung nicht in der Lage wäre,
den Jänner -Eoupo n der rumänischen Rente zu bezahlen,
und erklärt, daß die Bezahlung nicht nur gesichert, sondern daß der
betreffende Betrag zum großen Theile sogar schon in vorhinein nach
Berlin und Paris gesendet worden sei.
«Ia«gow. 10. Dezember. Roheisen Mipcd Nnmbers
WarraniS 60 Sh. IV» P-.
London, 10. Tczemiier. (Telegramm an Jgnaz Deutsch
B u d a p e st.',, M 1 a! l e.) Kupfer Standard 71',', Psd. St. per
Kasse. 72'« Pjo. Si. per drei Monate; Zinn (Straits) 12SP,'. Psd.St.
per Kasse, 121'., Psd. St. per drei Monate; Zink 18°., Psd. St.z
Blei, spanisches 16'/, Pj». St., eiigtssche« 16V. Pst. St. per Tonne.
Wien. 10. Dezember.» B ör zen der ich t.- Reicken fest.
Sonstiges bei geringen Umsätzen schwankend. Schluß schwacher.
Wittt, 10. Dezember. zS ch l u ßkurse österreichischer
Wertbpapiere.) 4°2pcrz. Papierreiite 98.65, 4-yneij, Silber-Rente
93.30, 4per». öftere. Goldrente 118.60, öftere. Kronen-Rente 98.60, 1860er
Lose 135.—. 1861er Lose 198.50, Oesterr. Kreditlose 401.60, Oesterr.
Kredit-Aktien 076.50, Anglo-Aujrrian-Bank 271.—, Uniondank 650.—,
Wiener Bankverein 468.—, Oesterr. 2 and erbau! 41C50, Oesterr.-ttnaar.
Bank 1695.—. Oesterr.-Ungar. Glaatsbaha 666.25, Südbahn 112.76, Elbe­
thalbahn 472.—, Donau-Dampsschissfahrl 746.—, Alpin« Montan 449.—,
Tabak-Aktien 290.—, 20-Fraucs-Stucke 19.16, k. k. Münz-Dukatc» 11.37,
Londoner Wechselkurs 240.45, Deutsche Bankwechsel 117.60, Straßen­
bahn Ut A. 2 ü 0.—, Straßenbahn Lii. B 243.—, Potdihütte 376.—.
— Schwächer.
Berit«, 10. Dezember. (Lr> g. 
tau —.- -, Italienische Rente 95.10, Diskonto Äotmtumbu 1784)0, Uns.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 201.—, Dynamit-Trust—
Gelfenkirchener 191.25, Harpener 1784)0, Laurahütte 204.90, 3!/„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhig.
Berti«, 10. Dezember. (Nachbörs«.) Oesterr. Kredtt-Atüen
212470, Ungar. Kronen-Rente —> Südbahn 26.40, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bah» —, Russiche Banknoten —, Oesterrelchisch-
Ungarische Staatgbahn 142.75. GejchSstSIoL.
Krankfurt, 10. Dezember. (S ch Iu ß.> 4'Lperz. Papier^Isute
98.90, 4Äerz. Stlber-Rente —, 4perz. öftere. Gold-Rente 100.60, 4pScz.
ungar. Gokv-Rente 98.10, ungar. Kronen-Rente 92.80, Oesterreichifche
Kredit 212.40, Ocsterreichisch-Unaarische Bank 122.40, Oesterr.-Unaar-
StaatSbatzn 143.10, Südbayn-Aktien 26.59. Rordwcstbahn —, Elhewab
bahn —, Wiener Wechselttirs 81'95, Wechsel auf London 20417, Wechsel
aus PariS 81'366, 4perz. Pfandbriese —, Wiener Bankverein 117,60,
Uuionbank-Aktien —, Elektrrzitäts-Akiien —. -, Alpine Montan 225.—,
&U »»gar. Goldanleihe —. Fest.,
Arankfurt, 10. Dezeniber. kNachbörse.) Kredit-Aktien 31LS0,
Oesterr.-Ungar. StaatSbahii 143.—, Südbahn 26chl>.
Ara«kf«rt. 10. Dezember. (Ab-Ndverkehr.) Oesterr.Krcditt
Aktien AL—, Oestrrr.-Nngarifche Staatsbahu —. Südbahn —.—,
Deutsche Bank —.—, DiÄonto-Koiiimandit 179.—, Dresdener Bank
—. Berliner Handelsgejellfchast —.—, Geli'cnkirchener 190JS), Har­
pener 177.75, Hibernia —, Laurahütte 2l)350, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—. österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —, Rordwestbahn —, Elbethal —.—. Still.
Ungar. Gold-Rente 97.70. Siiss.
Hamburg, 10. Dezember. (Ab end b Sr je.)
4-ANteii"~'"
Kredit-i
212.—, Oesterr.-Ungar
.. Oesterreichifche
StaatSbahn —, südbahn-
Aktien —, Italiener —, ungar. Golr-Rent« —, Packetsahrt
Amen —.—, 4Lperz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. öfterr.
Gold-Rente— —. Kommerzialbank —, Tnift-Dynamit-Amen
Laura-Hütte —.—. Still.
Pari», 10. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) sB v r s e.s 3 Uhr 45 M.
3"/,ige franz. Rente 101.90, Italiener 954)5. Exterieur 70^5, Türken o
26.20, Türken» 23.20, Ottomanbank 542.-, Türkenlose 118.75,
De Beers 735.—, Rio Tinto 1407.—, Eastrand 186.60, Robinson 2214)0,
Chartercd 864)0, Goldfields 180.—, Transvaal 76.—, GcldenhuiL 1594)0,
Billagc 202.—, RandmineS 1015.—, Erödit LyonnaiS 1085.—, Rand-
fontein 75.—.
Paris, 10.Dezember. (Schluß.) Oesterr.-Uug. StaatSbahn 720.—
Südbahn 141.—, 4perz. öfterr, Gold-Rente 1004)0, 4mm. ungar. Gold-
Rente 100.90, Läuderbank 450.—, Banque de Paris 1060.—, 8perz. stanz.
Rente 101.90, Italiener 95.50, Ottomanbank 543.—, stanz. Amortt-
lations-Rente 100.50, WUpttä. stanz. Rente 102.95, Oesterr. Bodenkredit-
Attien. Alpine. Tabak-Aktien 319.—. Behauptet.
Nord ESpagne 177.--. Metropotttaiu 538.—, ElectrigueS 248.—,
London, 10. Dezember. (Schluß.) Englische ConsolS 97"/«,
Südbahn Spanier 69V-, Italiener iM"uierperz. ungarisch«
Gold-Rente 98'/,. öfterr. vierverzentige Gold-Rente —, «ierpei-
zentige Rupien 61'/.,. Canada Pacisic 88'/^ Platzdiskont 4—, Silber
29"/,^ Wiener Wechselkurs —.—, ssperz. ungarische Goldanleihe —.
-- Ruhig.
London, 10. Dezember. (Eröffnung.) Englische Consol» 87»/«.
Rew-Nork, 10. Dezember. (Schlusikurse.) Wechs «l aus London
4.81 3„ Wechsel aus Parts 5.17'/,, Wechsel aus Berlin 94?/a,
Silber 01' -.
SBien, 10. Dezember. (W a ar c n b ö rse.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu Ir 4280 bis tz 43.— per 10.000 Literperzent Kroneu-
währung. Sehr feit,
Mi«U, 10. Dezember. (Or ig.-T« kegr.) Frucktbörse. Nach-
icndiiend.
Berliu, 10. Dezember. (G e t r e i d e bo r s e.) W e i z« n per Tonue
LiescrunaSaualität 755 Gramm per Liter, per Dezeinber M. 147.75
(--- tz 8.70). per Mai SQi, 1564)0 (=. tz 9222).— Roggen per
Tonne, LieserungSqualität 712 Gramm per Liter, per Dezeinoer
At. 1Ä>4>0 (— tz 8.04», per Mai Äi. 14050 (--- tz 8.28).— Hafer
1—» },— tuiy, umhc ry«iv ^UWjiüc iu
BerbrauchSabgabe per Hektoliter a 10.UDO Ltterperient »ach TralleS
M. 45ÄI bis M. —.—!— tz 26.62 bis k —•». (Uiiiredmutig per 50
Kilogramm Kronenwährüng.) Umrechnungskurs: 100 Mark= tz 117,80
vista.— Weizen und Roggen matt, Hafer und Ocl still, Mais flau.
Köln, 10. Dezember. (G e tr- lo e ni- r kt.) ist it bSi lok»
(mit Faß) Mark 68.— (— tz 40.(5). (Umrechnung per 50 Kilogrmm»
Kronenwährüng., Umrechnungskurs: Mark 100 --- tz 1174Ä1 vi,k».
Breolau, lo. Dezember. (W etc ei bemn rtt.) Weizen
loko Mark 1550 (-- tz 9.13), gelber Weizen loko Mark 15.40
(=k 9.07).- Roggen loko Mark 14.20 tz 8.36).- Hafer
loko Mark 1320 (— tz 7.77), RcpS loko Mark 28.— (— fc 16.49).
— Mais Mark 13.75 (— tz 8.10). Uimechnung per 50 Kilogramm
Kroiiemvährung. Umrechnungskurs! Wark 100— tz 117Z0.
Part-, 10. Dezember.< O r i g.-Te l egr.> Rohzucker (88»
neu Usance) FraneS 21.75 bis 25.— (— tz 1145 bis tz 114)7) triig,
weißer Zucker per lausenden Mona! FrancS 28'(-- k 13,47), per
Jänner FrancS SS» (— tz 13.47). per vier Monate FrancS aKV
(--> tz 13.95), per vier Monate vorn Mai FrancS 294)0(=> tz 14.13),
weichend auf litiquete der Fabrikanten, Jkiffutnfcc Francs 10150 bis
Francs 102.— (— k 48.60 bis 48.84),per 100 Kilograumi abzüglich '///,
exsk. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährüng.
Neio-Uork, 10. Tezembcr. «Pr »buk! en b ö r fe.) Schluß.
B c> u m iu o 11 c m 8iew-Ä»rl luco '.)•/»; Baumwolle per
Jänner 9.27; Baumwolle per Mnrz 9.16; Baumwolle
in ?iew-Orleaus loco 9-— Petroleum Stand white in N«iv-
Äork 7.20; Petroleum Stand white in Philadelphia 7220;
Petroleum Nasfinad in EaseS 8.55; Petroleum Credit
Balance- at Oil City 107.—. —Schmalz Western Stram 7.55:
Schmalz Robe L Brothers 7.75.
Mais. Tendenz schwach. Mais ver Dezember 45»/. Cent»
(-» tz 4.07,; Mais per Fünner 4-3'/, Eents (---- tz SPZi.
Mais per iviai 41°/. Cents (--- tz 3.75).^ ‘'
other
in
lnterwriz
ttiB, an •• per Dezember
tz 6B?i; Weizen per, Jänner 77.— Cents
Weizen. Tendenz behauptet. R,
loco 78 Cents (= k 7.02); Weizen
Cents (— k
(=== k 6.93); W e ize» per MSrz 787-, CesstS k 709)-
Weizen per Mai 78'/. CentS (--k 7.08,-. Ge lreideirach i
nach Liverpool 2> g Dollar« (= k 6.25).' a<9 1
58T,. KaffeeRioFair^. 7 7'/»; Kaffee per Dezember
"0-- M.h! Spring Wheat
^rSL.70; Zu^er- Zinn 27.70; Kupfer 17 "..
ftlmrechnung per o>0 Kilogramm Kronenwährüng.)


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 6 ]
Ehkeago, 16.Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen:Tendenz behauptet- Weizen per Dezember 69fsEts.
(— k 6.28;, Weizen per Jänner 7M.« Cents (-- K 6.33).
Mais: Tendenz behauptet. Mais per Dezember 38 3 s Cents
(=*k3.27).— Schma! z per Dezember 7.2U. Schmalz per
Jäuner 6.92. Epc ck Zhork Clear L 8 V; Zichweiiie-
fleisch per Dezember II.L). (Umrechnung per 50 Mojjr, Krvncn
*E"^iverpool, w. TezemLer. ('aaummoUrnaitt.) Ruhig. Umsatz
rOÖO. Tagesimpon TelwerrcS American any Port L. P. C. per
Dezember per Dezember-Jänner per Jäuner-Feber 5 U
per F.ber-MLrz 6 :i c, pet '2!ärj.«pn( 5“.#„ per April-Mai ö u
per Juni-Juti a 6 /«, per Juli-August i« sl«
per
w. per Äugusl-
MauJuni 6 1 ...
September 4“;
Prag, 40. Dezember. (0 r i g.-T e l e g r.) R o k, z u cke r ab Aussig
Landiingsplatz per Dezember K 21.W Geld K 24.25 Moore, per Gönner
k 24.25 Geld, k 25.65 Waare.-- Tendenz: nalb Baisse beruhigter.—
Wetter: Regen.
Hamburg, 40. Dezember.> O rig.- T e Ie gr. i jyi-anco Bor»
per Dezember 9.47V* per Immer 2.57’ 3, per Feber S.W. per Wrz
9.72>/„ per April 9.75, per Mai 9.M. per Juni 9.87')* per Juli 2.95,
per August 40.—, per September 40.75. per Lktober' 2.52' ,, per No­
vember 9.42'/,.- Tendenz: ,'tetig.- Wetter: milder.
Bergleichung der Schlutzkime nachstehender Getreidemärkte mmi
B. und 40. Dezeutber:
: 10. I)e/or. j 8- l>-r'tgr., DltTermz
1 Deut»> Deut» n C«st»
78.- 78.- I
, 78.LS 78. SO !i —0.12
77.66 77.80 '! —0.00
1 78.88 i 79.18 :! -0.38
78.76! 78.88 1 -0.18
46.26 40.60 ii -0.28
| 43.76| 44. JÖ i; —O.SO
;; 41.76 1 41. 88^
j Cflut« i Cent» Cent«
, 69.88 70.13! -0.2S
; 70.38 70.60 j; -0.12
: 30.38 I 36.76 i! —0.37
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— 40. Dezember.
Offizielle Tchluhkurse vom heutigen Tag«: Ungar-
Gold-Rente 416.75, ungarische Kronen-Rente 32.—, Theißthal-Lose
439.70, ungar. Grundentlastung 94.35, uugar. Eisenbahn-Anlehe»
in Silber 99.25, Ungarische Kredit-Aktien 675.50, Ung. Ostbayn-
StaatS-Obligalionen 447.50, Ungarische Prämien-Lose 467.50, Un­
garische Eskomptebank 426.—, Kaschau-Oderberger Bahn 352.—,
Rima-Muränyer 492.50, Ungarische Kommerzialbank —.
An der Nacktbörse hielt die schwächere Tendenz an, da
die lokalen Realisirungen in Alpinen Aktien ihre Fortsetzung gc-
- sunden haben. Das Geschäft gewann teinen größeren Unifang.
Präger Eisen-Aktie» waren 4685.—, Brüxer Kohlen-Aktien 880.—,
Straßenbahn lit. A 250.—, lit. B 244.—.
Um 2 */ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 675.—,
Ungarische Kredit-Aktien 680.—, Oesterreichische Boden-
kredit- 8 S 8 .i-, Nnionbank 548.50, Länderbank 440.50, Anglobank
274.—, Bankverein 468.—, Oesterreichisch-Ungarische
S laatsbahn-Aktien 666 —, Lombarden 413.—, Elbethalbahn
473—, Dampfschiff-Aktien 748—, Tabak-Aklien 300.-, Mai-Rente
38.65, österceichlsche Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-
Ren te 446.75, ungarische Kronen-Ren te 92.05, Zwanzig-
Francs-Stücke 49.46, Reichsmark 447.63, Alpine 448.50, Rima-
Miiränyer Aktien 492.50, Waffenfabrik 283.—, Wlenrr-
berger ——, Blischtiehrader B —, Türkenlose 407.25, Nordwest-
bahn 468—
Im »achnrittagigen Privatverkehr riefen höhere Ber­
liner Schlußnotirungen eine Besserung hervor.
Lesterreichische Kredit-Aktien waren 675.50 „ach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 679—,Anglobank274.50,
Bankverein 468.—, Nnionbank 550—, Länderbank440.50, Oest er­
reicht sch-Ungarisch eStaatsbahtl-Aktien 666.50 nach
Lombarden 112.75, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbabn 460—,
Tabak-Aktien 299.—, Alpine 450.—, Rima-Mnränyer
Aktien 493.50, Mai-Rente 98.65, rlngarische Gold-Rente
446.75, ungarische Kronen-Rente 92.05, Türken-Lose
407.25, Reichsmark 447.74.
»LN-roill.
Vt.tL.II per loco ...
„ December-.^
„ Jänner
n März ...
_. n MU
■AIs per December.. ...
„ Jänner .. ...
4Ui ...
CIIC400.
W#UM per Dezember.. ...
* Jänner .. ...
K|8. Dezember
Tagesnruigkeiteir.
TagrSkalenver.
— D iensto g, 41. D c z em b er.—
Katholiken und Protestanten: DamasuS. —Griechen:
28. November.— Juden: 19. KiSIev.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 23 Minuten.— Untergang:
3 Uhr «Minuten.
Monsesansgang: 9 Uhr 30 Win. Abends.— Unter­
gang: 40 Uhr 30 M»n. Vormittags.
Empfang bei Ministern: Der A ck c r b a u m i n i st e r
empfängt um 5 Ilhr Nachmittags.
Titznng des Abgeordnetenhauses »in 40 Uhr Vormittags.
Raiionalmusenm: Antlquitcitcnkabiuet von 9 Uhr Vormittags
biß 4 Uhr Nachmittags.
rechnologisches Gewerbemnsenn» geosinet von 9 bis 42 und
von 2 bis D Uhr.
BerkehrSmnsennt im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 42 Uhr.
Kunstgetverde-Museum von 9 bis 1 Uhr.
Lanves-Bildergalerie und Dürer-AnSsteltung (in der
Akademie der Wissenschaften) geschlossen.
WinteranssteNnng im Künstlcrhanse von 9 bis 4 Uhr,
Entrö- 1 K.
„Rek»«zeti Szaloa" von 9 bis 8 Uhr, Sntröc 1 k.
Dhtergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der; w e i t c n Beilage) finde» sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Romans: „D i e C e n t a n r i n"
von Bianca B o l> c r t a g.
(Unser König als preußischer F e l d-
m a r s ch a I l.) Aus Wien wird uns gemeldet: Wie schon be
richtet wurde, trifft der ehemalige deutsche Militärattache in Wien,
Generalmajor Graf H ü l s e n- H ä s e l e r morgen hier ein, um
2r. Majestät im Auftrage des Deutschen Kaisers W i l h e i in II.
einen JnterimK-Marschallsstab zu überreichen. Der genannte Abge­
sandte des Deutschen Kaisers wird am Mittwoch, 12. d. M., urn 4 Uhr
Jiachntitlags vom Monarchen in besonderer Audienz empsangen
werden. Es dürfte noch erinnerlich sei», daß nnserem Könige schon
im Monate 9)kai des Jahres 4895 vom Teutschen Kaiser die nüli-
täkiiche Wiirde eines preußischen Feldmarschalls verliehen wurde. Am
45. Mai des oberwähnien Jahres traf hier unter der Führung des
Prinzen Mbreck>t von Preußen, Regenten zu Braunschweig, eine
OWers-Depulalion aus Berlin ei», »in Sr- Majestät im Auftrage
ilires Souveräns die Jnsignien eines preußiichen Feldmarfchalls zu
überreichen. Schon damals hieß es, daß dem Könige ein ebenso
knnst- als machtvoll ausgestatteter Marsckzalls'tab überreicht wurde.
Zwei Jahre vorher war diese höchste militärische Würde dem Fcld-
marschall Erzherzog Albrecht vom Deutschen Kaiser verliehen worden.
(Herzog Philipp von O r I r a n s) ist, wie lele-
graphirt wird, heute mit Begleitung in Uj-Tntrasured zu niehrtägigein
Auseuthalte eingetroffen. ES sind Gemsenjagdcn in Aussicht genommen,
wofür däs Wetter außerordentlich günstig ist.
(K o l o m a n T i ß a) wird Sonntag Vormittags die
Großwardeiner Deputation empfangen, ivelchc ihm die Glückwünsche
seiner Wähler zu seinem siebzigsten Geburtstage überbringt. Abends
wird Koloman T i ßa zik Ehren der Deputation ei» Diner geben.—
Aus G r o ß w n r d e i n wird uns berichtet: Der Vizepräsident
der hiesigen liberalen Partei G-za H o v ä n y i brachte heute bei
der Stadt einen auch von zahlreichen Genossen unterfertigten Antrag
ein, das städtische Munizipiuni solle Koloniau Tißa an dessen
siebzigsten Geburtstage begrüßen. Der Antrag besagt, die Thätigkeit
Tißa's könne hinsichtlich einzelner Fragen verschieden beurtheilt werden,
doch erkennen es auch seine Gegner an, dnß er sein Leben dein Vater­
land«, den öffentlichen Angelegenheiten gewiüuict, die Rechte, die
Freiheit, das politische Gewicht der Nation vermehrt und das Land zu
materiellem und intellektuellem Fortschritte geführt hat.— AusDebreezin
werden die Oberkuratore» des KirchendistrikleS jenseit-; der Theiß enie
Gratulationsadreffe an Tißa richten.
(Personalnachrichte n.) Geheimrath Bela L u k ä c s
hat sich von seiner Krankheit vollständig erholt und wird schon in
den nächsten Tagen seine Amtsthätigkeit— die Abwicklung der
Agenden des RezierungStommissariates für die Pariser Ausstellung—
wieder auffiel,nie». Major Peter Arnold vom 40. Hnßaren-
Regiment, der Ansang; 9lo»ember bei einem Jagürilte einen
Rippenbrnch erlitt, hat nch— wie man uns mittheilt— io wett er­
holt, daß er sich in ein Bad begeben ionme.
ÜJ3 M. Fra» z T ö r» k ff.k Das Leichenbegänguiß des
gestern verstorbenen Fe!dzeugn:e>fters i. P. Franz T ö r ö k de Mura
ek MrLStarcsa findet morgen, Dienstag, l i. Dezember, Nachmittags
S»/« Uhr vom Traurrhause (I., I.ot»s-U, 4) nach dem Kerepeser Fried-
Hofe statt. Der Verewigte war Kointhur des Leopold-Ordens, Ritter
des Ordens der Eisernen Krone 144. Klasse, Besiyer des Militär-
BerdienstkreuzeS, der Militär-Verdienstmedaille (das Militär-Aerdienst-
kreuz und am rothen B-wde), der Kriegsmedaille, der JuhilchiN»-
Etffnnerungsni-daillc und de» Offittcrs.Milttär-T ienslztichens ll. Klafft.
(Frau v. T h o m a n n bei S r. M a j« st ä t.)
Heute Vormittags wurde Frau Grethe T h o m g n n Edle von
Montalmur, die Witwe des bei der Vertheidigung der europäischen
Gesandtschaften in Peking gefallenen Fregatlen-Kapitäns, von Sr.
Majestät in Wien in Audienz enipsangen. Frau v. Thomann brachte
dem Monarchen in tiefet Ergriffenheit ihren Dank sür die ihr
anläßlich des schweren Verlustes zutheil gewordene Gnade und Aus-
zeichnung zum Ausdruck. Bekanntlich verlieh §e. Majestät deni
heldenWüthig gefallenen Fregatien-Kapitän den Leopold-Orden,
welcher als besondere Ehrung für den Todten dessen Witwe über­
reich! wurde.
(D i e Familie W l a s s i c s.) Im jüngsten Hefte
der samiliengeschichtlichen Zeitschrist ,.Nagy Ivan" wird der Stamm-
baum der Familie Wlassics mitgetheilt.
Die Familie Wlassics ist kroatischen Ursprunges und bat sich
wahrscheinlich vor der türkischen Invasion nach Ungarn geflüchtet-
Andreas Wlassics, der den Adel erwarb, im Jahre 4648 geboren,
war Täblabirö der Koniitale Zala und Somogy und kämpste als
Insurgent in der Schlacht von Szlankainen. Er erhielt sür seine
Tapferkeit im Jahre 4696 das adelige Wappen, über dessen Krone
sich ein Mohr mit Federbusch besindet: aus dem Schilde hält ein
schwertbewaffneter Löwe einen abgeschnittenen Dtohrenkops. Der
Familientradition zufolge hat Andreas Wlassics in der Schlacht von
Szlankainen einen Mohren niedergemacht und dieser Mohr sei anss
Wappen gelangt. Dieser Ahne des fetzigen KnliusinülisterS hatt«
zwei Sohne: Johann und Georg. Der Erstere, zur
Kurttczenzcit Anhänger des Fürsten Räköczy, war Bizegespa»
der Komiiate Tolna und Baranna, nachher Somogper Oberstuhlrichter-
Der Zweig Johann's starb nach zwei Generationen aus; dagegen
leben die Nachkommen Georg';, des jüngeren Sohnes des Gründers
der Familie, »och heute. Der Sohn Georg';: Andreas, wollte als
junger Mensch fein Glück in der Stadt Fi'mskirchen versuchen und
war im Begriffe, zu heiralhcn. Als bezüglich seine; Adels Zweifel
entstanden, berief er sich aus seinen Oheim, den Somogyer Ober»
stuhlrichter, welcher die Dokumente der Familie ausbewahrte- Herr
Johann besaß so viel verivandtschafilicheS Gefühl, ltm sich nach Funs-
kirchen zu bemühen, doch als er die znkünstige Braut zn Gesicht
bekam, tief er palara et puhlice aus: „Frater! Es ist offenkundig,
daß Tu mein Verwandter bist; doch wenn Du diese alte Jungser
heirathest, verleugne ich Dich und werde niemals Deine» Adel be­
zeugen Andreas überlegte sich auch die Sache und heirathele Anna
Esther Melezer, die bester zu ihm paßte. Es gelang ihm zwar nicht,
Vermögen zu sammeln, doch genoß er vielfache Ehren; ini Jahre
4740 war er auch Sladlrichter von Fünskirchen. Verwitwet, heirathele
er nochmals im Alter von sechzig Jahren, man weist nicht wen,
doch wahrscheinlich reich, denn im Jahre 4762 schrieb er eine»,
seiner Söhne, daß man ihm von alle» Seiten reiche
Witwen rekommandire und er nach Gefallen wühlen könne.
Aus seiner ersten Ehe stammten vier Söhne. Der eine:
Joses, betrat die geistliche Laufbahn und starb als Stuhliveißenburger
Domherr; die drei Anderen, Johann, Michael und Andreas ver­
ehelichten sich, doch sind blos von den beiden Letzteren Nachkommen
vorhanden. Belaubter war der Zweig Andreas'. In diesem
spielte, außer dem jetzigen Minister, nur Andreas Wlaffics eine
größere Rolle, der adeliger Leibgardist, Hossekretär und ein Günst­
ling Maria Theresias, spüler Rath an der ungarischen Hoskammer
war. So laiige Maria Theresia lebte, war sein Ansehen groß: als
sie jedoch die Augen schloß, entsetzte ihm Kaiser Joses, angeblich ge-
ivisser Mißbräiiche halber, hauptsächlich jedoch in Folge der Kn-
lriguen mächtiger Gegner, ü» Jahre 4784 seines Amtes. König
Leopold II. rehabilitirtc ihn und bot ihn, Gerechtigkeit, indem er im
Jahre 4790 seine Pension liquidirte. Die nach ihm folgenden
Wlasties waren. Tablabirak, Beamte, Advokaten; der Vater des
Ministers: Anton Wlaffics, war ein angesehener Advokat in Zala,
später Präsident de» Nagy-Kanizsaer lön. Gerichtshofes und Ritter
des Ordens der Eisernen Krone 4!I. Klaffe. Er starb im Jahre
4883.^ Aus seiner Ehe mit Marie Börsöny: der Tochter des aus
der Eiscnbnrger adeligen Familie Börsöny (oder wie der protestan­
tische Zweig leinen Namen schreibt: Bersenyi) stammenden Dukaer
Grundbesitzers Franz Börsöny, wurde sei» Sohn Julius, Kultus-
nnd Unterrichlsministtr von Uugar», geboren- Es existirt auch eine
Familie Baron Vlasits, die »ach der Tradilio» ein abgetrennter
Zweig des edlen Stammes sein soll-
(Die P e st e r L! o y d G c s e l l s ch a s tl veranstaltet
am Donnerstag, 43. d., .;» Ehren ihres Ausschußmitgliedes, des Ab­
geordneten Leo L ä n c z y, der bekanntlich durch Verleihung des
Hosrathsiitels ausgezeichnet wurde, ein Bauket. Die Klubmitglieder
werden ersucht, an diesem Banket je zahlreicher Iheilzunehmen und die
Karlen chis 42. d. Abends bei dem ftlubintendanten zu lösen.
ttD i e Eheschließung d e r G r ä s i n T a a s s c.)
Aus K a s ch a u wird dem „Magy. Nemz." berichtet: In der Nachbar­
gemeinde B ä r c z a hat am Samstag in dem dortigen Matrikelamte
die Eheschließung des Mediziners Jakob F e l d m a n n mit der
Gräfin Helene T a a s f e, früher verehelichte Baronin M a l-
tencloit stattgefunden. Die Gemeinde Barcza liegt eine Viertel­
stunde von Kaschau entfernt. Die Eheschließung erfolgte in größter
Stille. In Kaschau hatten nur Wenige von dem Vorgänge Kenntniß.
Der Matrikelführer richtete au die Neuvermählten eine längere
Ansprache. AIs Zeugen ffuigirten seitens des Bräutigams dessen älterer
Bruder: der Kaschauer Advokat F e l d m a n n und der Bärczaer
Hilssnotär, seitens der Braut zwei Honved-Ofsiziere. Aus Wunsch
der Gräfin— nmiinehr Frau Dr. Jakob Feldmann— wird auck die
kirchliche Einsegnung der Ehe erfolgen. Diese findet in etwa einem
Monat in der MiSkolczer ev.-res. Kirche statt.
(Klau send nrger Ratio nakthealer.) Mehrere
Blätter brachten die Jiachricht, daß der Bau des Klausenburger
Iialionallheaters den Wiener Architekten Fcllner u. Hellmer über­
tragen worden sei. Diese Nachricht ist unrichtig. Die genannte Firma
dürste wohl mit der Ausarbeitung eines Entwurfes betraut werden,
die Banarbeilen aber werden im Wege einer Konkurrenz vergeben
werden.
(Die AAslvanderung aus dem Mara-
moroser K o m i t a t.) Die Bevölkerung des Märamaroser
KomilatS ist seit zwti, drei Monaten von einem förnckichen Ausivan-
dernngssieber ergriffen. Die Versprechungen der Auswanderungs­
Agenten, das Beispiel der schon Ausgewanderten und auch die Furcht
vor dem Winter und seiner Noth treibt die Leute massenhaft zum
Verkauf der heimathlichen Scholle und sie wandern hinaus in die „gute
Well", tvi« sie die ihnen völlig unbekannten fremden Länder Süd-
amerikas heißen, wohin sich nämlich die Meisten wenden. Während die
Auswanderer sich bisher anSschliestiich aus rutbenischen Feldarbeitern
und Bauern rekrutirte», greisen in jüngster Zeit ai:ch Rumänen und
Ungarn zum Wanderstab. Alle AusllärungSversuche und Warnungen
der Behörden und Seelsorger sind'vergebens, ja sie bestärke» die Leute
noch in ihren Plänen und in ihrer Zuversicht, da sie sest überzeugt
sind, daß die „Herren" es mit ihnen nicht ehrlich meinen. Inzwischen
lausen fortwährend neue Gesuche um Pässe ein. Bei der Abreise
kommt es oft zu dramatischen Szene». Am 4. d. trat ein Trupp
Auswanderer aus Taracziöz die große Reise nach Brasilien
an. Der Abgeordnete von TeeSL, Michael R e t y i, der
Obcrgespan und Bizegespa» und der Seelsorger bemühten sich »och
im letzte» Moment, die Auswanderer zurückzuhalten, indem sie ihnen
ihr ungewisses Loos und die Gefahren, denen sie sich auszusetzen im
Begriffe seien, vor Augen führten. Ein aus Brasilien jüngst zurück­
gekehrter Handwerker Namens Hodzja wies auf sich selbst als ab­
schreckendes Beispiel hin und erzählt« ihnen in überzeugender Weise
von seinen, eigenen Mißgeschicke. Doch alles Zureden und alle Vor­
stellungen ließen die Bauern kalt. Tiefe Woche wanderten ferner
größere Gruppen aus Tolha und Taraczviz, seiner 34 Männer, 30
Frauen und 72 Kinder aus TcrcSelparak arls. Auch diese blieben
gegen alle Warnungen taub. Der Obergespan versprach ihnen beim
Rückkauf ihrer Felder behilflich zu sein, ferner daß ihnen die Aus­
gaben für die Pässe und die Borschiisse sür die Schiffskarten zurück-
bezahlt würden und sicherte obendrein den Arbeitsfähigen Arbeit und
Verdienst zn. Die Bauern hörten ruhig zu und— reisten trotzdem ab.
Da sie— wie „Orß. Cut." meldet— vor dem Verbote der Aus-
wanderung nach Südamerika m den Besitz ihrer Pässe gelangt waren,
mußte man sie ziehen lassen.— Der Auswanderungs-Agent LadiSlaus
L a d ä n y i wurde zu zwei Monaten Arrest und 600 Kronen Geld­
strafe verurtheilt. Ferner wurde ein Agent in Kabolapatak verurtheilt.
(Die Stadt Raab sür Czuczor und
I e d l i k. i Ein ebenso interessanter als würdiger Antrag soll der
nächsten Generalversammlung des Raaber Munizipal-AusschusteS
unterbreitet werden. Dieser Antrag lautet wie folgt:
Die ritterliche und dankbare Empfindung, die wir dem An­
denken unserer Großen bewahren, gehört zu den schönsten Kund­
gebungen unserer nationalen Tugenden- Wir begegnen dem Aus­
flüsse dieses edlen Gefühles auch in dem belcheidemten Kreise, wo die
Gelegenheit dazu sich darbietet. Dies verkünden auch an den Mauern
unserer Stadt die in Marmor eingegrabenen Inschriften, welche unS
vorbildlich und enthusiaSmirend die denkwürdigen Begebeicheiten
und die hervorragenden Männer vergangener Zeiten gegen­
wärtig halten. Angeregt durch die letzten Feierlichkeiten,
m der Zweck unseres Antrages der, der Geschichte
zwei Rauten zu entnehmen und mit ihnen unsere Mauern
su schmücken- Beide Namen find in der Geschichte der Kultur und
Wiffenschast mir goldenen Lettern verzeichnet, beide bedeutungsvoll
mit der Stadt Raab verknüpst. Es sind dies die Namen Gregor
C z u c z o r'S und ÄnyoS I e d l i k'S. Es ist unnÄhig, die Be­
deutung und die Berdimste dieser Namen hier auseinanderzusetzen.
Die Feierlichkeiten, welche dem Andenken Börösmarty's galten, lassen
eS aktuell erscheinen, auch um diese der glorreichen Vergangenheit
entriff'enen zwei Nauien den Kranz öffentlicher Ehren und Huldimmgen
zu schlingen. Wir beantragen, je einer Straße unserer Stadt den
Namen C z n c z o r'S und I e d! i k'S beizulegen und bitten die
Generalversammlung, die biezu erforderlichen Verfügungen treffen
zn wollen.
(Aberkennung d e -3 O f s i; i e r s ch a r a k l e r S
und des 8 ii nun t t e t t i t t U.) Die „Reichspost" bringt
folgende interessante Mutheilung: „AIS im Noveuiber und Dezember
4899 nach Aushebung der Sprachenverordnungen in dem Orte Blatna
in Böhmen Ruhestörungen vorfielen, wurde Gendarmerie von ans-
wärls hindirigirt, konnte jedoch in Blatna nirgends Unterkunft finden,
weshalb die Behörden den Henschastsbesitzer in Blatna Baron Fer­
dinand H i l d b r a n d von imd zu Ottershausen ersuchten, die
Gendarmerie in sein großes unbewohntes Schloß oder in sein leer­
stehendes Bierbrauhaus aufzunehmen. Baron Hildbrand, ein Anhänger
der czechischcn Adelspartei, lehnte dies rundweg ab. Dies wurde an
den inaßgebenden Stellen als unverträglich mit der Stellung eines
k. u. k. Offiziers rnid Kümmerers befunden und Baron Hildbrand
nachträglich beider Chargen sür verlustig erklärt. Dieser aristokratisch
czechisch« Baron entstammt, wie so viele Feudalherren in Böhmen,
einer urdeutschen Familie, die ihr Deutschthum nicht zu erhalten
wußten, sondern es sür das Czechenthum eingetauscht haben."
(VöröSmartq- Feier in Wien) Die Wiener
Ungarn feierten am 9. Tezcinbcr den hundertsten Geburtstag Värvs-
marty's in patriotischer Weise. Zu der vom Wiener ungarischen
Gewerbe-Derein veranstalteten Feier erschien ein zahlreiches Publikum,
welches nach der Eröffnungsrede des Vorsitzenden mit großer Span­
nung und Aufmerksamkeit die Festrede Aladär D a r v a s' anhörte,
der die patriotische dichterische Thätigkeit des unsterblichen
Dichters würdigte. Nach diesem niit großem Beifall aufgenommenen
Bortrage deklainirte Ludwig Ä ä r a d y ein von Andor K o z m a
verfaßtes Gelegenheitsgedicht, woraus die Mitglieder den -Szözat"
sangen. Die Feierlichkeit, welche circa drei Stunden währte, endet«
mir einem Festbanket.
(Ein neues Gewehr.) Der Berliner „Vorwärts"
meldet: Einem Norweger ist es gelungen, ein neues Gewehr zu er­
finden, das sowohl binsichtlich seiner genialen Konstruktion, als auch
der Durchschlagskraft seiner Geschosse alle anderen Systeme übertrifft.
Mit dem neuen Gewehr ivurden im deutschen Lehr-Jnfanterie-
Balaillon eingehende Versliche angestellt, die ein dermaßen glänzendes
Resultat ergaben, daß— wie von vertrauenswürdiger Seite versichert
wird— der Kaiser besohle» habe, eine der Divisionen des hannvver-
schen Armeekorps probeweise damit auszurüsten. Die Erfindung ging
vor Kurzem in den Besitz eines Konsortiums internationaler Kapita­
listen über, unter denen sich auch die Rothschilds befinden. Einer, der
Haupttheilnehmer ist ferner der Geheimrath Ehrhardt in Düsseldorf,
in dessen Fabriken die Waffen hergestellt werden solle».
^ (AnSzeich n u n g von F e I d a r b e i t e r n.) Aus
Szegedin wird berichtet: Eine schöne Feier fand gestern im Stadt-
hause statt. Obergespan Albert Källay überreichte nänilich im Namen
des Ackerbauministers sechs Feldarbeilern Anerkenntingsdiplome und
Belohnungen von je 400 tonen. Die ausgezeichneten Arbeiter dankten
mit schlichten, aber herzlichen Worten.
(Die B u d a p e st e r A d v o k a t e n k a m m e r)
hielt heute Abends 6 Uhr unter dein Vorsitze de» Kammerpräsidenteil
Dr. Alepüis G y ö r y ihre erste ordentliche Konferenz. Der Zweck
dieser zeitweilig stattfindenden Konferenzen ist der, daß sich die
Kammermitglieder über das Wirken des Ausschusses und über das
interne Leben der Kammer überhaupt auch während des Jahres
unmittelbar insormiren.
Nkach Eröffnung der Sitzung erstattete Kammersekretür
Dr. Dcsider N a g y Bericht über die Aiigelegenheit des Advokaten-
Pensionsinstilutes; der Bericht wurde nach den Bemerknugen
Samuel B r e u e r's zur Kenntniß genominen. Referent berichtete,
daß die einzelnen Kammern die Vereinbarungen der Advokaten-
Konferenz, welche iin Monat Oktober in dieser Frage statt­
fand, in Lerhandliing ziehen werden. Bisher hat nur
die Raaber Kamnier ihre Stellungnahme angezeigt; sie
stimmt vollständig mit dem von der Bndapester Advokalenkammer
eingenommenen Standpunkte übereiu.— Dr. Tesidcr Nagy
berichtete sodann über die Neuerung betreffend die mit Photo­
graphien versehenen Legitimationen der Advokaturskandidaten. Diese
Neuerung hat den Zweck, den mit den früheren Legitimationen hie
lind da begangenen Mißbrauchen zu steuern. Nachdeni die Konferenz
dies zur Kenntniß genommen, erstattete Kammersekretär Dr. Desider
R a g y eingehendeil Bericht über die Thätigkeit der im Schoße der
Kammer wirkenden Ausschüsse. ES wirken drei solche Ausschüsse.
Der erste (Präsident Dr. Bernhard F r i e d m a n n, Stellvertreter
Dr. Engen Z s i g m o n d y) beschäftigt sich mit dem Honorar-
tarife der Advokaten, ben Honorverträgen, der Beschränkung
der advokatorischen Thätigkeit der kön. öffentlichen Rotare
und der Ausdehnung der advokatorischen Vertretung. Der
zweite Ausschuß (Präsident Dr. Jlles P o l l ä k, Stell-
vertreter Ludwig S; m i k) beschäftigt sich mit der Winkel-
schreiberei, Armenpraxis, Kuratoren-Ermittirung. Der dritte Ausschuß
(Präsident Dr. Deiider Nag y, Stellvertreter Jguaz Brüll)
besaßt sich mit der Bemessung der Kammergebühren auf progressiver
Basis und der Steigerung der wiffenschaftlichen und moralischen
Garantien der Advokaten-Äusbildung, sowie der Frage der Zwei­
theilung der Advokatur. Fast jeder dieser Aiizschüffe hat die Ver­
handlung der ihm zugetheilten Fragen beendet und seine Beschluß-
anträge unierbreitet. Der Kammer-Ausschuß imb die General­
versammlung werden diese Antrüge demnächst verhandeln. Von den
Beschlilßanträgen der einzelnen Ausschüsse ist hervorzuheben, daß der
erste Ausschuß die Beschränkung der advokatorischen Thätigkeit der
kön. öffentlichen Notzrre nicht sür nothwendig erachtet. Der Ausschuß
erklärt die Feststellung der obligatorischen Vertretung durch Advokaten
— ohne Rücksicht aus das Prozeßgericht— in folgenden Fällen
sür nothwendig: Anfechtung von Ehen; Revelalionsprozesse
bezüglich der Mittel zur Sicherstellung von Schulden; in sämmtlichen
aktiven und passiven Sicherstellungsprozessen. Den Kreisnvlären wäre
die Ausnahme von Urkunden über Rechtsgeschäfte zn untersagen
u. s., w. Der^ dritte Ausschuß nimmt mit Bezug auf die
progressive Bemessung der Kämmergebühren den Standpunkt ein:
daß her bisherige Bemessungsmodus aufrecht zu erhalten_ sei. Die
Konferenz besaßt« sich sodann mit der Frage der Winkelschrcibcrei,
welche Dr. Etefan N y i r y beleuchtete. Er verwies aus die Thätig-
it’it der sogenannten Jntasso-Bureaur uild verlieh dein Wunsche
Ausdruck, die Kammer möge solchen Advokaten gegenüber Stellung
nehmen, welche nie Vertretung derartiger Biuecnir übernehmen, und
sie möge dahin wirken, daß 8 39 der AdvokNterwrdmmg, wel­
cher die Winkelschreiberei behandelt, »ivdisizirt werde. (Leb­
haft- Zustimmung.) Dr. Jlles >P o l! a k verweist aus die
gleichartigen Bestrebungen, welche sich in Oesterreich kundgeben. Er­
hält die gründliche Erörterung der Frage sür nothwendig. Bela
M> h ä l o v i c s motivirie seinen Ainrag in Angelegenheit der
Beschleunigung des Geschäftsganges der Bezirksgerichte und in Be-
treff der Vermehrung des Status der Gerichte.— Moriz F ü r« d i,
Gabriel Enviczkey und Dr. Simon K e m e n y trugen einzelne,
da» Gemeininieresse berührende Beschiverden vor, welche der Kammer- i
ausschuß in seiner der Regierung zn unterbreitenden Repräsen­
tation benutzen wird.*.
(Populationsbewegung im Monat
Oktober.) Dem O k t a b e r h e s t e der vom königlich unga­
rischen statistischen Jentralamte herausgegebenen Mittheilungen ent­
nehmen wir folgende Daten:
In den Ländern der ungarischen Krone wurden 62.748 Kinder
lebend, 4483 todt geboren- Im Alter unter 7 Jahren starben 22. 666,
über 7 Jahre 48.493 Personen. Die Geiammtzahl der Todesfälle
betrug 40.859, die natürtichc Zunahme der Bevölkerung 21.889 Per­
sonen. Aus Kroalieu-Slavonien speziell entfielen 7745 Lebend- und
459 Todtgcburten: 3173 Todesfälle von Individuen unter 7 Jahren
und 2195 über 7 Jahre tmö eine natürliche Zunahme von 2347 Per­
sonen. Blas die Popiilaiivii des ungarischen Multerlandes berück­
sichtigt, sehen wir, daß die Zunahme um 5604 Personen geringer
war, als im Oktober vorigen Jahre». Die ersten zehn Monate des
taufenden JahreS zusammen genommen, war die Zunahme dennoch
um 10.070 Köpfe größer, als während der gleichen Periode des
vorigen Jahres. Die Berhältnißzabl der Geburten war im Oktober am
höchsten im Landestheile jenseits der Theiß, am niedrigsten zwischen der
Theiß und der Moros und in Siebenbürgen. Unter den Komitaten
steht Pest an erster, Krasso-Szöreny an letzter Stelle; unter den
Städte» Kaschau an erster, Baja an letzter Stelle. Die Sterblichkeit
war am größten zwischen der Donau und der Theiß, am geringsten
diesseits der Theiß. Unter den Komitaten „besitzt Bekös die un­
günstigste, Turöcz die günstigste Berhältnißpffer. Von den Städten
steht, was die Höhe der Sterblichkeit anbelangt, Kecskemet an erster,
MaroS-Bäsärhely an letzter Stelle. Die Verhallnißzjsfer der Geburten
war am höchsten diesseits der Donau, am niedrigsten zwischen der
Theiß und der Maros. Bon den Komitaleit steht Trencsm, von den
Städten Kaschau an erster, von den Komitaten Toivntäl an letzter
Stelle- Die Bevölkerung der Tlädte Baja und Werschetz ist zurück­
gegangen. Im ungarischen Mutterland« gab es 96 Gemeinden, in
welchen die Todesfälle die Geburten um mehr als fünf Fälle über-
wsgeu; unter ihpen gab es vier Gemeinden, in welchen nicht eine
einzige Gevmt, wohl aber 6 bis 7 Todesfälle vorkamen. Besonders
erwähnenswerth ist die Gemeinde Lupest (Aradcr Komitat), wo nur
eine Geburt, jedoch 15 Todesfälle, und die Gemeinde Vögvär
(Komitat Tcmes), wo 9 Geburten und 30 Todesfälle (zumeist an
Scharlack) zu verzeichnen waren.
(F o n der M a r i n e.) Die Postabfcrtigung für S- M.
Schiff „Albatros" wird nach Pola erfolgen-— Laut tele-
graphischer Nachricht sind S- M- Schiffe „Kaiserin >! n d
KöniginMariaTheresi a", „A$ p e t n“ und „Z e n t a"
gestern i» Yokohama eingetroffen. Aufenthalt zwei bis drei Wochen.
Ferner ist S- M- Schiff „Dona u" zu sechstügigem Aufent­
halte iil Callas euigelaufen. An Bord der Schiffe Alles wohl.—
Die österreichisch-ungarische Korvette „Z r i n y i" ist von Genua nach
Billaftanca abgegangen.,
(Grabdenkmal eine? Petöf i-U e b e r s e tz e r 5.)
AuS Temesvär wird berichtet: Gestern fand im hiesigen isr. 'Friedhose
die Enthüllung des prächtigen Grabdenkmals statt, das eine dlnzahl
von Literatlirfreunden dem bekannteil Petösi-Uebersetzer Mai F a r-
k a s gewidmet hat. Farkas hat vor vier Jahren in TemcSvar durch
Selbstmord seinem Leben ein Ende gemacht. Zilr Feier hatte sich ein
zahlreiche; Publikum auf deni Friedhose versammelt. Am Grabe hielt
Rabbiner Dr. Singer eine ergreifende Rede. NainenS des Grab»
denkuial-Konlite» ivürdigte der Redakteur der „TemeSvörer Zeitung"
Armin B a r ä t in schwunavoller ungarischer Rede die Uterarischen
Berdienfte des verstorbenen Petösi-Uebersetzer». Ein Schlußwort des
Komitö-Präsidenten Karl R o s e n st e i n bildete den Abschluß der
Feier.
(Brennholzvertheilung.) Der Winter ist in seine
Rechte getreten lnid die Klagen über Kohlennoth werden wieder be­
ginnen. Aus dem Lande wird zwar zumeist mit Holz geheizt, doch auch
dieses fehlt in vielen Wohnungen. Der Ackerbauministcr hat sich daher
den Da:ik Bieter dadurch erivorben, daß er einer größeren Anzahl
von armen Kirchengemeinden, Schulen, Seelsorgern, kleinerm
Beamten, Vereinen und Korporationen Brennholz im Betrage von
40.000 Kronen geschenkweise oder zu ermäßigten Preisen überlassen
hat. Unter den Kirchengemeinden befinden sich fünf katholische, vier
resormirte und je eine evangelische, griechisch-orientalische und israe­
litische Gemeinde.
(Die Zustellung der Montagsblätter.)
Die Beförderung und Zustellung der Montag Vormittags erscheinenden
Blätter war bisher eine sehr mangelhafte. Die Blätter gelangten
häufig erst am nächsten Tage, also gleichzeitig mit den Abends er­
scheinenden Blättern, in die Hände der Abonnmten. Der Wandels-
minister Nexander H e g c d ü s hat nun in Folge einer von inter-
essicler Seit« an ihn gerichteten Repräsentation die Verfügung ge­
troffen, daß die MontagSbtüttcr mit den Mttags und Nachmittags
von Budapest abgehenden Zügen weiterzubefördern und in jenen
Orten, wo sie bis 7 Uhr Abends eintreffen, noch am selben Abende
den Abonnenten zuzustellen seien.
(Flüchtiger E x e k u t o r.) Der Nagy-Szalontaer
städtische Exekutor Kart I ä n o s i wurde, wie man uns meldet,
nachdem er mehrere Unregelmäßigkeitm begangen, flüchtig. Er nahm
uuberechligterweise Gelder aus und machte enorme Schulden. Seine
Familie ließ er im größte» Elende zurück. Man glaubt, daß er sich nach
Budapest begeben hat.
(Folgen des Kartenspieles.) Aus Mära-
m a r o s- S z i g e t wird telegraphirt: Der Oberlieutenant
Theodor M a c t c s i k feuerte heute aus den Juristen Bila
I ö n a s in dessen Wohnung drei Revolverschüsse ab, verwlmdete ihn
und tödtele dann sich selbst mit einem Schusse. Der Oberlieutenant
hatte beim Kartenspiel an Jonäs Gelder aus der Bataillonskasf« ver­
loren i:nd forderte nun von demselben das Geld unter Drohungen
zurück. Da er es aber nicht mehr zurückerhalten konnte, wendet« er die
Waffe gegen sich selbst. M a r t c S i k war 30 Jahre alt. Morgen
findet sein Begräbniß statt.
(U n g l ü ck s s a l l.) Aus S z e n t« s wird telegraphirt:
Heute stürzte Beim Bau des Komitatsspitals die Eisgrube ein: Es
wurden vier Arbeiter unter dem Geröll begraben. Zwei von ihnen
süid bereits gestorben. Es wurde konstatirt, daß das schlechte Bau­
material den Einsturz verursacht hat.*
(Großer Einbruchsdieb stahl in Wie-n.)
Die Bndapester Polizei wurde seitens der Wiener Polizeidirektioil
von einem am 6. d. bei dem Bernstemhävdler Anton B u d i k in
Wien (Wienerstraße Nr. 32) verübten Einbruchsdiebstahle ver­
ständigt. Die unbekannten Thäter haben Bernstein- und Meerschaum-
Waaren im Werthe von weit über 15.000 Kronen entwendet. Außer­
dem wurde eine eiserne Kassette gestohlen, deren Inhalt Bernstein-
Schmuckgegenständc mit Edelsteinen besetzt bildeten.
(Ein Baron als Gerichtsepekutor.) Die
jüngste Nktimmer des Amtsblattes pnbiizirt die Ernennung eines
Barons Albert B ä n s f y, der Diurnist beim Szerdahelyer
Bezirksgericht war, zuin Exekutor an demselben Bezirksgerichte.
(L a m p e n e x p l o s i o n.) Aus K i s j e n ö wird telegraphirt:
Im Hause des Richters Simon B r ä z o n explodirte eine Lampe. Die
Gattin und drei Kinder erlitten schwere Brandwunden. Zwei der
Verletzten sind bereits gestorben.
(Selbstniord eines japanischen Diplo-
m a t e >,.) Alls Paris wird gemeldet: Am Sonntag hat sich der
Sekretär der hiesigen japanischen Gesandtschaft, Namens S a k a i,
getödtet, indem er sich vom Fenster des dritten Stockwerkes fin
„Hotel Luxembourg" hinabstürzte. Er war 35 Jahre alt. Sakai kam
zu Beginn der Ailsste-lluug nach Paris und sollte jetzt nach Yokohama
zurückkehren, wo seine Familie lebt. Die Ursache des Selbstmordes
ist noch nicht bekannt.
(Eine Predigt des Prinzen Max von
Sachsen.) Seit einiger Zeit geht eine hochgradige Erregung
durch die Presse des Königreiches Sachsen. Die Ursache ist eine
Predigt des Prinzen Max von Sachsen, eines Neffen des Königs
Albert und Bruders der Erzherzogin Maria Josefa, Prinz Max,
der vor mehreren Jahren das Ordenspriestergewand anlegte, soll
nämlich in einer Predigt in Planen die Gefühle der evangelischen
Bevölkerung Sachsens aufs schwerste beleidigt haben. Nun hat auch
das sächsische Kultusministerium in der Affaire Stellung genommen
und so bringt das offizielle „Dresdener Journal" ein ministerielles
Comniuniquö, welchem wir folgende Stellen entnehmen: „Es darf
nach den gepftogenen Erfahrungen als feststehend angenommen
werden, daß Se. königliche Hoheit bei der Behauptung, es sei die
römisch-katholische Kirche jetzt in Sachsen schwer geschlagen und
vielen Leiden ausgesetzt, durchaus nicht an gesetzgeberffche
und sonstige Maßnahmen der Staatsregierung, sondern in erster
Linie an die inneren Leiden der Kirche, die schwere Erkrankung des
Bischofs und ?lehn!iches gedacht, sowie daß Se. kön. Hoheit bei dem
Gebrauche des Ausdruckes „inüüeti" die evangelisch-lutherische Be­
völkerung in Sachsen nicht im Sinne gehabt, vielmehr die Gottes­
leugner, die den Atheismus zu verbreiten suchen und die un­
gläubigen Sozialisten gemeint. Es ist nach den eigenen Erklümngen
Sr. ton. Hoheit anzunehmen, daß derselbe, schon um nicht eine
erneuie Erregung hervorzimisen und anderweitigen Mißverständ­
nissen und unliebsamen Erörterungen in der Presse ausgesetzt zil
werde», in absehbarer Zeit selbst nicht aus den Wunsch
zurückkommen wird, össentliche kirchenamt-
l i ch e F n n k l i o n e n in Sachse» a n s z n ü b e n. Sollte
dies aber doch geschehen, so wird die Staatsregierung
bei der alsdann ihrerseits 511 fassenden Entschließung der ihr
gesetzlich obliegenden Verpflichtung, den
öffentlichen Frieden; >1 schützen, g a n z' g e w i ß
eingedenk bleibe n." Dies Schriftstück ist jedenfalls ein
Unikum, den» es dürfte ohne Beispiel sein, daß ein Ministerium in
so ernster Weise gegen ein Mitglied des königlichen Hauses Stellung
nimmt.
(Epidemie) Aus Keßthely wird berichtet: In der
Gemeinde L ö j t ö r ist der Mumps unter den Kindern epidemisch
ausgetreten. Die Schulen mußten gesperrt werden-
(S e l b st m 0 r d.) Aus Szabadka telegraphirt unser
Berichterstatter: Die Gattin des Apatiner Mühlenbesttzers Heinrich
Brand beging gestern einen Selbstmord. Sie stürzte sich Abends
mlt ihrem 41jährigen Töchterchen in die Donam Heute zogen die
Fischer die beiden Leichen au; dem Flusse. Ein unheilbares Leiden
war das Motiv der Berzweiflungsthai der bedanernswerlhen Frau.
(Tod e i n e r H n n d e r l j ü h r i g e n.) Aus Märamaros-
Tziget wirdZelegraphirt: Am 8. d. Nt. wurde Frau Anna P 0 l a-
j e c s k y- S i d I 0 v ß k y, die ein Älter von 100 Jahren erreicht
hatte, zii Grabe getragen. Die Greisin, welche sich bis zur letzten
Woche großer Rüstigkeit erfreute, wollte nur zugeben, daß sie 70 Jahre
all sei. Ihre jüngere Schwester starb vor einigen Jahren im Aller
von 80 Jahren-
Aus der Proviuz.
K. S.-A.-Ujheky, 9. Dezember. (O r i g. -K 0 r r.) jP e r-
s 0 n a l n a ch r i ch t.— Deputation.— K i r ch e n w e i h e.—
Ergriffener Einbrecher.— Ein Wu n d er sch w e i n.j
In Parnö weilte dieser Tage als Gast des Grasen Geza Andräffy
der Minister des Aeußern Gras Agenor G 0 l 11 ch 0 w S k i. Z» Ehren
des hohen Gastes wurde eine große Jagd veranstaltet.— In Ange­
legenheit der Verstaatlichuug der hier mit Beginn dieses Schul­
jahres eröffneten städtischen Mädchen-Bürgerschule und eines hier
zil stattonirenden honved Regiments sprach gestern unter Führung
Ernst v. D s k u i’ eine Deputation unserer Stadt beim Kultus­
minister Wlassics und beim Staatssekretär Defider Gromo» vor. Wie
vermutet, hatte das Bemühen der Deputation einen günstigen Erfolg.
— In Parnö wurde gestern die dank der Muninzenz des Grafen


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 7 ]
Sha AndMy prachtvoll rmovirie ÄImischckatbKische Kirche in
feierlicher Weise eingeweiht.— In Szermcs wurde von der dortigen
Gendarmerie ein gefährlicher Einbrecher in der Person des beurlaubten
Jnsanteriße» Mäander Fenyves scstacnommen. Er wurde de»
wuLslerer Garnisoiisgesängniß emgekOert.— In Mälcza brachte
nn Grchvem i« Maststalle des dortigen KLsesabrckant« Ulrich
Gerb« nicht weniger als sechzehn lebendige Ferkel zur Welt-
Sport.
R e«« e n.
Die Maßregelung Tod Lloan's. Bus London
kommt die («sationelle Meldung, daß der berühmte amerikanische
Jockey Tod Sloan im nächsten Jahre in England leine
Lizenz erhalten wird. Schon seit mehreren Wochen
waren Nachrichten im Umlauf, daß die Stewards des Jockey-Klubs
gegen Slvan eine Untersuchung eingeleitet hätten, der Verstöße seitens
des Amerikaners gegen die Renngejetze zu Grunde liegen sollten. In
der That veröffentlicht der „R a c i n g C a l e n d a x“ in seiner
letztest Ausgabe eine diesbezügliche Bekanntmachimg, die in der Ueber-
setzrmg ungefähr solgendermasten lautet: „In Folge von Gerüchten,
daß Sloan ,m Falle eines Sieges „Codoman's" im Eambridgeshire
ein ihm von Mr. F. G a r d n e r angebotenes,bedeutendes Geschenk
anmymen würde und sich mißerdem noch selbst stark über dieses
Rennen engagirt hätte, traten die Stewards des Jockey-Klubs in eine
Untersuchung ein. Mr. Sartmer, dem die Vorschrift«, derartige Ge­
schenke betreffend, unbekannt waren, drückte sein lebhaftes Bedauern
über dieses Borkommniß aus, während die Stewards, diese Er­
klärung als zufriedenstellend anerkennend, ihm eine nominelle
Strafe von 25 Lftr. auferlegten. Auch Mr. E. A. Mills, der in
dieser Angelegenheit für Mr. Gardner als Agent gehandelt hatte,
verfiel in eine gleiche Strafe. Beider Aussagen genügten den
Stewards vollkommen als Beweis für Sloan's Schuld, und theilte»
sie dem Jockey mit, d°m ß er sich um eine neue R ei t-
I i z e n z nicht z n bewerben brauch e."— Dieses
rigorose Vorgehen seitens der englischen Stewards mujj Sloan, der
sich inzwischen nach Amerika zurückbegeben Hai, einer vor mehreren
Wochen de»> New-Dorker Vertreter des „Sportsman" gegenüber
gemacht«» Erklärung zufolge ziemlich überraschend gekommen sein.
Sloan äußerte sich damals, daß er Mr. Gardner erst seit ganz kurzer
Zeit kenne, niemals für ihn gewettet und ihm nur angerathe» habe,
auf „ffoboman", der zur Zeit 30 zu 1 notirte, einen Plungc im
Eambridgeshire zu machen, Thatsachen, die wohl keineswegs mit einer
Erneuerung seiner Lizenz in England in Widerspruch stehen könnten.
Rasenspiele.
Football-Mateches. Das langerwartete Entscheidungsspiel
zwischen dem „Budapests 'l'orna-vlub" und dem „11»-
o g y e t e m i Football-Club“ wurde gestern Nachmittags aus
der Milleimiums-Turnierbahn ausgetrageu. Die Techniker bedrohten
recht häufig das Thor der Rothweißen. Einen scharfen Schuß des
Mittelstürmers konnte der Thorwächter nur von innen abwenden,
aber der Referee entschied zu Gunsten des „8. T. C.-. Nun unter­
nahmen die Turner auch einige gefährliche Angriffe, wobei sich be­
sonders R a y auszeichnete, diese Angriffe verliefen aber sämmtlich
resnltatlo-, und so schloß die erste Spielhälfte mit 0: 0. Nach Hals-
tiiite wogte das Spiel lange hin und her, bis endlich R a y glücklich
eindrehte- Nach diesem Resultate waren wieder die Techniker die An­
greifer. aber ihr« manchmal recht hübschen Kombinationen konnten
bei dem hervorragenden Spiel des feindlichen Goalkeepers nicht zu
dem erwarteten Erfolg führe», so daß das schöne und durchwegs
faire Spiel mit 1:0 für „B. T, C.“ endete. Bei „M. F. C.“ waren
MiSky, Gillemot, Cstky und B o r o s s, bei „8. T. C.“
B ä k> o n y i, Harsüdy, B» da und R a y die Besten.
„Magyar llszü-LgyssÜlst I." trat gestern gegen
den „Magyar Football-Club“ an. Das Match bot den gut
zusimunenspteleaden Stürmern des „M. v. L.- Gelegenheit, ein hohes
Score zu erreichen, die Vertheidigung wagte sich aber manchmal zu
sehr vor, und so konnte auch „M. F. 6." einen Zähler erringe». Das
Resultat war 7: l zu Grinsten des „M. U. 8.
„Magyar Football-Club“ spielte gegen „F e r e n c z-
yirogi Xorna-Club H.“ mit 1:1 unentschieden.
Brillant-Christbaumschmuck. Neu! Football-
GeseNschastSspiel fl. 2-, Halisax fl. 1.5« bei TheodorKertiß.
Weihnachts-Ausstelluna von Porträts und Bilder»
im Atelier des Josef Kossak, k.u.t. Hts-Photograph, Koffuch-
Lajos-Gaff« 12, gegenüber dem Nationalkafino.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktio«
nicht verantwortlich.
Oeffeptttcher Dank
dem Herrn Franz Wilhelm. Apotheker in.Neuniirche», Rieder-
Oest«r«ich,Erfind« des anttrhenmatisetien und «ntiarth-
ritisehen BtutreinigungStstees.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oessentlichkeit trete, so ist es veShalb,
weil ich es zuerst als Pflicht ansehe, dem Herrn Wilhelm,
Apotheker in Neunkirchen, meinen innigsten Dank auszusprcchen
für die Dienste, die mir dessen Blutreinigungstbee in meinem
schmerzlichen rheumatischen Leide« leistete, und sodann, um auch
Andere, die diesem gräßlichen Uebel anheimfallen, auf dielen
trefflichen Thee aufmerksam zu machen- Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle Jahre bei
jeder Witterungsänderang in meinen Gliedern litt, zu schildern,
und von denen mich weder Heilmittel, noch der Gebrauch der
Schwefelbäder in Baden bei Wien befreien konnten. Schlaflos
wälzt« ich mich Nächte durch im Bette herum, mein Appetit
schmälerte sich zusehends, mein Aussehen trübte sich «nd meine
ganze Körperkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen Schmerzen nicht
nur ganz befreit und bin es jetzt noch, nachdem ich schon seit
6 Wochen keine» Thee mehr trinke, auch mein körperlicher Zu­
stand hat sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder, der
in ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diesem Thee nehmen, auch
den Erfinder deffen, Herrn Franz Wilhelm, so wieich.segnenwird-
In vorzüglichster Hochachtung
7988 Gräfin Butfehin.Strettfeld,
Oberstlieutenants-Gattin-
Zu haben in allen Apotheke«.
Hauptdevot in 8«dspe»l: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker Dr. Leo& I. Egg«, Apotheke zum Reichspalatin,
Vilss-kyrnt 17, Thallmayer u. Sech, Friede. Kochmeister's
Nachfolger uüd Jerd. Neruda; in Wien: k. n. k. Hofapotheke;
in Berlin: R. Schering'« Grüne Apotheke, 8. Ehauffie-Str. 19;
in München: Dr. Bedach Thal 13. In den Provinz in allen
renommirten Apotheken und Droguenhandlungen.
MENTON,Syd-Frankreicb.
WAGNER 8
Grand Hötel da Rnssie et d’Allemagne
et Höiel des Palmiers.
Feines, gans nach Süden ge legenen deutsches Hans.
Grosser Garten.
Geheizte Korridore. Schöne Hallen und Gesellschaftsr&um*.
Bekannt für feine Küche. 7767
Telegramme und Korrespondenz: HÖtel da Kaule, Menton.
Alaplttatott
1875.
Alaplttatott
1875.
LATZKOVITS A.
M, 4, kir. **ab. feiiern*iaügyÄr
BMaieit, IV., Weii-at«» 8, „Keaieti «zälloda“.
Uri ingek specziilis keszitöje.
AJ**U. du.an roi.icr.lt nyakkendd-, k«(j«., i.ebk.nd«-
.tb. Mb. r.kUrtl, üti
fi „Boräszati sapok“ f. hö 9-ikl 10. sziniban
fct «iztl 6ta fennällö közbccsül^nek örvcndö eri-
gitkrt vonalkozölag slrdnes ciikk jelnrt »e, F nagy-
kSzSasfy Uj^koztaUsira kijaUnljäk, «krerivt ntvezctt
iap die a tirvüyes eijiris! meginWottuk.
}m Msrw Krade. VoraU«liciiB va°g«, wiMig« preis«,
lirouwr, tSüttim I'*rk. «» W«, «, pr,f»»«rs ttar AntM «Mt Ja«aa
ratiMtm «SlftMumil «Bl.— Projekte «r»tis. 7 WI
Qirbar-XIaviere und Pianinos!!!
Ausstellung von Pracht-Klavieren und Pianinos, darunter einige im
modernen Lezefsiontzftyl! 5 ebe«i«fHis! Anerkannt die
besten und feinsten Klaviere beim alleinigen Vertreter
GUSTAV HECKEMAST
XV., Giselaplatz 2, Ecke Waltznergrasse. 8275
Kornrnurml-AugeleKenheiten.
(2 ch w e i n c j ch l a ch t k, a u ö) Stadtrepräientant Augrist
Del M e d i c o bat für die nächste Generalversammlung des haupt­
städtischen Mnnizipal-Ausschuffes folgenden Amrag eingereicht:
Die Generalversammlung beschließe, daß der Schlachtzwang
sur daS Schweineschlachthaus nicht früher eintreten könne, bis nicht
die Betriebsfühigkeit diefis Schlachthauses durch die sachverständigen
Mitglieder der Approoifionirungskommisston als jeden Zweifel aus­
schließend, zur Herstellung erstklassigen Schweinefleisches »nd Speckes
geeignet, anerkannt wird. Der Magistrat sei anzuweisen, im Sinne
dieses Antrages die Verhandluiige» sofort einzuleiten, und über das
Restfllat, in Begleitung eines Anirages, spätestens binnen dreißig
Tagen zu berichten, infoiange aber, als nicht die Generalversammlung
über den einzureichenden Antrag merirorisch entschieden haben wird,
alh» jene Arbeiten, ivelche die Erreichung des in dem Antrage bezeich­
neten Zieles alteriren könnten, in Schwebe zu halten.
I» der Begründung dieses Antrages heißt es unter Anderem,
daß durch den vorzeitigen Schlachtzwang nicht blos die Approvisioni-
rung zu leiden hätte, sondern auch unser ohnedies stark konkurrenzirter
Speckhandel und unsere Fleischindustrie ernstlich gefährdet erscheinen,
so daß die mit der mächtigen amerikanischen Konkurrenz ringenden
Geschäftszweige, deren Existenz ausschließlich von dem Merbesten
Rohniaterial abhängig geinacht ist, an den Rand des Ruins ge­
bracht würden.
(Beleuchtung der P a l a t i n g a s s e.) Bor einiger
Zeit hat die Stadtbehörde das Programm und die Reihenfolge der
Installation, von Auerbrennern in den größere» Straßenzügen der
Hauptstadt festgestellt. Die Installation i» der Palalingasse war für
1902 geplant. Die in dieser Gasse ciablirion Kaufleute baten indeß,
die Ausstattung der Straßnilaternen um Auerbreniiertt schon im
Jahre 1901 vorzunehmen, indem sie sich bereit erklärten, die Kosten
des ersten Jahres aus Eigenem zu ersetzen. Der Magistrat lehnte
dieses Gesuch heute mit der Motioirung ab, daß das erwähnte Pro­
gramm noch nicht'definitiv festgestellt sei.
(Die H a» p t s r o n t des neuen Börsen-
g e b ä u d e s.) Bezüglich der Hauptfront des aus den: Jieitgcbäude-
terrain zu errichtenden Bürsengebäudes sind zwischen dem Projütanlen,
dem Baurathe und der Stadtbehörde Meinungsverschiedenheiten auf­
getaucht. Den Bauplänen zufolge soll in der Hauptfa;ade ei» nach
dem Fyeiheitsplatze hin gerichtetes, zehn Meter weit vorspringendes
Risalit angesetzt werden. Der Banrath ist nur geneigt, ein drei
Meter breites Risalit zu gestatten, da sonst die Fahrstraße verengt
würde- Der Börsenrath suchte gegen diesen Standpunkt bei der
Stadtbehörde Abhilfe und bat, den Beschluß des Baurathes nicht
zur Durchführung gelange» zu lassen. Das vom Banrathe vor­
geschriebene schmale Risalit würde die Schönheit des riesigen Palastes
gänzlich zerstören. Die vorgelegten Baupläne wären schon vom ästhe­
tischen Standpunkte aus zu genehmigen. Das hauptstädtische Jngenienr»
mnt stellte nun heilte den Antrag, das Risalit in einer Breite von
siebe» Metern zu bewillige». Diese Breite würde die architek­
tonische Wirkung des monumentalen Gebäudes nicht beeinträchtigen
und auch zur Abwicklung des Straßenverkehrs genügend Raum lassen.
(Zur Verhinderung vou Straßenbahn-
unfällen.) Aus einer Sektion der Budapest-Promontorer elek­
trischen Lokalbahn haben sich neuerdings zahlreiche Unfälle drirch
Uebersahreil von Passanten zugetragen. Aiif Anordnung des Hau-
delsministers hielt dieser Tage eine gemischte Kommission einen
Lokalaugenschcin, um die Fahrgeschwindigkeit dieser Bahn zu über­
prüfen und Maßregeln zur Verhütung von Unglückssallen festzustellen.
Die Staatsposizei forderte bei diesem Anlasse die Ermäßigung der
Fahrgeschwindigkeit. AIs Ursache der vielfachen Unfälle wurde seitens
der Kommission der Mangel emes TrotloirS an mehreren Stellen
der Bahnlinie und das Vorhandensein zweier stark frequeatirten
öffentlichen Brunnen hart an den Schienen konstatirt. Auch ist die
Einfriedigung der unmittelbar am Bahnkörper liegende» alten Ziegelei
schadhaft; die hier passirenden Personen befinden sich in steter
Gefahr, von den elektrischen Wagen überfahren zu werden. Die
Kommissio» richtete mm a» die Stadtbehörde die Aufforderung, die
bezeichneten Mängel abzustellen »nd in Zukunft einem an der Bahn­
linie gelegenen Restaurant das Recht znr Trottoirokkupirung nicht
mehr zu ertheilen.
Lokal-Uachrichten.
(Ei'n hervorragender Vertreter der
f r a n z ö s ischen Gelehrtenwelt, Chanveau,)
dessen Iiamen besonders phystologische und bakteriologische Experimente
weltberühmt gemacht hatten, weilt seit einigen Tagen in Begleitung
seiner Tochter in Budapest. Herr C h a u v e a u, welcher als General-
Inspektor der französischen Veterinäranstalten nttt der Zusanimen-
stellung der Pläne für eine neue, in Toulouse zu errichtende Anstalt
betraut ist, studirt in Budapest besonders hie Organisation der hiesigen
thierärztlichen Hochschule und die Einrichtung der Anstalten derselben,
doch wird er auch alle anderen wissenschaftlichen Anstalten der Haupt­
stadt besuchen.
(Gegen die unbefugte Konkurrenz.)
Ein hauptsWtischer Jnstrumentenhändler erstattete gegen den Pariser
Jnstrumentenhändler Henry L e g r a n d, der seine Waaren einige
Tage hindurch in einem hiesigen Hotel feilbot, die Anzeige, daß er
ohn« die vorgeschriebene Gewerbelizcnz und ohne Steuer zu bezahlen,
hier Geschäfte mache. Die IV. Bezirksvorstehung hat nun— wie eine
Lokalkorrespondenz berichtet— nach durchgeführter Unt«suchung
L e g r a n d eine Geldstrafe auserlegt mck sequestrirte dessen Waaren,
Gleichzeitig wurde ihm aufgetragen, sofort eine Gewnbelizenz zu lösen
und seine hiesige Erwerbsteuer zu satiren.
(Für das V ö r ö S m a r t y- D e n k m a l.) Der Aus-
schuß deS Landes-Sängervereins beschloß, am 20. Jänner im großen
Redoutensaale zum Beftni de? VöröSmarty-Denkmals ein Mvnstrc-
Konzert zu veranstalten. 9ln diesem Konzerte werden mitwirken:
der Ofner Gesangverein, der Gesangverein der Ganz'schen Fabrik,
der Bürgerliche Gesangverein und der Gesangverein Törekvks. Niach
deni Konzerte findet zu Ehren des Vizepräsidenten Josef E r n y e y,
beziehungsweise aus Anlaß der tausendsten Ausführung seines Melo­
dramas »8rep Ilonka“, ein Banks! stall.
(Biblische Vortrüge mit G e s a n gl finden
morgen, Dienstag, um 7 Uhr Abend» im Saale Mondgaff«
Nr. 17 und am Freitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisiidethring
9ir. 7 statt.
(Das L e o p o l d st ä d l e r Kasino) veranstaltet
am Donnerstag, 13. d. M-, Abends 8 3 l4 Uhr, unter Mitwirkung
des czeckischen Streichquartetts und der Sängerin Ella Gulbeaasen
in seinen Lokalitäten ein Konzeu mit reichem und inleressaniem
Programm-
(Konzert.) Der -Biidai Zenekör“ veranstaltete heute unter
der Leitung des Kapellmeisters Franz Eisvogel im Turnsaale
der Ehriftinenstädler Mädchenschule sein 20. Konzert. Außer dem
präziS geschulten Damen- und Herrcnchore wirkten Fräulein Adele
Groß, Kapellmeister Joses Gedenk und Professor Rudolf
H o p p e als Gaste mit. Das Konzert eröffnete eine vom gemischten
Chor vorgetragene Serenade von Dvorak (op. 22). Nach dem Vor­
trage einer Piece von Grieg durch das Orchester und den Chor sang
Fräulein Adele Groß Masse s Nachtigall! nlied und eine Arie aus
der Oper ..Die Hugenotten" mit lrästigem, geschultem Sopran. Stür­
mischer Applaus belohnte die schöne Leistung der Sängerin. Der
Kapellmeister des bosnische» Jnsanterie-Regimenls Nr. 3 Herr Josef
Gedenk erzielte mit dem Vortrage einer Harfenpiece: Dubez, Lied
ohne Worte, lebhaften Beifall-
(Trauung.) Der Kaufmann Hugo Fried führte
gestern, Sonntag, Fräulein Anna Fester, Tochter der Witwe
Jgnaz Fester, im israelitischen Tempel in der Tabakgaffe zum
Traualtar.
(Die e r ft e H i ls e) Im technologischen Gewerbemuseum,
Saal Nir. 4, wird ani Mittwoch, 12. d-, Abends 7 Uhr, ein mit
Demonstrationen »«bundener Vertrag über Behandlung und Ver­
binden von Wunden gehalten werden-
(A r ch i l e k l e n- K o n f e r en z.) Mit Rücksicht daraus,
daß im Rahmen des nächstjährigen Budgets und der zu effektuirenden
staatlichen Investitionen mehrere größere architektonische Ausgaben zu,
lösen sein werden, halt« die Budapest« Architekt« eine Konserenz,
um nn Jntereffe des Kunstniveaus der anzus«tig«dm Entwürfe
Stellung zu nehm«. Es ergeht an die sich für die Angelegenheit
intneffittnden Architekkn die Aufforkurung, morgen Di«rtag,
61, Uhr Abend« im separirt« Saal« des Restaurants DrechSl«
(Andräffystraße 25) in möglichst groß« Anzahl erschemm zu wollen.
(P r o b e p r e d i g t-) Herr Dr. L- S ch w e i g e r, Predig«
aus Bägujheky, hat am 7. und 8. d- M- tut ist. Tempel der Ofner
KultuSgemeiitdc in deutscher und ungarischer Spmchc Probepredigt«
gehakt«, die allgemeinen Bch'all fanden. Herr Dr. Schweiger hat
am der B«»er Universität seine philosophischen Studien beendet mid
daselbst mit einem philosophisch« Werke über Soziologie den erst«
Preis errungen-
(Der Verein der Buchdrucker) hat in ein« am
9. d- stattgehabten außkrvrdmtlichen Generalverscnnmlung mit
Rücksicht aus die in letzter Zeit namhaft gestiegenen Papi«preffe
eine «tsprechende Erhöhung der Preise für Dnicksorien beschlossen.
(S p« n d e n.) Bon Julius Deutsch (Expertengebührj
15 k für die Ferienkolonien und 15 k für den Verein „Kinder-
srcund".
(M a r i e n- K o n g r c g a I i o n.) Die Fahnenweihe der
Marim-Kongregation der Ofner Mittelschuljugend findet am 16. b.,
4 Uhr Nachmittags, in der Mathiaskirche statt- Den Gottesdienst
wird der Waitzner Bischof Graf Karl E s ä k y zelebrircn. Als
Fahnemnutt« sungirt Gräfin Livia Z i ch y. Die Festrede hält der
Theologie-Professor Dr. Otto P r o h ä ß k a.
zD i e W e i h n n ch t s- A n s st c l l n n g des u n g a-
r i s ch e n ,K u n st g c w e r b e v c r e i n 5) wird am 15. d. M-
feierlich eröffnet. An der Eröffnung können nur eingeladene Gäste-
und Mitglieder theilnehmen. Der Besuch der Ausstellung ist ein
imentgeltlichcr.
(Die Freiwilligen Retter) rückten im Monat November
479mal aus und leisteten bei 423 Unfällen und 35 Selbstmorden,
beziehungsweise Selbstmordversuchen die erste Hilfe. Seit dem Bestände
des Vereins wurde dessen Hilfe in 125.579 Fällen in Anspruch
genommen.
(P r o p c l l e r v e r k e h r) Aus Grund eines Erlasses des
Finanzniiniftcrinms snb Nr. 68513 werden die 11-Uhr-Fahrten
zwischen den Stationen Redouke—Kettenbrücke vom 12 d. eingestellt-
Lmit Winteisahrordnnng wird somit der Verkehr auf sämmtlichen
Linien von 7 Uhr Früh bis Abends 9 Uhr ansrechterhaltsn-
(@m ly«§- A b en d.) Der WohlthStigkeitsverein des VI. Be­
zirke? eröffnet am 14. d. M., 8 Uhr Abends im Labile Amdigaffc 23
seine Bollsküche. Bei dieser Gelegenheit veranstaltet der Verein für
seine Mitglieder einen Gnlyas-Abcnd. Die Speisen werden von den
Ausschnßdamen des VereinS zubereiiel und servirt werden. Der Preis
eines Eouverls beträgt eine Krone.
' (Ein Lebensretter.) Dem „Esti Ujsäg" berichtet ei»
Augenzeuge von einer Szene, die sich gestern auf der Kettenbrücke ab­
gespielt hat: Gegen nenn Uhr Abends wollte ein bester gekleideter
Mann in die Donau springen. Der Postbeamte Karl Gitttcr bemerkte
dies, ergriff den Lebensmüden am Arm und hielt ihn zurück. Der
Selbstmordkandidat suchte sich fiel zu machen und es entstand ein
Handgemenge. Ginter, ein schwächlicher Mensch, schrie um Hilfe. Ein
»i der Nähe postirter Polizeiniann, der die Szene mitangesehen hatte,
nahm indeß von der Sache keine Notiz imd rührte sich nicht von der
Stelle. Endlich kamen Passanten Ginter zu Hilfe, und mit vereinten
i Kräften wurde sodann der Unbekannte überwältigt.
(A u s st e l l:i n g »nn Portr ä t S.) In der Koffulh-Lajos-
Gaffe gegenüber dem Nationalkafino hat der renonmürte Hosphotograph
Joses K o s s ä k eine ebenso imposante, als interessante Ausstellung
von Porträts veranstaltet. Die besonders gelungenen Bilder bekannter
Persönlichkeiten und Künstler lenk« die Ausmerksamkeit der Passanten
auf sich. Die Platinvergrößerungen und Bilder anderen Genres sind
prachtvoll ausgeführt und finden viele Bewunderer.
(Königlich ungarische Staatseiseubahncn.)
Aus Anlaß der herannahenden Weiynachtsseiertage wird das reisende
und güterexpedirende Publikum wiederholt ini eigenen Interesse und
behufs Ermöglichung einer rascheren und pünktlicheren Abwicklung
des Transportdienstes austnerksam gemacht, au? dem aufzu­
gebenden Gepäck die Bestimmungsstation und aus
anderen Stückgütern noch überdies die Adresse, den Namen, Stand
und Wohnort des Empfängers in entsprechender Weise ersichtlich
machen zu wollen. Dies kann am zweckmäßigsten aus dem Eollo
selbst, beziehungsweise auf dessen Emballage oder auf einem auf diese
in ihrer ganzen Fläche geklebten Papiere verzeichnet werden. Sollte
dies aber nicht möglich sein, so empfiehlt es sich, die Angaben auf
ein uiii dem Eollo dauerhaft verbundenes Täfelchen aus Holz, Leder
oder Pappe zu schreiben. Das p. t. Publikum erleichtert und fördert
hicdnrch den anstandßlosen Transport und die pünktliche Ausfolgnng
der Gepäcksstücke, beziehungsweise Stückgüter in sehr bedeutenden!
Maße »nd gewinnt hiedurckz insbesondere eine Garantie dafür, daß
eventuell unrichtige Bezettelungcn und Verschleppungen, welche bei
der Kürze der Zeit, in welcher die Expedition der Sendungen
erfolgen muß, vorkommen, in kürzester Zeit ermittelt und geordnet
werd« können. Gleichzeitig wird das p. t. Publikum auf§ 31
des Betriebsreglements aufmerksam gemacht, wo es heißt: „Auf
den Gepäcks st ücken dürfen sich keine älteren Eisen­
bahn-, Po st- und anderen Besä r der ungSzeichen be-!
finde n." Wird in Folge der Nichtbeachtung dieser Vorschrift
das Gepäck verschleppt, so haftet die Eisenbahn
nicht für den daraus erwachsenden Schaden. Es liegt daher in
erster Reihe im Interesse des Aufgebers, daß die auf dem Gepäck
sich befindenden älteren A n k l e b e z e t t c l noch vor Aufgabe
des Gepäcks entfernt werden.
(Versammlung der Handlungsgehilfe n.)
Die Handlungsgehilfen,hielten gestern Nachmittags im „Cafe Jschl"
eine zahlreich besuchte Versammlung- Auffallend stark waren die
weiblichen Handelsangestelltcn vertrete». Auf der Tagesordnung
stand der Antrag: den Ladenschluß auf 8 Uhr Abends anzusetzen
und die Sonntagsruhe vollständig zu machen. Der Referent Julius
Kuglet beklagte sich über die mangelhafte Durchführung der
spärlichen Schutz,naßregeln, die das Gesetz den Handelsangestellten
sichere. Di? Prinzipale hielten die Sonntagsruhe in der Regel nicht
ein, weil die Ordnungsstrafen lächerlich gering sind. Es wurde
beschloffen, der Regienmg in einem Memorandum die Beschwerden
und Wünsche der HandlungsgehUs« zu unterbreiten.
(Arbeiterversammlungen.) Die Arbeiter
des IX. Bezirkes hielten gestern im Wirthshause in der
Liliengasse unter dem Vorsitze Josef L a k a t o s' eine Versammlung,
in der Franz K l ä r i k über die politische und wirthschastliche
Situation der Arbeiter reserirte. Mit dem Herannahen des Winters
habe sich die Lage der Arbeiter in der Hauptstadt, die schon vorher
eine ungünstige war, noch ungünstiger gestaltet- Es sei bedauerlich,
daß alle Bestrebungen der Arbeiter, ihre Lebenslage zu verbeffern,
von der Staatsgewalt unterdrückt würden. Die Arbeiter werden bei
d« nächsten Wahlen überall eigene Kandidaten aufstellen, die das
Volk über seine Lage aufklären sollen. In Wahlzetten werden auch
Stuhlrichter und Polizeibeamte die Redefreiheit nicht einzuschränken
wagen- Joses L a k a t o s richtete heftige Angriffe gegen die Regie­
rung- Wenn ein Arbeiter fünfzig Jahre lang gerackert habe, gebe
ihm der Ack«bauminister— ein Diplom und fünfzig Gulden. Die
Arbeiter sollen nicht der Großmuth der Regierung, sondern ihrer
eigenen Kraft ««trauen.— Die Riemer- und Satt l er­
geh i l s e n hielten gestern in einem Wirthshause in der Akazien-
gaffe eine Versammlung. Der Referent August Pelczeder
forderte die Anwesmden auf, eine Organisation zu schaffen, da nur
auf diesem Wege die Sittiation verbessert werden könnte. Der Bor­
schlag fand allgemeinen Beifall.
(A r b e i t s- V e r m i t t l u n g s a n st a l t.) Der Ausschuß der
Arbeits-Bermittlungsanstali hielt gestern unter den, Vorsitz Johann
R a d o c z a's eine Sitzung, in der wichtige Beschlüsse gefaßt wurden.
Auf der Tagesordnung standen die Statuten der Anstalt. In Betreff
des von einem Theile der Arbeiter angefochtenen Strikeparagraphen
beantragte Marcell fl! e u s ch I o h, man möge diese Bestimmung in
der Weise mildern, daß die Anstalt in Strikesällen verpflichtet sein
solle, die Arbeitsuchenden hi«aus ausmerksam zu machen. Der Ver-
trel« der Arbeiter F a r k a s forderte hingegen, daß die Anstalt in
Strikesällen die Arbettsvermittlung überhaupt einstellen solle. Dr.
B ä z s o n y i meinte, das Vorgehen wäre nur dann »»parteiisch,
wenn von Fall zu Fall entschieden würde, ob die A.rbeits-
vermiitlung einzustellen sei oder nicht. Neuschloß vertrele ein­
seitig die Interessen der Arbeitgeber,^ Farkas jene der Arbeiter.
Gelleri und Direktor L e t a y schloffen sich dem Standpunkte
Neuschloß' an, da die Anstatt die Berechtigung des Stcikes nicht
prüfen könne. Der Ausschuß nahm mit Stimnienmehrheil den Antrag
Neuschloß' an, beschloß aber ferner aus Antrag Väzsonyi'S, den
Handelsmiuister zn ersuchen, für die Einführung wirksamer Jnsti-
mtioneu zur Beilegung von Konflikten zwischen Arbeitern und
Arbeitgebern Sorge zu kragen. Ferner wurde ein Antrag Väzsonyi's
angenommen, daß Pie Anzahl der Ausschubmitglieder um acht zu
vermehren sei. Außerdem gelangten die Arbeitslosigkeit und Maß-
nahmen zn ihrer Linderung zur Sprache. Es wurde beschlossen, in
dieser Angelegenheit eine Eingabe an den HandelSministcr zu richten.
(Jockey Adams in Lebensgefahr.) Bor einigen
Tagen war der bekannte Jockey R. Ada m s in Gefahr, von eitiem
Eiseilbahnznge übersadren zu werden- Es geschah dies bei einer Jagd
auf Hirsche der Räkoser Parforce-Jagdgcsellfchaft. Der Hirsch wurde
bei Szent-Mihäly srcigelaffen und nahm, gefolgt von der Meute und
den Rothrücken, direkt die Richtung nach der Hauptstadt. Bald darauf
sah man den Hirsch aus dein Eisenbahndamm. iUur drei Ren«,
darunter Adams, folgten dem Wilde auch dahin. Man war bereits
in-der Nähe des Zenlralbshnhofes, als von rückwärts das Rollen
eines Eisenbahnzuges gehört wurde. Die Begleiter AdamS' verließen
eiligst den Damm; auch Adams wollte ihrem Beispiele folgen, allein
sein Pferd machte einen Rumpler imd Adams fiel recht unsanft zu
Boden- Er kam glücklicherweise außerhalb des Geleises, jedoch kaum
eine Spanne von den Schienen zu liegen. In demselben Augenblicke
brauste bet Zug vorbei. Adams war dem sicheren Tode entronnen
und hatte nur einige leichte Hautabschürfungen «litten. Der gehetzte
Hirsch hatte sich rechtzeitig salvirt. Dagegen wurde,» zwei Hunde von
den Rädern zermalmt.
(Verbrühtes Kind) Das zweijährige Mädchen I o-
l a n t h a d« Wäscherin Anna K a z i m i r (in der Lövöhazgaffe
Nr. 14 wohnend) siel gestern in einem unbewachten Augenblicke in
ein mit kochmdem Waffer gefülltes Schaff und wurde so arg ver­
brüht, daß das arme Kind, inS Johannesspital überführt, daselbst
nach wenigen Stunden mit« großen Schmerzen starb. Gegen die
Mull« des Kindes wurde wegen Außerachtlassung der pflichtgemäßen
Obsorge das Strafverfahren eingeleitet.
(EinflüchtigerJuwelier.) In Anaeleaenheit des
nach Amerika dmchgebranntm Juweli«? Maria« Weiß wurde
mitgetheilt, daß die durch den Geiiaunleu geschädigten hauptslädsi.
scheu Juweliere Wilhelm P. Weiß. Max Spitzer und Ludwig, König
bei der Obersladlhauplinannfchasl Veruntreuungen von Kommissions»
waaren im Gesammttverthe vou 500.000 Kronen angemeldet haben.
Das Polizei-Preßbureau stellt dies« Betrag mit 50.000 Kronen
richtig.-
(Lebensmüde.) Das Ableben des Privatiers Adolf
M a n d l, in welchem der hauptstädtische Advokat Dr. Karl F ü l ö p
seinen Schwiegervater betrauert, hat in weiteren Kreisen tiefes Mit­
gefühl erregt- Mandl war einst ein hervoriagender Kaufmann der
Hauptstadt- Er betrieb den Wollehandel und erwarb sich ein großes
Vermögen. Seitdem er sich in Folge seines vorgerückten Alters von
den Geschälten zurückgezogen hatte, lebte er bei seinem Schwiegersohn
aus der Andräffystraße Nr- 64-, In letzterer Zeit wurde der bereits
70 Jahre alte H«r von einer schweren Krankheit heimgesucht, die
aller ärztlichen Kunst spottete und die sein Gemüth stark bedrückte,
doch verrieth Mandl mit keiner Miene, daß er sich mit Selbstviord-
gedanken trage- Heule verließ er bereits zeitlich Morgens das Haus
in der Absicht, in's artesische Bad im Sladtwäldchen zn gehen- Als
er Mittags nicht heimkehrte, waren seine Angehörigen'um ihn sehr
besorgt. Es wurde ein Bote in da? Bad entjmdet: bald aber kam
derselbe mit der Trauerbotschaft zurück, daß Mandl einen Selbst­
mord verübt hat- In einem zurückgelassenen Schreibe» erklärt Mandl,
daß er in Folge seines unheilbaren Leidens sich das Lebe» nehmen
werde-— Die Gattin des Schloffergehilfen Josef Lohn geborene
Anna R o s ch k a (in der Nefelcjlsgasse Ikr- 16 wohnend) hatt«
heute mit ihren NachdarSlcnten einen Streit, welcher die Frail so
sehr aufregte, daß sie in selbstmörderischer Absicht eine Phosphor-
lösung trank- Dank der raschen ärztlichen Hilfe befindet sich die Frau
bereits außer Gefahr.— Auf eine schreckliche Weise wollte die auf
dem Kalvarienplatze Nr. 4 wohnende Gattin des Maschincnschloffers
Ludwig B v e u c r, geb- Anna G v t t l i e b ihrem Leben «in
Ende bereiten- Die Frau fuhr nach Räkos-Palota und
ging dort in das Akaziemväldchen. An einer abseits gelegenen
Stelle begoß sie ihre Kleider mit Petroleum, das sie mitMbracht hätte,
und setzte sodann die Kleider in Brand- Im nächsten Augenblicke
stand die llnglückliche in Flammen. In ihrem Schmerze stieß die
Frau laute Hilferufe aus, durch welche ein in der Nähe patrouilliren-
der Konstabler aus sie aufmerksam gemacht wurde. Er eilte rasch
herbei und riß die brennenden Kleider vom Körper der Frau, allein
sie hatte inzwischen bereits so schwere Brandwunden erlitten, daß sie
bewußtlos zusammenbrach. Man beförderte die Lebensüberdrüssige ins
giäflich Kärolyi'sche Spital in Neupest, wo sie im Laufe der Nacht
verschied.— Der 47jährige „Auskocher" Simon E s u k o x ist seil
gestern aus seiner Wohnung (Klauzälgasse 27) abgängig- Er ist ein
kranker Mann und äußert« wiederholt Selbstmordgedanken; es ist
daher höchst wahrscheinlich, daß er sich ein Leid angethan hat-
Esiikor, nach welchem die Polizei recherchirt, ist von mittlerer
Statur, von starkem Körperbau, hat grau melirteS Kopfhaar und
einen kurz geschnittenen Bart. Bekleidet war er mit einem grauen
Rock und einer Pelzmütze.— Heule Nachts ist von der Jranz-Jvses-
Brücke ein unbekannler Honved in die Donau gesprungen und
spurlos in den Wellen verschwunden-
(Bekleidung armerKinder.) Am jüngsten
Sonntag ivurden in den Lokalitäten des hauptstädtischen B r m e u-
kindergarten-Vercins 300 Kinder mit Winterkleidern
beschenkt. Bor der Bertheilung der Kleider hielt der Vereinspräsident
Dr- Groß eine Rede, deklamirte Frl. Török vom Nativnal-
Iheat« ein Gedicht und führten die Zöglinge des B«eins v«»
schieden« Spiele aus.— Die Tischgesellschaft „Hala däs"
ivird am 13. d., um 8 Uhr, im Cafe KüniaSgaffe 52 dreißig arme-
Kinder mit Winterkleidern beschenk«.— Die Ofner Tisch­
gesellschaft zur Bekleidung armer Kinder
veranstaltete am 9. d. im Turnsaale der Kommunckl-Bürgerschule im
II. Bezirk ihre dritte Bekleidungsfeier, bei welcher sünfzig arme
Kinder mit Winterkleidern beschenkt wurden. Die Feier eröffnete
der eifrige Präsident der Tischgesellschaft David K o z m a mit einer
Rede, die stürmischen Beifall fand; hieraus würdigte namens des
unteren Wafferstädter Schulstnhls des Ik.Bezirks Dr.Josef B uday
in schwungvoller Rede die humanitäre Thätigkeit der Tischgesellschaft
und sagte ihr für die den armen Schulkindern erwiesenen Wohsthaten
Dank. Der Feier wohnten seitms des Schulstuhls, des .Bercins zur
Unterstützung armer Schiilkindcr des II. Bezirks und der Ofner tsr.
Kiiltiisgemeinde: Dr- Josef Buday, Eduard Eckermann, Dr- Markus
Pecsics, Johann Almässy, Ludwig Koncsek, Michael Szencssy, Soma
Räcz, Dr- Jsidor Szabolcsi, Noe Weißmann u. A. bei. Zum
Schlüsse der Feier intonirtm die Kinder das „Szözat“, welches die
Anwesenden stehend anhörten. Hieraus bewirtheten die Damen der
Tischgesellschaft die Kleinen mit einer opulenten Jause.
Theater, Kunst und Literatur.
Konzert. In kurzer Reihenfolge lösen einander die großen
Klavierspieler bei uns ab. Nach Sauer und d'Albert ist Moriz
R o s c n t h a I heute in der Redonte erschienen. Man hat die
Drei längst mit Schlagivorten charakterisirt: Sauer als den phantasie-
vollstcn und interessantesten, d'Albert als den Klassiker und Plastiker,
Rosenthal als Bravourspieler par exceUenco. Sauer ist der Mann
der feinen Nerve», d'Albert der tiesmufikalische Geist, Rosenthal der
Hexenmeister, der so ungesähr fünf bis zehn Finger mebr hat, als
die andere klavierspielende Menschheit. Als Virtuos von fabelhafter,
derzeit nicht zn überbietender Technik ist er seit einem Dutzend Jahren
bekannt. In letzter Zeit vollzieht sich auch ein seelischer Klärungsprozeß
bei Rosenchal, man begegnet zarten poetischen Regungen, Momentes
von wirklicher, packender Leidenschaft. Zu dem späten Beethoven
hat er sich freilich noch nicht ganz aufgeschwungen. Die ^-ckur-Sonate
opus 101 setzte er analytisch auseinander, klar aber kühl. Diesem
Beethoven fehlte das große Herz. Der ^Künstler wurde aber zusehends
wärmer in den srenndlicheren Gefilden, zu denen er alsbald h«ab-
stieg. Das Largo in Chopin's 8-moll-Sonate hatte sein ahnungs­
volles Dämmerlicht, durch das Fiiyrle ging ein scharfer dämonischer
Zug, besonders in dem gehämmerten Hauptthema. In deir beiden
„Moments musicaux“ Schubert's hat er namentlich in dem unga-
rischen in F-moII prächtige Piani aus dem Bös«dorfer gelockt. Dmm
aber kam lauter Bravour. Die Variationen über ein Thema
Paganini's, in welchem Brahms alles Schwierigste und
Widerhaarigste der modernen Klaviertechnik über «inand«
thürmt, wurden mit verblüffender Virtuosität gespielt; wobei
sich Rosenthal das Privatvergnügen machte, das Tempo mitunter
auch um das Doppelte zu beschleunigen. Das Stück fand so stürmischen
Beisall, wie Rosenthal's bekannte Appretur des auf Terzen und Sexten
abgezogenen „Minuten"-Walzers von Chopin. Er mußte das Kunststück
sogleich wiederholen. Zum Schluss« kam Lißt's „Don J»an"-Phantaste,
die erst recht sein Fall war. Man drängte sich um das Podium und
verlangt« die schon obligaten Zugaben, die bereitwillig gewährt
wurden. Ein gewissenhafter Rechner hat einmal bei einem Rubinstein-
Konzert die Zahl der gespielten Notenköpse auf rund 30.000 geschätzt.
Viel weniger dürften es heute auch nicht gewesen sein. A. 8.
* Im kön. Oper »Hause gelangt niorgcn, Dienstag, die
Oper „Hnnyadi Laszlu' 1 im Abonnement Nr. 139 in dieser Saison zunr
ersten Mal znr Ansfiihrung. Die Partie der Maria wirst Iran Bianca
P. Bianchi als Gast singen. Ferner werden die Damm M. Payer,
I. Pewny, M. Berts und die Herren Kerteß, Szendröi, Brorflik, D. Ney
und Mihülyi mitwirken.
^ Ini L u st s p i e l t h e a t e r findet morgen Vormittags
die Generalprobe der Possen-Novität „A feiere gern neu, »ikke»“
statt. Die Hauptrolle des Werkes wird von Therese l? s i l l a g dar­
gestellt werden; außer dieser Künstlerin sind aber die bewährtesten
Kräfte des Thealer? in dem neuen Stucke beschäftigt, so die Damen
Ä! i k ö und H a r a ß t h y, die Herren H e g e d ü ?, G ü t h,
T a p o l c z a i, Szerem y und G y ö n g y i. Die Preniiere ist
auf Mittwoch Abends angesetzt.
* Agnes Sinn« in B u d a p e st. In der
Weihnachtswoche steht unserem Publikum ein seltener Genuß bevor.
Agnes S o r m a, die zu Weltruf gelangte deutsche Künstlerin, wird
auf ihrer Tournee auch Budapest berühren und an sechs Abend« im
L u st s p i e l t h e a l e r gastiren. Frau Sorma hat, ivie maii weiß,
in Paris Triumphe erzielt, wie sie vordem noch keiner sreindeu
Schauspielerin beschieden gewesen. Sie gilt als die größte Künstlerin
Dcnischlands und wird hier reiche Gelegenheit haben, diesen Rus zu
rechtfertigen.
* Im Lause der nächsten Woche wird Miß Mary HaNvn
im Vollsiheater ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel
absolviren. Die Künstlerin wird am Dienstag, 18., Mittwoch, 19.
und Donnerstag 20. d. M. in der Titelrolle der Overette „San-
Toy" anstreten- Karten für diese Vorstellungen sind von morgen,
Dienstag, Vormittags 10 Uhr angefangen bei der Vorkauss-Tbeater»
kasse zu den ordentlichen Tagespreisen erhältlich. Die Vorstellungen
finden im Abonnement suspendu statt- Die Plätze der Abonnenten
werden bis Samstag, 15. d. M., Mittags 12 Uhr reservirt.— In
den dieswöchentlich« Aufführungen der Operette „San-TM" am
Donnerstag und Freitag wird Frl. Klara K ü r y die Titelrolle
spielen. An den übrigen Abend« der laufenden Woche gelängt die
Operette Joses Bokor's jun. „Napfogyatkozis* zur Aufführung.
* Die nächste Novität des U r a n i a-T h e a t e r s wird Ludwig
Hentaller's den Freihcitskampj schildernder Stück „1848" ?tm.
„* 3 t ej« li. der das Kunststück vollbringt, allabendlich da»
Etabliffement Somosty mtt «item überaus distinguirten Publikum zu
fülle,,, hat heute seinem reichhaltigen Repertoire eine große Opern-
Parodie emgesugt, welcher« mit Rücksicht darauf, daß er die
Melodwn zu d«,elbm emsig wir eine Biene aus d« verschiedeusieu
Opern zusammengetrag«, den Ramm „lAbeiHe^ gab. In der That
horte mm lha dtt bekanntesten Arien aus Troubadour, Martha,
.ll armm, der Eavauena, den Bajazzi, Lohengriu und anderen
Opent m buntem Durcheinander fing«, was ganz gut verständlich


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 8 ]
ist, wenn man bedenki,, daß er bald als Schwanentilier auftritt Md
dieser Heldenrolle entsprechend singt, bald im feinsten Sopran
Gioconda ertönen läL-, bald im tiefsten Baß Tristan darstellt, bald
wieder als Conto im schönsten Tenor fingt; nebstdein gibt er noch
Ernani, Mephisto und Rigvlctlo nnd jede» Augenblick ist er ein
Anderer- Die fabelhafte R-llchhett, mit welcher er seine Kostüm­
verwandlungen vollbringt, die Art und Weise, wie er j» nach Bedarf
die Stimme ändert nnd aus offener Bühne in Anwesenheit einer
Puppe die schönsten Duos_ zum Besten gibt, haben das Publikum
auch heute in Erstaunen versetzt nnd zu lebhaftem Beisall hingerissen.
Auch seine sonstigen Leistungen, mit welchen er das Haus durch drei
Stunden amüsirle, fanden in dem nahezu ausverkauneil Hause die
verdiente Würdigung.
' Aus Wien wird ims berichtet: Frau Katharina Schratt
befindet sich gegenwärtig aus einer Reise nach Rom, die sie auf Ein­
ladung der Gräfin T r a n i, der Schwester der verblichenen Kaiserin-
Königin Elisabeth, in Gesellschaft der Gräfin macht. Die Nachricht
einiger auswärtiger Blätter, daß Frau Schratt zum Ehrenmitglied des
Burgtheaters ernannt werden und zeitweilig aus dieser Bühne auf­
treten solle, ist unrichtig. Frau Schratt will sich nicht binden und hat
bezüglich ihrer künftigen künstlerischen Thätigkeit noch keine Entschlüsse
gefaßt.
* Sonntag. 16. Dezember, findet im Royalsaale um 4'/, Uhr
Nachmittags das V. populäre Kammermusi k-K o n z e r t
G r st n s e l d, ^Lertovics, Rekai, Bürger statt; das­
selbe trägt in Folge des aus den 16. Dezember fallenden Geburts­
tages Beethovens den Charakter einer Beethoven-Feier. Das Pro­
gramm enthält das harsenquartett op. 74. die Arie --4b perücko"
gesungen von Frau Josef Rona und das berühnite Sextett
imter Mitwirkung der Herren Professoren Gianicelli, Hieckisch,
Mschendorff und Beck.— Aus vielseitig geäußerten Wunsch wird
für die noch ausstehenden vier Kammerkonzerte (Beethoven-Abend,
ferner das 4., 7. und 8. Konzert), bei denen die Damen Klecberg,
Diösy, Kelen, Häuffel und Herr Takäls mitwirken, ein Abonnement
für lv Kronen und für Sitze von der XV.—XXVI. Reihe für
6 Kronen bei der Hof-Musikalienhandlung Rözsavölgyi u. Komp.
eröffnet.
* Das auf den 15. d. angekündigte Konzert des Pianisten
Ferdinand B e n d i n e r ist, in Folge eingetretener Hindernisse, auf
den 18. d. verschoben worden.
* Das I« b i l ä u m s k o n z e r t, das Emil Sauer
zum Besten des Nnterstützungssonds des Budapcster Journalisten­
vereins am 17. d- veranstaltet, begegnet allenthalben dem lebhaftesten
Interesse. Von den billigeren Karten find nur noch welche zu 4 und
a k bei Beta Mery (Andräfsystraße 12) zu haben.
* Sc. Majestät der König hat, wie gemeldet
wird, zum Ankauf« von Objekten der im Künstlerhause veranstalteten
Pünteraasstellnng 16.000 k aus seiner Privatschatulle angewiesen. Ein
Theil dieses Betrages wird zum Ankanfe kunstgewerblicher Gegen­
stände verwendet werden. Der Nnterrichtsminister wird znr Auswahl
der anzukausenden Objekte eine Kommission bestellen.
* Die Winteraus st ellung erfreut sich eines in
steter Zunabme begriffenen Besuches. Am Samstag und Sonntag
wurden an 8500 Besucher gezählt. Bisher wurden mehr als 50 Bilder
um 28.000 k verkauft. Anläßlich des Donnerstags-Konzeries wurde
die Ausstellung von mehr als 2000 Personen besucht. Auch die
Kronen-Lose, deren Ziehung am 17. Jänner erfolgt, erfreuen sich
reger Nachfrage.
Nereins-Nachrichten.
(Die biologische Klasse der Natur­
wissenschaftliche» Gesellschaft) hält morgen,
Dienstag, Abends 6 Utzr, im physiologischen Institut der Universität
eine Sitzung, in welcher Edmund Tutzkai und Julius Szaknll
Vorlesungen halten iverden.
l„P resbyterio I n v a l i d c n h c i m) Herr Lud­
wig S o m b o r y bemüht sich um die Gründung eines Vereins zur
Jnvalidenunterstützuiig. Der Verein, zum Theil auf den Leistungen
seiner Angehörigen, zum Theil auf Wohlthätigkeit bafirend, würde
gegen wöchentliche Einzahlungen von dreißig Hellern seinen invaliden
und arbeitslosen Mitgliedern Unterstand und Unterhalt in seinem
Heim bieten. Die Vorarbeiten sind schon so weit vorgeschritten,
daß die Projektanten die Statuten behufs Genehmigung der Re­
gierung unterbreitet habe».
(M a r i a- D o r o t h e a- V e r« i n.) Der Ausschuß des
Maria-Dorvtbea-VercinS hielt dieser Tage unter dem Vorsitze der
Präsidentin Frau Karl H e r i ch ein« Sitzung- Die Vorsitzende be­
richtete zunächst, daß Frau Moriz Herzog mit dem Beitrage von
100 k dem Verein als gründendes Mitglied beigetreten sei- Weiter­
hin beschloß der Ausschuß, zu Gunsten der diplomirten Erzieherinen
dem Unterrichtsminister «in Memorandum zu unterbreiten- Darnach
soll das Verhältniß zwischen Familie und Erzieherin gesetzlich geregelt
werden und die Erzieherin dem Landes Lehrer-Penfionssond beitreten
können. Allenfalls wäre für die Erzieherin im sozialen Wege und
mit staatlicher Subvention ein eigenes Pensionsinftitut z» schaffen.
Schließlich wende auch mitgetheilt, daß die Gräfin Albin Csäky zu
Gunsten des Vereins eine Vorstellung im Urania-Theater, und der
Komponist Eugen S z t o j ä n o v i c s ein großange.egtes Konzert im
Lustspieltheater zu veranstalten beabsichtigen.
(Der Madäch-Verein der Literatur- und
Kunstfreund e) veranstaltete Sonntag Nachmittags im Saale
bei r Sas“-Kliib eine Festsitzung, welcher em distinguirles Publikum
beiwohnte. Sämmtliche Produktionen ernteten Beifall. Besonders
gefielen die Gesangspiöcen der Opernsängern! Frl. Aranka Märkus
und die Biolinvorträge des Frl. Jda Au st er weil.
(Der Lese- und Gesangverein der Maschinen­
fabrik der Staatsbahnen) veranstaltete am 8. d- ein Kon­
zerts an dem die junge Biolinyirtuosin Stefike Geyer, der Cello-
künstler Stesan P e r c n y i und Frl. Margit G i e r g l. Letztere mit
einigen Gesangspreccn, ferner die Honvödkapelle mitwirkten. Dem
Konzert wohnten auch die Minister Ladislaus L u k a c s und Dr.
Alexander Plöß mit ihren Familien, Staatssekretär Graenze li­
ste t n, Direktor Karl B a j k a y, käu. Rath Otto Ritter, Ober­
inspektor Seefehlner, Oberbergralh Michael Dehrer, der
Bereinspräs,deut Oberinspektor Paul R o t t h u. A. bei. Depi Kon­
zert folgte ein Tanzkränzchen. Die erste Quadrille wurde von 120
Paaren getanzt.
(Bei dem B u d a p e st e r E i S l a u f v e r e i n) sind
die Einschreibungen in vollem Zuge. Der Verein ersucht seine Mit­
glieder, die Mitgliederkarten je eher zu lösen, da dieselben nach dem
15. Dezember blos bei Entrichtung einer Einschreibgebühr von 20 k
gelöst werden können.
Grrichlshalle.
Ei» sehleckter Sckrrz. Am Abend des 22. Dezember v. I.
fand im Wirthshaus« des Michael Vikony eine Unlerhaltung statt,
an welcher auch der Maurergehilfe Paul S a l l a i theilnahm.
Gegen Mitternacht kamen Bethlehemsänger ins Wirthshaus und
stimmten ein Lied über die Geburt Christi an. Sallai, der um diese
Zeit schon ziemlich angeheitert war, wollte nun den Sängern einen
Schabern»! spielen. Er zündete den auf da? Kinn geklebten Bart
des Rudolf BLHm, eines 18jährigen epileptischen Jünglings, an.
Der aus Werg hergestellte Bart brannte im R» lichterloh und der
arm« Böhm erlitt bei dieser Gelegenheit böse Brandwunden. Der
StrafgerichlShos vernrtheilte heute Paul Sallai, der seine That mit
vollständiger Trunkenheit entschuldigen wollte, wegen Vergehens der
schwere» körperlichen Verletzung zu zwei Monaten Gesängmß nnd zu
20 k Geldstrafe, ttnter Einem wurde Sallai verhalten, dem Böhm
als Schadenersatz 75 k ju bezahle». Das Urtheil erlangte Rechtskraft.
Eine blutige Schlägerei. Der Bauernbursche Stesan
P i ß e e z k i saß an einem Juli-Abend mit der Auserivählten seines
Herzens aus einer Bank, als mehrere vorübergehende Burschen ihn
neckten. Es entstand nun zwischen ihm und den Burschen zuerst ein
Wortstreit, dann eine Balgerei. Pißeczki, den die Uebermacht zu
Boden geworfen und mißhandelt hatte, riß sein Taschenmesser hervor
nick» erstach damit den Stesan M e ß ä r o s junior,^ der auf der
Stelle seinen Geist aufgab- Der tön- Gerichtshof für den Pester
Landbezirk verurtheilte heute Pißeczki wegen in starker Aufregung
begangener schwerer körperlicher Verletzung mit tödklichem Ansgange
zu einem Jahre Kerker- Der Staatsanivalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Aus Eifersucht. Der Müblenarbciier Georg B o s ch i n
gerieih am 15- September l. I. mit seiner Geliebte» Justine Derrsi,
die mich anöere Leute mit ihrer Gunst zu beglücke» psiegte, in -treil.
Aergerlich über die Zurechlweissmgen Boschi»'-:-, scklendette die Derzsi
ihm' ihr Fristreisen ins Gesicht. Außer sich vor Wuth, zog Boschin
sein Messer aus der Tasche und stieß es bis au s Heft der rerzst in
die Bnrst- Justine Terzsi starb nach wenigen Stunden. Bokchin aber
wurde heute vorn Stralgerichiöbose wegen schwerer körperlicher Der
letzung mit tödtlichcm Ansgange zu zwei Jabren Krrlec verurcht-ill-
Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Berdastuug eines sallitrn KausmannS. Aus S r o ß-
r» a r d e i n telcgrapbirt nian uns: Die Modcwaarensirma Aränyi
und R o l b gericrh türzltch mit Passiven von 58.000 st. in Konkurs.
Es ianchle nun der Berdackil auf, daß Waaren der salliten Firma
'.u das neueröffnet- Gezckäst Lee Julius Roth hinübergeschmuggelt
wurden, in f.-'-cu auch die Verhaftung des Julius Roth
iemerzeu erivkgl Große Lciiiatlon erregt nun, daß die Polizei
beute auch den Biinnbaber der >u Konkurs befindlichen Firma,
.rzeinuch 4i o t b, orrbaiieie und der Slaaloanwaltichast einliesene.
Banfnotrnsälscher. K (a u i e n b u i 10. Dezember-
Heute begann vor dem hiesigen Gerichiodase die - o -„ a„
der auch pensionirter Waisensiuhl-FrSkal j*t.
S».u vve jj, Peter Szigeti und Stesan Baga, ferner der
Kreisnotär Simon Pasta, der Schankwirth Franz N a g y und
der Landmann Karl Sero. Nach, den Ergebnissen der heutigen
Verhandlung war Päßtühy der Anstifter, der seine Komplizen zu
der Fälschung verteilet«. Die Verhandlung dürfte mehrere Tage
dauern.
Großer Betrug an de»r Pariser Postämtern. Pari s,
10. Dezeniber. Die Pariser Postoerwalrung ist da- Opfer einer
internationalen Berbrecherdande geworden. D,:» Postärar wurde in
den^ letzten Tagen uai ÜM.OoO Franc- geich-äbigl. Die Verbrecher
wußten aus bisher noch unautgellane Weite -icnninlß zu erlangen
von Adressen der Poiianweiffmaci, und ve-niochten sich selbst die
Couverts zu verschanen. welche die Zablimo.siinwelffinge» enthielten.
Mit. Hilfe von geialschlcn Ponanweismigen und nachgemachten
Päffen^behobea die Verbrecher täglich an ver«ch,«deuen Postkassen
große Summen. Durch Zufall ^konnte mau zwei Mnglieder der
Bande festnehmen. Eine» der Jndwrduei» hatte vor einigen Tagen
seinen Paß am -chalter vergessen. Man. lief-den Paß vbotographiren
und vertheilte die Photogmpbicn an alle Postämter. Dieser
Paß lautete auf den Namen Champciion und war zu Thorn in
Preußen ausgestellt. Am Samstag erschien ein Jndwiduum mit
einem ganz gleichen Paß aus denselben Namen lautend im Postamt
Rue Cambon, um eine größere Summe zu beheben- Man nahm ihn
fest. Er nannte einen Komplizen, der in einem nahen Cafe wartete.
Dieser wurde ebenfalls verhaftet. Er heißt Groß. Beide, der Andere
nennt sich Wolf, sind Deutsche. In den Wohnungen der Verhafteten
fand man zahlreiche falsche Pässe, von deutschen, englischen, russischen
und iialienischen Staatsämtern ausgestellt- Nur die Namen waren
leer gelassen, da dieselben erst nach Bedarf je nach dem Namen der
Personen, deren Postanweisungen benutzt wurden, eingefügt wurden.
Wolf und Groß gestanden, den Postämtern mehr als 300.000 Francs
entlockt zu haben. Man fand bei ihnen eine große Summe- Daraus
und aus anderen Anzeichen geht hervor, daß die Bande aus mehr
als diesen zwei Personen besteht.
Hinrichtung. Je st er aas (Schwede»), 10. Dezember- Der
Massenmörder Nordlung wurde heute Vormittags hingerichtet.
Er sang einige Psalmverse in dem Augenblicke, da er den Kopf auf
den Block legte.
Wer uns getraut? Mit Bezug aus den im heutigen
Abcndblattc mitgetheilten Bericht über die Verhandlung gegen Jstdor
E ck st e i n, ersucht uns Herr Rabbiner Samuel Reich, der als Sach­
verständiger vernommen wurde, um die Konstaürung der Thatsache,
daß er in seiner Aussage betonte, die von Eckstein vollzogene Ehe­
schließung sei deshalb nngiltig^ weil nach den geltenden Icormsn in
den israelitischen Gemeinden leibst ein Rabbiner ohne Erlaubniß des
Orlsrabbiners keine Trauiing vorn^hnien darf. Die ritnelle Seite
berührte er nicht- Oberrabbincr K- Reich führte aus, unter welchen
Umständen die Trauung gütig sei, während Rabbiner S- Reich die
Uinständc auseinandersetzte, unter welchen sie ungiltig ist, so daß sich
ihre Gutachten vollkommen decken-
Geschäftsberichte.
Budapest, 10. Dezember- Wittening: heiter und trocken-
Thermometer— O-sit Celsius, Barometer 7,3-6 Mm- Wasserstand
zunehmend. Das Marimum des Luftdruckes bedeckt den größten Theil
des Kontinents vom Westen nach Osten in Form eines breiten
Streifens und ist im Norden und im Süden durch eine Depression
begrenzt- Dementsprechend ist das Wetter, mit Ausnahme des fernen
Nordens und des Südens, im Allgcniemeu— und auch bei u n s—
heiter und trocken. Die Temperatur ist gesunken, Nachtfröste kamen
allgemein vor- Es ist in der jetzt herrschenden Wüterung eine wesentliche
Veränderung nicht zu erwarten.
E f f e k t e n g e s ch ä s t- Die Börse verkehrte heute in freund­
licher Stimmung, doch konnten die leitenden Werthe die höchsten
Kurse nicht behaupten. Von Lokaleffekten wurden Stadtbahn-Aktien
zu steigenden Kursen aus dem Markte genonnnen- Valuten und
Devisen notiren unverändert.
An der V o r b ö r s e ivurden gehandelt: Ungarische 4"/,ige
Kronenrente zu 92.07*/, bis 92.20, Ungarische Kreditbank-Aktien
zu 680.50 bis 682.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 440.—
bis 441.—, Ungarische Eskomptebank-Aktim zu 430.—, Rima-
Muranyer Eisemverks-Aklien zu 493.50 bis 494.50, Oesterrcichischc
Kredit-Aktien zu 675.50 bis 676.50, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Akticn zu 666.-- bis 668.50, Stadtbahn-Aktien zu 290.—.
An der M i t t a g s b ü r s e iämen in Verkehr: Ungarische
4Poige Kronenrente zu 93.10, Ungarische Allgemeine Sparkasse-
Aktien zu 570.—, Konkordia-Dampfmühl-Aklien zu 120.— bis 100.—,
Stadtbahn-Aktien zu 292.50 bis 296.50.
Aus Lieseruug wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige
Kronenrente zu 92.15 bis 92.05, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
683.— bis 631.50, Ungarische Jndustriebank-Aktien zu 165.— kus
164.—, Oesierreichische Kredit-Aktien zu 676,25 bis 675.50, Straßen-
bahn-?lktien zu 593.— bis 593.50, Slaalsbahn-Aktien zu 66i\—
bis 666.50.
Zur Erklärn ngszeit noürlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 676.—.
Prämiengeschäst! Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus niorgen« 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12 .—,
per Ultimo Dezember k 18.— bis k 20.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden »nigesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 675.50, 675.—; Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 681.50, 680.75; R i NI a- MII r a n y e r zu 492.50.
Zum Schlüsse blieben Oesierreichische Kredit-
Aktien 675,-25.
Getreideaeschäft. Termine schwächte» sich Nach­
mittags ab, bei belanglosen Umsätzen- In Verkehr kamen: Weizen
per April zu 7.42, 7.41; Roggen per April zu 7.17,
7.16; Mais per Mai zu 4.90, 4.89.
Abends schließen: Weizen per April 7.41 Geld,
7.42 Waare; Ungarischer Weizen per Oktober
7.66 Geld, 7.68 Waare; Weizen per Oktober 7.58 Geld,
7.60 Waare; Roggen per April 7.16 Geld, 7.17 Waare;
Mais per Mai 1901 4.89 Geld, 4.90 Waare; Hafer per
April 5.60 Geld, 5.61 Waare. (Prelle in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
Borftenviestmarkt.
Stetubruck», 10- Dezember. (Orig.-Telegr) Bericht
der B orsienvieh hänbler-Halle inSteinbruch.Tendenz
unverändert- Borrath am 8. Dezember 37.052 Stück, am 9. Dezember
wurden 1606 Stück ausgetneben und 1992 Stück abgetrieben, am
10. Dezember verblieb ein Stand von 36.666 Stück-— Wir notiren:
Mastskpwtzi»er Ungarische prima: Alte schwere
von— t» bis— k, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 97 h bis 98 d, mittlere von 96 h bis 97 d, leichte
von 96 d bis 98 k; Ungnrische Bau e r n waare
schwere von— b bis— d, mittler« von— d bis— i»;
leichte von— d bis— k; Rumänische schwere von— k bis
h; mittlere von h bis k; leichte von— k bis
— k; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— k bis— b, leicht- von k bis k, Serbische
schwere von 92 k bis 94 k, mittlere von 90 bis 92 k,
leichte von 86 k bis 88 k.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Wastschiveinen vom Brutlo-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käuiers)
Getreidcverkeftr in Budapest.
Die Zusuhren
der
abgel aus
cnea
Woche betrugen
in Tonn en
Mitteln:
Weizen
RoMN
Gerste
Hajer
Mais
RexS
Totale
Una, TtaalSbahn ..
oU>2
5Uc»
uJ.'J
323
310
—
4623
Süddahn
126
149
V)6
788
97
7.8
21
5190
Flnß-n.SeeMfifabrr
2692
421
654
—
8767
-Zugichige
9336
1
319
632
88
—
10876
Eüd-D.-Tch.'Ger. ,.
—
18724
1713
741
2468
419
—
24005
Bis s. aus?.
7:i8-94
56)11
63ü7>0
104292
138125
8942 1110114
Totale,
föiulö
586 4
64291
108700
138541
8942
1131119
Die Versendungen dagegen betrügen in Tonnen niittelst:
Ung. ?ta.ttsdadn.
yns
203
153
64
118
72
912
Orirbabtt
33
1849
627
290
—
—
2766
rvinü Ü-Leeichlstsahrt
183)
ItXi
—
258
—
—
1717
—
—
—
—
—
—
—
"rr.üe
35«!
m
V 3
602
118
72
5428
LiS 2. Tc;- ausa..
67‘Mi
24161
20357
63416
55837
7001
246065
ZotaU*
7
25398
^0610
G401S
55955
7073
250493
T onauauiwärls lranjitirien
in Tonnen Mitteln:
D--D,.Sch--Gei..
2177
1111
9'»
679
503
4599
^ceschiffiadn
762
1:122
r*s)
2191
—
1
4385
SÄ D.-Tch.'Ges. ..
schiffe
-•
—
—
—
—
300
lotalc .. ifcäj» 246, 158 2870
Mehl- Ziljubr per Ungarische Staatsbahn
,„„ Süobabn ..
),„ D. D. Sch.-Gcs.
„„ Zugschisse
Totale.
Mebl- Abfuhr per Ungarische Slaatobabn
„ Sudbahn ..
D.-D.-Sch.-Grf
„ Fluß- u. SeHyiissahtt.. ..
,„ Süddeutsche D.-Sch.-Ges..
503
1 9234
424 Tonnen
426 Tonnen
7788„
1416„
2W„
1641 ",
Bis:
Totale Abfuhr
Dezember ausgewiesen
1337:3 Tonnen
506877„
-3 /:! r;r terr-SpLiitirentra Wr
T, Ki-iUri. 144 'X Si'-sZ~ 833 X
•Ki;* 11.844 2.. Nil
Totale sö02i0 Tonnen
■e tes dsrjLbreS Letrugen t'.e Amubren
-.F><:'ic 1483 'X prker, SS I 7'/-1*
Getreide- «a» MeSlverke-r.
Das tön. ungar. Statistische Zeniral amt verössentlichi
den folgenden Lusw«e über Sie vom 7. Dezember Abends 8 Uhr bis
9. Dezember Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
t iff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und brnn
ldapefter Hauptzollamt vorgemerkten Getreide» und Mehlmengen:
ntosseeseseesnasesM
1 An*.
k o m
m«„
: Versend
e t
f&äSEnT
Schiff®
i Tout*
iBUcmba&ai Sdäiffe i
Totale
1
Meters
e n t n e r
y«wi—
a) L
! IS72Ö i
o fc a
f 13725
h r:
! SSS t-|
959
< 402 i
[ 402
60«-
604
3190 j
I 3190
; 870- j
670
BÖr ...
155?
j 1567
so-
50
Ikit
920|
—
I 920
! las I— 1
103
r»,tt»...
18794!
—
| 1*794
2486 1—
3485
b) Tr
Vüui !}—}
* “i 1
t* v e r k
i* r- i SOS i
SOS
M(m
204
J 201
- 1003 j
1003
if—?
Bnltr—.
ü-!
—
1-
!— i—!
—
rmtte ...!! 204 j—! 204-^ 1904| 1904
e) v«i m Htaptzoll >mt9 yorgomerfct;
ij Zum Zwecke de»
]; Ueezportee snr E i n*
|; fahr vorgemerkte
liQaantitftten in Mtar
Zum Reexport
ji vorgemerkte
[ Mengen in Mter.
V8m—
■•Ina.—
«fc— ü-_
VMsnanU—
»HimiM.--—
e«tt»»»ai ...)—
Tttlls ... j|-
7»liU» .. 'i-
Ti- Ageittio DoiuupTLmpkschifffaHit ^kseLschaft fandrc den AuSweiS
niLt ein.
Kewegung der Frucht schiffe.
Vorn 8. biö 10. Dezember-
Angekommen in Budapest: Schlepp Nr- 25", be­
laden in Semendria mit 400 Tonnen Gerste, 19 Tonnen Hafer nnd
213 Tonnen Roggen.— „Nina", beladen in Jlot mit 339 Tonnen
Weizen— „Europa", beladen in Zenta mit 480 Tonnen Weizen-
— „Baja", beladen in Dobrovicza mit 300 Tonnen Weizen.
— „Bacska", beladen in Zombor mit 392 Tonnen Weizen.—
„Jolän", beladen in Szekcsö mit 246 Tonnen Haier und 12 Tonnen
Hirse.— „Janka", beladen in Jajß mit 201 Tonnen Weizen,
28 Tonnen Gerste und 11 Tonnen Hirse.— „Üdvöske", beladen in
Zenta Mit 341 Tonnen Weizen.— „Bilma", beladen in Torzsa mit
240 Tonnen Weizen und 14 Tonnen Gerste.— „Gyula", belade» in
Petroväcz mit 216 Tonnen Weizen.— „Jakob", beladen in Ba
racska mit 171 Tonnen Weizen und 36 Tonnen Hirse.— „Jrinke",
beladen in Soli mit 162 Tonnen Weizen und 21 Tonnen Gerste.
— „Jpar", beladen in D.-Egyhaz mit 237 Tonnen Weizen.—
„Rosa", beladen in D-Pentele mit 144 Tonnen Weizen.—
„Juliska", beladen in D.-Pentele mit 90 Tonnen Weizen.—
„Vilnia", beladen in Tzalk mit 196 Tonnen Weizen.
Wittei*ungabei*ieht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 10. Dezember 1900, 7 Ukr Morgens.
Station
e
s
|
1
S
K
L°
ii
g«
s
! a
11
pZ
I
1
«
i
33
3
s
I
Station'
i
e
1
t|
i*
s
Iß
fa
£? Ül
M
i
ä
s.
4
*
Akna-3zlatina
774
— 4 4
E
2
0
_
Cagilari -»—
767
4- S.S
U'
NW 5
oj—
Srannir..
772
— 0.4
0
Palermo--—
7Z4
+10.2
W
4
i
Ungvkr .. ..
774
— 4.1
NU
3
0
Malta-
760
4-15.0
NW
3
2
Eger— >.—
775
— 4.0
sw
1
c
ZOrioh .. ..
773
-12.5
Kdem&rk.—
775
— 9.7
0
Sarajevo «—
765
- 0.1
NW
1
•
Ärva*V4ralja
77»
— 9.0
0
Bukarest-
774
- 0.2
NB
2
4
1
Selmeoabinya
774
— s.s
sw
1
0
(’orabia— --
773
4- o.l
E
1
4
8
Nagy-Szombat
Giurglu ..
?7J
4-0 6
NB
1
4 2
Budftpwt
773
- 0.8
N
1
G
Braila—
773
- 1.0
4
Ö-öyftllA.—
773
- 4.5
G
Gala«
774
- 1.8
NB
2
4
M.-Urar..
774
— 4.0
NW
0
oulina.— ..
774
4- 0.7
2
Sopron
774
- 4.8
NW
2
0
Belgrad—
Herdny-
773
— 4.0
W
1
0
765
-10.1
HKS
1
«
2
Keezthely
773
— 1.4
0
760
-12.3
E
4
3 38
P6c*-—
774
— 1.4
Sylt .. .. ..
765
- 6.5
W
2
<
CsÄktornya..
773
— 4.0
N.S’W 1
G
Horkura__
763
- 5.2
SW
3
* i
Eszdk. -- ->
773
— 2.0
SW
1
1
Hamburg. ..
787
-+■ 5.4
w
8
Zagrftb --
773
— 1.4
G
SwinemUnde.
766
4- 3.7
SW
2
1
K.krolyvaroa-
Neutahrwajser
765
4- 2.9
w
3
4
768
+ 6.1
NB
2
Q
Memel -» ..
762
4- 4.8
SW
4
4
Cirkvenica --
768
+ S.S
G
Berlin. ..
769
4- 2.5
B8W
2
i
1
Hebreozen ..
774
— 1.6
Cbemnlti.
771
4- 1-2
s
1
4
Elie-Kartal ..
775
— 4.2
N
1
0
Münster..
769
4- 7.0
sw
lig
2
Srolnok— ..
773
— 2.2
N
2
G
Kaiaenlaatern
771
0.0
0-
?
772
4- 7.4
NB
1
2 3
Szeged ..
774
— 2.6
NW
1
—
lie d'Aix. ».
770
4- 5.0
SB
2
—
—
NagyUk.. >-
774
— 2.2
Biarrite— ..
771
. 7.9
SSL
1
S
Arad..—
77«
— 0.5
S
S
Perpignan—
770
- 2.9
sw
1
€
Ziombolya
778
— 2.0
Nizza -- .»
768
-
- 6.6
2
Tomeevto—
774
- 1.6
Ciermont-—
773
— 4.8
Werscbet?. ..
773
+ 1.6
N
1
3
Paria——
m
4- 6.1
NB
1
4
1
Dreukor* ..
77S
4* 2.9
SS
1
4
Stnraoway—
75j
+ 6.1
W
4
L
Nagyrarad—
774
— 1.7
0
Blackaod*Point
764
4-10.0
SW
5
a
EoloMvir
775
— 4.0
0
Roche’a Point
771
-
8.3
w
2
2
Maroa-Vis&rb.
774
- 8.2
NB
1
0
Scilly
771
-
- 8.9
NW
1
i
Vajda-Hauyad
773
— 0.3
NB
1
Sbleldi— ._
767
-
- 8.7
SW
2
3
Nagyszeben..
774
— 2.8
SE
1
PirOand-UUl
773
-
- 7.8
NNWl
0
Botfala— ..
773
— 2.2
4
3
Seudesnaee
756
-
- 7.8
W
8
2
Wien. ..
774
— 5.2
0
Christiansund
743
-
- 6.2
w
8
Png..——
772
— 3.9
S
1
3
Stockholm
753
4- 5.3
sw
6
4
Krakau __ ..
772
- 6.0
E
1
2
Hornösand ..
746
- 1.0
0
Tarnopol. --
773
- 1.9
8
4
4
Ilaparanda ..
740
+ 1.9
w
8
2
5
Bregeoz
772
- 1.4
SW
2
Lern
740
- 0.3
w
1
*
2
Salzburg_ ..
778
- 2.5
s
2
p
Kargopol __
7,6
-
- 2.2
w
2
4
5
Klagenfurt..
765
— Ü.o
NW
1
0
St. Petersburg
752
-
- 2.8
sw
3
4
8
Pola— -- --
767
4- 5.6
NB
1
0
753
4- 6.2
sw
3
4
9
l.e»ina—
765
4- 9.8
N
1
0
Moskau ..—
763
- 2.0
w
4
4
'I^rrtn. --
770
4- 0.2
B8W
3
2
Suiolensk.
766
- 8.5
w
1
1
Florenr——
?6S
4- 8.0
NB
3
0
Vilna—
766
- 5.6
8SW
2
4
768
4- s.s
NW
4
0
Varsovie ..
773
- 5.«
4
lulvomo.. >>
Kichiuew ..
778
- 8.9
ssw
S
1
766
4- 4.5
N
8
0
Ircslaev
771
- 0.6
w
1
4
Neapel ....
785
4- 8.5
XNW S
0
.. ..
774
- 4.5
w
4
Brindlel.. ..
762
4-14.2
N
6
4
Klcbinew ..
778
- 1.5
4
Inßadapest Maiimaltemperatur de» voihergegangenen Tages -f- 4,
Minimum— 1 Celsius.
Fremdenttste.
Hotel tzungaria. So. Erzcll. Gras R. Rcx s. Dlchst., Wien.—
Gras L. Orssich s. Dichft., Warasdin.— Gras S. Lözar s. Dschst., Kolozs-
vär.— Gräfin O. Forgäch s. Dschst., Tlnm'rr.— Gras C. Beust, Berlin.
Baron «. Baronin H. Marschal s. Dschst., Pa.-Vacs.— Baron u. Baronin
B. Latour s. Dschst., Paris.— L. Mahan s. Fam., Philadelphia.— F.
Brown s. Gern., Newcasrle.— L>. Manns, Amsterdam.— B. Magnni,
Mitano.— F. Sprinasseld, Aachen.— S. Sürachopoulos, Smyrna.—
A. Durostei, Konstantinopel.— Z. Minich, Agram.— A. Söhlmann,
Dresden.- L. Pohl, Frankfurt.— E. Roscnstcrn, Leipzig.— R. Kett-
ner, I. Goldstein, Berlm.— 3. Engel, Prag.— L. Venator, Boicza.—
M. Deutsch, «. Goumant, F. Labordc, F. Lemoine, Paris.— I. Löwy,
N. -Värad.— M. v. Plausich, Temesvär.— E. Junghändel, Berlin.—
C. Haber, Breslau.— P. Göth, Szeged.— S. Lorond, Bicsicza.—
E. Löwensohn. Somogy.— Dr. I. Rothschild, Kanizsa.— M. Cohner,
S. Hamsa s. Fam., R. Hölzer, M. Kauder, C. Epsiein, Dr. H. Bloch,
A. Aziha, P. Flcsch, H. Lina, M. Landcsberger, Dr. G. Stranßky, R.
Nosenbaum, Dr. H. Loewenfeld, Dr. A. Schön, F. Kailich, H. Demel,
I. Mathivet, L. Baake, Wien.
Hotel Königin von England. Gräfin A. Westphalen-Aucrs-
perg, Gyöngnös.— Gras F. Uibcrackcr, Wien.— Gra; L. Somffich,
Leres.— Gras G. Bethlen, W.-Szäkul.— E. v. Reißig, K.-Unyom.—
I. v. Horthy, S. v. Horthy, Kenderes.— L. v. Kazy, Zcliz.— Dr.
Schneeberger, Frau W. Rosenthal s. Tochter, A. Lederer, Mr. M. Rosen-
thal, Mc. R. Lustig-Heil, P. Engel, F. F. Böhm, Wien.— S. Hrabotzky,
F. -Eör.- I. Pfeffel, Kößeg.— Dr. G. Hnlin, K.-Szt.-Miklös.— A.
Divcky, A.-Kubin.— I. Thinagl, N.-Szombat.— M. Weiß, Trencsen.
Dr. O. Laubheimer, A.-Lcndva.— E. Ketzer, M.-KöoeSd.— C. H.
Einner, S.-A.-Ujhely.— A. Rö»a, N.-Pärad.— F. Schreiber, Baden.
G. R. Huser, Solingen.— M. Keßler, K. Fürr, A. Bangyel, Oroohäza.
P. v. Sandor, M. Ejvcdils, Sissek.— Th. Ottenbcrg, A. Haan, Arad.
L. ZeiSlrr, Cbieag».— E. Anyos, Berlin.— I. Szabö, Miskolez.— F.
Bngarßky, Wien.— A. Jovanooics, Ujvidek.
Hotel Royal. Ktsjötai-Udvarnoczky, Pozsony.— Baron O. Raja-
sicS. Zägrab.- R Freiherr von Löder, Brünn.— D. Camettno, Trieft.
I. Sußmann. Odessa.— G. Richard, Solingen.— M. Reismanu, Ragy-
Bärad.— Dr. A. Pillitz, Deßprem.— B. Eisenbcrg, Barfü.— E. Fluß,
I. Schiss, M. Bellak. Wien.— K. Pauer, F. Rizmann, Sz-ged.— P.
Pay, Babona.— Dr. G. Radö, Nyitta.— B. Thurn, Tolna.— I. Roicn-
berg, Ujvidek.— M. Ilcsän, Perjämos.— F. Wenicrt, O. Seine, London.
Hotel Erzherzog Stesan. G. von Zoliän. Gyor.— G. von
Benczur, Kassa.— L. v. Thomka, Klagcnsurt.,— A. v. Herzog» Orjovo.—
Dr. I. Hajos, Z.-Egerßcg.— Dr. L. Mäskü s. Sem., Miskolez.— Dr. E.
Löte, R.-Kanizsa.— S. Sublinskv, Petersburg.— F. Ritter v. Medien»,
Graz.— M. König, Gqör.— L. Szabö, Szoinbathcly.— I. Wertheimer,
Galgöcz.— I. Ulianich, Pola.
Hotel kontinental. H. Rcliberger s. Fam., Fiiimc.— I. Bogdan
s. Gem., PöcS,— S. Spitz, Tragoßa.— D. Ra.zgho, Monok.— A. Reu-
derger, Komärom.— D. Weiß, A. BoSkoivitz, TemeSvär.— F. Eißner,
Keyihely.— F. Chmelik, SlinSko.— E. Hemmerling, Komoiau,— H.
Miller, Hirschdorf.— H. Chlumacr, Gorz.— E. Kreisel, Römerstadt.
Hotel Eentral. Baron K. Pollingcr, Graz.— E. Ritter von
Spiegel, 3. Werner zu Wörhauscn, Pola.— Grat lind Gräfin Skarbck,
Leinbera.— Dr. L.Ki'.oll^ Wie».— G. Ballo, Rimaßombat.— K. Wdder,
M. -Bäiorli-Iy.— K. Teasdale, Kesniark.— K. Säska, K.-Szt.-MiklüK.—
I. Zolian, Franksurt.— A. Fuchs, Leipnik.— H. Brankovits, Graz.—
E. Elaydon Moskau.— E. Racz, Kassa.
ttvtet Rational. Baron C: B. Stein, München.— Baron P.
Nuza, Dr. M. Zaic. Zära.— Dr. G. Radvanßky, Sztarnya.— Fr. I.
Tcheiner, Abbazia.- A. Löwy. Paks.— Fr. K. Varasy s. Schwester,
Zombor.— E. Dietzgen, Ujvidek.— Dr. E. Llttmann, Prag.— I. Kogoi,
Eörz.— W. Semler Liebenau.
Hvtel Prtftol. Gras I. Esterhäzy s. Kammerdiener, Comtesse E.
Esierhazy s. Begt Röde-Kisber. -- Se. Erzell. I. Pavlovsts, Belgrad.—
Grat A. Hessenssew- Kammerdiener, T.-Terebes.— Se. Erzell. Baron
© zosika f. Kammerdiener, Kolozsvar.— Graf A. Sigray s. Kammer­
diener, Jvänz. Gras L. Holzinger s. Gem. nnd Kammerftau. Wien.—
Baron F. Schilling i. Gem., T.-Szi.-Fmrc.— F. Ritter von Holliczek,
Tarnopol.— u. Edier von Weizenhosser, Stomberg.— K. Carrau, Wan-
chesicr.— R. Charlotte, Mzza.— Dr. B. Dnb, Wien.— I. MeUer sammt
Fa»., Györ.— F. v. Lattnooirs. Bisegrad.— H. Baaver, Temesvär.—
I. Radvanyi, Mskolez.— R. MeUer s. Gem. u. Kammerfrau, N.-Atäd.—
Dr. L. Sommer, Merzin.— I. Ungar, ©, Bardach, ®. Ba>ck, Wien.—
Dr. K. Reichosky, Budaxeii,
Hotel zu« Jägerhorn. A. Abai». Szeged.— C. Schnell,
Brassö.— D. SzemcS >. Fam., Mako.— A. Papp, Karczag,— M. Besän,
Lugos.— G. Tbnri-TamäSfaivi s. Gem., Belenyes.— St. Glcrmann s.
Gem., stimon».— B. Bauer, Werschrtz. -- Dr. A. Barna, Säsd.— P.
Szafta, Miskolez.— I. Szaimary, Zzolnok.— Dr. W. Wesselenyi, Jglo.
R. Ambrozy. KeSmark.— Pros. R. Englaender. B. Canillo, Rudolf
d. MatocSck, Berlin.— N. Blumeyer, Pozsony.— R. Rukiis, Hannover.
A. Brcitmann, Miskolez.— H. RentttS, Hatvan.— B. Tanczer, Kassa.—
C. Wilcsek, Dresden.
Hotel Paris. D. Knapp, Leva.— I. KreiSier, A. Pichlcr, Eger-
ßeg.— S. Klein. I. Roth, Wien.— I. Wagner Gem., Augsburg.
A. Chiranda s. Gen,.. Bukarest.— A. Burany s. Gem., Kavosvär.— L.
Pokorny s. Sohn, Pozsony.— K. TompoS s. Gcin., Tornyos.— F.
Räc; s. Gem., Szerdahely.— I. Bürger s. Gem., M. Berg« s. Gem., I.
Weiß s. Gem., K. Sommer s. Sobn, A. Bicruiami s. Gem., x. Worttnan«,
3. Lischst,, Wien.— R. Taub, Olniütz.— A. Diamant, B.-Ujhely.— L.
Biermann, Szered.— M. Stehst. Szeged.— 91, Rostnberg, K-cskemtt.
E. Haläz, Ujpest.— I. Fclftr s. Gen,.., Paks.— H. Schwarz, Lugos.—
I. Teursch. W. Hancke, E. Giringcr, Wien.
Hotel «dria. I. v. .Kran, Pozsony.— L. Rcmenyik, Arad.— F.
Balvanoisn, Brockö.— S. Soinlyö. B. Rosenseld, L. Kreisch. M. Schle-
singer, I. Almulv, E. Wagner. E. Bloch, Wien.— .M. Demajo, Belgrad.
F. KovöcS, Arad.— L- Hirsch, Hatoan.— E. Abränui, LöcSc.— L.
Lorschy, Gyönk.— F. R. Szeitz, Ragy-Käta.— R. Bodor. Eperjes.—
E. Gottesmann, I. Steiner, TocSani.— E. Bogdan, Kolozsvär.— S.
Kyörgy, Szt.-Miklös.— I. Somhegyi, F. E. Dankö, Sz.-Febörvär.— I.
Szendy, B.-Gyarinai.— E. Adler, Essegg.— B. Stern, Kaff».— I.
Fischer, Er-KiSfalu.— M. Böget, L. Sugär, D. Lohn, Szolnok.— R,
Schreiber, Gy.-Feheroär.— I. D. Hirsch, Galäntha.
Hotel Metropole. Straka s. Gem., I. Szarka, urencLca.— I,
Degh. Baäl.— E. Baän, Sclmetzbänya.— ©. Bitter«, Betzierczebanya.
L Szatmary, Vinga.— Dr. S. Tnschicr, Ungvär.— E. Hordösy, Beß-
prem.— S. Stulcsär, N.-Bärad.— G. Schaler, Sivsvk.— Dr. I. Szabö,
GyöngyöS.— B. Pesti, Kötelek.— S. H«skomts, Beregtzäß.— I. SjöeS,
Dr. G. Szöcs, R.-Szebcn.— 8. Müller, Z. Glanczinann, KolozSoär.—
M. Kohn, Miskolez.— I. Deutsch, Zäaräb.— G. Braun, Leva.— F.
Ketzer, I. Fürst, Wien.— A. Armann, Smyrna. 0- v. Winter, Binkovce.
Ackmed Beg, Konstantinopel.— G. GlavitS, Belgrad.
Hotel Pattttovia. L. Krajäez, A. Lobmayer, Zägrab.— Gy.
Bärdiö, Sünieg.— I. Labas, Zengg.— A. Lakner, Wien.— E. Jtovßky,
Fülek.— F. Szabö, Fenyöhäza.— B. Borsö, Ravazd.— ©. Schul, Tot».
G. Ronn, 9k.-Karo!y.— B. Kärczag, Wien.— G. Jäkoi, Ugod.— Franz
Steiner, Döoa.— G. Kätai, Szeged.— Dr. 9. Feiiycs, T. Brüdy, Ung-
nar.— L. Diüsi, Bagy-Bärad.— Dr. G». Rchrebcczky, llngvär.— Gv.
R'yuläßi, Kassa.— O. Krieger, Kaposvär.
Hotel Palatin (Rädors. Dr. S. Torkos s. Gem., Bück.— I.
Sas, SoSkul,— S. Biler, R.-Becskcrck.— B. Wcinberger, Makö.— D.
Bizer, Erd.— A. HciAer, Wien.— E. Sstilav, Pozsony.— I. HcrzP,
R.-Szombat.— A. Tumor, Lugos.— S. Stein, Szeged.— F. Torniq,
Kecsrcmöt.— A. Siebert, Fclegvhaza.— E. Szabö, Kößeg.
Botel Remi. Gras R. Bennoptzky, Tcngelicz.— B. Rottler, I.
Skis, B. 3hier, Debreczen.— A. Ctzillag, Turkeve.— I. Polatsek, Ea«.
M. PetricS, Bot.— C. Meiscl, Wien.— I. Weiß, Trencsen.— S. Wer-
ler, Miskolez.— L. Wallach, Ezakolcza.— Z. ZeiSler, Eger.— L. Arleth»
Pöcs.— I. Sugär, Arad.
Hotel Lifte««. O. Janßk». Arad.— Dr. I. ©ebes, O.-Moravicza.
M. DlazteS, Szvmbathely.— F. Präger, HallE.— I. Szagmeißter, De-
vecser.— S. Straffer, Kassa.— A. Marinkovits, Belgrad.— A. Roch,
Ragy-Szöcsöny.— F. Weith, Batonya.— I. Lzekciy. Mocsola.— 3.
Mold, Arad.— L. Wachster, Ltolies.— H. Cziglcr, Temesvär.— B.
Kals, SzenteS.— P. Brcznak, Pozsony.— I. Mohaezek, S. Engel, Wien.
M. Pick, ScklöS.— O. Maurer, Rozsnyö.— A. Klein, Älsö-Telck.— M.
Schreiber. Mödling.
§ 0 iel Erzherjjvg Joses. 8. Mandel. Debreczen.— Frau I.
z.-Fehervär.— B, «killte, Fiume. -- Frau Dr. L. DoboS, Pak«.
W. Molnär, Szeged.— E. Szäntö, Brassö.— G. Steiner, Arad.— I,
Nagy, Komärom.— R. Fshörvari, Kolozsvär.— I. ©ttass«, Miskolez,
I. Fuchs, ©opron.— F. Szäntö, Pozsony,
Hotel zum weiße« Rotz. Dr. W. Splecka, Berlin.— Dr. W.
Auwald, Dresden.— I. Dobänyi, B.-Gyula.— 3. Török, M. Däsärhely.
G. Baloah, R,-Palota.— K. FeieS, Sopran.— S. Bernath, RohacS.—
K. Hanzo, Karczag.— F. Ealacz, ©zarvaS.
Hotel Goldener Adler. I. Balhauzer, ©.-Tarjön.— I. Roßea-
berg, Bukarest.— G. ©zalay, Sz.-Fehörvär.— S. Palkö, Szeged.— 3.
Kemeny.- olozsvär.— M. Borger, Wien.— P. Fenyvesy, Szombaihech.
I. Breu«, Tat«.
Hotel Budapest. D. Jovanovits, Belgrad.— F. Szökely, Deb­
reczen.— H. Grenzer, D. Rohatsch, Wien.— I. Nooäk, Pa.-Kengyel.—
D. Oppenhcimcr, Gy.-Fchervär.— Dr. E. Kovaliezky, Homonna.— Dr.
M. Bermes, ©z.-Fehervär. -- K. Baumann s. Gem., Troppau.
Hotel Rnion. K. Bauer, Temesvär.— I. Lichtcnstein, Wien. —'
D. Kohn, Pozsony.— H. Weiß, F.-Tcmplom.
Hotel zwei Krone«. I. Göre, I. Siis, I. Bästut, Beine.— St.
Kupserschmiedt, Pogräd.— Gy. Leskooits, Lire.— B. Knrdi, A. Henczel,
I. Kovoßola, Kopäcs.— E. Berkics, Siisch.— M. Bach, Reschdorf.— I.
Markovirs. M.-Sziget.— I. Bcnedck, Györ.
Hotel Kwme (£>?««). I. Micnlesc», Deßprem.— St. Horväch,
Kanizsa.— T. Männer, Szeged.— S. Wastts, Kassa.— M. Welisch,
Zombor.— I. Wagner, Kalocsa.— T. Frische, Bandorf.— F. Kovat-
csiS, Ujvidek.— D. Wcißmann, Wien.
Hotel zum weihe» Schwan. I. Benkö, B.-Gyarmat.— Paul
Feibisch, Apahida.— M. Himler, Hont.— S. Borostyän, Sz.-Fehervär.
M. Grünwald, B.-Beröny.— H. Fleischmann, Györ.— M. Hof«, Bäcz.
E. Fischer, B.-Csaba.— M. Bors», Ravaß.— M. GUing«, Bibar.
Theater-«. NergnLigmtgs-Anxeiger.
Montag, 17. Dezember, großer Nedoutenlaal:
k°Ur eisn tckilksckonci ttss ckournalistsn-Vsrsins
Grosses Jubiläums-Grchaster-Konzert Emil
Programm: 1.Beethoven: Es-dur-Konzert. S. Solostdok.
8. Sauer: E-moll-Konzert (neu). 8166
Sitze 10, 8, 0« 4, 2 Krone». Arrangement der Musikalien­
handlung Bil* Mary, Ändr4ssystra*se 12.— Telephon.
Nemzsti szinhäz.
Beriet s;s. azim.
A BÖLCS Ö.
SzinmU 3 selvonAsbtn. Irta: Brieux
Bogens. FordUotta: Oabor Ignacz.
ivsarsanae .... Berca^nvl
Marsaane-ng... liLknai fc*.
trlrleu Georges.. C’.iiazär 1.
l-aur^nce, nfje., P. Markus E.
Cbantrel Raymond. Mibälyä
Dr. Moasiac..» Ivauü
^.z^vza F Dömj^a R.
LouUe, szobaUihy. Boroes F.
Bezdete 7Vt örakor.
M. kir. OpaMhfa.
B^rletfolyam rgy. azim.
F. Bianchl Blaset vead^sfell^pti?el:
Hunyadi kas2lo.
Nagy Opera negy szakaszban. Zea6jet
azerzette Erkel Ferencz. Szöveg^t irta
Egressy B. 1
S z sa i 1 }r« k:
V. Laaziö..,. Kevlöaz
Czillei Ulrik... Szeudroi
Hunyadi LdszltS.. Brouiik
Hunyadi Mätyäs.. l'ayer 5s.
üara Ney D.
Maria ..... F.Biancki E.
Frzsdbet. .... P. Pewny i.
Itozgonyi .... Mibalyi
Egy böJgy .... rt.4 M.
Egy nemes.... Gonda
Kezdete 7 örakor.
Mlgs iinh fa.
Tartalekos ferj.
Eredeti bohözat 3 selv. Irtik Gntki S.
ds Räkosi V.
Ssemdlyek:
Bukovjcs Menyhfrt. Gäi
Ter^z, felesdge.. Nikö
Timar Zoltan... Fenyvfsl
6?a. neje.... K. J.!?nkfi
CsilUm Oiiv#r... Gi*sh
Broncsän .... Vcadrei
Dorottya, neje•. Varsinyi
Höiyag Töni... Hegedüs
Popovka.».. SzerAmy
Ponty nr .... R6sass4kl
Fruzaina kisaiszony. Makröeiyn^
Oszkär.... Gyöagyi
Kezdete 7 l /a drakor-
N^pszinhäz.
NapfOflyatkozÄ».
Bokizatoa daijätdk s feiy. «zörsflt
4* zendjät irta iQ. Bokor Jizsef.
Seemdlyek:
Csalavalabaj... N«met.d
kzra., leinya... Küry K.
KinkÄn Ujviri
DUnrfjlirgin.... LovLv«
Gsieska, kelssSgs.. Brddlyi M.
PalmerstOD Edward. Begyi A.
femitt. ..... Horvith
Mariska Bojir T.
Bözslke.... .8. Haruatb I.
Juczika•.... VasvLri Q.
Rezdete 7 örakor.
Magyar szinhtz.
A räikWd.
Japin Operette 2 r^szben. Szdvagdt
irta W. S. GUbert. Forditotta Räkosi
Jend. Zenejet szerzette Suliivan Artkur.
Nzemelyek?
A mik.klo .... Gir^lk
Nauki.Poo, a fia.. Ledoseky G.
Kafj8tia,.udvarhö]gy. Marg6 Z.
Kokö, fokohtr... Sziklai
Yum-Ynra .... Szöver J.
Pitti-Sing .... Blaka 8.
Pcep-Bo ..... Gombaszögi H,
Poo-Rak,.«., Borons
Pis-Tush..... Mätrai
Keadete 7'/, örakor.
Upänia
Magyar tudomanyo« «zlnhiz.
A XIX. szizad.
3 ffironä9bsn egy elöjätökkal. Jxta äs
feiolvaata: Fekar Gyuia.
Kezdet« 7>; t örakor.
Bswttstr» de» |laiU>nol»h*at»ra. Mittwoch, ij*. De;cmber (S,.A. Nr. 220),
hol iuiatkt>7nak“.— DonnerSt.iz. 13. TejbMdrr Nc. 221), ^-AmxffUfa
tviesög-.— jvreiisz. u. De,emder Nr. SL 2 >, ^Troüa« H .CresAidt“
;um 1. Äslek— Lamsrag. lf* Dczenlber(I.'A. Nr. ^'i rolln» e« Prsssida^.—
Sonntag. 16. D.'zernber. Nadunttta-^: ,.VaUnnk k-1-: ÄLeuLS ^Adonnanrsnr
>u^pendu 23) ^IVoUus Aa (’regsida“.
Bsptktairv Mittwoch, 12 December (Abonnement »uspendu
u' f llugonotten-.— Donnerstag, nr. Dezember <\VX Nr. »40>,
-P 1 If Zsubenlote-.— y\retta.\, 14. De;enrber. peicbiofen.— EamStag. 35. Dezember
Jl. Nr. 141, ^HoÜwanr»'» F.rLad.iun^«n- ,;ina i. Male, -yrau Bianca
i* -Bianchl a. C rf .)— Sonntag, is. Tc;r:liber (3 »71. r42),^Fid«rllv-.
Peperrotr» )»»• Mitkwock, 12. .1 ^erntet-, «.Feiese^em nam
sikke»- f yum l. Male,.— Donnrrslag, l-s. Dezember, jffeUag, 14, DeiiMder
unb Samstag. 15. Tezsmbrr. nem siliere.— Sonntag, 13, Deremöir
Nachmittags: ^'l'ariaiökost Abeaks: -Feles,--.:'?!,! neui sikkea-*,
^alk«tl)r(tt»ra. Mittwoch, r?. Ttjcinber, -Nnpfoa-yatko^iii“.—
Donnerstag, 13. Dezember, ..San-Toy-— Hcertag, 14. Dezember, ^Napfosyat-
jf. 0 ***“.- ”, ä- »•’>- Lrzemder-. San-T<, 3 -‘.- Zomttaj, i«. D-zrmiür-
Nach».Mag-:; Äbci'kS: v^rosbaju“.*
K»P»»ch»1r» B«* Magyar BflutjxM. Mürwüt!,. jjj. Dezember. »Anrät awzonv
lanya-,— Donnerstag, 13- Dezember nnd Freitag, U. „A wik&do* ~-
LamStag. ij. Dezember. „New-York ^pv-.— Gonnkag, 1« DereLtL-r.
NachmtttagS: „An^ot assroay länya-; Abends: ,A mjk&tö*.**
Barten kür Oper, Nemzeti a. Magy. Sriukisr sind tu haben In MueOcMlB.
Käs d F.ea teet». Kosau th ujos-utoia 4 u. Aadrässy-ut42 u. Cafe New-Yerti
^. Äeraatw-rtlich-r Redakteur: L?
Druck und Berlag der Peki-r SI-yd-S-l-llschU
Beraniwortlicher Letter der Druckerei:
Ktxjer: Herm-metzer Pax
Budapest) Dorottna-utria 11.
. August Müller. 1
Ktfatnf.


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 9 ]
8. geürtgc des »Fester Kt-yd" ,«r Ur. iLidS. Die«»tag, 1I.De;emi»-r 1900.
Airs dem Reichstage.
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung de-
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton M o I n n r, N y e g r e, L u k ä t s.
Auf den Ministerfautcuils: Szcll, L n l ä es, H c g e o ü s,
P l ü ß, D a r ä n y i, W l a s s i c s.
Dgs Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident meldet, daß der Abgeordnete des Kezdi-Väsär-
helyer Wahlbezirkes, LadislauS Beldy, fein Mandat niedergelegt
habe.— Das Haus nimmt dies zur Kenntniß und ermächtigt den
Präsidenten, im Bezirke Kezdi-Väsärhely die Neuwahl anzuordnen.
Dem Abgeordneten Koloman Fcrlitska wird zur Wieder­
herstellung seiner Gesundheit ein dreimonatlicher Urlaub bewilligt.
Eine Zuschrift des Präsidenten des Magnatenbauses theilt die
Liste der vom Magnatenhause siingst erledigten Gesetzentwürfe mit.
-- Die Gcsetzcntivürfe werden nunmehr der allerhöchsten Sanktion
unterbreite! werden.
Die Petitionen des Komitat Ugocsa um Abänderung des K 2»
des Gesetzes über die Verstaatlichung des Veterinärdienstes, der tön-
Freistadt Szegedin im Interesse des selbstftändigen Zollgebietes und
der Abschaftung des Nationalitätengesetzes (Lebhafte Zustimmung auf
der äußersten Linken), des Bnrser Komilats in Angelegenheit der
Herabsetzung der Weingelränkesteuer und in Angelegenheit der
Herbeiziehung der Versicherungsgesellschaslen zur Tragung der Fcucr-
wehrausgaben, endlich die Pelitton des Ungarischen TchulvereinS in
Angelegenheit der Abänderung und schnelleren Durchführung des
Gesetzes über die Ortsnamen werden an den Petit,ons-Ausschuß
geleitet.
AmbruS Nemsnyi unterbreitet den Bericht des_ Finan;-
AuSschusses über die Jndemnilälsvorlage.— Der Bericht wird
gedruckt, vertheilt und aus die Tagesordnung gestellt werden.
Folgt die Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die
Bedeckung der Kosten mehrerer staatlichen
I n v e st i t i o n e n.
Referent AmbruS Nemenyi: Es ist vielleicht weniger nöthig
zu begründen, warum die Regierung diese Borlage eingebracht hat,
als zu erklären, warum die Vorlage erst jetzt vor dieses geehrte Haus
gelangt. Jene wirthschastliche Lage ist ja bekannt, unter deren Drucke
die Sstentiiche Meinung schon seit geraumer Zeit einstimmig begehrte,
daß derSlaat sowohl im Interesse der Hauptstadt, nae der Provinz
mit größeren Jnvestittonen hervortrete. Es ist auch, geehrtes Haus,
meines Wissens gegen die Vorlage an sich keine Einwendung erhoben
worden; umso mehr Einwendungen haben wir dagegen gehört, dasi
diese Investitionen in einer besonderen Vorlage beansprucht werden
und Nicht in das Budget für das Jahr 1801 eingestellt wurden.
Meiner Ansicht nach, geehrtes Haus, ist jedoch der hier befolgte
Borgäng eine ganz entsprechender. Da wir im Budget Investitionen
in der Höhe von circa »2 Millionen Kronen eingestellt haben, ist es
nur natürlich, daß wir jene außerordentlichen Investitionen, von
welchen der■ gegenwärtige Gesetzentwurf handelt, nicht mehr im
Rahmen deS Budgets unterbringen können.
Ich glaube auch nicht, das; man ocrechterweise daraus irgend
einen ungünstigen Schluß auf die Ordnung unseres Staatshanshaltes
iehen könnte. Am wenigsten könnten das jene unserer geehrten
lbgeordneteN'Kollcgen thun, weiche, wie wir i», Laufe der allgemeinen
Budget-Debatte gehört haben, der Meinung sind, daß in deni neuen
Budget große versteckte Reserven enthalten sind. Ich selbst, geehrtes
Haus, stelle das Vorhandensein dieser‘ Reserven nicht in Abrede,. ich
glaube sogar, daß sie durchaus von Rothen sind, wenn ich auch
leider nicht die Meinung theile, daß sie diejenige Höhe erreichen, von
welcher einige unserer Kollegen, zum Beispiel der Abgeordnete Fron;
Kossuth, in der allgemeinen Budget-Debalte gesprochen haben. Allein
wenn unsere Reserven wirklich io bedeutend wären, dann könnten
wir ja umso ruhiger die gegenwärtigen Investitionen votiren, da sie
doch im Budget bedeckt sind. Da wir aber denn doch nicht ivissen,
wie hoch diese Reserven sein mögen und das auch genau nicht wissen
können bis zu dem Tage, da die Schlußrechnungen für das Jahr
1801 uns vorliegen, also etwa gegen Ende des Jahres 1902, so
glaube ich, daß es in diesem Hause Niemand gibt, der wünschen
würde oder empfehlen würde, wir sollten mit den gegenwärtigen
Investitionen noch zwei volle Jahre warten.
Es ist gesagt worden, geehrtes Haus, daß wenn wir die hier
in Anspruch genommenen 81 Millionen Kronen in das Budget
einstellen, wir sogleich ein Defizit hätten- Das entspricht Wort für
Wort der Wahrheit. Allein ich weiß nicht, was man damit beweisen
will. Nichts ist eben leichler, als durch Einstellung außerordentlicher
Summen ein Defizit nachzuweisen- Bedenklich wäre blos, wenn
.unsere ordentlichen Ausgaben das Gleichgewicht stören würden.
Das ist aber absolut- nicht der Fall. Die Ausgaben, welche wir
hier vorschlagen, sind ja solche, die.an sich nicht dringend ersch.inen.
Wenn dag geehrte Hgus es für gut findet, können ivir diese Aus­
gaben einfach beiseite setzen, der Stadt wird darum alle seine
Funktionen ungestört fortführen, nur die allgemeine wirthschastliche
Lage wird darunter lüden., Prüfen wir die hier vorgeschlagenen
öffentlichen Arbeiten, es ist nicht eine einzige datunier, von der
man sagen könnte, daß sie unbedingt im Laufe deS JahreS 1901
ausglühn werden müßte. Jener Grundsatz eines richligen Staats­
haushaltes,- aus den man sich mit Recht beruft, sagt, daß das
Budget ein Spiegel sein soll aller Verpflichtungen und aller Aus­
gaben, welche voraussichtlich im Laufe des Jahres entstehen; jener
Grundsatz besagt nicht auch, daß wir anßerordentlichc Ausgaben
in vorhinein einstellen müssen, welche zwar nicht unbedingt nöthig
S ind, zu welchen sich jedoch die Gcjetzgebung aus Gründen, die ,hr
tichhaktig erscheinen, ist einem gewissen Augenblick entschlossen hat.
- Ich wage zn behaupten, geehrter Haus, daß es nicht viele
Länder gibt, welche Investitionen von dieser Höhe in ihr ordent­
liches Budget einzustellen vermöchten. Wenn wir das nun thäten,
wenn wir diele ?-l Millionen in da? Ausgaben-Budget stellen, dann
ist es ganz richlig, daß wir mit einem Defizit abschließen. Allein ich
frage mich, geehrtes Haus, wem wir damit einen Dienst erweisen
würden? Vielleicht der Realität des Budgets? Gewiß nicht. Denn
wir würden einfach ein falsches Bild unseres Staatshaushaltes auf­
stellen, indem wir den Glauben erweckten, daß wir em Defizit haben
zu einer Zeit, da gottlob das Gleichgewicht im Staatshaushalte
»ich! zm entferntesten berührt ist. Oder würden wir vielleicht dem
Lande einen Dienst erweisen? Gewiß nicht. Denn kein denkbarer
Grund spricht dafür, daß wir den Glauben erwecken, das Gleich­
gewicht unseres Staatshaushaltes sei gestört, zu einer Zeit, wo das
nicht der Fall ist. Oder wurden wir vielleicht inr privaten Uitter-
uehmuug, oder dem ungarischen Privatkredit damit einen Dienst
erweisen? Das kaun Niemand behaupte». Ganz im Gegentheile, wir
würden dem ungarischen Privatkredit eine schwere Wunde schlagen,
und das zu einer Zeit, da derselbe cs am meisten nöthig hak,
gerecht und unbesangen beurtheilt zu werden.
Auch hier will ich betonen, was ich bereits in der allgemeinen
! Budget-Debalte erwähnt habe, wie sehr in diesem Lande der Privat
lredil in guten und in ungünstigen Zeiten sich dem StaalSkredil e»t-
sprechend ausbilde!. Es ist ganz au-geschloffen, daß der Staatskredil
sinke und der Privatkredit dabei ci,ungünstige Gestalt annehme. Nun
ist es sicher, daß wenn wir verkünden, cs sei im Staatshaushalte ein
Defizit vorhanden, das in erster Reihe zurückwirkt aus den Staats-
kiedit, in ziveiler Reihe aber und in noch erhöhtem Mape auf den
Privatkredit. Wenn unser Staatshaushalt wirklich einmal eine solche
Gestalt annähme, daß wir für das Gleichgewicht Besorgnisse hätten,
dann wäre es die Pflicht des Finanz-Ausschusses, dieses Haus
rückhalislos und rechtzeitig daraus aufuicrftam zu machen. Hingegen
wäre^ e§ ein Fehler, wenn wir ohne jeden Grund um einer
Doktrin willen jenes günstige Urtbell stören würden, welches den
wahren und ivirklichen Thatsachen entsprechend in der ganzen Welt
über das gesicherte Gleichgewicht unseres Staalsbanshalles, wie über
unseren Staatskredil vorherrschend ist. Das sind nicht alle Gründe,
aber es sind einige von den wichtigsten Gründen, welche uns ver
anlaßten, jene Form der Bedeckung anzunehmen, und dem Hause zur
Annahme zu empfehlen, welche die Regierung in dieser Vorlage
unterbreitet.
Die Einzelheiten der vorgeschlagenen Investitionen sind in
dem Motivenberichle mit genügender Ausführlichkeit dargestellt. Ganz
im Allgemeinen kann ich sagen, daß einzelne Jnvestittonen, wie
z. B- jene für Tchnlzwecke, in diesem Hause einstimmige und sehr
sympathische Zustimmung finden werden. Anders Investitionen, so
diejenigen aus den Staatsbahnen sind eigentlich schon durch ein
früheres Gesetz festgestellt worden und es kann sich höchstens darum
handeln, in welchem Tempo wir diese Arbeiten aussühren. Ein Theil
der Investitionen wird in naher Zukunft schon das Budget erleichtern.
Denn wenn wir z. B. die Post oder ein Gerichtshof in einem staat-
ttchcn Gebäude unterbringen, so versteht es sich von selbst, daß wir
die bisherigen Miethzinse ersparen, so daß unter diesem Titel eigent­
liche Mehrbelastung nicht entsteht. Hier haben wir endlich das land-
wirthschasiliche Museum, von dem ich gestehen muß, daß Grundsätze
der Ersparnisse im Budget uns hier nicht leiten können. Was ims
leitet, das ist, daß wir die Hauptstadt um eine wirklich glanzvolle
Attraktion bereichern und daß wir gleichzeittg den Stand der Land-
wirthschaft in einem einheitlichen und anziehenden Bilde vorführen
können, und damit zugleich ein ständiges Ausstellungsgebäude
gewinnen.
Geehrtes Hans! Ich muß noch. in aller Kürze eines Um­
stände? gedenken, nicht so sehr mit Rücksicht aus diese-? Hans, wo
nur ja sämmtlich den Gesetzentwurf kennen, sondern mit Rücksicht
aus das große Publikum und auf die öffentliche Meinung, wo wir
jüngst wiederholt der irrthümlichen Auffassung begegneten, als ob
diese Vorlage eine neue Anleihe enthielte. Das ist durchaus falsch.
Da? geehrte Haus hat in der ersten Hälfte dieses Jahres eine Anleihe
in der nominalen Höhe von 120 Millionen Kronen beschlossen. Dies«
Anleihe ist bereits durchgeführt und der Finanzminister wird im
Sinne des Gesetzes dem Reichstage darüber Bericht zu erstatten
haben. Aus jenen 120 Millionen Kronen refundirten wir den Kassen-
beständen diejenigen Summen, welche früher zn Zwecken der Eisen-
bahn-Jnvestilinncn im Sinne des G.-A. XXX: 1897 entnommen
wurden. Wir hatten mit dem genannten Gesetze eine Anleihe be­
schlossen, welche aber nicht ganz durchgeführt wurde, wir haben
später sozusagen dieselbe ersetzt durch die Anleihe von 120 Millionen
Kronen. Die beiden früheren Anleihen sind also erledigt und die
Kassenbestände sind in den Stand gesetzt, daß fle die jetzt beanspruchten
l!l Millionen ohneweitcrs zur Verfügung stellen können. Wir
bedecken also diese Jnvestittonen außerhalb dc? Budgets, aber keines­
wegs durch eine neue Anleihe. Daß wir das Alles so leicht und glatt
thun können, das ist ein Beweis für die Konsolidirtheit des Staats­
haushaltes und dafür, daß wir mit Staatsmitteln dazu beizutragen
vermögen, eine Besserung der allgemeinen wirihschaftlichen Lage
vorzubereiten, von tvelcher Besserung wir vielleicht nicht mehr so
ganz weit entfernt sinh.
Mit Rücksicht aus die hie: vorgebrachten Gesichtspunkte bitte
ich das geehrte Hans, die Vorlage im Allgemeinen annehmen zu
wollen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bela Komjckthyr Die Unabhängigkeits-Partei hat die Vor­
lage eingehend verhandelt und beschlossen, dieselbe schon aus prin­
zipiellen'Gründen abzulehnen. Er prüft die Frage, was die Ausgabe
des Staatsbudgets sei. Die Regierung scheint diese Ausgabe nicht zu
erfassen und das Budget nur als eine Art parlamentarischen Zierat
zu betrachten. Es ist ibr nur ein Mittel zur Mehrung ihrer Macht
und zur Schmälerung der Rechte des Volkes. Redner bestreitet dem
Referenten gegenüber, daß der vorliegende Gesetzentwurf mü den
Bestimmungen des. Gesetzes über die StaatZrechnupgsfLhrung. in
Uebercmstimnnmfl sei- Dies gilt beispielsweise von- den projektirten
Bauten, bezüglich welcher das zilirie Gesetz aussziricht, daß an Kredit
nur so viel aufgenommen werden darf,z als in dem betreffenden
Budgetjahr auch verbraucht werden kann. Unter solchen Umständen
ist es eine entschiedene Verletzung des Gesetzes, daß solche Bauten,
die bestimmt vorausgesehen werden konnten, in dns Budget nicht
ausgenonlmen ivurden-
Redner polemisirt dann gegen den Finanzminiftcr und meint,
von einem Gleichgewicht im Staalshaushaite.könne nur dann die
Rede sein, wenn die ordentlichen Einnahmen die Ausgaben decken.
Wen will der Minister mit dieser seiner Motivirung irreführen?
Die Nation ist cs, welche man im Dunkel erhalten will; dies thut
ebenso die Regierung, wie der Finanz-Ausschuß, letzterer indem er
sagt, daß die Einstellung dieser Kosten in das Budget zu ungünstigen
Schlüssen führen könnte. Bei wem? Bei den Financiers, an deren
Kredit wir appelliren, gewiß nicht, denn diese kennen unsere Finanz­
lage besser, als wir selbst. Oder ist es recht, daß der Finanzminister
in seinem Expos?, von diesen bestimmt vorausgesehenen Kosten, die
nur durch eine Kreditoperation gedeckt werden können, keine Erwäh­
nung gethan hat? Wenn diese Investitionen nothwendig sind, wie
der Referent betont hat, so möge man sie in das Budget einstellen
und die Bedeckung nachweisen.
Diese Art der Kreditsorderung ist gleichbedeutend mit einer
Umgehimg des Konkrolrechles der Gesetzgebung. Vollends klar wird
die Ungesetzlichkeit der Vorlage, wenn man bedenkt, daß die Kosten
zum Theil zur Beendigung von bereits in Angriff genommenen
Arbeiten bestimmt sind. Ein Theil dieser Arbeiten findet also seine
f Bedeckung in schon bewilligten Kredite», für eine» andere» Theil der
Arbeiten sollen die Kosten jetzt bewillig! werde». Die Partei des
Redners sindct überhaupt, daß wir in Betreff der Ausgaben zn
leichtsinnig vorgehen, in einer Weile, als ob uns unerschöpfliche Geld­
quellen zur Verfügung stünde».
Redner prüft dann die einzelnen Posten der Jnvesiilions
vorläge und bezweifelt die Nothwendigkeit derselbe». Diese Kosten
sollen zum Theil zur Resundirung der Kaffenständc verwendet werde».
Die ganze Angelegenheit der Kassenbestände ist i» Dunkel gehüllt:
selbst der Reserent^hat dies ausdrücklich zugegeben. Redner richtet an
den Minister die Frage, wie die Käffcnbeständc verwende: werden?
Wie viel davon bei Instituten placiri, wie viel als Vorschüsse elozirt
ist? Ob diese Gelder gesichert sind? Ob nicht untcr dem Titel von
Vorschüssen solche Summen gebucht sind. die als dennitive Ausgaben
zu betrachten sind? Redner hat einen entschiedenen Verdacht in dieser
Hinsicht. Wer über diese Vorlage ein Urtheil abgeben null, muß vor
Allein über den Stand der KassenbesiLiide Klarheit baden.
Dies sind die Gründe, aus welchen die Unabhängigkeits-Partei
die Vorlage nicht annehmen kann. (Beifall >Nif der äußersten Linken.)
Da kein Redner mehr vorgeuterkl ist, erklärt der Präsident die
Debatte für g e s ch l o s s«li.
Finanzminister LadislauS Lutte- r Geehrtes Haus! Jene
Einwendungen, welche der Herr Vorredner gegen den in Verhand­
lung stehenden Gesetzentwurf erhoben hat, lassen sich in zwei
Gruppen theilen. Der geehrte Herr Abgeordnete hat nämlich den
Gesetzentwurf in erster Reihe aus formellen Gesichtspunkten be­
mängelt und mit Rücksicht aus das Budgctrecht und die bei der Zu­
sammensetzung der Budgets z« befolgenden Prinzipien behauptet,
daß dieser Gesetzentwurf gegen das Gesetz über die Staatsrechnungs­
führung verstoße. Im zweiten Theile seiner Rede befaßt sich der
Herr Abgeordnete mit einzelnen meritorischen Fragen und er sucht
zu beweisen, daß jene Verfügungen, welche in diesem Gesetze ent­
halten find, wenn auch nicht in ihrer Gänze, so doch in ihrem
größten Theile nicht dringend, nicht nothwendig- sind. Am Schlüsse
seiner Rede verdächtigt er aber geradezu die Finanzverwaltung
(Eine Stimme auf der äußersten Linken: Er hat Recht!), indem er
sagt, er hege den begründeten Verdacht, daß jene Gelder, welche die
Regierung als staatliche Kassenbestände darstellt, nicht eristiren,
sonder» wahrscheinlich unterschlagen wurden. (Widerspruch auf der
äußersten Linken. Lärm.)
Bela «emjäthy: Ich protestire gegen diese Insinuation!
(Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Finanzminffter Luknc-: Was der Herr Abgeordnete, wenn
auch vielleicht nicht mit diesen Worten, gesagt hat, heißt geradezu
so viel.^'
Bela Komjathy: Es ist nicht wahr! Nehmen Sie dies
zur Kenntniß! Ich habe es nicht gesagt I (Lärm.)
Finanzminister Latte* r .... indem der Herr Abgeordnete
sagte,
Bela Komjäthy: Daß die Summen definitiv verausgabt
wurden— das habe ich gesagt!
Finanzminister Lutte-: .... er hege den Verdacht, daß
einzelne, als Vorschüsse aufgenommene Sunrmen definitio verausgabt
wurden.
Bela Kornjäthh: Ist dies eine Unterschlagung?
Minister Lukäcs: Wenn von irgend einem Regiecungszweig
gesagt wird, daß er den Kassenstand falsch darstellt und Summen
definitiv ausgibt, welche so dargestellt werden, als ob sie nur vor­
geschossen worden wären, so ist dies nichl-s Anderes, als eine direkte
Fälschung der staatlichen Rechnungen und ich sage somit ganz mit
Recht, daß der geehrte Herr Abgeordnete deut großen Publikum zu
ahnen geben will, daß hier. die Regierung sich weiß Gott welche
ftaudulose Gebahrung hinsichtlich der staatlichen Gelder zu Schulden
kommen ließ.
Wolle mir das gcehrie Hans gestatten, aus all diese Ein­
wendungen separat zu reflektiren und zwar mit der vollsten Objek­
tivität. (Hört! Hört!)
Vor Allem wirft der Herr Abgeordnete die Frage aus, wozu
eigentlich das Staatsbudget sei und er erörtert hier ganz frei,
allerdings unter Berufung auf den G.-A- XX: 1879— aber nur
auf den Namen des Gesetzentwurfes, denn die Zitate, die der Herr
Abgeordnete angeführt, sind nicht mehr wörtlich angeführt —, daß
mit Ausnahme dessen, was in das Budget ausgenommen wird, über­
haupt nichts mehr ausgegeben werden könne.
Hier vergißt der Herr Abgeordnete mehrerlei. Er vergißt, daß
das Gesetz selbst für solche Fälle Sorge trägt, i» tvelchcn gewisse
Ausgaben auftauchen, die nian in das Budget selbst nicht einstellen
konnte, und daß das Gesetz selbst die Regierung anweist, in solchen
Fällen um einen Nachtragskredil zu bitten. Ja, das Gesetz geht noch
weiter, es ermächtigt die Regiernnq sogar, in dringenden Fällen
ohne Nachiragskredit aus Grunv der miittstcriellen Verantwortlichkeit
Mehrausgaben vorzunehmen, welche jedoch zn verrechnen und dem
Reichstage nachträglich in Form von Schlußrechnungen zu unter-,
treuen sind. ...
Abgeiphen aber davon, dan dgs Gesetz hinsichtlich der- -Zu-
Mnmenitellung des Budgets nicht zo verfügt, wie der Herr Abgeord­
nete dits angeführt hat. gibt es IM Gesetz noch einen anderen-Para­
graphen. Welcher zagt: Wenn-im Laufe des Jahres ein bedeutendercr
Bedari amtanchen zollte, rn deffen Deckung der potjrte Kredit nicht
ausreicht oder binzichtlich deffen Deckung im Budaetgezctz keine Vvr-
zorge getrozzen ist. Zo unterbreitet der betreffende BUnistac vor ?ln°
rveizung der Kosten einen molivirten Gesetzentwurf, beziehungsweise
er verlanal dre Ermächtigung zu eineni Nachiragskredit. Ich glaube,
geehrtes Haus, es sind in unserer finanziellen Praxis unzählige Fälle
vorgekommen, in welchen die Regierung mit einer Nachtragkredits-
vorlage vor das Haus trat und immer wurde benrlheilt, ob wohl das
Zieh für welches der Nachtragskredil verlangt wird, richlig und
mvtwirt sei, ob das Land jene Summe erträgt, aus welche der
Nachtragskredit lautet und ob es überhaupt richtig ist, daß jeiM
Ziel verwirklicht werde, welches die Regierung bei Ansprechung eines
Nachtragskredils vor Augen hält.
Es war allbekannt, daß die Regierung die Absicht hatte, schon
im lausenden Jahre gewisse Arbeiten einleiten zu lassen; ~- also im
laufenden Jahre, dessen Budget wir noch im Frühjahr feststellten.
Demzufolge tonnten diese Arbeiten, welche aus Rücksicht aus
die gewerbliche Krise nothwendig geworden, natürlich in das 1900er
Budgel nicht eingestellt werden. Daß dieser Gesetzentwurf später ein­
gereicht wurde, als wie die Regierung es beabsichtigt hatte, bedanre
ich am meisten; allein die detaillirten Verbandlungen, die zwffchen
den einzelnen Mimsterien gesnhrt ivurden, verzögerten die Angelegen­
heit; darum verhandeln wir erst heule den Gezetzentwnrs, den wir
schon im Oktober hätten verhandeln sollen. Es handelr sich hier nicht
darum, daß wir pro lüul gemisst Dummen in Anspruch nehmen;
sondern es war die Intention der fftogicriing, daß wir pro 1900
eiiieil Nachiragskredit in Anspruch nehmen und es ist einem bloßen
Zufall zuzuschreiben, daß der Geietzenlwurs so spät verhandelt wird-
Es handelt sich gar nicht um das Jahr 1901. sondern um eine Reihe
von Jahren, in deren Verlause diese Kosten in Anspruch zu nehmen
wären: daher kanii schvtst aus diesem Gesichtspunkte nicht der Ein­
wand erhoben werden, daß alle diese Koste» in da? Budget pro 1901
hatten eingestellt werden sollen. (Zustimmung recht?.)
Der Herr Abgeordnete sagte, das Budget sei uns eigentlich
nur ein Zierat, dazu bcsiiinml, daß das Publikum nicht klar sehe.
Wer die Biidget-Prälinnnarien der sremden Staaten kennt und weiß,
ivic viel Zeit in anderen Staaten die Verhandlung des Budgets in
Anspruch nimmt und wie viel Zeit bei uns aus sie verwendet wird, der
>vird die Neberzeugung gewinnen, das, es keinen sremden Staat gibt,
ivo solche weillnnNge und detaillirie Budgetvoranschläge gemacht
würden wie bei uns; dickleibige Motivenberichle werden angeserttgl
und es werden Monate in Anspruch genommen, damit da? Budget
ini Detail verhandelt ivcrde- Es ist demnach dem Parlament tu
größtem Maße nicht nur das zu verhandelnde Material gegeben,
jnnderi! auch die Zeit, damit es sich mir allen Details des Budgets
befassen könne. (Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete sagt, diese Kosten hätten in das
Staatsbndgel pro 1901 eingestellt werden sollen; aber, es hätte sich
dann gezeigt, daß das Gleichgewicht nicht vorhanden ist und daß wir
einem Defizit gegenüberstehen. Er wirft auch die Frage auf, was
das Gleichgewicht eigentlich^ fei nnd ob man ei» Budget als im
Gleichgewicht stehendes ansehen könne, in welchem ein Theil der
Kosten durch Ansehen gedeckt erscheint? Von einein so alten Mitgliede
des Parlaments und des Finanz-Ausschusses, wie der sehr geehrte
Herr Abgeordnete, hätte ich eine solche Einwendung wahrlich nicht
erivartel. Er weiß ja recht gut. daß die an§ einem Anlehen stam­
mende Sitmnie, wenn sie als Einnahme in das Budget eingestellt
ist, auch als Ausgabe in das Budget eingestellt wird- Dies
übt also in der Bilanz^ keinerlei Einfluß aus das Gleich­
gewicht. llebrigens ist jene Summe von 28 Millionen, welche der
Herr Abgeordnete als aus Anlehen stammend erwähnt, in das
Budget natürlich eingestellt, als Einnahme nnd als Ausgabe in
gleicher Weise, da ist denn das Gleichgewicht teineswegs tangirt.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Was ist da? Gleichgewicht? Es besteht darin, daß die Ein­
nahmen des Budgetjahres die Änsgabm des Budgetjahres deck««-
Und ich frage, geehrtes Hans, ist die Bedeckung für unsere Ausgaben
nicht vorhanden? Ich bitte zu berücksichtigen, daß wir nicht blos in
Spczialgcsetzen für Investitionen sorgen: im Budgetgesetze selbst sind
pro 1901 55,278.000 Kronen für Investitionen präliminirt. Bei dem
Handelsministerium allein sind 11,389.000 Kronen, bei dem Ackerbau-
ministerium 8,187.000 Kronm, bei dem Kultus- nnd Unterricht!
Ministerium 5,107.000 Kronen, Mlf Eisenbahn-Investitionen 25,3-KUWO
Kronen n. s. w-, zusammen 55,278.000 Kronen präliminirt. Ein be­
deutender Theil der Uebergangsansgaben, welche 30 Millionen über­
steigen, wird gleichfalls für Bauzwecke verwendet. Wenn also in ein
Budget für Ban- und Jnvestitionszrvecke l>0—70 Millionen eingestellt
werden und diese durch die ordentlichen Einnahmen des Staates
gedeckt sind, kann nian doch absolut nicht behanplen, daß in unserem
Budget das Gleichgewicht fehle. (Zustimmung rechts und links.)
Der Herr Abgeordnete sagt: wir suchen vergebens zu ver­
bergen, daß wir diese Ausgaben aus den Kassebeständen decken
wollen; es wisse es doch Jedermann, der sich dafür interessirt- Wo
ist da von einer Verheimlichung die Rede? Sagen wir doch im
Gesetzentwürfe selbst nnd in jeder Zeile der Motivirung, daß wir
diese Ausgaben nicht aus den lausenden Einnahmen, sondern aus den
Ersparnissen der Vergangenheit, aus den Kassenbestünden decken wollen.
Daß die Welt dies weiß, ist sicher, und daß sie es richtig taxirt, ist
ebenfalls sicher, denn die Vorberettung dieser Sache hat nnseren,
staatlichen Kredit absolut nicht geschadet: im Gegentheil, er bat sich
beträchtlich gehoben, so daß die Arsiehensoper«rtion, die wir aus tt»rnnd
des srüheren Gesetzes gemacht haben, schon vollkommen abgewickelt
ist und die Kurse unserer Papiere haben sich dennoch gebessert-
Würden wir so vorgehen ivollen, wie die Opposition es vorschlägt,
dann stünden wir zwei Eventualitäten gegenüber- Entweder wiiroen
wir diese 30 und etliche Millionen Kronen in das Budget Prälinii-
nare einstellen nnd dann würde unser Budget so aussehen, daß die
Ausgaben 1080 Millionen, die Einnahmen 1050 Millionen Kronen,
der Ausfall 30 Millionen Kronen ausmachen würde- Nun wird doch
Niemand behanplen wollen, daß ein— wenn auch nur formell aus­
gewiesenes— Defizit von 30 Millivtien Kronen den Staatskredit
vorlheilhask beeinflussen würde. (Zustimmung rechts-) Allerdings sagt
das Gesetz, daß die Kassenbestände verwendet werden dürfen: das in
richlig,— aber nur als Deckung des Defizits: dann wäre das
Präliininare so: 1058 Millionen Kronen Ausgaben, 1080 Millionen
Kronen Einnahmen, Defizit 20 und einige Millionen Kronen; zur
Deckung desselben.wird die Regierung ermächtigt, die Kassenbestänoe
in Anspruch zu nehinpi-
EdmiNtd Bart«: Das-wäre das Richtige!'
Finanzminister Lutte-: Das wäre das Richtige irach her
Ansicht des Herrn Abgeordnetm, aber absolut nicht nach der meinigett,
und zwar deshalb »ichl, weil es mit unserem ganzen Bildgetsvitenl
in Widerspruch stünde, die aus den Ersparnissen vergangener Jahre
entstandenen Kassenbestände niit den Einnahmen des laufenden
Jahres zu vermengen. Bei einem solchen Systen iväre Niemand im
Klaren über das Budgel und es wüßte Niemand, ob wir in dem
betreffenden Jahre enicn Ueberschuß oder ein Defizit haben. Da--
System, welches ww befolgen, näyilich, daß wir die Einnahmen 0?»
Jahres zur Deckung der Ausgaben des Jahres verwende», ist also
die einzig richtige, klare lltechnungsführung- (Lebhafte Zustimmung
rechts.)^_■
Der Herr Abgeordnete sagte ferner, nicht alle diese Investitionen
seien dringend und nothwendig. Das wäre natürlich der zweite Theil
der Alternative, wenn ich diese Investitionen fallen ließe.- Aber ich
frage die Mehrheit des geehrten Hauses: würde die Regierung
richtig vorgehen, wenn sie die letztere Modalität wählen,, das ist
wegen etwaiger formeller Skrupel einfach gar nichts zur Unlerstützimg
des Wirihschastslebens thun würde? Seit Jahren hören wir die
Klage, daß wir in industrieller Hinsicht zurückgehen, daß unsekc
Arbeiter leine Beschäftigung haben und die Regierung möge
Abhilfe etwas thun. Und nun komnit die Opposition und sagt, dies
sei formell nnd meritorisch nicht richtig. Wir sollen also emweder
ein Budget mit Defizit vorlegen oder keine Investitionen machen. Ich
stelle es der Weisheit der Gesetzgebung anheim, zu beurtheilen, ob es
richtig wäre, den letzteren Rath zn befolgen.
SO NckchdrUi? «(steten.
Die Crntairrin.
Roman von Bianca Bobertag.
Dann ging der Vorhang lins. Ada, die nie etwas Anderes als
ein paar Luftjpielc und ein Singspiel von einer Wandertruppe
gesehen kiatte, verging fast vor athemloscr Erregtheit, als die
Rheintbchter schwimmend ihr Wagalmvaia hören ließen, die Fluthen
wogten, die Lichter spielten nnd das »nfichkbare Orchester dazu
sang, der guvmischc UuijolD sein Wesen trieb nnd wieder die Niren
iängesi:
Wallala! L>i!alei! Lalei!
WaUalallcia! Lalei!
bis die Erregtheit in ihr in ungeduldiger Verwunderung überging ob
des endlose» Eiizerlei, in dem selbst dirs Reizende ermüdend wird, die
Verwunderung in nervöse Ermatttuig und eine Absvanuinig, die doch
immer nock zngleick, Erregung ivar.
. „Ach Gerd!"
..Heia. ja heia!
Wallaia wei!"
Ganz matt ließ sie den rechten Arm aus das Polster neben
sich sinken.
„Oh— Verzeihung!" Sie hatte es gar nicht bemerkt, daß
der Platz »eben ihr besetzt und da» Polster schon in Anspruch genommen
worden.
„Bitte," sagte Jeviand halblaut.
Sie drehte sich um, starrte aus ihren Nachbar und
erkannte ihn erschrocken. Sie war so verivirrt, daß sie ihn mit einen:
leisen Neigen des Kopfes grüßte. Sie ivnrdc sich nietn recht llar,
ob er es erwidert hatte. Und obgleich sie lein Wort zu lesen vermochte,
blätterte sie im Textbuch und bemühte sich, die Worte zu sind«», über-
schranble das Opernglas und starrte damit auf die Bühne, ohne etwa-?
zu erkennen »md legte es wieder hin.
Diese Menschen aus der Bühne— was ivollten sie eigentlich?
Waren diese Sängcrinen im grünen Jlorkleide närrisch? Was bedeu­
tete die ganze Gaukelei -- Was die leere, meiodielese Musik? Alle? ein
sinnloses Einerlei, mir dem ibr Empfinden iiichts mehr zu thun hatte.
Selttani. Und noch seltsamer: Was sie empfand, war der Mann zu
ihrer Rechten. Warum es so war, wußte sie nicht, aber e? war so.
»Denn, hör es die Fiuth—
So verstrich ich die Liede!"
brüllte der Kobold.
Dann plötzliche Nacht, Geschrei, Gelächter, Gewölk nnd Nebe!
^x -0 daS Theater ist wieder erhellt.
Fm selben Augenblicke stchtArred Siyüwerk auf, mach; Jörsttt
,ine kurze Verbeugung und verläßt die Loge.
„Hast Dn gesehen, wer es war?" fragt ihr Mann.
Ada antworte! nicht. Sie sieht an sich nieder und zupft an
den Tuberosen. „Sagtest Du etwas?" fragt sie plötzlich.
„Es hat Dir einen sehr starken Eindruck gemacht?" fragt er
zärtlich. Er ist ganz glücklich darüber, daß es so ist, daß etwa? sie
so gefangen nehmen kann.
„N—ja. Ja sehr."-
„Wollen wir hinausgehen?"
„Nein."
Sein Blick gleitet von nngsfübr nach der Schanspielerloge. Der
jitilge Licbhaber, mit dem sie vorhin anS Langeweile kokettirt hat,
steht nnd siebt sie an— sie bemerkt es gar nicht. Gerhard lächelt:
der heiligende Einfluß der Kunst!
„Könnlc man nicht mit ivem die Plätze wechseln?" fragt sie»
plötzlich. „Vielleicht mit den Leuten linkt von Dir. Frage den
Herrn?'
- „Ich bitte Dich, das ist unmöglich. Wenn uns Stollwcrk auch
nicht angenehm i», wie können wir den Grschästt-sreund Deines Valero
in dieser Weise beleidigen!"
„Ein komischer Zufall eigentlich, nicht?"
„Die Eorroni wird da? Billet für ihn mitbeftelll haben."
„Das in wahr. Ich bin recht neugierig aus Fräulein
Eorroni."
„Sie kommt ja hcnr nicht dran."
„Ja so."
Dre Plätze füllen sich wieder. Die zweite Szene beguml.
Tat Alles ist so seltsam: Götter und Riesen, Alle? über
uteujchlich und doch ganz begehrliches, zanksüchtiges, echtes Menschen
Uni»!: Bilder voller Größe und Glnth nnü dazu Klänge, die gar
keine Musik sind für ihr Empfinden, die sich immer etwas über den
Dingen Schwebendes, etwas Starkes nnd doch Besänsligcnde?
darunter gedacht hat -- das aber scheint ibr nichts als gesieigerter
Liatnrlaur von einer beinahe barbarischen Kraft.
Si» wird ungeduldig, brennend ungeduldig.
„Gehen wir hinaus," sagte sie, sobald die Szene zu
Ende ist.
Gerhard gib! ihr den Arm, an den sie sich krampfhaft hängt.
In den Korridoren, im Foyer ist es übervoll, Alles fremde Menschen
mit dem sichern selbstbewußten Wesen des Wellstädiers, glänzende
Uniformen, Seide und Diamanten, kurze Worte, die alle etwas
Scharfes nnd Kühle? haben. Die junge Amisrichtersrau an» der
Kleinstadt, zinernd, berauscht, erregt, suhlt sich grenzenlos enksemr
von diesen Menschen und suhlt gleichzeitig eine Sehnsucht, so zu
sein: so sicher, so ruhio, so vornehm; obgleich Alles das vielleicht
weiter nicht? ist als eine Uebung. Eindrucks und Empfindungen zu
verleugnen— wer weiß e»? Als sie an einem Spiegel vviüber-
kommrn, erschrick! sie: sie sieht blaß aus uns unstet, ihre ganze
Erregung steht auf ihrem Gesicht, sie möchte sich beherrschen, lächelt
und bringt nichts als eine Grimasse zuwege,
Als sie aussieht, sieht der entsetzliche Mensch an einein Pseiler
und sieht sie an, mit diesem strasenden hochmiithigen Ernst in den
durchdringenden Augen, den sie verächtlich als „Marlittisch" zu be­
zeichnen liebt, und mit dem er sie trotzdem packt, beleidigt, mißhandelt,
empört nnd an sich heranzieht.
Das Gedräpgc schiebt sie aneinailder.
„Eine schön« Aufführung," bemerkr Arved Stylliverk gegen
den Amtsrichter glcichgilttg und völlig über sie binwegkehend.
„Alle Partien sind vorzüglich besetzt.--
„Ich war zweimal in Bnnreulb und hab' es nicht so gut
gcslindcn."
„tzttchts ist so reich
Als Ersatz in mnthen dem Mann
Für Weibes Wonne und Werth",
singt 'Eine', hinter ihnen, die durchaus wie ein M»sikre;e»sent
aussieht.
Abend, Förster,-- nist es von einer andern Teile.
„Was? Schweikerl?" Förster ist ganz elekrrisirt, einen Studien--
freund gesunden zu haben. „Ada, hier ist ein Stuhl, setz' Dich, Kind.
Ich hole Dir eine Selters. Etwas zu essen auch."
„Danke. Aber die Selters, bitte, bitte'
Während sie wartet, schiebt sich ein fremder, widerwärtiger
Mensch dicht an Ada heran, sie unverschämt musternd-
„Ich werde so lange die Ehre haben, Sie vor Zndrillglichteitcn
' zu schützen," sagt ein Anderer kühl, setzt sich auf die andere Seile
des Tisches, stützt den Ann, dreht den Schurrbarr und sieln in
das Gewühl.
Förster hätt sich indes an seinen im.'nuartet auigeianchlen
JugenSgenossen und bemüht sich, das Seilers ,u erobern, ohne dazu
zu gelangen. Endlich kommt er damit au. „Hier, Schatz, c» Hai ein
bischen lange gedauert." In diesem Augeiil'licke erbeb, sich der
Andere, grüßt nnd will gehen-
„Herr Stoliwerl hatte inzwischen die Güte, Deinen „Schatz"
mir der stumme» Beharrlichkeit eines —“
„Drachen zu hüten." ergänzt der schone Arved mü einem
leichten Lächeln-
„flttcse wäre anzesicht? Ihrer Erscheinung nicht blos da»
Höflichere, sondern auch daS Rickiizere," sagte Förster heiter. „Warum
eilen Sie schon?" Gott, der Mensch war ihm nichr gerade angenehm,
aber er konnte ihm zum Tank für 'eine Mcksichttmdme mtt Ada
doch nichr unsrenndlich begegnen- Srollwerk setzt sich wieder.
„Gnädige Frau werden von der Walküre mehr zufrieden sein
als vom Rbemgold, das (eine recht öde-: Partien hat," sagt er mit
glatter Hvilichkert.
„Ich bin sehr begierig. Fräulein Settern tut tüten“
„Jawohl."
„Ich glaubte gehört zu haben, daß Sie Ihre Reise weiter
ersirecken wollten?" fragt Förster.
„Will ich auch. Äflein liächstes Ziel ist Pari-, ich bin mir hier,
um Herrn Sleinacki die Artigkeit zu erweisen, seine Braut zn bewundern.
Ob ich von Paris aus vielleicht noch einen Abstecher nach
Algier mache, ist unsicher, aber es liegt in meinem Plane."
Ada sieht ihn bewundernd, wie in eincr Art seligem Neide an.
„Algier— ach!“
Da« Zeichen zum Wiederbegnin der Vorstellung ertönt. Man
erhebt sich, in dem Gedränge werden Förster und seine Fran aus­
einander getrieben.
„Herr Stellwerk, bitte, geben Sie meiner Frau den Arm,"
rnsr er.
„Bitte, gnädige Frau." Die Fenidsichen gehen so dicht
aneinander gedrängt.
An der Logenthiir verabschiedet er sich niit einem feiner
düstersten Blicke.— Als die dritte Szene beginnt, ist der Platz zn
Adas Rechten noch leer.— Er bleibt es auch.
Theilnnhtüslos verfolgt sie den Handel der Götter und Riesen,
theiliiahinsios sieht sie die Götter nach Walhall ziehen. Dennoch bleibt
eine Wirkung der Musik nud Szcuerei aus ihr Gemüth als etwas
Aufreizendes, über die Wirklichkeit> Hinausgehendes, irdische
Beziehungen Auslosendes stark und lebendig.
Als sie im Hotel anlangt, bricht sie in Schlitchzen aus, sagt
etwa« vom Zuviel der Eindrücke, Nerven und Kopfweh und geht
schlafen, daß heißt, zu Bell. Denn schlafeti kann sie nicht.
Dieser Mann liebt sie, liebt sie! Sie möchte daraus schwören,
daß c- so ist. Wenn cs aber nicht ist, so will er es sie glauben lassen,
um sie zn beschäftigen, aufzuregen, zu peinigen. Eines von beiden.
Welches? Daß sie das nicht scststellen kann, läßt sie keinen Schlaf
finde». Wenn er sie nur peinigen, wenn er sich für die Rache rächß»
will, so wird sie ihm wieder vergelten, 'immer Rache für Rache ihr
Leben lang, wenn er sie aber liebt
Gerhard schläft ruhig und fest. Ob sie ihn weckt, ob sie ihm
Alles sag:, sagt, oaß dieser Mensch sie beunruhigt und roarum“ ob sie
morgen mit ihm abreist— sie richtet sich auf und beugt sich sibkr
ihn. „Der Schlaf des Gerechten," denkt sie und wendet sich wieder ab.
Wie kindisch auch, als ob eine Frauen allen moralischen Dingen sich
an den Mann anklamniern müßte: hilf mir, halte mich! Sie wird ei
allein niedeikampstn, sie wird mit Wem fettig werden, mit all diesen
niireinen, unedlen Gedanken. Sie will und also kann und wird sie.
Lieber Gott, betet sie, ich will ganz gewiß, hilf mir, lieber Gott. Und
da legt sie sich wieder nieder und schläft ein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 10 ]
Der Herr Abgeordnete sagt, wir hätten dringendere Aus­
gaben und er bemängelt die vielen Ministerpenfionen. Nun, wenn
die Penfionirrmg von Ministern eine Sünde ist, dann hat an dieser
Sünde die geehrte Opposition den größten Antheil; dafür wollen
Sie also nicht uns beschuldigen. (Heiterkeit rechts.)
Da? landwirthschaftliche Museum hat der Herr Abgeordnete
für nothwendig anerkannt, aber er hat die Zeitgemäßheit angefochten
und memt, die Errichtung solle auf bessere Zeiten verschoben werden.
Nun, abgesehen davon, daß Ungarn als ein Agrimlturstaat par
exccllenee in erster Reihe die Aufgabe hat, für alle jene Dinge zu
sorgen, welche die Verbreitung der landwirthschastlichen Kcnntniise
zu fördern geeignet sind, ist die Regierung auch aus dem Gesichtspunkte
der Zeitgemäßheit zu der Ueberzeugung gelangt, daß ein günstigerer
Moment kaum denkbar ist und daß, wenn wir die günstige Gelegen
heil versäumen, es sehr fraglich ist, ob wir wieder in die Lage
kommen, einen unentgeltlichen Baugrund zu erlange» und bei wohl­
feilen Arbeitslöhnen diese Aufgabe zu lösen.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat auch die bei den staatlichen
Eisenwerken vorzunehmenden Investitionen bemängelt, und zwar aus
dem Gesichtspunkt, weil es nicht motivirl sei, bei den Eisenwerken
Investitionen vorzunehmen, da die Rentabilität der Eisenwerke den
Anforderungen nicht entspricht.
Nun denn, gerade weil die Rentabilität der Eisenwerke den
Anforderungen nicht ganz entspricht, haben wir es für nöthig
gehalten, diese Investition zu initiiren- Um in dieser Hinsicht mit
einigen orientirenden Daten zu dienen, wolle mir daS geehrte Haus
gestalten, die folgenden ziffermäßigen Daten zu unterbreiten- (Hört!
Hört!) Die erste Investition, die bei den Eisenwerken geplant wird,
ist die, daß die zur Herstellung des Eisens dienenden Schmelzöfen
vermehrt werden, und zwar deshalb, weil, wenn wir vom theuren
Coaksbetrieb auf den öolzkohlenbctrieb übergehen wollen, die gegen­
wärtig bestehenden Oesen nicht ausreichen, da man mit Holzkohle
M den vorhandenen Oefen nicht so viel Roheisen produziren kann,
als mit Coaks- Und da es unser Zweck ist, den Coaksbetrieb womöglich
aufzulassen, erstens weil dieser Betrieb zu theuer ist, dann aber auch
deshalb, weil wir Coaks nur vom Ausland erhallen,— so ist es
unbedingt nothwendig, daß man, wenn man bei Uebergang zur
Holzkohle dasselbe Quantum Roheisen produziren will, die Oesen
vermehre, da sonst in unserer Eisenproduktion ein Rückfall eintreten
müßte. (So ist's I rechts.)
DaS mit Coaks produzirte Roheisen ist durchschnittlich um
25 Kreuzer pro Meterzentner weniger werth als das mit Holzkehle
produzirte Roheisen, weil Coaks nicht immer jene Reinheit besitzt,
welche nothwendig ist, um vollkommen reines Eisen hervorzubrmgen.
Da aber die Bajda-Hunvader Eisenfabrik jährlich circa 350.060 Meter-
zentner mit Coaks hergestelltes Roheisen erzeugt und die Selbstkosten
eines Zentners Eisen 3 fl. 12 Kreuzer betragen, während fie bei dem
Uebergang zum Holzkohlenbetrieb auf 2 fl. 73 Kreuzer sinken wür­
den, so konnte in der Eizenproduktion bei jedem Meterzentner Eisen
eine Ersparniß von 39 Kreuzer erzielt werden. Was die Frage be­
trifft, wie wir mit dm Coakspreiien sieben, so wünsche ich zu be­
merken, daß im laufenden Jahre die Schlüsse aus Coaks zu 2 Gul­
den pro Meterzentner zu Stande gekommen sind, der Preis eines
Meterzentners Coaks betrug also 2 Gulden. Im nächsten Jahre aber
werden wir nicht mehr im Stande sein, Coaks um 3 Gulden zu
erhalten, sondern nur um 2 Gulden 68 Kreuzer, d. h. der CoakspreiS
wird um 68 Kreuzer hoher stehen als im laufenden Jahre. Da aber
zur Erzeugung eines Meterzentners Eisen l'ö—14 Meterzentner
Coaks nöthig ist, so wird die Erzeugung des Roheisens in Zukunft
bei jedem Meterzentner um 88—95 Kreuzer wachsen. Ueberdies er­
höht sich auch die Produkrionsfähigkeit der großen Schmelzöfen bei
der Benützung der Holzkohle und diese Erhöhung betrüg! ungefähr
25—30 Perzent. Wenn wir daher berücksichtigen, daß wir bei der
neuen Einrichtung Ersparnisse erzielen, Eisen besserer Qualität er­
zeugen und die Betriebskosten vermindern können, dann ist es klar,
daß dieser Gesetzentwurf gerade vie Steigerung der Rentabilität be­
zweckt, n. ;w. in so beträchtlichem Maße, daß diese Investition in
ein paar Jahren vollständig amortisirl sein wird, denn die jährliche
Besserung der Lage macht etwa 7—800.000 Kronen ctu8-
Was nun die Ersetzung der Tampskrasl durch Wasserkraft bei
den Zölyom Brezöer Eisenwerken betrifft, so ist dies auch keine Aus­
breitung, sondern eS bedeutet nur den Uebergang auf einen mo­
dernen, billigeren und besseren Betrieb, und zwar gleichfalls mit einer
beträchtlichen Betricbsersparniß. Gegenwärtig kostet die Jnbetrieb-
haltuug der Zölyoin Brezöer und Kis-Garamcr Werke jährlich ins­
gesammt 324.000 Kronen. Wenn wir die elektrischen Werke errichten,
so kostet deren Betrieb jährlich 20.0t.0 Kronen. Dies bedeutet also
eine jährliche Ersparniß von 304.000 Kronen. Dies sind so evidente
Vortheile, daß ich glaube, Niemand lönne sich der Ueberzeugung ver­
schließen, daß die geplanten Verfügungen von außerordentlichem Ein­
flüsse aus die Rentabilität der Eisenwerke sein werden.
Der geehrte .Herr Abgeordnete bat in seiner Rede erwähnt,
daß die Rentcnemissions Operation, zu welcher die Regierung ermäch­
tigt war, noch nicht cndgilrig abgewickelt sei. Ich kann dem geehrten
Hause melden, daß diese Operation definitiv abgewickelt ist, denn seit
jener Zeit wurden auch die letzten 30 Millionen Kronen optirl, so
daß die gesammte 4°/oige Kronenrente im Betrage von 120 Millionen
Kronen verkauft, vom Konsortium übernommen wurd«. Ich halte an
meiner Aeußerung fest, welche ich in diefer Hinsicht vor dem Finanz-
Ausschuß abgeben habe, daß nämlich der Durchschnittspreis, zu
welchem die Obligationen verwerthet werden konnten, nahezu S9ö-o
beträgt. Wenn wir berücksichtigen, daß zur Zeit, als die Verwerthung
erfolgte, der Kurs um 90 stand, so ist der erreichte Durchschnitts­
preis jedenfalls ein beftiedigender.
Der geehrte Herr Abgeordnete ging sodann auf die eingangs
erwähnten Erörterungen über, mit welchen ich mich umso eher be­
sassen muß, als Jedermann, der die Rede des geehrten Herrn Ab­
geordneten liest, unbedingt zu der Ueberzeugung gelangt, daß hier
mit den staatlichen Geldern irgend welche unerlaubte Manipulationen
betrieben werden. Es ist möglich, daß dies nicht die Intention des
Herrn Abgeordneten war, wollen Sie mir aber glauben, wer diese
Aeußerungen ohne Kritik liest und die Persönlichkeit des Herrn Ab­
geordneten. sowie die des Finanzministers nicht kennt: wird leicht
zu der Ueberzeugung gelangen, daß es hier gewisse dunkle Angelegen­
heiten gebe, welche das Licht scheuen. (Bewegung aus der äußersten
Linken.) Ich brauche nicht erst darauf hinzuweisen, daß die staatliche
Geldmanipulation bis zun, letzten Kreuzer vom Staatsrechnungshose
kontrolirt wird, welcher das Kontrolsorgan des Parlaments gegen­
über der Regierung ist. Der StaatsrechnungShof kontrolirt die Re­
gierung, er verlangt über Alles Aufklärungen, hat von Allem Kennt
niß, erstattet dem Abgeordnetenhause über AlttS Bericht und das
Abgeordnetenhaus ist berusen, auf Grund dieser Berichte einen desi-
niliven Beschluß darüber zu fassen, ob die Regierung in der Geld-
gedahrung richtig vorgegangen ist, oder nicht.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat gesagt, daß der Herr
Referent selbst konstatirt habe, es bestehe ein gewisses Dunkel in der
Frage der Kassenbeständc. (Hört! Hört!> Meines Wissens hat der
Herr Referent nichts dergleichen konstatirt, er hat sich aber über die
Kassenbeständc auch nicht geäußert, und da der Herr Referent im
Fmanz-Ausschnsse ebenso wie der geehrte Herr Abgeordnete anwesend
war, so hat er jene detaillirlen Aufklärungen rernonimcn, welche
ich in dieser Hinsicht ertheilt habe. Es wundert mich sehr, daß der
geehrte Herr Abgeordnete— obgleich er meines Wissens die ein­
zelnen Zahlen sogar notirt hat— nicht darüber orientirr ist, wie
es sich mit den Kassenbeständen verhält.
Da die Angelegenheit zur Sprache gebracht wurde, so bin ich
gezwungen, das im Finanz-Ausschnsse Gesagte wenigstens kurz zu
rekapitulireu, obgleich ich es nicht gern thue, aus Ursachen,
welche ich hier nicht näher darlegen muß. Ich habe im Finanz»
Aukschusse gesagt, daß Ende September 7900, also in der jüngsten
Zeit, als diese Berechnung hergestellt wurde, unsere Kaffenbeftände
— von welchen der geehrte Herr Abgeordnete sagte, daß sie befremd­
lich gering seien— 481,960.000 Kronen ausmachten, und nicht, wie
der geehrte Herr Abgeordnete sagte, 113,000.000 Kronen. Davon
waren 282,834.000 Kronen in Gold und Scheidemünzen, 199,125.000
Kronen in Papier placirt. Bon dieser Papiersumme sind bei einzelnen
Fonds 86,293.000 Kronen untergebracht, so daß nach meinem
damaligen Bericht rund 113 Millionen in Papier als eine solche
Summe zurückbleibt, welche fortwährend zur Verfügung ficht und
nickt bei den Fonds untergebracht ist. So verhält sich also diese
Sache, von röelcher sich der geehrie Herr Abgeordnete in jedem
Jahre aus Grund der Schlußrechnungen Ueberzeugung verschaffen
kann. Eben deshalb bitte ick den geehrten Herrn Abgeordneten, keine
solchen Aeußerungen zu thun, aus welchen Jemand die Ansicht
schöpfen konnte, daß der geehrte Herr Abgeordnete da« in Bezug
auf die staatlichen Gelder befolgte Vorgehen des Finanzministers fiir
inkorrekt hält.
Nachdem ich dies dargelegt habe, bleibt mir nichts Anderes
übrig, als das geehrte Abgeordnetenhaus zu ersuchen, den vor dem
Hause befindlichen Gesetzentwurf im Allgemeinen imd in den
Details gnnehmen zu wollen. (Lebhafte Zustimmung und Eijenrufe
rechts.!
Bela Komjäthy bemerkt zur Richtigstellung seiner mißver­
standenen Worte, daß er weder jetzt, noch sonst jemals die Anklage
erheben wollte, daß der Finanzminister oder irgend ein Mitglied der
Regierung keine reinen Hände habe. Dies ist nicht seine_ Art. nicht
seine Gewohnheit. Er hat blos gesagt, daß gewisse Vorschüsse aus-
gewiesen seien, welche er bereits als desinitio verausgabt betrachtet.
Von reinen oder nichlreinen Händen wollte er nicht sprechen,— dies
ist ihm ferngestanden.
Die Debatte wird hierauf geschlossen
und die Vorlage im Allgemeinen angenom-
m e n. Es folgt die Spezialdebatte.
Bei dem Titel reflektirt
Franz Koffuth auf die Bemerkungen des Ministers. Er hätte
nicht das Wort ergriffen, wenn er nicht gesehen hätte, daß die
Minister der Kritik der Opposition gegenüber so empfindlich sind.
Redner erklärt, daß er und die Partei, welcher er angehört, nie
Personen beleidigen; wenn ihre Kritik nianchmal auch scharf ist, so
ist sie doch immer objektiv. Komjäthy ha! Nieniandem Unterschlagungen
vorgeworfen und doch beklagt sich der Minister darüber. Dazu ist
kein Grund vorhanden. Die Unabhängigkeits-Partei macht der
Mündtiä« SuKunft wird in unftrcr Admiaistr»»
tUn iraentg Speise-
W zimmer ist zu verkaufen
KerepeBi-ut 28, Thür 7.
21737
Syrupfässer.
Offerte für Lieferung 8000
Stück komplete Syrupfässer
oder Dauben hiezu pro 1901
erbeten s»b „Syrup 1901“ an
die Adm. d. Bl. 21752
Rvelegenheitskauf. Ganz
neue Gummiriemen.ver
schieden« Dimensionen, spott-
billigst abzugeben VI. Bez.,
Hajös-utcza 25, Ehrlich.
21725
IL lavier, kurz, in sehr
C* schöner Ausführung, ist
dringend zu verkaufen Do-
hany-uteza 69,a, II. Stock 10.
21826
atent zu verkaufen.
Das ung. Patent 8570,
das österr. 2635, so auch die
Patente von auswärtigen
Staaten über eine auto­
matische Angel für
Thüren. Fenster und
dergleichen sind entweder
gegen Kasse oder Kasse und
Betheiligung abzugeben. Nä­
heres bei Fabian Lajos, Inge­
nieur, Jözsef-kiärnt Nr. 19.
21825
f .aus» Lizitation. Das
' einstöckige Hang
arofsgasfe Nr. 22
gelangt zur gerichtlichen Feil-
bietung am 18. d. M>,
Vormittags 10 Uhr (Alkot-
mäny-utcza Nr. 22, Parterre
Thür Nr. 1), Ausrufungs-
preiS Kronen 52.976, Vadium
Kronen 5297 und 60 Heller.
21829
Rveschnitzte Ziermöbel
™ aus Mahagoniholz, für
Weihnachtsgeschenk sehr ge­
eignet, so auch Speise- und
Schlafzimmer- Möbel sind
billig zu verkaufen V.,
Bälväny-utcza 5. I. em.
21805
B lMä birtok. Tolna vär-
megyäben „Kis-Hidja“
nevsi 624 m. holdas nemesi
birtok teljes felszerelässel
azonnal eladä. Klilesd-Tcn-
gelicz mäv. vasnti ällomästöl
3 5 km. tävol fekszik. Bö-
vebb felvilagositäst ad Per-
laky Jözsef, märnük, Szeg-
zirdon. 21753
Aaidas&gi Iroda Kploss-
™ värt, Kerenczy Dezsö,
eladäsra kindl ös-fenyß-
erdöt hallatlan olesö ärban,
teriilcta 12.000 hold, vasut
meutän, prima minösägfl
fenyö-erdiit (Fichte) 1-500
hold vasnthoz kiizeli so
miaBeegü tenyöerdöt *00
hold: Budapeston eldkelö
belyen tisztän ü*'.o jövodel-
mezö ketemetetes berhäzat•!
videki központban jol be-
rendozett kemänyito-gvurat,
tiibb kisebb äs uagyobb bir-
tokot äs häzat. Javadalma-
säst csak befejezett iisyle-
tek »tön kivin, felvilägosi-
täst dijmentesen äd. 21803
Ajänlati
versenyhirdetmßny.
Vb. Aiigner Istvän Jänos
ideigleaes cs6dv&lasztm&nyä-
nak 1. szämn javaslata äs
illetve hatirozata ärtelmä-
bon, melyet a csödbiiösäg
jävähagyott, kiizhirrä teszem,
bogy a vb. Augner Istvän
Jänos csSdtömegähez tar-
tozö,acsödleltärban 1—1510.
tätest alatt felvett äs összesen
29.904 korona 96 fllläre be-
osült fUszer-, anyag-, festäk-,
gyarraatärak, hüvelyes vete-
mänyek, bor, pälinka, cognae
äs egyäb itainemüok, äsväny-
vizek, cement, Petroleum äs
czukorärnk, iigyszinten az
egäsz iizleti berendezes äs
felszereläs zärt ajänlati ver-
seny ntjän fognak ärtäke-
sittetni.
A zärt boritäkba foglalt
ajänlatok a beesärtäk 10°/o-ät
tevö bänafpänzzel selsze-
relve, az 1900. deczember
hd 17-än megvälasztandöväg-
leges välasztmäny elnökänäl
1900. deczember hö 18-än
deli 12 öräig nyujtandök be.
Käsdbb ärkezett ajäulat
figyelembe vätetni nem sog.
Ä csödvälasztmäny az
ajäulat l'elett legkäsöbb 1900.
deczember21-äig sog diinteni.
Vevö küteles a megvett
tömeget a välasztmäny hatä-
rozatänak keltätol szämitott
8 nap alatt a CBÖdtömeg-
gondnoktöl a vetelär elö-
zotes lofizetese ntän— bä
natpänzänek elvesztäse äs
kärtärites kötelezettsägänek
sulya alatt ätvenni.
A väteli illetek a vevöt
terheli es ätvätelkor azonnal
fizetendö: a vevöt terheli a
fogyasztäsi ado alä esö tär-
gyak fogyasztäsi ado ja is.
A tiimeghez tartozö ämk
kiizadösnak Nagy-Kikindän
a Draxler-fäle häzban levö
iizlethelyisägäben, az üzlet
alatti piaezehelyisegben, az
udvarban levö raktärban, a
n.-kikindal 1551. ö. i. szämu
häzban levö pinezäben, az
1457. i>. i. szämn häzhau
levö raktärban es pinozäben
vannak elhel^ezve.
Az äruk 1900. ävi de­
czember 17-töl kezdve na
ponkint d. e. ‘il-töl V-il-ig
äs dälutän 3—4-ig a tömeg-
gondnokközbenjöttävel meg-
tekinthetök.
A välasztmäny jogositva
van a beärkezett ajänlatok
feiest tetszäse szerint hatä-
rozni,— nines kötvo a leg­
magasabb ajänlathoz sem—
äs tetszäs szerint szöbeli ver-
senyt is rendelhet el.
Jelen hirdetmäny hatälyät
veszti, ha a megalakulandö
vägleges välasztmäny azt
magäävä teszi äs az esetleg
jelentkezö vevok ebböl
folyälag semmi näven neve-
zendS igänyt a esödtömeggc!
vagy n välasztmänynyal
szemben nem tämaszthatnak.
\ evö tartozik a senil helyi-
segeket& nap alatt a tiimeg-
goiulnok rendelkezesäre bo-
csajtani.
Kalt N.-Kikindän, 1900. ävi
inovember ho 2ö-än.
i Dtis SAndor ?. k.,
fäll« csödtömeggondnok.
rtranzösische
« Wendule mi
Bronze-
_ Pendule mit 2 dreiarmi-
gen Leuchtern um 35 fl., ein
Bambusiischchen um 4 fbjjO kr.
und ein Matt-Jlußholz-Toilei-
tenüschchen um 10 fl. zu ver-
kanfeii Eätrils- vuezn 43,
I. Stock 10. 21832
für Herrenkntscher ist
© ein eleganter Gig mit e^nem
englischen Halblul- Steeper
(Fuchs, 166 Cm. hoch), billig
zu neräußern, eventuell auch
separat. Adresse Tary Andräs,
Nemzeti I.ovarda. 21820
V äczon näh. Väghelyi Ede
utän maradt mintegy
350 darab olajfestmäny äs
rägisägek 1000 korona bä-
natpänz letätele mellett 6000
korona kikiältäsi ärban
1900. deczember hö 12-en,
delelött 11 örakor cladatnak.
Väcz väros ärvaszeke. 21814
Am 5. b. wurden die
Selnar’schen
Häuser
Gizella-ut 15
circa 1200 Klafter Grund mit
großer Stalln«g mittelst ge­
richtlicher Lizitation im Bnda-
pester Grnndbuche in 3 Par.
zellen zum Preise von 30.000fl.
verkauft; bis 20. b. kann 10°/„
Nachanbo! gemacht werden,
aus jede Parzelle auch separat
beim Grundbuchsamte. 21831
Stellrn-Aiigebote
ueDhalter zum sofortigen
^ Eintritt gefuüit oder
Buctlhaltertit. Gesorderl
wird perfekte Bilanz-
fähigkeit. deutsche und
ungarisckze Korrespon­
denz, Stenographie. Reslek
lauten, die Absicht hoben,
längere Zeit aus einem Posten
zu verbleiben, wollen ihre
Offerte mit Zeugnißadschris-
teu sammt genauen Angabe»
und Gehallsansprüchen ein­
senden an Dukes& Herzog,
Galgöcz.- 21754
P einreisender (Christ),
der Oberungarn, Schle­
sien, Mähren, Böhmen mit
nachweisbar günstigem Erfolge
bereiste und gut eingeführt
ist, ivird per 15. Jänner
acceptirt. Offerte mit Zeugniß-
kopien und Photographie sind
mit Gehallsansprüchen »ab
„Agil 1901" an die Adm. d.
Bl. erbeten. 21801
StrUen-Gesnchr
ZzilanzfähigerBuLhak-
fif ter, derzeit Oberbuch­
halter einer Spiritns-
fabrik, beherrsch! die Landes­
sprachen, rcpräsentptions-
fähig, wünscht seinen Posten
zil ändern. Gest. Anträge
snb „Intelligent 6100"
an die Annoneen-Expedi-
tio» Josef Süiwarz,
Marokköl-ntcza.
% 18 Gesellschafterin,
5 ^- eventuell Stütze der
Hansfra» sucht Stellung
in seinem Haus« ein aus ge­
achteter Familie stammendes
Fräulein. Dieselbe spricht
deutsch, französisch, rumänisch,
böhmisch, spielt Klavier und
Violine, ist sowohl in Hand­
arbeiten, als auch in sonstigen
Hausarbeiten versirt. Gest.
Anträge erbeten unter Chiffre
„A. St. 19“ an die Adm.
d. Bl. 27840
^»ilanztüchtige
U Halter, dem
^er Buch-
delltsch-nngari-
scher Korrespondent, gediegene
Kraft, derzeit in Vertraue^ s-
stellung, sucht Stelle. Gest.
Anträge unter „Gute Acgui-
silion" an die Erped. erbeten.
21773
^»ilanzfähigerBuchhal-
Vter. flinker perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondent, mit
8jähriger Praxis, suckit dau­
ernden Posten. Gest. Antrage
unter „Bureauarbeiter" an
die Adm. erbeten. 27653
srrnnerri! Empfehle für
5? sofort einen tüchtigen
Brcnncreileiter, mit neuestem
Verfahren vertraut, höchste
Ausbeuten erzielend. Gest.
Offerte erbittet G. Tietze,
Zala-Lövö.
21812
Ttebeiibescliästignng ge-
suült von intelligenlem
Beamten, womöglich in einer
Redaktion oder bei literari-
schem Unternehmen. Derselbe
beherrscht die ungarische und
deutsche Sprache vollkommen,
spricht italienisch und versteht
französisch. Geneigte Anttäge
unter der Chiffre „Arbeit"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
21822
<\ 18 Reisebegleiter, auch
A- zu leidenden Herrschaften,
offerirt intellig., sympathischer
Man» seine Dienste. Selber
ist. bestens versirt in Pflege
lränkl. Herrschaften, praktisch,
tüchtig, ärztl. geschulter Mas­
seur, rasirt, srisirt, hat in
dieser Eigenschast schon ge­
dient. Gef. Anträge unter
„Vielseitig 27010" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 27010
Zu miethe» oder
;» uermiethen
»»erpaAtnng. Die große,
U nächst dem neuen Jänos-
kiSrhäz gelegene Paaaret-
Wiese "wird auf ein oder
mehrere Jahre verpachtet.
Ebenso ein Grundstück im
Kämetvülgy, gegenüber
vom Deutschen Thal-Friedhof.
Adr. in der Adm. 21755
H ärcm utezai, egyudvari,
fiir„öszoba, erkäly, kät
kijäräs, elsö emelaten, Mn-
ränyi-nteza41, mäjusra kiadä.
Ära 10U0 korona. 21807
Ä
Jäzsef-kärut 19. sz.
elsö emeletän 2 terem,
5 szoba mellekhelyisägekkel
mäjus 1-re berbeadö. 21808
Fiir Gastwirthe
bestens geeignetes sises
Ecklokal
auch für 2173a
deutsche Korrespondenz
verwendbar, findet Aufnahme
bei
Trmz&yhBSiitL
Konservenfabrik
inm D6va.
ÜJwri, in der lanbwirth-
I schastliehe» Masclii-
nenbrancbe versirte jün­
gere Reisende, die über
vorzügliche Zeugnisse verfügen,
werden für ein hiesiges A!a-
schinengeschüst gesucht. Offerte
unter Chiffre „Zukunft" an
die Adm. d. Bl. 21741
äftiit Fräulein, Wienerin,
36 Jahre alt, aus hoher
Militärfamilie, die 5 Jahre
in einer der ersten Bürger-
familien in Budapest als
Hausrepräfentantin in
Stellung war, deutsch, fran­
zösisch spricht, Klavier spielt,
mit der Führung jede? größeren
Haushaltes vollständig ver-
! traut fft, mit den allerbesten^ mn Gasthaus)
!Empfehlungen verleben, mchtj,,,,... ..
in selber Eigenschast Stel.^,1 ||QSt ZU VKFMIklitöl!
lnng. Antrage erbitte untere»
„HauSrrpräsrntantin" j FelsÖ-erdÖSOr 31
Wien Postamt XVIII poste_..
restante. 21624 Koka dor Szondy-utcza.
; Näheres beim Hausmeister.
Kro-
ntn
Demjenigen, der mir einen
Reffenden-Posten verschafft.
Branche sittbenlache. Gest. «kunge Französin mit
Anträge unter „Tüchtig 6697" tg langjährigen Zeugnissen
an Joses Schwarz» An-.sucht sofort Stelle. Erziehe-
noncen- Anfnahms- Bureau,? rinen, Bonne», Kindergärt-
Rarokkäi-utcza. 21783hietinen empfiehlt Madam»
ZnrBeguenilichkeit
des p. ». Publikums
haben w'r nach­
stehend tfc »zeichnete
Filialstelien errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Nermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen anfge-
geben werden können:
Breusr növerek, Teräz-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andrässy-ät 84.
Bärdos’sohe Trafik, And-
rässy-üt 38.
Zlp6er& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-dt 4
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
JaTibrikoviU'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabeth! ing).
A. Weist, Grosstrafik,
Käroly-kUrdt 26.
M. Szäntö, Kecakameti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utoza 2.
Mralofche»
'S*' PeterSb
en. Original St.»
PeterSburger Zimmer-
Tnrnapparate, Gescllschasts-
piele, Schlittschuhe, Football-
und Tennis-Spiele billigst.
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Cocus-Läufer und
Thürvorleger. Setter Ant&l,
Budapest, IV., KarlSgaffe 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis. 21552
Walzen,
Originalaufnahmefl. 1.—,
beste Grammophone fl. 30,
Grammophonplatten (Record)
fl. 1-—, Grammophonstiste
100 Stück 25 Kr. sendet per
Post-Nachnahme: Waaren-
Zentral-Agentur, Budapest,
Lipöt-körut 7/a. 21786
k Yost-irögep r.-t.
fErzsebet-körut 8—II, New-
York palota) uj masyar
äs nämet nyelvU gyors
iräszati tanfolyamo
kat nylt. Jelentkezök az
Orsr. Magy. Gyorslro-Egyesü-
let vädnöksäge alatt ällü,
Bätori DezsS kitzäpis-
kolai tanär ur Altai vezetett
gyorsirä-, valamint gäplrä-
tanfolyamokhoz bärtnikor
felvätetnek. 21830
Dampfanlage
bestehend aus einer Dampf.
Maschine von effektt 100 Pferde-
kraft mit Collmann-Steuerung
und Rillenrad für 7 Rille»
undelnem prachtvollen Dampf­
kessel, 100 Quadratmeter Heiz«
fläckie, aus 6 Atm. Betriebs-
lpannuug geprüft, wird so-
fort preiswerth abgegeben.
Auch wird jedes separat vcr-
kaust- Anträge unter „Günsti­
ger Gelegenheitskanf" an
I. Anbrecht, Prag, Spinka.
21800
JCaschatier Schinken
häusliche Erzeugung, nicht zu
verwechseln mit Fabrikscr-
zeugung, ersetzt vollständig de»
Präger Schinken, versendet
in Postpacketen für 1 Krone
>0 Heller per Kilogr- Bizi
DomokoS, Spezerei- u. Deli­
katessenhandlung in Kaschau,
Wiedcrverkäuser genießen eine
Begünstigung. 21809
W eihnachts­
geschenke!
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
in Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. komplett
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug 6-/2 fl.
Kaufe
Versatzscheine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preise. Fachs BAvld,
IV., Väezi-utcza 19, I. ein. 5.
21742
300—300
Unterricht.
pönzkölcsönt klzär61ag
* idvärosi katonatisztek,
közhivat.lnokok >-s honorä-
tiörok reszäre 1000 koronäig
rügtön közvetitek rövid idö-
tartamia ügynijki irodämban.
Guttmann, Kerepesi-dt 16,
II. em, Ertekezäs egäsz nap.
21724
Halmi,
zSnchhalter und Kassier
y wird mit 1400 fl. A
gehalt gesucht. Nur lotcke
christliche Bewerber, welche
2000 fl, Kaution erieaen
tonnen, werden berückfidiiigl.
Offerte unter„GroßeZ I
an die Adm. zicio
I ZZilanzfähiger Bnchhal-
i $r ter, persekler deutsch-nn-!
j garischer Korrespondent, miti gkslegante
I vieljähriger Thätigkeit in hiesi-^ Fabriki
^ gen Großhandlungen ersten
-Ranges und prima Referen-
>zcn, sucht Posten, eventuell
lmevenbesckaftigung-
5va -uteza 30, II., 10.
Gyär-utcza 42 B.
1781
Wohnung,
Fabrikengasse Nr. 42 c,
I. Stock, 5 zweifenstrige
Gassenzimmer, 2 Dienstboten
zimmer, Badezimmer, Bor-
Adreffe' jimmer, 2 Eingänge und Zu-
21764> gehör für 1. Mai 1901 preis
!würdig zu vergeben. 21823
JA(| kektallt Badacsony
|“W borvidäki sajat ter-
|mäsii 6- es djbor hektolite-
I renkent 40 koronätöl 60
j koronäig minösäg szerint
I Szölöojtvänyok, gyökeres äs
jsima szölövesszök legneme-
| seb fajokböl megrendelhetök
| Balogh Gyulänäl, Balaton-
! Henye, posta Köves-Källa.
21778
vfaerrzchastSgärtner.tüch
Ä| tin m allen Zweige» desiFtorddeutsche, hochgebil-
Gartenbaues, prämiirt mit! 2' dct, perfekt Klavier, Un-
/jfi e s« ch t. Ei» in der
Galanterie- und Niirn
bergerwaarenbranche tüchtiger
Reisender, der die Provinz
oder auch den Orient bereist,
wird für einen neuen paten-
tirte» ZukuustSknopf für
Kravatte und Cbemisette zur
Mitnahm« in Provision ge­
sucht. Ersraglich bei C. Tunar
&. Go., Budapest, VIII. Lulder-
gasse 1/B. 21792
i Der großen silbernen Medaille! terricht im Französischen, ebenso
>fnr r.v!t und Gemüse, bittet! Erzieher inen mit und ohne
!um Stelle. Geneigte Zuschrff.! Sprach- und Musikkenntnissen,
!teu an IV. Gärtner, Budapest,!Erzieher, Kindergärtnerme»,
! VII. her., Bernäd-utoza 21, III. i Bonnen, suchen Stellung durch
' 21744. R. Flexner, Nagymezö-uteza
M onchoirs et Broderies
THonetHof, III. Stock
33 a, List. 25500
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, lie­
fert sranco 4 Flaschen um
fl. 6.-, 2 Liter fl. 8,-,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Besiedlet Ilertl, Guts­
besitzer, Schloß (»oliisch
bei Gonobitz, Steicrmark. '- 13S3
Glfihkörper
vo» unerreichter Leuchtkraft
und unbegrenzter Haltbarkeit
offerirt: ld Stück ö.W.fl. 2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreichs
größte Gasglühlichtwerke
Binzenz Pribik, Prag.
Bethlehemplatz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn.
21813
hochfein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, verseiidet in 5-Kg.-
Dcmijohns ä Kronen 6.—
sranco Bei solider Bedienung
Simon Benisch, Deschenitz,
Bökmerwald. 21088
Weihnachts-
itnb 21815
Neaiahrs-Gaschenkc!
Gold, Silber, Uhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl. Sib
ber-Eßbestecke, Leuchter, (Strom
doles, Tassen jc., 6V2 kr- per
Gramm auswärts. 6 Paar
Silber-Eßbesteckfl. 6.50.Speise»
service für 12 Personen fl. 142.
Kaufe Berfatzzettel, altes
Gold und Silber
L. 0. Oründerevr' Lrdvn
IV-, yiczi-utcza 30, I. em. 23,
Harisbazar.
Preiscourante gratis u. sranco
S aS Fiumaner Inter­
nat und Sanatorium
„Maria Immakulata",
in welches auch in der Winter-
Saison aufgenommen werden
ohne Religionsunterschied mit
mäßigen Verpflegungspreisen
schwache, blutarme Mädchen,
sowie erwachsene Mädchen,
die, während sie ihre Gesund­
heit herzustellen wünschen,
nebstbei Sprachen, Musik,
Malen, Handarbeiten oder
auch andere Schulgegenstände
erlernen können. Fiume,
Villa Kvassay. 21620
jeder Art und Größe
werden gekauft hier und
auswärts. Szäntt, Buda­
pest, TIL, Klauzäl-utcza 28.
Vermittler honorirt.
21824
^lehufS Vergrößerung
U einer bereits bestehenden,
im besten Gange befindlichen
Fabrik eines patentirten Kon-
sumartikels wird ein Kom­
pagnon mit Kr. 3—4000
Baarkapital gesucht- Reflelttrt
wird aus tüchtige Kraft, welche
das Entriren von Geschäfte»
versteht. Gest. Anträge unter
„B. T.“ an die Administration
d. Blattes. 21821
SLtNtzflügel. 7oktavig, sehr
<37 gut erhalten, 230 fl,, aus­
ländische Pianino 280 fl.,
neue Klaviere, nur renom-
mirle Fabrikate, derzeit am
ganzen Budapester Platze
am solidesten zu verkaufen
und auszuleihen in dem
renommirten Klavieretablisse­
ment K.eresat81y, Vdezi-
körut 21. sz. (Iparudvar).
21708
it 50—60.000 Kro.
nen, eventuell mehr,
wünscht ein tüchtiger, erfahre-
ncr Kaufmann ein Jndustrie-
Unlernehmen, Fabrik, oder
sonst ein solides einträgliches
Geschäft zu übernehmen. Aus­
führlich detaillirte Antrüge
direkt vom Besitzer erbeten
unter „Solide Basis" an die
Adm. d. Bl. 28240
U gyei iiatal
egy gabona-.
Nr. 14.
ember, ki
iiszt- äs;
palinka-nagykcreskedönäl 8:
:ävig mint könyvelö Volt al-j
kalmazäsban, kitiinö szi-
molo, alläst keres. G., Nyär-i Qpera
Allgem. Verkehr
laviere und Pianino,
neue und überspielte, auch
Schüler von Bösendorfer
sind in schwarzem, braunem
! und Mahagoniholz preiswür-
21819'big zu verkaufen und zu ver-
mmiW! miethen bei 8zviguliuszky,
Szervita-tär 5. 21252
Ickertreter für Budapest
U für eine ausländischeWein-
ipezialitäl (Konsumarlikel) ge­
sucht. Prima Referenzen er­
beten. Deutsche Offerte sub
Chiffre „J. 100" an die Adm.
d. Bl. erbeten- 21790
in 5-Kgr.-Körben um ö. W.
fl. 2.25 sranco jeder Slation,
sowie auch flaschenreife Ge-
birgs- und Dessertweine,
Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefert Franz
Swadlo, Nögräd-Veröcze.
21795
10 -Klgr.-Eorb
für fl. 1.60 Nachnahme
Leopold Freyer, Alfö-
Lendva. 21810
Mägju Ur. ällamvaiotak.
I{IZ|tOlif.
179367/50725 F. IV. szäm.
HirdetmCny,
^iLelddarlehen für desmi-
'E-e yv, Beamte und sonstige
kreditfähige Personen, jedoch
nur von 400 Kronen aufwärts,
von Anstalt. Antrage unter j md». «0 ffehäwemdekTbotok;
Ezennel kiizhirrä tetetik,
hogy a vasnti kocsikban es
az ällomäsi helyisägekben
elbagyott tärgyak, u. m.
böründök, täskäk, kalapok,
uteza 30, II., 10.
21759!
»tzerfekter Korrespon»
Jf deut der ungarischen
und deutschen Sprache wird
gesucht. Bevorzugt wird in der
elektrotechnischen Branche vei-
sirler tüchttger Maschme»-
schrciber und Stenograplnst.
Offerte mit Gehaltsansprucben
an die Kabelsabrik I., Euiso
Federväri-Ut, Bureaustundeu
von 8—4. 21816
F»udapester Firma sucht
j V Vertretungen für den Ver­
kauf aller Hölzer und Forst-
,„ Produkte. Feinste Reierenzen.
idik elöadäsra ätengedbetö! Anträge unter „Fachmann
412". Hauptpost restante
! Budapest (nur gegen Jnsera-
jtenschein). 21794
„Gelddarlehen 27005" an ül- vape,nyök. esereyök'atb. az
Ävm. ernetsn. JYÜOOioUhh 4'-,!-.^—,S. All e._,
päholyberlet juvö
egesz evre miuden nejfye-
Lotterie. KoUekteure.! V. ker.. veäk-Ferencz-uloza.
S--, innger ckianu, bereits! vi^nUv-opüitzr n ewelet,
10 ^ahre in einer grotzerdn!.^,!,.^ 1 „.—J
Kollekte in keilender Stellung.
vollständig firm, mit den A/kdd fl-werden von einem
Offerte» und allen Fi-^ Geschäsissräulein mi!
nessen vertraut, sucht gestützt j selbstständigem Geschälte gegen
auf prima Zeugnisse und Rese-! pünkiliche Raten rückzahlbar,
reinen ähnliche Thätigkeit-!aufzunehmen gesucht. Gest.
i.'Kfl. tzlntrage erbeten an bte An irrige unter „Pünktlich
Adm. d- Bl. sub „Lotterie". ,27004" an die Adm. erbeten..
21796 27004 ;b. Bl-
Kompagnon» Gesuch.
A» Zur Vergrößerung eines
i seit vielen Jahren bestehende»
! lukrativen Geschäftes wird ein
! Kompagnon mit 20.000 bis
25.000 Gulden gesucht. An-
träge unter »6." an die Adm.
21793
Adm. erbeten. 27005 j aläbb felsorolt ällomäsokon
Ilerskhiedene Möbel»!ärveres alkalmäval azonnali
5r stritte kaufen Sie gut und, käszpänziizetäs mellett el
billig EUsabethring »S.jwgn»k adatni.
I. Stock, wo auch der ganze. “"skolez äilomäson folyö
erste Stock in Einem ober!®™ deczember 14-än, däl-
getheilt per sofort oder t. Fe.i elutt 9 ürakor,
der zu vermiethen ist.! holvzsvarällomäson f. 6.
Dortselbst find auch schöne; deczember 21-en, delelött
Nippstücke, für Weih-» °rakor.
naehtS- und NenjahrS-! Eudapest ny. p. r>, ällo-
geschenkesehrgecignel.prcio-! wäson folyo ävi deczem
würdig zu haben. Genaue
Adresse: Budapest, VII.,
«lisabethring IS, 1.2 t.,
vis-a-vis Cafe New-Dork.
21827
Heirath.
Möchte meine fesche, schöne,
gebilöete und äußerst spar­
same 28jährige Tochter an
einen charaktervollen, soliden
hiesigen Beamten oder Kauf­
mann (isr.) bis zu höchstens
40 Jahren verheirathen- Sie
besitzt außer einer reichlichen
Ausstattung 10.000 Kronen
baar. Nichtanonyme Anträge
erbeten unter „Fortuna" an
die Adm. Vermittler ausge­
schlossen. Strengste Diskretion.
21789
Einheiraih.
Wegen Mangels an Be­
kanntschaft wünscht auf diesem
nicht mehr ungewöhnlichen
Wege ein junger Mann, Isr.,
kaufmännisch gebildet (derzeit
Bierbrandie) mit 40,000 Kro­
nen Baarvermögen, 20.000
Kronen Assekuranz, in ein
größeres lukratives Geschäft,
womöglich Fabrik, einzuhei-
rathen. Gest. Anträge werden
unler Chiffre „T. 8.“ poste
restante Fiume erbeten. Dis­
kretion Ehrensache. 21818
? u heirathen wünscht ein
junger intelligenter Kauf­
mann mit angenehmem Ex­
terieur und sehr gut gehendem
alten Detailgeschäft ersten
Ranges in einer großen Pro-
vinzftadt ein solides, anstän­
diges, hübsches Mädchen, isr.
Konsesiion, mir mindestens
6— 7000 Gulden baar Mit­
gift. Nicht anonyme gest- An­
träge, eventuell mit Photo­
graphie unter „Diskret" an
die Adm. d. Bl. ersucht. Für
Diskreüon wird gebürgt.
21802
„Christkindl 1900“
erhielt die anonymen Briefe
erst heute am 7., antwortete
unter Ihrer Chiffre nach
Budapest „poste restante“.
21804
B a b&! Ideutazol karä-
esonykor? Ha igen, akkor
itt maradok, mäskülönben
Pestre szändekozom nähänv
napra. Irj mikor jösz. Bubi.
21811
"WTäg-IJJhely Ar. n
■ wolle nochmals
Brief beheben poste
restante. 21788
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
bleibt-
Wer
ber 28-än, dälutän 3 örakor.
Budapest,1900. deczem­
ber haväban.
21793 Az igazgatdzic.
HTai* ktffch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaulen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
WCr eine Stelle sucht,
nfn« Wohnungen, Ge-
Wwl schästslokal« rc. zu
nermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Rilke»,» neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
i denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wubtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 11 ]
Regierung keine Verbrechen zum Borwurf, die nach dem Strafgesetz
Meritum der Sache betriff!, so bemerk! Redner, daß die Unabhängiakeits-
Harter selbft die Investitionen billigt, doch hätten diese, rore die
Regierung selbst m Aussicht gestellt hat, im Budget gedeckt werden
muffen. Wir find ein armer Staat und dürfen nicht ins Blaue
hinein Ausgaben machen. Redner weift auf Italien hin, das uns in
sttkser Hinsicht als abschreckendes Beispiel dienen kann. Die Vorläge
Mfttf er ab- (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Der Titel wird hierauf rotirt- Die einzelnen Paragraphen der
Borstige werden unverändert angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Präsident schlägt vor, daß das Haus seine nächste Sitzung
morgen Vormittags 10 Uhr halten möge. Aus der Tagesordnung der
morgigen Sitzung würden die Gesetzentwürfe über die Verlängerung
der Giftigkeit des finanziellen Uebereinkommens mit Kroatien
und über die Kroatien-Slavonien betreffende Abänderung des
G.-A. XI.V: 1887 stehen. (Zustimmung.) Gleichzeitig schlagt er vor,
«m Mittwoch die Jndemnitülsvorlagc zu verhandeln.
Das Hans beschließt in diesem Sinne.
Schluß der Sitzung um 12'/, Uhr-
Korrespondenk der Redaktion.
B. 8 p.: Budapest: Der Name wird so ausgesprochen,
wie er geschrieben wird.
Wassemfand.
10. Itesembtf.
Schär ding ..
8 tu*:
Fa*asa——
Wien..——
Pozsony——
Komirom—
Budapest-—
IL-Pohivär—
Mobica——
Oowbos -- --
Ujvid^k— --
Llinony --—
Paacs'jva.—
Drenkova ...
säg: Zsoiua—
Trönc»*ia.
Szered -- --
Elba: Sarvär_
Gy3r—
Bris«: Zakany
Bares. --—
Kazak
Sz&vt? Sziaaek
Mitivmc*.
Titza:
H.-Srigst.
Tekehaza. >.
Twza-Ujlak-
V,-Na:n4n;f_
kahony (Csap)
Brkliraa*
< gestiegen ura
Zt\
CentitoetKr
..+ 120> SO
-+ 862> 13-
- 4* 78> 22—
- 4-108< 2—
-+ 30T< 2—
370< 40—
< 84—
- 4- 205< 29—
.. 4- 2SS< 3—
- 4- 175 4"
- 4 274< 7 4-
- 4- 255< U 4-
212 4-
291> 6 f
90> 30
. SS> 22
- 4- 128> 30
- 4- 42> 10—
- 4- 293< 2Ü -j-
-4- 21< e—
- 4- 116< 12—
- 4* 270< 12 4-
- -t 600< 36 4-
C 9
.. 4- 33
.>4-20
> 7—
> 20 4-
18> 22
4- 150> 52—
-f 50> 36—
Tim:
TokaJ
Tisxa-Ffijed-—
SföfW-" II
Török-Becse.—
Titel
Scsaot: voäs.—
Szannär———
Kruma:
Nagy-Majt4ay—
Lateran: Munkäca
Ondova-Tapoiy:
Bartfa-
Sztropkö.——
Bodrog: Zemplda.
Bercttyä:
Beretty6-Üjfala.
SebesSords:
N&gyvärad——
lesster 'senke—
Fehef :Borosjeab
Keltos: Beke.=—
Hannas: Gyoma
BUros: Branyicska
Ara.i——— --
Mako—— --—
Ttaaes: KU-KosteJy
Btga: Kiszsiö.—
'i'eraeavär——
N.-Böeakerek—
CsaUmatar
4- 242< 48
4* 270< 48
4 228< 8
4-218 <18
4-131—
4- 230
4. 22
4- 142
15
< 8
> 9
> 8
4* 13> 6- 1
4- 48
4- 32
— 64
4- 27U
4*?> 3i
- 10
— 10
— 5
4er leisten:* Ki»wa95er; 4-- v *uR:
; >t;»viQ^a um;? unbestimmt; C} Teinaer
+ 12> 18
4- Lö
4- 22
-f- 208
4- 268
4- 68
— 108
— 1_„
4- 82> 18
4 SS> 5>
4- 22> 1-
uoter ifuH;
■atur uask Coii’m
20
> 88
88
> 22
33
> S
< 8
Verstärkn» in Kvdapest.
Israel Reiner, L7 I., Schneider, VI. Bezirk, Waitzner-
Boulevard 17.— Rosalie Weiß, 70 I., Trödlerin, VIH. Bezirk,
Neuer Marktplatz 6.— Josef Pollak, 88 I-, Privatier, in. Bezirk,
Kleine Kronengasse 14.— Karl Büchler, 57 I., Kommis, lauf
?it nn cQ^ e^ ^stal.— Frau Markus Wilwart, 68 Z., Privatiere,
T., Eezirk, Mohrenzasse 33.— 6 lms Stein, 81 I., Privatier,
vl. Bezirk, BöröSmartvgasse 63.— Jqnaz Szekely, 82 F.. Kauf-
mann, israelllisches Spiral-— Barrholomaus Bornenußa, 57 I.,
Richter, IX. Bezirk, Uelloerstraßc 21.— Fannn Fejer von Jedo,
.4 X'' ^rzieberul,\ II. Benrt, Kaziucn,gaffe 2.— ffliiadeth Juranet,
■'18 ^j., Tienstmannsgatuii, Armenhaus.■ Wilhelm il*7atefi!, 22 I.,
Hörer der Philosophie, zugerem.— Rudolf Modl, 28 I., Orgel-
dreher, ^ll.^leurk, Tavakgaise 106.— Zoffi Reiß, 4o I., JtcUnev.
IX. Bezut. Telepigasse 7.— Jgnaz Schnbert, 77 I., pen>. Ober-
uigenieur, X. Bezirk, AUomäsgane 1)0— Frau Autou Templci
7ilch!er-,.gamn. 50 I., Armenhaue-.— Franz Zajac, 20 Z., Fadriko-
arbelter, obdachlos.— Witwe Johann >sze!ely. 80 I., Taglohuer,
1 l. Bezirk, Roppenriingasse $.— Alois Peter, 57) I., Müller,
zugereist.— Iran; Hermann, 45 I., Kaufmann, I. Bezirk, Christinen-
ring 27.— Frau Alexander Mvlnar, 2 !) I,, VIll. Bezirk, Madaeb-
aaffe 10.— Frau Johann Haieler. I.. Taglohnerm. III- Beznl.
Kiiaia-gaffe 10. --- Johann Wildnti, 54 I,.\ 111. Bezirk, Raloezi-
platz 4. -- Trau Franz Stark,,55 I., Taglolinerin, VIII. Bezirl,
Friedhofstraße 12.— Joses Morvai, 49 I., Taglohuer,
zugerem.
Ausweis der ha up t st nd tisch en O berp y ys ikats üker
d e n G e s u n d h c i l s z n st a n d in der Hauptstadt
vom 10. Dezember.
Infektionskrankheiten: TvvhuS —. Blattern—
Bariolois —, Schafblattern 5, Scharlach >'>, Masern 29, DiphHerili»
iind Croup 2, Dysenterie-- Keuchhusten, ^nflucnza —, Puerperal-
Fieber 1, Rothlauf 4, Tracho-na ", Mumps —, Mennig..
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- Rochnsspital 2241, jm
S l t. I o h a ii u e s s v i t a I 746.
Jm Lause des gestrigen Tages find aus dem Gebiete der
srauptftadt 57 Personen gestorben, und zwar: I- Bezirk 1,
U. Benrk 6, III. Bezirk —, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
Vli. Beziil 7. VIII. Bezirk «, IX. Bezirk 5. X. Bezirk 1.
wohuungrloS —-
T o d e s u r s a ch e n: Gehirn- iniF Nervenkrankheiten —,
Luugeuschwlndsnch: I, Luilgeneutzüuduug 3, ivustige Kraukheiten
der Alhmmigsorgane 5, Zirkulatlonskraiikyeilcn 5, Magen- und
Darmkatarrtz 2, sonstige Ziraniheiten der Verdauungsorgane —,
Tuphus Blattern —, BarioloiS —, Schafblattern —, Scharlach 3,
Masern 4, Dlphtherilis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —-, Influenza —, Puerperal-Fieber Rothlaus —, Msninx-
osrsdro-spiu. —, BlmnpS —, Autrax —, sonstige Äraulheiien 15,
Ptalleus —. Zusainuien 37.
Acrantwortlicher Nedalteur: Dr. Max Falk.
Amtliche Notirungen
der BmUpestsr Waaren- n. Eüöktenbörie
VON 10. Dexenfcer.
Knoh 17»sc«a Sor Badapeater Ww»n- *nd Effiakton-BSrae
netto Kaase pr, 60 KUofTUBBl.
QÄ»UtiWigowleht per Hektoliter and Kilogramm.
PreiM tu Kronenwdhrnng.
Adiu-*-
Äto.. —--
.. dto— ....
— dto——.
.. dto.-.
Ueittend.—.
dto-
E» dto——.
dto-
dto
ftoter Boden.
*. dto— ....
— dto »»».
— «0
dto—.
II euS" IIIIII
BAMkMr ... —-
.. dto
.. dto—«... ...
.. dto—— ..
— dto..—
ieridMk. ...
»« dto— ...
•• dto •• u. ...
:: SS::::::::
Ä:::::::
— dto— ...
— dto—
Bulgar.
EÜ
Ikw
Roggen. ....
dto...-
Gerste.. ....
.. dto—
— dto.« ....
dto.. ...-
.. dto..-
Hirse».* ...»
Hafer
dto......
Hai-
.. dto..—.
dto——.
— dto— ....
dto——.
Hepa ... ...,
». dto— ...-
Kdraor
vtog. Wdm
Welsen..
Renen- ...
Mais ... ...
Hei» .11 111
KtUtipi .»
Preia per
ü^
PreU per
•äS
SO KUogr.
ii
56 Kilogr.
$s
von
bis
ii
von
bis
72
73
74
75
7.15
7.26
76
7.25
7.40
77
7.40
7.60
78
7.45
7.55
79
7.55
7,70
80
7.66
7.75
61
72
73
74
70
7.05
7.25
76
7.25
7.40
77
7.40
7.50
78
7.45
7.«
79
7.55
7.65
SO
7.65
7.70
«
72
73
74
TB
7.05
7.30
n
7.1»
7.28
77
7.30
7.48
m
7.40
7.60
79
7.45
7.55
so
7.55
7.60
61
72
78
n
7.10
7.20
70
7.90
7.30
7t
7,80
7.40
77
7.45
7.56
70
7.«
7.80
79
80
61
78
73
7.—
7.26
74
7.15
7.2S
70
7.30
7.35
7V
7.«
7.45
77
7.00
7.00
73
79
so
81
78
73
74
75
76
77
70
79
SO
81
78
73
74
2
79
77
78
79
60
01
72
73
74
75
71
77
70
70
SO
—
81
—
K v
r■
Q.tlon*
von
bla
Prima,—
6.80
Mittel
6.70
6.80
5.75
6.—
Futter, ßeeunda-—
6.60
6.76
Brauer, Thelas ..
Brauer, oberungar. -- —-
Brauer. Trautdanub.
5.-
6.20
5.50
6.75
Mittel
5.26
6.46
Inländer ---
4.66
4.65
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- --
CluquanUn—
5.60
5.80
v\ eüuer.—
4.80
6.10
Kohl
Baztater- ...
-
Behlusa
Kurt
1 Uhr
Geld| Waare
Geld
Waare
1901 April-
7.43
7.45
1901 Ökt—
7,67
7.68
7-70
7.72
7.42
7.42
7.43
7.45
1901
Okt—
7.69
?.sc
7.«2,
7.63
1901 April-
7.16
7.17
1901 Mai...
4.39
4.SS
4.61
4.93
1801 8*p<...
1901 Ap*U-
6.69
5.61
1901 Ang—
12.90
13.—
UfsMatiwIlmrse.
Hngerieofcer W«d*ea..
Weizen.. ... ...—
Roggen——
Hai.-
Hafer ...——
Gerste*.. ...——
Kofehops
Birnu Prolukt#
Effektiv« V?,»r«
Etri
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) .-
Budapester.. ... ... ...
Ö8.—
58.60
.. dto.- ... ...
Landfett— ... ... ...
Speck— ... ...
Landapeck, uug. luftgetr.
.. dto ...
Stadtwaare, luftgetr. 4etk.
44.60
45.—
.. dto*. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
46.50
47.—
dto.. ... ...
geräuchert .* ...——
Fflau&ea»}..
bosnfeolw, 1900 Ui.'Qu--
16.-
15. ßC
bosnische, 1900 10U Stk.—
16.-
16.00
boenieeho, 19ÖO 85 Stk. ..
17.—
17.50
.. dto
serbische, 1900 Ue.-Qu.
14.26
14,5V
... dto
serbische, 1900 100 Stk
16.25
15.50
serbische, 1900 86 Stk,...
19.25
16.60
Pflaumenmus 1 )--
slavonische« 1900 ...—
18.26
18.50
alte.. ....
•orbieohesldOO-———
16.25
16.50
Eleeaaaton*).
Luzorner ungarische 1900
43.—
48.--
dto
Rothklee kleinkörnig 1900
53.-
55.-
.. dto
Rothkle« mitteikoruig 1900
60.—
63.—
M dto— ...
Rothklee grobkörnig I9oO
66.—
68.-
») Franco Fass netto Tara, pr. 60 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. ßOOGramm.
pt. 60 Kilogramm.
>1 60 Kilogramm.
vu
4',-j
4
4
4
4*/i.
Vit*
♦V» r
4*/ lf
4
«
3 Vv
4
4
r
6
r-
o
4‘/>
4
4'.
l 1' 1
4
3 l,
4
4 V,
4
4
4',
4'/,
4
4
4 l ,j
47a
4
4
a« 4
4
4
3
47,
47,
4
47,
47,
4
47,
4
5
4
4
$;
tz"
4‘,a
4
47
4
4V
Die Kurse der unter I—TV noürten Effekten
verstehen sich für js 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrent*Stück k ICO. 600.1000st. Korn.,steuerfrei
GcOdrfttieStü/'k ä lO.COOsl. XominaJwertb.steuerü’ei
Goldrente, steuerfrei, pr. Red. Dezember
Rente Sn Kronenwuhrunfr, steuerfrei., ... —-—
Itente in Kroneimährnng.steuerfrei..—— —-
Rente tu Kronenwäbrucg, sikruerfrei, pr. Red. Der.
Ostbahn-Staatsanleb. v. .7 1ST6 i. G._—-
F.laenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbaha-Aniehenia Silber v.J. 1889. steuerfrei-.
Htaataanl. f. i. Rz. K. 210
b).fcVi/i5i0Hr»po;i Provinz- tt. auslaxd. Anstalten.
AlbinaSpar* undKreditaastalt... —-——
Arauer BürgorRohe »Sparkasse, düjäUr.— ...—
Arador Bürgerliche SpnrksHBe, 40jähr. K;. ii. 110
Arador iiiirjrf rHclio Spcrkhuse, 4Üjähr. ...
Arader Ivoui’iats-r'iiurUas.so. —_—
Priv. l,ai; desbaak lur Bosnien und Hei-Aftgovina.-.
Debrecziucr erste Sparkasse———
Siebeubflrg.-ung. Hypothekenbank, dOjähr. ...
Stebebbürg.-ung. Hypothekenbank, dOjahv. ...
Jtroatiaoh-Mavonwvne l.aud''’s-HyV'«'‘thstkeubHnk ....
Kroatlßch-rdavon. Lai;de»-Hypcthe»;tmb. Kom.-Obl.
Uormannatädter AUg. ripavuasse, ;>17sj- R*- d- 110-
Hortuuunstädtsr AUp. Sparkasse, 40j. Rz. sl. 106—
lltsrinannstädter Allg. bparkaase, -töj. UL Emissiou
Hertnannatädter AUg. >pavkusso. :i5i. iV. ilniMssou
UermaanstädierBodcukrcdit-Ajisiait.-—
HerinanastädterBodcnl rcdit-Austait-.——
llennaunstädter Boden'.;cdit-Ati8talt._—
Hermauustädter Botleukved’.t-AnstaltVI. Emission.
Oesterreicliische Bodenkrcdit'Anst,, 1’rauiitüschuM
Lrsts 'Lemesvrnsr>parkasdc—-—
Krste Tenjesvurer^parkasse,--- —-— ...-
IV. Prioritäts-Oblisationeo.
AdriakÖu. ung. beesc hi Stahrt- A ktien itcsell »chast..
Budaj.ester 8traascu7ai! u-Gc«oNuouaN? u Kronenw..
Budapester eloktrische Stadtbahn A.-G. iu Krw ...
Bud.apeat-1 önfkirchiier Hisenbahn-Aktiengcscilsch.
SddbsJm-Geseilsühau für um Mark.—
„ n 5«:0 l'r.- 405 d. K. M. Ein. 1900
I. k. k. priv. llonau-Ua^npM’Uislfahrt-GesellschstXt.
Kaauhau-Otlerberge;* Bahn 1880, SHtwir—
Kaschau-Oderbergcr Halm 188:7 Gold tlir 100 Mark
Kaachau-OderUcrgcrBabu 1801. .Sili»er ...
Kaschau-OderbergerBalm 1891, Gold für ltwMark
Kaschau-OiVerbcrger Bahn (usterr. l.in.) 1889, .Silber
Ung. 1'iuss- undbeeschiötahrt A.-G. in Kronenw
Ungarisch-Gah/ieche Eisenbahn, I. Emission.. ...
Uagarisch-GaliLische Krsenbahn. H. Emission. ...
Ungarisch-Gaiirische Eisenbahn, >!ihcr
Uug.Westbahn(8tu'uiweiesenb. -Raab-umz. strecke)
Ung. Wcstbann 1874 Emission— ...
Ung. l'ism.o.-l’riontats-Aul., inv.-Zw.i, G.t. 10 M
Oestcrr -l iigaris- hc .Maatseisenbahn, 188g r.lOO M
Oesierr.-Ungar. Staatsciieiib. A. Kui. lebj r‘. 1001 r
Toronuler Ijokalbahn——— ... ... ... ...
Kronen währ u'n g
DivE.
nu-
buch-
bentiger
deade
der
Zahlung
Jrigstcr
fitfc 7
8chlasskura
pro
1899
Aktien
Aktie
K u
r t
Geld
97.-
97.50
16.-
200000
240
12.—
60000
200
97.-
97.se
20._
13334
300
81.83
62.40
9.60
12060
160
92.10
92.05
92.35
4000
itOO
92.05
92.15
32.10
92.20
VU.-
500
2000
98.50
SS.SO
12.-
50000
200
39.50
100.50
—0-
5000
200
99.25
100.25
9000
240
77.60
78.60
30.-
6000
400
167.50
163.50
11.-
30000
200
167.-
169.—
36.-
fcGOOO
400
93.60
99.35
36.-
85000
400
99.60
99.60
12.—
lOCGCO
200
91.60
92.60
12.—
100000
200
92.50
93.50
Fr. 26
150000
G. 200
140.-
141.—
Fr. 25
150000
G. 200
30.—
6000
400
23.-
75000
400
SS.-
28.—
75000
400
50.—
6000
1000
93.se
36.-
312500
220
98.25
36.-
312500
320
93» 25
102.—
156000
1400
98.—
98.50
183.-
99.-
165.-
150.-
34.-
30000
1000
400
80000
135.-
136.—
164.-
168.—
198.50
200.50
12.-
25000
200
198.50
200.60
14.-
992
100
10.—
10000
200
80.20
81.—
24.-
25000
400
124.-
15000
600
79,60
38.-
8000
500
<3,60
80.60
SO.-
14000
600
850.-
6000
2000
87.50
88.50
--
94.—
96.—
95.-
97.—
20.-
10000
400
89.—
90.—
28.-
6000
400
92,50
93.60
150.—
3000
2000
8._
20000
200
16.-
15000
200
8.-
5000
200
SS.-
SS.-
2000
600
98.-
99.-
90.60
91.—
102.—
103.—
2300
800
96.—
97.—
825
800
101.50
102.60
SO.—
6000
500
101.-
101.60
6750
4U9
97.75
98.76
8750
220
96.60
S7.2S
2000
600
96.50
97.—
24.-
4500
400
98.—
99.-
30.-
8000
300
99.50
100.60
91.60
92.60
90.60
91.25
6000
200
81.40
82.40
SS. 75
90.25
22.—
2000
20
98.—
97.—
—0—
20000
200
90.50
91.50
10.-
20000
200
92.25
93.25
10.—
30000
200
97.50
93.50
12.—
20000
200
97.60
93.50
3500
92.50
93.50
15000
60
92.—
16.—
5000
97.25
98.25
30.—f
2100
340
97.25
98.25
30.—
17000
92.25
93.25
4.-
5000
SS.—
100.—
30.—
19000
200
__
0
60000
liÜl)
114.—
0
20000
200
116.70
117.7S
16,—f
15000
200
—*—
103.—
97.60
104.—
99.50
3L-
9000
70000
200
97.53
93.60
12.-
10000
300
91.—
92.-
SS.-
9S.-
97.—
98.-
89.75
90.25
97.—
98.
0.-
7560
400
90.50
91.50
s.-t
30000
200
100.-
101.—
18090
300
93.-
93.-
200.-
6000
800
98.—
SS.-
12.~
5000
200
98.26
09.25
17,—f
10000
200
90.--
91.-
3750
400
13.-
10000
200
93.-
94.-
160000
200
97.00
98.50
30
1.0000
200
92.25
93.26
10000
400
97.SO
98.50
22.-
6000
200
102.-
los.—
0
7500
400
——
93.-
94.-
101.-
102.-
40.-
32.-f
4000
4800
200
300
0
13000
200
0
3000
400
93.-
so!-
160.-
691
1000
9?!
SS.—
9s!-
99.50
08.---
98.75
100.—
09.”
99.76
99.50
70.-
12.—f
7000
15000
400
200
98.50
102.—
102.—
80.—
12—
20.—f
2800
4000
7500
500
200
200
-!-
101.75
93.60
102.50
106.—
106.—
98.25
102.25
SS. SO
103.50
107.—
107.—
12.-
200.—
12.-
80.—
140-1
35000
250
2000
700
240C
3000
260
2000
200
400
DOO
600
119.75
100.-
96.-
126.75
101.-
S6.7S
24.—
16.
iS.-f
200.—
2500
5550
3000
1930
400
160
200
1000
56.-
3000
400
97.—
98.—
12.—
20000
200
93.-
94.-
4000
200
SS.-
99.—
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.-
9—t
20000
- 260
150—f
10000
1200
12.-
4000
200
93.—
94.-
44.—
3000
200
96.25
96.23
26.-
5000
200
93.—
94.-
30.—
20000
200
92.60
93.50
15.—
40000
200
9V.—
SS.-
30.—f
15000
400
97.75
93.75
900
1000
102.50
103.60
32.-f
37500
400
102.—
103.-
70.-
8000
400
92.-
93.—
12000
400
104,-
105.—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.—
2000
400
1250
200
7500
ICO
97.25
97.75
i r.lSy
eooooo
200
Geld
Waare
I):j K ifs*det :t> :et V—XIV'icitr•
V. Aktien von Sanken.
Anglo-Ooütcrreielmrhe Bank
Budapester Baukv.-sein Akf.-ttos
Prise ttugLi-k chc i.b'zvernchank--
Piuiuanc.- K7':dilbt» lik ...
»iauptmadt. Hank-Aktiea-Gasc-llseUatt
Bud:.:.« ster Giro- und KfLsaenveroin-.
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellö'.'li.
llerc es Ung. A!)g.‘Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koi!i>,i<-r?-1alhank.
Kroatische Eskoiu^teüank
Kroat.--davon. Landes-Hyuottwkenb.
Ungar, allgemeiue Kreditbank
Ungar. a’ig. KreditbanSc. pr. R. Dez.
Ung. Bank f. Indust. u. Itatiucl-A.-G.
U. Banks. lud. u. 1I.-A.-U. pr. R. Dez.
Ungarische Hypothekenbank ...—
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Dez.
Ungar. Haudels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Kakompte- uud Wechslorhank
Ung. Psk.-u.Wechsts'rb. pr. M. Dez.
Xentral-ilypothekeubank uug. fcpark.
Oesterreichiecho Kreditanstalt. ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Dez.
Oestsrreichikch Ungarische Rank ...
Poster UugarischeKommerzialbank--
Unioubauk ...
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstfidterSparkasso.. ...
Budapester III. Bez. tzparkasse..
Budapest-Elisabethstädtev Sparkasse.
Budap.Spark.u.Lan4.-Pfan.
Frankliu-Geselischatt --——
„Kosmos* Jvuususnstalt- --.— —-
n Fallfto' liier, und üruekerei A.-G....
FetterisucadruckerelA.-G,.—
XII. Ak.div. Vnternehmnsgec.
Ails. Wn::g»mlöib-GeseUschaft— ....'
„Apoilo” Miuevalol-Uau. A.-G...
Banllin'eviiU-cUeiu. l-aur. A.-ii...
Bihar-Szilagycr Oünduatrie-A.-G
iCr*>natädter Otiluluse-Fabriks A .-t.i..
Rpestcrallg. Elektrizltäis-Aiit.-Ges.--
B>>. Zü/may-teche Fore.-Faycncelain'.
Brite Ung. ^cur]ftgie.'.«n, ei A.-G.
J. Untr. hchatw. und Konumn«.-A.-G.
lU -te Uug. Uhrenfabrik A.-G
Ural« Uijgariüehe Aktienbierbraucret
Erste l.;ig. Borsienvicli-.Ma-ituuefa’;..
Erste Ungarische Hot«.l-Akt.-(K‘».
3, Ung. Bpodiina-u. Lemuabnk-A.-G.
p’iuiu. Reifcbcual- u. RRS^taihufi-nrik.
Gacii'.viudt’s-he.Spritfabrik
,Hungarift*, Kuiistd.u.ft!chwerciftäuref.
.lordan’ache Ltdcriaorlk-A.-G. i’.-A.
Kabeifalnuk Aktlen-I.njaoilschaft. ...
SteinbrucUcr Kouigsbiorbr.-A.-G. ...
f-tfdubrucher baivt-il. Bierbi.-A.-G...
Ungarische ZucLcsmdustrie-A.-G
Uug. Met&Iiw. u. Uampentabr.-A.-G.
Ungarische Gnsglublicht
Ung. Gummi *\ aareafabrike-A -G
Utjg. Bisen bahr:-Verkehrs-Akt.-Gev..
Ungarische BiektriLitäts.-Akt.-GL»...
A -G. für s-amlv.ii-lhacü. Industrie
HeriuaiiiiötädlerBiektri'/ital.s\v.-A.- 1280-
; 220.-
: 270.-
•! 2600-
i 276.-
• j 900.-
• 2210-
483.-
•; 430.—
1 310.-
, 2975-
840.-
. 155.-
1850-
, 230.-
680.-
i 366.-
550.-
! 230.-
; icoo-
SCil.-
965-
53.-
575.-
XIV. Lass.
10.15a^ilika-Loso...
10 j Ilasilika-Lose mit iisterr. Ueberstompelung
; Basilika-Lose Fräraien-Schein—.
£dO Prämiea-Anlelhe der Stadt, Wien v. J. 1871
8t) Ofuer St&dtgemeinde-Loee
80 OfnerStadtgemeiudo-Losemitöst. Ueberat.
„JA Sziv-Losa
„Jö Szlv“-Loso mit österr. Ueberstemp.-.
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein ..
—: U. Hyjiothokeub. Pr.-»ch. mit Ost. Ucborst.
10( Ungarische Rothe Krouz-I.oae._-
1?) Uug. Botho Kreuz-Lose rail. ost. Uobem.
Uug. Rothe Kvouz-LoaoPrämioa-Scheiu—
I-. 1 Jtsiieniachoi\ crem vorn Rothen Kreuze—
^ f U ii.'»! Itftl.Verfcinv.RotbeaKrouzem.öst.Uoberst.
|—! 0«3t. Bodeneroditansialt Prämien-Schelu
j 2t) i Oesterr. tAeaellschaft vorn Rothen Kreuze
i 2oo i OeeterreichUcue Kreditanstalt— ...
{ 8i, PÄlffy-Lose—_« —. ...
XV. Valnten.
UngaiiscUe oder üsterreichiache Lukaten, Münz——
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand—
Ungarische oder österreichische 8 sl. Goldstücke-
2,» l’runcs Goldstücke-.. ...
Äd Äiark Golddrücke ....
Türkische Goldlira ...
lleutacbc Reicßs-Ranku. oder gleichw, llaukn. {1UÖ M.)
Franzoaiftche Banknoten GoO Franca)
luHtmischo Banknoten (100 Xslre) ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)— ... ...
Seibiscne Banknoten (100 SUber-Dlnaro)— ... ...
XVI. Weehsalkurse (vista).
v AuwitMvIam- ffir 100 i/oli. G«I, ...
•* 4 i hi-Jsftd——— ... tur It.H) Francs
7jd• London ..— tur i,> 1; ...
— J5! Deutsche üaukplätzu. iür lu;j Mark ...
'7.0 j Italienische Bunkpi. für l;iO ihre. ...
j l*aria—— lnr loü !• raucs ...
J|;5■ Schweizer Bankplätze fitr Xoü Francs... ...
St. Petersburg ... Ihr IdO Rubel ...
Ivtidon mit t bezeiohnct-oa Rifukttui, deren Abachlussjahr nlchi mit dem Kalender-
jähr Übereinstimmt, versteh: sich die noiirto Diwidcude für d.va kute Geschäftsjahr.
Ki
drit' EC’
K u
höch-”
sfer
ivähr ung
Sc-ülusakurs
Geld Waare
---
470
475.-
z*z
'
402*.-
40»!-
5ä3i—
59s!fle
ossEso
594!-
350.’—
360.—
292.50 296.50
296.—
sss^.eo
92.—
100.—
-i-
ios!—
112!—
Z;”
m!—
us!—
740.—
746.—
— •—'
345*.Z
34L'.Z
397.—
899.—
352.—
SÜS—
-i-
408!-
410!—
410!—
415!—
186.—
190.—
138.—
12«.-
-E-
ZjZ
116,—
IM.-
666!50
687.—
ses!öo
667!—
-E-
414.—
418.—
360!—
37oE-
12,76
13.75
—
14
15.-
Z'Z
339!—
8S3!—
147.—
152.—
152.-
155.—
6.80
7.60
7.60
8.60
22,T
SS.-
23.60
25.50
20.—
21.—
—••
22.—
23.—
Z]Z
20!—
20!ö0
24.—
25.-
27,-
29.—
48.50
49.60
402.—
406.—
146.-
148.—
11.36
11.41
11.33
11.33
19.16
19.20
19.16
19,20
23.54
23.64
117.50
117.75
65.80
98.—
60.65
91.05
-E~
—E—
2.54»
2.5Ö*
196.30
ISö.Sb
240!30
24o!?S
117.55
117,70
90.65
90.95
95.70
S5.9Ö
95. Jl
95.60
—
UqDiiUtionikam.
Uugavischo Allgem. KrcdUbank'
Dosierre.ohische KrcdiUAnstalt --
Ungarisch« Goldranto—,. ...
Ungarische Kronenrente- ... ...
Ungarische iudustrlöbank ...
Ungarische Hvoothekocliank!
Uug. Kseoiapte- u. Wechslovbauk■
Hiiua-Murariver Liscnwerke A.-G.
Rüdepeatci* hirnsseutialm-Go«.'
< »caterr.-ungnr. StKatsbaua-Ucscli. 1
B idapester Hankvcreiu— ....\
UiVt« UI;. <.«ev.crl»eb:ink:
\ cicrituidSflch« lla;d; Akt.-(»es..-,
PesUir ungar. Koinnier^ialbanU... i:
Rj.'oi-Uir Sparkasse «. Rfaadielu. I
Voreinigtij Bp. Hauptst. Soark—:
Ung, adg. »sparka.ii.'ie A.-'.l.•
i,ug. {-a:iib, .f-ZcntraDparii£a.'so.
Fester Vorsieh. Anst..'
Ung Hr.ge'- u Ilückversich. G. 1
J. Olen-l’ustor iJainpiiuhuJe j
Umii-vCr-Dauipftmlhlc 1
851.
676.
Ilnai'. d.verzluel. Kassensch. (si M.); 4*^^
'.uisi.d.Yorziiisl.KauBOüseh.io 51.1! 4'4
.inät.d. Uest.-Ung. 4t. b. Wcclnsef• 4'k^»
Vcr. Ziegel- 11. Cataeatfubrlk ...
stoiuk. u. ZiogÄ.v. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G
V. Dauiptz., (;«m. u. Gypaf. A.-G.
Ungarische Kcrauiiacue Fabrik-,
Sa]g6t»rjan«r Steinkohlen A.-G.
Nouaiilter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
D.inuuiiis-bcho«üichen Schidljau.
frana’gche Kisengsosscrei A.-G...
Nichois-.uj Maschinenfabrik
Athccaomn Rfichdruckoroi A.-G.
Ahg. WagKoulcihgoBoiUehttU
RantHnricise chent. Fabriken
Kioiisiautor UolluloBofabrüc— ...
U.’ö« ung. Bierbrauerei A.-G
Sud turnte her bürg. Brauerei A.-G.
Uug. Z.uekerinduatriu A.-G., ...
Fug. Kiscnbab.ji-v'erkchr A.-G.—
Ungarische Klektrixitat« A.-G.
Graa-.l Hold Royal A.-G. ...
Adria k. u. .Seeschiffs. A.-G...
Budapester tlektrijehe Sia dtb&ka
640
Lombard f. lleatea u. Baakpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
239
9%
ÖVa#
Schiffifraekt
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Rlgr. Inklusive TransporUteoer uud Aalekuraas.
Kack Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller höher
PancBova
52—54
liunasöldvar
25-27
Ujvidek
44-46
Szente*
64—66
Bezdäa
25-38
Kaloc«a
26—28
Bzyged
53-61
Titel
48—48
SJitrovicz
62—66
Temetvar
80—84
Zeata
54-58
Nagy-Beoskerek
65—60
Wiener Börsenkurse vorn 10. Dezember.
(Teleyrawm.)
Koürcmsen bi KroitenwIUtruRs.
AllfMUlie Stutssehald.
Elnh.Noteur.Mai-Nov.S^abz.lsi^F.b.
gilb. Jänn.-Juli 5*;.. »b* 10 J *K r»
Lo*evJ.185-lisl.350CM.4^&b^.-. J i)^ES,
Loe*vJ.1860äfi-600CM.5Vab*.20>E.8.
Loeev.J.l8C0aä.l00C'M.5%abz.iÜ%Ea.
Lose v. Jahre 1864• &. 100 CM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrentc. steuert.ci i a*
Oesterr. Kronan-Hcute-
Oe^err. laveutltionsrcnte. —3\
üaUr. Karl-Ludwigbahu-
Staatsschuld Ongaras.
Uug. Goldrento. steuerfrei— —-
Ung. Kroueu Ueuto. ... ...
Uag.KUenh.-Aül v.J iS89.Gold,4‘
Ung. Kuenb.-Acl v.J. iss9, Silb.4*.
Uttg.EUeub.-Aal.v.J. I8»9.187ö,4‘.
Ung. Prämien-Aui.^hea äff. löO-
Tb^ss Rcg. u, toaeged. i, rhu..-Avl.
Ung. Schäakregale-OUHgauoneu-
Hiserne Thor-Anleihe.
Kroat.-slavonisch. Grnndentl. ...
Uns, Uruouentl. ... ...
Geld Waare
98.65; 88.35
98.30 f 98.50
172.60 i 174.50
138—! 135.80
164.—; 168.-
198 50 j 200.60
118.60| 213.60
98.85: 83.75
84.08- 84.25
94.40! 98.20
116.75
92.—
119.50
99.26
117.80
167.50
140.-
96.45
79.-
92.60
91.35
, 116.50
! 92.20
1 120.40
' 100.25
118.-
i 168 50
140.20
! 99.45
I 81.—
1 93.60
«.35
Ändere öileutl. Aoiehea.
Uonau-Rcg.-Lose 4d. lOOü.W---
Temes-Bt'ga-Ges.-Obl— --
Prätoien-Anleiho der Stadt Wie®
Serbische Präm.-Aul. ä 10t) Preß--
Präm.-Obl. d. turk. Bahner
Bulgarische Anleihe 1889,— --
Badenkredit-Anst. Oesterr. Allg.
Bodenkr--A. P.-tochrv. v. J. l*5ö-
Uesterreich.-Uu>iurischo Bank— 4*
Oeaterreichisch-L ngarUeae Bank
Fester uag. Koiaajöraiaihaak.-. •)*
Poster uag, Kom.-Gbhg. UucLä
Fester ung K«m.-ObIi£- aOlähr 4
stpark\ er. Fester Vatcvi. U. O. 4 r *.
log Bodenkredit-lnstitut 1S/#
l.ng. Badeukreriit-lnsriiut 4.#--
Uag. Hypothekenbank -- --
Ung. Hypothekenbank -F --
llypotbekeuu. Pr.-bcbntuv,
Fester "Vaterläuil, rfpark. öOjähr.
PrioritÄts-Obiigat
ta ICO sl.)
BuJap«et-Fsla 1».!rehncr ■*
1‘cidiuand-Koi'dbalu fc
FuiUfeircben-Barc*«- ä®-»—■
Geld> Waere
5?i
108.-
107.-
. b‘!$
91.75
92.25
103.50
103,50
76.50
78.50
106,72
1C7.75
1-
n.
93.75
94.25
4 ■’>
93.75
94.75
-
239-
241.—
l',s%
98.-
99.—
•iG
98.-
99.-
97.56
98.26
102.-
123.--
W—
SS.-
94.-
Öl. 76
98.75
99.75
100.25
90.50
91.50
97.23
98.60
97.SO
98.50
-IV
2,13.25
235.25
4 t -j.
EL
90. ?C
91.-
...
91-
91.60
101.-
102.—
102.80
Kaaehau-Oderbexger Bahn 4?« Gold—
Kauchau-Oderb. ung. tetrecke i-^Pap.
Kaschan-Oderb. östcir. hu*. Fap.
üjtaataeiseub.-Geg. 3 e* ä oOO Frc»—
fftauUciscuü.-ü. a Ö00 Frca 1865 E-
>>taawl».-G. Krg,-Netz. 8'-'s a 500 Pros
>lasts«lsenb.-G«s. in Zlarid—
diitdiiahu-GcseilLc-haft 3^/ n uuO t ivs
hiidbahn-Geseilsühaft 4®a iu Mark.,,
Ungai'isch-GaUiiBCue Balm
Ungarifch'Oaliriscbe Bs.hu 1^- —-
Ungarische \N. tsthahu 5 ■*—— ---
V.-roin Priorlt.-Aal.(luv. Aii’i.ri 1: 3«
Obligstioneu v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Ailria 4 -.! ;b
l.uii&pester Btrassosnahu 4
li-'uau-Pampfäv'hifi'fahrt-Ges. i »*ölü
1 j- i tainpisculöfahrt-Uc«. 4"v t**>ld
ftf :-:c sii- f’ir A-v/tc-n* :>!. a sl. jW-
Lj-kf iuptp- u. Wc-slihitTb. r Ü. K.*Ü
Hvp« th.-B. Ung. 11. Ktn. a ll. IM Gold
Landerltaur. Oesterroicbtsche a 11. 2W
Uöd, -*iri, i.ii;hi8ch-Ungar. Bank i» sl. OJ
Fester uag. Koiniucv^l&lb. a sl.
Ung. Bank fer Handel u. Industrie—
Union-Bank a sl. l'Oj ...
Lus’ Laaues-Zentraf-Spari,
Aktien von Transpert-
Unternehaungen.
Hoaaa-Uampfschiar.-Ges. 2 sl. n -..
i>:-dui*B!t-Kurdt»ami a Ii. 1 .<4, CM --
I unitrircheu-Ba7>:»sr a u.
vi» uau Gdi-, t r '' B 1 n a. ->j
ii. suti
U
1 H
4 i
G
1J
sl.:
*'Xl K
sl.
XUO.
k N. .'Ue*
l h'.E •»»'*
'Jt
'
.Ihahn-Gesei
. L’JÜ
Geld t Waavf
674.75
678.—
1S40.-
426.—
440,—
410.-
1685.—
2570
183.—
553.-
1350.-
470.-
7-jü-
S190---
421.-
**■32.
894.--
b75.7C
1 680.-
1260.-
430.
41 j.
411.-
1.1700.—
.2580.—
: 165.-
1 661.—
1380.-
472.—
730.-
820^-
423.--
814.—
; 8l8.—
.y>
461.-
47»
C&C.75
: 866.75
112,30
N3 -.7
252.—
HO «ü
412.50
417.•
418.--
Aktien van Industrie-
UnternehmnngeiL
LIöfetrlaitata-Ges. Intern, ä r
Moßian-Gescllscb. Alpiuc a>
Xurtiuug&rucha Koliieuoerrh.
Ungesr. Ketacutiergija'i-
Kiii.aui.-JSaigo-'i arj. Liseanr,
Präger Liseuindustno
Salgc-Iarj. «tojnkonleu-Bergi
’luih. I a j.-tjea. a aOj A'rc«.
Waifei:r.ki,r. OejtctTetcu. a t:
'7 */U''ult>ih-A.-ü. Intern, a
up.^. ia!.- A. -G. Aug, 1 n ö:-<>
Lug. Zuukenuduütnc A. V*..
Diverse Lose (pr. Stack).
Bu'.lapcfl:-Ba-iui u, Tiumciat
Kveslu-Ausi. f. llaüuci a. Gew
dar/ :s sl. 40 CM.._ ....
a.
Kr: wauer T-'ritenc-Anleln-n
La. •’> a-• .xvv Pr am ttu -. V m cae
«i-,.«’ r.. M
Falnv K iji :,1..
lli 1* ,• t i
R« i k,•..
Rl- 1 „* t*» ..
Sa'
Gel i j Waaw
AMf jenKapUul- k so.COO Oo«
lUtsm» an 31. Desember 18S»: k Sl.b82.407 88.
Fülal«» r Pra?., tyraz. Brirm:,
fvelgattstalteu Ist Wita: 11
(fatale 24; IV., WieLnrcr i'
VII.. SwgiüÜe 7i; VIII
XV;, tte^6u}tr)t»ajt SS; XVU v
Vn„ «tttgaalTe 71; V
ßraße SS} Sety-dous,
MSI« Hnchchraßc u.
» t«n"r Ii.'' Prate^raßr l *: UL. Haup^
f HavxrüruFe c; VI.. L^avtahMefffraßr 5-;
HE., 3?iHflE^urflraSe 27; IX., EDährinerv
' H«r.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
1. 299—
'497.—
i 502.-
sl. 100--,
448.73
E 449.75
. a sl. 100
224.-
213.59
, 220.50
i ü. 100
492.SO
494 ec
1680.—
lttfo-
o.äiMOO
«34.-
' 640.—
.» tnar
298.-
I 299.50
285.-
1 2B8.50
2d») ->
953.-
9/C—
l i sl.- >0
1010.-
. 130.
-->--
1820.—
1^:0.-
1
13,60
14.60
17L.5Ö
403.-
142-
■ 14t.-
1G): .;af
350.-
370.-
7Ü.50
77.-
75.50
77.50
53.-
81.-
154.—
1^
145.75
14 7.7i
'5 >1
21.50
' 22,50
3T9.
181.-
daizuurger Prämien-Anlehnn 4 fl, SO
St. Geufu« a sl. CSX.
btaauiaaer(Stadt-)Prära.-Ani. ifi. ZS
i rbiMer Stadt-Aaloihe ä ü. 100 CH—
l'ncater btssdt-Auleih» 4 Ü. 50—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a. ü. 100 hnll. Währ. S>-, A
Brüssel a 100 Pros 4?»-- ---
lieutsMio Bankplätze 100 Mark 5?i-_
Lo'jdo« a 10 £, 4°%— —-
1 ul.’juiscuo Bauaplätze 4 100 Lira 5%
Fans a lo»Älwol«B pr. lilUno
1. ait«ui*che ll*nkaotea i. 190 Lire
Utttjei.. .... .«,
Geld Waare
76.—
203.—
150.—
405.—
170.-
199.26
117^60
240.20
93.60
95.70
ssiao
11.37
11.34
19.15
23,53
117.60 I
117,70!
90.65 1
254.-!
77—
206.50
158.—
180i-
199.45
m!so
240.40
90.70
35.«
U.41
11.38
19.18
23.53
117.80
117.90
90.60
256.—
Harrengasse 8.
üCh= uns Äorlo.uf von Werthpapieren, Baluten
mrs Dsvyeu.
Grldoinlago, ju günstiger Verzinkn,Ig.
Sttfllhttung gegen VerlofungSverlust.
Eoulantefte Bedienung, gewissenliakte
Jnsorination. n«i§
J


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 12 ]
Verlosung »*» Ufandbriefen
der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank
ant 4. Dezember 1900.
8363
Bo« 4 ',»gen, 4v' zjShrigen Pfandbriefen wurden
nachstehende Nummern gezogen:
4273 bis 4280')
(39. Verlosung.-
Zu 5000 fl.
5071 bis 5080
9011 und 9012
4721„ 4730
5506
9651
4871. 4375
7281„ 7290
4877„ 4880
8635„ 8687
6401 bis 6440
Zu 1000 fl.
9343 bis 9372
17101 bis 17108
9301„ 9305
9374„ 9378
18903 und 18904
9307
15418 und 15419
18906„ 18907
9809 bis 9312
15421 bis 15423
7201 biS 7224
Zu 100 fl.
16914
20001 und 20002
7226 7243
16916 bis 16947
22211 bis 22224
16871
16949„ 16960
16901 bis 16911
18201„ 18201
Bon 4%»gen, .10jährigen Pfandbriefen wurden
nachstehende Nummern gezogen:
(27. Verlosung.)
Zu 2000 fl.
621
bis
620
10461 biS 10467
19751
biL
19760
3431
3440
12926 und 12927
20991
„
20S93
4111
4120
12929
23021
23028
6021
6030
14391 bis 14400
7571
' n
7580
17231
Zu 1000 fl.
3775
bis 3782
10701 bis 10704
23220
biL
23238
3784
3300
10707„ 10733
28002
„
28005
4201
„
4212
18601„ 18618
3339
5356
5363
5354
5360
5374
Zu 10O fl.
11201 b\S 11224
185*01 18914
•22601„ 22511
-22513 bis 22520
31-101 und 31402
Sämmtliche am 4. Deze >» ber 1. I. gezogenen Pfandbriefe
werden vom I. April 1901 an sowohl bei der Hypothelar-Kredits-
Kaffe in Wi«», als anck bei allen Bankanstalten aus­
bezahlt.
Die Auszahlung erfolgt gegen Rückstellung des Pfandbriefes
mit den demfelden beigsgebene», noch nicht verfallenen Coupons- Für
etwa fehlende Coupon- wird der Betrag derselben vom Kapital in
Abzug gebrach».
Tie Berrinkmift der ant 4. Dezember l. I. geroqenen Pfand-
triefe crljfchl am I April 1901.
Die Coupon» der vor dem 4. Dezember I- I- verloste», aber
noch »nbehobcneil l" oigeu, 419 -jährigen und 50jährigen Pfandbriefe,
deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar im Falle der
Präsentation auch fortan ausbezahlt; jedoch wird bei der Einlösung
der Pfandbriefe der Betrag der abgängigen Coupons vom Kapital
in Abzug gebracht.
Von den bei früheren Verlosungen gezogene»
4° oigen, 10'/.jährigen Pfandbriefen sind noch un-
behobe«:
Folgende Nummern:
Zu 5000 fl
*) Die an zweiter Stell« aufgeführten Nummern sind miiverlost,
daher beispielsweise 4273 bis 4280 bebentet: 4273 bis inklusive 4280.
175
1468
3078
324
2 3919 4347
5410
5693
1083
2824
3079
324
6 3996 4590
5452
5736
1-167
2986
3080
394
8 4265 5409
Zu
lOOO fl.
>2
1730
2150
2652
3956
5321 6290
7116
75-44
7T»
1732
2164
2660
4378
5470 6321
7151
7548
100
1736
2185
-724
4418
5655 6349
7170
7549
168
1816
2186
2727
4721
6061 6584
7303
7615
193
1894
2187
2836
4722
6088 6586
7304
7616
811
1897
2295
2t>37
47(16
6092 6639
7428
7681
1341
1969
2582
2524
4737
6202 6672
7429
7744
1379
2053
2616
5185
4762
6^90 68*2‘»
7430
7758
1390
2108
2.785
5 IIS
6265 7094
7431
7777
3« lOOO fl.
7778
8839
8605
12906
14335
15206
15809
15918
17707
7785
8840
10309
14304
14621
15802
15916
15919
18810
8373
8841
10325
14334
14822
15803
15917
17703
18812
8383
Zu 100 fl.
16
1556
3107
4780
5731
8930
16826
21403
17
1584
3277
4,987
7.735
.-941
16832
21404
1*
1,599
3319
4985
57-18
7(hSO
109.-1
16833
21653
ö3
1798
4996
5.940
70‘t.s
10925
168-11
21701
89
1843
3580
4997
5841
7it;>
11223
16842
21702
132
184 t
359 t
5067
59-12
71-S7
11413
16859
21703
Is?
1852
3595
5-218
58.57
71^
11449
16863
21704
211
1864
3641
5219
5867
7313
11826
1(»964
21705
212
1865
3755
5225
5869
7321
11835
16866
21706
213
1953
3792
5232
.5882
7343
15114
16-MJ7
21707
214
1993
3797
5233
6314
7016
13115
16868
21708
215
2030
3874
5237
6345
7s>;;i
13116
16869
21709
424
2179
3883
5264
6346
Töott
13147
18006
21710
425
2220
.3884
5265
6350
7564
13148
18605
21711
427
2270
3946
5321
6351
7613
1.3149
18613
21905
484
2281
3947
5322
6388
77 M
14201
18615
22209
495
2283
3949
5o67
6398
7601
14202
1861»!
22210
616
2285
3962
5355
6425
7^06
14203
18624
847
2317
3968
5361
6427
1 8‘i.')
1120 s
18714
948
2319
3969
5367
6488
7841
14209
1.8715
949
2461
3970
5368
6565
7858
14-253
19506
950
2627
4044
5393
6567
7937
14256
19508
851
2634
4086
5602
6623
7958
14801
19509
1001
2750
4244
5644
6663
7959
14,802
19512
1005
2799
4246
5664
6674
7976
14818
20211
1053
2871
4286
5710
6079
797,
11835
20214
1277
2873
4614
5711
6669
7978
15152
20713
1315
2911
4625
5612
6780
7986
15171
20716
1396
2912
4657
5719
6781
7987
15643
21101
14,3
2917)
4658
5726
6783
7588
16535»
-21102
1425
2965
4754
5730
6799
8927
16542
21103
1426
3061
4770
5781
6955
8928
16817
21101
1512
3106
4771
5732
6963
8929
16822
21402
4 01
/ 0
Von den bei frühere» Verlosungen gezo
igev, SOjährigen Pfandbriefe» find no
behoben:
Folge, rde Nummer«:
Zu 5000 fl.
593 594 1578 5971 5972 6432 7856 21484
Zu 1000 fl.
e»eit
mt>
in
161
550
1329
1772
1842
2966
2982
3356
101
118
119
610
611
612
613
614
61 o
616
1305
1443
■1006
•1007
4011
4023
4024
4032
4053
•1034
4035
4311
480«
•1822
4828
4829
4836
4838
5340
5341
5576
5577
5590
6317
10512
12107
12117
12120
12128
12129
12201
12206
15508
15513
16902
17502
17511
23204
23205
24101
2410.3
21104
Zu Rv« fl.
1476
4980
5327
6655
12706
13410
19806
1466
5013
5328
6704
12709
13411
19813
1958
5023
5329
6710
1,3401
13412
22216
1959
50-24
5330
6711
13402
13413
2-2217
2073
5025
5623
9108
13403
13415
22220
3614
5026
6206
10702
13404
13418
22221
4420
5301
6207
10706
13405
14316
22223
4431
5301
6208
11809
13406
14317
22225
4436
5305
6630
12011
13407
14410
22226
4543
5307
6634
12012
13408
19620
22227
4584
5309
6635
12013
13409
19805
22228
4930
5311
6653
12020
Die Verzinsung dieser unbehobenen
Pfandbriefe ist
24105
24106
24107
24112
24113
24116
24515
28001
23511
27202
27203
28601
28602
28603
28620
28621
28622
28623
28621
mit dem
Bon den verlosten 4Poigen, äV'.'rjährigen Pfandbriefen sind ge-
riMlW amvrlisirt: ck fi. Lvlw Nr. 1254, 1255; ä fi. 100
Nr. 2541, 2542, 2543, 2544.
erloschen.
Wien, am 6. Dezember 1900.
VsstvrrsLEhisohvseLrisehs Banl$,
Bilinski
Gouverneur.
Wiesenbupg Pranger
Generalrath. Generalsekretär.
Die authentische Verlosungsliste ist bei s ä m m t«
lichen Vankan st alten und Nebenstellen der Oester»
reichisch'Niigarischcn Bank erhältlich und wird auch auf Verlangen
unter Kreuzband stand) zugesendet.
6mfc ,« l. chmpaga. „R0Jf3| MäsGtljl“
Albert falet& Co. in Maretiil sur Ay
Mtübertroflen in Qualität, mäßige Preise, elegante Adjustirung,,^
zu haben in allen besseren Wein- und Delikatessenhandlungen.*
Generaldepositeur für Oesterreich und Ungarn:
ist a»s schönste, über­
raschendste Gesohenk.
chiil Mrpinsio Membranen blos
SS Kronen. Aon miiercm
Vager sink noch ;u haben: (rcdlc
Sdison-Home- imrstrand-
vonosrt-PhcnoZrapl'cu. Lcy-
lerer macht hei Gastwirkden
] mir CafeliorS die bisberiyen
"theueren Orchester cmbehrlicv.
, tH\i «mcrui eigenen Gesang-
ST. WALDOWSKI in WIEN, IV., Kaumilhlgasse Nr. 12 <:» J
Oer „EGHO-PKanograph“
«,denen Hause. Auch Generalbevollmächtigter deutscher. !U«,lD.d.tt»o«madw »)-»-- st-mr "»«» »"i*™ J'J“. ««-
französischer, spanischer und ungarischer Weinproduzenlen von,"^ raw.«.
im
Weltrus.
8106
Mini Änlau;
^aljenm^ncbms uns Lesioreiourig.
ruf* unten wir
- Echo-Phonograp}], Budapest, Andrässy-üt 27.
Wir suchen einen
Allein-Wiederverkäufer
lassTiiT! in sst für Budapest und Umgebung
für unsere
>. alattira pedig
1901. dvi janudr hd 24-en d. s. 10 drakor Csurog közseg-
hAzioäl.
Ezen hatarnapokra börleui szandckozök azzal bivatnak meg, hogy
1 kor. bdlyeggel ellatott es kellö banatpenzzel lelszerelt irasos zart
ajänlataikat, melyekben a holdankenti megajdnlott evi haszonber összege
szdmokkal es betükkel kiirandö es kijelentcndö, hogy ajanlattevö a
bdrbeadäsi felteteleket ismeri s azoknak magst aldveti,— bertärgyan-
kdnt külön boritekozva a fenti bataridok elött az 1—5. alatti tärgyakra
vonatkozölag alulirott fötisztseghez, ati. alattira vonatkozölag pedig az
üjvidöken szekelö tu. k. közalap. ispdnsdghoz nynjtsäk be a kitiizött
hatärnap elötti napig, mig a hatärnapon azok az arveresi bizottsdgnak
adandök ät, a boritekra feljegyezveu, hogy az ajaalat raely bertargyra
vonatkozik.
Bauatpeuzül a berleui szdudekolt birtoktest, winden boldja utan
kettö (2) korona csatolandö az irasos ajanlatokÖ^ vagy teendö le a
szöbeli lyänlat megtetele elött keszpenzben vagy az dllam ältal övadek-
kepesnek nyilvänitott ertekpapirokban.#
Oly egyenek, kik gyämbatalom vagy gondnhksag alatt allanak,
ügyszinten a kik az uradalommal szemben hatralekos tartozatban
vannak vagy bärmi ezimen perben allanak, az ärveresböl ki vannak zdrva.
Elkesve erkezett vagy ntöajanlatok, valamiat kellöen ki nem
dllitott vagy fei nem szereltek figyelembe vetetni nein fognak.
Az ajdnlattevök közti szabad välasztäsi jog az uradalomnak fenn-
tartatik.
A reszletes haszonberi feltetelek alulirott fötisztsegnek, valamint
az 1. es 2. alattiabra vonatkozö a nagyköveresi, a 3. alattira a türök-
ezabosi, a 4. alattira a zsidovini, az 5. alattira a esakoväi es a 6. alattira
az ujvideki kü/.alap. ispansagnal is a szokdsos hivatalos brök alatt
betekmthetok tagy erdeklodök költsegein lemasolhatök.
Buzias, 1900.
November 23
an.
M. kir. közalap. ker. fötisztseg,
Az anyag megjevezese
Rostdlt-kavics
Banya-kavics ...
Azevenkent szallitaudomennyi-
etg köbm4terekben
10.000
5.000
Földanyag es rosta-alj 10.000
E t&blazat magAban foglalja az elfireläthatölag bizto-
sitandü mennyisegeket, az üzletvezetüseg azonban fentartja
foganatositanilö eger- es patkäuyirtäsi munkäk biztositäsiira
ezennel nyilvänos palyazatot. hirdet. A teljesitendö munkdk
mennyisügere vonatkozö nijekoztatö adatok, valamint a
muiikäk vegrehajtäsdt szabäiyozö szerzüdesi tervezot az
■alulirt üzletvezetösüg pälyafentartäsi es epitüsi osztilvaban
(VI., Terözklirut 62. sz., I. ein., 14/a sz. ajtü) a hivatalos
örak alatt rnegszenzhetök.
Az erra vonatkozö jogörvenyesen kidllitolt 6a kellöen
felbelye^ezett ajänlat, melyben az ysszes vonalakra vonat­
kozö teljesitmönyi összeg szämokkal 6s bettikkel kiirandö
atalänyiiBszegben fela.iänlandö, iegkesöbb f. evi ffeezember
hö 20-änak deli 12 öräjäig ältalänos osztälyunknäl (Teröz-
körnt 62. sz., I. em., 6. ajtö) nyujtandök be. Ezen ajänlat-
ban az alkalinazandö irtöszerck 6s eszközök vilägosan meg-
uevezemlok 6 s az elöbbieknek hasznälhatösäga, az orszAgos
vegveszeti in; 6 zi ttstl beszerzendö bizonyitvänynyal, az irtö-
eszköziik kipröbält hasznälhatösäga pedig mis, hitelt ördemlö
Scltwela««
Spezialist
der mich in Oesterreich-Ungarn
Praxis hat, sucht Berbindnng
mit Apotheke. Offerten unter
„81. T. U*16“ an Rudolf
Mossr, München. 8168
mngLnak abbeli jogirt, hogy a sziiksegüez kepest a kitiiu-! bizonyiatokkai iesz beigazolandö.
teteit mennyisegekst füIeineU vagy csökkenti. »akaiasok vagy javitasokat tartalruazo ajdniatok nem
A fenti anyagok ajänlattetei 6 hez szüksöges aianlatb“' 1 ??. 3^ jf? 6 ^, e33„ Az ajdnlatok kilvetkezü feliras-
iirlapok 6 a pälväzati feltetelek az alulirott üzletvezetöaeg; 8 alliuauaö!ke^1: „Patkänyirtasi mnnkak 40499/900. szämhoz. 1-
II-ik osztälyäban (VI.. Teröz-körut 62. sz., I. em.), vala-! .... Banatpönz »ejöbeu legkö.-öbb 1. 6. deczomber hö 19-fin
inint a pozsonyi osztalym6rnöks6gu61 (Pozsony, föpäiya- r 1- otuig 40 korona azaz ncgyveu
udvar) a hivatalos öräk alatt hetekinthetök, llietve mea --!^Si ujtopenztärunkniU leröz-aör
szerezhetok.
A szallitäs a fentemlitett palyäzati feltötelek 6 s az
anyagok szältitasära nezvc fennällö 96. evi 129291. szdmtt
ältalänos feltetelek alapjän Iesz foganatositandö. Az älta-
länos szäilitäsi feltöteiek csakis keszpönzfizetes mellett
(30 f.) szerezhetök meg a m. kir. ällamvasutak nyomtat-
vänytäräban (VI., Andrassy-ut 73. 75. sz.).
Az 1 koronäs okmänybelyeggel feiszerelt. ajänlatok „A
szempezi kavicsbänya iizembevetele 33827/900. sz&mhoz“
kiilczimzessel eliätva folyö evi deczember ho 20 -än deli
12 öraig az alulirott üzletvezetösög äitalänos osztälyänak
fönököhez (Terez-körut 62. sz., I. 6) nyujtandök be, vagy
posta utjän bekiiidendok.
Az egysegarak szämokkal es betiikkei UUvandök. Oly
ajänlatok, melyeken vakaräsok fordulnak clö, nein fögad-
tarank ei.
Bänatpönz gyanänt 1000, azaz egyezer korona kesz­
penzben vaay ällami letetekre alkalmas örtekpapirokban
f. 6. deczember hö 19-eu deli 12 öräig az lizletvezetöseg
gyujtöpenztäräaiil leteendö, esetleg posta utjän ugyanoda
beküldcndo.
Budapest, 1900. deczember 6 -än.
Budapest-baiparti üzletvezetöseg.
korona a budapest-
.... örut 62, keszpöuzben
teendö le. Az ajänlatok kij/IVtt a szabad väla ztäs jogit az
iizletvezetösög, tekintet nelkill a megajdnlott ätalänyösszeg
magassägära, fentartja magänak.
Budapest, 3900. deczember 6.
Budapest-baiparti üzletvezetöseg.
Die 25» Jahre destebrude Ordi-
nLtionSavstalt ist »fettstes« |u
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Andrftstjr ut -4, nsdsn der Op».
2600 naiv. med.
Dr. GABAI,
cmerlt.l.a. t. MIMimg«.Sdrl-r,t.
Spexialarxt
für geheime vm* Hautkesrhetten.
ManaeSfchwäche. Blasen-, Harn­
röhren-' und Frauenkrankheiten,
Lyphtti« und deren Folge«. Folgen
der Jugendsünden. BehanoeltBlasen«
und Harnröbren-Erkranknngen der
vtraUetaten Formen mit­
tetet Anwendung: deeelefe-
trlsehen richte* (ohne
fUrufaatttrang). Für g^e-
wi»«cnha(te, {prttndllche
Betmndlnn» grnrsnUrtder
Rnf de* neit mehr als
eiirem Viert clJaUrhnndert
bealbekannten Speatal-
erste». Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Nhr,
Abend« 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beanNvorcet
Medikamente besorgt.
m
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
} Zwecke, garantirt echt fwmj.
pr.Dtzd.fl. 1,2,8,4,6.6nS>
pensorien rc- Ausführliche
Preiscourante gratis und
sraneo. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
Heirath.
Auswahl vor den
Festtagen kolossal.
5 enteil 'Sie nur
Adresse, £MF sofort
erhalten Sie 1090
reiche, reelle Partien, auch Bilder zm
Auswahl, Reform, Berlin 14. 754C
GRAND PRIX
Pariser Weltausstellung 1900
w.
(Böhmen.)
0
IioMerie S
Hervorragend Ächt. Fachmann,
lange in Hamburg, Budapest,
Sophia, der besonders im Gesch.
nach Rußland u. Orient versirt,
sucht per sofort oder später En­
gagement. I» Zeugnisse u. Ref-
Off. an Rudolf Mosse, Hamburg
sub „H. J. 8092.“ 8256
« e
sofort für Kava­
liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten- Zuschriften
unter „Hochanständik"
die Adm. erbeten.
'an
1727
Magyar kir. ällamvasutak.
Budapest-baiparti üzletvezetoseo.
7622 II. szärn.
8190
3
Pdlydzati hirdetmeny.
Malaezka ällomäsoa egy vizdilomäsi kut es csatoniänak
lötcsitese könil elöfordulö munkäk biztositäsära ezennel nyil-
\änos vcrseuytärsyaläst hirdetiiuk.
I A teljesitendö munkäk menuyisegere vonatkozö täje-
koztatö'adatok, valamint a munkäk vegrehajtäsdt szabäiyozö
szerzödösi tervezet äs költsegvetes az alulirt üzletvezetöseg
palyafentariäsi osztälyänak hivatalos helyisögeben (Terez-
körut 62. sz., 1. em.) äs a pozsonyi osztälymärnüksegnä!
a hivatalos öräk alatt megszerezhetök s ez alkalommal a
terv is megtebinthetö.
Jogervänyes es kellöleg bölyegzett ajänlatok folyö
£»1 deczember hö lS-enek döli 12 öräjäig älta-
Jämis osztälyunknäl (Terez-körut 62. sz., 1. em., 6. ajtöszäm
( alatt) nyujtandök be aläbbi feiirattal:. Ajänlaf Malaezka
Ullomäson K-tesitendö vizaliomäsi kutra.“ Az ajänlatokhoz
az ätadott költsegszämitas, melyben az egysegärak szä­
mokkal (s bettikkel kiirandök, csatolandö.
>_, Bäuatpenz fejeben iegkesöbb f. evi deczember hö 14-en
ideli 12 öräig 4(X> korona, azaz negyszäz korona keszpenz-
•ben vagy ällami letetekre alkalmas ertekpapirokban buda-
jpesti gyiijtopönztäruuknäl leteendö. Az ertekpapirok a buda-
Ipesti, ilietve a böcsi tözsdei 14 napnä! nem regibb ärfolyam
jszerinti, de a neverteket meg nem haladö (rtekbcn fogad-
|tatnak ei. Takarekpönztiri betötkönyvek bänatpenziil le nem
jtehetök.
i Az ajänlatok között a szabad välasztäsi jogot fenn
tarl.iuk magunknak. Az ajänlatok, melyekben vakaräsok
fordulnak elö, nem fogadt&tnak el.
Budapest, 1900. november hö.
Az lizletvezetöseg.
Für Znekerkranhe,
iiit Eettsiiclitige, ebenso für an Rhenmatismas\
l.cidcadc und Blutarme verfertigt das von ärztsicheiT
Anloritäteu auerlauute, im Auslande so verbreitete:\
Slasner’s ^teuronat-Brod
lasner’s ^laironat-Iwieback
jlasncr’s ^Iguronat-Jiscisit
jlasnsr’s Mnöel-JroS
lasner’s |raham-|ro8
jlasner’s JtarlsbaBer-Zwieback
Mai Olasner
k. u. k. Hoflieferant
Budapest, Fabrik und Hauptgeschäft: Konigsgasse 56.
Das Aleuronat-Gebäck ist täglich frisch zuhaben.
Diese Brode sind ferner m belieben durck Ludwig Taktes,’
Tpezereiha-.idlüüg, Ludwig-Kossnth-Sasse 19. Jose! C. Da-
bos, Telikaiesseuhaudliing, IV., Kecskemetergasse unb-
Stefan Szita, Spezerechaudlung, (ictc Josefsring „nd Baroct-'.
gasse. 8260!
Provinzausträgc werden prompt effektuirt.!
Bau dentifpice
^docteur piek$|
8 J%acedelopM
ll
11
Die fett B9 3ttt» Mette«'
irab beatbskannt* OnllU-
Uon*.A»atsit wird niratftail
empfehtni.
Geheime
Krankheiten,
tieuetneSläfflätepentmbneraltitflen
llarardhr.nflUilt, •nM>
llUsehe K-schwur-, die Atm
Seinen der S,phllls,H udh.
•ehwach» durch Eltttr*.
SfMKMe »drc PeychroplMr,
Flnaa bei gcniien akut ein*
iprluani, Sinn. und
:UIck.«nma,haI«tden, die
bartuchkigston Nt>rn«U«'ßmM-
heilt rasch und gritndlichst
ohne Bernf«stöcung
II
g.k.k. Reglmeottant,
Drdinatious- Auftakt r
Budapest V.,
W&itzner-Boolewd 4
(Ticil.kSrit 4 ),
Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinatton von S bis 4 Uhr und
von 7 di« 8 Uhr-Abend».
Honorar sehr mäßig. Brieft »erden
srancs tt. m Der größter Diskretion
beaittwr Aet- Medikamente besorgt.
rür LL» 8.u»8«»oiod»»t«
yvsLliLt der Waar» (nicht
gewagoh»n and nleht ge-
färbt) haften wir.
Curacao, Aaisette,
Cherry Brandy,
Fine Cbampagae. VÄ
ä l'orange u. s. w.
Alleinige Fabrik .(w
Amsterdam.
Gegründet
LS7S.
.«^0*6**
FABRIKS­
NIEDERLAGE
. WIE X,
I., Kohlma ritt I.
A* Auch zu haben in allen
^ e aomiBirren Wein-, Spezerei-
uad Delikatessenhandlungen.
Der Ka/Jee
WfiS«M»V>amamaa<Mmas^i
verdankt das
angenehme
Aroma und
den guten Ge­
schmack der
verläsöliehen Qualität, sowie der richtigen Auswahl
der geeigneten Sorten.
Wir empfohlen folgende, seit Jahren erprobte
Mischungen:
I. Java Melange fl. 6.50 gerüstet fl. 7.80
II. Ceylon fl. 7.50 .. fl. 8.—
III. Cuba„ fl. 8.50„ fl. 10L0
IV. Mocca„ fl, 9.25 fl. 1120
per Postpacket von 4V- K 0< netto, franco
verzollt, spesenfipei mit Nachnahme.
Schwarz& Tauber
Kaffee-Import
Magj-Kanizaii,
Md Verlag Lrr Pesier Llvydgesellschaft, Budapest, Dorvtttza-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei A«L«st Mäkler.— Basier: Lermanetzsr BaplerfaSrL


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 13 ]
t— >.
1900.— «r. 383.
'■.■
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
✓—\
Dienstag, 11. Dezember.
v*
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
' Budapest. 11. Dezember.
=- Die bulgarische M i n i st e r k r i s e hat
ihre vorläufige Lösung gefunden. DaS neue Kabinet bedeutet so
viel oder so wenig wie das vorige und führt überdies auch
noch den Namen des früheren Titulars Ivancsow. Da
.überdies auch der Kriegsminister Paprikow im Amte ver­
bleibt, so hat es sich augenscheinlich nur um die Delogirnng
R a d o s l a w o w'S gehandelt. ES wird sich zeigen müssen,
ob die Neaicrung die Majorität in der Sobranje beisammen
zu halten' vermag, da Radoslawow bisher so ziemlich
Herr der parlamentarischen Situation war. Vielleicht gelingt
es dem Ministeriam doch, den StaatSvornnschlag unter
Dach und Fach zu bringen und dann dürste nian ini Konak
wahrscheinlich au die Auflösung der Sobranje und au ein
Ministerium Stojlow denken. Bulgarien bedarf mehr denn
je einer Regierung, 'welche ein wirthschaftliches und
finanzielles Programm von größerem Zuschnitte' ztl kon-
ftitniren und auszuführen im Stande in.
.^^ z .,.^ A' 1
=•= Die beiden Reknitenvvilagen, sowie die dem Ubgeordneten-
Hause vorliegende« Bericht« der, Honvedminiflers werden im Plenum
am Freitag juv Verhandlung gelangen. Die liberale Partei deck
Reichstages wird dies« Vorlagen und Berichte in einer morgen
Abends 7> g Uhr zu haltenden Konferenz in Berathung ziehen.
Aus A r a d wird der „Bud. Korr." telegraphirt: An­
läßlich des am Sonntag hier zu Ehre» des Abgeordneten Karl
Hieronymi veranstalteten Bankets wurde folgende Begrüßung«-
Depesctie an den Minister-Präsidenten Koloman Szetl gerichtet:
„Anläßlich des gestern zu Ehren unseres verdienstvollen Ab­
geordneten Karl v> i c r o u i) in i veranstalteten Bankers gedachte der
Sohn des Präsidenten der liberalen Partei, Dr. Alexander 2 a
a d »n i, in. begeisterten Worte» Ew- Exzellenz als des selbstlosen
Vorkämpfers der liberalen Ideen und der Mitglieder der unter Ihrer
Leitung stehenden verdienstvollen Regierung- Die Wähler ergriffen
mit Freude die Gelegenheit, um ihrer unerschütterlichen Anhänglichkeit
und ihres nngetheilten Vertrauens für Ew- Exzellenz und iür die
liberale Regierung in begeisterten Worten Ausdruck zu geben."
. Minister-Präsident Kolonian S z 1 1( erwiderte in folgender
Depesche:
- „Indem ich das warm gehaltene Telegramm, welches Sie
anläßlich des Rechenschaftsberichtes Ihres Abgeordneten an nach
gerichtet, bestätige, drücke ich Ihnen meinen Dank für die freundliche
Erinnerung und Anfmerkjamkeit anS und bitte Sie, meinen warmen
Dank zu verdolmetscheii.
2 zöl l ra, p.
... X» Der Finanzminister hat in der heutigen Sitzung des Ab
gcvrdneteuhauses einen Gesetzentwurs eingereicht, mit welchem die
Giltlgkeib des G -R. I,: 18!»?, „über die Verlängerung der Wirksam­
keit des G.-A- I-XX: 1881, beziehungsweise des G.-A. Xl,tIl:188U
betreffend die bei gewissen Uebcrtragungen von Hypothekarsorde-
r»»gen zu gewährenden Ttempel- und Gebützrenbegünsti-
gMtgen" bis zur weiteren Verfügung der Legislative verlängert
.wird.. In dem M o t i v e n b e r i ch t e zu diesem Gesetzentwürfe
weist der Minister darauf hin, es sei aus allgemein wirthschast-
lichen Gründen inolivirt, die Konversion der die Immobilien be-
. lastenden Schulden in solch« mit geringerer Verzinsung durch Gebühre»
begünstigungen zu fördern. Ebenso ist es motirirt, durch solche
Begünstigungen dahin zu wirken, daß die bei kleinere» Instituten
bestehenden Hypothekarschuldfordsrungen auf solche Anstalten
übertragen werden, welch« sich mit der Emission von Pfand-
' Briefen befassen- Obgleich die heulige Lage des- Geld­
marktes si'ip Konversionen oder Psandbries-Emiffioneu in
größtem Maßstabe kein» günstige ist, so ist es dach nicht aus-
geschloffen, daß dieser Zustand nur ein vorübergehendes EyNwköm
sei. Damit nun die Abwicklung der Konversion von Hypolhekarschuld-
sorderungen in Folge des Mangels an Gebübrenbegünstigungeu nicht
.erschwert werde, beantragt der Minister die Aufrechterhaltung des
G.-A. L: 1895 aus unbestimmte Zeit. Die Verlängerung soll deshalb
auf Unbestimmte Zeit erfolgen, weil der Minister sich mit dem
Gedanken befaßt, die in Rede stehende Begünstigung auch aus die
Konversion anderer Schulden auszudehnen, doch würde die bis zum
- Abkaufe des G.-A- 1-: 1895 noch zur Verfügung stehend« Zeit nicht
genügen. um die Vorarbeiten durchzuführen, die zur Verwirklichung
.Rieses Planes nöthig sind,
=» Der FinanzAuSschuß deS Abgeordnetenhäuser
wird morgen, Mittwoch, um 4>/o Uhr Nachmittags, Sitzung halten
und den heute eingereichte» Gesetzentwurf über die Verlängerung der
Giltigkeit des G.-A. I,: 1895 verhandeln.
----- Der JnkompatibUttät«. AuSsetiutz de» Ab-
gffvrdnrtenhanse» hielt heute unter dem Vorsitze des Ab-
■ geordneten Peter Apdthy eine Sitzung, an welcher die M-
geordneten Angyal, Benak, Michael LäßIü, Bei«
R a g ä I y i und Ladislaus R ä t k a y theilnahmen. Aus der
Tagesordnung besande» sich die Anmeldungen gegen die Ab«
geordneten Gras Theodor A n d r'ä s s y, Edmund M i! l ö s,
Gras Gtesan T i ß a, Graf Arthur B e r ch t o l d, Graf
Stefan K ä r a l y i, Koloman F e r l i c s k a, Benjamin
P e r c z e I, Bcla Z ä m o r v, Gustav B e k s i c s, NikolanS
B a r t h a und Emerich V e ß t e r.
. Emerich B e ß t c r war persönlich erschienen. Der Ausschuß
sprach nach Prüfung der von Veßter vorgelegten Daten einstimmig
‘ aus, daß anf Grund der Anmeldung der Fall einer Jnkompatibilitiit
nicht vorliege-
Da die übrigen interessirten Abgeordneten nur schriftliche Er
. tläumgen eingesendet harten, beantragte Ladislaus R ä l k a v, der
Ausschuß soll dies« Abgeordneten zum persönlichen Erscheinen auf
fordern und daß bis dahin die weiteren Berhandlungeu siispenvirt
werden mögen.
.- Der Ausschuß beschloß mit Stimmenmehrheit, in die weiteren
'Verhandlungen einzugehen und es vvm Verlaufe derselben abhängig
zu machen, ob die auf der Tagesordnung bestndlichen Angelegen-
heilen auf Grund der eingesendeten Erklärungen erledigt iverden
können, oder-ob das persönliche Erscheinen der Abgeordneten sich als
notbiveudig erweist.
Ladislaus R ä t k a y erhob gegen eine derartige Erledigung
der Jnkompatibilitäts-Anmeldnugcn Protest und euiscrntc sich mit
der Erklärung, daß er an den weiteren Verbandlnngen nicht theil
uchnle, au» der Sitzung.
Es wurden mur die vorliegenden Schriftstücke verlesen. Im
Lause der Verlesung wurde es offenkundig, daß die eingesendeten
Erklärungen kein so vollständiges Bild der Sachlage und keine solche
Aufklärung bieten, die genügen würde», daß in den obschtvebenden
JnkompatibilitätS-Anmcldungeii ein begründetes Urtheil erbracht
werden könnte. Zu Folge dessen vertagte der Ausschuß die weiteren
Berhandlungeu und beschloß, zur Verhandlung der in Rede stehenden
Anmeldungen neue Termine im Monate Feder anznderamne».
Einer der interessirten Abgeordnetem Bcla Zamvr i>, legte
den mit dem gemeinsamen Kricgsmimfterium abgeschlossene» Vertrag
im deutschen Originale vor. Der Ausschuß gab ihn, jedoch dielen
Vertrag mit der Aufforderung zurück, eine leoalisirte ungarische
Nebersetzung vorzulegen
Hiemit schloß die Sitzung.
— Es wurde bereits mitgetheilt, daß die Fiumaner
stlutononiistrn-Partei geneigt sei, unter gewissen Bedingungen
ihre Opposition auszugeben. Diese Bedingungen, welche dem Minister
Präsidenten milgetheilt wurden, lantcn nach „Bud. Hirt.--:
1. Der Stadt Flunie sei in allen sie betreffenden tragen das
votum eonsultativum zuzugefteben: 2, der Wirkungskreis
des B e r w g l l u n g §» G c r i ch l s h o l e s sei dermaßen sestzn-
stellen, daß er mii der Autonomie der Sladt Fimne in keine Kollision
gerathe: 3. der V e r w a l t u u g S A u s s ch u ß sei derart in
den Venvaltimgs Organismus der Stadt einzufügen, daß die Auto­
nomie der Sladt nicht beeinträchtigt werde, die Verhandlungssprache
dieses Ausschusses habe die italienische zu sein: 4. dem'königlich
ungarischen S ch n I i n s p e k t o r soll da« Recht der Schnlcnvisi-
Igtivn zustehen, doch soll eine Einmcngnng welcher Art immer nur
mit Erlaubniß des Gouverneurs gestattet ie,n: 5. ein Theil der
Preßdelikte wäre deni Wirkungskreise des Budapester Schwur-
genchtes zu entziehen und dem Fnwmner Schwurgerichte zu über«
wen«»
Aus dem Reichstage.
Im A b g e o r d u e t c n h a u f c gelaugte» heute nach
der dritten Lesung der Jnvestitivnsvorlage die beiden k r o a t i
scheu Bor! n g e u zur Verhandlung. Bei dem von Stefan
F« r b a k >, in aller Kürz« zur Annahme cinpsohlenen Gesep-
entivilrse über die Verlängerung des mit Kroatien-Slavonien
Dalmatien geschlossenen finanziellen lleberemtommens anf ein weiteres
Jahr erklärt K o s s n t h, daß seine Pariei die Vorlage ablehne, um
gegen die ewigen Provisorien zu protesiiren, daß sie sich die Ent­
wicklung ihres Standpunktes für die Zeit der Schaffung eines
Desiniiivnins vorbehalte, aber schon jetzt daraus hinweise, daß die
brüderlichen Gefühle Ungarns in einem großen Theile Kroatiens mit
Feindseligkeit erwidert werden. Außer Kossuth nahm an
der Dislnffion nur noch Edmund B n r t a. theil,
welcher sich darüber aufhielt, daß die liberale Partei sich in Schweigen
hüllt; dann warf er dem Finanzminister vor, daß er das Gesetz un­
richtig interpretirle, als er vor einem Jahre behauptete, daß -nvffchea
dem finanziellen Uebereinkommen mit Kroatien «nd dem Angleiche
mit Oesterreich kein Zusammenhang bestehe. Schließlich griff ex auch
die ungarffche Regnikolar-Deputation an und meinte, das große
Material deß kroatischen Nunriums gelte nur ab- Borwand für die
Verzögerung des Renuntiums, in Wahrheit sei an derselben nur
der Umstand schuld, daß unsere Beziehungen zu Oesterreich un­
geregelt sind.
Hierauf wurde die D e-&« 11 e geschlossen. Finanz­
minister S« f d c S, der auf die Bemerkungen seiner beide» Vor­
redner reflektrrte, betonte zunächst, es sei wohl nicht erfreulich, wenn
die Regierung Provisorien schaffen müsse, doch sei es besser, den
Malus qm> eine Zeit lang aufrechtzuerhalten, als ein schlechtes Desini-
tivum festzustellen. Dann nahm er sowohl die liberale Partei wie die
Regnilolar Deputation gegen die ungerechten Angriffe Barta's in
Schutz und verwies darauf, daß es sich hier um ivichtige und umfang­
reiche Fragen handelt, welche ein sehr eingehendes Studium erfordern.
Der Minister führte in dieser Beziehung die wichtigsten Angelegen­
heiten an, welche im kroatischen Nnntium erörtert werden, und be­
merkte, daß auch die Zusammenstellung der einschlägigen Daten seitens
der utigarifcheit Regierung viel Zeit erforderte, so daß die Sache nicht
von heute aus niorgeu erledigt werden konnte. Unser Verhältniß
zu Oesterreich habe die Fertigstellung des Renuntiums nicht ver
hindert, denn rechtlich bestehe zwischen dem Ätusgleich mit Oesterreich
und dem finanzielle» Uebereinkommen mit Kroation lein Zusammen­
hang, loenn auch bei beiden die Proportion der Steuerleistungssühlg-
kcit bisher anf Grundlage verselben Daten berechnet wurde. Wohl
aber sprechen Opportunitätsgründ» dafür, daß ivir uns Kroatien
gegenüber nicht für längere Zeit die Hände binden, bevor ein Defini-
livunt bezüglich unseres BeitragsverhäktniffeS zu den gemeinsamen
Ausgaben mit Oesterreich geschaffen worden. Unter solchen Um­
ständen bat Minister L u t ä c s unter lebhastem Beifall der Rechten,
die Vorlage im Hinblicke auf ihre Dringlichkeit anzunehnien.
Das Hans nahm den G e s e tz e n t w u r f im
Allgemeinen au. Allein beim Titel erneuerte Barta
seine Angriffe und Einwendungen, wobei er den Finanzminister
durchaus eineS Widerspruches mit sich selbst überführen wollte.
Minister L, u k ck c S erklärte jedoch, mau könne eher behaupten,
Bckrta sei in Gegensatz zu seiner eigene» Partei gerathm, die bei einer
almtichen Gelegenheit entschieden dafür eingetreten sei, daß man
zwischen dem Ausgleich und den, sinanzielleu Uebereinkommen mit
Kroatien keinen Zusaniincnhang kvnstrniren dürfe. Auch erweise Barta
den! selbststnndigen Verssigiingsrecht Ungarns einen schlechten Dienst,
w^nn er das kroatische Uebereinkommen von dem österreichischen ab­
hängig macht.
Bei Z 1 eilte dann Kossuth seinem Gesinnungsgenossen
zu Hilfe, woraus Minister-Präsident S z e l I für die Richtigkeit der
Behauptungen seines Ministerkollegen eintrat. Schließlich wurde
jedoch soivohl diese, wie die kroatische Stempelvoilage u n v e r-
ändert acceplirt.
Morgen kommt die JildenmitätZoorlage an die Reihe. Vor
derselben wird es jedoch auch noch eine Jnkompatibilitäts-Dcbatte
geben, da vorher aus Wunsch R a k o v ß k y's der Bericht des
Justiz-Ausschusses über die wegen Beleidigung des Jnkompatibilitäts-
Ausschuffes verlangte Erlaubniß zur gerichtlichen Verfolgung der
„Nepßava" zu verhandeln sein wird und die Opposition sich die
Gelegenheit nicht wird entgehen lassen, die Jnkomvatibililätssragcn
neuerdings zur Sprache ;» bringen.
Den Detailbericht tragen ivir im Morgenblaite nach.
Tagesnerrigkerien.
(Verleihung des kön. ung. Hofraths-
Titels.) DaS Amtsblatt veröffentlicht heute folgende allerhöchste
Entschlichung:
Aus Vorschlag Meines ungarischen Ministers um Meine
Person verleihe Ich taxfrei dem Präsidenten der Budapester HandelS-
und Gewerbekanimcr Leo L d n c 3 », als Anerkennung seiner auf
vokkswirthschaftlichcm Gebiete erworbenen Verdienste, den Titel eines
kön. ungarischen Hofrathes.
Budapest, 4. Dezember 1900.
Franz Joses w. p.
Graf Julius S; echenyi w. p.
(B erleihun g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehe»: dem pensionirren Obersten Alexander 'S> ü r m e r und
dessen gesetzlichen Nachkommen der ungarische Adel mit
dem Prädikate „Jalatna", tarfiei;— dem Sekretär der Budapester
Handels- und Gewerbekammer Peter F r i t>, als Anerkennung
seiner aus volkswirthschastlichem Gebiete erworbenen Verdienste, das
Ritterkreuz des F r a n;- I 0 f e s- O r d e n s:
— dem pinsiouirteu Tteiiereinnehmer Fron; P a d j e n, als An­
erkennung seiner vieljährigen treuen und eifrigen Dienste, das
goldene Verdien st kreuz mit der Krone;
dem Beguariiermigskommissür derstönigl. Freistadt Finiskirchen Eduard
S i e r 11, als Anerkennung seiner vieljährigen eifrigen Dienst«, das
golden e B e r» i e 11 st k r c u z:— dem Mitglieds des
schottischen Benediktiner Orocns Dr. Klemrns K i ck d. aus Anlaß
seiner aus eigenes Verlangen erfolgten Enthebung von der Stelle
eines Hofpredigers und auch aus ^lnlab seines halbhuudertjährigen
Priefterjubiläums, als Anerkennung seiner vieljährigen ausgezeichneten
Thätigkeit, das K omihurkre»; des F r a u; I 0 s e s
Orden s.
(Erneu 11 u u g zu F r n a n Z d i r e k t 0 r e n.)
Durch allerhöchste Entschließung wurden ernannt: der Finanzrath
und Füianzdirektor Tiellvertretcr in Nagy-Becökcrck Alerius Faust,
in der Eigenschaft eines Fmaniralhes znni Finanzdirektor in Deb-
rccziu; der mit dem Titel eines kön. Rathes bekleidete Finanzrath und
Finanzdirektor in Lugos Samuel G n ö r b i r ö, in seiner jetzigen
Verwendung, zum Finanzdirektor m der VI. Gehaltsklasse.
(Der n e u e serbische Gesandte.) Se. Majestät
bat den neucruannlcu tön. serbisckcn außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister Kosta R. E h r i st i r s am 6. d. M.
in besonderer Audienz empfangen und sein Beglaubigungsschreiben
entgegengenommen.
(Verstaatlichung d e S t h i e r ä r z t l i ch e n
Dien st e s.) Das Amtsblatt publizirt heule die in unserem
jüngsten Morgenblatke stgnalisirte Zirkular-Verordnung, die der
Ackerbauminister in Betreff der Turchsübrung des von der Verstaat­
lichung des rhierärztlichen Dienstes handelnden G.-A. XVII: 1900,
an sämmtliche Komucits- und Dtadtmumzipien, mit Ausnahme des
Dkuuizipiitnis der Hauptstadt Budapest, «rkaffen hat. Darnach hat das
VerstaaüichungSgeiep an, 1. Jänner IM ins Leben zu lreien. Mit
diesem Tage übernehmen staatliche Thierärzte den Beterinardienft, und
es sind daher die Thierär-,1« der Munizipnn ihrer Stellen zu encheben,
und insofern sie nicht zu staatlichen Thierärzim ernannt werden, zu
penstoniren oder abzufertigen, wenn sie das Anrecht hierMf erworben
haben. Eine spezielle Verfügung wird auch dafür getroffen, daß der
ViehtranSport aus den Eisenbahnen in der Uebergaugszeil keine
Störung erleide. Der Zirkular-Verordnung liegt auch ein detaillirtes
Regulativ bei.
(Jnbiläunr des ungarischen Christen-
t h u w ä.) Der resormirte Bischof des transdanubischen Kirchen-
distrikts Gabriel ?t 11 t« 1 ordnete mittelst Zirkularschreibeus an, daß
zur Feier des SOttjährigen Bestandes des ungarischen Christen- und
Königthum-S am letzten Sonntag diese- Jahres, d. i. am 30. Dezember,
in allen Kirchen seiner Diözese Dankgottesdienste zu halten seien.
(Neubau des Nation altheater S.) Der
Leiter des Ministeriums des Innern hat au die StadtbehSrde in
Angelegenheit des Neubaues des NalionalihcaterS ein Reflript ge­
richtet, in dem zunächst mitgetheilt wird, daß der Intendant von dem
Beschlusse des Magistrats: daß im Nationalthcarer aus feuerpolizei­
lichen Gründen die elektrische Beleuchtung einzusühren sei, Meldung
erstarket habe.
Der Intendant habe den Magistratsbescheid so spät zugestellt
erhalten, daß die aui 50.000 k veranschlagte Arbeit während der
diesjährigen Ferien nicht mehr besorgt werden konnte. Während der
SMheir ist dies, ohne Störung der Vorstellungen,und der Proben,
gleichfalls rmnwglich. Demzufolge hat der Minister leine Zustimmung
eribeilt, daß der dermalige Zustand— bei gesteigerter Vorsicht—
bis nmt Schlüsse der lausenden Tbeatersaison, aufrechlerhaltm
werden dürfe. Die durch die Orchesterlokalitäten führenden Rolh-
ausgänge seien ferner so einzurichten, daß sie im Nothfalle durch
das Parterrepublikum leicht bemerkt und benütz,! werden
können. „Da das Gebäude des Ilationaltheaters," heißt c?
sodarm in dem Reskripl, „sich auch, im Uebrigen in einem
Zustande befinde!, der weder in künstlerischer Beziehung, noch auch
aus dem Gesichtspunkte der Bequemlichkeit und Lebenssicherheit ent­
spricht: erachte ich den Neubau des Theaters, auch im Bewußtsein
der aus mir lastenden Verantwortlichkeit, für unaufschiebbar, daher
er (der Minister) in Würdigung der seitens des Munizipmms unter­
breiteten Repräsentation beschlossen habe, das n e n e T h« a,t e r
auf seinem alten Platze errichten zu lassen,
und zwar mit Belassnng der Zinshäuser, deren ^Erlrägnffsc des|
LandeS-TheatersondS, respektive das miS diesem Fond alimentirte
Ülationaltheater nicht entbehren könne- Obzwar das neue, Theater,
zwischen Zinshäuser eingezwängt, keine reiche architektonische Aus­
bildung gewinnen kann, ivird daS Theater unter den qcgebenm
Verhältnissen dennoch mit einem Kostenaufwanü« von 3 Millionen
Kronen derart neu erbaut werden, daß die Hauplstavt em Pracht
volles öffentliches Gebäude, das Nationalthearcr eine würdige und
seinem Berufe entsprechendes Heim erhält. Diese Lösung inacht jenen
Theil des ministeriellen ReskripteS Zahl 52210,'1899, welcher das
Ansuchen um BcioiUiguug eines Grundstückes enthält, gegenstandslos.
„Ich gebe indessen"— heißt es zum Schlüsse— „meiner Hoffnung
und meiner patriotischen Erwartung erneuert Ausdruck, daß das
Munizipium der Hauptstadt dieses mit beträchtlichen Ausgabeit per
bundene kulturelle Unternehmen— zu dessen Kosten yoch der Zins-
verlust der Miethhäuser während der Bauzeit hinzuzurechnen- ist—
durch einen, der Hauptstadt tvürdigen finanziellen Beitrag fördern,
respektive deffen Zustandekommen erleichtern werde- Ich bemerke, daß
die Arbeiten des Neubaues unmittelbar nach Beendigung der
laufende» Spielsaisou beginnen werden, daher ich den »diesbezüglichen
Beschluß des Munizrpiums der -Hauptstadt je früher erbitte. Szell."
(T 0 d e S s a l I.) Heute Nachts verschied hier der in weiten
Kreisen beliebte und hvchangeschcne praklischtz, Arzt Dr. Bertholü
A b e l l e s. Ein Mann von idealer Herzensgüte, hoher Bildung und
großem sachnlünnischen Wissen, war er seinen Patienten Arzt und
Freund im edelsten Sinne des Wortes. Dr. Abelles wurde im Jahre
1860 zum Doktor der Medizin promovirt und wirkte seither in der
ungarischen Hauptstadt als praktischer Arzt. Seine Frau und, zwei
unmündige Kinder beweinen den Tod des edlen Mannes.
(Ein r u m ü n i s ch e s B l a t t i n d e r H a u p t-
st a d t.) Gestern meldeten wir, daß in der Hauptstadt ein großes
rumänisches Blatt erscheinen soll. Mehrere Blätter haben nun die
Nachricht verbreitet, daß die Regierung an der Gründung dieses
Blattes theilnimmt. Den» gegenüber erfährt'das-„Ung. Tesi-Korr.»,
Bur." aus authentischer Quelle, daß die Regierung das Entstehen
irgend eines rumänischen Blattes nicht unterstützt und au dem Ins-
lebcnrusen eines solchen nicht theilnimmt.
(Das Gastspiel der Berliner Sezessions-
b ü h n e.) Bekanntlich wurde das Gastspiel,, das die. Berliner
Sezessionsbühne im Etablissement Somoffy vom 17. bis 23. d. M.
geplant hatte, vom Oberstadthauptmann mit der Begründung verboten,
daß die Zahl der Theatervorstellungen, die nach ß 21 der Verordnung
der Oberstadthauptmannschast Nr. 7445/97 bewilligt werden können,
bereits erreicht sei. Gegen diesen Bescheid hat der Direktor der
Sezessionsbühne Paul M a r l i n an den Minister des Innern
rekurrirt, doch wurde der Rekurs abgewiesen.
(Ein arger Studtnten-Ulk.) Die Chronik der Alm»
mater weiß von manchem Studenten Ulk zu berichten. Diesmal ist
aber von keiner harmlosen Manifestation jugendlichen Uebermuthcs,
sondern von einem Akte entschiedener Böswilligkeit die Rede, wticher
einen Professor der Budapester Universität und dessen Familie in
Schrecken und Angst versetzte im&_ setzt den Gegenstand polizeilicher
Vochrhebungen bildet. Der Professor der Rechtsphilosophie Dr.
Hnlnis Pikier hatte gestern für 6 Uhr Abends ein Colloquintn
ackbirauml. Als er nun zur bezeichneten Stunde im UniversitälK-
gebäude erschien, überreichte ihm— so meldet „Bud. Naplö"— ein
Tienstmam! an der Schwelle» des LehrsaaleS einen Bries,
in welchem ihm die Mittheilung gemacht wird, daß
seinen jüngeren Bruder, den Einjahrig-Freiwilligen Ärpdd
P ä ß t 0 r, ein schwerer Unfall_ betroffen hätte; wenn er ihn
noch eirtmal sehen wolle, möge er sofort zu ihni eilen- Die süchtigen
Zeilen trugen die Unterschrift eines^ Oberlieutenants W e n i n g c r.
Der Dienstmann theilte dem Professor gleichzeitig mit, daß für ihn
ein Fiaker vor dem Thore bereit stehe. Da Pros. Pikier nicht Kenntniß
davon hatte, in welcher Kaserne er seinen Bruder finden könnte,
fuhr er zuerst nachhans«,,um seine Mutter zu befragen. Die Nachricht
von dem angeblichen Unfall erschreckte die ganze Familie, welche sich
schon aus das Schlimmste gefaßt machte, im höchsten Grade. Professor
Pikier fuhr nun^ rasch in die Hadik-Kascrne- Dort wurde ihm
aber zu seinem Erstaunen die Mittheilung gemacht, sein Bruder
hätte sich vor einer halben Stunde ins Volkstheater begeben.
Als sich nun Pikier beim Portier des Dolkstheaters nach
seinem Bnider erkundigte, theilte man ihm zu seinem noch
größeren Erstaunen mit, daß sich P a ß t 0 r aus der Bühne
tzesinde. Durch den Portier von der Anwesenheit seines Bruders
verständigt, eilte Päßtor diesem alsbald entgegen und konnte lang«
nicht recht verstehen, warum ihn dieser mit einem Ernst begrüße, als
sei er soeben von den Todten auferstanden. Glücklicherweise hat jedoch
der dramatische Autor für Komplikationen Verständniß und scheint
auch das Eonlissengekcimniß richtig errathen zu haben, indeni er den
Professor aufklärte, einer der Studenten, ivclche sich aira Kolloquium
nicht gehörig vorbereitet hatten, müsse böswillig den Ulk inszenirt
haben; einen Oberliemeuam Wenlngcr gebe es aber bei scincni
Regimenre überhaupt nicht. Die beiden Brüder beeilten sich nun, die
in Schrecken versetzte Familie zu beruhige». Die Angelegenheit wird,
wie erwähnt, ein polizeiliches Nachspiel haben, denn Professor
Pikier hat bei der Polizei die Anzeige erstattet.
(Ein Mittel gegen das Zischen im
Theater.) Aus Wien wird berichtet: Die Direktion per Hof­
oper hat den Beschluß gefaßt, für den Fall, als im Publikum in
Zukunft gezischt werden sollte, den eisernen Vorhang sofort fallen zu
lassen. Veranlassung zu der Maßregel bot der Umsiand, daß bei der
jüngsten Aufführung der „Meistersinger" gegen die Sängerin Frau
Gutheil-Schober, welche die Eva spielte, in auffallender Tsteise
gezischt wurde.
i„L eichen- und M äd ch e n a u ssta t t u n g s-V e r e i n.")
Diesen seltsamen Titel führt ein Altvsner Verein, gegen den seit
ewiger Zeit zahlreiche Klagen einliefen. Der Verein begrub zwar
seine Leichen, doch er unterließ es, seine Mädchen auszustatten. Auch
bei der Liquidation der Lcichenprämien an die Hinterbliebenen gab es
endlose Aiistände. Die Altosner Bezirksvorstehung konstatirle zahl-
reiche^ Regelwidrigkeiten, und n»n richtete der Leiter des Ministeriums
des Innern an die Stadtbehörde ein Reskripl, in welchem er die
Thätigkeit des Vereins snspendirt und die III. Bezirksvorstehung an­
weist, dsi erforderlichen Versügungen zu treffen.
,(T 0 tz im Rausch (■} Der 68jährige, in der Concordia-
Dampsmühle beschäftigte Arbener^ Johann Kutnnänßkn kam
heute s^rüh stark berauscht nachhause in die Müllergasse Nr. 25. Als
er die Treppen zu seiner Wohnung emporstieg, machte er einen Fehl­
tritt und stürzte über das Skiegengelünder in die Tiese. Er schlug
sich den Kopf ein und verschied nach kurzer Zeit-
(Wetterprognose des königirch ungarischen
meteorologischen ZentralinstitutS.) Keine wesentliche
Aenderung zu «xwartrn- Temperatur um 2 Uhr Nachmittags; -u 5,
— Neblig.
Reine Zkiden Regenschirme st. 5.— bei Detshy, «Wasef-tSr,
Theater füt heute r Rationalkheater:
bölcsu-'.— König!. ungarisches Opernhaus: „Unn^acki
I.ä-zlu“.— L u st I v i c I t h e a t e r: „Tartalckos ftrj‘.—
Bo lkstheater: „Xapfbgj-aUco&ds''.— Magnar Szin»
häz: „A inikadd".— Urania-Theater: „A XIX. stiiad*.
Gerichtstsalle.
Das Revotver-Att«rtat aus die Braut. Seit Jahren
war der Hcmdlungsgehllse Hugo Heller mir der hübschen blonden
Regine Steiner bekannt. Im Geschälte ihres Vaters hatte er sie
kennen und lieben gelernt. Er schwur ihr nullt nur Liebe, sondern
versprach ibr auch die Ehe. Vor zwei Jahren feierten sie ihre Ver­
lobung. Als Heller heuer nach Absolvirung seiner ttötägigen Waffen»
dienstzeit hieher zurückkehrte,' da erkannte er sein Mädchen nicht mehr.
Sie zeigte sich ihm gegenüber frostig kalt und vermied es, mit ihm
zusammenzutreffen. Angstvoll frug «r sie nach dem Grund« dieses ver­
änderten DeiiehnienS— sie gab ihm darauf keine Antwort. Er stürmte
mit feinen angstvollen Fragen auf die nächsten Angehörigen seiner
heißgeliebten Regine ein— sie zuckten schweigend die Achseln. Sei»
Schmerz und seine Verzroeislung nahmen >mmer mehr zu und »r be­
schloß endlich dem unerträglichen Zustande auf irgend eine, wenn auch
gewaltsame Weise ein Ende zu machen. Am Nachmittag des
21. August l. I. lauerte er dem Mädchen vor deffen Wohnung auf.
Gegen 3i/s Uhr kam Regine Steiner mit ihrem Vater. Der Letztere
ging einen Schritt voraus, während Regine mit einem Bekannten
einige Worte wechselte. Als sie dann von der Dalnokgaffe in die
Podmaniezkogassr einbogen, bat Heller das Mädchen siehentlich um
eine kurze Unterredung. Sie ging jedoch auf die andere Seite der
Gasse, wo:iiit sie ihm deutlich zit verstehen gab, daß sie seine Anwesen­
heit für iibersiüffig, wenn nicht für lästig halte. Außer sich vor Wuth,
riß Heller einen Revolver aus der Tasche und feuerte von rückwärts
aus unmittelbarster Nähe einen Schuß aus das Mädchen ab. Regine
Steiner lies, im Rücken getroffen, davon, Heller folgte ihr und schoß
noch zweimal aus sie. Auch diese beiden Schüsse trafen das Mädchen,
das sich in einen Telcherladen stüchlete, in de» Rücken. Regine Steiner
nnilde in schwerverletztem Zustande von den Freiwilligen Rettern ins
Spiial geschasst. Sie brachte zwei Wochen im Spital und drei Wochen
in häuslicher Pflege v.i. Heller wurde verhaftet und stand heute, des
Verbrechens der versuchten vorsätzlichen Todtung angeklagt, vor den
Geschwornen.
T-ie Verbandiuiig leitet Präsident Leo Z s i! v a y, die An­
klage vertritt Staalsamvalt Dr. Julius P a t a k i, als Berkreter der
ZKivatklägerin snngirt Dr. Soma G u t h i, als Vertheidiger des
Angel lagieit Dr. Eugen 5> d t. AIs Geschworne wurden au«gelost.:
Dr. Vlrpdi) FöldeS, Franz Balint, Michael Kovacs, Jofif Wolfner>
Manfred Weiß, Philipp Kunvüry, Friedrich Heukhaler, Dr.. Theodor
Krämer, .Johann Fritz, Ferdinand Sierer, Armin Grünfeld, Eduard
Szeknleß. Erfatzgeschworne: Karl Baumann jtmior und Friedrich
Knnneu.-
Vor Beeidignng der Geschwornen wird der Angeklagte
hinsichtlich der Generalien vernommen. Hugo Heller, ein hübscher
junger Mann mit schwarzem Schmirrbärtchm und sorgfältig frisirtnn
Kopfhaar, benimmt sich vor Gericht sehr bescheiden, fast schüchtern.
Er ist 28 Jahre alt, Handlungsgehilfe, an« Privigpe gebürtig,
israelitischer Konfession, ledig, bisher unbestraft. Nach Verlesung des
dispositiven Theiles der Anklageschrift wird der Angeklagte Hugo
Heller verhört.
P ras.: Sie haben die schwere Anklage, die von der königl.
Staatsanwalnchast gegen Sie erhoben wird, gehört.' Fühlen Siesich
schuldig'?— Angeld: Nein.
P x ä j.: Dann müsse
müssen Sie den Grund hiesür angeben.—
Angetl.: Ich habe für daS Mädchen alle erdenklichen Opfer
gebracht und sie hat meine Liebesbctheuerimgen angenommen. Ich
hatte nicht die Absicht, sie zu todten. Ich war. zur Waffenübung «an­
gerückt unh ÄS ich zuriickkehrte, da fand ich die Regine Stemer ganz
verändert. Sie zeigte sich-ganz kalt und fremd mir gegenüber^ .Ich
bestürmte sie mit Fragen, weshalb diese schreckliche Veränderung mir
gegenüber, da ich mein Alles für sie geopfert habe und meine Gedan­
ken sich stet« nur mit ihr beschäftigt haben. Sie gab mir auf meine
Fragen keine Antworten nnd ach roandte mich nun an ihre Geschwister
mit der Frage, weshalb sie sich so benehme. Man möge mir den
Grund mittheilen und wenn ich die Schuld daran trage, dann' will
ich Alles daran setzen,'um nietn Unrecht gutzumachen. So beschloß ich
denn in meiner Äerzwrisiling mich selbst zu töbten; zu ihren Füßen
wollte ich sterben. Am Nachmittag des 21. August wartete ich auf sie
und als ich sie sab, da bat ich sie mir aufgehobenen Händen, mir
doch uni Himmelsioilleu zu sagen, war ich denn verbrochen habe. Sie
jedoch wandte sich von mir ab. Ich ivar hierüber derart erbittert «nd
verzweifelt, daß ich meiner Sinne nicht mächtig, die That began­
gen habe.
Präs.: Wozu trüge:: Sie denn einen Revolver bei sich,
wenn Sie mit dem Mädchen zusammentreffen wollten'?— Ang rlT:
Ich wollte mich vor ihren Augen todte».
Prä s.: Auf der Straße'?— A «gell.: Ja.
P r ä s.: Wie kommt es, daß Sie dem Mädchen gerade in
den Rücken schaffen? Angel!.: Ich wußte ja selbst nicht, was
ich that.-'■■ 1■ •%- ■"***:>’
Prä f.: Sagen Sie, Heller, wie sind Sie an dem kritischen
Tage mit der Regine Steiner zusammengetroffen?— Angekl.r
Ich wartete auf sie und erblickte sie, als üe mit ihrem Bat« von
der Dalnokgaffe in die Podmaniczkngasse kam. Ich sagte ihr mit
gefalteten Händen: „Um Himmelswillen, was hast Du mir
angethan?"
Präs,: Was hat sie Ihnen denn angethan?— An gell.:
Alls ich von der Waffenübung heimkehrte, da sagte sie mir, ich möge
ihre Wohnung nielden.
Prä s.: In welchen materiellen Verhältnissen befanden Sir
sich damals?— Angeld: In sehr schlechten.
P r ä s.: Waren Sie vielleicht die Ursache dieses Benehmens?
— A n g c k!.: Als ich noch Geld hatte, da erfüllte ich jeden ihrer
Wünsche. Sie kaufte sich Luxusartikel, obwohl ich sie bat, Einiges
vvm Gelde, welches ich ihr gab, zu ersparen.
P r ä s.: Woher nahmen Sie den Revolver?— A n g e k l.;
Der Revolver gehörte meinem Bruder, ich fand ihn auf dem Kasten,
Prä s.: Sie wollten also, ehe Sie den Selbstmord begingen,
mit dem Mädchen sprechen?— A n g e k l.: So ist es; deshalb
wartete ich anf sie in der Podmanic.zkygasse.
P r ä s.: In der Untersuchung gaben Sie an, die Schwester
der Regine hätte Ihnen geschrieben, daß Sie die Versatzscheine ab­
holen sollenAngel!.: Das ist eine ganz separate Sache.
P r ä s.: In der Untersuchung gaben Sie ganz bestimmt an,
daß Sie deshalb auf die Regine Steiner geschossen haben,-um sie zu
todten. Was haben Sie hieraus zu bemerken?— Angeld: Ich
bejahte die Frage des Herrn Untersuchungsrichters, ob ich meine vor d«
Polizei abgegebene Aussage ansrechthalie, ohne zu wissen, wie diese
Aussage eigentlich laut«. Ich hatte nicht die Absicht, das Mädchen
zu erschießen.
Prä s.: Sehen Sie, Heller, ivenn man einer Person in den
Rücken schießt, sie dann verfolgt und ihr noch zwei Schüsse in den
Rücken nachschickt, so gehört hiezu schon eine große und bestimmte
Entschließung. Sie liefen erst davon, als Sie sahen, daß das Mädchen
in einen Sclchcrladen floh und dort zusammenbrach.— A n g e k l.:
Ich gebe ja zu, daß ich auf das Mädchen geschaffen habe, doch weiß
ich nicht, was ich gethan habe.
Prä i: Erinnern Sie sich daran, daß Sie den ersten
Menschen, der Sie verhaste» wollte, mit Erschießen bedroht hab«,?
— Angelt.: Nein.
Präb: Bei der Polizei haben Sie sich an all das genau
erinnert. Wir wollen jetzt aus die näheren Umstände des Falles
übergehen. Sie waren mit der Regina Steiner nach jüdischem Ritus
verlob!?— A 11 g e k l.: Ja.
Präs.: Seit jener Zeit nahmen Sie die Kost im Hauke
Steiner s? Hier zeigt sich dann eine kleine Abweichung. Die Foanin«
Steiner behauptet, daß Sie die Kofi unentgeltlich erhielten, wähewch
Sie behaupten, für die Kost gezahlt zu haben. Welche AtMbr ist
nun richtig '?— A u g e£ 1-: Ich mußte dem Steiner hiesür be­
zahlen und die Familie Steiner verlangte imm« Geld von mir:
wenn ich keines harte, mußte ich irgend einen Wnthgrgenstand «r-
pfänden.
,, P r a j.: Wie groß war denn Ihr Einkommen?- An-
gell-: Ich hatte monatllch 80—90 st.
ar drcks.: Wie viel gaben Sie hievon der Familie Steiner?
ich begleichen.** 6,t 'ö" Rechnung beim Zuckerbäcker mußte
„ Die Familie Steiner sagt, Sie hätten einen sebr
^"^^ltchcn^Lebenswapdrl geführt, Ihr Emlommen leichtfertig ver-
braucht »nid sie wären von Roheim deshalb entlasten worden, weil
sie auf dem Tuest,«« st. verloren haben?— A n g e k I-: Es
mag vorgekommen sein, daß ich ein-, zweimal einige Kronen oder
Gulden beim Wettrennen riskirte. Es ist jedoch unwahr, daß ich
400 st. aus dem Turse verlor und deshalb enllastei, wurde-
Präs.: War auch schon der Tag der Hochzeit seftgsle^^
A N g e k l-: Nein, die Familie Steiner verrnied es, sich hieruver zu


[ 2023-06-29 10:49:59.973 - 19001211 - Seite 14 ]
äußer». Das Mischen besaß ja nicht einmal die nothwendigste Aus­
stattung... ,,
Präsident (zeigt dem Angeklagten einen Revolverl: Ist
-ar die Waffe, mit der Sie geschossen hab«,?— A n g e k l.: Ja.
Damit ist das Verhör mit dem Angeklagten geschlossen. Es
wird nunmehr die Regine Steiner als Prwalklägerin ver­
nommen.,.,
Die Verhandlung dauert fort.
Telegramme de» ,Fester Aoqd".
Wie», II. Dezember. Se. §1 a j e fl ä t besuchte heute
Vormittags das österreichische Museum, besichtigte
sämmtliche ansgestelltm Gegenstände und sprach dem Direktor Hosrath
Skala sein« Anerkennung aus.
London, 16. Dezember. (U n t r r h a u s.) Unter-
staattsekrctür des Auswärtigen Cranborne erklärt, man
habe der Regierung zu verstehen gegeben, daß die jetzige Verfügung
der verbündeten Truppen über die E i s e n b a h it von
Peking nach Shanhaikwan einen rein zeitweiligen
Charakter habe. Er hält es nicht für angebracht, die bestehenden
Abmachungen eingehend zu erläutern, doch wird die Regierung dieser
Angelegenheit auch weiter die Aufmerksamkeit schenken.
Der auf China bezügliche Zusatzantrag Walton's
zur Adresse wird zurückgezogen.
B a r t l e y (konservativ) bringt einen Z n s a tz a n t r a g
«in, in welchem dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben wird, daß
so viele Mitglieder der Familie Salisbury
im jetzigen Ministerium Aemter erhielten, da dies sich mit den Inter­
essen des öffentlichen Dienstes nicht vereinbaren laste.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r erklärt, es sei nur
e i n Mitglied der Familie Salisbury im gegenwärtigen Ministerium,
welches nicht Mitglied des vorhergehenden war. Das Land habe
viermal Salisbnry mit der Aufgabe betraut, eine Regierung znsam-
menzusetzen. Dies beweise, daß das Land Vertrauen zur Fähigkeit
Salisbury'- habe, die verantwortungsvolle Ausgabe durchzuführen.
Der Zusatzantrag wird sodann mit 226 gegen
128 Stimmen verworfen.
Im weiteren Verlaufe der Adreßdebatte bringt George
«in Amcndement ein, in welchem erklärt wird, Minister dürsten weder
direkt noch indirekt an Firmen, die sich um Lieferungen für die Regie­
rung bewerben, betheiligt sein. Der Antragsteller sowie andere
Redner kritisiren ausführlich die behauptete Verbindung
von Chamberlain und dessen Verwandten
mit Gesellschaften, die Lieferungen für
die Regierung erhielten. Sie betonen, daß sie nicht
den Borwurf persönlicher Korruption erheben wolle».
Chamberlain erhebt sich voll« Erregung und er­
klärt, es handle sich hier um feine persönliche Ehre. Eine Verschwörung
zu verleumderischen Insinuationen liege vor, die so betrieben werden,
daß er nicht gerichtlich dagegen vorgehen könne. Seine Verwandten
jedoch, die angegriffen wurden, wollen gerichtliche Schritte einleiten.,
Während seiner ganzen politischen Laufbahn habe er weder jemals
seinen Einfluß benutzt, noch sei er darum angegangen worden, um auf
»mangemessene Weise für sich oder für seine Bruder pekuniären
Gewinn zu erlangen. (Lauter Beisall.)
Redner setzt dann genau auseinander, wie weit sich die Be­
ziehungen zu den im Laufe der Debatte erwähnten beiden Gesell­
schaften erstrecken und schließt: Bei den Bemühungen, mich zu be­
leidigen, haben meine Gegner auf eine Herabwürdigung des
Charakters des Parlaments hingearbeitet; die Beleidigungen haben
aber weder mich, noch daS Parlament erreicht. (Beifall.)
HouSlon Chamberlain erklärt, er habe als
Zivillord der Admiralität nichts mit der Zutheilung von Lieferungen
für die Regierung zn thun gehabt.
Campbell-Bannermann «klärt, er stimme im
Prinzip dem Amendemenl zu.
B a I f o u r spricht sich gegen dasselbe aus, da es einen
Angriff gegen Chamberlain bedeute.
Das Amendement wird hierauf mit 268 gegen
127 Stimmen abgelehnt. Nunmehr gelangte die A d r c s s e
mit 2C5 gegen 23 Stimmen zur Annahme.
Haag» 10. Dezember. Der portugiesische Gesandte Gras von
S e l i r ist Nachmittags nach Lissabon äbgereist. Graf von Selir
hofft, bald nach dem Haag zurückzukehren. Der holländische Gesandte
in Lissabon, van Werde, wird heute Abends hier erwartet.
Haag, 16. Dezember. In der zweiten Kammer wird morgen
Gras de B y l a n d t den Minister des Auswärtigen, de B e a u-
fort interpelliren über die Schwierigkeiten, die anscheinend zwischen
den Niederlanden und Portugal dadurch hervor­
gerufen worden sind, daß denf niederländischen Generalkonsul P o l l
daS Exequatur entzogen wurde.
New.Uork, 10. Dezember. Der Aktienmarkt er
öffnete ruhig, befestigte sich dann im weiteren Verlaufe und schloß fest
Aktienumsatz 241.666 Stück.
Washington, 16. Dezember. (Ackerbaubericht.) Der Ertrag
an B a U m w o l l e wird auf 10,106.666 Ballen geschätzt. Die
mit Baumwolle angebaute Fläche beträgt 25,034.784 Acres.
Wir», 11. Dezember. (Orig.-Te lege.), An der V or-
b b r s e ermattete die Tendenz wegen der Ausführungen des Staats­
sekretärs Thielemann im deutschen Reichstage und der Baisse auf dem
GlaSgower Eisenmarktc. Das Ausgebot trat zwar nicht stärker hervor,
doch gingen die Kurse durchwegs zurück, zumal im Hause des Verkehrs
noch flaue Taxationsdepeschen vor» deutschen Montanmarkie einliefen.
Andaunnd gut hielten sich blos Renten; die ungarische Goldrente
gewann von fortgesetzten Budapest« Käufen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.— bis 678.22, Ungarische
Kreditbank 681.— bis 679.—, Oesterreichijcke Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Aktien 549.— bis —, LSnderbank 410.—
diS —, Anglobank 270.— bis —, Oesterreichisch-Nngarische
Staatsbah» 666.22 bis 664.72, Lombarden 112.20 bis,
Elbethal 473.— bis —, Dampfschiff-Aktien bis —,
Tabak-Aktien 297.— bis —, Mai-Rente 88.6.2 bis —.—,
österreichisch« Kronen-Rente 98.60 bis —, ungarische Gold-
Rente 117.10 bis —, ungarische Kronen-Rente 92.02 bis 92.10,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.16, Reichsmark per Kasse 117.66. per
Ultimo 117.71, Alpine 449.86 bis 448.25, Rüna-Mueänyer 498.78
bis 492.—, Waffenfabrik —bis Türkenlose 167.22
bis 167.—, Straßenbahn lit. A 249.— bis 251.—, lit. B 243.—
big 244.—, Präger Eisen-Akten 1685.—.
A« der M i t t a g s b ö r s e trat eine mäßige Erholung
ein, da von B«lin bessne Rotirungen einliesen. Straßenbahn-Aktie»
gingen höher, lit. A bis 233, lit. B bis 245. Die Geschäftsstille hielt
an. Prag« Eisen 1686, Brüter Kohlen 886.
Oesterreichische Kredit-Aktien 674.22 nach Ungarische Kredit
680.—, Oesterreichische Bodenkredit 886.—, Unionbank549. -,Anglo-
bunk 270,50, Länderbank 410.—, Bankverein 463.56, Alpine 448.—
nach —Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 666.— nach —,
Lombarden 112.50, Elbethalbahn 472.—, Rordwestbabn 466.—, Rima-
Muränyer 491.50, Mai-Rente 96.62, ungarische Gold-Rente
117.16, ungarische Kronen-Rente 92.65, österreichische Kronen-Rente
98.66, Zwanzig-FraneS-Stücke 19. 16, Reichsmark 117.71 nach —,
Tabak-Aktien 298.— nach —Türkenlose 106.50, Waffen-
fabrik 285.—.
Schlußknrse der Wiener Börse tun S Uhr 30 Mtu.
Nachmittags, (Telephonische Original-Mittheilung des «Pest«
Lloyd".) Schluß abgeschwächt aus Berlin, wo Gerüchte üb« Un­
regelmäßigkeiten bei der Deutschen Bank verbreitet waren. Präger
Eisen 1686, Brüter Kohlen 886, Straßenbahn lit. A 252.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 686.—, Oesterreichische Bodenkredit 888.—, Uniondaiik
549.—, Anglobank 276.26, LSnderbank 410.—, Bankverein 468.56,
Alpine 44,.— nach Oesteir.-Ungar. Staaisbahn 664.50 bis
* r Lombarden 112.,>6, Elbethatbahn 472.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Muräny« 490.-, Aai-Rent- 98.46, nngar. Gold-Rente 117.16,
ungarisch« Kronen-Rente 92.67, öst-rreichifche Kronen Rente 98.56,
Zwanzig-FraneS-Stücke 19.16, Reichsmark 117.71, Tabak-Mti-N
397.—. lürkeulofe 167.—, Waffenfabrik 285.—.
Laura
190.25,
ü ite 203.—,
arpener
Bochum«« 184.—,® e Ij tti tirchn er
.., 177.25, Hiberui» 20LL5» Konjo tidati o»
W.—,uugar. Kronen-Reute —.—.Spanier M.M.J ta! ien er
—. Mrridional —. Wittelmecr Sotthard 147.12,
Schweizer Zen «»1158.26, Schweizer Rordost 10225, Zur«-
Eimplon—S a,rada Pacific 82^, Northern Cornm.
—» Hamburger P acketfahrt 131.22, R. Ltoyd IIS.—, Edison
—, Gr. B. P ferd «b ahn —, D annr nbanm —. Dort­
mund—.—, Northern P r es. 82.10,Transvaal—.
Rew-Bork. 11 Dezember. Gilb« 64'*
Wie«. 11. Dezember. (L r i g.-Tetegr.) Spiritus
schwächer, k 42.40 G.. k 43.— äß.
Wien, 11. Dezevlbcr. (Dr iß-■- e! e ßr.) Fruchtbörse.
Nit Rücksicht aus das müdere Wetter und die ichwächeren Rew-Aorier
tliottrungen sind auch hier Weizen und Roggen etwas matter, Hafer, und
Mais aber unverändert Weizen per Frühjahr zu k 7.76;
h afer per Frühjahr -» k 5.88, k 5.89; R c n mais zu k 5.19,
k 5.20; Roggen per Frühjahr zu k 7.57.
Wien, 11. Dezember. tG ei r« id cm arki. 1 Weizen per
Frühjahr zn k 7.68 bis k 7.6»; Weizen per Mai-Juni
zu k —— biü k —; tztoggen per Frühjahr zu k 737 bis
k 7.E8; Roggen per Mai I u I!! zn k —bis k —: Hafer
per Frühjahr zu k 5.8» bis !-54)0; Hafer per Mai-Zuni
zu k— bis k —; Mais per Ma i -Juni zn k 5.19 bis
k 5.20; R üb ö! per Iän n e r- Apr i t zn k— bis k —;
Reps per Iünn er -Feber zu k bis k—.—; Reps per
August-September zn k —OiS k—.—.— Abgeschwächt.—
Wetter: bedeckt.
Wie«, 11. Dezember. (L r ig.-Tet eqr.) B or stc»» je hm a r! t
in St.-Marr. Der Austrieb betrug 11.867 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2866 Stück schwere Bakonyer, 4186 Stück
geringere Bakonyer und 4815 Siück Frischlinge.
Fn Folge größeren Austriebes >va>rn die vorwöchentlichen Preise kanni
behauptet. Man bezahlte: S rh w e r e B a k o n y e r zn k SO.— bis
k SS.—, ausnahmsweise zu k 89.—, geringere zu k 74.— bis
k 84.—, Frischling« zu k 60.-- bis k 76.—. (Alles per 160 Kilo-
gramm.l Speck zu k 48.— bis k 49.— und S ch IN a l z zn ÜÜL.—
bih 58.50. tAlles per 56 Kttogramm.i
Körst- nud Kaudelsnachrichten.
Budapest, 11. Dezember. (Waaren- und E f f c k t c «•
bSrf«.) Produkt c. Verkauft wurde: Schweinefett zu k 58.--,
Speck Sftückig« zn k 46.—, 4stückiger ju k 44.— (Alles per 20 Kilo
gramm).
Effektengeschäft- In Folge schwächerer AuSlands-
berichte haben heute iuternaliouale Werthe eine mäßige Kurs-
abschwächung erfahren, wobei sich der Verkehr innerhalb enger
Grenzen beivegte. Von Lakalcffekien ivaren Straßenbahti- und
Stadtbahn-Aktien höher.
An der V o r b L r s e wurde» gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 682.75 bis 682.20, Rnna-Muiänyer Eisenwerks-Aktien
zn 493.56 bis 492.—, Stadtbahn-Aktien zn 297.— bis 300.—
(Alles prolongirt), Oesterreichische Kredit-Aktien zu 672.— bis 673.20,
Oesterrcichijch Ungarische Staatsbahn-Aküen zu 666.— bis 662. 22.
An der M i l t a g s b ö r j e kamen in Verkehr: Ungarische
4°/oific Krvnenrente zn 92.02 bis 92.15, Stadtbahn-Aktien ju
298.50.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige
Kroncnrenke zn 92.10, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 681.56 bis
682.56, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 440.— (prompt),
bis 446.50 (prolongirl), Ungarische Eokomplebank-Aktien zn 429.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 67.3.22 bis 674.25, Rima-Muränyer
Eisenwerk-Aktien zu 492.— bis 496.—, Straßenbahn-Aktien zu 595.—
bis 596.50, Staatsbahn-Aktien zn 605.—.
Zur Erklär n ngs zeit »otirte» Oesterreichische Kredit-
Aktie» 673.75.
P r ä m i en g e s ch ä s t: Kursstellung in Oestnreichischen Kredit-
Aktien auf morgen£ 2.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Dezember k 18.— bis k 20.—.
Bei der heutigen Medio-Prolongation wurden
folgende Sätze bezahlt: Für Ungarische vierperzentige Kronen-Rente
k 6.03'/, bis k 0.12 (4 3/ 4 °/o bis 5 3 ///o), für Ungarische Kreditbank-
Aktien k 1.— bis k 1.45 (5 8 ;4°/ 0 bis 7%), für Ungarische Hypo­
thekenbank-Aktien k 0.70 bis k 0.95 (5"///„ bis 7®/o), für Ungarische
EskomptebanstAktien k 0.82'/, bis k 0.60 (5'/«»,ö bis 7#/o), für
Rima-Mnranyer Eismw«ks-Aktien k 0.90 bis k 1.20 (5»'«'/, bis
7%), für Straßenbahn-Aktien k 1.20 bis k 1.52 (5%#/o bis 7°, u ),
für Stadtbahn-Aktien^k 0.37' ,, bis k 0.52 bis 7°/o).
Die Kurse schließen wie folgt:
»■•«■uimM die kura» «er unter*—«} notirten
uillustmuG. veratehen sieh fUr je IOOK
a) Ungar Ische Staatse chuld.
tioldre&t« 300 O, GuWea Ge)<1 Waar#
«240 K. 27.— 27.60
Goldreote j»r. Ultimo Dez. 97.— 87.50
Fente ialCronenwährung 83.10 83.50
uetift. Zieg. u. Kikbr. 165.—
Aktien von Eisenwerken nnS AUsektnenitkriken.
■' 210 .-
345—
346.-
217.--
165—
110 .-
643.-
170—
l.n.lamlft'.Mseeb.'A.-G. 200—
»Dßnubius-Scboenichen
SrbiiTban-A.-G 150.— 165—
•Ganr&Co.,J'. u.Msscb.3095.— 3128.—
»Nicbolson-Maschinetif.. 200.— WZ.—
KimaTn.S.-TarJ. l'.-A-G.
Rim.*Mur.-Salfr,-Tarj. B.
p^r Ultimo lVzetnhpr.. 492.50
ScbHrk’sri-^E.n.Masch. 210,—
«Tendloss u. Dittricli
Masrbinenf.190»—
Weit? .Masch. Wggf.u. B. 180.—
Aktien wen BnekArnekereien.
•.Athenäum“ Buchdruck. .Kosmos" KunatanstnU. 20.—
Aktlen.Gesellschsft —.309.— 330.— „Pallas* Ht. u. DruckeroiSßS.—
Franklin-Ceeelisthfift.. 495.— 500.— ^PosterBuchdruck.-A.-G.^SO—
Aktien diverser Entermekatutgen.
493.50
220—
200—
182—
30—
365
2720—
*AU|r. TVaggonleih-G. 5^1010— 1030—
Bp.A13g.Elektr.A-G. 5^ 216— 218—
"l'rst.Ung.Schriftg.'A-G. 272— 278—
•I.U.Schaftv.-u-K.-A.-G. 900— 950—
‘ l.U. Aktieabierbrauerei!U90.— 2310«—
*1.U. Borstenvieb-Masta. 478— 488.—
ErsteUng.Hotel-A.*G.— 420.— 430.—
I. Uns. Spod. n.Leimf.-
A -O. 305— 310—
rinm.neUsch61-A.-G._.2875— 2975—
Gsclmiudt’acheSpritsbr 820.— 840«—
„Hongaria- Kunetd...——
.JordanLederf.A.G.r.-A.—
Stciiibr. bürg. Brauerei- 160.— 155.—
•Ungar. Znckertudustrie-
Aktien 1830— 1860—
*Ung. Klektricitkts-A.-G. 5K8— 230—
Intern. Elektricitötsges. 495.— 500.—
•int.WaggouleihA.-G.ä?« 955.— 865.—
Grand Hotel RoyaU-.— 55.— 58—
* 82 eged.Hanfsp.-F.-A..G. 670— 575—
Tftbakregie-A-G.türk.R. 295— 300.—
470—
w Adr!a t *8eeschlffs.A.>G. 468.
# Bp.Strassenb. Aktieny% ——.—
dto per Ultimo Dezember 595.50 696.—
«StrassenbabB-G.-Seh ... 365,— 376.—
•Bpester elektr. Stadtb. 298—
dto Gen.-Scb 92.—
•Bpest-Ner.pester elektr.
Strassenbahn 303.—
•SOdbahn pr.Uit. Des. 111—
Aktien von Verkekrs'Bnternalunnn^n.
293.-
100 .-
Basilika-Lose.„„„„. 12.75
Basilika Dors ö.Heberst. 14.—
rrirtiien-Anleihe d. Stadt
Wien r. Jahre 1374 »SS—
_.1ö ssiv^-Doss^. 6.50
_j6seir“*Lo3eö. Uoberst. 7.60
fJng.Rothe Kreuz*Lose— 22.—
112—
115.-
Use.
13.75 Ubj
15
•Donaa-Dpfscbiffs.-A.-G. 740—
Rasch.-OderbergerBahn 345.—
Ung.-Galiztscba Eiaenb. 408.—
Ung. Westbahn 410—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
•Oest.-ong. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Desember 662.—
4’iinfkirch.- BarcsEi»en-
bahn........._ 414.—
ng. Böthe Kreaz-Loseö.
Ue
eberät,_ .....
Jtal. Vereine. Rothen Er.
Ital. V Rothen Er. 5. Ueb.
Oest. Ges. v .Rothen Kreuze
Oesterr. Kreditauat. ...
21.50
30—
24—
47.50
482—
. 146—
745—
348—
410.-
415.—
666 .-
22.50
21—
25—
49.50
406—
148.-
7.50
8.60
23.— VUBf
falaten.
11.41 Frans. Banka.( 100 Fr.).. 96.30 96—
11.38 luilieo. Bankn. (100 Lire) 90.60 91—
19.20 Hamin. Bankn. (100 Lei) —— ——
23.64 Serb. Bankn.(100S.*Dja.)—
Deutschen.-Bukt.(1CNJU.) 117.55 117.80 Rubel 254.29 255.50
Weckseikmne (sista'-.
Amsterdam 3 f 199.30 199,50 Italienische Baakpl. 5#— 90.58 90.95
Brüssel 4% —— —Paris $*» 96.70 96.95
London4 240.30 240.70 Schweizer Bnnkpl. 5% 95.» 92.60
DeutscbeBankpIätie 117.60 117.80 Si Petersburg
• Ea (.'onpon
E. u. k. Dukaten, Müna 11.36
K.n, k3n. Dukaten. Raud 11.33
■»O-Prancs-Goldstücke 19.18
J 0 -Mark-Gold»tßeke 23.64
Getreidebe richt. In Folge Nachgiebigkeit der Eigner
wurden Heute bei v Heller Preisrückgang 26.0M Meterzentner Weizen
auS dem Markte genonnneu und blieb die Tendenz matt- H a f e r
tenfcirt behauptet, Rothklee und Luzerner ltnveründert, in
anderen Körnest war geringfügig« Verkehr-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mzlr- 19 zu 7.70, Ü00 Mztr-
78 zn 7-62' ,. 560 Mztr- 78 ju 5.0 J, 200 M,tr. 7S zu 7.5S.
Mzlr- 78-8 v.i 7.30, 18" Mztr *.zu 7.55, 100 Mztr- 71.5
zu 7.55, 100 Mztr- 77.5, 100 Mztr. 7S.5 und 100 Mztr. 77.5
zu 7.40, 100 'Mztr- 76 und 10o Mztr. 7L.4 ju 7.—,
Alles per dr-.i Monate.— Pester Beden: Kalocsaer voni
10. Dezember 8'70>> Mztr. 74.7 rn 7.22'vcr drei Monate.—
Magazm- 4700 Mzir. 7t> una 1100 M>tt. 78 7.45, Beldes per
prei Monate-— H.-M^Basärhelocr 1700 Mttr. 77.3 zu 7.40, per
drei Monate.—§ leben bnrqer 100 Mztr. 77 zn 7.30, per drei
Monate.— Kalocsa« 2000 M-.Ir. 74.5 zu 7.16> >, per drei Monate.
— Oberungarijcher 100 fDäur. 74, iiK) 2siz!e. 75, 200 Mztt- 7,i..i
und 100 Mztr. 75.7 zu 7.—. Alles per drei Monate.— Hart»«
7200 Mztr. 77.5 zu 7.55, per öroi Monaic.- Doyau 17»K> Mzu-
74.2 zu 6.77",, per drei Monate.— Banaler 2070 Mztr- 75.1)
zu 0.61’ i, per Drei Monate-— Matoei 55 fH1 Atzlr- 77.8 ;u ,. i 1 ,,
v« drei Monate.— Serbischer: vorn 10. Dezenidcr .iOiK) Mttr. <4
in 6.60, per drei Monate.
R o t h k l« e. Theiß- 50 Mztr- zu ott, per Kane-
Luzerner 350 Mztr. zu 41.—, von, d. Dezenider. 75 Mztr.
zu 44.—, pom 7. Dezember, Beides ab Theißstatwn, per Kasse.
Gerste 200 Mztr. zu 5.70, 150 Mur. zu 5.50, ver Kaste.
Roggen 100 Mztr- zn 6.65, per drei Monate. 2tt0 M'.tr-
zn 6.65, 200 Mur. zn 6.40 (bittiipf), Betöcs per Raffe.
-vafer 1^0 Mztr. zu 5.65, 1011 Mztr, zu 5.62'Berdeo
per Kasse-„
Termine verkehrten in flauer Tendenz. Gehandelt
wurden: Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.64,
7.62; Weizen per April zu 7.39, 7,41, 7,37; Weizen
per Oktober zu 7.58, 7,55; Roggen p er$
7.17, 7.15; Mais per Mai zu 4.8!?, 4.90,
per AppiI zu 5-60, 5.6!, 5.59, 5,60.
ES schließen:
U n g a r i f ch er Weizen p e r A p r i 1 zn
11 n g arische r W e i z e n p e r O l t o b e r
7,63 W-
Weizen per April zn 7.37 G-, 7.55 W,
Weizen per Oktober zu 7.55 (>'>., 7.5t> 36.
Roggen, per April 7,15 G,, 7.1«. W.
Mais per Mai zu 4,87 G„ -l,55 36.
H a s e r per 3l peil zn 5.59 G,, 5,»il 32.
Kvhlrcps per 3l u g n st zu 12.90 Oi-, 13
(V o in 9j o h e i f e ii in arkt c.) Aus K 1 asgo w
wird berichte!: Der P r e t s j a l i in R o h e i s e n ivirü
aus den Umstand zurückgeführt, daß dnrch die Einberufung aller
Liesemugskontrakte seitens des Londoner Syndikats das Deconvert
beseitigt und in Folge dessen der Markt ohne Stütze ist. Ferner
wirkte das Gerücht nachtheilig, daß unter den Londoner Besitzern von
Roheisen Uiicinigtei! ausgebroebeu sei. Der Rsheisenniarki ist jetzt auf
die Wersten und Eisenhüllen angewiesen, welche nur für den unniittc!
baren Ttedarf einlaufen.
Ciesrandet 18 «*.
p XX l
zu 7.16,
■1,88;
H a| c i
7.(J8 0‘.,
7.40 W.
e v ju
7.62 G.,
W.
Kälbermarktbrricstt
der B u d a v c st e r V i e h m a r k t s- M a r k t k a s s e- A k t i e n»
Gesellschaft von 1t- Dezember.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 298 Stück, an
gestochenen 28 Stück, an Wiener Sä16eru— Stück, 3uUfl-
vieh 4 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Matt bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 86 h bis 90 I>, ausnahmsweise 96 b per
Kilogramm: mindere 68 b bis 84 b, ausnahmsweise— k per
Kilogranini; gestochene prima lk— d bis lkSh auSnahnis
weise 1 k 12 h Langgewicht: mindere— b bis— b, ausnahms­
weise— li bis— li per Kilogrannn; Wiener Kalbe r— li
bis— h per Kilogramm;: Jungvieh 40 bis 47 li per
Kilogramm; Lämmer lebende —•— k bis —.— b, gestochene
— k bis— k per Paar-— Der Markt war lebhaft,
Spiritus.
Zudavett, 11. Tezem
notirt
Spiritus.
Budapest. 11. Dezember-(Original-Bcrlcht.) Rohspiritns
irt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.-
Minden külön ertesites helyett.
Münz Mör L. ugy sajiit, in int gyaszolö gyer-
mekei& rokonsäffs neveben misly lajdalommal jefenti,
hogy hon szeretett uitvpse
iz Mör L.-ne
szül. Goitein Hlaiild
f. lio 10-en, liitfön, ejjel 10 ärakur liosszas szenvedes
utin jobbletre szenderiilt.
A boldogult hiilt tßtemei f. hö 12-6», szerdän,
d. e. 10 örakor fognak (a VI., Hanyadl-ter 7. sz. a.
lakäsböl) az uj izr. siikertben oröb nyugalomra tetetni.
Äldiis oiaI^Siezc42
Gegründet 186S.
DIETRICH& SOHN
k. «. k. Hofliefprauton i-oit
—^
Ram-, liqueurfabrik nnd Zsr.tralbureaa: X., Füzer-ntcza SO.
Thee-, Rum* und Cognac- Verkaufs- Niederlagen:
IV., Kofonalterezeg-uteza 3«. neben Szervita-ter, j
VI., VndrÄssy-Mt 33, Kcke NagymezS-ntcza,
IV„ Kigyö-t*'!- I, vis-ä-vis dem Palais Sr. Majestät.
VII., Kerrtelt-it ‘3H. im Palais der l'ng. i.aades-
Zentrai-Spnrkasse.
Preiscourante gratis und franoo. 8147
N. L G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 «isn
grösste orientalische Teppich-Wiederlage. >"■"••»
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler Tep pichfabriks-Aktiengesellgohaft.
Esterhäzy-Cognac
ist der beste ungarische Cognac und
Liebling des Publikums.
Nur dann echt, wenn auf dem Stoppel der Brand
Graf Esterhazy Geza
crsichllich ist.
U7 Export nach allen Kulturstaaten.
Vor Hausirer» wird gewarnt N Man bittet zn kaufen in
Budapest: bei Brazay Kaiman, VIII., Muzeum-kürut 23; Szenes Ede,
Dorotiyn-iitcza 2; Szimon Istvän, Haupt- und Filialgeschäste: 8eidl
loset, k. ». f. Hoflieferant, IV., Koronahorczeg-uteza; Löwsnstein M,
f. u. t. Hoflieferant, Eskiiterimb Filiale Kishid-nteza: Vaghy Lajos
utoda (Zsvekencz Amior), V., NAdor-utcza; Moinar es Moser, IV.,
Korouslierczeg-utcza; Gaisler Bela, Jözsof föherezeg 6 fensAgo
udv. szäll., 1., VAr, Tärnok-utoza 6, und in alle» vornehmen
Spezerei- und TeUkatesscu-Handlmigcn. Der „Eslerdäzy-vognav"
ivird von folgende» ärztlichen Kapazitäten bestens empfohlen:
und zwar Universitats-Professoren Dr. Bela Angyän, Dr. Karl Ketly,
Dr. Otto Pertik, Dr. Emerioh Reczey. Dr. Bert. Stiller, Dr. Wilhelm Tauffer.
Zentral-Bureau: Budapest, VI., Köls6 Väczi-ut 23.
Telephon 19-26. -W« 8299
Billiger Verhaus
von
Bronze-Figuten und Nippes-Gsgenständen.
In bet Niederlage der
Ungar. jYkrallwaaren- und £ampenfabriks-^.-g.
Cliselaplatz (Palais llaas)
tn Sn ie Figuren und Äippes zu bedeutend
reduzirten Preisen '°LkveLt? 8295
A PestI Chevra KaillsAnäl häroni fivenkent meg-
tartatni szokott tagfelvüteleb. most fnl.vnak az intfcet hi-
zäban (VI., I-andon-atcza 3. sz. a.). A belhpni kivanok
sziveBkcdjenek a naponkbnt d. e. 9—12 es d. u. 3—6 draig 1Ü6-
sezö bizottsägnÄl jeJeutkezni.
Budapest, 1900. deczember haväban.
8262 A Pcsti Clievra Kadisa eiöljardsäga.
Kupier, Messing,
m Blechen, Drählci!, Skan-
^ _. gen und Röhren für alle
Tomlmk, Paolong etc. SÄSS
f r‘ Deutsch Ignäcz, Budapest, Nagymezö-utcza 43.
M® hilatelisten
treffen sich tägliel, zwischen 8—8 Uhr AbendS in, Aase Wag<
ner, V., .kSzs«lk-t^r. 8258
Heute Dienstag;
im Grand Restaurant Faisan d’or ILLA L
große Auswahl in
M'tll»-
Saisonwild, See
Rhein-,
. Donau-, Theiß- und
Plattcnseefisclien. Forllansendcr Anstich von Reinina-
haus'sclieur Bock- nnd Winterbier. Speisesaal,
Äagdsalon, Wintergarten und Buffetsaal.
Lantos. Direktor. Franz 06czy,'"
Hof-WiidpretUüftrant iuib Dtef Unnratgur.
Uebermörgen, Donnerstag, am 13. Dezember, Abends
Vfr Uhr, ii» große» Saale der hauptstädtischen Redoute:
2 Eo»2!8rt Ä 68 Hofpianisten
.Rosenthal
mit Zustimmung der Vörösmarty-Dentmal-Kommission zu Gunsten
des Vörösmarty-Denkmal-FonbS. 8261
Karten zu 5, 4, 3, Z und 1 fl. zu habe» bei Bord Ferencz es Testvere,
Mnsilatienhandlung, Koasuth Lajos-utcza 4 und Andrässy-ut 42.’
P
alais Tüköry! Restaurant Mayer
Prima Küche.- Vorzüglicher Keller.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
S23S Franz Mayer.
PiuztirnyitA» 7 örakor.— Kexdete 8 örakor.
X Kolossaler Erfolg des Gastspieles Frsgoli.
MUIiÄTO" nle BIene “’ l-'-Vbeitte),große Operu-Parodi-
* w üi :> Bilder» und 1 Nachspiel, dargestellt von
mmuXSmn. bEOP 01.D0 FREflOlI!
Heute:
„Die Erbschleicher“.
F
QLIES CAPRICE
Kevay-utcza ...
♦♦ 1 S. szäm.
»
Vorher:
llsd vissza“.
G AMBRINUS grösste Bierhalla
VII., Elisabothriug- Kr. 27.
W Tä&slieh grosses RllMrmniiik.l
r
0
6
i der Haupt-nnd
_ 1 Residenzstadt
—-Eligabethringr £fr. 27.
Tätlich grosses nflitiiriuuslU.Honzert.VW
Scparde! 3t. gtefan-Bier. Soparee!
etänovits Metropole szAUoda^CT«!»
Heute Konzert der beliebteu MusikkapelJa
fISZÄGOS KASZINO'—
FELSO ES
ALSO UTEHHEttEI
rand Hotel Hungaria
EKK'ES BEIiA
kedvfilt zenekara jatszik. Kozdete 8 örakor.
Heute Abends--—
——— von 8 Uhr ab
Koncept
— ii-— «er beliebten—
mmmmmmmmmmmmmmmmm National- hmü- Kiuelle
MBalogfla Ä*taa«*oly -EWßg
OTEL JlßEBHORH «'L'-"
Heute Abends von S Vbr ab KONZERT der beliebten
Natlonal-BÄuslkkapeUe
I WW- mMeiwmtA» OSrjrBmla.'
V«anlworlticher Redakteur: Dr. Max Lall.
druck und Vertag der Pest« Liol)d-GescUschat!, «uoapett, Dorotwa-utew li
Lerantwortlicher Leiter der Druck««: August M ü t ie r,"
Papier: Heruumetzer Papiersabr«.

