
[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 1 ]
I "— "'S I
1900.— Ur. 201.
l
Abonnement mr die ö*terr.-ung»r. Monarchie.
5*tt* üsn „fester LlofS“ (Morgen- and Abendblatt)
(Er«i«üit »uob »-» Morgen D*eh einem Feiertnge).,
Für Bndapeit:
Gsnijibriich 44 Kronen— Heller
2- Kreuzn— Heiler
Vierteljährlich ... H Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Postveriesdnng:•
Ganzj&hrlicb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. S4 Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
ttt stpirtttr Postrersendtzsf da* Ibnülittti ^rtiQUilMI 2 Kronen mehr.
Man prinumerirt für BndapeSt Izt der Administration des „Pester Lleyd“,
Dorottya-utcia Nr. 14, l. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter. Für Wien auch bei Hern». Ooldscbmldt {!., Wollseile 6), wo-
selbst einzelne Kaum»» an haben sind.
SSE
Inserat« werdet Lsgeaommen:
Bndcpnat In der Adoü&Utmt&a dtt
FESTEM itOTD“
Siebennndviersigster Jahrgang.
ferner: in den Annoneen*Expeditionen
Bssseutein , Kumptgasae
Nr. 7 -, Heinrich Schalek, l,
Wollxeüe Nr. 14; M. Dukes» I.,
Wollieüa Nr. S—4.
^—- —————4
Abonnüinent für da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VlsrtslJihHlfih bt» mit direkter KrMxbasdttadiMg: für Dwtsohüu»*, Serkiee und
■eetesegre 18 Kronen, f&r Mit Sbrifea Stuben S 1 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
iSFrca.»8Cts. IMederlandeb.d.niecLPostämt. 15Pros.SSOls.
Bulgarien b. d. bulg. 45
Deutschlandb.d.deutsch., UM? 70 Pf.
Eijfgtan bsi den egyp, nFrci.CCu.
erlwhmlurtb.PosumteTrlestiä, 7«
Italien bei den ltal,Postämtern 14 $9 **
■onteoeßro b. Postamte Cattaro u K. 64 H
Rumhnten „, rum.* 15, 75 w
But&laad,, k. russ. w 4Rub. 58 Kop.
Serhiee,„ sorb. a 14 Frcs.13 Cts.
Seitweiz„, schweis.„ 15. 40
««»voNByi» .ue»ime^»u»ro liK. 6iH. Ttirkeib.d.dort.öBi.-uug.* 18„ »a*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portagel kann der „Pester Lloyd“ durch
vcrmtuinog der Postämter nicht abonuirt und muss derselbe direktbe) unt bestellt werden.
Yertr. för Dcntschl., F*ankr., Büfl., Italien etc. Saarhach’s News Exchange, Mains.
88
KerU«er Finanibertcht.
^ Daß der erste April kein unbedingtes Erforderniß für das
Entstehen seltsamster journalistischer Produkte ist, hat die unlängst ge­
brachte Mittheilung eines hiesigen Wochenblattes bewiesen, wonach
eine „sehr hervorragend konservative Seite" die Entdeckung gemacht
haben soll, konservative Männer seien gewillt, zur Abstellung der
„röahrhaft schreienden Ikebelstünde deS Börsengesetzes" eine Revision
dieses Gesetzes in die Wege zu leiten. Wir würden etwas daruni geben,
wenn wir das Konterfei dieser „hervorragend konservativen Seite"
sehen könnten, die auf diese Weise ihre intimsten Herzensangelegen­
heiten ausplaudert. Auch in Deutschland ist das Papier geduldig, sehr
geduldig; die maßgebenden Männer der konservativen Partei, so erzählt
man uns mit ernsthastcr Miene, sollen über wahrhast schreiende
Uebelstünoe des Börsengesetzes mit einem Male entsetzt sein! Wir sehen
sie schon beisammen im Geiste, die Herren Graf Kanitz (der sich ja
selbst seinerzeit den besten freund der Börse nannte), Gras Arnim,
DiedrichHahn, Liebermann v, Sonnenberg, wiesie dieKöpseznsammen-
stecken und dozire». Wir haben ihr zn wehe gethan, der armen Börse, das
kann nicht so weiter gehen, das muß ander» werde»! Und dann wird
man an den Abbruch des Gesetzes herangehen, eine Grundlage
nach der anderen stürzt n»d die Börse wird auf Jahre hinaus für die
Leiden der letzten Zeit entschädigt. Eine herrliche Aussicht in der
That, die nur den Nachtheil hat, nichts weiter als eine Zeiinngs'
Meldung zu sein. Weiß man denn nicht, daß, je schreiender ein Uebel-
stand beim Börsengesetz ist, umso weniger es ein— Uebel-
stand im Sinne des Borsengesetzgebers ist? Oder sollte es wahr sein,
was die Börse erzählte, daß eine hochkonservatwe „Seite" in—
Harpener, Diskonto tc. engagirt sei, und in beständiger Sorge schwebe,
die Wohlthaten der von ihm selbst geschaffenen Judikatur kennen zn
lernen? Das wäre allerdings etwas Anderes. Aber so lange die
Börsensragen die Agrarier nur akademisch beschäftigen, können die
„Mißstünde", die ein solches Gesetz hervorbringt, gar nicht „schreiend"
genug für die Agrarier sei». Das ist vor Allem auch der Standpunkt
der klerikalen Blätter, daS betonen mit Nachdruck die antisemitischen
Organe. Von den letzteren gab ein Berliner Blatt der Hoffnung Aus­
druck, daß die obe;t erwähnte Meldung sich doch bewahrheiten tnöchie,
damit ein noch viel schärfere» Gesetz gegen die Börse geschaffen
werden »löge!
So gering die Hoffnungen sind, welche man auf den Gesetzt
geber setzen darf, so wenig kann man sich in letzter Instanz großen
Erwartungen hinsichtlich der zu ergreifenden Schritte in der Termin-
registerfrage hingeben. Noch ehe die Vereinigung der großen Bank
sirinen zu Worte gekommen, haben die bairischcn Bankiers, die sich
von Ansang an mit größter Entschiedenheit gegen das Register aus­
gesprochen haben, von neuem Stellung gegen diese Einrichtung
genommen, weil eben die Kundschaft dieser Bankiers sich nicht ein-
tragen lassen will. Der Großbankier in Berlin steht aus dem Stand­
punkte: Was geht mich die Provinz k u n d s ch a f t an, wenn nur
der Provinz b a n k i e r eingetragen ist. Dem Letzteren sind dagegen
wieder die Wünsche der Großbanken gleichgiltig, er glaubt umso
weniger Konzessionen machen z» sollen, als er der
eigentsiche „Arbeitgeber" der Berliner Banliers ist. Der
Provikizbanlier zahlt die Provision, der Berliner Baulier
empfängt sie: Gewaltmaßregeln haben daher immer ihr
Bedenken, zumal die kleineren und mittleren BankierS in Berlin
rnit ihren „Leiden -genossen in der Provinz"— wenn man den
Ausdruck gebrauchen darf— auSgesprochenermaßen sympaihisiren.
Es gibt daher' nur zwei Wege: man läßt die Dinge wie sie sind, oder
stellt ein Ultimatum, indem man die Registereintragung grundsätzlich
zur vouäitill sine qua nou deS Geschäftsverkehrs macht. Diese Frage
kompliziri sich besonders dadurch, daß die Kundschaft sich nicht etwa in
Speknlationskundschaft und Kassekundschast eintheilen läßt; häufig
genug kommt es vor, daß ein Kunde gelegentlich ein Ullimogeschüft
niacht, und daß der Kommissionär der Gefahr ausgesetzt ist, die
g e s a in in t e n Aufträge seines Klienten zu verlieren, wenn er
bei einem gelegentlichen Ultimogeschäft das Sein oder Nichtsein der
Verbindung überhaupt von der Eintragung ins Register ab­
hängig macht.
Man konnte trotz der Schwierigkeiten, die die Behandlung dieser
den Lebensnerv der Börse berührenden Materie bot, gleichwohl erwar
ten, daß der Berliner Stempelverein, d. i. die Vereinigung der großen
Berliner Banke» und Banksirmen, bei seinen Berathungen über diese
Frage diesen Gesichtspunkten Rechnung tragen würde. Aber nicht nur,
daß das nicht geschehen ist— das neueste Commuiiiguc des Berliner
Stempelvereins läßt eine Urtheilslosigkeit unserer höchsten Finanz­
größen in die Erscheinung treten, die man nicht anders als bedenken-
erregend nennen kann. Die Banken wollen, kurz gesagt, mit Bankiers
und Börsenbcsnchern Zeitgeschäfte nur im Register, mit demPublikum
dagegen außerhalb der Registers abschließen. Ganz s o,
wie es der Gesetzgeber sich v o r g e st c l l l
harte! DaS Publikum, so war ja wohl die Idee des Gesetzgebers,
sollte außerhalb des Registers weiter speknliren, aber die Bankiers, ja,
die sollten— wie der Slempekvereiit jetzt hcransgesnndc» hat- durch
das Börseugejetz im Verkehr unter einander geschützt werden. Difficile
est, satiram non scribere! Die Veröffentlichung der Banle» ist
nichts weiter als der Abdruck eines vor etwa vier Jahren ergangeuen
gleichartigen Beschlusses des StempelvereinS, der indessen damals
auf dem Papiere blieb, weil die Banken, in Erwartung einer
leidlich günstigen Rechtsprechung, davon Abstand nahmen,
ihren Beschluß in Thatsachen umziisetzeu. Nachdem aber der Fall
Enlmouy die Gemüther erregt hat, scheint nunmehr Ernst gemacht
werden zu sollen. Freilich hat der netteste Beschluß der Banken einen
großen Haken, der den ganzen Beschluß illusorisch machen kann.
„Zeitgeschäft e", so wird erklärt, sollen mit Bankiers nicht
mehr außerhalb des Registers gemacht werden. Allein was sind Zeit­
geschäfte? Wir erinnern daran, daß im vorigen Jahre eine Bank, so
viel wir wissen, die DiSkontogesellschast, einen Prozeß mit dem Fiskus
führte, und zwar aus Anlaß von Geschäften, die die Bank ausdrücklich
als Kaffegeschäfte bezeichnete, während sie das Reichsgericht als Zeit­
geschäfte auffaßte. Es ist klar, daß mit der Berschiedenartigkeit der
„Auffassung" über den Begriff des Zeitgeschäftes die ganze Verein­
barung durchbrochen werden kann. Also auch hier muß eine
Definition gegeben werden, eine Definition des Zeit­
geschäftes. Endlich, an ivelche Bedingung in die Vereinbarung ge­
bunden? Man steh!: „Es sind so manche Zweifel noch zu lösen".
Die Börse kaun von diesen Dingen nicht loskommen, jeder
Börseiiiiiaiin ist bei uns ein halber Jurist imd dozirl nach Kräften.
Aber das Geschäft, wie leidet es unter diesen Verhältnissen l Wie die
Dinge in der Dekaden; begriffen sind, zeigt der soeben veröffcnt-
lichte Juli-AusweiS über die Börsmstener, die an sich ein Maßstab
zur Beurlheilung des GeschSstsumfanges im Börsenwesen, diesmal
von besonderem Interesse ist, weil für den Juli lanfcnden Jahres
znm ersten Male die erhöhte Steuer in Betracht kommt. Im Juli
vorigen Jahres betrug die Steuer Mk. 1,112.91*2; da der Steuersatz
nun um 50 Perzent erhöht ist, so müßte da» Plus bei gleichem Ge.
schüstsnmfang in diesem Jahre Mk. 570.000 ohne diejenigen Beträge
ergeben, die durch die Umsätze in Devisen, Kuren:e. eingegangen
sind. In Wirklichkeit beträgt aber das Mehr einschließlich
der Steuer auf alle diese Geschäfte nur Mk. 140.000 gegen das Bor
jähr! Zahlen beweisen. Wir haben also zwar ein Gesetz über
>me erhöhte Börsensteuer, aber leine erhöhten Steuer e i n g» n g e.
W er bezahlt nun e l g e n i1> ch die M ehr-
losten für die Flottes
Volksnnrtljschaftltche Nachrichten.
Handel.
( V o ni G e t r e i d e m a r k t e.) Der geschäftliche
Klärungsprozeß ist an den miSwärtiqen Märkten schon recht weil vor­
geschritten. Aus dem Wirrsale von Schätzungen, Befürchtungen und
Enttäuschungen tritt das Bild der Sitnalioii unter der Beleuchtung
statistisch festgestellter Thatsächlichkeit immer deutlicher hervor und
Handel und Konsum sind nicht mehr bemüssigt, im Finstern herum-
zutappen. Die Befürchtungen waren gerechtfertigt: an Ernte­
enttäuschungen hat es nicht gefehlt. In Amerika ergab der Sommer­
weizen wirklich nur ein halbe Ernte, Frankreich heimste um 19 Mil­
lionen Hektoliter Weizen weniger ein, als im Vorjahre. Die über-
schwänglichen Ernteboffnungen Rumäniens gingen nicht voll in Er-
süllung. Die Roggmerute Deutschlands reicht kaum an „ni i t t e l"
heran. Die Landwirthe klagen auch in England und sind
in Siidrnßland nicht überall zufrieden. Trotzdem aber
hat sich das Werthniveau, welches unter den anfänglichen Eindrücken
dieser Befürchtungen so nachhaltig aufstrebte, wieder recht ansehnlich
verliest und die Spekulation büßt die Kursausbauschrmgen, welche sie
an allen iiiaßgcbendeil Märkten im Juni wenn auch auf gerechtfertigte
Voraussetzungen hin verübt hatte, mit empfindlichen Verlusten, Die
Erklärung dieses scheinbar so sonderbaren Umstandes liegt aber darin,
daß die beharrliche Ausschau in die phantastischen Regionen der Zn-
lutift die Spekulation hinderte, der aktuellen Wirklichkeit genügende
Beachtung zu ividmen und sie jene vorhandenen massenhasten Brod-
stoffqnanlitnten übersehen ließ, ivelche die diesjährige Produktion in
einer den Bedarf auf absehbare Zeit hinaus voll befrie­
digenden Weise ergänzen. Das amerikanische Ernteergebniß
von k>20 bis 530 Millionen Bnshels ist wohl erheblich
schwächer als das vorjährige. Aber wenn die sichtbaren
Bestünde schon im August bei starken Erportkäufen 64 Millionen
Bnshel» betragen und Tag für Tag starke Zufuhren aus dem Jimern
des Landes gemeldet werden, dann muß die Furcht vor harten ameri­
kanischen Preisdiktaten überall schwinden, wo man amerikanischen
Weizen braucht, und der Knrsabstieg des Septemberweizens, der am
23. Juni 921/2 Eents noticte, uns 78 Cents am 21. August wird
ebenso erklärlich wie der Berliner Rückgang des Septemberweizens
von 168^ am 25. Juni auf 153 am 22. Anglist und der Pariser in
der gleichen Zeit von Francs 22.75, aus Francs 20.80.— Der Konsum
der europäischen Importländer kann die Thatsache nicht übersehen,
daß die Leistilngsfähigkcil der Produktionsländer in Folge der alten
Bestünde, zu welchen der noch vorhandene Exportüberschuß Argen­
tiniens mit 3 Millionen Meterzentner hinzuzurechnen ist, gegen das
Vorjahr sich in keiner Weise verringert hat und daß die Besitzer alter
Bestünde unter deni Druck spekulativer Werthenltänschnngeii recht willige
Abgeber zu sein pflegen. Daher stammt die Ruhe, die geringe Verkehrs-
thäligkeit, welche ausnahtitslos id der Herbstknrs bis 7.42 gedrückt. Hingegen
nimmt man die Ernteenttäuschuilgen viel tragischer, als sie amtlich
geschildert erscheine», und unter Mitwirkung der jüngsten „Mühlen-
bcüarss-Hansse" stieg man um eine volle halbe Krone, reduzirte aber
die Steigerung sofort um mehr als die Hälfte, als auf dem Effektiv-
niartte ivicdcr abgewiegelt ivurde. Die Analogie mit dem Auslande wäre
demnach so ziemlich hergestellt, wenn nicht ein höchst beachlcnswerther
Umiland Berücksichtigung erheischen würde: nämlich der
spekulative M ch rwe rth von z u mi n d e st
3 0 H e 11 e t u, d e n der Kur» des Oktober-
iv e i z c n s. g e g c n den effektiven in sich
birgt, und der weitere Report von 36 bis 38 Hellern, welcher
für die Schiebung aus April bezahlt wird. Die Faco» des Budapcster
Usanceiveizens braucht hier wohl nicht eingehend geschildert zu werden.
Daß es den Lieferern auch diesmal nicht verwehrt sein wird, serbi­
schen Weizen in iisancemäßige Kondilion zu versetzen, ist selbstverständ­
lich, es wäre denn, daß das überreichliche Vorhandensein heimischen
Kündiguiigsinarerials die Liescrer dieserMühe überheben würde. That­
sächlich bewegen sich Effektivgcschäft und Terminmarkt seit einiger Zeit in
ganz verschiedenen Bahne,i. Die Mühlen sind zurückhaltend im Kaufe, sie
nehmen den Alilbewerb der Privaispekulation an den bisherigen
mäßigen Zuzügen durchaus nicht krumm; sie sind wählerisch in ihren
Anschaffungen, beachten nur das Bessere und lassen sich Preiszugeständ-
uifse mit schwerer Mühe und in bescheidensten! Umfange abringen.
Aus dem Termiiimarkle herrscht nicht nur unentwegt relaliue Festig
keil, auch die Kursüberwerlhung gegen den effektiven Weizen, welche
mit dem Herannahen des Termines eine successive Verminderung er­
fahren sollte, wird mit zäher Ausdauer festgehalten, zuweilen sogar
erhöht. Der Grund dieser Festigkeit soll angeblich in den
so oft bejammerten Ernreverhältnissen in Oesterreich liegen,
deren spekulative Fruttisiziruiig trotz der bisherigen Miß­
erfolge immer von neuem versucht wird. E» ist Thatsache,
daß Wien bei uns eine Hauffeposition von ungewöhnlich
großem Umfange innehat und sie bis vor Kurzem noch immer ver­
größerte, ohne neniteiisiverthe Realisirnngen vorgenommen zu haben.
Die vorerff noch schwachen Zufuhren in der Provinz, welche den durch
Witlerungsvcrbälltitsse verzögerten Truscharbeiteu eher zuzuschreiben
sein dürsten, als dem Widerstreben der Landwirthe gegen die be­
stehenden Wcrthvcrhällniffe, bilden einen weiteren Anlaß, die Besitzer
zur Fniiehallung der Hausseposilion ;» veranlassen, weil sie in der
zeitweiligen Verminderung neuen Wgabsmaterials Anregung zum
Ausharren finden und auf eine geringe Zunahme der Ankünfte rechnen.
Die 'Arbitrage aber, die über Waare verfügt, kann ihre schwimmenden
Ladungen nicht aus den Markt bringen, iveil die Disparität zwischen
effektivem und Teniiinimizen ihr den lohnende» Rücklauf der DecknngS-
abgaben unmöglich macht. So befindet sich die ganze geschäftliche Lage
in einem unfertigen Zustande. Trotzdem die Herbstkampagne vor der
Thüre ist, mehrt sich die Unklarheit, die spekulativen Gegensätze
bestehen unverändert fort imo der Unterschied gegen die klare
Situation der auswärtigen Märkie macht sich in zunehmende!,! Maße
fühlbar.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehende» telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Obwohl die chinesische Lage eine günstige
Beurtheilung fand und auch Gerüchte von der Gesaiigennahme der
Kaiserin-Witwe zirtuiirlen, verkehrte die Börse in einheitlich matter
Haltung. Unter weiteren großen Positionslösnngei!, welche, wie man
sagte, für die Firma Middeldorf zur Ausführung lanien, litten
hauptsächlich Moiitanwerthe, dagegen waren Kredir-Aklie» anfänglich
fester, iveil nach den srüheren Meldungen aus einen ungünstigeren
Semestralabschluß der Kreditanstalt gerechnet wurde, als der gestern
zur Veröffentlichung gelangte gewesen war. Weiterhin trat eine
leichte Besserung ein, welche sich jedoch bald wieder verlor, weil für
eine hiesige kleinere Bank, ivelche wenig über Berlin hinaus bekannt
sein dürste, Erekutivverkäuse für Eisen- und Kohlenwerthe znr Aus­
führung kamen. Der Inhaber der Firma Mar Wiener soll in
Monianwerthen zienilich große Engagements nmerhalten haben und
äußerst waghalsig vorgegangen sein. Man spricht davon, daß er im
vorigen Jahre bei der starken Auswärtsbewegung fast eine Million
verdient haben soll. Die Firma selbst besteht schon seit zwanzig Jahren
am hiesigen Platze und tote uns in den Abendstunden gemeldet ivird,
ist man bemüht, die Angelegenheiten der Firma unter der Hand zn
ordnen und deren weiteren Bestand zu erniöglichen. Die Diattigkeil
des Kassemarktes veranlaßte in der dritten Stunde ein iveitertS Jlach-
geben der leitenden Spekulationswerthe und die Börse schloß in recht
matter Haltung. Ultimogeld 4>/e bis 4 Perzent, tägliches Geld
war zu 3 Perzent und darunter reichlich angeboten. Privardiskont
4 Perzent.
Aus Berlin wird uns weiter gemeldet: An der hiesigen
Börse sieht es ziemlich trostlos aus. Die durch die Entscheidungen des
Reichsgerichtes hervorgerufene Rechtsunsicherheit lahmt den Verkehr
fast vollständig. Seitens der großen Banken wird die Sitnation sehr
pessiniistisch beurtheilt. Man erwartet hier allgemein in der nächsten
Zeit eine große Zahl von D i s f e r e n j e i u w ä n d e n und
die Banken sträuben sich, mit Kunden Geschäfte abzuschließen, die nicht
in die Terminregisier eingetragen sind. Bezüglich der Deuischen Bank
sind hier seit etwa vier Wochen Gerüchte im Umlauf, daß ein Theil
der etwa 2000 Kontokorrent Kunden der Bank Differenzeinwände er­
hoben hat. Belege hiesiir sind nicht vorhanden, aber die Thatsache ist
sehr wahrscheinlich. Was die Situation aus dem M o n t a n markte
betrifft, so ist es bezeichnend, daß die Syndikatspreisc trotz aller Ab-
lengnnngen der interessirten Kreise von den Interessenten selbst unter­
boten werden; so wurden die Preise für Träger, welche mit 200 Mark
festgestellt sind, vom Oberschlesijchen Walziverkverbaude weit unter-
boten. Dies sind notorische Thatsachen, gegen welche keine Ableugnim-
gen helfen. Ein weiteres Merkmal für die trostlose Sitnation ist, daß
für die nächste Zeit an der Börse weitere Zahlnilgseinstellnngen er­
wartet werden.
Paris: An der heutigen Börse machte sich eine größere
Realijationslust bemerkbar und ivurden hieven meistens Bankwerlhe
betroffen, jedoch waren auch Minen niedriger auf das unbestimmte
Gerücht, daß General Buller, von den Boeren gefangen genoinnien
worden sein soll. Fest lagen eigentlich nur Italiener, weil daS Gold-
agio eine iveitere Abschivächung erfahren hat.
London: Obwohl die „Timeh" weitere größere Gold-
euigälige aus Amerika und anderen Ländern, speziell, au- Australien
signalisirten, blieb die Tendenz matter, weil die Spekulation zu Reali
salionen neigte. Hauptsächlich waren Consols und Ehinesen gedrückt.
Die sich mehrfach widersprechenden Nachrichten aus Transvaal führten
auch in Minen größere Abgaben herbei. Amerikanische Werthe waren
bei kleinem Geschäfte mehrfachen Schwankungen unterworfen, schloffen
aber auch niedriger.
Industrielles.
(R o h ö l s n n d- in U u o a r «.) Die Aktiengesellschaft
znr Gewinnung von Mineralöl, eine Gründung der Finnianer
Mineralöl-Raffinerie, die sich bereits seit einigen Jahren mit Schürf­
arbeiten in Ungarn befaßt, hat auf ihrem Terrain in Komarnik
(Komitat Säros) in einer Tiefe »on 550 Meter Rohpetrolemn crbohrt.
Der Punkt scheint ein günstig gewählter zu sein, indem die eocänen
Formationen bald erreicht wurden, doch bot die Bohrung, die lange
Zeit hindurch in Thon- und Schiefer Schichten, abwechselnd mit Mimten
Lagen von hartem Sandstein, verlief, erhebliche Schwierigkeiten. Der
Oclausbruch ivar von mächtigen GaSeruptionen begleitet, welche das
Oel mit Schlamm vermischt weit über die Höhe des Bohrthurmes
hinausschleudcrten. Vorerst wurden zwar nur einige Hundert Meter-
zentner gewonnen, doch läßt sich aus dem Umstände, daß die öl­
führende Sandsteinschichte eben erst erreicht wurde, folgern, daß inan
sich auf guter Fährte befindet, und in größerer Tiefe wohl noch iveitere
Oelmengen aufgedeckt werden dürsten. Das Resultat ist uamentlich
deshalb bedeutsam, weil hiednrch ein weiterer Landstrich geologisch
erschlossen und der Iiachwcis erbracht worden ist, daß die Karpathen
auch diesseits der galizischcn Grenze Roböl —• hoffentlich tu abbau­
würdigen Mengen— führen, freilich, wie es scheint, in größeren
Tiefen, wie in Gnlizien selbst. Die Gesellschaft hat durch ihre, in der
unwirthjamcn Gegend ausgeführten Arbeiten dem wirthschaftlich stark
zurückgebliebenen Landcstheile, wo die Schürfarbeiten stattfinden,
einen großen Dienst geleistet.
(Znr K o h l e n f r a g e in O e st e r r e i ch.) Aus
Wien ivird uns gemeldet: Der „B und ö st c r r c i ch i s ch e r
Industrieller" hat sich neuerdings sowohl an den Handels-
als an den Eiseiibahnministcr mit Eingaben gewendet, um in der sich
katastrophal zuspitzenden Kohlensmge Hilfe für die Industrie zu erbit­
ten. An den E i s e n b a h u m i n i !t e r wird das Ersuchen
gestellt, mit allen Kräften Vorsorge zu treffen, daß der erfahrungs­
gemäß alljährlich im Herbst eintretende W a g g o n m a n g c l
heuer durch rechtzeitige Vorkehrungen, insbesondere mich durch An-
mielhung von Leihwaggons, verhütet lverde. Es ivirö ausgeführt, daß
wen» schon jetzt durch die Kohleiipreissteigerung zahlreiche industrielle
Etablissements vor die Frage der Betriebseinstelluilg gestellt seien,
diese Gefahr sich außerordentlich steigern würde, wenn es in den
nächsten Wochen an den erforderlichen Transportgelegenheiien für
Kohlen fehlen würde. Die Eingabe an den Handels m i n i st e r
knüpft an die Ergebnisse der am tz. April d. I. abgehaltenen Enquete
an, setzt auseinander, daß die Industrie sich jeder gewaltsame»
Lösung der Kohlenfrage, wie insbesondere den Projekten der
Verstaatlichung und B e r l ä n d e r u n g d e r
K o h l e n w e r k e, ebenso auch der F i r i t it n g v o n
Mapimalpreisen w i d e r s e >z e, und kommt zu
der Konklusion, daß nur durch eine Vergrößerung des Kohlen-
anboies den unleidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet
werden könnte. Um nun dieses Angebot zu erhöhen, sei die Regie­
rung fcevun’i:, neuen Bob >; v e v s u ch t n, sowie der
Erschließung neuer und der I n b e t r i c b-
s c tz u u g alter Schachte jedwede Unterstützung ange-
dcihen zu lassen. Die Eingabe fordert Steuerfreiheit
für Kapitalisten, sowohl für Private als Akliengesellschaflci!, wclche
neue Kohlenlager erschließen, für eine Anzahl von Jahren, soivie jede
andere erdenkliche Förderung. Ferner verlangt die Eingabe im Sinne
des von Dr. Menger im Abgeorönetenhause gestellten Antrages, den
die Eiilwtcklnng der österreichischen Kohlenproduktion schädigenden
Mißbrauch abzustellen, daß einzelne Spekulanten eine zuweilen sehr
erhebliche, in '.nanchen Gegenden rapid steigende Anzalit von F r e t-
schürfe» erwerben, um selbe mit verschiedenen Mitteln durch
viele Jahre, ja Jahrzehnte ohne den ordentlichen, von, Berggesetze
verlangten Betiieb festzuhalten, bis es ihnen gelingt, die Freifchürfe j
oft uin sehr hohe Preise zn verkaufen. Die Eingabe schließt mit einen
Appell an den Handels,ninister, zu bedenken, daß zahlreiche Indu­
strielle und Arbeitererisnnzen bedroht seien und daß es nicht angehe
einer solchen Kalamität gegenüber die Rolle eines passiven Zuschauers
zu spielen."
(Die Vereinigte L a u r a- H n t t c) erhielt
ivie uns aus Berlin genieldel wird, am jüngsten Freitag bei de>
durch die Bahndirektion Essen vorgenommenen Verdingung de>.
Zuschlag auf 6000 Tonnen Schienen. Ferner erhielten die Werkstättek,
der Gesellschaft neuerdings Aufträge ans Weichen und R a d.
s« tz e in ansehnlicher Höhe.
(W a a g t b a l e r Znckerfabri k.) Die Herren Ernst
und Leopold W o i f, die Gründer der Waagthaler Zuckerfabrik in
Trencsm-Teplix, ersuchen uns, niitziitheilen, daß die Fabrik nicht mit
einem Aktienkapital voll 1-4, sondern mit 2-4 Millionen Kronen
gegründet wird.
(S i g m u n d's ch c S p i r i t u s f a b r i k i n Klause n-
b n r g.) Aus K l a n s e n b u r g wird telegraphirl: Die von de»
Regierung im Lizilationswege um 1,100.000 Kronen erworben«
Sigmund'sche Spiritussabrik ivurde heute an die Meistbietende Firma
C z e I l n, S 5 h n c in Kronstadt mit 05.000 Krone»
jährlich verpachtet.
Verkehr.
(G e t r e i d e v e r k e h r.) Die Betriebsdireküvn der k. k
priv. Südbahngesellschajt theilt mit, daß auf ihren
Linien zufolge erhaltener Genehmigung des königlich ungarischen
HandelsmiiiisterinuiS vom 1. September angefangen bis Ende
laufenden Jahres— im faktischen Bedarfsfall«, beziehungsweise- bei.
massenhastem Güterandrange— die nach F i u m e und nach dem
Zollauslande bestimmten Getreidesendungen
und Mahlprodukte ailßer der Reihenfolge
befördert werden können, und daß hinsichtlich der im internen, sowie
im österreichisch-ungarischen Verkehr zur Allfgabc gelangenden Wagen-
ladungsgüter (lebende und verderbliche Güter ausgenommen) bezüglich
der Ausnahme und der Lieferfrist der§ 55 Punkt 3 des Betriebs-
reglements angewendet werden kann.
Lteuern und Zölle.
(Russische Z o l l e r h ö h u n g für Holz.) Wie
unsere Konsular-Agentie in N o w o s i e l i tz a, bekanntlich ein
Mittelplinkt für den Holzexport aus Oesterreich-Ungarn, mittheilt,
ivurde der russische Zoll für Bretter um 30 Perzent, für Dranitzen,
Zimmermanns- und Bottcherarbeiten nm 10 Perzent erhöht. Für
Dranitzen ist der Zoll in kurzer Zeit von 0 Kopeken per Pud auf
19-8 erhöht worden.
Geschäftsberichte.
Budapest, 22. August. Die Witterung war Morgens heiter
und trocken, gegen Mittag beivölkt mit stärkerem Regen; später
heiterte sich das Weiter theilweise wieder aus. Thermonieter -st 18-6" C.
Barometer 759-1 Mm. Wasserstand abnehmend. Die atlantisch»,
Depression, deren Zentrum sich i» der Gegend von Irland befindet,,
hat den Luftdruck weiter gedrückt und hat im Westen Europas
schwache Gewitlerregen verursacht. Die südöstliche Depression hat
ihren Platz behauptet, das Maximum hat sich ein wenig nach dem-
Osten gezogen. Die Vertheillmg der Temperatur ist unverändert. Bel­
lt n s ist das Wetter, mit Ausnahme der in der Gegend jenseits der
Donau vorgekonlinenen schwachen Gewitterregen, im Allgemeinen
trocken utid zumeist unbewölkt. Die Teinperatur ist ein wenig (je*’
stiegen- Es ist warmes Wetter mit vom Westen kommenden Regen
oder Gewitter zu erwarten.
Esfekten g,eschüft. Die Pnblizirung, der beiden Kredit-,
bilanzen bot der Börse nur geringe Anregung zu einem lebhafteren'
Verkehr. Die Umsätze blieben weiter eng begrenzt und bröckelten die
Kurse nach anfänglicher Besserung wieder ab- Mittags waren Rima-
Mnränyer Aktien osferirl und schließen niedriger. Baluten und
Devisen lendiren schwach.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien zu 083,50 bis 684.50, Oesterreichische Kredit-Aktien
zn 665.50 bis 664.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Wnen
zn 652.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Budapester
Bankverein-Aktien zu 178. —.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 683.50 bis 683.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu'
452.—, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu 664.-- bis 66-2.90, Rima-
Miiränpcr zu 510,—- bis 509,50, Staatsbahn-Aktien zn 65J.—
bis 050.—.
Zur E r k l ür n n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 003.50.
P r ä m i e n g e s ch ä s t: Knrsstelluiig in Oesterreichische« Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 28.— bis k 30.—.
An der Nachbörse Rieb die Tendenz auf niedrige auswär­
tige und Wiener N'otirungen stau, der Bcrkehr mäßig. Es ivurden
umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 063.—,
658.50; Ungarische Kredit A k lieIt zu- 682.50, 680.—;
O e ster r e i ch i s ch- U n g a ris che S t aa t s b a h n- A k t i e n zu
650. ., 647.25.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
A k t i e u zu 658.50.
Getreidegeschäfl. Vermine setzten fest ein, schließen
abgeschwächt auf Realisirnngen. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.77, 7,79, 7.75; Weizen per April zu 8.13,
8.14,8.11; Roggen per Oktober zu 7.09, 7.11, 7.10;
Mais per Anglist zu 6.20- Mais per Mai 1301 zu 4.81.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.74 Geld,
7.75 Waare; Weizen per April 8.10 Geld, 8.11 Waare;
Roggen per Oktober 7.08 Geld, 7.10 Waare; Mais
per Mai 1801 4.90 Geld, 4.92 Waare; Mais per
Anglist 6.18 Geld, 6.20 Waare; Hafer per Oktober 5.36
Geld, 5.38 Waare (Prelle in Kronenwährung für 50 Kilogramm.
Ilnte.
Wien, 22. Anglist. (Bericht des Vereins der öster­
reichisch -ungarischen I n t e- I n d u st r i e l l c n.) Aus
D u n d e e wird uns telegraphirl: R o h j u t e neuer Ernte zeigte
eine rückläufige Tendenz, weil die ostindischen Spinner sich dahin
geeinigt habe», mit dein Einkaufe nicht vor vier Wochen zu be­
ginnen. Für nahe Verschiffuilgs-Termine wurden größere Quantitäten
aus dem Markte genommen. U.Gruppe notirl 13V» Pfund Sterling
<-if üoiiftou. F a br i t a t e. Für Garne wurden erhöhte Preise
verlangt, doch verhielten sich die Abnehmer zurückhaltend. 7 Lbs.
Wcstgarn nolirt 1 »ü 7 ck Minimum. In Geweben war die
Slimmimg für prompte Ablieferung fest. Für spätere Tennine waren
Verkäufer etivas nachgiebiger.^ 10'Z ob Standard Hcssians nonrle
2 ä.— Inla n d. Der Absatz hat eine weitere Besserung erfahre»,-
die Umsätze ivaren belangreich, bei unveränderten Preisen. 10>,s ob
Standard Hcssians notirtc 98 h.
Wolle.
Charkow, 19. August. Nach dem bisherigen äußerst
schleppenden ttzeschästsgange hat sich im Wollhandel eine festere
Stimmung Bahn gebrochen. Fabrikanten in den größeren Fabrits-
städten Rußlands, die für Militärlieferungszwecke jetzt mehr be­
schäftigt sind, erwarben hier größere Partien und Eigner erzielen
auch durchwegs bessere Preise. Das hier lagernde Quantum hat sich
durch die neuen Verkäufe gelichtet. Man rechnet darauf, daß der
feltere Ton anhalten wird. Neue Zufuhren sind nichl von Belang.
Man zahl!: für ungewaschene Wolle Rubel 8' e bis lohe, für
gewaschene Rubel 35 bis 38', pro Pud.
Borstenvietzmarkt,
Schweine in arkt
Tendenz: lebhaft
(nächst deni /vraiizNadler Petrolenmdepot).—
Der Auftrieb betrug 1599 Stück. Für den
-<-t.tttckt.itI. tttrimll- vuu*y •*• wt, ... ...
Lokalkoiiium wurden 1304 Stück, tut die Provinz— Stück verkauft,
es verblieb ein Stand von 295 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 100 bis- b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 100 tu.— ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 100 bis
d, alte schwere z» bis— b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— I> bis— t> per Kilogramm.
Lteinbruct,. 22. August. (Orig..Telegr-) Bericht
der Borste »Viehhändler-Halle in Steinbruch.
Tendenz: unverändert.— Vorrath am 20. August 39.948 Stück am
21. August wurden« Stück ausgetrieben und 611 Stück a'ogettieben.
am 22. August verblieb em Staub von 39.386 Stück-


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 2 ]
«»»«»«ft. SS. August,
m Mit dem Statut über die Gemeinbe-Ber-
waltungslehrkurse und die Kommunal-
BerwaltungSprüfung, welches wir in unserem
gestrigen Abendblatt» veröffentlicht haben, erscheinen die
umfassenden Vorbereitungen zum Vollzüge des G.»A.
XX: 1900 beendigt und das Gesetz über die N o t ii r S-
Lehrkurse wird am 1. September ungehindert ins
Leben treten können. Sind anläßlich der Schaffung dieses
Gesetzes im Abgcordnetenhause auch noch Bedenken auf­
getaucht, daß nicht alle zur Durchführung desselben erforder­
lichen Verfügungen in den Text des bezüglichen Gesetz­
artikels selbst aufgenommen, sondern zum Theile dem Ver­
ordnungswege vorbehalten wurden, so dürften selbst jene
wenigen Mitglieder der Opposition, welche seinerzeit in
dieser Hinsicht Einwendungen erhoben, aus dem Inhalte
des jetzt zur Veröffentlichung gelangten Organisations­
Statuts die Ueberzeugung geschöpft haben, daß ihre Besorg­
nisse durchaus unbegründet waren. Sowohl die Auswahl
der in alle Regionen des Landes vertheilten Städte,
welche als Amtssitze für die in ihnen zu errichtenden Ver-
waltungs-Lehrkurse auSersehen wurden, wie die Eintheilung
beS alle wiflenswerthen Fachkenntnisse umfassenden und
dabei doch nicht bis zur Ueberbürdung gehenden Lehr­
materials lassen nichts zu wünschen übrig, und da auch
das Prüftingssystem eine entsprechende Qualifizirung der
den Lehrknrs absolvirenden Hörer zu bieten verspricht, darf
man mit Zuversicht annehmen, daß aus der Schule jener
bewährten BerwaltungSbeamten, welche die Regierung mit
der Leitung und Beaufsichtigung dieser Studien betraut
hat, durchaus tüchtige Noiäre hervorgehen werden, in deren
t äuben der jetzt nicht selten von Stümpern gehandhabte
erwaltungs-Apparat wesentlich besser funktioniren wird,
als bisher. Der G.-A. XX: 1900 besitzt also schon unter
diesem Gesichtspunkte eine hohe Bedeutung. In der That
knüpfe» sich nicht blos die lokalen Interessen der eigentlich
von den Notären geleiteten Gemeinden, sondern auch die
von den Gemeinde- und Kreisnotären im übertragenen
Wirkungskreise versehenen Agenden der staatlichen Admi­
nistration an die gediegene, fachkundige Ausbildung der
berufenen Beamten. Nirgends ist es nothwendiger, den
Horizont der behördlichen Organe zu erweitern, ihr geistiges
Niveau zu erhöhen und für eine Bereicherung ihrer Fach­
kenntnisse vorzusorgen, als gerade bei den Leitern der
kommunalen Angelegenheiten, in deren Händen die oft
bedenklich verschlungenen Fäden der Verwaltung zusammen­
laufen. Indem sie den Verkehr der höheren Instanzen mit
den Staatsbürgern vermitteln und die eigentlichen Voll­
strecker der Gesetze der Staatsgewalt sind, müssen sie mehr
als alle anderen Organe der Administration im Voll­
besitze aller im Alltagsleben nothwendigen ein­
schlägigen Fachkenntnisse sein, nm das Vertrauen
ihrer in unmittelbarem Verkehr mit ihnen stehenden
Mitbürger zu geivinnen. In dieser Hinsicht wird es nur von
Vortheil sein, daß die Oualifikationsbedingungen jetzt etwas
verschärft werden und die Qualifizirung selbst nicht mehr
den Herren des Komitats überlassen wirb, welche so gern
ein Auge zudrückten, wenn cS galt, einem „Gutcmpfohlenen"
zu einem Amte zu verhelfen, sondern an die rücksichtslose
Bedingung geknüpft wird, daß der Notärs-Kandidat nach
regelrechter Absolvirung des zehumonatlichen Verwaltungs-
Lehrkurscs auch vor unparteiischen Fachmännern die vor­
geschriebene mündliche und schriftliche Prüfung erfolgreich
bestehe. Dafür wird er dann aber auch nicht wie bisher
von der Clique eines einzigen Munizipiums abhängen,
außerhalb dessen Gemarkungen er bisher nie zu Amt und
Würde» zu gelangen vermochte, sondern es wird ihm das
ganze Land offen stehen und man wird ihu als einen
Ädministrationsbcamten von erprobter Fachtüchtigkeit in allen
Gemeinden mit offenen Armen aufnehmen. Der Minister des
Innern darf daher mit Recht darauf zählen, daß ihn in dem
Bestreben, die Theilnahme an diesen Kursen durch Frei-
Plätze, Stipendien und Internate auch unbemittelten Aspiran­
ten zu erleichtern, auch die Komitate und Gemeinden nach
Kräften unterstützen, deren unmittelbares Interesse es ist, die
Zahl der fachkundigen Notäre möglichst rasch zu vermehren
und so darf man sich der Hoffnung hingeben, daß der
Appell, welchen Herr v. S z 6 11 in dem bezüglichen,Zirkular-
Ermß an die Opferwilligkeit der Munizipien gerichtet hat,
seitens dieser, wie seitens der Gemeinden die verdiente
Würdigung finden wird.
Die Ausrüstung einer möglichst großen Schaar von
Verwaltungsorgan«« «it alle» Fachkeimtmssen d« so weit­
verzweigten Administration ist ja ein« BorbediiMng der
allgemeine« Verwaltung-reform, üb« deren
Nothwendigkeit heut« bereit- all« Wett im Reinen ist.
Selost die Mitglieder der UnabhäugigkeitS-Partri, welche
seinerzeit die Waffen der Obstruktion gegen die dem Reichs­
tage zu Begina der neunziger Jahre vorgelegte Reform­
vorlage gebrauchten, sträuben sich nicht mehr gegen eine
gründliche Umgestaltung der auch von ihnen viel gelästerten
Verwaltung, wenn sie freilich die befürchtete Verstärkung der
Zentralgewalt auch heute noch bekämpfen. Die Reformidee
ist also „en marche“, dies läßt sich nicht leugnen, aber sie
kommt verzweifelt langsam vorwärts und ist noch nicht so
nahe in Sicht, daß man auch nur ihre Umrisse zu erkennen
vermöchte. Man weiß nur, daß die Verwaltung verstaatlicht
werde» soll, da doch die bekannte lex Szapäry, wenn auch
nicht mehr, so doch das Grundprinzip inartikulirt hat,
daß die Verwaltung eine staatliche Aufgabe bildet. Der
Rahmen ist also schon seit nahezu einem Jahrzehnt
gegeben; wie aber das Bild der darin zu reformirenden
Verwaltung beschaffen sein wird, davon hat man keine
Ahnung. Man weiß, daß hierüber auch die Ansichten der
verschiedenen Minister des Innern verschieden waren. Der
Eine wollte die Reform von unten bei den Gemeinden
beginnen, der Andere aber meinte, das Reformwerk von
oben in der Zentrale in Angriff nehmen zu sollen. Das
Ende war dann, daß jeder neue Minister die Entwürfe
seines AmtSvorgängers verwarf und seine eigenen Ideen in
neuen Gesetzentwürfen zu realisircn bemüht war. Und eigentlich
weiß man auch derzeit nicht, wie das vor neun Jahrendekrelirte
Prinzip von der Verstaatlichung der Verwaltung in der
Praxis wird ausgestallet werden. Der gegenwärtige Minister
des Innern, Herr v. S z£ 11, hat sich in dieser Hinsicht
bei der diesjährigen Verhandlung seines Budgets gleichfalls
eine gewisse Reserve auferlegt. Er verwies auf die
in seiner Programmrede niedergelegten allgemeinen leitenden
Prinzipien und erklärte sich sowohl für die Verstaatlichung
der Verwaltung, wie für die Ernennung der Beamten, doch
ging er über diese prinzipiellen Sätze allgemeiner Natur
nicht hinaus und ließ auf diese Art der Kombination über
das zukünftige Wesen der Verwaltung einen weiten Spiel­
raum offen. Und doch ist es von hoher Wichtigkeit, ob das
Prinzip der staatlichen Verwaltung in allen Phasen der­
selben konsequent durchgeführt wird, oder ob man nebst der
staatlichen, auch der Selbstverwaltung eine entscheidende
Rolle zuweisen und dem Selfgovcrnment jenen weiten
Wirkungskreis einräumen will, welchen die Munizipalisten
ihm auch in dem z» schaffenden Reformwerke zugedacht
haben. Würde diesem Verlangen voll Rechnung getragen
werden, so könnte damit leicht der Erfolg des ganzen
Restaurirmigswerkes aufs Spiel gesetzt werden. Man hat
leider bei uns zu Lande mit der trägen, rmverläßlichen,
parteiischen und dabei noch höchst kostspieligen Selbstverwaltung
so böse Erfahrungen gemacht, daß man eine gründliche Sanirung
nur von einer konsequenten Durchführung des Prinzips der
staatlichen Berivaltung in Lllen Gliedern und Instanzen
erwarten darf. Wir geben ohneweiters zu, daß man die
Kreise der Autonomie recht gut zu den öffentlichen Ange­
legenheiten heranziehen kann, indem man ihnen keine direkte
Arbeit zuweist, sondern nur die Aufsicht überläßt, denn die
Aufgabe der Kontrolc können sie in der Regel recht gut
versehen; allein beim Dispomren und beim Handeln aus
eigene Verantwortung hat die Autonomie sich nach den bis­
herigen traurigen Erfahrungen als durchaus ungeeignet er­
wiesen, und es wäre sehr zu bedenken, ehe man sich ent­
schließt, ihr auch nur die Versetzung der lokalen Agenden
im eigenen Wirkungskreise anzuvertrauen. Wohl herrscht
selbst in den maßgebenden Kreisen der leitenden Staats­
männer die Ansicht vor, daß die Erledigung der lokalen
Angelegenheiten richtigerweise nur von den autonomen Be­
hörden zu erwarten sei; allein besitzen wir einmal gut aus­
gebildete, stabil angestellte und— was derzeit bei uns leider
nur noch ein pinm ckssidsrlum ist— entsprechend honorirte
und daher zufriedene Staatsbeamte, so werden wohl auch
die lokalen Agenden von diesen besser, gründlicher und rascher
versehen werden können, als dies durch die Organe der
Autonomie bewerkstelligt würbe.
Alle diese Fragen bedürfen noch der Klärung, welche
sicherlich nicht lange auf sich warten lassen wird, wenn die
Kodifikations-Ablheilung des Ministeriums des Innern die
grundlegende» Sätze der zu schaffenden Reform einmal fest­
gestellt haben wird. Nach den Aeußerungen, welche Herr
v. «r 4 rI r» Parlament attym. hätt n di, Saüirurr-
der «Wände der extern«» »dmftkistmtioa, namenüich der
Urbelstünde, welche fich in der Geowindevenvakmiz zrtae»,
für äußerst dringend und so erleidet es kaum einen Zweffch
daß zunächst dw Reform der Gemeindeverwaltung zu ge-
wältigen ist. Eiue Borbedingung für de» Erfolg der Durch­
führung derselben bietet nun der am 1. September ins
Leben tretende Gesetzentwurf über die kommunalen Ver-
waltungs-Lehrkurse, welche berufe» find, zum Bollzuge der
geplanten Reform geeignete Fachkräfte auszubilden. Sind
diese einmal in genügender Anzahl vorhanden, so wird man
sich an maßgebender Stelle leichter entschließen können, auch
das große Reformwerk in Angriff zu nehmen. Sehr lange
darf dasselbe aber nicht mehr auf sich warten lassen. Das
Wort „men, not measures“ ist nicht auf die ungarische
Verwaltung gemünzt; hier braucht man dringend „nea
and measures“.
Der rumänisch-bulgarische Zwischen fall.
Trotz des heftigen Zeitungskrieges, der durch die
Ermordung des Professors Michaileano zwischen der rumä­
nische» pnd bulgarische» Presse entstanden ist, darf man auf
eine baldige Beilegung des Konfliktes hoffen, denn. augen­
scheinlich sind die beiden Regierungen aufrichtig bestrebt,
eine Verständigung zu erzielen. Indessen geben wir im Fol­
genden zur Kennzeichnung der in Sophia und Bukarest
herrschenden Auffassungen und Stimmungen die Briefe
unserer dortigen Korrespondenten:
I.
Sophia, 21. August. (O t i j,• S o 11 .) Obwohl eine
Hochfluth von unbestätigten Alarmgerüchten, worunter auch jenes über
die bereits erfolgte theilweise Mobilmachung rumänischer Streitkrüfte
und nunmehr auch. schon in Gang gesetzte Gegemnobilisirung dcr
bulgarischen Divisionen von Schumla und Rustschuk, sowie auch der
bereits bei den gröbsten Jnvektiven angelangte Ton der beiderseitigen
Pressen die kühle und objektive Urtheilsfassung in dem r u m ä n i s ch-
bnlgarischen Zwischen fall sehr erschwert, trägt
doch die Note, mit welcher Minister-Präsident Jvantschow die
Reklamation der rumänischen Regierung beantwortete, einen durchaus
versöhnlichen und einlenkenden Charakter. Die vom 19. d. datirte bul­
garische Note wurde in Kopie allen fremden Vertretern in 'Sophia
mitgetheilt und erklärt vor Allem bezüglich des bedauerlichen Attentats
auf Professor Mihaileano in Bukarest, daß die sürstliche Regierung
bereit sei, wie sie es stets gehalten habe, gegen jeden Schul-
digen einzuschreiten, sobald ihr Beweise für dessen Theilnahme
an dem Verbrechen vorlägen. Die sürstliche Regierung ist ferner ganz
geneigt, gegen alle Jene, welche sich auf bulgarischem Territorium
einer Gelderpressung unter Drohungen schuldig machten, eines Ver­
brechens, welches das bulgarische Gesetz streng bestrafe, die gerichtliche
Verfolgung einzuleiten. Die Erpressung, sagt die Note, sei ein gemeines
lermöge seiner Natur keine andere materielle
, als durch daS Klagebegehren des Betroffenen.
Die bulgarische Regierung müsse jedoch erklären, daß bisher keinerlei
Klage vorliege. Dennoch habe der bulgarische Justizminister schon
nach der mündlichen Unterredung des rumänischen Vertreters in
Sophia mit dem bulgarischen Minister-Präsidenten eine Enquete ver­
anstaltet, um diese Verbrechen festzustellen. Die Note erläßt sodann die
Einladung an die rumänischen Vertreter, der bulgarischen Regierung
Daten über die Opfer und Erpresser ehestbaldig zukommen zu lassen.
Sodann bespricht die Note den Mordanfall gegen den rumä­
nischen Mazedonier Karadjow in Sophia durch einen aus dem gleichen
Dorfe gebürtigen Mazedonier, der ottomanischer Staatsangehöriger
sei und Tscholakow heiße. Nach den Erhebungen der bulgarischen
Justiz habe der Mörder weder Komplizen gehabt, noch sei das Ver­
brechen ein vorbedachtes, sondern vielmehr nur eine, persönlichem Streite
entsprungene Gewaltthat gewesen. Auch leugne Tscholakow bisher ent­
schieden jede Beziehung zum mazedonischen Komite. Das Opfer,
welches sich auf dem Wege der Genesung befände, hätte anfangs ge­
leugnet, den Mörder von früherher zu kennen, später jedoch zugestan­
den, mit demselben politische Diskussionen gehabt zu haben. Da sich
dieser Thäter in Händen der bulgarischen Justiz befände, habe nur
diese allein das Wort. Schließlich lenkt die Note die Aufmerksamkeit
der rumänischen Regierung darauf, daß das bulgarische Kabinet von
Anfang an nicht nur eine korrekte Haltung einnahm, indem es bereit
war, ihm zugekommene Klagen sofort der Justiz zu übergeben, sondern
auch Alles that, um die besten Beziehungen zu Rumänien ansrecht-
zuerhalten.
Es wird nun Alles davon abhängen, inwieweit das rumänische
Beweismaterial im Stande sein wird, die Verbindungen des
inazedonischen Komites in Sophia mit den Verbrechern klarzulegen.
Vorläufig hat die bulgarische Regierung— unbeirrt durch das wüste
Verbrechen, lasse jedock^ i
Thatbestandsaufnahme zu
Feuilleton.
Der Abbe Kieyrs.
Wettn man außer den inneren Ursachen, welche den AuSbruch
der französischen Revolution hervorgerufen haben, die Männer nam-
hast zu machen hat, welche den großen Brand entfacht haben, so wird
man in erster Reihe den Abbe Sieyös nennen müssen. Man hat seiner
oft vergessen, ob man auch seiner stets gedenken muß. Die meisten
GeschichtSschreiber und Schriftsteller, die sich mit ihm beschäftigen,
haben ihr Urtheil über diesen bedeutende» Mann auf Anklagen
gegründet, die die Legende über ihn verbreitet hat. Sieyis hat keine
Memoiren hinterlassen, ganz im Gegensatze zu seinen zahlreichen
Gegnern und Feinden, die in weitläufigen „Denkwürdigkeiten" sich
zu entlasten und die Verantwortung auf die Schultern Anderer zu
wälzen bedacht waren. Sieyes stellten die Meisten als Sündenbvck
hin, denn sie wußten es zu gut, daß er ihnen nicht antworte» werde.
Will man jedoch zu einem gerechten Urtheil über Sieyes gelangen,
dann muß man vor Allem mit dem Wust von Verleumdungen und
Lügen, die über ihn im Schwange sind, aufräumen und seine
Thätigkeit mit Aufmerksamkeit begleiten und aus ihr allein die Schluß­
folgerungen ableiten. Diesen Weg eingeschlagen zu habe», ist das
vornehmste Verdienst des neuesten Darstellers von Sieges' Leben und
Wirken,") der zur Vervollständigung und Vollendung seines Charakter­
bildes das reiche, bislang unbekannte Urkundenmaterial verwerthet
hat, das in de« verschiedenen französischen öffentlichen und privaten
Sammlungen aufgehäuft ist.
Emanuel Joses Sieyös wurde am 3. Mai 1718 in Frejus
geboren, als fünftes Kind des Steuereinnehmers und Postmeisters
Honorius Sieyes. Frühzeitig schon kam er in das Jesuitenkloster
seiner Vaterstadt: nach der Vertreibung der Jesuiten aus Frankreich
im Jahre 1764 wurde er einem anderen Orden zur Erziehung über­
geben. AIS c-S galt, einen LebcnSberus zu wähle», war es Sieyes'
entschiedener Wille, die Soidatcnlansbahn zu betreten; seine schwache
Körperkonstitulion erregte jedoch die Bedenke» der besorgten Mutter,
die großen Kosten veranlaßten den Vater, gegen den Wunsch seines
Sohnes Stellung zu nehmen: der pietiitischen Gesinnung der Eltern
entsprach es mehr, ihr Kind der geistlichen Carriere zuzusühre».
Emanuel Josef sträubte sich lange dagegen, bis er endlich den Bitten
feiner Eltern nachgab. Er ging »ach Paris, um hier die theologischen
Studien aufzunehmen. Traurigen Sinnes betrat er das Kloster des
heiligen Sulpicius; ein schwerer Zweifel quälte ihn, denn er ward
seines schwankenden Glaubens inne. Gleich Luther fand er im Kloster
lange nicht die nöthige Ruhe, wie sehr er sich auch bemühte, sein«
Zweifel und Bedenken zu überwinden. Doch die Arbeitsfrendigkeit
und Thatenlust retteten ihn; nur Leidenschaft warf er sich vorerst auf
das Studium der Philosophie, sodann auf das der Sprachen; all-
mälig vergaß er seine inneren Qualen über der Beschäftigung mit
metaphysische» Problemen und nationalökonomischen Fragen, deren
Wichtigkeit er bereits damals ahnte. Sein entschieden kritischer Sinn
und ieme skeptische Neigung »lißsielen seinen Lehrern, denen
er wohl in Liebe zngerban war, die jedoch ihm nicht sehr geneigt
*) A 1 b i r i c Ketoo. Sieyes (1748—1836).
, documeuU mldits. karr,. 19üü. Perrin et Cie.
waren. Zu seinem Glücke fand er aber Förderung bei einem
Freunde seiner Familie, dem Abbe Meffroy de Cesarges, einem einfluß­
reichen Höfling. Im Jahre 1773 erhielt Sieyes die prirsterliche
Weihe. Nun trat er in die Welt, die kennen zu lernen er begierig
war und die ihm noch völlig fremd war. Wie erstaunte er selbst über
seine Unerfahrenheit in weltlichen Dingen und im gesellschaftlichen
Treiben! Allein die Hoffnung, die er nun hegte, durch die Protektion
des Abbe eine sichere Anstellung zu erlangen, ersüllte sich ihm vorerst
noch nicht. Auch die Bemühungen eines anderen Freundes seiner
Familie, des Abbe Besplas, der sich für ihn beim Hose verwendete,
waren erfolglos geblieben; die Lage des jungen Geistlichen ward
immer unleidlicher. Der Vater hatte für seine Bitten um Geld stets
taube Ohren, so daß er Schulden inachen mußte. Dies bedrückte ihn
schwer. Aus diesen traurigen Berhältnisse» ward er erst im Jahre
1775, befreit, als ihn der Bischof von Treguier zu seinem Sekretär
ernannte. Da setzte er seine Studien eifrig fort, denn sein Amt ließ
ihm genug freie Zeit dazu. In der Diözese seines Oberhirten erfreute
er sich allgemeiner Beliebtheit; dies fand in seiner Wahl zum Depu-
ürteu der Stündeversammlnng der Bretagne den klarsten Ausdruck.
Nun hatte er wiederholt Gelegenheit, nach Paris zu kommen, wo er
mit den tonangebenden Männern des öffentlichen Lebens bekannt
wurde. Er war ein willkommener Gast in den Salons der Frau
v. Necker und der Frau v. Genlis; in den Zirkeln, in denen sich die
Opposirion gegen die bestehenden Verhältnisse vorbereitete, war er
eines der agilsten Mitglieder. Der Herzog von Orleans unterhielt sich
gern mü ihm und hörte freudigst seine Auseinandersetzungen an.
Die Ereignisse überstürzten einander; der Ruf nach Freiheit
ertönte von allen Lippen. Die Revolution ist überall angekündigt;
schon ist sie im Gange, alle Welt drängt sie vorwärts; ja selbst in der
nächsten Umgebung des Hofes macht sie sich fühlbar. Was man auch
thun mochte, was man auch versuchen wollte, nichts vermag die uu-
vermeidliche Katastrophe auszuhalten. Voller Vertrauen und Hoffnung
sieht Sieyes den kommenden Dingen entgegen. Seine Stunde sollte
bald schlagen. Nach vielen vergeblichen Versuchen, Ordnung in die
zerfahrenen Verhältnisse zu bringe», mußte sich Ludwig XVI. endlich
entschließen, dem Wunsche nach Einberufung der „allgemeinen Stände"
nachzugeben. Eine Frage beschäftigte nunmehr alle Welt: Wie wird
die Zusammensetzung dieser Versammlung erfolgen? Wird die Ab-
stiminung nach Ständen oder nach Köpfen staltsinden? Wird man im
letzteren Falle die Zahl der Abgeordneten des dritten Standes ver­
doppeln, oder es bei der alten Gepflogenheit bewenden lassen?
Mit seinem durchdringenden Verstände hatte Sieyes sofort die
große Tragweite dieser Frage im vollen Umfange erfaßt. Er erkannte
zugleich die Jmriguen der Eine» und die Unschlüssigkeit der Anderen.
Er sah den dritten Stand neuerdings geopfert, zur Unthäligkeii ver-
urtheiit, aus unfruchtbaren Widerstand beschränkt. Darum entschloß er
sich denn, aus dem Plane zu erscheinen und Wandel zu schaffe». Er
zog sich zurück und veröffentlichte gegen seine bisherige Neigung nach­
einander zwei bedeutungsvolle Schriften, die seinen Namen mit einem
Schlage zu einem der gefeiertesten machten. Die Schriften waren
betitelt: „Versuch über die Privilegien" und „Was ist der brüte
Stand?" Was sich Jeder still sagte, war in ihnen klar und deutlich
auseinandergesetzt. Bisher nicht gekannten Gedanken, kaum geäußerten
Wünschen war darin in aller Welt verständlicher Form Ausdruck ver­
liehen. Der Erfolg war ein ungeheuerer; besonders der an zweiter
Stelle gedachten Schrift, die im Grunde nur die Schlußsolgerun, der
ersteren enthielt.
In seinem Essay über die Privilegien hatte Sieyes all die
Mißbräuche, Ungerechtigkeiten und Unbilden aufgedeckt, die seil Jahr­
hunderten ungestraft verübt wurden; schonungslos wies er anf die
Begünstigungen hin, die den privilegirten Klaffen ganz willkürlich
gewährleistet wurden,° mit beißendem Spotte geißelte er die Auswüchse
und Schäden der gesellschaftlichen Zustände. Er brandmarkte den
grandiosen Unsinn, daß 25, Millionen Menschen von 200.000 anderen
ausgebeutet, beherrscht uud unterdrückt werden; er trat gegen die
Eitelkeit der Großen auf, gegen die Verderbtheit ihrer Moral und
gegen die Lächerlichkeit ihrer Vorrechte.
So kam er denn in der zweiten seiner Flugschriften zur natür-
lichen Schlußfolgerung, die er in der präzisesten Form zusammenfaßte.
Aus drei einfache Fragen gab er ebenso einfache Antworten: „Was ist
der dritte Stand? Alles. WaS war er bisher? Nichts. Was will er
werden? Etwas." Frivole Höflinge versuchten diese Broschüre ins
Lächerliche zu ziehen, allein ein großes Volk machte sie zu ihrem
politischen Katechismus.
Sieyes forderte für sein Vaterland eine versaffungsmäßige
Regierung, die jedoch keine Nachahmung der englischen Konstitution
sein sollte, sondern den nationalen Bedürfnissen entsprechen müsse. Es
versteht sich von selbst, daß er darauf bestand, daß in der Versammlung
der allgemeinen Stände, die gemeinsam berathen müssen, nach Köpfen
und nicht nach Stände» abgestimmt werden müsse; wollten jedoch die
privilegirten Stände darauf nicht eingehen, so haben sich die Abgeord­
neten des dritten Standes als Nationalversammlung zu erklären. Man
steht, Sieyes hat theoretisch das auseinandergesetzt, was nicht lange
danach ins Praktische umgesetzt wurde.
Die Broschüre SieyöS' hatte die französische Nation dernraßen
aufgeregt, daß Necker dem dritten Stande die Wahl voy so viel Ab­
geordneten einräumen mußte als den zwei privilegirten Stünden zu­
sammen zustanden; er hoffte aber noch die Abstimmung nach Ständen
durchsetzen zu können; allein auch diese Möglichkeit ward durch Sieyes'
laute Weckrufe für immer beseitigt.
Am 5>. Mai 1789 wurde die Ständeversammlung eröffnet.
„Zwei Umstände sielen allgemein auf," bemerktMichelet; „die Abwesen­
heit Sieyes' und die Anwesenheit Mirabeau's." So sonderbar es auch
ist, es bleibt feststehende Thaffache, daß niau in den Bezirkswahl­
versammlungen Sieyes zu wählen vergessen hatte; darob empfand
nun der dritte Stand von Paris mit Recht das Gefühl der Schande
und suchte den großen Fehler gut zu niachen; das war darum möglich,
weil die Wahlen in Paris später stattfanden und langsamer von
statten gingen als anderwärts. Am 18. Mai ging Sieyes' Name als
letzter aus der Wahlurne nach mehrfachen Wahlgängen endlich hervor.
Seine Gegner suchten die Wahl annulliren zu lassen; eine heftige
Debatte entwickelte sich darüber, doch gelang es Sieyes' Feinden nicht,
ihr Ziel zu erreichen.
AIs Sieyes die Versammlung betrat, fand er zu seinem
Schmerze, daß die Vertreter des dritten Standes, eingeschüchtert durch
die Arroganz und den Hochmuth der Privilegirten, zwischen dem
Streben, Widerstand zu leisten und der Furcht, durch allzu große Kühn­
heit die von ihnen vertretene Sache zu kompromütiren, schwankten.
Die Versammlung glich einem steuerlosen Schiffe aus offener See.
Sieyes erkannte die Gefahr, er ahnte die Ursache dieses Uebels und
dieser großen Schwäche. Er fand das rechte Wort und dieses war
entscheidend.
Am 10. Juni betrat er entschlossen den Berhandlungssaal.
Man umringte ihn den allen Seiten. „Schneiden wir das Seil durch,,
Geschrei der Press»— «in» Verständigungstrück« getaut, auf welch«
eine sriedliche Begegnung möglich erscheint. Die Schwierigkeiten für
«ine solch« Verständigung scheinen un«— ganz abgesehen vom That­
bestände, der nftr aus dem Beweildoffier festgelegt werden kann—
darin zu liegen, daß Rumänien bei Lösung der Frage aus dem
politischen Standpunkt« verharren will, der allerdings die Kvmplizität
der mazedonische» Propaganda mit dem terroristischen Treiben
einzelner Mazedonier als «wiesen angenommen, ein Einschreiten der
bulgarischen Regierung gegen das oberste Komite als Jnstüution
bedingte, während die bulgarische Regierung, welche den Zusammen­
hang der Berbrechen mit d« Komitesacho in Abrede stellt, die Lösung
durchaus auf straftechtlichem Gebiete anbietet. Man wird sich darüber
«st aussprechen können, bis der Ankläger Rumänien sein Material
vorlegt. Inzwischen wird es ein Verdienst der bulgarischen Regierung
bleiben, in den Momenten der Leidenschaft und Gesahr durch die
einlenkend« und versöhnliche Note einen Nothausgang geschaffen
zu haben.
II.
er. Bukarest, 20. August. (O r i g.- K o r r.) Wenn hie
und da in Rumänien sonst sehr wohlwollenden Auslandsblättern
letzter Zeit die Ansicht laut wurde, daß das Vorgehen Ru»
mäuiens Bulgarien gegenüber denn doch ein
etwas allzu schroffes gewesen sei, so muß diesem wenn auch noch so
milden Tadel gegenüber ganz entschieden darauf verwiesen werden,
daß Rumänien nicht nur in seinem eigenen Interesse, sondern auch im
Interesse des europäischen Friedens und als Vorhut der Ordnung und
Zivilisation an der Grenze des Orients unmöglich anders Handel»
konnte, als es in der That gehandelt hat. Und wenn man es auch
einerseits vom bulgarischen Standpunkte aus begreiflich finden mag,
daß die Regierung von Sophia gegen eine so mächtige Verschwörung,
wie es die des mazedonisch-bulgarischen Rovolutionskomites ist, nicht
früher gerichtlich einschreiten will, bevor nicht unanfechtbare Beweise
für die der Leitung dieses Komites zur Last gelegten Verbrechen vor­
liegen, so erfüllt andererseits Rumänien nur eine Pflicht sich selbst,
dem bulgarischen Nachbarstaate und ganz Europa gegenüber, wenn
es mit ollen ihm zur Versügung stehenden Mitteln auf
die Sprengung eines Geheimbundes hinwirkt, welcher, eine Art
unkontrolirbarer Nebenregierung bildend, das Ansehen der legitimen
staatlichen Autoritäten Bulgariens ebenso untergräbt, wie er der
öffentlichen Sicherheit im rumänischen Nachbarstaats und dem Frieden
auf der Balkan-Halbinsel gefährlich wird. Noch ist die bulgarische Antwort
auf die letzte Verbalnote des rumänischen Vertreters, in welch« die
Zurückstellung der vom mazedonischen Komite der rumänischen Kolonie
in Sophia theils in Baarem, theils in an Sarafow zahlbaren
Wechseln abgepreßten 30.000 Lei verlangt wird, nicht eingetroffen.
Dach glaubt man genügende Anhaltspunkte dafür zu haben, daß die
der Regierung von Sophia im Laufe der letzttvöchentlichen diploma­
tischen Mittheilungen zugegangenen Beweise des verbrecherischen
Charakters und der Gemeingeführlichkeit des mazedonischen Revolu»
tionskomitls ihre Wirkung nicht verfehlen und daß die leitenden
Staatsmänner Bulgariens durch Einleitung des gerichtlichen Ver­
fahrens gegen das genannte Komite ein thatsächliches Dementi
der Verdächtigung erbringen werden, daß die Regierung
von Sophia Bundesgenosse und Förderer einer Bande von
Erpressern, Meuchelmördern und berufsmäßigen Revolutionären
sei. Der Briefwechsel zwischen Sarafow, dem Präsidenten,
und Kovacsew, dem Sekretär deS mazedonischen Geheimkomites einer­
seits und deffen Bukarester Vertrauensmännern Jkonomow, Kofakow,
Burlakow u. s. w. andererseits, welcher einen wesentlichen Bestand-
theil des allen Großmächten seitens der hiesigen Regierung zugehenden
Dossiers zur rumänisch-bulgarische» Kontroverse in Angelegenheit der
Wühlereien und Mordthaten des bulgarisch-mazedonischen Revolntions-
komites bildet, macht jeden Versuch einer Vertheidigung des letzteren
ganz unmöglich. Die heißblütigen Phantastereien bulgarischer Blätter
aber, welche erklären, daß Rumänien einen politischen Mord, „wie «'
sich ja alle Tage ereignen könne", blos deshalb zu einer Staatsaffaire
aufbausche, um die rumänische Judenfrage in Vergessenheit zu bringen
und daß Rumäniens Politik darauf hinauslaufe, den Sieg des
Slaventhums und den Vormarsch Rußlands nach Konstantinopel zu
hindern, können nichts an der Thatsache ändern, daß Bulgarien schon
mit Rücksicht auf die öffentliche Meinung Europas dem Treiben
jener Geheimbündler ein Ende inachen muß, welche die Er­
pressung und den Meuchelmord in den Dienst des natio­
nalen Chauvinismus gestellt und sich ohne Vorwissen der
bulgarischen Regierung sogar das Recht angemaßt hatten, Anlehen z»
kontrahren, deren unter dem Hochdruck des geheimbündlerischen Terra«
rismns untergebrachte Obligationen nach der Eroberung der Autonomie
für Mazedonien und das Vilajet Adrianopel eingelöst werden sollten.
Daß die Adepten des mazedonisch-bulgarischen Revolutionskomitks der
Gefahren sich wohl bewußt sind, welche ihrer „almamater“ dank der
pflichttreuen Energie der hiesigen Regierung droht, geht aus der Hoch-
siuth von Drohbriesen mazedonisch-revolutionärer Mache hervor, mit
es ist höchste Zeit," rief er mit sonorer Stimme. Bon diesem Augen­
blicke war die Sache des dritten Standes eine gewonnene, denn er
hatte seine Richtung bekommen. Die Ereignisse überstürzten nun
einander; es war dies die Heldenepoche der Revolutioir, deren
eigentliche Führer Mirabeau und Sieyes waren. Sie allein sprachen
und handelten. Robespierre war noch »»gekannt; die Lameth, Buzot,
Petion verschwanden unter den anderen 550 Depntirten. Sieyes war
sogar nüchterner, wüthiger und kaltblütiger als Mirabeau. Er durch-
schaute alle Intriguen. Auf seinen Antrag ergriffen die Depntirten
des dritten Standes die Offensive, da die Vertreter des Adels und des
Klerus nicht mit ihnen gemeinsam tagen wollten; diese wurden noch
einmal zu gemeinsamer Thätigkeit auf Sieyös' Rath aufgefordert.
Gleichzeitig wurde beschlossen, den König in einer Adresse von dieser
Entschließung in Kenntniß zu setzen. Ludwig XVI. enipfing jedoch nicht
die an ihn abgeordnete Deputation: damit war dem Fasse der Boden
ausgeschlagen. Nach langen heftigen Debatten wurde der Antrag
Sieyes' angenommen und die Abgeordneten des dritten Standes
konstitnirten sich als „N a t i o n a l v e r s a m m l u n g". So
war denn zur Thatsache geworden, was Sieyes in seiner berühmten
Flugschrift verkündet hatte: der dritte Stand ist Alles. Die Haltung
des Hofes war diesen loeittragenden Ereignissen gegenüber geradezu
kindisch. Er ließ den Berathungssaal sperren, worauf sich die
Abgeordneten in den nahen Ballsaal begaben und den Eid leisteten,
nicht eher anseinanderzugehen, ehe sie nicht der Nation die Verfassung
gegeben; sie thaten dies auf die ruhige und überzeugende Aufforderung
Sieyes'. Nun konnte Ludwig XVI. nichts Anderes thun, als der
Vereinigung der drei Stünde seine Zustimmung zu geben. Sieyis'
Sieg war aus der ganzen Linie ein durchschlagender.
So kam es denn zur Konstituirung der Nationalversammlung.
Sieyes wurde zu ihren, Schriftführer und zum Mitglied« des Ver-
fassungskomites gewählt. Seine Autorität war darin unbegrenzt;
wenn er sprach, lobte Jedermann die Tiefe seiner Kenntnisse, die
Durchdringlichkeit seines Verstandes, den Flug seiner Gedanken; wenn
er schwieg, schien sein Stillschweigen voller Bedeutung zu sein und
drückte seiner Persönlichkeit die mächtige Anziehungskraft des Räthsel­
haften aus. Man liebte und fürchtete ihn gleichzeitig. Die Volkspartei
betrachtete ihn als einen ihrer hervorragendsten Führer, als ihren
Inspirator, als ihren Rathgeber. Darum nahm die Nationalversamm-
lung die leitenden Grundzüge seines Entwurfes der Menschenrechle an,
obgleich Lasayette zuerst diesem Gedanken Ausdruck verliehen und
selbst einen Entwurf vorgelegt hatte. Leicht begreiflich; denn Sieyes',
Vorlage war gleichsam der große Schlußgedanke des zu Ende gehen­
den Jahrhunderts, die Vereinigung der Bernunst mit der freien For­
schung, das Credo des neuen Zeitalters.
Die meisten Projekte, Beschlüsse, Motionen wurden im Ver-
fassungskvmite vorbereitet, dem, wie erwähnt, Sieyes angehörte und
in dem er emsig arbeitete. In der Nationaloersanmilung sprach er
wenig, er hörte aufmerksam zri, zollte seinen Gesinnungsgenossen
Beifall, unterstützte die Interpreten seiner Gedanken mit seiner ganzen
Autoritär. Nuermüdlich arbeitete er an dem neuen Berfassungswerke,
das denn auch den Stempel seiner Individualität au sich trug und
seinen Geist in allen Theilen verrieth. Er war nicht blos, wie Viele
behaupten, der Theoretiker der Versamnilung, er erfaßte vielmehr mit
seinem Scharfblick die Forderungen der Zeit und setzte sich über
historische Rechte hinweg, wenn es galt die Zukunft, die er mit be-
wundernswerther Sicherheit ahnte, zu sichern.
Wird man sich wundern. Laß man ihn zum Zeichen des Vers


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 3 ]
welcher Bukarest in der letzten Zeit überschwemmt worden ist. Der
König, Minist«r.Prästd«nt C a r j>, der Minister de« «eiche«,
Al. W» r g h i l o« »n, PosiPprSsSt DoLrescu, der
Untersuchungsrichter Florescu— kurz alle Persönlichkeiten,
von welchen man glaubt, daß st« auf den Sang der gegen die bnlgaro-
mazedonischen Verschwörer eingeleiteten Strafaktion Einfluß haben,
find durch derlei Attentatsandrohungen belästigt worden, deren Styli-
firung dem Bildungsstande ihrer Urheber ein zumeist recht trauriges
Armuthszeugniß ausstellt.
----- Zur Affaire Taeoli erhalten wir von hervor­
ragender militärischer Seite die folgende
Zuschrift:
In jüngster Zeit hat ein Fall verweigerten Duells dein, Militär
vielfach entgegengesetzt« Beurtheilungen erfahren. Es ist nicht meine
Absicht, diese Beurtheilungen einer Kritik zu nnterziehen, noch über­
haupt Partei zu ergreifen, noch will ich neuerlich aus den Gegensatz
zwischen Militär-Strafgesetz und Praxis zurückkommen, denn ich gebe
mich mit dem Hinweise zufrieden, daß das veraltete Strafgesetz in allen
sein»» Theil«, einer viel milderen Beurtheilung der Strafsäll« platz,
machen mußt».
Meine Wficht ist, mit Zugrundelegung des erwähnten Falles
auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der, wie mir scheint, nicht
genügend ms Auge gefaßt wurde; ich m«ine den im Dienftreglement
l. Theil z 8, Punkt 13 enthaltenen Satz: „D e r S o I d a t soll
dieAchtung, die jeder religiöse» Ueber-
zeugung gebührt, bei keinerGelegenheit
verletze n."
Wenn nun ein Katholik aus religiöser Ueberzeugung das Duell
verweigert, ist dies nicht auch achtenswerth? Ja, ist dies von einein
Offizier sogar auch nur theoretisch aufgestellt, so sehr sträflich, daß er
deshalb vom Ehren rath als der Charge verlustig erklärt wird?
In dem angeführten Satze des Dienftreglements ist nicht gesagt,
daß der Soldat gewisse religiöse Ueberzeugluigen nicht haben darf,
oder daß gewisse religiöse Ueberzeugungen mit dem Offiziers-Charakter
n i ch t v e r e i n b a r sind; es ist einfach gesagt, daß „jede religiöse
Ueberzeugung", also auch die, daß Las Duell eine Todsünde sei— zu
achten ist.
Auch im bürgerlichen Leben ist es Sitte, nicht nur religiöse,
sondern überhaupt die Ueberzeugung Anderer zu
achten, und das Verleugnen seiner Ueberzeugungen zum Mindesten
nicht sehr zu schätzen. Wie steht es nun nm einen Katholiken, der wohl
die religiöse Ueberzeugung hat, daß das Duell für ihn verboten ist,
diese Ueberzeugung aber unterdrückt, um nicht irgend eines Vortheiles
oder einer Stellung verlustig zu werden?!
Ich glaube, mit diesem Hinweise genug gethan zu haben, da
ich ja— wie gesagt— Partei zu ergreifen nicht dje Absicht hatte.
Die Wirren in China.
Shineftseve Friedensantrüge.
Berlin, 22. August. (O r i g.. T e l e g r.) Li-Hung-
Tschang's sogenannte Note, woriit er um Ermächtigung der
Pekinger Gesandten zu Frieden sverhaM-
l u n g e n ersucht, wurde auch hier übergeben. In Li-Hung-
Tschang's Vorschlag wird jede Andeutung darüber vermißt,
wmche kompetente chinesische Stelle ihn zu Verhandlungen
ermächtigte.
Wie», 22. August. (Orig. -Telegr.) Die
„Wiener A b e n d p o st" bemerkt zu den Meldungen
über die in Anregung gebrachten Friedensunter­
handlungen zwischen China und den
verbündete» Mächten: Mittlerweile hört man
auch wieder von Friedensangeboten Li-Hung-Tschang's.
Man wird diese Angebote wohl vorläufig nur als an-
erlennenswerthe, aber platonische Bemühungen betrachten
müssen; weiß man doch kaum, wo sich die zuständige
chinesische Regierung befindet und wer deren rechtmäßige
Gewalt ausübt. Jedenfalls harrt der Verbündeten noch eine
harte Arbeit und Feldmarschall Graf Waldersee wird,
wenn nicht inzwischen ein großer Wandel in China eintritt,
noch eine» weiten Wirkungskreis vorfinden, ehe das Pazifi-
kationswerk vollendet ist.
Berlin, 22. August. (Ori g.- T el e g r.) Li-Hung-
Tschang'S an die Mächte telegraphisch gerichtetes Ersuchen
um Ernennung von FriedenSunterhändlern
gilt durch die Ablehnung seitens Amerikas für erledigt.
— Andere Kabinete dürften umso weniger auf die Sache
weiter eingehen, da gar nicht bekannt ist, wer Li-Hung>
Tschang bevollmächtigte, so daß die ganze Angelegenheit
als eine reine Prrvatbemühung Li-Hung-Tschang's z» be­
trachten ist.
trauen« mit imposanter Majorität zum Präsidenten wählte und seine
Demission nicht annahm'? Sein ganzes Leben widmete er dem großen
Werke, dazu er den Impuls gegeben hatte; so begreift es sich denn,
daß er die Wahl zum Erzbischof von Paris ablehnen zn müssen
glaubte. „Meine persönliche Neigung," so heißt es an einer Stelle
seines ablehnenden BriefeS, „drängt mich gebieterisch, die gesetzgebenden
nnd administrativen Funktionen denen eines Bischofs vorzuziehen. Mich
haben das Volk und die Nationalversammlung aus die Stelle gesetzt,
die ich jetzt einnehme; indem ich auf ihr bleib«, habe ich das Glück zu
glauben, daß ich meine Pflicht erfülle."
Aber nicht Alle waren dieser Ansicht. Lameth und dessen An­
hänger übertrugen den ganzen Groll, den st« gegen Mirabean gehegt
hatten, nach deffen Tode auf Sieves, der nunmehr allein das Hinderniß
bildete, das ihre» selbstsüchtigen Zwecken im Wege stand. Ihn un­
möglich zn machen, war nun ihr einziges Streben. Sie begannen als­
bald ihre Minirarbeit. Es war nämlich seit einer Zeit in den Cou­
loirs der Nationalversammlung nnd in jenen Salons, in welchen die
einflußreichen Mitglieder der Linken verkehrtm, ausschließlich von der
Bildung einer ziveiten Kammer »lach englischem Muster die Rede.
DlS wohl nicht eingestandene Ziel dieses Planes war, Lern Adel, dem
Li« ganze Fraktion Lameth angehörte, ein Asyl zu schaffen. Sieyes
bewiruhigte sich darüber. Er berieth sich niit seinen gleichgesinnteii
Genossen und verfaßte ans ihre» Rath und ihre Bitten eine Erklä­
rung, die zrir freiwilligen Unterschrift aufgelegt werden sollte und die
Erneuerung des Eides der allgemeinen Gleichheit enthielt. Die Erklä­
rung sollte in Druck gelegt und in den 83 Departements verbreitet
werde». Allein die Demmziatio» war auch schon geschäftig beim
Werke; man iinputirte Sieges Absichten, die er niemals gehegt halte
und brachte es leicht fertig, daß ihn vrete seiner Anhänger im Stiche
ließen; darum unterließ er die Veröffentlichimg der erwähnten
Erklärung. Sein« Gegner halten es aber erreicht, daß Sieyes
all „verdächtig" galt. So war wohl Lameth und sein Anhang
gerächt, allein in ihrem blinden Hasse war «Z ihnen entgangen, daß
ihnen ei» weit gefährlicherer Rivale in Robespierre erstanden war.
Sieyes ging jedoch unbeirrt seinen Weg; er mied jeden uuuütze»
Kamps und lieh seine reiche Erfahrung und seinen große» Fleiß den
öffentlichen Angelegenheiten, die er als geachtetes Konventmitglied
wiederholt förderte; er hatte die Gefahr erkannt, welch« die neu
gegründete Republik durch Robespierre's gefährlichen Einfluß bedrohte,
und richtete sein ganzes Streb,» daraus, den gewallthäiigen
Schreckensman» zu Fall« zn bringen. Er wendete seinen ganzen
Einfluß daran, die Girondisten zur Eintracht zu mahnen, denn sonst
müßten sie den Angriffen des „Berges" unterliegen. Vergeblich be­
gründete er seine Besorgnisse, »msonst setzte er seine Befürchiungeit
auseinander, er predigte rauben Ohren. Ja er schien alsbald allen
Parteien als verdächtig. Da er dies inu« wurde, hörte er ans zu
sprechen und zu rathen und um nicht Zeuge der Ereignisse zu sein,
die er voraussah, blieb er den Konveutsipuiigen fern, in der Einsän,-
keit und im Meditireii Trost über die Gesährnisse der Zeit ur>d die
Schrecken jener Tage suchend; er achtete nicht der Gefahren, die ant
den täglichen Hausdurchsuchungen Jedermann erwachsen konnten, und
brachte seine Eindrücke und Ansichten zn Papier. Ta er sich aller
Aktivität enthielt, gelang es ihm, dem ivüsten Kampfe Aller gegen
All« heil zu entrinnen und die Stund« der Gerechtigkeit schlagen zu
hören, den Triuaiph der Wahrheit zu sehen.
Dr. Heinrich «loch.
(Ein Gchlußartckel folgt.)
Der Einmarsch »er Dervünbeten in Peking.
Land»«, 28. August. „Reuter's Ossi«" meldet aus
Peking vvm 17. d.: HtiÄt Vormittags «m 11 Uhr
wurden die Fahnen der Vereinigten Staaten und Englands
auf der östlichen Mauer Pekings aufgepflanzt. Die indischen
Truppe» zogen um 1 Uhr, die amerikanischen um 3 Uhr
Nachmittags in die britische Gesandtschaft ein, von den
erschöpften Insasse«, welche nur noch für drei Tag« Nah­
rungsmittel besaßen nnd von den Chinesen durch zwei Tage
heftig angegriffen worden waren, freudig empfangen. Die
Japaner begannen den Kampf vor Tagesanbruch und
kämpfen noch an der nördlichen Maiier. Ein Theil der
chinesischen Truppen vertheidigt die kaiserliche Stadt. Der
Verlust der Japaner ist «n&efannt. Die Russen verloren
5 Todte und 12 Verwundete, die Engländer und Amerikaner
hatten nur einige Verwundete. Die Befehlshaber der ver­
bündeten Truppen hätten eigentlich die Absicht, am 15. d. zum
allgemeinen Angriff zu schreiten. Die Truppe« waren sehr
erschöpft in dem 5 Meilen östlich von der Stadt befind­
lichen Lager angekommen und mußten bei strömendem
Regen aus den Kornfeldern schlafen. Die Generale wurden
hierauf durch ein heftiges Geschütz- und GewehrfeNer
alarmirt, woraus sie entnahmen, daß die britische Gesandt­
schaft energisch angegriffen wurde. In Folge dessen gingen
sie vor, und zivnr getrennt: die britischen, amerikanischen
nnd französischen Truppen aus dem linken Ufer, die russi­
schen nnd japanischen auf dem rechten Ufer des Flusses.
Die Japaner lenkten unter heftigem Widerstand der
Chinesen nach dem nördlichen Theile der Stadt ab, wo die
japanische Artillerie die Chinesen in einen schweren Kampf
verwickelte. Die Engländer und die Amerikaner trafen nur
aus einen gerittgen Widerstand; erst als sie in die Stadt
einzogen, lam es zu einem Kampfe in den
Straßen. Die Truppen drangen schließlich durch einen
Kanal in die Fremdenniederlassnng ein.
Wien, 22. August. Die „Pol. Korr." meldet:
Amtliche, aus T i e n t s i n vom 20. d. M. geleitete
Berichte besagen, daß die j a p a n i s ch e n T r u p p e n
den kaiserlichen Palast in Peking am
16. d. M. besetzt haben, doch sollen bereits vier Tage
vor der Besetzung von Peking die Kaiserin-Witwe,
der K a i s e r und die M i n i st e r unter dem Schutze
von 3000 Mann von Tungfusiang's Truppen aus
Peking geflohen sein. Das Ziel der Flucht
scheint S h i a u f u in der Provinz Shenst gewesen zu
sein. In Anbetracht der großen Wirren, welche in Peking
herrschen, wurde die Stadt in Sektionen eingetheilt und
eine Hälfte der Tatarenstadt ans der nördlichen Seite dem
Schutze der japanischen Truppen anvertraut. Weiter wurden
internationale Komites von den alliirten Truppen, nämlich
denen Japans, Rußlands, Englands, der Bereinigten
Staaten und Frankreichs zur Aufrechterhaltung der Ordnung
in der Stadt gebildet. Der japanischen Abtheilung ist es
gelungen, die fremden Missionäre und eingeborenen Christen
zn befreien, welche in dem kaiserlichen Palaste gefangen
gehalten wurden. Die Japaner hatten einen Verlust von
über 200 Todten und Verwundeten, der Feind verlor
600 Todte.
Ein Gefecht bei Tientsin.
London, 22. August. Admiral Bruce tclegraphirt
aus T a k n von 20. d., daß am 10. etwa 6 Meilen
südlich von Tieutsin ein kleines Gefecht staltgefnnden habe.
Koreanische Aufrührer.
Uokohama, 22. August. Der japanische Vizekonsul
in Soengtsching bei Gensan berichtet: 1000 koreani­
sche Aufrührer haben Soengtsching an­
gegriffen und die Häuser der Beamten zerstört und
verbrannt. Die japanischen und koreanischen Beamten haben
sich nach Gensan zurückgezogen.
Das deutsche Kontingent in Ostasien.
Berlin, 22. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet; Der zweite Admiral des Kreuzer-Geschwaders be­
richtet aus T a k u vom 19. d. M.: Starke Regengüsse
haben den Vormarsch des Kapitäns P o h I ausgehalten,
so daß er erst am 16. d. M. von Maln aus vorgegangen
ist. Aus Tieutsin höre ich aus unverbürgter Quelle, daß
Kapitän Pohl am Abend des 17. d. M. in Peking
eingetroffen ist, Generalmajor H ö p f n e r hat
gemeldet, baß er am 17. d. M. das erste Bataillon und
einige Reiter vorausschicken und am 18. d. M. mit dem
zweiten Bataillon folgen wird/ Man glaubt, daß Jankun
gegenwärtig noch durch die chinesische» Truppen am Kaiser­
kanal bedroht ist.
Oberbefehlshaber Gras Waldersee.
Rom, 22. Anglist. König Viktor Emanuel
empfing den Grafen Waldersee und behielt ihn
sammt dessen Gefolge zum Dejeuner. Vor dem Besuche
bei dem König hatte sich der Graf nach dem Pantheon
begeben, wo er einen Kranz auf das Grabmal König
Humbert'S niederlegte.
Neapel, 28. August. Graf Waldersee ist heute
Abends hier eingetroffen. Zum Empfange haben sich die Militär­
behörden eingefnuden. General Graf Waldersee ist Abends um 11 Uhr
abgereist.
Eine Depesche deS Generals Ehaffee.
Washington, 22. August. Präsident Mac K i n l e p
konferirte heute mit dem Kriegssekretar R o o t und dem
stellvertretenden Staatsdepartementssekretär Ade« über
eine Depesche des Geiierals Chaffce, die nicht ver­
öffentlicht wurde. Ueber den Inhalt der Depesche ver­
lautet, daß Chaffce in derselben aus die noch bevor­
stehenden beträchtlichen Kämpfe in der Umgebung von
Peking, sowie zwischen Peking und der Küste hinwies,
weshalb es unmöglich sei, auch nur annähernd den Zeit­
punkt der Zurückziehung der amerikanischen Truppen zu
bestimmen.
Die Haltung der Machte.
Brüssel, 22. August.( O r i g.- T e l e g r.) Aus
bester Quelle verlautet, daß sich die Großmächte bereits in
zwei Hauptpunkten betreffend die Regelung der chinesischen
Frage geeinigt haben und zwar hinsichtlich der I u»
tcgrität des chinesischen Reiches und der Erhaltung
der Mandschn-Dynastie.
Der Verzicht auf die Sedanseier.
Berlin, 22. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der
BezirkSkommandeur von Hamburg hat an die Offiziere
seines Bezirks ein Schreiben gerichtet, in welchem es heißt:
„Ew. Hochwohlgeborcn bringe ich znr Kenntniß, daß ich
in diesem Jahre nicht beabsichtige, das Offi­
zierskorps znrFeier deSSedantages
5 u e i n e in F e st m ahle zu vereinigen. Es
scheint niir das nicht opportun in einem Augenblicke, wo
deutsche und französische Truppen in China Schulter an
Schulter in Waffenbrüderschaft gemeinsam kämpfen."—
Mehrere Gemeindevertretungen der Provinz Hannover be­
schlossen ebenfalls, diesmal von der Sedanseier abzusehen.
Dieselben Meldungen konunen aus der Rheinprovinz nnd
aus der Pfalz. Eine allgemeine Verfügung der milstärischen
Behörde liegt nicht vor, indessen ist kein Zweifel, daß der
Verzicht aus die Sedanseier au maßgebender Stelle keinem
Widersprüche begegnen wird.
Telegramme des „Pester Lloyd«.
Berlin, 22. August. (O r i g.- T e I e g r.) Zur Erzän-
zung der Meldung der „Pol. Korr.", daß Graf B ü l o w den
Botschafter Szägyeny von Norderney au» telegraphisch er­
suchte. seine Glückwünsche zu« 10. Geburtstage dem Kais» und König
Franz Joses zu Füßen zu legen, wird von diplomatischer
Seite erklärt, daß Graf Bülow, als auf Urlaub befindlich, zur Hof­
tafel in Kassel nicht zugezogen war, ebenso wenig wie in früheren
Jahren, wo« aus Urlaub aus dem Semmiring weist«. Da auch
Unterstaatssekretär Baron Richthofen gegenwärtig beurlaubt
ist, hatte der mit der Leitung des Auswärtigen Amtes betraute Baron
Aehrenthal die Einladung zur Galatafel nach Kassel erhalten,
konnte jedoch wegen dringender Amtsgeschäste der Einladung nicht
Folge leisten. In Folge der Anwesenheit Waldersee'« mit seinem
Oberkommando, trug die Tafel diesmal ein vorwiegend militärisches
Gepräge. Als Herr v. Szögyeny mit den übrigen Herren der Bot­
schaft erschien, begrüßte ihn Kaiser Wilhelm mit dem Hinweise
auf diesen ungewöhnlichen Umstand Und bemerkte, ihm sei für die
Berabschiednng Waldersee«, der am Montag schon abreisen müsse,
nur dieser Sämslag verfügbar gewesen. Aus dem Vorstehenden erklärt
sich mich die Bezugnahme auf Waldersee-- Mission iu dem kasserlichen
Trinkspruche.
WilhelmShöhe, 22. August. Der Prinz von Wales ist
gegen 1 Uhr Mittags in der Station Wiihelmshvhe eingetroffen. Im
Bahnhöfe hatte eine Ehrenkömpagnie des 167. Regiments niit Fahne
Aufstellung genommen. Kaiser Wilhelm erwartete den Prinzen
im Bahnhöfe und begrüßte ihn sehr herzlich. Kaiser Wilhelm und der
Prinz von Wales schritten die Ehrenkömpagnie ab, nahmen den
Vorbeimarsch derselben ab und begaben sich sodann >u Wagen nach
vem Schlosse, wo Kaiserin A u g u st a Viktoria und die
Prinzen den hohen Gast begrüßten. Hieraus snnü eine Frühstücks-
tasel statt.
WilhelmShöhe, 22. August. Der Prinz von
Wales verließ heute Nachmittags WilhelmShöhe. Kaiser
Wi l h e l'M geleitete ihn zur Bahn.
Ron», 22. -August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Da Graf LaNz a, der zum ersten General-Adjn-
tanten weil. des Königs Humbert ansersehen war, in seiner Stellung
verbleibt, werden zunächst keinerlei Aenderungen
in den d i p l o m a t i s ch e n Vertretungen
Italiens eintreten.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 22. August. (O rig.- Telegr.) Die czechischen
Blätter melden ans Wien: Der Statthalter von Böhmen Graf
C o» d e n h o v e ist heute hier eingetroffen und hatte Vormittags
mit dem Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r und dem Minister
Dr. R e z e k längere Besprechungen, welche dea> Vernehmen nach
mit den bevorstehenden Verhandlungen der Regierung mit den Ver­
tretern der Jungczkchen behufs Einstellung ihrer Obstruktion in Ver­
bindung stehe».
„Hlas Naroda" meidet au« Wien: Morgen findet ein wich­
tiger Ministerrath statt. Besprechungen, oder „die Fühlungnahme
mit den Führern der großen Parteien de? Abgeordnetenhauses", wie
die neueste Aktion der Regierung bezeichnet wird, stehen unmittelbar
bevor. Als Erste werden schon in den allernächsten Tagen die Ver­
treter des Juugezechenklnbs beim Minister-Präsidenten Dr. v. Koer-
ber erscheinen, und zwar sollen, nachdem Abgeordneter Dr. Engel
den Wiedereintritt in die Parteileitung ablehnt, die beide» anderen
Obmänner Dr. P a c a k und Dr. S t r a n s k y an den bezüg­
lichen Besprechungen theilnehmen. Dr. Pacak ist bereits seit einigen
Tagen in Kenntniß davon, daß die Parteileitung des Jungczechenklubs
vom Minister-Präsidenten z» Besprechungen nach dem 20. d. M. er­
wartet wird; es ist nicht unmöglich, daß auch Dr. K r a m a r eine
Berufung erhallen nnd daß auch Dr. Z a c e k als Vertreter der
mährischen Czochen den Besprechungen zugezogen wird; doch sollen im
Allgemeine» nur die der Parteileitung der größeren Gruppen des
Abgeordnetenhauses angehörenden Abgeordneten Berufungen zu den
Besprechungen mit dem Minister-Präsidenten empfangen. Wenn die
Besprechungen zu einem positiven Resultate führen, soll der Reichs­
rath für Ende September oder Anfangs Oktober einberufen werden.
Die Landtage, auch nicht der böhmische Landtag, werden keinesfalls
vor diesem Termin einberufen werden.
Prag, 22. August. (O r i g.- T e l e g r.) Auf die Beschwerde
des Präger Gemeinderathes gegen den hiesigen Platz­
kommandanten Obersten v. Glotz erhielt Bürgermeister Dr. Srb
vom hiesigen Korpskommando folgenden Bescheid: „Mit Rücksicht auf
die Beschwerde des Präsidutms des Gemeinderathes der königlichen
Hauptstadt Prag vom 1. Juni v. I. gegen den Obersten Ludwig
v. Glotz, Platzkonimandanten in Prag, wurde das gefertigte k. u. k.
Korpskommando von» k. u. k. Kriegsministerium beauftragt, Ew. Hoch-
wohlgeboren in Kenntniß zu setzen, daß die Beschuldigung, Oberst
v. Glotz habe am 21. Juni d. I. das böhmische Volk schwer beleidigt,
jeder Grundlage entbehrt. Der genannte Oberst bestreitet mit vollem
Nachdruck den behaupteten Thatbestand und erklärt es als vollständig
unbegründet, daß er an jenem Tage die Worte: „Böhmische Bagage"
gebraucht habe. Ich beehre mich, Ew. Hochwohlgeboren hievon höflichst
Mittheilung z» machen. F a b i n i, k, u. k. Feldzeugmeister."
Batikan nnd Quirinal.
Rom, 32. August. Der „Osservatore Romano" veröffentlicht
in seiner Abendausgabe einen Artikel, betitelt „Die liberale Dankbar­
keit", in welchem er angesichts der Entrüstung der gesummten liberalen
Presse die Note vom 18. d. betreffend die H a I t u n g des
Vatikans anläßlich der Leichenseierlichkeit für König Humbert
zu erklären nnd zu rechtfertigen sucht. Das Blatt erklärt zunächst, daß
der Vatikan sich korrekt benommen habe und führt sodann fort: Die
Geschichte eines halben Jahrhunderts konnte durch diesen Trauerfall
nicht verwischt, eine Vergangenheit, voll von Prozessen, Rückforderungen
und Strafen durch den Schmerz eines Augenblicks nicht vertilgt
werden. Kein Anderer, schließt das Blatt, hat dem Dahingegangenen
an seinem Grabe mehr Lob gespendet als wir, keiner inniger wahr-
haste Stärkung für seine Nachfolger und für Diejenige herabgefleht,
die für lEn Todten betet.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 22. August. Die „Agcnce Roumainc"
meldet, daß vertrauenswürdigen Nachrichten zufolge die
bulgarische Regierung die M o b i l i s i r u n g der
Divisionen von Widdin, Rustschuk und Sumla a n-
geordnet habe. Die abwesenden Offiziere seien zu
ihren Truppcnkvrpern einberufen worden. Die „Agence
Roumaine" weist darauf hin, daß in dem griechischen
Blatte „Ephimeris" offenbar aus bulgarischer Quelle stam­
mende Gerüchte über einen bevorstehenden r n ni ä n i s ch-
bulgarischen Krieg registrirt werden und daß die
öffentliche Meinung Griechenlands für Rumänien außer­
ordentlich günstig gestimmt sei.
' -s' Sophia, 22. August. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" bezeichnet das Gerücht von einer Mobilisi-
rung deS bulgarischen Heeres als auS der
Luft gegriffen und erklärt, daß die Regierung, die Be­
völkerung und die bulgarische Presse gegenüber den unglück­
seligen, über Gebühr aufgebauschten Vorfällen in Rumänien
eine vollkommen ruhige Haltung beobachte.
Berlin, 22. August.( O r i g.- T e I e g r.) Die
„Vossische Zeitung" meldet gcrüchtweise aus Sophia,
der bulgarische M i n i st e r r a t h habe beschlossen, dem
in Deutschland weilenden Fürsten die schleunigste Rück­
kehr anzuempfehlen.— Das rumänische Generalkonsulat in
Sophia wird seit einigen Tagen von einem verstärkten
Polizeiaufgebot bewacht.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 22. August.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der russische Geschäftsträger Herr M a n s u r o f s
hak sich an da« kön. Hoflager nach Semendria begeben, um der
Königin D r a g a das Hochzeitsgeschenk des Czars persönlich zu
überreichen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel. 22. August.( O r i g.. T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Auf den Posten des bisherigen türkischen
Gesandte« in Washington, Ali Ferruh Bey, welcher abberufen wurde,
jst S ch e k i b Bey aus dem Bautenmüüsterium berufen worden.
England nnd Transvaal.
London, 22. August. Lahouche^re veröffentlicht heute
in seinem Blatte „Truth" Briese, welche in Pretoria aus-
geftrnden wurden und welche er am 2. und 9. August 1898 an
Wvntague Wbite gerichtet balle. In diesen Briefen riech
er dem Präsidenten Krüger dringend an, den Borschlag Engkandl
anzunehmen und eine gemischt« Kommission zur Prüfung des Wahl«
rechtSgesetzrs zu bilden. Krüger werde hiedurch Zeit gewinnen, und die
Verhandlungen hinziehen. Labouchere schrieb weiter, das Kabinct sei
entschlossen, den Krieg zu vermeiden, daß es aber mit Ghamberlam
glimpflich zu verfahren wünsche. Chaniberlain schrieb nach dem
Bekanntwerden dieser Briefe an Labouchere am 16. August 1900 und
forderte ihn auf, sich zu den Briesen zu äußern. Labouchere ver­
theidigt in seinem Antwortschreiben den Rath, den er dem Präsidenten
Krüger ertheilt hatte.
London, 22. August. „Reuter's Office" meldet aus T w y«
f e I a a r vom 20. d. M.: Die Boeren-Geuerale Both«,
Meyer, Schalk-Bürger, Souri und Sofia-
Sjuts sollen zur Zeit mit etwa 3000 Mann uhö der ganze»
Artillerie der Boereu, welche die schweren Geschütz« mit sich führt, vor
Machadodorp stehen.
London, 22. August. Da? „Reuter'schk Bureau" meldet aul
Pretoria: Es ist D e w e t t'S offenbare Absicht, sich nach
Bushveldt zu wende». Es besteht guter Grund zur Annahme, daß all«
Boerenabtheiknngen, einschließlich des Botha'fchm Kommandos, bei
Aushveidt stch zu vereinigen beabsichtig«, iveil sie Machadodorp und
Lydenburg ohne ernsten Widerstand räumen.— Dasselbe Bureau
meldet an-. Capeiown: E a r r i n g t o n hat den Boeren Vorrälh«
abgenommen. General M c t h u e n bestand ein Gefecht mit dem
Lichrenöerg'schen Kommando bei Oltoshoop.
Der Prozeß gegen Brefsi.
Rom, 22. August. (O« i g.■ Tete g v.) Martell w
der Vertheidiger deS Königsuwrders Brefff.i, besuchte den Mör­
der im Gesaugniffe und sand ihn fast biöd.
Rom» 22. August. Der Vertheidiger Bresn's, Advokat War-'
t e l I i, verzichtete daraus, die- Aushebung der Entscheidung der
Anklagelammcr zu verlangen, sondern werd u»r nm Erstreckung des
Prozesses ansuchen, um die Alten zu stndire». Wenn dieses Gesuch,
wie inan annimmt, zurückgewiesen werden sollte, ivird der Prozeß am
29. d. M. stattfinde».
Die anarchistische Aktion.
Berlin, 22. August. (Orig.-Telegr.) Die gestrige
Berliner Auarchistenversa m m lung war von der
Polizei gestattet worden, weil ans der Tagesordnung blos das harm­
lose Thema stand: „Der verstorbene Liebknecht und der Anarchismus".
Viele Neugierige waren erschienen, um die polizeilich zugelassen»
Anarchistenversammlung zu sehen. Der Anarchisteustihrer Denwolf
kam aber bald aus deu K ö n i g s m o t h i u Monza zu
sprechen. AIs er ausrief: „Mir ist es egal, ob ein König oder ein«
alte Frau ermordet wird!" löste der P o l i z e i k o in m i s s ü r
die Versammlung auf und ließ Denwolf
verhaften. Der Saal wurde durch Schutzumnnschast geräumt.
Trieft, 22. August. Die griechische Regierung hat dje
O u a r a n t a i n e für Provenienzen aus S m y r n a auf eine
48stündige Odservatlon reduzirt, die uz Dolos abgehalten wird. Die
Dampser der griechisch-orientalischen Linie des Oesterreichischen Lloyd
werden daher »ach stattgehabter Observation auf der Rückfahrt dje
fahrplanmäßigen Häfen Griechenlands wieder berühren.
Berlin, 22. August. Wie der „Rcichsanzeiger" mittheilt, find.
die, anläßlich des iu Haniburg vorgekommenen Pestfalles unter
ärztliche Beobachtung gestellten Personen sämmtlich als gesund
entlassen worden. Die Erwartung, daß der Fall, dank den
energisch durchgeführten Maßregeln, vereinzelt bleiben werde, fei
denniach erfüllt worden.
Köln, 22. August. (Orig.- Telegr.) Die Typhus-
epidemie macht rasende Fortschritt«. Fünfzig Soldaten des
Mühlheimer 88, Infanterie-Regiments wurden in das Lazareth über­
führt. Die Kasernen werden vor dem Publikum strengstens ab«
gesperrt.
Haag, 22. August. DaS „Reuter'sche Bureau" erklärt sich
ermächtigt, die iu auswärtigen Blättern verbreitete Meldung von der
Verlobung der Königin Wilhelmine als
g r u n d l o s zu bezeichnen.
Rom, 22. August. (O r i g., T e l e g r.) Einig« Echül«
der Kunstschule in C o l i g n o zerstörten ein Bild des Königs. Die
Lehrer erstatteten keinen Bericht darüber. In Folge deffen hat der
Uuterrichtsminister die Schnle geschlossen und die
Lehrerentlassen.
Rostow am Da», 22. August. Hier herrscht seit längerer
Zeit große Hitze und Dürre, die beinahe täglich FeuerSbrünst«
verursachen.
NisÄini-Nowgvrod, 22. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Ein furchtbarer Braud hat in der Kreisstadt M a k a r j e w,
Gouvernement Nischni-Nowgorod, über 200 Wohnhäuser, 4 Kirchen
und sämmtliche amtlichen Gebäude eingeäschert. Acht Mensch«»
sind verbrannt. DaS Elend ist groß.
Glasgow» 22. August. Roheisen Mixed Numbers WarrantS
73 Sh. 3 P.
8i«t, 22. August. ^Börsenbericht.) Kredit-Aktien hbher,
doch später internationale Werthe aus Berlin gedrückt. Lokalmarkt ruhig.
Wien, 22. August. (SKlubkurse österr-ichtfrher
Werthpaprere.) 4'2perz. Papierrente S7.M, 4'2verz. Silber-Rente
97,00, 4psrz. öftere. Goldrents 11880, österr. Kronen-Rent« 07.75,1880er
Lose 1331)0, 1884er Lose 193.—, Oesterr. Kredit-Lose 384.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 660.—, Anglo-Austrian-Bank 276.—, Unionbank 550.—,
Wiener Bankverein 494.—, Oesterr. Länder dank 414.—, Oefterr.-Ungar.
Bank 1704.—. Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 648.60, Südbahn 109.75, Elbe.
thalbah« 458—, Donau-Dampfschifffahrt 761.—, Alpine Montan 450.60,
Tabak-Aktien W6.—, 20-Francs-Smcke 19.30, k. k. Münz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.15. Deutsche Bankwechsel 118.30, Straßen­
bahn bit A. 282.—, Straßenbahn Ut. B 276.—, Poldlhütte —.
•- Ruhig.
Berlin,22. August. (Orig.-Telegr.) fBörse. 3 Uhr
NMin. Oesterreichische Kredit-Aktien 206.—, Lombarde»
26.20, Fr auzos «n 137.60, Diskontobank 172.76, Handeir-
geIeIlschast 144.62, Deutsche Bank 186.87, Dresdener 144.02,
ÄationaIbank 131.—, Brest. Diskonto —. Laura hätte
19860. Äochumer 183.75, G cl s cnk irch» er 186.75, Harpenei
174.12, Hibernia 196,26, Konsolidation335.26, Ung. Kronen-
bi e n t e —.—, Spanier 72.26, Italiener —, Meridional
—, Mittelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —.—, Schwcizer Siorboft —, Jura-Simpson
—.—, Canada 86.60, Transvaal 174.26, Hamburger Packet
120.—, Rordd. Lloyd 107.62, Edison 24660, Är. Bert.
Pferdebahn 209.50, Lara —, Dynamit-Trust —.—,
Dortmund —, Dannenbaum —, Northern Preß
—, Northern Eomm. —, Bismarck —.—, Nordstern
—, Phönix.
Berlin, 22. August. (Schluß.) 4'2perzentige Papier-Rcnic 96.80,
42perz. Silber-Rente —4perz. österr. Gold-Rente —, ungar.
Gold-Rente 96.26, Hlbethalbahn—, Oesterr. Kredit-Aktie» 206.—, una.
Kronen-Rente 90.30, Südbahn 25.25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 137.60,
Karl-Ludwig-Bahn —. Kaschau-Oderbcrger Aktien —, russisch« Bank-
Note» 216.60, Wiener Wechselkurs 84.40, 4°/„neue russische Anleihe —,
Ung. Jnvestttions-Anlclhe 101.—. Türk. Tabak-Aktien —.--.Alpine fflton*
ian —, Jlalienische diente 94.50, Diskonto Kommandit 174.—, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 220.—, Dynamit-Trust 146.50,
Gelsentirchener 189.- tzarpener 176.40, Laurahütre 201.40, 8"/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Flau.
Berlin, 22. August. (N a ch b ö r s e.> Oesterr. Kredtt-Mien
205.—, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.25, Ungar. Gold-Ren!»
—, EIb«thal-B->hn —Russich« Banknoten —,—, Oefterreichisch»
Ungarische Staatslmhn 13760. Flau aus Exekutionsvettäufe.
Frankfurt, 22. August. (Schluß.) 4Sx-rzs Papier-Rcut«
l'2v«rz. -L-rlber-Rente 96.50, 4perz. österr. Gold-Rente 98.55, äperz.
ungar. A°!d-Rentc ,86.10,^ ungar. Kronen-Rente ^90^, OesterreiKische
Kredit 206.60, Oefterrcichisch-Unzarische Bank 121.10,' O«st«rr.-Rngar.
Staatsbahn 137.90, Südbahn-Attien 26.40, Nordwestbahn 112.—, Gbeihal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84 60, Wechsel auf London 2046. Wechsel
auf Paris 81‘283, 4perz, Pfandbriefe —Wiener Bankverein 123.40,
Unionbank-Aktten —, Elektrizitäts-Aktjen 126.—, Alpine Montan 224,—
3% ungar. Goldanleihe 77.—. Ruhig.
Frankfurt, 22. August. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 206.70.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.60, Südbahn 25.20.
Frankfurt, 22. August. (Adendveriehr.) Oesterr. Kredtt-
Mien 205.40, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn 25.25,
Deutsche Bank 187.—, Tiskonto-Kommandit 173.10, Dresdener Bank
144.80, Berliner Handelsgesellschaft 145.--, Gclsenkirchener 166.25, Har-
pener 173.40, Hiberaia 195.—, Laurahütte 198.60, Italien« —, unga­
rische Gold-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Gold-Renre ——, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente— —. Erholt.
Hamburg, 22. August. (Schluß.) «Poerz. Silber-Rent« 96.30,
Oesterr. Kreoit-Mien 203.20, 1860er Lose 13325, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 138.25, Südbahn 25.25, Italiener 94.66, österr. Gold-Rente 88,30,
Ungar. Golo-Rente 96.20. Schwach.
Hamburg, 22. August. <A b e n d b L r s e.) Oesterreichtsche l
Aktien, Ultimo £05.20, Oesterr.-Ungarische Staats bahn —. ~°
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente'
Aktien —, 4 2perz. Silber-Rente —, 1Ä0er Los«—' 4MnTUfi»'
"' Trust-Dynami6«M
«■ m; mA.,
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank—
Laura-Hütte —.
Paris, 22. August. (Schi»!
rn-, tonj. »stets. G°td-R«nt« 98.76, 4s«n. ung«. «oii,:
Rente 97.—. Landerbank —.—, Banou« d« Lariis INA— sSün EÜU.
100,70, Italiener 93.70, Ottom-mbimk 636 .-.'
s—k»tz—» m »er »M«,.


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 4 ]
Magyar $zälloöäsok, Vcnöeglosok, Jforcsraärosok es JJävesok!
" A Magyar Vendeglösök V. Orszägos Kongresszusära vonatkozölag, az Aradi Vendeglösök Ipartär-
sulata mint rendezö, közhirre teszi, hogy a Kongresszuson resztvenni azändekozök reazere a bejelentösi
hatäridöt augusztus 30-ig meghosszabbitja.
Termeszetesen azok, kik szabälyaink szerint a Kongresszuson reszt venni jogositottak, e hatäridö
utän is jelentkezhetnek, söt jelentkezes nelkül is megjelenhetnek, de az esetleg tapasztalhatö hiänyokat e
kesedelmes jelentkezesüknek tudjäk be.
Ezuttal felhiwjjuk az orszdg mind azon szällodäsait, vendeglöseit es korcsmkrosait, kik taiän a
nevsor hiänyossäga miatt meghiwdt nem kaptak, hogy a meghivöört egy levelezölapon az Aradi Vendeg-
iösök es Kivisok Ipartärsulatänäl jelentkezni sziveskedjenek.
6590
fa finii Vcnöeglosok es Kävesok Jpartärsulata.
□ E ST L E s CI i n d e r m e h D
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80. »>» -»»»
fWuvterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franeo. AW. MM
2sntraI-Ospot: W. B£ R li W A LL, 8 E Ftf, I., Naglergasse 1. und Magenkranke.
5141 NegtU’S condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Er., ohne Zucker „Yiking" (Neuheit) per Dose! Kr. Erbrechen U.Diarrhöe ailSQBSChl08S6n.
^cetylen-£aternen
i■ 1 i-vi— s’ta i-hiH 5o27
Magyar kirälyi ällamvasntak
123 023/900. szam.
19343
Pälyäzati hirdetmeny.
Az
röszäre
alnlirott igazgatösäg a magy.
a jiivö 1901. 6vben, illetoieg
kir. ällamvasutak
1903. 6v v6g6ig
BAD LIPOK
In Slavonien.
Calcium-Carbid
Wagen-, Deichsel-, Spritzbogen-, Fahrrad-,_„,
Hftlid* Korridor* Werkstatt* Hoi-, Keller-, sziik3Ä. ?es kUlänf^ le ^örnemu anyagok szäiutäsät biztosi- Einzige heisse Jodhaltige alkalische Quelle( 64° C.) am Kontinent.
Tiseh- etc. ete. Laternen billigst bei
BÄRDI JÖZSEF -FahrradbestandjheihGrossist,^ k;l maränäl inegtekinthetö
Selbstständiger
Buchhalter
Budapesten, V.
GRAZ
(tani kivänvan, ezennel nyilvänos pälyäzatot. hirdet
I Az ajänlati minta, valamint a szällitäsokra vonatkozö
räszletes mödozatok, vaiamennyi bazai kereskedeimi es ipar­
kamaränäl inegtekinthetök es a magy. kir. ällamvasutak
Budapest, V!., Qyhr-Utcz& 48.>;^azgatösäga anyag äs leltärbeszerzesi (A III) szakosztä-
lyänal (Budapest, Andrässy-ut 7:1. sz., II. em. 43 ajtö)
kaphatök.
A szabdlyszerlien kiällitott, ivenbint egy koronäs magy.
kir. okmanybälyeggel ellitott ajänlatok lepecsetelve leg-
kestbb t. «'-»I szeptemker iuS 38-dn (1711 13 äräis
a magy. kir. ällamvasutak anyag- 6s leltärbeszerzesi szak-
osztälyänäl bcnynjtandök, vagy postän oda klildendök es a
boritäk ezen kiileziinniel lätandö el:
„Ajänlat 123029 900. szämhoz.“
Ügyanezen idöpontig ätadandök ngyanott a kötelezö
minusägi mintäk is.
I ßänatpönz gyanänt az ajänlott anyag 6rt6k6nek 5° o-a
____ .degkäsübb f. 6vi szeptember hö 27-en d61i 12 öräig a magy.
■■Hotel Elefant“ kir. ällamvasutak budapesti föpenztäränäl leteendö.
-- ,,^ K6söbh benyujtott ajänlatok, valamint olyanok, melyek
(Haus I. Ranges). nein pontosan es nem a reszletes mödozatok betartäsa mel-
Xlzirölag- bazal gyärtmänyu nyers 6» vizmente*
kcmler-. jntazsäkok 7 s dolmnyzsinegck
LL7.L Büchler Sämuel“‘ rk
täräban
Siabadsäg-tär 7a. 4MJ<1
aiottenbetst Komfort, zivile Preise, vortheilhast« Arrangements,I«» Älittatvak ki, nein vetetnek Lgyelsmb«.
bei längerem Aufenthalt. Omnibus um Bahnhof.
.5411 »V .lantz A W. Aiowab, Besitzer.
Budapesten, 1900. augusztus höban.
Az igazgatösäg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
Besondere Gelegenheit!
An einer Eisenbahnstation im Komitat Somogy gelegen, ist
ein 325 Joch grosses 0530
adeliges Gut
vorzüglicher Weizenbode», mit Kastell, Park, Wirthschafts-
gebäuden, lebendem und todtem InstruktuS sammt der dieS-
pihrigen Ernte, um den Preis von 50.000 fl. ju ver­
kaufen. Als Anzahlung genügen 15.000 st., der Rest
kann i» beliebiger Weise mährend 30 Jahren amorlisirl werden-
An ernste Reflektanten ertheilt nähere Auskunst
Bernh. Oesterreicher in Wagy-Kanizsa.
Oraz,
Hotel „Erzherzog Johann“
1. Hanse», Ontrum der Stadt, nahe
«lern Öclüoasberg, olo.ktr. Bettuchtung.
Civile Preitö. Omnibus. 3957
Fritz Müller,
vorraitlß Stadfttie»tor-Ue8taurstten
m., D R FABINTI
Speztalarzt, emerit. KpUalsarzt
hellt in kürzester Zeit ohne Berufsstöruug sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vielJitliriKen Spitals- und Privatpravis
immer sicher bewährte, t'cberrasehend sind die
Heilerfolcre bei Mannesschwäclie, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet. Medikamente besorgt, 5136
Ord.-Anstalf: BUDAPEST, VII.. Ellsahethring Nr. 12, I. Stock.
OrAinAtion: voll 1)- 3; Abends von 6—S l T hr,
/^hem'Institut d
/rK-U* Universität-
rDie*"’
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dngoselo). Außerdem
Südbadnatation Pakraor-kipik (Zoneniarst). Prämiin: Budapest,
Wien, London, Rom, Brüssel. Eleganter Kursalon, (5afs »nd
Restaurant, große Parkanlagen, Wandelbahn, norzügliche Kur-
botels, luxuriöse Badehäuser, elektrische Beleuchtung.
Bei ItheuniatIsmus, (licht, Ischias, Knochen­
leiden, Katarrhen aller Art, sowie bei shrophn-
lösen und allen HIutcrKranhangen etc. unüber-
trefflich.
Offizieller Badearzt: vr. BB«M. r. 82BMBBBL.
Thermal-Jodwasscr-Versand direkt von der Ouelle, ferner durch
l>. fideskiity, Mattoni& Wille, Budapest,
sowie
S. Ungar und Heinrich Mattoni in Wien.
4148 Auskünfte aller Art ertheilt die
Badedirelition in I.ipik.
100 meg 100 reklämczikket
lätott
„Moras hajerdsito vize 11
fei- äs ismt-t letünni a viläg-
piaczrdl, de rendkiviil szolid
tulnjdonsägainäl fogva min-
denkor gyfiztes- maradt. Ezen
szer mär 1832 dta van a kü-
vetelmenyeknek winden tekin-
tetben megfelelve äs tobbszo- Christ), welcher der detttschen
roson k.tuntetve forgalowban. mh lmoslvifd)en S p ra4e in
: Värtes Sändor,. aSOTt lmb Schrift vollkommen
Knstdf-ter 8; sorbk Jozser, ist wird zum sofortigen
Kiräly-n. 12; Lneff Sändor,
Väezi-utcza 9; Lederer Fe-
rencz, Kiräly-u. 02; Watterich
Arnold, Dohäny-u. 5; Molnär
6s Moser, Koronaherczeg-utcza.
Vezärkdpviselö Magjyarorszäg
. Szigeti es Kaiman, VII.,
M ag yar kiräjyi ä 11 amvasutak.
104.973/900. sz.
5522
Pälyäzati hirdetmeny.
ist ein konstantes, aus gros:
Tiefe entspringendes, sehr
reines, calcium* und Magne­
sium- hydrocarbonathältiges
VENEDIG.
Hotel d’ltalle Bauer.
Jul. Orfinwald sen.,
Besitzer.
JAagyar biralyi aUamvasntalt.
122.961,91X1. szäm.
!Anfang 40er ^ahrr, rede- und
ffcdergcmandi, energisch und
Iiehr umsichtig, sucht baldigst
—--u'NIlffirecheude
'"LesohLLtigung
ia grotzrr Ttadt oder «uv
dem Lande. Selbiger ist ver
.,. ....,. ...,. imiatnb. Verltauen-riteUung
A magy. _ktr. ällamvasutak igazgatosaga az 1901. 6v0,,„;-„^. off-Uen «mer ,.l. U.
6421" im Rudolf Masse. Berlin
erbeten. 5614
Hunger felbstständiger Roherer pensionirter Ofllzier,
2? .Kaufmann, der sein Ge-:4OjZt>r,g, ehemaliger Handels-
schäst liguidirl, Ehrtst, ledig, Akademiker, erprobter Karre-
sehr gebildet, der detttschen, n'pondcul ttnd Kassier eines
fraitiofticfiert, itaiieuischen ttnd Bankhauses, von bewegter Er-
slavischeu Sprache mächtig und fabrttiia, repräsentalionsfähig,
nnt kleinem Vermöge»,^snchl ettte energisch und gewandt, von
—~‘ besonderer Umsicht und unver-
broffeitetu guten Willen, der
ldeutschen u. polnischen Sprache
oder gleichstcstendc 2tel- Wort und Schrift vollkom.
lun» zu erlangen. Ölest. Au- mächtig.NichtA„,tettung
trage snb Franz Fadris, -ll-- Vcrwalter. Lciter etnee
Hormons, Küstenland. b>-aroßetteu Etab t,scments oder
evenluett sonstigen Ver-
‘ trauensposten. Antrage untet
„W. H. 6873" befördert Rudolf
Slll Ohizifir .Müsse, Wien, I., Setletslätte 2.
.hu ueiuem tperntogeu, Ulan eine
Gutsverwalter-
Az alulirott igazgatosäg a magyar kir. ällamvasutak
r6szere a jüvö 1901. 6vben, illetoieg 1903. 6v vegeig a
következB anyagböl felmerülö sziiksegletänek szdllitäsät
biztositani kivänvan, ezennel nyilvänos pälyäzatot hirdet,
m. p.:
I. yizllUst mntatö üvegeh.
II. ÜTcgrärnk, nevezetesen: kocsitiikrök, vörös- es
zöldjelzö iivegek, tiikör-Uvegtäbläk, solintivegtäbläk stb.
A kiiräs tärgyät. kepezö egyes czikkeket elottintetö
jegyzäkek, melyek egyszersmind ajänlati mintäkul szolgäl-
nak, valamint a szällitäsokra vonatkozö räszletes mödo­
zatok valamennyi hazai kereskedeimi 6s iparkamaränäl meg-
tekintbetök es a magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga
anyag- 6s leltärbeszerzesi (A III.) szakosztälyänäl (Budapest,
VI., Andrässy-ut 73. sz., II. emelet 47. ajtöszäm) ingyeu
kaphatök.
A szabdlyszeriien kiällitott, ivenk6nt egy koronäs in. kir.
okmänyb61yeggel ellätott ajänlatok lepees6telve legkäsöbb
f. 6vt szeptember hö 15-IKi döli 12 öräig a
magyar kir. ällamvasutak anyag- es leltärbeszerzäsi szak-
osztälyäban ätadandök, illetöleg posta ntjän oda kiildendök
es a boritek ezen kiilcziminel lätandö el: „Ajänlat
ttvegäruk szällltäsära 104.973/900. szämhoz“.
Az ajänlott äruk egy 6vi ertekenek 5“/„-kal felero bänatr
p6nz keszpänzben vagy ällami Iet6tekre alkalmas ert6k-
papirokban legkesöbb k. 6(1 szeptember he 14-lKi
döll 13 öräig a magyar kir. ällamvasutak föpenztäränäl
leteendö.
Bänatp6nzn61kü)i vagy kesöbb benyujtott ajänlatok,
valamint olyanok, melyek nem pontosan 6s reszletes mödo­
zatok betartäsa mellett ällittatuak ki, nem vötetnek figye-
lembe.
Budapest, 1900. augusztus itöban.
Az igazgatösäg.
(Utännyomäa nem dijaztatik.)
.Htktter! JElie Sie einen Kinderwagen kaufen,
beälcUtigen Sie oder Inssen Sie sicli feinen rfiieu illu-
Strirteti Katalog gratis und franko von den neuen
liygienisr.iieu, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen. Em­
pfohlen von ärztlichen Kapazitäten!
Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz.
les Wagens ist.
k. und k. Privilegiums- Inhaber in
Wien, VI., Millorgasse G.
Vor wertbloseo Nachahmungen wird gewarnt, nur
echt, wcdu nebenstehende Sdunzmarke am Boden
4873
Siebenter jahrgang.
Ziiederlage
*T- gmtg, re>p
Pälyäzati hirdetmöny.
janttär hö 1-töt szämitaudö egy, esetleg härom öven »t
egy- 6s többszinü yasnti körcgmcnctjcsyi-ltbÄlig^
felmcriilß szüksögletenek szällitäsät biztositani kivänvan..
ezennel nyilvänos pälyäzatot hirdet.
A kiiräs tärgyät kepezö vasuti käregmenetjegyekriil
szölö kiuiutatäs, tnely egyszersmind a)4ulatt miutaul szolgäl,
valamint a szäiHtäsra vonatkozö reszletes mödozatok vala­
mennyi hazai kereskedeimi 6s iparkamaränäl megtekint-
hetök 6s a magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga auyag-
6s leltärbeszerzesi A111. szakosztälyänäl (Budapest. VI.
Andrässy-m 73. szäui, 11. em. öl. aitöszim) kaphatuk.
Budapest, 1900. augusztus höbau.
oder Bethedi-
re>p. Uebernahme
emee- reulablcii Enqros- oder
Fabrtksqeichatles wird von
emem lnchiigen Hingen Kaust
manne mi: 4o.t>o0 Kronen
gesucht, eocnt. Emheirathmig
nicht ansgeichtossen. Lfferiet,
unter ,7. 1867" an die Ad-
mtmtnatioit. 19279
Vorn !t. k. k. £,andessckulrathe koEzessiontrtes
Knaben- Pensionat Urbach,
Wien, IS., \freinssasse Ä.
Eröffnung i, September 1 900. 2cr:*itai^.
v.'n v--u uud Ul-r '.'tUehulül.'gö.
Az igazgatösäg. Kauufaneiltschaft el!lft 5 N'ten Asteknranzgeselt-
(l'täuiu.uuat nem dijaztatik.'^^ f* rtTt ,!ullt!" r
l*eu*»ion
ULLA JEANETTE
;Bfis:aer 3. Silsis,
Abbazia
Si-hvust
»■h-giiii. il.-uis. Ane
.!■ d,-r it ...h! ue
SeiUöer ;m
Hanse.\. -..
Ibrdtiiou.
jungen Beamten
welcher in 2tffektiran;,irbetlen schon Kenutniffe bat. 'Bedingt
wird Ungarnch tmd. Teutsch, slniles Ardetleu, Lerlastl.chtcn
mtd gute f*riit. V ncrte mn Getzaltsanivriicken an j, B.
Rntz, e-opro».
8iedeater lahrgang.
Die feit 23 Oabrot beMrebt
m>d bHÜMksiän Ordtns-
tlon«-AnataIt wird Mmftrat
em»f«dte».
Geheime
Krankheiten,
dievernachlaffigtestennndverattetsten
HwBrÖhrenflttBa«, ajph|.
litisebe Geschwüre, die üblen
Folgen berSyphili», Mannes-
sehwftche daresh Elektro.
HaH»ge oder Psjchropher,
Fluss bei Frauen ohne Kitt*
sprltzang, Sfeneii* und
SöckeumarkBieidea, bie
harlnäckigiten flautkrsnh-
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Berufsstöruug
IjL Kajdacsy
g.k.k. Reglnentsarzt,
LrdinatlonS» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Väczä-Körät 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinativn von s bis 4 Ubr und
von 7 bis S Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Driest »erden
sranco u. ul.ber größter Diskretion
beautwe stet- Medikamerne besorgt.
Rothausar M. Ignäcz ös Fia
Budapest, KirAiy-otcza 6
empfehlen Ihr reichhaltiges Lager In
galanterie-, jronre-, leite», Spiel-,
jilpacca- ii. China-Silbervaarett
ypchzeits- und Selegenheits-
geschcnken
zu staunend billigen Preisen.
Auoh Fuppen-Heparaturai&stalt.
5485
ifj. Ziska Jozsef
empfiehlt sein Fa­
brikat in Getreide-.
Qualitäts-, Decimal-
u. Centikal-Briicken-
WaageR. r>:oo
Komptolr und Niederlage:
Budapest,
VII., Oohöny»utcza 7l;a,
AGENT
mit Niederlage
der die besten Referenzen gebeit
kann und eine ausgezeichnete'
Kundschaft besitzt, wünscht für
Frankreich die Vertretung eines
guten Hauses in trockenen
Gemüsen. Man schreibe an:
G. Fontaine, 48 bis Rue de la
Procession in Paris. 5576
I'6sz6rc
Klauzäl-utcza 8.
3901
Eintritt für eine Fabrik in
Ungarn gesucht. Bewerber wol­
len ihre Offerte mit ausführ­
lichem Ciirriculum vitae, Refe­
renzen und Photographie einsen­
den unter „Lebensstellimg 6817"
an Rudolf Moose, Wien, I., Seiler
statte 2. 5566
Syphilis
und deren ^orgekremk-
i'eiren, als Hautaus-
schlag, Hundausbrüche, Knochenauf-
trtibung, Schlaffheit des Körpers, Kopf­
schmerzen, chronische Ausflüsse, Flech­
ten u. s. t". deitt gründlich und diskret,
.reftüm aus ^ladrigr Ersadrmisiett und
Erfvl.se. durch ein einfaches ^eriahreu
aLa Anwendung von Quecksilber,
UIHIO j 0 d u^ w
T ieieö Berfadreu ist stets von grctzem
'itfol^e, wo deranige Arzneien bereits
schädlich auf den Körper gewirkr. Die
Kur ist ebne Bennsstörung. Auswärtlqe
mib gleichem Crssige dUestiL.
E. 6. KEUTEL, Badehalter
Eisleben, Markt 13, Pr. Sachsen.
Heiraths
gggr 500-600 reiche
partlen, auch Bild,
äendet aotert ?nr Auswahl „Re­
form“, Berlin 14. BMP" Otebes
Sie nur Adresse an. 5343
Blankenberghe
Motel du Kupsaal
im Zentrum, am Meerdamm,
in ssolge der jüngsten außer­
ordentlichen Bergrößerungen
und Verschönerungen eine watzre
Sehenswürdigkeit, das fdjönfie
Hotel der Nordsceküste. Elektr.
Beleucht, in allen Zimmern. List-
Hotel Continental
vis-ä-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift.
Häuser ersten Ranges. Aus-
sd)ließlich von vornehmen Fa­
milien besucht 4281
Die Einschreibungen
in den unter der Direktion des Klaviervirtuosen und!
staati. diplomirtea I
Prof.MorSomogyi
stehenden MUSIK-
Konservatorien
Elisabetliring 44 und Karlsring 2,
Die 35 Sah« bestehende Ordi
naticnSanstalt ist warmsteus zu
empfehle«.
Oräinationsanstslt
An&r&w-üt 24, nebon der Oper.
2600 Vnlv. med.
Dr. GARAI,
emerit.?.«. f. AbtheNungS-Lhefarzt
Spezialarxt
für geheime und Hautkrankheiten.
ÄanncSschwäche. Blasen-, Harn-
rühren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Kvlgen. Folgen
" adfündrn. BeyandeltMasen«
der
und Harnrühren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anst endung: des elek­
trischen Lichtes (ohne
Rernfsstörang). Für zxe»
«Isscubalte, gründliche
Behandlung; garantirtder
Ruf des oeit mehr als
e i n'e m VI e r l«l J ahr hn nd er t
hestbekannten Spezial-
arztes. Honorar mäßig.
Crbinatio« täglich vva 10—1 Uhr.
AbendS 7—8 Uhr.— Briefliche
'Anfragen werden sofort beantworte!
Aiedikamen re besorgt.
Männer
Korrespondent Hebt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-'
leiden (Fluß rc.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Gonorrol-
Kapseln“, welche allein nur ,u
beziehen vom Ehemisch-Pharma-
zeulischen Institute 8. Gilber-
stein, Wien,IX., Rossauerlände35
gegen st- 2.50 für ein Flacon
auch Briefmarken). 4Sl>0
.tliut. vb. Weisz Manö esiidtömeggondnoka az 1900. evi
äprilis hö 23-än megkezdett 6s a következö aapokon felvett
6s 8299 koronära becsult ingösägokra ezennel ajänlati tär-
gyaläst birdetek.
A seilt, bivatkozott ingösägok közütt egy kellöen fel-
szereit ferfl- es näi divatäru-iizletben raktdron lenni szokott
mindenfele äruk, u. m. ingek, egy6b fehernemli, poszto- 6s
szalmakalapok, nyakkendök, czipök, keztyiik, esernyok, csipkek,
iliatszerek, fätyolok, iizieti felszerejes stb. talälhatök.
A csßdleltär ugy alulirott tömeggondnoknäl mint
dr. Papp Gyula kir. törvenyszeki birö csüdbiztosuäl a biva-
talos öräk alatt megtekinthetö.
Venni szändäkozök ajänlataikat, a melybez az ajänlott
vetelär 20",ä-a mint bänatpönz mellöklendö, alulirott tilmeg-
gondnokuäl s. evi szeptember hö S-ikäig benyujthatjäk.
A csödvälasztmäny fenntartja magänak azon jogot,
hogy a beörkezendü ajänlatok közlil szabadon väbuzt-
Fasson. 5598
Kelt K a 1 o c s ä n, 1900. augueztus 21-6n.
l»r. Yalkdnyi Lajos, ligyvöd, csudtömeggondnok.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr- 9780
„Maschine zum Füllen von
Zündhölzchenschachfteln“
wünscht sich behufs Fabrikation des patcntirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten tu Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen- Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5594
Budapest, VII., Kerepesi-üt
Der Inhaber des ungarischen Patentes I!r. 9586
„Universa 1 -Ro 1 ;atioii 8 -Vi 6 lfar'b 6 ii-
Druckmaschine“
wünscht sich behufs Fabrikation des paleutirteu Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5594
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr- 7253
„Muster-Rost“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikauteu in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5594
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44.
für Klavier, Gesang, Violine und sammt- ft
he Lehnt,“-* *»'»“ 1 w
ab täglich
liehe Lehrfachen beginnen vom 22. August m
beiden^
IO—I und 3
Instituten.
für Klavier,
Streich- und
Blasinstrument
6 in
, 10 Ki.
für die höheren
Klassen 14 Kr.,
für Gesang 20 Kr.
Ptiotographische Apparate ete.
<»• ^eröfv irr,
.frriiil ;:n SkUcf
iba.tf-
ut Anend,litt
• 4 rcbfWMe .»r.'.iiü. tSH» oivanf An
i. teelnergi (Hilh. Möller)
f. ii. l f., r ti^cto^iarbtt: 4-s^-,
Gnaz.
Gnaz.
Botel „M pMeoen Eine“
im Hcntrdin d->. slarr. oe^nubör :<m Mcraii'icdLN ^e--
u’Cfiifä .yiMfl, tcmfcrtvifcci neu cu^riii-.t Elekto-ische Beleuchtung.
J. Hinter. Besitzer.
o
o
o
o
o
o
o
o
53534 900. szämhoz. 6591
Berleti hirdetmeny.
A szent Istvanhoz czimzett telki apätsäg tnlajdonät kepezö es
Pest-Pilis-Solt-Kis-Kun värmegye Telki, JdllÖ 6s Päty büzsegeinek
hatäraiban iekvö 2294 ST7 ;j 600 holdas birtok, melynek mivelesi ägai a
haszonberi üs irersenytärgyaläsi feltGtelekben vannak reszietezve,
a rajta levn gazdasägi epilletekkel egylitt az alßliTOtt miniSteriUB
IX. figfosztälyäbas (V. ker., Vadäsz-utcza 33j folyö evi oktöber
hb 9-ik napjätl tartandö iräsbeli zärt ajänlatu nyilvänos verseny-
tärgyaiäs utjän 1901. 6vi Oktober hö J-töl kezdödö 12 övre Iiaszcm-
berbe sog adatni.
Az egy koronäs belyeggel ellätott es a 8000 korona bänat-
penz letetelet igazolö nyugtäval selszerelt iräsbeli ajänlatok a fOBt-
jelzett sap dölelöiti 10 öröiäig a ministerium segödhivatalai
igazgatöjänil nyujtandök be.
A reszletes haszonberi es versenytärgyaläsi feltetelek ft
ministeriom segedhivatali igazgatösigänäl, a vägsellyei közalap.
fötisztsegnöl 6s pilismaröthi közalap. ispänsägnäl u bivataios öräk
alatt betekinthetök.
Budapesten, 1000. evi augusztus haväban.
A valläs- es közoktatasügyi m. kir, ministerium,
Drück und Berlins der Pester LloydgeicUlLait. Budadett. Dorottva-utna 14.— Verantwortlicher Peilet der Druckerei Auausti Müller.— datier; öermaneCec Papierfabrik.
I n iiiiiQd vs nuLuniaiudUtjji tu* ruf» iiiimaiofiuiKi
OOQQQQ QOOQOQQQQ QOQQOQQ QQQQ
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 5 ]
#»U«gt it« „Kester ,«r Ar. SOI. Douuerstag. »3. August 1900.
fationS-Rente W.90, 3'/u>crz. sranz. »tente 1U&1J, Lesterr. Bodenkredit.
Aktien —, Alpine —. Tabak-Aktien —Ruhig.
Briistel,22.August. (Lrig.-Tel-gr.) 3Uhr 8 Mm. Ertemur
<1.68, Italiener 93.70, Türken v 23.—, Türken c 25.00, SB. Ottoma»
536.—, Türkenlose 110/>n, Türkische Tabak —, Ri- -unio 1474—,
Portugiesen 23.25,. 8°/« Cuba, Brasilianer —.—, Sarago,,« 291.—,
Nord Espagne 195.- -, Metropolitain 502.—, Electriques 202.—.
Londo«. L. August. (Eröffnung., Englische tzonso!« W»
London, 22. August. (3 di t u B-) Englische ConsolS 98»
Sudbahn 5,—, Spanier 71 c ,, Italiener 9:9 u;, vierperz. ungarische
Gold-Rente SS",, österr. merperzeniige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 03.—, Canada Pacific 91",, Platzdiskont 3"„ Silber
28'-. Wiener Wechselkurs
- -itüg.
Rew-
tzperz. ungarische Goldanleihe
$
V-Aork. 22. August. (Schlußkursc.) Wechsel aus London
4.84'», Wechsel aus PariS 5.16',I Wechsel aus Berlin 95'/»,
Silber 61'».
Wie«. 22. August. (Orig.'Telegr.) Fruchtbar,'-. Nach-
MittagSvertehr. Termine. Weizen aus desseres Berlin Uiance
bester, Uebriges unverändert. Weizen per Herbst zu k 8.01,
k 8.04, k 8.03, W- I, cn per F rübjahr zu k 8.12, k 8.45,
k 8.44; Roggen per Herbst zu k 7.49, k 7.51; Mais per
September-Oktober zu k 6.44 gehandelt. Sonstige Schluss-
kursc: Roggen per Frühjahr zu k 7.86, k 7.86; Hafer per
Herbst k 5.69. k 5.70; R euINai« in k 5.23, k 5.24; !>! e p s p c r
A u g u st -September z» k 14.60, k 14.70.— (Jffeftiu morst:
Bcodfrüchte bei spärlicher KonsuMbethätigung belangloses Geschäft.
Weizen unoeründeri ruhig, speziell slovakislher 5 b billiger als znni
Wochenschluste, Roggen behauptet, Gerste trotz Mangels an Käufern zn
vollen Preisen gehalten und auch nur unbedeutender Verkehr,— Verlaute:
Wetz««: eine Vadnng Matöer 78.5 zu 8,05, per Kasse er Schlepp Wien,
1000 Mzir. 7HA zu 7.25 ab GqLngyo».— Werft«: mährische Ausstich
waare zu 9.25 ab Pohrlitz, zu 0.50 ab Theißstarion, siooakischc 64 xer
September-Oktober zu 0.90 ab Wien.— Bon Weizen weiter« Verkäufe:
3000 Mzir. Bäziäscr 76 zu 7.70 und 1800 Mztr. O Kamzsaer 77.2 zu 8.05,
Beide« ab Wien per drei Monate.
Berti«, 22. August. (G e t r e i d c b ö r s e.) Weizen per Tonne
Lieserungsqualitäi 755 Gramm per Liter, per September M. 153,—
(--- k 9,05), per Oktober M. 155.— <— k 9.17).— Roggen per
Tonne, Liejerungsquälität 712 Gramm per Liter, per September
M. 142.75 k 8.44), per Oktober M. 142,75 (--- i- 8.44), -Hafer
er Tonne, per September R. 131.50 (— k 7.78), per Okivber
)t. —.— (— k —— Mais amerikanischer SSireb, per
Tonne, per September 113.50 M. (— k 6.71), per Dezember M.—
1= k— —- Rüb öl per Mtzr., per Oktober M. 60.30 (= k 35.67),
per Mai M. 58.80 (-» k 84.77).— Spiritus loko, ohne Fast,
erklusive 70 Mark Verbrauch«abgäbe per Hettoliter ä 10.000 Liter-
perzent nach TraUcs M. 50.50 bi« M. 51.— k 29.87 bis k 30.17).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
10C) Mark— k 118.80 vist*.— Weizen .vautfo, Roggen und Mais
fest, Hafer behauptet, Oel matt.
Köln. 22. August. (Getreide markt.) Rüböl loko
mit Fast) Mark 63.— (— k 37.26). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähnmg.) UmrechnunaSknrS: Mark 100— k 118.30 vista.
Breblau, 22. August. iGetreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.80 (---- k 9.06), gelber Weizen loko Mark 15.20
(---- k 8,99).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.N).— Hafer
loko Mark 13.— (= k 7.69), Reps loko Mark N.6U (--- k 15.14).
— Mais Mark 14.5(1 (--- k 8T8). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 10U— k 118.30.
Paris, 22. August. (Produktenmarkt.) sAnsaug.s Weizen
per lausenden Monat FraucS 20.16 (— k 9.69), per September
Franc« 20.:!5 (— k 9.79), per vier letzte Monate Francs 20.80
(---- k 10.—), per vier Monate vom November FancS 21.45 (— k 10.32).
5.75
(-- k 31.31), per September Franc« 05.76 k 31.31), per vier letzte
Monate Franc« 65.25 (-- k 31.07), per vier erste Monate Franc«
65.50 (— k 31.19). tPreis per 100 Kilogramm erklusive Eskomte.)
— Spiritus per lanfende» Monat Franc« 35.— )k 18.66), per
September Franc« W25 (— k 18.80), per vier letzte Monate FraneS
34.7,6 I— k 18.62), per vier erste Monate 31.— (--.- k 18.13), (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich '/,% ESkompie.)— Umrechnungskurs:
Im) FraneS— k 96.20.— Weizen und Mehl fest, Oel flau, Uebriges
stetig.— Wetter: bewölkt.
Prag, 22. August. (Orig.-T el egr.) (Enterich Lederer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 30.30 Geld k —.— Waare,
ab Aussig Station k 30,75 Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.25 Geld, k 26.45 Waare.— Unverändert, ruhig.
Hamburg, 22. August. lO rig.-Te legr.> Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.8.6, per September 11.22'/,, per
Oktober 11.82'/,, per November 9.57'/„ per Dezember 9.62'/,,, per Jänner
9,70, per gebet 9.75, per März 9.82'/,. per April 9.87'/„ per Mai
9.92'per Juni 9.97*/„ per Juli 1002'/,. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
Paris, 22. August. (O r i g.< T e t e g t.) Rohzucker (8S>
höchsten« OO brutto) Francs 30.50 bis —.— (— k 14.64 bis k—
Rohzucker (88" niehr a!« A? brutto) Franc« 31.-- (— k 14.78)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat FraneS 31.25 bis—
<--- k 14.90 bi« —.—), per September Francs '30.50 (— k 14.64), per
vier Monate vom Oktober Francs 28.50 (---- k 13.67), per vier ersten
Monate Franc« i29.— <--- k 13.91) ruhig, Raffinade FraneS 106.— bi«
106.50 (--- k 50.86 bis 51.10), per 100 Kilogramm abzüglich */,% ESk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
New-Bork» 22. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Uork loco 10; Bauiuivolle per
September 8.71 -.Baumwolle per 9(ouem&et 8.44; B a u m w o l U
in New-Orleans loco 10.— P e t r o l e u m Staub white in Sieiu-
Bork 8.05; Petroleum Stand Ivhitc in Philadelphia 8.—;
Petroleum Rassiuad in Cafes 9.3,6; P e l r o l e n m Credit
Balanees at Oil City 125.—.— Schmalz Western Steam 7.07■
Schmalz Rohe& Brothers 7.30.
Mais. Teiidenz fest. Mais per August —Cents
(--» k Mais per September 44'-8 Ceuts (— tc 3.97);
M a i s per Oktober —.— Cents <--- k—
Weizen. Tendenz stramm. Rother Winterweizen
loco 79'/, Cents (— k 7.17); Weizen per A u g u st —.— Cents
(r=. t—.—); Weizen per September 78.50 Cents (—k7.00);
Weizen per Oktober 79'/s Cents (— k 7.12); Weizen
per Dezember 80'/, Cents (= k 7.24). Getreideiracht
nach Liverpool 3"/. Dollars (— k 9.37).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8bs; Kaffee per September
7.05; Kaffee per November 7.10; Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 4epreml>er--———
., 4 letzte Mmoate
„ 4 Monate vorn November
per lautenden Monat
„ .''•-pteniber--—
^ 4 letzte Monate
„ 4 Monate vorn .November
INfal
BERLIN.
Wei2«B per Nöpton.ucr ..
,_ Oktonor
ltoffefi n September-. ..
Oktober ..
Haler„ brpieml.er„
,, Oktober
Weizen l»
ssr
BEES1A0.
22. AuifUwt 21- Ajign.xt [Xrterenz
-fotoa^
-fO.OS
+0.06
-HM»
U-0.2Ü
-V.i5
- 0.20
•10.10
-f0.20
-0.25
Äsark
41,-
-T 1.--
40.2ö
40.26
•+0.25
40.25
Kälber.
KEWTORB.
Weizen per loco
„ September^. ...
„ Dezember.. ...
Malt per August ... ...
„ September.. ...
„ Oktober
CHICA0O.
Welsen per August ...
„ September.. ...
Mai8„ September.. ...
20.15
! 20.10
20.35
! 20.30
20.SO
20.75
...
21.45
14.40
14.40
14.66
15.16
| »1.40
! 24.16
14.40
14.65
15.-
26.30
i 26.10
26,60
i 26.40
26.96
! 26,76
27.90
- 27.66
Mark
Mark
153.-
152,—
1ÄS.-
! 15*.—
142.76
142.50
142.75
, 142.60
131.ÖO
1 131.25
131.60
1 131.25
Mark
Mark
16.30
| 16.30
16.30
1 16.20
16.-
1 16.-
13.-
| 13.—
22- August
! 21. AugUHt
79.75
t 79.26
... s
n.ba
j 13.—
79.13
) 78.63
80.60
! 79.88
i 44.12
44.13
40.63
i (’auta
73.50
! 72.76
...;
73.76
i 72.88
! 39.60
Diß'erenr,
| 40.60
( 40.60
) 40.50
ij 40.62
40.76
-j 0.87
40.12
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v d".)
— 22. August.
Offizielle Sclilustkursc v a in h e n i i g e n Tage: Ungar.
Gold-Renle 115.15, ungarische Kronen-Rente 90.55, Theißthal-Lose
139^—, nngar. Grnndentlastnng 90.60, nngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.10, Ungariiche Kredit-Aktien 681.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligaliunen 116.20, Ungarische Prämien-Lose 158.5,0, lln-
garische Eskomptebank, Kaschau-Oderbcrger Bahn 34!).—,
Ungarische Kommerzialbant —, Rima-Muränyer 509.—.
Die Nachdörse stand andauernd unter dem Cindrncke des
Gerüchtes von den Masiendifferenzeinwünden in Beriin und die
Verflannng machte daher weitere Fortschritte.
Uiil 2"/, llhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 65,9.—,
U n g n r ische K r e d i t- A> t i e n (ISO.— -, Oesterreichische Boden-
lredit 85m.—, Unionbank 550.—, Länderbank 414. Anglobank
276.50, Bankverein 494.—, O e st e r r e i ch i s ch- U N g a r i s ch e
Slaatsba b n-Ak lien 648.—, Lombarden 109.50, Elbelhalbahn
4.69.—, Dainpfschiff Aklie» 763.—, Tabak-Aktien 286.50, Mai-Rente
97.60, Ssterreichische Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-
Rente 115>.l5, ungarische Krone n-R e n t e 90.5,5, Zwanzig-
Francs-Sliicke 19.30, Reichsmark 118.32, Alpine 450.—, Riina-
Mnränyer Aktien 509.—, Waffenfabrik 330.—,
beiger —, Buschtiehrader 8 —.—, Tnrkenlose 106. --,
bahn 448.—.
Im »arlimittägigeu Privatverkeür hielt
Tendenz an, das Geschäft ivar geringfügig.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 65,8.75 nach —.—,
U ngarische K r e d i t ba n k- A k t i e n 682.—, Anglobank 276.—,
Banlverein 494.—, Unionbank 550.—, Länderbank 414.—, Defter*
r e i ch i j ch- U n g a r i sch e S ta a t s b a h n- Ak t i e n 648.— nach
—.—,Lombarde» 110.^ Elbelhalbahn 4.69.—, Nordwestbahn 45,0.—,
Tabak-Aktien 286.—, Alpine 448.50, R i in a- M n r ä n y e r
A k l i e n 5,10.—, Mai-Rente 97.60, n ngarische Gold-Rente
115.15«, ungarische Kronen-Rente 90.55. Tiirken-Lose
105.50, Reichsmark 118.37.
Wiener-
Nordwest-
bie flaue
Tagesn euigkeite«.
Tageskalender.
— Donnerstag, 23. A u g» st,—
Katholiken und Protestanten: Philipp.— Grie­
chen: 10. August. —Jude»: 28. 7Mb.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 51 Min.— Untergang; 6 Uhr
40 Minuten.
M o nd cs au s g a n a: 3 Uhr 9 Minuten Nachts.— Unter­
gang: 5 Uhr 28 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st e r- P r ä s t d e n t
einpsängt um 4 Uhr iiiachmittag«. der I u st i z IN i n i st e r um 1 Uhr, der
p o n v c d IN i» i st e r um 12 Uhr Mittags und der Unterrichts-
m i »i st e r um 4 Uhr i'lachmittag«.
Sonlinor-Ronnon, achter Tag. Beginn um 3 Uhr.
Rationalmuseum: tlatnrivisscnschaftliche Abtheilung von 9 llhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Laudes-Bilveraalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Permanenter Knnstvazar tnt Kiinstlerhause im Stadtwäldcheii,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Geologisches Musenm lStefaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von !> bi« 1 Uhr.
Im Elisabetst-Tpital des Vereins vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Siidbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken >. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe uon
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde daS Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpfiegsgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbcgriffcn.
t'.- NaLdruck verbsren
“ Alle NeLle vorbehalten
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Peiö war die Freundlichkeit und Umgänglichkeit selbst, als er
mit seinem Plane— die Berathungen künstlich in die Länge zn ziehen
und den Krönnngstag zu verzögern— ins Reine gekommen.
Es galt, gegen den allmächtigen Kanzler, dein die äußeren
Feinde nichts anhaben konnten, den Kampf der Hunnen in Szene
zu setzen.
Den Kamps der Hunnen, der sich in der Geschichte der Ungarn
so oft wiederholt. Der der Thronbesteigung des Königs Mathias vor­
ausging und svlgte; der es selbst im günstigsten Augenblick vereitelte,
daß ein Ungar den Königsthron besteige und eine nationale Dunastie
begründe; der die Kinder desselben Landes in Anhänger RakoczuP
und in deutsche Infanteristen theilte; der in Önod einen bluiigen
Reichstag herbeiführte »nd den Frieden zu Szatmar schloß. Den
Kampf der Hunnen, der schonungslos gegen Jedennann eingeleitet
wurde, der es aus eigener Krasl zu etwas gebracht, und der so viele
Bürgerkriege, so viel heimathlichen Zwiespalt, so viele Zerwürfnisse
herbeigeführt hatte. Den Kamps der Hunnen, der am wildesten
wüthet, wenn sich unsere Angelegenheilen ein wenig günstig zu ge­
stalten beginne»; der in Städten »nd Komitalen, in Dörfern,
Schlössern und Edelhösen, i» jedem Winkel des Landes und allen
Schichten der Nation gleicherweise lobt; der von Generation zu Gene­
ration die traurigste Zllustrirung der Thatsache bildet, die von unseren
Gegnern voll Schadenfreude, von den besten Patrioten aber voll
namenlosen Kummers mit den Worten gekennzeichnet wird: des
Ungar» größter Feind ist der Ungar selbst...
So ward denn der Kamps der Hunnen auch gegen Szirmai
eröffnet. Gras Niczky machte sich anheischig, ihn von der unau-
geiiebmen Neuigkeit in Kenntniß zusetzen; er wollte diesen Freund­
schaftsdienst Niemandem sonst überlassen.
In seinem bequem eingerichtclen, hellen Ülrbeitsznnnicr zu
Preßburg saß der Kanzler und ivar mit der 'Atisarbcunng eines
wichtige» Expose» beschäftigt. Er erwog jeden Satz, jede Rede­
wendung desselben aufs reijlichste und war nicht blos aus den In­
halt, sondern auch aus die äußer» Schönhett seines Schriftstückes be
dacht. Sein Erpvse sollte Farbe, Feuer und Glanz haben, gleich den,
im Sontienlickle sunkelitden kvsrbaten Seidengewebe.
Er benutzte die Bormtttagsstnndcii, um in seinen Notizen z»
suche» und in den Protokollen der sruheren Reichstage nachiu
schlage».
Es war Mittag. Ein belle«, reines Licht erfüllte das Zimmer,
in dem die Umrisse eines jeden Gegenstandes Üeuliich und scharf
helvv,traten. In dieser durchdringenden, nnchkeinen Beleuchtung
envog der Kanzler mit geübtem Blicke den Verlanj und die Ergebnisse
des Landtages. Er fühlte, daß er des Beistandes seiner Freunde nie­
mals dringender bedurft habe, als diesmal.
Sinnend schritt er im Zimmer aus u»d nieder, um die sich dar­
bietenden Chancen zu erwägen. Scharf und deutlich zeichnete sich sein
Schatten an der Wand ab, ivährend er von einem Fenster zum
anderen ivandertc.
Die Wände, die grüßen Fettster, das ganze Zimmer, in dem so
viele gute und auch nicht gute Gedanken in ihm erwacht ivare», sahen
es sicherlich sehr gleichgiltig mit an, daß der junge Kanzler mit dem
bereits ergrauende» Haar, den offen blickenden blauen Augen und der
unbegrenzten Rcchlschaffenheit und Selbstlosigkeit seiner Seele bet
ihnen weilte.
Szirmai ist von Begeisterung erfüllt; er weiß ja nicht, welches
Loos seiner Harri. So klug er auch ist, vermag sein Blick den illebel-
schleier, der das Heute vom Morgen lreiuit, doch nicht zu durch-
dringen. Er schreitet so gut ivie andere Sterbliche blindlings
voraus, ohne zu wissen, was die nächste Stunde bringt, ohne
Kenntniß der Ereignisse, unvorhergesehenen Zwischensälle und
Ucberraschlnige», die sich im Leben aus Schritt und Tritt ereignen
und jedwede Berechnung so häutig zn Schanden machen ...
Am Älachmitiag meldete der Bursche Szirmai's einen Besucher,
mit dem sich sein Gebielcr im Geiste noch vor wenigen Minuten ein­
gehend beschäftigt hatte.
Es wäre besser gewesen, wenn er, statt diesen Besucher zn
nennen, mit einer Pistole ins Zimmer geschossen halle. Und auch
Szirmai hätte besser daran gethan, wenn er, statt dem Gaste mit
glänzendem Blick, heiterem Lächeln und ausgebreiteten Armen ent­
gegenzueilen, seinem Burschen besohlen hätte, sich dem lächelnden
Unglück entgegenzustellen, das in Gestalt des Grasen Niezky mit der
ihm angeborenen und von seinen Ahnen geerbten Würde in sein
Hans einzog.
Niezty hinkte ein wenig. Die stürmische Lebensweise, die er in
der letzten .seit befolgt, hatte ihn arg mitgenommen; doch er empfand
die verwüstende Wirkuitg der dahinschwindenden Jahre nicht. Wenigstens
verriekh seine Toilette nichts dergleichen. Seine Halsbinde, Hemdkrause,
lichte Hose und auffallende Weste waren mehr noch als jugendlich zu
nennen.
Daß er binkre, dünkte ihm von keiner sonderlichen Bedeutung:
er sah darin ünichan« ke:n Zeiche» des herannahenden Alters und
tröstete sich mit einem Beigleich aus der kNythologie. Vnlian hinkte
auch und trotzdem ersreule er sich der Gnus! der jungen Götlmeu des
LiiMps. Wesbalb sollte alio er sich nicht der Gunst der modernen
Fraa-'t erireuen, die nicht sehr wählerisch zu nennen sind?
Niezto, der sich Szirmai gegenüber aus einen Stuhl nieder­
gelassen, oerbteilete Leu Tust starker, engllscher Parfums um sich, und
da er nie im Leben Diplomat gewesen, so ruckte er sosorl mit d-m
Zweck seines Besuches heraus, indem cl sagte:
Terkehrsmuseum im Siadi)väldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bi« 5 Uhr.
Ahiergn««» ve» ganzen Tag übet geöffnet.
(D e r 7 0. Geburtstag des Königs.) Aus
Nordernev ivird uns berichtet:
Im deutschen Seebade Nordernev wurde am 18. August der
siebzigste Geburlstag Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joses besonders festlich begangen. Ein großes Festmahl fand im dor-
ugen Hotel „Kaiser Franz Josef" statt, dessen Saal mit grünen
Lanbgewinden ^imd Flaggen in österreichischen, ungarischen und
reichsdenl)chen Farben und mit einem lebensgroßen Porträt des
Kaisers und Königs auf das schönste geschmückt war. Die Taselmufik
wurde von einem vonresslichen Zigeuner Orchester aus Budapest
ausgeführt. Zu den Festtheiinehmern gehörten auch G. d. st-
Baron Löhneisen, ferner der k. Bade Kommissär Gras
v-, Oei^nHausen und der Bürgermeister Schlürer. Die
ersten Toaste galten dem Kaiser und Honig Franz Joses
und dem Teutschen Kaiser, und es gestaltete sich diese ganze
Feier zu einem lebhaften Ausdruck jener innigen Sympathie»,
welche zwischen den 'Nationen der beiden mit einander verbündeten
Großstaaten^ bestehe». Diese Synipalhien kamen auch in einem
.Vuidlgnilgs Telegramm z»m Ausdruck, welches die Festversaminlung
an Kaiser und König Franz Jose) absandte. 'Abends iand aus dem
Treten Platze vor dem Konversationshause unter überaus zahlreicher
Betheiligung der Kurgäste und der Ortseinwohner ein großes Fest-
lonzert und ein prachtvolles Feuerwerk statt. In den Hotels und
Restaurants aber, welche ihre Borgärlen schön iUunümn hatten,
dauerte der seitliche Verkehr, begünstigt vom herrlichslen Wetier, bis
ttes in die Nacht hinein. Der Besiner des „Hotel Kaiser Franz
Joses", Herr Karl Pougräez hat anläßlich dieses Festes an
Se. Majestät ein Prachtalbum mit Ansichten des Seebades Nordernev
gesendet.
(Der K a t h o l i k e n t a g.) Aus der am 18. d. M.
stattgehabten Eröffmtngsfltzung des Kalholikeniages ivurde bekanntlich
an den König eine HuldiMNgsdepesche gesendet. Se. Majestät ließ
nun an den Präsidenten des Katholikentages die solgende Antwort
senden:
„Sr. Hochgebore» dem Herrn Grasen Johann Z i ch y ju».
Budapest. Se. !. und apost. l. Nlajestüt geruhten die von Ew. Hoch
geboren telegraphisch verdolmetschten GUickwünsche und Huldignngs-
bezeiguugen des ungarischen Katholtkenlnges mit herzlichem Tanke
allergnüdigst znr Kenntniß zu nehme». Aus allerhöchsten Befehl
Schieb l-"
(E l l s a b e t h- M o n n m e n l in d e r W i e n e r
K a p n z i n e r g r n f t.) Am 25. d. wird in der Wiener
Ka'pnzinergrust in seierlicher Weise das Grabmonitnient eingewecht
werden, welches die ungarischen Fraimi dem Andenken tveiland
Ihrer Majestät der Kaiseriit und Königin Elisabeth errichtet
haben. In Folge der iloch innner anhaltenden Unpäßlichkeit des Fürst-
printas B a tz a r n ist es fraglich geworden, ob Se. Eminenz, wie
es beabsichtigt war, den feierlichen Akt der Einweihnng persönlich
vornehmen wird. Für die feierliche Einweihung wurde folgendes
Detailprogranim festgesetzt:
9V, Uhr: Die p. t. Damen und Se. Erzellenz der ungarische
Mini st e r P r ä s i d e n I steigen bet der Klvsterpsorie, Tegetthoff-
straße Nr. 2, ab und versammeln sich im Priefterchor. (Zligang
durch die Sakristei.) 9°/, llhr wird Se. Eminenz der Kardinal-
Fnrstprimas von der Geistlichkeit bei der Kirchenpsvrle erwartet,
durch die Kirche (Adoration) in die Sakristei geführt;
damt bewegt sich der Zug über den Klostergang und
die kleine Stiege pir Gruft. Die Damen folgen nach
Sr. Ctninenz. Elnweihuitg des Denkmals in der Gruft. Ansprache des
Fürstpriinas (ungarisches Batenniser und Ave Maria). Uebergabe
deS Denkmals unter die Obhut des Gnardimis der Kapuziner durch
die Präsidentiil des Denkmalkoinites. Zug ztw Kirche über die große
Stiege zum Hochaltar. Die Damen gehen rechts und links in die
reservirten Stühle, Se. Eminenz beginnt die heilige Messe, am Chor
mit Orgel vierstimiilige Vokalmesse. N'ach der heiligen Messe legt
Se. Eniincnz die Pontifikalkleider ab und geht zn»t Priesterchor. Die
Damen versammeln sich wieder im Priesterchor, die Präsideulin drückt
Sr. Emineitz den Tank m>s für die Einweihung und stellt eventnell
die Damen dem Prinias vor. Se. Eminenz begibt sich allein
ins Kloster; die übrigen Anwesenden verlassen einzeln, wie sie
gekonmien, durch Sakristei und Klostergang das Hans.
(Königin-Witwe M a r g h e r i t a von
I l a l i e n) langle heute Mittags, aus Venedig kommend, in
Toblach an und setzte die Reise nach dem Misnrina-See ;»
Wagen fort.
(E i n Prinz a I s P r o f e s s o r.) Aus D r e s d e»
wird berichtet: Prinz M a x von Sachsen hat die Berufung
als Professor für canvnisches Recht und Liturgie an die Universität
5,F r e i b u r g in der Schweiz augenommen. Die Universität Frei-
burg ist 1890 als eine internalivnal-katholische Hochschule gegründet
und vom Papst approbirt worden. Die wichtigsten Lehrstnhle wurden
bei der Gründung den Dominikanern übertragen.
(F ii r st p r i :n a s V a ß a r y) ist noch immer unpäßlich
und bemüssigt, das Zimnnr zu hüten. Der Kirchensürst gedenkt, sobald
sein Befinden es gestaltet, nach Balaton-Füred zurückzukehren.
(Eine Affaire des Herzogs v o n B r a-
g a n z a.) Eine interessante Affaire ereignete sich— tvie „Pesti
Hirl." erzählt— während der jüngsten Belenpeser Brigadeübungen
in Magyar-Cseke. Das Offizierskorps des Großwardeiner Infanterie-
Regiments Nr. 37 und Platzkonimandant Oberst Änlich saßen
imch Beendigung der Uebungen im Großen Wirthshause beim Souper,
als der Herzog Franz Joses von Braganza, Lieutenanl bei
deil Wilhelm-Hußaren, ohne Säbel und mit der Kappe aus dem Kops
in das Zimmer trat. Der Herzog suchte, ini Kreise umherblickend, die
Hußaren-Offiziere, und wollte, sie nicht gewahrend, sich tvieder ent­
ferne», als ihn Oberst Änlich laut apostrophirte: „Königliche
Hoheit! Sie sind Offizier und müssen es daher wissen, daß ein Offizier,
„Ich bringe schlechte Kunde, Herr Kanzler."
„Ei, ei! Und welche denn?“
„Der Landtag wird längere Debatten enifcffeln."
„Was liegt daran? Mögen sich die guten Herren Alles vom
Herzen Herunterreden, was darauf lasier, wenn ihnen das Vergnügen
macht. In der Redeflnth des Reichstages werde ich meine Wasser­
mühlen aufstellen, aus denen die Stände für mich allein mahlen
werden."
Niczky hörte ihiit mit eisiger Miene zu, und seine Stinnile klang
kalt und abweisend als er crioiüerte:
„Du hast aber einen bestimmten Tag festgesetzt. Ich kann
Dir nun sagen, daß am 26. September eine Krönung nicht statt-
sinden wird."
Nun begann Szirmai zu verstehen.
„Daß mein Termin ein ziemlich kurzer ist, kann nicht geleugnet
werden," sagte er. „Wenn Petö gerade will, füllt er die Zeit bis
dahin ganz allein mit seiner Rede aus. Und unser Landtag erfreut
sich vieler Reöekünstler von seinem Schlag. Es bedarf nur einer
kleinen freundschaftlichen Bosheit, und die ist, wie ich sehe, bei Petö
reichlich vorhanden. Aber auf Euch tarn ich doch hoffentlich zählen
Niezty zuckte nervös die Schultern.
„Wie man s nimmt... Dt> hast Lei: Krötiungstag au» eigener
Machtvollkommenheit festgesetzt, ohne uns zu befragen, und dieses
Recht steht einzig und allein dem Reichstage zu. Du hast Deinen Wir­
kungskreis übertreten, Herr Kanzler, und mußt nun die Folgeit Deiner
Unvorsichtigkeit tragen... Hochstehende Männer, namentlich wenn
sie— wie soll ich mich nur ausdrücken, ohne Dich zu verletze»'?—
sehr schnell in die Höhe getommen, haben immer viele Feinde. Es ist
also tmr natürlich, wenn die verletzte:: Eitelkeiten, verletzten Interessen
und angesammelte Galle die sich darbietende Gelcgenhei! nicht emgehen
lassen, um ihre Macht fühlbar zu machen."
Szirmai warf den Kops stolz in den Nacken zurück. Seine
Stinime klang unbeschreiblich geringschätzend, als er sagte:
„Eure Macht wollt ihr also fühlbar machen? Ihr hallet nicht
da- Interesse des Vaterlandes vor Augen, sondern wollt Euer Mlllh-
chen an meiner bescheidenen Person kühlen?... Daran erkenne ich
Euch... Istm gut, ich entbiete den Ständen gleichfalls eine Botjchair,
nachdem Tu d:e Rolle des postillou cTamour übernommen zu haben
scheinst. Meide, bitte, Herrn Pm,l Petö, den vielen verletzten Eitelkeiten,
verletzten Interessen, der angesammelten Bitterkeit und den geiüllten
Gtilhähnen, daß der Kronprinz gekrönt iveröen wird. Weder Wolken-
brüche, noch Erdbeben, noch aber die künstliche Verzögerung »er Ber-
handiuugen weiden die- zu verhinderii im Stande sein!"
Er stand auf. und nachdem er lief Athem g-ichöpil, kehrte das
Lächeln aus sein Gesicht zurück. Dann sprach er:
„Dies ist mein letzte- Wort in dieser Angelegenhei!... M>l
der Gräsin habe ich noch nicht gesprochen, ntiö dabei veiläßt der Hos
schon morgen Äien. Die Gesandten, miliiurischen Bevollmächtigten,
wenn er ohne Seilenwaffe vor seinem Vorzesetzien steht, die Kappe
abzunehmen habe." Der Herzog erbleichte, stellte sich vor dem Obersten
stranim hin und sagte salntirend: „Ich nehme es znr Keimwiß, Herr
Oberit!" Hieraus entfernte er sick, ließ aber nach einigen Minuten
den Obersten Änlich durch zwei Hußaren-Offiziere proooziren. Oberst
Änlich verweigerte jedoch diese Art der Genugthuung mit der Be­
gründung, daß er als Vorgesetzter den Herzog in einer dienstlichen
Angelegenheit ermähnt habe. Oberst Änlich erstattete über diese» Fall
sofort im vorgeschriebenen Dienstwege dem Kommando des 7. Armee­
korps Meldung, der Herzog aber berichtete— wie man erzählt—
über die Angelegenheit dem allerhöchsten Kriegsherr» nach Jschl.
(D y n a m i t d i c b st a h l.) Wie man uns aus G r o ß-
w a r d c i n telegraphi«, erregt dort die in der Gemeinde Lunkaßprie
erfolgte Vcrhastmig eines italienischen Arbeiters großes Aussehen.
Schon seit längerer Zeit wurde in dieser Gcineindc die Wahrnehmung
geinachl, daß uns dem Sieinbrnchc des Großgrundbesitzers Evard
Junghans Dynamit gestohlen worden ist. Aus Grund einer Anzeige
ist bei dem italienischen Arbeiter Stesano C o l i c a eine Haus»
dnrchsnchnng vorgenommen worden, welche ein interessantes Resultat
zu Tage förderte. Im Bette des Arbeiters wurden nämlich 5, Kilo­
gramm Dynamit, 10 Kilogramm Schießpulver und eine große Onaii-
lität Zündschnüren ausgesnnden. Aus die Frage der Gendarmen,
zn welchem Zivecke Colica sich in den Besitz der Sprengmittel gebracht
habe, erklärte der Arbeiter cynisch: „9!nn, ich habe es nicht zum Ber­
gungen gestohlen!" Colica wurde gefesselt und nach Großwardein
überführt. Er ist aus Leravaro gebürtig und arbeitete seit 3 Monaten
in Lunkaßprie. Als sich die Nachricht von seiner Verhaftung ver­
breitete, ergriffen zwei andere im Bergwerke beschäftigte italienische
Arbeiter die Flucht und verschwanden spurlos.
Z S e l b st m o r d eines P s e u d o- O s f i z i c r s.)
Aus 6' r d wird berichtet: Gestern wurde hier der Leichnam eines
jungen Mannes, der die Uniform eines Oberlieutenants des 69.
Jnsanterie-Regimeiits trug, aus der Dona» gezogen. Die eingeleitete
Untersuchung ergab, daß man es keineswegs mit einem O-ssizier,
sondern mit einem Jndividnum zn thun hak, welches die Osfiziers-
nniform widerrechtlich trug und wegen verschiedener, unter
dem 'Namen Joses D ö c z» verübter Schwindeleien von deir
Behörden steckbrieflich verfolg! wurde. Bei dem Todten wurden
mehrere, auf den 'Namen des aus Wien gebürtigen Handlunasko.nmis
Joses A l b a ch e r lautende Dokuniente gesunden. Der Selbstniörder
dürste mit Albachcr auch identisch sein.
(B r ä u d e.) Ein großes Schadensener wüthete heute, wie
man Nils telegraphirt, in der wohlhabenden Geineinde N e k e ini
Bodrogközcr Bezirke. Dem Brande fiel die halbe Ortschaft zum
Opfer- Das Feuer wurde durch Kinder verursacht, die mit Zünd­
hölzchen spielten.
(Ein v e r n n g l ü ck t e r T o u r i st.) Seinerzeit haben
wir berichtet, daß am 16. d. M- vom nördlichen Theile des Ganek-
Gipfel-s in der Hohen Tätra ein Tourist abgestürzt ist, und daß Führer
znr Anffinditng des Verunglückten entsendet wurden. Gestern ist nun
an? Zakopane gemeldet worden, daß der Tourist in schwer ver­
letztem Zustande anigesundcn und nach Zakopane überführt wurde.
<A n s z e i ch n u n g.) Die Aktiengesellschaft für Bereitung
konservirter Früchte und Gemüse vormals Joses R i n g l e x’S
Söhn e in B o z e n wurde auf der Pariser Weltausstellung mit
der goldenen Medaille ausgezeichnet. Diese Auszeichnung ist von
umso größerer Bedeutung, als es sich nicht nm die Prämiirnng eines
prunkvollen Objektes handelt, sonoern nur eine kleine, aber voll­
ständige Kollektion znr Ausstellung gelangte. Da überdies Frankreich
au der Spitze der Kanserven-Jndustrie steht, so nutß dieser Anerken­
nung ei» ganz besonderer Werth zugeschrieben werden.
Die ungarischen Driimiirten auf der Dariser
Meltanssteilung.
Unser Pariser Korrespondent sendet uns heute die anlhenüsche
Liste derjenigen ungarischen Aussteller, die mit dem Gran (1
p r i x, oder mit der Goldenen Medaille prämiin
.wurden. Diese Liste lautet:
Gruppe I. K l a s s e 1. E r z i e h» n g und Unter­
richt. (4 r a n cl p r i x: Das ungarische Unrerrichlsministerinm, die
kroatisch-slavonische Landesregierung, die Hauptstadt Bndavest. G o 1»
imie Medaille: Der Verein der Präparandie-Professoren,
das Lehrmittelnnlseuiii, die Lehrerinenpräparandie in Eperies.—
Klasse '2. Miltelschnlnnterrrcht. Grand ptii:
Das ungarische Unterrichtsministerium (für Knaben- und Müdchen-
unlerricht), der Landes-Franenbildnngsverein, die Elisabeth-Mädchen­
schule. Goldene M e d a i 11 t: Die kroatisch-slavonische Landes­
regierung, geographisches Institut Kogntovicz n. Komp., Dr. Adolf
Lendl.— K l a s s e 3. H o ch s ch u I u n t e r r i ch t, w i s s e n s ch »r f t-
l ich e Anstalten. Grani p r i x: Josef-Poly'technikum,
Baron Lorant, Eötvös, ungarisches Umerrichtsministerium.—
Goldene Medaille: Eüdslavische Akademie der. Wissen-
schasten in Agrain, Forst- und Bergakademie in Echemnitz, Professor
Dr. Andreas Högyes, Professor Dr. Ludwig Löczy, Ungarische
Naturwissenschaftliche Gesellschaft, Kisfalndy-Gesellschaft, Ornitholo-
gische Zentralstation, Professor Dr. Vincenz Wartha.— Klasse!.
K u n st u u t e r r i ch t. Goldene Medaille: Kmtst-
gcmerbeschnle, Musterzeichenschnle und Zeichenlehrer-Praparandie.—
K l a s s c 5. A ck e r b a u s ch u l e n. Ganii p r i x: Unga­
risches Ackerbanministerium, Sektion für Ackerbau, Veterinär-Akademie.
Golde,ne Medaille: Landwirlhschastliche Akademie in
Magyar-Üvär, Kollektiv-Ausstellung der Ackerbauschulen, kroatisch-
slavonische Ackerbanschnlcn, Ackerbauschnle in Debreczin.—
K l a s s e 6. Gewerblicher und kommerzieller
Fachunterricht. Grand p ri x: Ungarisches Handelsmini­
sterium, kroatisch-slavonische Landesregierung. Goldene Me­
daille: Hauptstadt Budapest, Lehrlingsschule der königlich un­
garischen Staatsbahnen, graphisches Jnstilnt Gerlach u. Schenk.
Gruppe II. K l a s s e 7. M a l e r e i. Grand prii;
Julius Benczur. Goldene Medaille: Julius Benczur
Stesan Csök, Philipp Laßlö.— Klasse 9. Bildhauere,
Hosiviirdemräger, die Erzherzoge »nd Erzherzvginen und auch
Se. Majestül kommen nach Preßburg herunier. Die Leibgarde und
die Hosküche sind bereits angelangt. Se. Majestät wird Diners und
Soirees geben ... Dich und Deine Frau habe ich natürlich sofort
einladen lassen..
Niezky ivar es sofort klar, daß Szirmai ihm, dem Abgesandten
der in den Kampf ziehende» Hunne», sehr schnell den Abschied ge­
geben habe... Daß er mit einem Male von Gräfin Elsa und den
Hofscstlichkeiten zu sprcchetl begonnen, bedeutete in höflicher Form,
daß er mit Jenen weder unterhandle, noch sich in eine Debatte mit
ihnen einlasse.
Seine gleichmüthige Miene verrieth seine Empfindungen nicht.
Im Stillen aber ivar er höchst aufgebracht und der Stachel der
Demüthigung war in seinem Herzen zurückgeblieben. Er ging...
Längst war schon das helle Tageslicht aus dem Zimmer ver­
schwunden und die gegenüber befindlichen Häuser warfen tiefe
Schatten. Die Dämmerung brach an. Szirniai saß noch immer
regungslos an seinem Schreibtische und hing seinen Gedanken nach,
trotzdem bereits Stunden verflossen waren, seitdem sich Niczky eiU-
fernt hatte.
Immer dichter wurden die Schatten, die die Straße und
jeden Winkel des Zimmers erfüllten. Der Kanzler geivahrte nicht
einmal, daß es ganz dtinkel geworden war, und klingelte seinem
Burschen nicht, daniit dieser Licht bringe. Von Zeit zu Zeit
vernahm nian in der zunehmenden Finsterniß einen Seufzer, der sich
seiner Brust entrang.
Sicherlich sagte er sich, daß sich der ungarische Rabe ganz
bedeuiend von seinen Artgenossen unterscheide, denn der ungarische
Rabe trachtet iinmer, einem anderen ungarischen Raben die Augen
auszuhacken...
Wofern er es nämlich vermag. ..
Am 14. September wurden dem Reichstage die königlichen
Propositionen unterbreitet; die Berathtmg durch die Stände begann
erst am 18.; somit hatten Petö und Genossen volle vier Tage zu
G'.uisten ihres Planes geivoiinei,.
Am 18. September erhob sich Petö und hielt eine große Rede,
die wie immer, sehr schön war. Sie gefiel den Abgeordneten, der
Galerie, der Jugend und der Straße gleichenveise. Wiederholt
hatte dttczky mit Bezug aus die Beredsamkeit und Redseligkeit Petö's
zu Szirniai gesagt, daß er sich nur glücklich schützen könnte, wenn er
nicht beredeter als ein Wilder iväre, der sich mit seinen Nebenmenschen
nur durch Zeichen zn verftänoige» vermag. Sein Ideal sei der
Stumme, bei dem sogar das Svrechen einer Thai gleichkommt und
dem jedes Won Arbeit verursacht. Dieser selbige Niezky bewunderte
jetzt ostentativ die Deklamaüon Petö's und gerieth aus einem
erheuchelten Entzücken ins andere.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 6 ]
Grand prix: Johann Fadruß, Alois Strobl, Georg Zala.
Goldene Medaille: Robert Franges, Josef Rona, Karl
Seityei, Georg Vastagh.— Klasse 10. Architektur. Grand
P r i x: Bälmt und Jämbor, Alois Hausmann. Goldene M e-
dallle: Jgnaz Alpär, Landeskommission sür historische Kunst-
denkmäler, Professor Emerich Steindl.
Gruppe II». Klasse 11. Buchdruck und sonstige
Drucke. Grand prii: Ungarische Staalsdruckerei. Gol­
dene Medaille: Athenäum, Franklin-Gesellschast, Gebrüder
Legrädy— Klasse 12. Photographie. Grand prix.
Koller's Nachfolger lRoman Forche und Stefan Galsy). Goldene
Medaille: Moriz Erdelyi, Mai u. Komp., Mertens u.
Komp.— Klasse 13. Buchhandel, Musikalienver-
lag, Buchbinderei. Grand prix: Gebrüder Revai.
Goldene Medaille: Athenäum, Franklin-Gesellschast, Ferdi­
nand Gottermayer, Ph. Wodianer u. Söhne.— Klasse 15.
Münzen und Medaillen. Grand prix: Ungarische
Münzpräge in Kremnitz.— Klasse 11. M u s i k i n st r u-
mente. Goldene Medaille: Oswald Weidlich, Johann
Stowaffer-
Gruppe IV. Klasse 19. Dampfmaschinen.
Grandprix: L. Lang. Goldene Medaille: Schlick'sche
Eisengießerei.— Klasse 20. Verschiedene Motoren.
Goldene Medaille: Ganz& Komp. -- Klasse 21.
Verschiedene Maschinen und Borrichtungen.
Goldene Medaille: Ganz& Komp., Schlick'sche Eisen­
gießerei, Stefan Röck.— Klasse 22. Werkzeugmaschinen.
Goldene Medaille: Maschinenfabrik „Vulkan".
Gruppe V. Klasse 23. Elektrotechnik, Erzeug­
nisse und mechanische Anwendung. Grand prix:
Ganz u- Komp.— Klasse 2 4. Elektrotechnik. Goldene
Medaille: Akkumulator-Aktiengesellschaft.— Klasse 2 5.
Elektrische Beleuchtung. Grand prix: Ganz u- Komp.
— Klasse 26. Tclegraphie und Telephon. Grand
prix: Generaldirektion für Post und Telegraphen.
Gruppe VI. Klasse 2 9. Modelle tlnd Zeich­
nungen für öffentliche Arbeiten. Grand prix:
kmnptstadt Budapest. Goldene Medaille: Körös-Tißa-Maroser
Jnundations-Schutzgesellschaft, Waag-Jnundalions-Schutzgesellschast.—
Klasse 3 0. Wagenbau. Goldene Medaille: Bruder
Kölber.— Klaffe 31. R i e m e r i u d n st r i e. Goldene
M e d a i I l e: A. Freund u. Sohn, A- Marschall (Preßburgl, Brüder
Faläbu (Szegedin), Ferdinand Zimmermann, Georg Bartha (SMtniär-
Nemeti).— Klasse 32. Materialien für Eisenbahnen.
Grand prix: Königlich ungarische Slaatsbahne», Maschinenfabrik
der königl. nngar. Staalsbahnen Diösgyör, Ganz u- Komp.
.Goldene Medaille: Franz-Joses-Untergrundbahn, Weitzer'sche
Waggonfabrik (Arad).
Gruppe VII. Klasse 35. L a n d w i r t h s ch a f t
und landwirthschaftliche Maschinen. Grand
prix: Maschinenfabrik der kön. ungarischen Staatsbahnen, fürstlich
Nikolaus Esterhaui'sche Domäne, kroatisch-slavonische Landesregierung,
hydrographische Sektion des kön. ungarischen Ackerbauministeriums.
Goldene Medaille: Koloman Szill, Julius Miklös, Fair-
banks, Gras Andreas Csekonics, Kommune Debreczin.— Klasse 36.
Birikultur. Grand prix: Die Weinbauausstellung des
kön. ungarischen Ackerbauministeriums. Goldene Medaille:
Karl Eiigelbrecht, Kollektiv-Ausstellung des Dr. Thomas Kosntnnyi.—
Klasse 37. Landwirthschaftliche Einrichtungen.
Grand prix: Kronherrschaft Gödöllö, staatliche Doniäne Bos-
iakovina (Kroatien). Goldene Medaille: Gras Dionys
Almässy, fürstlich Esterhüzy'sche Domäne, Graf Andreas Csekonics,
Baron Berg.— Klasse 38. L a n d w i r t h s ch a f t und
landwirthschaftliche Statt st i k. Grand prix:
Kön. ungarisches Ackerbanmiristerium, landwirthschaftliche Bersuchs-
Zentralkommission. Goldene Medaille: Georg Linhardt
(llng.-Altenburg), Domänen des Erzherzogs Friedrich, Graf Dionys
Almässy, kroatisch-slavonische landwirthschaftliche Genossenschaft.—
K lasse 39. Landwirthschaftliche Produkte.
Grand prix: staatliche Gestüte, Doinänen des Erz­
herzogs Friedrich, Domänen des Erzherzogs Josef, Ber>
dand der ungarischen Landwirthe, Gras Arved Teleki,
Edmund Miklös, Herrschaft Kavuvär. Goldene Medaille:
Gras Andreas Esekonics, Mimizipium Debreczin, Siebonbürger
landwirthschastlicher Berband, Kollektiv-Ausstellung des kroaüfch-
slavonischen landwirthschafllichen Vereins, Gras Dionys Almässy,
landwirthschastlicher Verein in Diößcg, Torontüler landwickhschaft-
licher Verein, Moriz Schwarz (Mäteßalka), Arpäd Szentkiräiyi
(Gagy), Graf Franz Dezasse (Prcßburg), Zirczer Abtei, Ladislaus
Kazy (Nemes-Oroßi), Georg Kocsis (Szabadßällüs), Alexander
Sugär (Csorna), Josef Ungerleider (Gyöngyös), Ludwig Jhaß, Karl
Pfeiffer, Fürst Schaumburg-Lippe.— Klasse 40: Thier­
produkte. Goldene Medaille: SlefanieDöry (Zomba).
— Klasse41: Anorganische landwirthschaft­
liche Produkte. Grand prix: Somogyer landwirthschaft­
liche Gesellschaft. Goldene Medaille: Graf Dionys Almässy,
Baron Alois Baratta-Dragono (Poltär), Baron Stefan Jnkey,
Ealzmann u. Komp., Emanuel Sonnenseld (Sasvär), Richard
Gyerey (Ozora), Anton Dreher.— Klasse 4 2. Nützliche
Insekten, schädliche Insekten und Schmarotzer-
pflanzen. Grand prix: Szegzärder Seideiizuchlstation des
kön. nngar. Ackerbauministeriums, Baron Btla Ambrözy (Gyarmata).
Goldene Medaille: Anton Kopses, Joses Liebner (Kakucs).
Gruppe VIII. Klasse 43. G a r t e n b a u- E i n-
richtungen. Grand prix: Königl. ungar. Gartenbauschule.
Goldene Medaille: Edmund Mautner, staatliches Gartcnbau-
Jnspektorat, Johann Hein, die königliche Berghauptmannschaft
(Budapest)-!
Gruppe IX. Klasse 49. Forstwesen n n d F o r st-
industrie- Grand prix: Kollektiv-Ausstellung des ungarischen
Ackerbauministeriums, Bela Gregersen, Eduard Vaitzick und Bela
Tersi (Beßterczebänya), Kollektiv-Ilusstellung der kroatisch-slavonischen
Landesregierung. Goldene Medaille: Landes-Forstverein,
Ludwig Fekete (Schemnitz), Kollektiv-Ausstellung der königlich
ungarischen Forstregulierungen.— Klasse 50. H o l z i n d u st r i e.
Grand prix: S. H. Gutmann, Forstausstellung des kön. ungar.
Ackerbauministeriums, Kollektiv-Ausstellung der kroatisch-slavonischen
Landesregierung. Goldene Medaille: Kraft, Tüköry u. Komp.,
Oak Ertract Co. (Zsupanje), Holzindustrie in Brbosko, Nastcer Holz­
industrie-Aktiengesellschaft, M. Buk u. Sohn, Mohr u- Cie. (Bin-
kovce).— Klasse 52. Jagd. Grand prix: Die königlichen
Krondomänen, Graf Michael Esterhäzy. Goldene Medaille:
Erzherzog Josef, Graf Göza Andrässy, Dr. Adolf Lendl, Gras
Dionys Almässy, Graf Friedrich Wenckheim, Julius Egerväry.
Gruppe X. K l a s f£c 55. Nahrungsmittel'
inasch> neIle Einrichtungen- Grand prix: Ganz
u. Comp. Goldene Medaille: I- Wörner u. Komp.—
Klasse 58. Mühleuindustrie. Grand prix: Hedrich
n. Strauß, Fiumaner Reisschäl- und Reisstärk^abrik, Kollektivaus­
stellung der ungarischen Mühlen. Goldene Medaille: Reis-
schälsabrik Pußta-Pökla, Frankl u. Sohn (Pärküny), Schmidt
u. Csäßär.— Klasse 59. Z u ck e r i n d u st r i e. Grand prix:
Kollektivausstellung der ungarischen Zuckerfabriken.— Klasse 60.
Wein und sonstige Getränke. Grand prix: I. Pa-
lugyai ii. Sohn (Preßburg), Landesverband der ungarischen Wein-
proönzeiilen. Goldene Medaille: Koloman Adrianyi (Tolcsva),
Graf Äladar Andrässy, A. Braun de Belatin, Nikolaus Borsai,
Karl Braun (Erlan), Eugen HammerSberger, Graf Andreas Hadik-
Barköczy, Ludwig Katz (Debreczin), Edmund Miklös, Emaimel Nett-
ivobner u. Sohn, 'Witwe Julius Patan (Szobrüncz), Jgnaz Schlcsinger
(Komorn), Gras Adam Teleki, Graf Samuel Teleki, Josef B- Teutsch.
— Klasse 62. B i e r- G r» n d p r i x: Kollektiv-Ausstellung der
ungarischen Brauereien-
Gruppe XI. Klasse 63. Montaii Industrie und
Einrichtungen. Grand prix: Kollektivausstellung der
ungarischen Montanwerke, Königlich ungarische geographische Gesell­
schaft. Goldene Medaille: Montandirektion der Donau-
Daiupsschifffahrt-Gcsellschaft, Ungarisch- geologische Gesellschaft, Unga-
rffche Allgemeine Steinkohlen-Artiengesellschast, Aktiengesellschaft der
Siebenbürgcr Goldbergwerk«, Ruda 12-Apostel-Grube, Mußaer Gold-
bergwerkgefellschast.— Klasse 64. Hüttenbetrieb. Gol­
dene Medaille: Hernadthaler Eiseninduftrie-Akliengesellschast,
Unio Blechsabrik. K lasse 65. Metallindustrie. Grand
prix: Julius Jungfer. Goldene Medaille: F. Seltenhoser
u. Sohn (Oedenbnrg), Paul Kollerich u. Sohn, Gustav Chaudoir
u. Komp-, Eduard Pick, Ferdinand Pader.
Gruppe XII. Klasse 66. Ausschmückung von
Wohnungen und öffentlichen Gebäuden. Grand
prix: Edmund i>. Marcell Neuschloß.— Klasse 69. Möbel.
Goldene Medaille: Lorenz Lengyel (Szegedin), Emerich
Mahnnka, Johann Thnrnherr. Ü>! Gelb «. Sohn, 4llerander Buch-
wald, Joses Bernstein u. Sohn, Fabrik gebogener Möbel in Unamir.
— Klasse 70. Teppiche u n d M ö b e l d c k o r a t i o ii. G o>
den« Medaille: Verbund zur Förderung_ der Hausindustrie
(Prcßburg), Tvromäler Teppichfabriks-AktiengeseUichatt,^ Philipp
Haas u. Söhne, Profeffor Paul Horli.— Klasse 71.
Tapeziererarbeiten. Goldene Medaille: M. Gelb u.
Sob«, Horti u. Balogh.— Klasse 72. Keramik: Eugen
Fischcr-Farkaöhazy.— K l a s s° 73. GI a s i n d u st r i e. G o l d e n e
M e d a> l l e: O- Schreibers Neffe».— Klasse 74. Kachelöfen.
Goldene Medaille: Ludwig Lakos.
Gruppe XIII. Klasse 80. Spinnerei und
Baumwollweberei. Grand prix: Samuel F. Goldberger
u- Söhne. Golde neMedaille: Gerson Spitzer u. Komp.—
K l a s s e 81. Leinen- u» d Y a n s w e b e r e i. G r a n d p r i x:
Heinrich Klinger.— Klasse 82. Schaswollgarne und
-Gewebe. Goldene Medaille: Aktiengesellschaft Karl Low
lLiUein).— Klasse 84. Spitzen, Stickereien und
P o s a m c n I er i e. Grand prix: Jsabella-Hausinduftrie-Berein
l Preßburgl. Golden e Medaille: Gisela Farkas (Bänffy-
Hunvad'. Frau Sigmund Olvarmatby (Bäiifsy-Hlmyad), Franz
Kudma.yer ». Komp. (Preßburgl. Wollak ». Berkovits.—
an °s' c( -> Kon»ektio >l und Schneiderei. Goldene
P. e d a I! t c: e. WMemann u. Lobn -Bela Vikar'.- K! a s s e 86.
-vtr, 1 c '- ö I?" i.nduüri«. Goldene M e-
datlte. £■ perl. u- - V e r k a u f» r e n n e n- 2000 Kroueu- Für dreijährige und
ältere Pferde. Distanz 1600 Meter. Es starteten: ,.Jeröme", „Ladro",
,.Jul:?",^ ..Malteser". ,.Da capo" und ,-AImaviva".— Bon Mr.
RedgreiLs 4jähr. dr. H. ,.D a c n p o" v. ..Dumire" a- d. ..Content"
cBark er) Eicht gewonnen mit Langen vor Herrn Emil David'-
juu. 3jähr- ,,. Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz 1000 Meter. Am Rennen
nahmen theil: „Älkärhogy", „Eros", „Kozma öcscse", „Phil­
harmoniker", „Produkt", „Ma Flamme", „Manilla" und „Marietta"-
— Bon Herrn G- Fäy-Haläß' F.-H. „Eros" v. „Bälväny"
a. d. „EkeS" (W i I t o n) leicht gewonnen mit Vk Längen vor
Herrn A. Drehers br. St- „Produkt" (Clemiuson): zwei Längen
zurück Herrn Alexander Ritter v. Lederer's F.-St. „Akärhogy"
(S. Bulford).
Totalisateur 10:27; P l a tz w e t t e n I. 50: 80;
ll. 50:104; M. 50:200.
VII. W eIier- Han dicap. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde,
welche noch kein Rennen im Werthe von 8000 Krone» gewonnen
haben. Distanz 1000 Dieter. Beim Start erschienen: „Balck", „Perle
rose", „Tippu-Tipp", „Hardly", „Maestro", „Tu nur", „Peninsular",
„Gyöngyver" und „Cleopatra".— Von Baron G. Springer's8jähr.
br. St. „Hardly" v. „Harvester" a. d. „Nyil" (S o n t h e y> leicht
gewonnen mit zwei Längen vor Mr. E- Wood's 3jähr- br. H.
„Peninsiilar" (Segrott); drei Längen zurück Herrn Gedeon Rohonczy's
3jähr- F.-St- „Cleopatra" (Morgan).
Total!i'aieur: 10:44; Platzwetten: I. 50:110;
ll. 50:402; III. 50; 138.
Das nächste Renne» findet am Donnerstag, 23. d. M., Nach­
mittags statt. Das Programm enthält ein Verkaufsrennen
für dreijährige und ältere Pferde über 1400 Meter, das Tro st»
rennen für die im Skt. Stefanspreis am 1. Mai 1900 stehen-
gebliebenen, aber nicht gestarteten Pferde über 1800 Meter, den mit
6600 Kronen dotirten O s n e r Preis, ein Verkaufs-
Handicap sür dreijährige und ältere Pferde über 1600 Meter,
das mit 6600 Kronen dotirte August-Handicap, ein
Maiden- Verkaufsrenne n der Zweijähri­
gen und den Schluß bildet ein Maidenrennen der
Zweijährigen.
Reugeld. Herr Nikolaus p. S z e m e r e hat heute Nachmit­
tags für „Sobri" im Königinpreise 1900 Reugeld erklärt.
Große Freudenauer Rennen. Der Nennungsschluß für
das Große Freudenauer Handicap (17.000 Kronen,
3200 Meter) hat ein glänzendes Resultat ergeben, da nicht weniger
als 45 Pferde für dieses lauge Flachrennen engagirt wurden. Unter
den letzteren finden wir „Pharao", „Per Butterö", „Jnblanica",
„Inländer", „Rio Tinto", „Testör", „Felemäs", „Timär", „Dreyfus",
„Gonoß", „Dräva", „Kartal", „Leader", „Mindegy", „Facios",
„Glendor", „Pavolin", „Miß Duncan". Auch drei Pferde aus
Deutschland wurden für das interessante Rennen genannt, und zwar
„Lancelor", „Rival" und „Fanfulla". Gleichzeitig mit obigem
Nennungsschluß wurden die Gewichte für das Große Wiener
Handicap (17.000 Kronen, 1600 Meter) publizirt. An der Spitze
der Scala steht selbstverständlich der Derbysieger „Capo Gallo" mit
66 Kilogr. vor seinem Stallgenosten „Per Bulters" mit 65 Kilogr.
Es folgen dann u. A. „Rio Tinto" 62 l/ a, „Ritka ll" 61, „Gonoß"
60, „Timär", „Sara" 59'/ a, „Semper ibem" 58'; 2, „Orchef" 58,
„Jablanica", „Topromene", „Leader" 57'/g, „Malteser", „Fa;on" 57,
„Charmer", „Felemäs", „Diadal" 560;., „Pavolin", „Miß Duncan",
„Kisashonv"' 56, „Jro" '55'/, ;c. rc., während „Walrover" die Liste
mit 39 Kilogramm abschließt.
Unsere Pferde in Baden-Baden. Der bekannte englische
Hindernißreiter N i ch t i n g a l l ist in Jffezheim eingetroffen, um
„G o m b a" in den Badener Prince of Wales-Stakes zu steuern.
Wie es ferner heißt, soll in diesem Rennen W i l l i a m s o n auf
„Jro" im Sattel sein. „A s p a s i a" wird sowohl die Saida-,
wie auch die Große Badener Handicap-Steeplcchase bestreikn und so
den Versuch unternehmen, den vorjährigen Doppelerfolg von „Hab-
leüny" zu wiederholen.
Jagd.
Allerlei aus der Jagdsalson.
Schon wenige Tage nach Eröffnung der Hühnerjagd ist in den
meisten Revieren die unliebsame Wahrnehmung gemacht worden, daß
der harte Nachwinter und das naßkalte Frühjahr auch unter den Reb­
hühnern arge Verwüstungen angerichtet haben. Die bezüglichen
Strecken bestehen leider zum größten Theile aus alten Hühnern,
ein Beweis, daß die ersten Gelege zumeist vernichtet wurden. Der
Nachwuchs der zweiten Gelege aber ist noch so unentwickelt, daß dem
gerechten Jäger, der seine Waffe nie auf so unreifes Zeugs richtet, die
Hühnerjagd nur wenig Freude bereiten kann. Dies ist umso mehr zu
beklagen, als gerade diese Jagden der Masse der Jäger ausgiebige
Unterhaltung bereiten sollten.
Ucbermaßige Kälte und Nässe, diese schlimmen Feinde des
Wildes, veranlassen dasselbe oft zu recht sonderbaren Handlungen; so
konnte beispielsweise jüngst Herr Emil M a r k o v i ch aus Nagy-
Szombat, und zwar zweimal hiulereinander, die nierkwürdige Be­
obachtung machen, daß eine Rebhenne, deren Gelege durch ein heftiges
Gewitter arg mitgenommen war, jedesmal ein Ei auf eine geschütztere
Stelle trug. Die Fortbringung des aufgenommenen Eies geschah in
der H a I s b e u g e des Rebhuhnes, bei zwar etwas schwankendem
aber noch immer ziemlich gutem Finge. Wir berichten Über dieses,
unseres Wissens noch nie verlautbarte Ereigniß, weil wir Herrn Mar-
kovich als wahrheitsgetreuen, durchaus verläßlichen Naiurbeobachter
kennen, der sich vorzüglicher „Lichter" erfreut und der die gemachte
merkwürdige Beobachtung überdies noch mit seinem Worte verbürgt.
Wir sehen, daß der Jäger nie aufhört zu lernen und daß es
fortwährend Ueberraschnngen gibt, die aber rücht immer zu den will­
kommenen zu zählen find. Solch eine unliebsame Ueberraschung passirte
letzthin in der Modreiner Gegend einem sehr tüchtigen Waidmaune,
der auf einer Treibjagd eine anstürmende Wildsau, auf 5 bis 6 Schrille
Distanz, im Stiche mit der Kugel im Feuer streckte. Nur noch wenige
Zuckungen und verendend schien das mächtige Stück die schwarze
Seele ausgehaucht zu haben. Indeß, nach kurzer Zeit erhob der Un­
hold das Gebrech, um sich dann mühsam auf dem Schilde fortzu-
schieben. Da noch ein zweites Stück Schwarzwild im Triebe bestätigt
war und unser Jagdsreund auch auf die Erbeutuug dieses Bassen
hoffte, so unterließ er es, den, wie wir sehen werden, nöthigen Fang­
schuß abzugeben. Immer energischer regte sich das Leben in dem an­
geschossenen Stücks und als sich dieses endlich erhob, feuerte der über­
raschte Jäger noch drei Postenschüsse auf 15 bis 20 Schritte auf seine
für verendet gehaltene Beute und wiewohl jeder Schuß traf, ver­
schwand die Sau im Gehölz. Trotzdem sich viel Schweiß vorfand,
ergab auch die spätere Nachsuche kein Resultat. Endlich erblickt unser
Jäger seine Beute, um im Momente daraus mit verzweifelter Stimme
seinen Jagdgenoffen zuzurufen: „dort, dort läuft meine todte
Sau"— und nimmer wieder war die „todte Sau" gesehen.— Daß
Freund H., dieser tüchtige Jäger vor dem Herrn, sich weidlich ärgerte
und von den Genossen noch lange Zeit gehänselt wurde, ist wohl
selbstverständlich. Das harmlose Volk der Jäger neigt eben gern zum
Scherze, versteht es aber auch prächtig, bei allen sonstigen Gelegenheiten
das Richtige zu treffen.
(Ungarischer Champagner aus der Welt­
ausstellung in Paris.) Zur Korrektur der in unserer
Nummer vorn 19. d. unter gleichem Titel erschienenen Mittheilung
theilen wir mit, daß jene Firma, welche auf der Weltausstellung in
Paris als ersten Preis sämmtlicher ungarischen Champagnerfabriken
die goldene Medaille erhielt, nicht B. Braun von Belatin, sondern
B» Braun von Belatin lmitet.
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie Zoltin'schen Hair Regenerator,
weichet nicht särdt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per II. 2 Kr beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt dei »nter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Erklärung. Das „Kristäly"-Mineralwasser hat zufolge
seines ««genehmen «rsrifehende» Gesehmackes mein Gefallen
in vollem Maße errungen und sthÄhe idj es höher als die bei
uns im Verkchr befindlichen, mit Kohlensäure künstlich versehenen
Mineralwässer, »r. Emerich l'ämrr, praktischer Arzt, II.,
7bldrocdt-üt 7.
Kndapester Fremdenführer.
AsflekaraJiseii'
Erste Militärdienst-Bersithernngs-Anstalt (EIsö Biztositö
IntteetKatonaiSzolgilat Esetere) unter demProtekloratSr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweite zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, humane Eüirichtungen.
Direktion: Budapest, V., Slisabethplatz I.
Erster MädÄen-Ausstattungs-Verein a. G., Mädchen- und
Knaben- Berstcherungs- Anstalt Budapest, VI., Ttzerestenring
Sir. 40—42, im eigenen Hanse der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prämien über 4,000.000 Kronen. Müßigst be­
rechnete und vortheilhasteste Tarifsätze für Aussteuer- und Kmder-
Dersichernngen nach nnveräiiderlich festgesetzten Tabellen- Prospekte
und Austlärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstilulskanzlei.
Aaphalt- und obern. Thaerprodufctonfabrlk.
Asphalt- und <ftern. Theerproduktensabrik: Hans Btehn,
IX., Eorsnox-Kvrüt 46. Fabriken: Ktspest, Budapest, Mezätelegd.
Aus reinem ungarischen Slsphalt- Bitumen erzeugte esstte
Asphalt-Dashpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservirungs Anstrich nöthig. (Aiit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdacher.) Sämmtliche Ilsphnlt- und, Theerprodukte. Fach­
gemäße Ausführung von Asphaltirungen, Holzeement»
und Dachpappen-Eindecknngen.
Banken and Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josefplatz 8. Eingezahltes Aktien-Kapital 4 Diillionen Kronen.
Ilebeniimmt Sparkasse-Einlagen zu 4 ‘/ 2 °/ d Verzinsung unter
Mitlauten Rnckzahliingsbedingmigeri.
Ungarische ESkompte- und Wechslerbank, Dorocheaaaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechselstubengeschäft. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen­
scheine,, Ehcckkonto und in laufender Rechnung gegen 4°/„ige
Berzinsimg. Waaren-Abtheilung, Entrepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassnngsraum.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe-, Liqueur- und Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen»
«nd elektrische Bäder. Reinigungsdäder. Sämmtliche
Kabinete mit kalten und warnien Donchen. Kommunikation
itnltelst elektrischer Bahn.
und Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau»
materiatien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse 13. Unternehmung siir: Granit-Terrazzo, Beto-
itiriingen, Reservoirs, Kanalifirimg, Springbrunnen, Futter-
barreu, Cementplatken und Mvsaikvlattenlegungen rc. Lager
von: Keramitplattcn, Kehlheinierplatten, Mosaikplatlen Mett-
lacher Art, Terracotlaivaaren, Steiudachpappe, Chamottezieaeln,
Steinzengröhren, Ra»d)fangaufsätzc, Stnkkatur-Rohrgewebe, Port-
land-Cement und hydraulischer Kalk rc.
«teloceo Pietro, I. ung. ausschl. priv. römische und
venetianische Marmormofaikplatten- und Cement-
Waarensabrik, VI., vv-cai-utcxa 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Dtosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, (kementröhren
in allen Diniensioiien mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
zweckc, Schleusen, Durchlässe rc-
L. Meloeco, Cemerktfadril und BetoniruimS-Unterneh-
mnng. Kanzlei und Fabrik: III., Vräml-alcsa
24 32. Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Betonbanten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kmialisationen, Böschungsverkleidnngen, Fundanientirnngen, Bade­
einrichtungen ii. s. w-
Elektroteohnitohe Fabriken,
Siemens s» Halske, Budavest, Kerepeserstraße 21. Beleuch«
tungs- und KrastübertragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leilungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für TelegrMhie und Televhonie, Meß­
instrumente, Eisenbahnstcherungen, Signalanlagen, Wassermesser
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
Sän», Wasserleitung«- and Helznngs-Anlagen,
E. Knnth, Hoflieferant Sr. k. n. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pnmpenanlagen, Bade-
einrichtimgen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesundheitstechnische Einrichtungen, Budapest, Vli^Garay-utcza 10.
Gold- und Silber-Boheideanstalt.
G. A. Scheid, Gold- und Silbergekrätz-, Legir- «nd
Scheide-Anstalt, Preß- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchs old, Bruchsilber, Gold- und Silbermünzen,
ttzoldschnüren, Platin u. s. w. Budapest, VII., Holld-
utcza 6. szäm.
Hotels.
Budapest, Grand Hotel Huugaria, Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Smdt. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen-
und Fahrkarten Bureau im Hause. Aiüßige Preise. E. I,
Bürger, Direktor, früher Frohner'S .Hotel Jmperial, Wien.
P. Stmon'S Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirca I0O Zimmer von I fl. aufwärts. Bäder im
Hause. Elegantes Ease. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Kohle.
Preußische Talon it. Oftcauer Fabrikskohle, Nuß Coaks,la. Schmiede­
kohle in ganzen Waggons franeo allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann'iche Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
UMitärsobuis.
Militär-Borbereitungs-Schule. Direktor: E. Fissinger, Haupr-
many, V., Nagykorona-utcz» 13. Vorbereitung für die Ein­
jahrig-Freiwilligen, Befähigungsprüfung für alle Militar-
Bildungsanstalien und zur Kadetenprüfung.
Häiiinasoiilnsn.
Lriginal Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Co. Kähmascliinen
Akt.-Gcs., Budapest, VII., Kerepesi-üt 30, VI., Terez-
törüt 21, II., Fu-utcza 15.
Porzellanwaare,
Theodor Hüttl, k. u. k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en gros et en detail
Dorotheagasse, Haudelsstandsgebäude.
Banatorlnm und Waaaerheilanstalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt sür Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenleilnng. Sämmtliche Wafferheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus-
t enommen. Bester ErhotnnaSplatz für die Schnljngend.
irofpekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Teppieh-Xiopfwerk.
Erich Kotfchy. Erlies ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Sryt nni Dampfbetrieb. Pelzaufbewahrnng und Motten-
veriilgungsanfrair. Ptoitenvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Ikomptoir und Fabrik: VI., Hungaria-
straße 94. Ä.etepyon t.6—89 und 63—44.
Kommurml-Angelegerchetten.
(Hauptstädtischer Verwaltn ngs-Lehv-
kurs.) Der Minister hat, wie eine Lokalkorrespondenz meldet, den
Reichstagsabgeordneten Dr. Paul R n s s y zum Direktor
des in Budapest zu organisirenden Verwaltungs-Lehrkurses und zu­
gleich zum Regierungskommissär für alle im Lande wirkenden Ber-
waltungs-Lehikurse ernannt.
(O b e r n o t ä r R e n y i) hat sich, nach Absolvirung seiner
Urlaubes, auf eine mehiivöchentliche Studienreise nach Berlin und
Hamburg begeben.
(Verkauf von Baustellen.) Am 14. September
d. I. findet durch die hauptstädtische Finanzkommission eine Lizitatwn
zweier am Leopoldring liegender städtischer Baustellen statt. Der-
Auscufpreis beträgt sür das eine Grundstück 700, sür das andere
840 Kronen per Ouadratklafter; das Reugeld 28.000, beziehungs­
weise 46.000 Kronen.
(Baiili; enze tt.) Die hanptftädiische Privatbau-Kommiffion
sprach sich in ihrer gestrigen ordentlichen Wvchensitznng sür die An
sertigung der nachstehend bezeichneten Banlizenzen aus:
Für ein vierstöckiges Postsparkassen-Gebäude V., Mondgasse
924; an Anton Deutsch, VI, Bajzagaffe 3234 sür einen zweistöckigen
Aufbau; an Josef Janda, I., Lünczgasse 18050, sür eine ebenerdige
Villa; an Sigmund Rözsa, Weißenburgerstraße 13725, sür ein eben­
erdiges Wohnhaus; an Andreas Völgyi, lll. Sre'pvölgystraße 5945,
für eine Bill«.


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 7 ]
KokalHachrichtr«.
(S^ u I n a t i 41 e n.) An der höheren Staats-
"* w e rbeschule (VIII., Bolkstheatergasse 8) finden die Ein-
,schreibungen vom 1. bis 5. September statt.— In der kauf-
m ä putschen Lehrlingsschule des IX. Bezirkes  bis inklusive 7. September. Aufgenommen werden Mädchen, die
das 14. Lebensjahr vollendet und sechs Klassen einer Volksschule,
oder zwei Klassen einer Bürgerschule absolvirt haben. Die Schule
besteht aus vier Abtheilungen, und zwar für Weißuäberineii, Kleider«
.tnacherinen, Modefach und Stickereifach. Die Einschreibungsgebühr
beträgt 4 Kronen, das Lehrgeld per Semester M Kronen. Nähere
Aufklärungen ertheilt die Direktion, VIII., SzmIkirlUyigaffe 7 und
'Haiiptaasse 11.- Die Einschreibungen in die höhere Handels­
schule des VI. Bezirkes fitidcn vom 1. bis 6. September,
'feie Nach- und Privatprüfungm am 31. d. M- und 1. Septeniber,
die Einschreibungen für kaufmännische Lehrling« vom 6. bis 16. Sep­
tember an allen Wochentagen von 3 bis 6 Uhr statt.
k S p e n d e n-) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Dr. Blla v. B e ck find »ns zugegangen: von Wilhelm Leip­
ziger 60 k für die Ferienkolonien; von Frau Johanna Netter
60 li für das israelitische Madchenwaisenhaus; von Listnos G u t*
mann de Gelse und Frau 60 k für die Poliklinik.
(D i e A p o t h e k e r p r a k t i k a» l e n°P r ü f» n g e n)
beginnen am 28. d. Präsident der Prüfungskommission ist Professor
Dr. Bela Lengyel.
Um dem allgemeinen Gefühle in eklatanter Weife Ausdruck z>i ver­
leihen, wurde der Ankömmling umringt und unter großer Be­
geisterung dazu veranlaßt, zuerst mil dem Kopse und dann erst mil
wen Füßen die Gasse zu erreichen. Der Parlerre-Gymnastiker wider
Millen, den die langgespitzten Fingernagel der anwesenden Arststinen
szu einer Art von ..geschundenem Raubritter" ummodelten, wurde von
den aus den Lärm herdeigeeilten Polizeiorganen so gut als inöglich
verbunden und nach Hause beförderl. Gegen die Artisten aber ist
»vegen der Veranstaltung dieser nicht angemeldeten und von der Behörde
auch nicht lizenzirten Vorstellung das Verfahren eingeleitet worden.
(Selbstmord oder Verbrechen?) Vor einigen
.Tagen fanden Arbeiter, welche zeitlich Morgens die Königin-Elisabeth-
Straße passtrten, einen jungen Mann mil durchschossener Schläfe in
einer Blutlache liegen- Die Waffe fehlte. Der Todte wurde später
als der Bildhauergehilfe Emerich H o r v ü t h agnoszirst Die polizeiliche
«Untersuchung ist im Zuge; bisher konnte nicht festgestellt werden, ob
man es mit einem Selbstmorde, oder mit einem Verbrechen zu thun
hat- Anläßlich der heule stattgehabten Obduktion konnte nur konstatirt
werden,, daß der Tod durch Eindringen einer Pistolenkugel ins Ge­
hirn erfolgt ist.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Der 32jährige, in der Kende»
gasse Nr. 122 wohnende Fabriksarbeiter Josef H a n ä k ist gestern
Abends nach kurzem Unwohlsein verschieden. Der Leichnam wird
behuss Feststellung der Todesursache von Amtswegen obduzirl werden.
— Heute ist die Gattin des Schmiedes Emerich K a c s i n t a geb.
Maria Balogh (in der Napgaffe Nr. 6 wohnend) plötzlich gestorben.
Auch die Leiche der Kacsima wird auf Anordnung der Behörde
obdnzirt werden.
(Ein v e r h ä n g n i ß v o l l e r T r u n k.) Der 16jährige
Mechaniker Dionys, Mathe trank heule in der elterlichen
Wohnung, Karpfensteingasse Nr. 31, aus einer gefüllten Flasche, in
welcher er Wasser vermuthete, die aber eine Sublimatlösung enthielt-
Der junge Mann erhielt in Folge dessen so schwere innere Ver­
letzungen, daß er kaum am Leben verbleiben dürste.
Gerichtshalle.
Eine Famillenaffaire. Der Budapester fön. Gerichtshof
hatte sich beute mit einer heiklen Familieiiangelegenheit zu beschäftigen,
deren Substrat wir im Nachstehenden skizziren. Der Jurist Nikolaus
M e d v e, Sohn des vormaligen Tebrecziner Advokaten Koloman
Medve, hatte in Debreczin die Bekanntschaft der Schauspielerin
Paula Sch- gemacht. Zwischen den jungen Leuten hatte sich ein
Liebesverhältniß entsponnen und der junge Medve war entschlossen»
die Schauspielerin zu heirathen- Diese sein« Absicht stieß aber bei
seinen Eltern auf den heftigsten Widerstand. Um dem Idyll ein
jähes Ende zu machen, brachten sie im Frühling diese-?, Jahres den
jungen Mann nach der Hauptstadt und hielten ihn hier in einem
Hofzimmer des ihnen gehörigen Hauses Nr- 43 in der Jsabellagaffe
gefangen. Zwei handfeste Diener wurden damit betraut, de» jungen
Mann zu überwachen. So vergingen vier Wochen. Am Ende der
vierten Woche seiner Gefangenschaft schoß sich der junge Medve in
selbstmörderischer Absicht eine Kugel in den Kopf. Tank der sorg­
fältigen ärztlichen Behandlung und Pflege gelang es, ihn wieder
herzustellen. Die Gefangenschaft aber dauert? fort- Am 10. August
gelang es dem jungen Medve, innen Wachtern zu entrinnen und
bei dem Techniker Alerander B e r in a n n, einem Anverwandten
seiner Braut, Zuflucht zu finde». Nunmehr betraute Medve den
Advokaten Dr. Julius Weiß damit, ihn in seiner persönlichen
Freiheit zu schützen und ihm die zu seiner Berehelichung nothwendigen
Dokumente bei der Bormunüschaftsbehörde zu beschaffen. Dr. Weiß
nahm diese,Berrannng an und >»„ die persönliche Freiheit des jungen
Mannes, erfolgreicher schützen zu tonnen, bot er ihin Unterkunft in
seinem Hause an. Am 17. August zog Rikolaits Medve zu seinem
Advokaten Dr. Julius Weiß. Um ihren Sohn mit Brachialgewalt
au-S der Wohnung des Advokaten zu entfernen und wieder in ihr in
der Jsabellngasse befindliches Hans zu bringen, erstatteten die Eltern
des liingen Medve bei dem Strafgerichte eine Anzeige gegen den
Techniker Alexander Bermaim weiten Erpressung, indem sie vorgaben,
daß Berman» ihren Sohn verborgen halte, um sich in dieser Weise
einige Hundert Gulden zu verschaffener wolle nämlich ihren Sohn
nur gegen Bezahlung einer gewissen »summe ausliesern. Aus diese
Anzeige hin ordnete der Untersuchungsrichter Dr. B n r t a gegen
Vermann uls Beschuldigten und gegen Dr. Julius Weiß als ihü-
mteressirte Partei ($ 174 Lee Str.-P.-O.> die Hausdurchsuchung au und
betraute mit der Durchführung derselben die Polizei. Die Organe der
Polizei drangen tu der Nacht vom l!>. August m Abwesenheit des
Dr- Julius Weiß in dessen Wohnung lKönigsgasse 72) ein, schlepp­
ten den schlafenden Nikolaus Medve gewaltsam aus dem Bette und
übergaben ihn trotz seines Widerstandes feinem älteren Bruder Zoltün
Medve. Dr. Julius Weitz reichte gegen den die Haussuchung anord-
neuden Bescheid des Untersuchungsrichters den Einspruch ein und
erstattete gli.chzeUia eme Anzeige gegen die Polizei wegen Miß
brauche» der Amtsgewall. Mil dieser Angelegenheit nun hat der
Budapester tomgbche Strafgerichlshof sich heute beschäftigt. Die Ent­
scheidung des Gerichtshofes wird im Hinblick anf die diskrete Natur
der Angelegenheit geheim gehalten, doch ist so viel bekannt geworden,
daß das Gericht dem junge» Nikolaus Medve, den seine Eltern wieder
gejangen halten, leine persönliche Freiheit wiedergibt und in dieser
Angelegenheit crgänznngsiveise Vorerhebnngen anordnet.
Der.Othello von Pattas. Pattäs ist ein armseliges
walachisches Dorf im Kraffö-Szörenyer Komitat. Dort gab es am
7. Jänner l. I. eme Tanzuiilerhaltiing, welche durch eine Blutthat
gestört wurde. Der Bursche Jakob Bacsilla erstach seine Geliebte,
Frau Lazar Hinda, weil sie mit einem frühere» Galan länger tanzte,
als dem Bacsilla angenehm war. Dieferhalb wurde der walachifche
Othello vom Schwurgericht in Karänsebes zu 10 Jahren Zuchthaus
verurtheilt. Da der Vertheidiger die Nullität anmeldete, hatte heute
der Ferialsenat der tön- Kurie unter dem Vorsitze Alexander
Stile ys sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen. Räch dem
Referate des Kurialrichiers Gerhard Loth wurde die Rullitütsklage
verworfen.
Getreide- und Meblverkekr.
Das kön. ungai. Statistische Zcntralamt veröficntllcht
de» folgenden AuSweik über die oom 20. August Abends 6 Uhr bis
21. Supitlt Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier veriendcten Getreideinengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerklen Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen Versendet
jtuaenb&tia
j Schiffe
Totale
iiiseubahü Sctuöe
Totale
M e t b r z
8 u t n e r
ai
U 0 u.& 1
v s r k e
h r t
W»N«a-—
4S12S
27768
73897
lt|(U
2479
2479
719—
719
6«r»t8
6662
4462
11144
. 302—
302
Hiier-
79S
2596
3383
Hai»
302
23302
23404
nute... i; 661S5
68327
114313
1021|—
1021
b) T
raa.i
t- V• r k
WeUöik
Itente
1274
—
1274
1
—
Haler
Mais
—
—
zJ
Ttuie ... :! 178b!-| 17SB
e) Beim Haapteollamte vorgemerkt:
Rogcw
U.r.t.
Y~ 2urn /wecke des
Reexportes zur E i n-
h fuhr vorgemerkte
liQuHTitU&ten in Mttr
Weizenmehl—
Roggenmehl.
Oerstenmehl
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mt/r.
Total» ...
Total»—,
Ausweis des hauptstädtischen Obcrphysikats über
den G e s ,i n d h e i l s z u s! a n d in der Hauptstadt
vom 22. A u g u st.
Infektionskrankheiten: Typhus 4, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 7, Masern 3, Diphtheritis
und Croup-, Dysenterie 1, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fiebcr —, Rothlauf 1, Trachom» 1, Mumps —, Meiüng.
cerebro-spin. —.
Kraukenstaud: im Skt. Rochusspital 1995, im
Skt. Johann es spital 633.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 36 Personen gestorben, und zivar: I. Bezirk 1,
n. Bezirk 2, III. Bezirk 3, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 5, VI. Bezirk I»,
VH. Bezirk 8, VIII. Bezirk 4, IX. Bezirk 6, X. Bezirk —,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten
Lungenschwindsiich'. 11, Lungenenizündnng 1, ionslige Krankheiten
der Athnuingsorgane 2, Zirkulanonskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 8, sonstige Krankheilen der Verdauungsorgaue —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie 1, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fiebec —, Rothlauf —, Mening-
cerebro-spi». —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —. Zusammen 35.
Verstorbene in Zudnpest.
Julius Ribjanßky, 23 I., Wagner, IX. Bezirk, Tüzottögaffe
21.— Andreas Bajor, 41 I., Arbeiter, VI. Bezirk, Aeußere
Waitznerstraße 100. Jgnaz Koh», 75 I.. Agent, VII. Bezirk,
Hernadgaffe 6.— Jgnaz Keine»», 66 I., Fuhrmann, VII. Bezirk,
Königin-Elisabeth-Straße 27.— David Weiß, 60 I., Taglöhner,
VIII. Bezirk, Pralergasse 66.— Stefan Fritz, 81 I., III. Bezirk,
Rothe Kreuzgasse 11.— Franzistä Leibold. 24 I., Dienstbote,
V. Bezirk, Solyomgasse Äi.— Frau Alexander Kiss, 36 I.,
Manrersgatti», VIU. Bezirk, Lnjzagasse 26.-- Franz Wolf, 42 I.,
Buchdrucker, VII. Bezirk, Armenhaus.— Ehriftine Szivos, 26 I.,
VIU. Bezirk, Sändorgaffe 30.— Johann Feh er, 47 I. Arbeiter,
IX. Bezirk, Liliomgaffe 10.— Wilhelm Maerle, f>0 I., Beamter,
VI. Bezirk, Dalnokgaffe 20.— Hermann Goldberger, 73 I., Agent,
VI. Bezirk, Königsgasse 102.— Rosa Kuff, 33 I., VI. Bezirk,
Bajnokgaffe 4.— Johann Bajos, 31 I., I. Bezirk, Attilagasse,
Arinenhaus.— Frau Karl Nagy, 66 I., Dienstbote, II. Bezirk,
Haupigasse 43.
Akna-Szlatin*
Siatmir..
Üngvar—
Eger-- >. --
R^etairk-—
Arva -Viralja
Selmecibinyft
Ragy-Sxombat
O-ctyalU.
M.-Ov&r— --
Soprou --
Keer-thely --
Poes
Csiktornya.-
Eistik——
Zigrib— --
KÄrolyv4ro3-
Clrkveuic* --
Debreczen --
Kis-Kartal ..
SzolQok
Zombor—
Sseged^
Zä'imbolya
TemesvAr
PftDOSOVK-
Dreakova
Nagyvirad --
Kv>5<>zsvar
Maros-Viaarb-
Vajda-Hnnyad
iNftg^yssebea--
Botfalu -- ...
Wien_
Krakau
Tarnopul.
Bregenr...
Salzbnrg.
lvlagenturt ..
Pola
I#eelna --
Tnrin, --
Floren»
Pesaro
Livorno
Roni
Neapel ..
Witterungsbericht
ä
n
i
1
!i
IS
II
|
8
a
1
X
Statien
1
Jl
4
1
2
r 2
iil
761
4-15.8
B
3
Q
OagHtxi ..
758
-Z3.3
NW 2
760
-21.3
N®
2
759
4-17.9
NR
2
»1
2
Malta
759
-23.9
h-
753.4-20.0
N
1
753
06.0
in
76014-13.0
0
Sarajevo_ --
tso
-
02.3
B
i
1
759
-
r-12.0
W
1
1
760
-21.1
0
759
-
-16.4
a
2
2
2
760
-21.8
0
-
Giurgia——
759
09.2
MB
1
0
759
4-18.6
NR
1
0
1
BraÜa
759
-22.8
NE
i
0
758
-
-18.5
E
3
Galati- --
759
-
-22.2
0
769
-16.8
S
1
2
6
758
4-24.7
1
0
757
-17.3
NW
4
1
2
Sophia --
758
-15.5
l
757
4-24.fi
q
758
-18.0
8
1
19
Atlieu
—
—
758
■19.1 i NW
1
3
Svlt
768
4-16.3
8
e
758
-15.7
K
1
•
2
Horkam
763
4-16.7
*
2
6
758
-20.2
8
1
3
Hamburg- --
754! 4-17.1
8
&
7ö8:^
-17.2
4
1
Swiaemüude-
756
4-18.9
s
3
2 11
759
-17.7
4
NeufeUrw*s*or
757
+M.4
8
3
2
758
-19.8
4
1
Memel
768
22.5
SB
2
759
20.8
2
__
Berlin—
755
-
16.8
2
«
6
769
-18.0
SB
4
6
Gheianitz.—
757
16.6
SB
2
3
4
760
4-17.4
R
1
1
Münster..
754
4-17.0
W
1
(y
2
Kalahrslautoru
757
•+-18.0
w
2
4
l
768
47.7
8R
1
2
St. Matbieu..
752
4-15.6
\TN*W2
9.
2
759
47.1
L
He d’Aix.
759
-19.2
SB
3
Oi
Biarrit« ....
7VS
4-18.0
m
8
760
18.6
SB
4
l’erpignau ..
759
-16.7
SB
1
Nizza
767
-33.8
sw
L
1
780
-
15.6
SB
2
0
Clermont-
757
16.0
!
C
6
....
754
07.0
ssw
3
4
u
759
4-18.8
NR
1
1
Storuowav
752
12.8
EKE
6
4
761
4-18.1
SB
5
Biarksoil'Point
746
02.8
m
4
i
761
13.0
Uovhe'd Point
747
“1
03.9
WXW3
2
760
17.1
748
04.4
w
6
2
Shielda .. ..
V45
04.4
8
S
761
4-13.6
SB
1
0
Ponl*nd-Bill
74,
06.6
sw
&
2
761
4-12.6
Scudssnao«
762
-14.9
wmv2
4
758
46.6
Uaparanda
«52
-15.3
W
5
767
4-18.4
*>-
StockboliQ ..
767
-23.0
8
4
U
759
46.2
w
0
Hernosamt
757
16.2
4
-ii-t
B
1
u
na|iaransla
759
06.2
SSE
2
4
759
4-15.8
-
, t
761
- 9.9
8
1
4
1
758
4-16.0
NW
3
8
Kargopol-—
768
- 8.2
3
757
-15.8
S\V
1
«
1 4
st. Petersburg
765
-13.6
SB
2
ü
758
-23.0
3
1 2
Reval
761
08.0
8
1
0
760
4-22.6
ve»er Ntübelgeschäste
VII.. S zerecsen-utcza 1, I. em.
Ein Kavaliersgtit
rationcllbewirthschaslet,pracht­
voller Sommersttz, Jagd aus
Hochwild, um 210.000 st.
8am. lonäs, Andrüffystraße
Skr. 61, I.
IS33Ü
f aS Gebäude derKabel-
fadrik. VIII., 8zigcm,v-
uteza 21, ist wegen Ber­
legung in deren Neuanlage
mit oder ohne Dampf- und
Tranimistious- Anlage zu
verkaufen oder zu ver-
miethen. 193,:>
VtamiUentzautz, Kelenföld,
ch Fehtrvärerstraße, Halte­
stelle der Promontoier elektri­
schen Bahn, bestehend^ aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
">nd Keller. 300 lZ-Klafter
-Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschris-
ten unter „R. 8. 23011“ an
die Adm. h. Bl. 23011
rLerrschastsbesitz im
4t Weißenburger Komitat,
>1000 Joch, nahe zur Bahn,
gute Felder, schöne Wirth­
schaftsgebäude, zum Preise
von 450.000 Gülden er­
hältlich- Näheres bei Dersö
Freibauer, Königsgasse 96.
19357
Gut
beste Lage in Siebenbürgen,
rentabel, um 140.000 st. 8atn.
lönäs, Andrcissystraße 51, 1.
19338
arerschlrdene Lesen,
" GaSofen, Gasspar- und
Bralherde, elegante Kohlen-
und Eoaksöse» verschiedener
und Eoäke-öie» verichiedencr
Größ« zu verlausen. Gelegen-
heitSkaus. Näheres bei In­
genieur Berdeuich, Budapest,
V'II OtPmlzi.nmwa f 1 *? IQ'iUT
0) LtitckJeiclicnttschrmit
™- 00 XI■00 großer Platte,
dann Waschtisch, auch kleiner
Schreibtisch, billigst abzugeben
bei Ingenieur Berdeuich,
Budapest, VlI., Övcnla-
uteza 22. 19399
/jr^fbranditc Brunnen-
Pumpe, Saug- und
Druckpumpe, beinahe gänzlich
neu, in tadellosem Zustande,
sofort verkäuflich. Iledernebme
eventuell auch Ausstellung der
Pumpe. 9täh«res Ingenieur
Perdenich, Budapest, VII..
Ovoda-ntez* 22. 19395
Ktzriglnal Skemington-
'6' «dirtibmafdiiuc, ge­
braucht, jedoch in vorzüglich
tadellosem Zustande, soson zu
verkaujen. Zu besichtigen bei
Ingenieur Berdenich, Buda-
psst, VII, Orodu-ütcza 22.
19394
Vom I. lull ab entfällt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, uns wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
tLhiffre-Bciefe werden in unserer Administra­
tion Übernommen und gegen Bottveifun- de»
Inferatenscheine» anSgefolat.
Auskünfte werben tagsüber ertSeitt. Inserate
anf Wunsch versaht.
Sehr schöne gärten.
In der Christlnenstadi, am
äußeren Cbristinenring gele­
gen, sind fünf Parzellen un
Flächenraum von circa zu­
sammen 2800 Quadratklafter
mit sehr schönem fertigen
Obstgarten und Weinhecken
parkirt, und auch theilweise
mit Familien-Wohnhäusern ver­
sehen, wovon drei Parzellen
nach beliebiger Auswahl und
Große, mit leichten Zahlungs-
bedingnissen aus freier Hand
zu verkaufen Auskunft
beim Eigenthümer Kndolk
Schumy in denen Bau-
kanzlei Krisrtioa-Körltt 34,
von 8 bis 9 oder von II bis
12 Uhr. 19401
^Lansvrrkans, 3stöckig,
Cf steuerfrei, eleganter Bau,
sicherste Zinsgegend, auf 10%
für investirteS Kapital, mil
Anzahlung von 30.0, !0 st.
wegen anderer Unternehmung
sofort zu verkaufen durch
Graun, -.„-uteza 41,
auch brieflich. 19386
Bicycle,
fast neu, ist sehr preiSwürdig
zu verkausen. Adresse in der
Adm. 21000
SteUen-Angevote
Mine intelligente Dame,
Frau oder Mädchen,
tüchtig in der Führung eines
Haushaltes, welche tu der
Wirthschaft und Küche auch
selbst zugreift und geeignet
zur Beaufsichtigung eines
16jährigen Mädchens— zu
einem Witwer, Beamter,
in der Provinz gesucht. Offi­
ziers- oder BeamtenSwitwen
mit Pension, hievon solche, die
Anleitung beim Klavierspiel
geben können, mit mäßigen
Honoraranspcüchen bevorzugt,
gute Behandliing garantirl.
Offerte mit Photographie-
beischlußan Ferdinand Weiner,
Barcsielcp. 19388
D etall-utaiöb, a tzist a ma-
ganfclekkel valo 6iint-
Iroasbbau jirtasak, kedvezü
feltÄtelek mellett l'elvetet-
nek. Reazleteä ajaalatck
„Exisztenezia 6291 1- jeligd-
vel Schwarz Jözsel ‘liirde-
tssi irodäjüliu. AJarokköi-
uteza, kiildendiib. 19381
Gesucht tüchtiger deutsch u»v
ungarisch schreibender
K
omptoirist
Wohnung, Heizuiig, Beleuch­
tung frei. Flott geschriebene
deiilsch. liiigurische Offerte nebst
Gedaltsaiispruch an Damps-
nriihle Vosoncz zu richten
193.66
Kre«t»nts«h gebildeter ju,
V ger Mann findet solo
IUII-
loiort
dauernde Stelle >m Pateiit-
biireau Ddftön F., VII.,
Ui-zsöbst-körut 19. 19372
8 bet! göscsdplöshez f. e
szepteiaber 10 -diketöl egy
gOpfisz kerestetlb. Ajaula-
tok Arva-ViSraljara, az ärvai
uradalom igazgati’)sag4boz
iutözeridük. (Utännj'omat
nem dijaztatik.) 19369
Leitender Direktor für
T eine Budapester Aktien-
geseUschast mit circa 16.000
bis 20.000 Gulden Beiheili-
gung gesucht. Nur Offerenten
mit prima Referciizen wollen
sich melden mit ausführlichen
Angaben der bisherigen Thä-
ligkeii und Berbindiiügen snb
„Aklieii- Direktor" an die
Annoncen-Expedition A. B.
Goldberger, Budapest, Viczi-
uteza 20. 19396
Lpirituosen-Reisender,
es auch fürs Bureau geeignet,
Jsraelit, ledig, militärfrei,
zu!» sofortigen Antritt ge­
sucht. Offerte unter „Fabrik"
posts restaute Esakathurn
19387
Ittouia).> Dampsmühle
i 1 sucht titütztige» Be­
amten, der die doppelte
Bnchsührnng versteht, »nga
risch und deutsch korrespon
dirt. Solche, die im Affe
kuranzwesen versirt, werden
bevorzugt. Offerte s»d Chiffre
„B. F." an die Adm. d. Bl.
19401
Xtzraktikant, mit hübscher
V Handschrift, der deutschen
Sprache mächtig, für ein tech­
nisches Geschäft gesucht. Offerte
sub „Arbeitsam" an die Adm
19398
Htrüen-Grstrchr
Erfahrener
Zuschneider
fiir Hcrrenkleider, der
auch ohne Probe arbeitet,
such! Srelle in Budapest in
einem größeren Hause. Offerte
unter „K.“ un die Adniin.
d. Blattes 19389
8ALÄS 81vUlMS
als Expeditor oder
Magazinen», bin der
deutschen, ungarischen,
kroatisclien und serbi­
schen Spräche in Wort
und Schrift mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschriften
erbeten unter „Kart" an die
Adm. d. Bl. 23114
Hausmann, der 18 Jahre
CT lang ein Damen- und
Herrenmodewaaren- Geschäft
innegehabt, sucht Verlraiieiis-
steite,^ auch als Kassier oder
Jnkaffaut, Reisender, welcher
Branche immer, in einem
größeren Fabrikshansc. Zur
Kassier- oder Jnkaffanten-
stelle stehen einige Mille Kro­
nen als^ Kaution zur Verfü­
gung. Genügende Referenzen.
Offert- snb ,\V. H. 7916"
an Haasenstein& Vogler
(Janlus ct Co.), Budapest,
Doroüya-utcza S. 19392
jDistesitäsi titkir, üsszes
irodai munkälatokbaa:
könyveles, levelezes stb. tel-
jeaeu jartas, iizletfejlosztbst
es häzbeoälöst erti, biztosifis
leren niAr 11 öve müködik,
Allast valtuztatni öhajt. Ajän-
latok „Erö 5300* czimen
Schwarz Jäzses hirdetesi iro-
dajäha, Marokköi-utcza, ki-
retuek. 19403
flenfleman os high educa-
" tion, knowiug thoronghly
englisb, bnngarian, freneb,
german and itallan, pure
pronounclation woul d accept
any occupation, or give
Intuition of any of above
named languages. Addross:
A. F,, VII., Bethlen-utcza 10,
Ist. tloor. door 10. 19900
«Tüchtiger Buchhalter.
Korrespondent der
deutschen, ungurischen, fran­
zösischen und italienischen
Sprache, sucht Posten i»
Italien oder anderem südlichen
Klima. Ansprüihe bescheiden.
Vermittlung wird honorirt.
Anträge end „Süden" an die
Administration. 22635
/Nngländerin, mit Frau-
Xl' zösisch und Musik, ferner
dipl. junge Französin
mit Klavier, soeben angelangt,
empsiehlt gewissenbaft Institut
Halmi, Gyär-utcza 42 B, I. St.
19390
Kran äutalei, An-
© dränystraße 51, empfiehlt
musikalische, spracheutundige
Lehrkräfte aller Art, Kinder-
gärtncrinen, Gesellschasts-
damen und Bonne». 19334
«zilanzsähiger Buch-
3 Halter, persekter deutsch-
ungar- Korrespondent, mit
vieljahriger Praxis und
prima Referenzen, sucht
Posten. Gest. Anträge rmter
„Selbstständig 500" an die
Adm. erbeten. 19286
tzLlassenlotterie. Kor-
N respondent der russi­
schen, polnischen und böhmi­
schen Sprache, vollkommen
branchekundig, mit längerer
selbstständiger^ erfolgreicher
Praxis, derzeit provisorisch
angestellt, sucht Beschäftigung.
Gest. Anträge end „Roseija“
an die Adm. d. Bl. 19391
Zu mirlhe» oder
zu vermietheil
3« vrrmiethen im Durch-
Hause.Königsgaffe 10 pro
1. November oder sofort
ein großes Gassenlokal, bisher
Ledethaudlung, sammt Keller-
lokal, auch sehr geeignet für
Wein- und Bierhaus sammt
Portal;, diverse Gassenwoh­
nungen mit Badezimmern,
zwei Hoftvohnungen, zwei
Hofgewölbe und ein lichtes
Kellermagazin, fiir alle Ge­
schäfte geeignet. Näheres durch
den Hausmeister. 19393
LiraStvolleS Partrrre-
V lokal ist sofort billig m
vermiethen KarlSring 2 V.
Daselbst wird auch die ele­
gante EeschäftSemrichtmig,
bestehend aus Stellagen,
Tischen, Laster, Kaff- k.
äußerst billig abgegeben. Aus­
kunft beim Portier 19272
tzLchöne Gasscnwohnnn-
A gen, VI., ©essewffy-
irasse 41. 19371
m Väczi-börut 19 und
»ck», 6-Utcza 1 ist je eine
modern eingerichtete, größere
auch für Bureauzwecke ge-
eignete Wohnung per sofort
oder 1. November zu ver
miethen. 19299
iLerrschastsbesitz Im
N Weißenburger Ko­
mitat, 4VVV Joch, mit
vorzüglichen Bedingnissen, aus
12 Jahre zu verpachten. Nä
heres bei Dezsü Freibauern
Königsgasse 96. 19358
Eine siutspachtung
20u0 Joch, jenseils der Donau,
als sehr vortheilhafte Unter­
nehmung empfohlen. 8am.
iönas, Andrässyslraße 51, I.
19337
Kv roßes Hos- und
d Gassenlokal in
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermiethen.
18984
Allgem. Verkehr
Hlorziigliüie Privat-
©P kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. >sr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lponglsrarbsitsn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL,lzabellagasse Nr. 10
(nächst dem Mazyac Spnhäz).
Häuaer-Instandhaltungen wer­
den zu Bässigen Pautolial-
prelse bestens besorgt.
Kostenvoranschlage gratis.
H-tzariS! Viele komfortable
«r Zimmer nächst der Aus­
stellung, zu billigsten Preisen.
Böhme& Cie.. Baris XV;
Cambronne 51. 19088
(Rlakaritägört lakast dhajt
ck elnyerni gyermektelen
häzaspdr; a lbrj hivatalszoiga
LÄzdr-ntcza 9, ajtö 5. 2 -°°°
Könlgl. ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
19280
X viS für Lchuhsabri-
kanten 1 Langjährig
selbständig gewesener tüch­
tiger Geschäftsmann, mit
großer Bekanntschaft, reprä-
sentationsfähig, der prima
Reserenzen und Sicherstellung
bieten kann, sucht die Errich-
tung und Leitung eines De-
tallgefchästes für Budapest.
Anträge unter „Großer Kon-
sum" an bie Adm. 19384
Zahl 24.784/900.
Eiudmaebans
Die ErweiterungSarbeiien
des Postpavillons aus der
Eisenbahnstation Agram souer
im Offertwege vergeben wer'
den.
Die Pläne, der Kostenuber
schlag, der Äertragsenrwuis
das Bedingungsheft, loivie
das Offertformulare könne,
bei der Bahnerhaltungs
abtheilnng der Agramer Be
lriebskeitiing und bei der In
genieursektion in Agram wüb'
rend der Amisstunden ein
geseben werden.
Offertbedingnisse, Offert-
formulare, Kostenüberschlag
und Vertragsentwurf sind
ebendort gegen Erlag von
2 Kronen käuflich zu er
halten.
Die Offerte müssen spa-
tesiens bis 28. August l. I.,
12 Uhr Mittags bei der I.
Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Joset-
Platz Nr. 19. I. Stock) ein-
gereicht werden.
Die Offerte sind mit 1-Krone-,
deren Beilage mit 30 Heller-
Stempel zu versehen und in
zugesiegelten Eoiwertes mit
folgender Ausschrist^ einzu­
reichen: „Offert für die
Krweiternngsarbeiten
des Postpavillorss in
Agram".
Nur die auf sämmtliche
Arbeiten sich beziehenden Of­
ferte werden in Rücksicht ge­
nommen. Als Badium sind
1500 Kronen in Baarem oder
in zu Staatsdepositen geeig­
neten Werthpapieren bei der
Sammelkasse der Agramer
Betriebsleitung spätestens bis
27. August, 12 Uhr Mittags
zu erlegen.
Der Tepositenschei» ist dem
Offerte nicht beizuschließen.
Die Werthpapiere werden
nach dem letzten Tageskurse,
aber keinesfalls über dem
nominalen Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte
schriftliche Offerte können zur
Verhandlung angenommen
werden.
Im Postwege eingesandte
Offerte und Badien sind mit
Relourrezepisse auszugeben.
Agram, im Monate
August 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Aetteste und billigste
Ein- und Berkaufsquelle von
neuen und gebrauchten
und
SkCEM
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V.. Arany-Jänoi-utcza 12.
Magyar kiralyi aliamvasutak.
Ozletvazelo8eg Aradon.
!.488,900. I sz.
19368
A rnagyar kir. äliamvas-
ntak stellte», ällomasän levö
pälyavend£glß bbrletäreezen
nel zärt ajänlatu pilyäzat
hirdettotik.
A beriet 1900. evi Dovem-
ber hö 1-vel kezdödib 6s
fart ezen idßponttöl szämi-
tott härom 4ven 4t vagyiB
1903. 4vi oktöber hö 31-ig.
A bfirleti feltötelekam. kir.
iülamvasutak aradi Iizlet-
vezetös6g6nek I. osztalyä-
ban a reudea hivatalos ör4k-
bau megtekinthetük, vagy
kiv4natra postan megkUldet-
»ek, miert is ajanlattevök
röi felt4toleztetik, hogy azo-
kat ismerik 63 egeaz terjo-
delmiikben kötelezökuek el
fogadjak.
Az egykorooäs bölyeggal
ellütutt 4s ,,Ajanlat a szen-
tesi palyavendeglif berletere"
felirata boritekba zart ajin-
latok lepecsötelve 1900. evi
szeptember hö 15-en deii 12
öraig alulirott üzletvezetösög
iltaldnos (I.) oszt41y4n41
nyujtandök be.
Bäuatpenz fejeben 180, azaz
egysziz koroua köszpönzben
vagy allami letötekre alkal-
mas ertökpapirokbau Jeg-
kösöbb f. övi szeptember hö
14-öu döli 12 öraig a rnagy.
kir. äliamvaautak aradi üzlet-
vezetßsöge gytijtSpönztirk-
u41 Aradon leteendo.
Takarekpönztöri betet-
künyvek letet gyan4nt nem
fogadtatnak el.
Ezen letetektöl eltörö,
vagy nem a kitüziltt hatar-
idöre beörkezett ajinla-
tok nem vfetetnek tigyelembe.
Az ajanlatok kozt& va-
lasztäs szabadon, a bör-
Usszegre valö tekintet nölkUl
türtenik.
Aradon, 1900. övi augusz-
tns hö 19-en.
A mag;, kir. ällamvuutak
aradi ftsletvesetäsäga.
Issnavhiingiger öfterer
C* Mann der kaufmänni­
schen Branche, mit Kennt-
niffen der modemen Sprachen,
sucht Beschäftigung resp. Stel­
lung, event, auch probeweise.
Güt. Zuschriften erbeten unter
„F. L. 25145“ an (die Adm.
25145
Bestellen
Sie bitte mittelst Postan­
weisung 5 Kilo feine
vo 88 »rttrLud»»
srankirter Zusendung um
4 Kronen. Adresse: Ott»
Brauswetter, Weingarten-
besitzer in Borges, Ungarn.
(Utäanyomiänem dijaztatik).| (UtännyomA* nem dijaztatik.
Pälyäzati hirdetmeny,
A m. kir. ällamvaantak
aradi lizletvezetßsöge nyil-
v4naa t4rgyal4st hirdet Arad
altomason löteäiteudd föld-
munk4kra.
A tervek, a köitsögvetös,
a szerzfidösi tervezet, az
ajänlati minta, a p41y4zatl
fültötelek, valamint az 41ta-
li'mus Ös röszletes feltötfilze-
tek Aradon a rnagy. kir.
411amvasutak ilzletvezetöse-
gönek p41yafentart4si osz-
täly4ban a hivatalos öriban
megtekinthetök.
Az ajknlatokat legkösöbb
1900. evi augusztu* hö 30-an
deli 12 öraig kell benvajtani
alulirott QzletvezetQseg 41ta-
lanoa oszt41y4n41.
Az ajönlatokkat egy ko-
rouAs, az ajAulat mellökleteit
ivenkint 80 fillöres bilyeggel
elldtva, lepecsötelve es a
kovetkezö felirattal kell be-
nyujtani:„ Ajänlat az Arad
411om4son letesitendö föld-
munkäkröL“
Osak az iisszea munkikra
tett ajinlatok fognak tigye-
lembe vetetni. Az ajönlat be-
nyujtisät megelozß napon,
vagyia 1900. evi augusztu»
hö 20-ön dfili 12 öriiig 500,
azaz Otsziz korona binat-
penzt kell a rnagy. kir. 41-
lamvasutak aradi iizletveze-
tösegnek gynjtöpenzt4r4n41
akar köszpönzben, akär 41-
lami letötekre alkalmas er-
tökpapirokban letenni. A
binatpönzröl szölö Ietötjegy
az ajönlathoz nem csato-
iandö.
Az örtökpapirok a leg-
utöbb jegyzett 4rfolyam sze-
rint szamittatnak, de növ-
örteken felül sz4mit4sba nem
vetetnek. Csak idejekorin
beörkezett irksbeli ajanlatok
szolgilhatoak a tärgyaüa
alapjauL
Fosta utj4n bekllldött ajän--
latok es banatpönzek törti
vevönynyel adandök fei.
Arad, 1900 aug. hö 16-äa.
cks äiletTuetöiög.
)


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 8 ]
Fremdenllste.
ftttel HnNgaria.Gras L Pininsky, Lemberg.
Stuttgart.- W. CoOiS, ‘™“ an* ,J-™ *“
. Tral B. Uhode,
!. Jrifet/H. Welch, W. Murran, C. Rogers,
S. ». Szalkay, 3Ä.=Ssa!fa.— P. Tadelest, Petersburg.—
R. Müller, Regenburg.— N. ZIfcld, Aew-
R. Ar-mz, Etan-
W. Schrettter, D.-Wagram.
A«k.— A. Rosescu, Bukarest.— G. Haupt, Berlin. ...
chau.— (s. Zanotti, Konstantinopel.— W. Kuvochich, Berlin.— W. Pet-
rovics, Werfchest.— R. Giebel, Mainz.— S. Abraham, Apatin.— N.
Regensbnrg.— B. Bulln, Belgrad.— I. Pvlgär, Szolnok.— A. trhrcn-
jeld, Triest.— Dr. G. Dungyerßky. Szt.-TamaS.— R. Bacherer, Psorz-
heim.— R. Telecsän, Arad.— A. Scheinberaer, S. Loewenthat, Wien.
W. Welkler, I. Schönbiilster, L. Weintraud, M. Heg, C. Grümoald, R.
Reidhardt, A. Engekmann, Wien.
Hotel tisnigin von England. Graf A. Wandalin- Mistnechi,
Lemberg. -- Baron A. Blnmer, Prag.— Baron Hoeller, K.-Törc.—
Dr. I. Herz von Hertenried, Wien.— G. v. Beniczky, Homok.— L. v.
Fest, Eperjes.— SBe. S. Kristtics s. Tochter, Ruma.— Dr. L. Stanojo-
witst. Neusatz.— L. Popper, Bielttz.— Dr. A. Bernath, Klausenburg.—
Dr. G. F. Gemming, Dresden.— W. Westenberger s. Gem., Wiesbaden.
S. Aikawitjch, Belgrad.— C. Beyer, Kopenhagen.— B. Berger, M.
Wünsche, Wien.— P. Richter, 'Neustadt.
Hotel Notzal. A. O. Ritter v. Lederei, Berlin.— Baron A.
Nqäri, R.-Szombat.— A. E. Nejiv, Ahmed Montiar, N. Atami Bey, M.
Ftant. Bcyrouth.— Dr. I. Potonyi, Arad.— I. Wolkcnseld, Zägräb.—
X BalätS, N.-Kikinda.— Dr. M. Kärolyi, Z. Kamst, D. Hassan, D. Ba-
ruch, Wien.— F. Steinitz, R.-Kikinda.— R. Geuge» Zäaräb.— K. Pong-
räcz, Neutra.— B. Schreiber, Mezütnr.— L. Preynostl, Wien. M.
Ungar, Misiolcz.— B. Thaufing, Wie».- A. Nothmann, Wien.— Dr.
O. Vogel, Wien.„ c..
Hotel Erzherzog Stefan. H. E. Adeney, London.— G^Kubicn,
Szolnok.— I. Bogdan, Fünfkirchen.— G. Fridrik, Fo«riS. F. Linke,
H. Stern, Wiest,— (!.
ji. Vogvan, ,yunsilrulen.— cn. ,31
Dresden.— A. Sauernheim s. Gem., AllSbach.
Geyer, Wien.— C. Barotin, Wien.
Hotel Eonttnental. T. Turner s. Gem., Leicester.— I. Sied-
nillnn, B. Smith, Nottingham.— M. Sieinberger, London.— B. Weiß
s. Sohn, Budapest.— Frau P. Schuster s. Fam,, Arad. E. Ragy, A.
Musttzky, Wien.- I. Adler s. Fam., Budapest.— I. David s. Tochter,
Wama.— D. FarkaS, R.-Szombat.
Hotel Eentral. S. Ritter v. Tarnowßki, Przemqsl.— G. Lip-
than de Kissaludi, Wien.— Dr. M. Joraandopol, 8. BasileSeu, Bukamt.
F. Schem, G. v. Mytz, Kronstadt.— B. v. Wäriäny. Budapest.— 8.
Papay, Nyiregyhaza.— M. Orob, Debreczin.— B. Freudcnlhat, I. Neu-
mann. Wien.— E. Gabäuyi, Klaufenburg.— Dr. 8. Läufer, Budapest.
F. Liepe, München.
Hotel Rational. L. Babo, Szinne.— I. Krenz, F. Szuborics,
Stnhlweißealmrg.— Dr. E. Klein, Szt.-Ändräs.— B. Nemcth, Stem-
amanger.— F. Reichart, Stuhlweißenbura.— I. ?lagy, Szegedin.— Fr.
C. i>!atti-Gäll s. Tochter, Baja.
Hotel Bristol. Se. Erzell. Mrs. F. Keunedn s. Kammerdiener,
London.— Graf St. Rogner s. Fam. u. Kammerfrau, BrcSlau.— Baron
MrS. B. L. Threscher s. Kammerdiener, Bradfort.~ A. Day s. ,Fam.> 1.
Tschst., Troitvich.— L. Busch s. Farn., Tavarna.— F. Torani ?. Sohn,
Rcapel.— W. Lanczik s. Fam., Wien.— A. Sana s. Gem., Brüstet.—
W. Witz, Kisuislälläg.— F. Chiebowsky s. Gen!., LoSnovitz.— G. Tun-
ayersky, B.-Szi.-TamäS.— H. Lujansky s. Sohn, PaneSova.— I. Rcnks,
Wien.— F. Collei, Wien.
Hotel König von Nngarii. B. Löbl, W. Hessingcr, I. WIeck,
F. Schmidt, O. Larisch, I. Schuichnik, Wien.— I. RebeviiS, Fünflirchen.
A. Pollak, Sl.-Kani;sa.— G. v. Augusti», Agram.— 28. Granit, Stein-
anianger.— K. olizma, Besjprim.— I. Fischer, Gr.-Becskcrck.— I.
Guttmann, Deva.
Hotel »um Jägerhorn. SI. Hipper, Wien.— S. IovanovitS,
Belgrad.— I. Epslem, Ad. Beer, Bnüim.— Ruh. Slelig, Lemberg.—
Av. Munkas. Lugos.
Hotel Paris. I. Muzasia, Sarajevo.— S. Baiasch, Neuhaus.—
S. Löwi, Mgerndors.— D. Mastkovits, Homonna.— S. Knopf, Neutra.
B. Loioensetd. S. Klein, Albcrtsaiva.— I. Horvath, Pretzbura.— S.
Berger, Tb. Matersdorser, Wir».- L. Bartulow s. Gem., N.'-Kirinda.—
fi. Beres, D.-Szr.-Mihaly.— 0. Seifen, Szegedin.— I. Mezei, N.-
Szalonta.— G. Haring, Temcsvar.
Hotel Avria. Dr. B. Neumann, Miskoicz.— E. Äintzler, Szol­
nok.- Ä. Kann, Hermannstadt.— I. Slovak, Fulek.— I. Knak, Papa.
G. Szekely s. Gem., A. Stern s. Gem., R. Straffer, Klausenburg.~
Müller, Preßdurg.— I. Fischer, TotiS.— I. Lutmann, S. Wiskocsil, W.
Teutsch, M. Präger, Wien.— F. RemeS s. Gem., Fünstirchen. -- E. Gen-
tesy. Großmardein.— I. Komer, Arad.— H. FarkaS, W.-Basarhely.— I.
Jvtovics, Mitrowitz.— M. Domonkos s. Gem., F.-Gyarniat.— A. Rcit-
tcr, M.-Telegd.— Fr. I. Trothann s. Sohn, »salathna.— B. Siimburger,
Nngvär.— S. Kraust, Stuhiiveißenburg.— O. Grümvald, Bräun.— F.
E. Molnär, Oedenburg.— B. Stalln, stombor.— G. Kobay, Debreczin.
Bermes, Jxvlysäg.— I. Moinar, Gr.-BeeSkerek.— I. Kliegl s. Gem.^
steiuamanger.— <3. FarkaS, Szarvas.
^ Hotel Metropole. G. Källay, B-ja.— Jul. Kiss, Arad.— A.
(Yeuermaim, Szatmär.— I. HerSkovirS, Nntregyhäza.— Dr. G. Buran,
Kepthely.— M. Krall. Wien.— I. Zsemberi, Mizkolez.— Rud. Henscl,
Wien.— Dr. A. Hollering. TemeSvar.— Lcop. Jeher, Dr. I. Kerpely,
Szolnok.— M. Frommer, Lcoa.— Dr. I. Schrämet, Oedenburg.— K.
Bürger, Wien.— S. Aezcl, Szegedin.— Fr. K. Baloah, Debreczin.—
I. FeuneS, Grotzivardein.— A. Weiß, Wien.
Sotel Bannonia. F. Esillaahy, A.-Kubin.— L. Stagn, Arad.—
F. A. Kühner, Szarmär.— Frau F. Bauer, K.-Sit.-Mklos. A. Guu-
rinka. St. Korbs.— M. Sändor, Komärom.— Gy. PoxeScu, Torda.—
L. MacSkovitS, Szadadka. 2l. ßdcisteu,, Miskolcz.- A. Ränäiu, Tllr-
kevc.— G. Kopay, Klausenburg.— L. GünSbcrger, TerebeS,-- Gs Lazstr,
Läzär, TerebeS.— 2. A. Pollak, Bukarest.— F. fiaimiir, Kaschau.— Dr.
L. Bäumet. Eger.— G. Csordos, GydngyöS.
Hotel Palatin (Rädor). I. Kirschmann, Wien.— A. Schwarz,
Mako.— G. SamorooitS, Schabatz.— I. Földhäzy, Lajos-Mitse.— Ä.
Alberti, Karczag.— Ater. Wiener, Prehburg.— Ed. Kalmar, Leva.— St.
Szaka!, Debreczin.— B. Schön, Grostwardei«.— E. Lauster, Szegzard.
M. Arkan. Lipcsü.— «. Kreis, Baja.— Kali Werner, Kaschau.— A.
Szabö, «zoluok.
Hotel Remi. B. Lcpiczkn, B.-Gyarmat.- F. Kolisch, Gataniha.
K. Lätzlo, G. Gardonyi, Eger.— I- Weinbcrger, Eiseag.— T. Pollak,
Györk.— A. JönäS, AkoS. -- A.Wittmann, Elek.— E Steinaker, Wien.
D. Haltenberg, Kaschau.— A. Szeniiirälyi, Klausenburg. -- 2. Werter,
Miskolcz.— G. Barna, Debreczin.
G.
M«u--R.'Mcher7M^-^7ssa^7LdA'-
Mako. —^ W. Szollosy, Bestprim.- B. Dravetzky, Wieii.— Z- Dörn.
Arad.— L. Polgär. Wien. -- I. Sommer, Kalchait.— Dr. I. Landau,
Miskot z— F o,y Kaschau..
, Hotel Or»ent. s. Fenyvcssy, Z.-Egersteg.— I. Bory, Keßthely.
S. Otooenyi, ie.-«z,.-M,k>öS.— I. JankovitS, Szatmar.— L. Müller,
Klauienburg.— ,-i. Kigner, Preßbura,— F. Lönyai, Astod.— I. Malo-
imay, M.-sz>gei. M. Malonyay, T.-Keresttur.— B. Wahiberg, Steutra.
W. Wcmyvck, r-.-A.-u,heiy.— G. CSala, Arad. -- T. Landgraf, Kapuvär.
^ Hotel Erzherzog Jofef. Graf P. Haller, M.-Weistkirchen.
Rooak, KlSoärdly -- Dk^Fobahazi-Döry, Fegyvernek.''^
s
Die Kurseaer unter V—XIVnotir-
Kronenwährnng
ten v.jjeKirn vet stehen steh per Stuck
in Kronen.
■s*
böch-
heutiger
drigster
ster
Sehlusskurs
V. Aktien von Banken.
K n
r s
Geld
Waare
6
Anglo-OesterTelcMscheBauk.
277.-
278
6
Bndapester Bankverein Akt.-Ges....
178.—
178—
180.—
6
Erste ungarische Gewerbebank
320
325—
6
Fiutnaner Kreditbank
161.—
162.—
Hauptstädt. Bant-Aktien-Gesellschaft
4
Bndapester Giro- und Kassen verein..
6
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
217.-
219.—
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
210.—
220
Kroatische Kommerzialbauk
Kroatische Eskomptebank
5
Kroai.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
211.—
214.-
£
Ongar.allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Aug.
683.—
683.60
683.—
683.50
5
Ung. Banks. Indust. u. Handel-A.-G.
6
U. Banks. Ind.u. HAG pr. U. Aug.
171.—
172.-
6
Ungarische Hypothekenbank
5
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
423.-
424.-
5
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
400.-
406.—
6
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
5
Ung. Esk.-u.Wechslerb. pr. U. Aug.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
453.—
451.60
462.50
6
950.—
960.—
6
Oesterreiehische Kreditanstalt
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
662.90
664.-
663.—
663.50
6
Oesterrelchlsch-Ungarische Bank
1705—
1710-
6
Pester UngavischeKommerrialhank--
2590—
2600—
6
551.-
553.—
VL Aktien von Sparkassen.
6
InneratädterSparkasse-. ... ...
200.—
201.—
Budapeater III. Bez. Sparkasse
210.—
214—
Budapest-Elisabethstädtet' Sparkasse.
160.—
162.-
B udap. Sp ark. 11. Land.- Pfaudl. -A.-G.
413.—
414.—
V «»einigte Bpester Hauptst. Sparkasse
2180—
2185—
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
550
560.—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1380—
1385-
—
I. Fester Vaterländische Sparkasse—
16600-
16100
Vü. Akt. v. Aesek.-Sesellscli.
6
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
400
410
6
Wiener Lehens- u. Rentenversich.-A.
620.—
530.—
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
6200—
5250-
6
Fonci^re, Pester Versicher.-AnstaU--
183
185.—
6
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
226.—
228.-
6
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G
186.-
190.—
Pannonia Rückverslcberungs-Austalt
1100—
1150-
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmtihl-A.-Geaellseh.
460.—
460.—
Concordia-Datnpfmühl-A.-Gfcs. Pr.-A.
800.—
I. Ofen-PesterDampfmühl-Akt.-Ge#..
990.—
1010—
EHsabetb-Dampfmühl-GeseUecbast ..
455.—
460.—
Louieen- Dampfmfthl-Akt.-Gesellsch.
230.—
232.—
Pester Walzmühl-Gesellricbaft——
940.—
980.—
Pester Möller u. Bäcker Dpsfu.-A.-G.
430.—
435.—
—
Fester Viktoria-Dampfmühle——
—•—
254.—
260.—
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- n. Kalkbrenn. A.-G._
150.-
180—
Budapest-Szt.-L8rinczer Ziegelfabrik
340—
350.-
6
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
10.—
20
6
Nordung. verein. Kohlenbw. u.
214.—
216.—
Gran-Sz4szvirer Kohlenbergbau—
6
Oberung. Berg- u. HUtteowerk-A .-G.
225.—
230.—
„Istvin“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
60.-
66.-
kasch.-Somod.Steinkohlen-Bgb. I.-S.
10.—
12.—
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G..—
286.—
292.—
Steinbrecher Dampfziegelei-Gesell.—
1020-
1030—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gos.
350.—
360.—
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Gea..
196.—
200.—
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
338.—
343.—
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. —_
6
üog.Dampfz.-, Zerrn- u. Gypsf. A.-G.
6
Ung. Keram. Fabrik A.-G..-——
180.—
181.—
Petersberger Ziegeliudu^trie-Akt.-G.
—.—
100.—
110—
6
Salgötarj 4ner Kohlenbergb. Akt. -Ges.
636.—
636.—
Neustift. Lieg.• u. Kalkbrennerei A.-G.
173.—
177.—
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
6
I. ttng. landwirth. M&sehineuf. A.-G.
240
260.—
6
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb..—
159.-
164—
6
Waffen- und Maschinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Mascbinenf...
3260—
3280-
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Mascbinenf. A.-G.
340
360.—
5
NadrAger Eisenindustrie-Gesellschaft
^Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.—
206.—
208.—
6
Rimam .-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G....
6
Rim.-8.-T.-Eisenw.-Ä.si. pr. U. Au(.
509.50
510.—
610.-
511.-
Sohlick’scheEiaeng. u. Mascbinenf...
225.--
236.—
6
TeudlofT& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
190.—
200.—
6
Weitster Mascb.-u.Waggfabr. A.-G.
200._
210.—
XL Akt v.Buchdrucksreien.
—
^Athenäum“ Verlags- u. Buchdr. A. -G.
516.—
516.—
Franklin-Gesellsohaft --
620.—
630.—
„Kosmos* Kunstanfctalt- ... —.—
20
30.—
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
365.—
366.—
—
Pester Buchdruckerei A.-G._ ...—
2680—
2720—
XU. Ak-div. Dnternehmaneen.
6
Allg. Waggonleih-Gesellschaft.. ...
1030—
1080—
„Apollo“ Mineralöl-Ralf. A.-G...
BantUn’schecbem. Fahr. A.-G.
1270—
1300—
Bihar-Sziligyer Öliadustrie-A.-G.
200.—
220.-
4
Kronstädter Cellulose-Fabriks A.-G..
280.—
266.—
6
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges..-
219.—
221.—
Bp. Zsolnay'sche Porc.-Fayencefabr.
2500—
2600—
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.—
I. Ung. Schafw. uud Kommlss.-A.-G.
900.—
950.—
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2300—
2330—
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt
471.—
481.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.—
I. Ung. Spodium-u. Leirafabrik-A ,-G.
305.—
310.—
Fium. Reisschäl-u. Reisstärkefabrik-
2876—
2875—
Gschwindt’scheSpritfabrik-
884.—
890.—
„Hungaria“Kunstd.u. Schwefelsaures.
Jordan'sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft
580
59C,—
Steinbrecher Königsblerbr.-A.-G. ...
19.—
20.—
Steinbrecher bürgerl. Bierbx.-A.-G.__
134—
138.—
4
Ungarische Zuckerindustri«-A.-G
1865—
1865—
Ung. Mctallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
270.—
280.—
6
Ungarische Gasglühliciit A.-G.,. ..
Ung. Gummiwaarenfabriks-A -G, ...
360.—
365.—
5
Ung. Eiaenbahn-Verkehrs-Akt.~G«8..
660.—
670.—
6
Ungarische Elektrizitäta.-Akt.-Ges...
246.—
250.—
4
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Hermanustädter Elektrizität*« -A.-G.
980.—
1000—
6
InternationaleElektrizitäts-GeseUsch.
490.—
495.—
5
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
976.—
985.—
Popper’eehe Holzindustrie-Akt. -Gea..
Aktien-GeaellachaftQuarnero ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
62.-
68.—
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Gea..
570.—
575.—
Sisseker Lageriiäuser-Akt. -Gesellach.
Telefoa-Kirmondo Aktien-Gesellach..
6
Tabakregie-A.-ti. d. türk. Iieichoa
288.—
289.—
Rehmann, Döva.— F. Kuiidy, Kaichau.— F. Schobl, Läbod.— ®.
Stern, PancSova.— I. Freiberg, Prioigne.— I. Hölzer, Arad.— A
Bereczky, Diosteg.— A. Roitmann, Szegedin.— tr. Heidcr, Schönberg.
P. Zomogyi, Debreczin.— I. Mestrrtz) Fünstirchen.— E. Guttmann,
Mitzkolcz.— 3. Feldmann, Szegedin.
Hotel zum weihen Roh. I. Fstvanin, Miskolcz.— I. Nestel-
mann, Dien.— H. Neu, Könnend.— I. Rechiutzcr, Effegg-" O- Golde-
mann, Leipzig.— F. Faragü, Toris.— 28. Ulmer, Zürich.— W. Rein»
thal, Berlin.— K. Falnik, Kailliau.— K. Sinne, 'Warschau.
Hotel Goldener Adler. I. Kodas. Gyoma.— P. Götzi, BreS»
!a».— I. Fodor, Siagy Käroly.— F-. Gijalogay, Ggcr. -- L. Steiner,
Moor.— H. Lohn, Hamburg. -- M. Dlcip, Wie».». Zsolnay, Stein»
amanger.— G. Brand, Wien.— 21. Siloerstein, Miskoicz.— P. 3dr»
kann, 'Kaschau.— B. Terzsiel. TeuieSvör.
Hotel Budapest. W. Bloch, F. Dieme, K. Gcdlihka, Wien.—
?l. HajLuska. Neusatz.— Rno. Horsmann, Wien.- F. Nagy, Görliy. --
D. Sauser, Wien.
Hotel Union. I. Blatt, PancSova.— B. Bachmann, KecSkcmet.
S. Wein, Brünii.— I. Povovics, Leipzig.— F. Haase, Hainbura.
Leopoldstädtcr Hotel. 2>>. Lchwarz, Grostwardcin.— A. Grob­
mann, CSclli. -- L. Engel,nann, Zombor.— T, Grostman» s. Tochter,
CSehi.— Ä. Lüieselbach, Steinamanger.— L. Kanitz, L. Singer, Wien.
Frau Wwe. M. KisS. Grostwardein. -- D. Löbl, T. Franst, Finme.— I.
Weißberger, L. Winkelmann, Graz.— N. Weistmann, Debreczin.— F. Lo-
mann, Wien.— S. Sie», Selmeczbänna.— S. Roth, Wiedenbnrg. -- G.
Müller, Krakau.— E. Baltemir, Gleichenau.— F. Török, Torda.— S.
Henrik, Venedig.
Hotel^Elite. ,V Meister. Stocke»««.— 3. Armann, Galgöez.—
2l. Grünhut, Szegzard. -- P. 'ramäsy, Szatmär.— D. Blaier, Prestburg.
G. SivoS, Szentev.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, F. Kiss, F. Bälint, Bclye.— I.
Kupferschmied, Popräd.— Gy. Leskovits, Lire. B. Äurdi, A. Henczel
F. Kovotzola. Kopäcs.— G. BerkicS, Rifch.— M. Bach, Refchdorf.— I,
MarkovitS, M.-Sziget.— I. Benedek, Raao.
Hotel Finme (Ofenf. L. Szalai, Steinamanger.— M. Stein­
beck, Wien.— E. KooaiS, Steinamanger.— 2l. Rosthn, MohacS.— Ad.
Lip, Szolnok.— I. Fraller, B.-Gnarmat.— M. Sieumann, Wien.— G.
Vajda, 2l.-Bänya.— F. Frank. Slrad.
In Abwesenheit des ChefredakielirS Dr. Mar Falk für die Redaktion
veraniwortlich: Leo Beigelsberg.
Amtlich.© Notirnngen
der Bndapester Waaren* n. Effektenbörse
wem 22. Ansäst
^acTs Ueancen d«r Budapaater Waaren* und Effekten-Bötaa
netto Kaste pr. SO HUtftllUD.
Qualititsgewlcbt per Hektoliter and Kilogramm.
Prelle In Kronenwährnng.
HSrntr
TheiM---
>. dto .. ... ...
ato.. ...
Tfeeiee, neu.
.. dto ... ...
__ dto .. ... ...
Weiseeob.— ...
.. dto— ... ...
.. dto ...
.. dto .. ... ...
VVei«eetil>., neu.
.. lito.-—
... dto... ...—
Peeter Boden ...
.. dto
.. dto— ...
.. dto -- ... ...
.. dto«. ... ...
Peater Boden, neu
I. dto** 1
dto __ ... ...
.. dto
Basater. ... ...
.. dto ...
>> dto— ... ...
>. dto..-
.. dtu .. ... ...
Bäoakaer ... ...
.. dto.w
dto .. ... ...
.. dto— ...
.. dto— ... ...
Serbisch. ... ...
dto ...
._ dto
.. Ato.. ... ...
.. dto ... ...
Ruiu&n. ... ...
.. dto—
.. dto— ....
$:
.. Ato-
__ dto.
KSnar
ROggen. ...
dto .. ...,
Gerate.. ....
— dto.. ....
.. dto.. ...>
Ato ...
... Ato— ...
Hirte
Hafer
.. Ato— ...
Maie .......
Ato
.. dto ... ...
.. Ato.. ...
Rapa
__ dto.. ...
KSnar
V'elzen..
loggen.
dto ..
iaie ...
. dto ..
Ufer ...
[oblrepa
Preis per
Preis per
60 Kilogr.
SO Kllogr,
von
bis
i=
von
bis
72
73
74
75
7.20
7.35
76
7.35
7.50
77
7.45
7.60
78
7.60
7.76
79
7.70
7.86
80
7.80
7.90
81
72
73
74
75
7.25
7.40
76
7.40
7.55
77
7.60
7.65
78
7.66
7.80
79
7.76
7.90
60
7.85
8.—
81
72
73
74
75
7.16
7.36
76
7.36
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.75
79
7.70
7.85
80
7.80
7.90
81
72
73
74
75
7.20
7.40
76
7.40
7.55
77
7.50
7.65
78
7.66
7.80
79
7.76
7.90
80
7.86
7.96
81
72
73
74
75
7.06
7.20
76
7.10
7.30
77
7.30
7.45
78
7.46
7.80
79
7.60
7.65
80
7.65
7.76
81
72
73
74
75
7.10
7.25
76
7.25
7.35
77
7.35
7.60
78
7.60
7.65
79
7.65
7.70
80
7.70
7.80
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.60
7.60
78
7.60
7.70
79
80
81
72
7.10
7.25
74
7.25
7.35
76
7,40
7,50
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
96
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
—
78
79
80
81
72
73*
74
70
76
77
78
79
80
81
K u
r s
Gattung
von
bis
prima, neu.
6.85
T.05
Mittel, neu-
6.70
6.80
Futter, Prima^
5.90
6.10
Futfer, Secunde-
6.60
5.80
Brauer, Theils -- ..
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdanub
Prima.——-
ö!b5
bWo
Mittel
5.33
5.45
Inländer
6.25
«.«
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- --
Cinquanlln.
Kohl
13.50
14.—
Bauater-—
- *—
Schluss
K 1
,#
Termin
1 Uhr
Geld [Waare
Geld
i Waare
1000 Oktober
7.76
7.77
7.70
7.71
1901 April..
8.11
8.13
8.06
8.06
1900 Oktober
7.10
7.11
7.09
7.10
1901 April..
7.41
7.43
1900 August
6.18
6.20
6.20
6.22
lyoo ttept.—
6.08
6.10
1901 Mai ...
4.91
4.92
4.90
4.91
1900 Oktober
6.36
5.34
I 5.87
5.36
1900 Aug et
14.40
14.50
—-
trvjJ* ... •»«# «* 1 «•»" **•••1
tiqnidatlonskurse von St August.
Diverse Produkts
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
W«»re
Sefcweinefett 1)—
Bndapester-. ... ...
57.—
57.50
Landfett ... ...
Speck
Landspeck, ung. iuftgetr.
dto— ...
btacttwaare, Iuftgetr. 4stk.
47.—
47.60
.. dto
Stadtwaare, Iuftgetr. 3atk.
öl.—
51.60
dto ..
geräuchert ..———
Pflauineu . dto
Rothklee grobkörnig 1899
Vranco Fass netto Tara, pr. SS Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto fttr Ketto. Qual. pr. 5Ü0Gramm,
pr, SS Kilogramm.
*) SS Kilogramm.
4",
4'/,
4
4
4
4Vi.
4V.o
4 Vu
«Vi-
4
4
32/,
4
4
4»/,
4'.,
4
6
4*6
5
6
4',
4
4 1 ;,
4‘ i
4**
4
4
S 4 /s
4
4V,
4
4
4',
a
4
4
4*/*
4Va
4
4
SVi
4
4
3
4*/*
4 l ,i
4
4«?*
4»/«
4
4*1,
4
5
S
4
4*/,
4
4
4*/*
4
4 l /v
4‘,'s
4
Die Kurte der unser I~1V notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoMrtnl* SlOft i 100,500,1000 ü. Kom., »lelierfr.l
GoldreateStück &10.000Ü. Nominalwertb,stetierfirol
GolArente, steuerfrei, pr. Ultimo Aug.
Reute iu Kronenwährnng, ateiierfrei——
Rente in KroneuwäbruDg. steuerfrei—
Rente in Kroncuwkhruug, steuerfre i, pr. Ult.. Aug.
Ostbabn-Staatsanleb. r. J. 1876 !. G..———
Eiienbabn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbalia-Anlehenin Silber v.J. 3889. steuerfrei-
8taatsanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ---
Prämien-Anleben vorn Jahre 1870, 100 Ji. Stiiok—
Prämieu-A,nlehen vorn Jahre 1870, 50 l!. Stll<“k—
Uug.Sehaukregal-AJjlhsunga-Obllgationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablösunga-Obiig., steuerfr.
Ung. Grundentlaetungs-Obligatione«, steuerfrei...
Kroatisch-Slav. Grundentliwtunge-Oblig., steuerfrei
Theiss- und Szegedluer Prämien-Anleben,steuerfrei
Kroat.-sla?. bypothecirte Grundabl.-Obligs-tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld,
Einheitliche Reute in Noten, Feber—August.
Einheitliche Rente in Noten, Mai-November.-
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober--
Goldrente, steuerfrei in G Gulden ---
Rente in Kronenwähraug ...-
Staatslose▼. J. 1854 zu 250 fl. C.M. Steuerabzugs^
Staatslose v. J. 18(50 zu 500fl. Ö. W.Steuerabzug^?*
Staatslose v. J, 1800 zu lOQfl.ö. W.Steuerabzug20«!-
Staatslose v. j 1864 zu 100 fl. ö. W. Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. o. W. Steueretz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb- Hypothekar-Anleihe f. 850 Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 t'ranca Gold -- ...
Serbische Prämien-Anleihe, lOÜiuiitüsterr. Uebcrst.)
U. Andere dHentlicke Anlehen.
Landes-Anl. s. Bosnien u. Heraeg. a. d. J. 1895 Krw.
liosn,-herzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw,
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.d.Haupt-».ResidenzstadtBudapest,atf. LKrw.
Anlehen d.Temes-Begathai-Wasserreg.-Ges. i. Krw
IU.Plandbr. n. Schnldverachretbnngen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
InnerstädterSparkasse A.-G. i. Krw..— ... ...
Vereinigte Budapestcr Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. liudapester Hauptst. Sparkasse in Rronenw...
Vev. Ziegel- und Cementfabrik A.-G, Prior. Anl.
Ganz iCo. Eisengiess. A.-G. Schuldverachr.». Krw.
Landes-Bodeiikrcdit-Institut für Klolugrundbesitzer
Landee-Bodeukredit-Institutf. Kleingr.50‘',j- i-Krw.
Landos-Bodc'iikredit-Iiuätitutf. Kleingrundb. 5U l
Ung. Agiar- u. Rentei«b.-A.*G-Weinb.-Obl. in Krw.
üug. Agrar- u. R.- Fi. Ren.ter.sch. 102 °a Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronen w.
Ungarisches Bodenkredit-Iustitut österr. Währ.—
Ungarisches Bodeukredlt-Institut bsterr, 'Währ.älj.
Ungarisches Rodeukredlt-lnstitut in Krouenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut In Kronenw. 63j.
UngarischesBodeukredit-lustitxttReg.u. Bodenamol.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen
Ungarische i^okaleisenbalmen.Oblig.siOj. i. Krw...
Ung. lx>kaltiiseubahnen, Obl. fiOj. Krw. OJh% Hz.-.
Ungarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank 5üj.——
Ungarisch® Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährnng.
Ungarische Hypotheken!». Korumunal-SebukJv. 50j.
.Ungarische Uypothekenb. Kommunal.-Schnldv. 50.
‘Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50J. 110 fl.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. 60j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypotbekenbankmitöaterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Ijvüdes-Zentral-Sparkfcsse
Ungarische Uondes-Zentral-Sparkassein Kronenw.»
Ungarische I< andes-Zentral-Si>ajkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. 8p. 1., 8., 3., 6., 7., 8. E. I. Krw.
Zentral-Hypothekeub. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentval-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zetitr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kotu.-Oblig.-
Xiaudes-Centrai-Creditgenossenschaft Schuldv.
Oestarreichisch-Ungoviflche Bank 40 l /jjähr.
Oesterreichisoh-Ungarische Bank 5Qjähr
Fester Taterländ. I. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
PeSteTVateriainUsehei. Sparkasse Kom.-Scbuidv...
Pester Vaterläud. I. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw,
Fester Ungarische Kommerzialbauk
Fester Ungarische Kommerzialbauk in Kronenw...
Pester TTng Koinraorzialbank Kom.-Obl. 50'/ 3 j. ...
Fester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Rz. tl. 110
Fester Ung. Kommerztalbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b>JB#Mtssto»«t von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-and Kreditanstalt ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.——
A rador Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110
Arader Btis-geriiche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Komitats-Sparkasse.-—
Priv. I.&ndesbank für Bosnien und Horzegorina—
Debrecziuer erste Sparkasse--—
Siebeubürg.-uug. Hypothekenbank, 40jähr. ...—
Siebeubürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.— -—
Kroatiscb-Slaroniacbe Landes-Hypothekenbank—
Kroatiseb-Slavon. 34Uide8-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 31‘, Rz. fl. llü_
Hermannstädtor Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 10tl—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermannstädtor AUg. Sparkasse. S5j. IV. Emission
Hermannstädter Bodeukredit-Anstalt..-
HermanustädterBodenkredit-Anstalt.- .— ...
Hermannstäilter Bodeukredit-Anstalt ...
Hermann Städter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterroichiscbe Bodenkredit-Anst.. Prämiensehuid
Erste Temesvarer Sparkasse—— ...——
Erste TeinesvärcrSparkasse-.—-_
IV. Prloritits-Obligationen.
Adriakön. ung. SeeschitTfahrt-Aktiengesellschaft..
Bndapester Strassex\bahn-Ge*ells«hafUn Kronenw—
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchuer Eisenbahn-Aktiengeseilsch.
Südbabn-Gesellschast für 100 Mark—
.„ 5»K)Fr. -- 4<'. r »d. R. M. Kni. 19(H)
I. k. k. priv. Donau-Dampfschltffahrt-Gesellschaft-
Kaacban-Oderberger Bahn 1889, öilber—
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. Gold für lOOMark
Kascbau-OderbergerBahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr, Uu.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifftahrt A.-G. in Kronenw ...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission--
Ungarisch-OaliziBche Eisenbahn, II. Emission
Ungarisch-GalUisehe Eisenbahn, Silber —_
Ung.\Vestbalm{Stuhhreissenb.-Raab-Gi'az. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb.-Prioritats-Aul.. Inv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseiseubahu, 1883 f.iOÜ M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X. Ein. 1885 f. lQOFr
Tor*>ntäler Lokalbahn-—
drigster!
K ü
Kronenwährnng
höch­
ster
heutiger
Schlusskurs
Geld i Waare
95.75
So! 76
80.90
90.60
90.60
97.60
100.60
99.60
77.60
158.50
153.50
98.—
99.60
91.10
92.50
138.-
97.50
97.60
97.-
97.—
93.25
97.40
162.—
133.60
160.—
193.—
193.—
79.50
?4.__
76.—
88.50
97.60
VI.-
92.-
92.—
98.—
98. --
91.—
102 .—
99.—
101.50
101.50
98.—
96.60
96.50
98.-
99.50
91.00
91.70
80.60
91.-
95.--
91.60
93.-
98.-
98.-
94.—
93.--
97.25
97.60
97.—
100 .-
Ußl—
118.-
103.—
98.—
98.—
91.—
98.—
97.—
90.50
97.—
90.50
100 .-
98.-
98.-
98.25
92.75
93.75
98.26
92.76
98.—
102 .-
93.25
96.25
96.25
81.40
91.
90.80
98.50
101.50
100.10
78.60
159.60
160.60
92.10
98.
97.60
163.-
195.-
196.-
80.60
76.
78.
98.
93.
94.
99.-
99.-
103.
100 .-
97.-
99.-
94.-
99.-
95.-
94.
101 .-
117!-
119.-
104.-
99.-
99.-
92.-
99.-
98.-
91.50
96.
91.
101 .—
99.
99.
99.26
99.—
103.
101.
; 102 .—
98.50
97!-
99.50
98.60
99.60
100 .—
102 .—
102 .—
101.76
93.75
102.50
106.—
106.-
98.75
118.50
100 .—
98.26
97.-
92.50
95.—
91.-
93.—
93.—
95.25
91.50
95.60
94.-
98.60
102.50
102 .—
92.—
104.—
102.50
100.25
99.60
107.-
107.-
98.-
93.6
96.-
92.-
94.-
SS.-
103.-
93.-
105.-
103.5
101.25
97.25 1 97.76
Wiener Börsenkurse vorn 22. August.’
(Telegramm.)
Notiran|«n In Rronenwlhrung.
Allgemeine Staatischnld.
Ell>h.Notew.Mai-Nov.Öf»abi.l6‘WE.S.
Einh. Silb. Jänu.-Juli 5%abz. 16«#E S.
] «sev.J.1854äli.950CM.44*ab*.Ü0%E.S.
Loaev.J.lbdO4fl.Ö00CM.^sab*.a>%E.S.
Lo«P.J.18«0äü.lV0eLL.5-äabL,04nE.L.
LoM t. Jahre 1864 6 fl. 100 ULt.—
Oeiterreich. StutssebnU.
Unstarr. Goldroute, steuerfrei 4?«
Gasten-. Kronen-Rente ->———
(Jetten- Invastiiioasreute —- _.3V S 4»
Galiz. KarbLudwigbahu .—— 4H»
SUitsiebnM Dngarns.
Ung. Goidreate, steuertrci ... 4?»
lug. Kronen Rente—
Ung. Eiseub -Aul.v.J. 1689.Gold.4*
Lag. Eueub.-Ani.v.J lr>89. Siib.4*»%
Ung Bisanb.-Aui.v J. ljs^y. 1876,4S»S
Ung F.aujien-A alehea ä fl. 100-
1 hei so Reg u. bioged Präm-Anl. 4^
Ung- SuPLui>negair-Ubirgskiu,rr-tz- ...
t'»«ruö 1'hur-Anleihe ....
Eroat -slaroniach. Grundentl.
log GruuueuU. ... 4%
Geld
W aare
97.60
$7.80
97.05
97,25
m.-
173.—
133.50
134.25
160.-
163.-
193—
195.-
116.80
117.-
97.75
97.96
St.-
84.20
.94.70
96.60
115.15
116.36
90.56
90.75
120.40
121.—
99.10
100.-
116.20
117.-
158.50
160.60
139.25
140.25
98,—
96.70
77.40
77.90
93.-
93.76
90.60
81.60
Andere öilentl. Anlehen.
Donau-Rcg.-Lose aft. 100Ö.W 6^
Temes-Bega-Ges.-Obl ... [>%
Prämien-Auieihe der Stadt Wien ---
Serbische Präm.-Ani. älOOFrcs.. 3 ö e
FrSm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400Frcs
Bulgarische Anleihe 1889...
Pfandbriefe, Kommunal-
and Banken-Oblig ationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr AUg.
Bodeakr.-A. P.-Schrr. v. J. 1880- «‘(i
Oesterreich.'Ungarische Bank.. 4 l 1%
Oesterreichisch-Ungariache Bank 4*5»
Pester ung. Kommerzialbauk-- 4 l i°*>
Pester ung. Kom.-Oblig. Rückt
Pestor ung. Kom.-Oblig. bOjähr 4%—
Spark V. r Fester Vateri. O.-O..
Ung. Bodenkredu-Institut 4*
Ung. Bodenkredit-Institut 4^ ...
Ung. Hypothekenbank b ä 6
l r ng. Hypothekenbank 4'.... ...
I ng. Hypothekenb. Pr.-Sehaldv. 4-«,
Fester Vaterland. Spark. f^ljahr. 4« ö.
PrioriUts-Ohügtiioaen.
Budapest •Fünfkirchner, 4\ ...
Ferdinand Nordhatn garant ...
Füntkircheo-Barcser br*
Geld W&an
106
107
91
30
92
30
102
65
103
65
74
75
105
50
106
50
9ö
20
96
20
94
20
96
20
loS
240
98
99
98
99
98
25
99
102
103
93
25
94
25
98
99
99
60
91
40
98
93
98
93
238
238
81
**
89
4Q
90
40
97
76
93
25
US
-
-
...
lellschast.*
Kaschau-Oderberger Bahn 4^ Gold
Kasehaa-Oderb. ung. Strecke4% Pap.
Kascbau-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
Staat^cisenb.-Ges. ä 500 Frca—
Staatseisenb.-G. 3%& 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.*G. Erg.-Netz. 3^ ä 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4*«—
Südbahn-Gesellschaft 3 7» ü 500 Frcs
Südbahn Gesellschaft in Mark
Ungarisch-Galiziscbe Bahn 5%-- ---
Ungarisch-Galizische Bahv 4?»-> ...
Ungarische Westbabn 5^——
Verein. Prtorit.-Anl. (luv. Anl.). 4‘, s%
Obligationen ». sonstigen
Transport -Onternetunnngen.
AJri«- «S«
Budapüster Strassenbahu..
Dünau-rtampfschifffahrt-Gea. 4*** Gold
Donau-I>au»pfschifffabrt-Ge«. Gold
SßF* Die S~:tiz für Aktien von
Banleen, Trantportttnslolten und
Industrie- Unternehiteungvn verlieht
»ich x .per Arrangement“.
Aktien von Sanken.
Anglo-Oest. Bank ä fl. 200, 60Einz.
Bankverein, Wiener, a fl. 100-.- ...
Divl-
Anzahl
der
Aktien
1899
16.-
206000
12.-
60000
20.—
13334
9.60
12000
4000
70.—
500
12.-
50000
12.-t
5000
9000
30.—
5000
11.-
30000
36.—
85000
36.—
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 25
150000
30.-
6000
28.—
75000
28.-
75000
60.—
6000
36.-
312500
36.-
312600
102.—
160000
160.-
30000
34.-
80000
12.-
26000
14.—
992
10.-
10000
24.--
25000
124.-
15000
38.-
8000
80.-
14000
860.-
5000
20.—
10000
28.-
5000
150.—
3000
8.—
20000
16.-
15000
8.—
so«
2000
2300
825
50.-
6000
6750
8750
2000
24.—
4500
20.-
8000
6000
22.—
2000
-0-
20000
10.—
20000
10.-
20000
12.-
20000
3500
15000
16.-
5000
30.—t
2100
30.—
17000
4.—
5000
30.-
19000
60000
—0—
20000
16.-t
15000
9000
34.—
70000
12.-
10000
0.-
7500
».-t
30000
24.—
18000
200.—
6000
12.—
6000
10000
3750
13.—
10000
30.—f
100000
30.—t
100000
10000
22.—
6000
0
7500
40.—
4000
32.—f
4800
0
13000
0
3000
160.—
591
70.-
7000
12.—f
15000
80.—
2800
12-
4000
is.-t
7500
12.—
36000
200.—
250
12.-
3000
80.-
700
2400
140—f
3000
24.—
2500
18.—
5550
18.-t
3000
200.-
1930
56.—
3000
12.-
20000
«00
38.-
6000
20000
s.-t
20000
150—7
10000
12.-
4000
40—7
3000
26.-
5000
30.-
20000
15.-
40000
28.-7
15000
900
32.-t
37600
70.-
8000
12000
12600
12000
SS.-
2500
1250
7500
Fr.lOt
200000
Geld
Waare
93.60
94.60
93.30
94.30
90.60
96.50
419.—
394.—
400.—
410.-
320.60
321^50
108.75
109.75
103.—
103.60
92.—
92.50
104.26
105.35
118.60
98.-
99.—
94.—
109.75
106.SS
107.60
278.-
277.—
494.—
496.-
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
ü. 200
400
400
400
1000
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
WO
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
BoJ.-Anst. Ost. Allg. Äst. 200, 40# £*.
Kreditanst, f. Hand. u. Gew, ä ü. 160
Kreditbank nng. allg. ä fl. 200.. —-
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä fl. 500—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. ä fl. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Em. 4 fl. 100 Gold
Länderbaak Österreichische ä fl. 200
Oesterreicbisch-Ungar. Bank a fl. 600
Fester nng, Kommerzialb. a fl. f*00—
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
Union-Bank 4 fl. 200 ...
Ung I.andes-Zentrai-Spark,*
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Adria* ... ...
Uonau-Dampfschifff.-Gos. a fl, fäk>—
Ferdinand-Nordbahn i fl. 1000 UM-
Fünfkirchec-Barcser ä fl. 200—
Kaschau -Oderberger Bahn a fl. 200 --
Lemb.-Czeru.-JassyEUeiib -G ast 200
Lloyd Oest. 4 S. 500 CM.
Gest. Nordwestbahn a fl. 200—
Gest Nordwestb.(üt.B.Eibethal>äfl.200
Staatseis.-Ges. Oest. Ung. ä Ü. 200 --
Sftdbaha-Gesellsebaft ä fl 200 -- —-
Tratnway-Ges Wien LU. A. a fl. 200
Üngarisah-Gaiiziscbe Bahn ä fi. 200--
Ungarische Westbahn (Raab-Graz- --
Divl-
Ein­
zahlung
Aktie
]#
1899
28.—
200
5
200
200
20.-
400
S
30.-
200
5
30.-
200
6
200
5
20.—
16.-
200
5
200
5
5.—
200
200
fr. 2-
Fr.500
5
fr. 2-
Fr.500
6
16.-
1050
5
200
6
200
15.88«
400
4
30.-
400
400
3.20
200
6
19.8S*
400
5
20.—
400
19.76-
400
5
200
200
200
200
12.-
200
70.-
1000
fr28.60
Fr.500
5
fr28 50
Fr.500
5
19.88*
400
5
200
400
6.30
200
7.50
200
400
10
10
200
80
80
4
4
10
10
L. 25
L. SS
20
200
84
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adriak. n. Seeschlfffahvti A.-G.
Ver. Arader u. Osanad. E.-B.—
Baja-Zombor-Nensatzer A.-G. ..
Barcs-Pakraczer Eisenb. P.-A.->
Bpester Strasseab.-Gesellschaft..
Bpester Strassenb.-t}. pr. U. Aug.
Bpester Strasseub. Intw. -Aktleu.
Bpeat. Strassenb. Genuas-Scheine
Bpester eiektr. Stadtbahn.
Bp. eiektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-LÖrinozelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Hiidhahn
Südbahn p. Ü. Aug.
I. k. k.pr.Donaudampfsch.A.-G.
Gülnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strasseubahn..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjatkalbahn Akt. G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SeeschlfffahrtA.-G.
Ungarisch-galizlscbe Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt. G.
Ungarische Westbahn-.
Maramaroter Sai-.bahn Prior.-A.
MäramaroserSalzb. Starntn-A.
MäramaroserSalzb.B. Stamm-A.
Marosväsirh. -Sziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.-Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Se©achiff f ahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn-.
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Aug.
FUnfkirchen-Baresev Eisenbahn.
P.-Ladany-F.-Gyanu. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-LÖrinez-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mddoaer Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibd-Nagy-BAnyaer Lb. Pr.-A..
XIV. lose.
Basilika-Lose.... ... ... ...
Basilika-Lose mit österr. Ueberatempelung
Baailika-Lose Prämien-Schein...
Prämien-Anleihe der Stadt Wien t. J. 1874
Ofuer Stadtgoiueinde-Lose
Ofner Stadtgemeinde-Los« mitÖst. Ueberat.
„Jö 9ziv u -Lose ...
n J6 S*iv“-Lose mit österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberat.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
Hellenische» Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. V erein v.Rothen Kreuze m. öst. Ueberst.
Oest. Bodeucredltanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
Pilffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz—..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke.__
20 Francs Goldstücke..._ ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira 1. I
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleiehw. Bankn. (100 M.)
Jranaösische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rnbel per Stück. ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. I. ... II. I
Serbische Banknoten (100 Silber-Diuare)
XVL WecAselknrie (viatu).
Amsterdam für 100 holl. Onl.
Brüssel——— für 100 Francs
London für 10 F
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. für 100 Lire. ....
Paris— ... ... für 100 Francs....
Schweizer Bankplätze für 100 Francs....
St. Petersburg für 100 Rubel ....
Kronen Währung
drigster
I höeh-
heutiger
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
491.—
493—
40sl-
«05—
59«!-
597—
L';l
386.-
289—
80—
396—
291—
SS—
115—
126—
109—
760—
110—
765—
351—
395—
352—
365—
897—
356—
-i-
408—
410—
-i-
41S—
184—
118—
118—
42#!-
186.—
126.-
126.-
650!—
661—
650—
421—
660!S
4W—
163—
155.'-
m-
87dl-
12.60
13—
13.55
14—
-i-
379—
123.—
125—
6—
6.65
20—
23—
18.60
21—
383—
126—
129—
6.00
7.16
22—
25—
19.60
22.-
z;z
21.50
23—
27—
42.60
fg;z
22! 50
23.76
29—
48.00
888—
183—
---
'—
».«
ä:S5
19.31
23.62
U.BO
n.«
II
usiso
95.20
»»«
U8.40
96.50
90,66
—I—
2.55
200.2«
200.50
242-30
118.15
90.30
96.25
96.70
242!SO
118.36
90.«
96.«
96—
1—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlussjafar nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
UquidaUonskurae vorn 17. August.
Ungarische Allgom. Kreditbank
Oesterreiehische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Krononrente. ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Uug. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-MuränyerEisenwerke A.-G.
Budaposter Strassenbabn-Ges
Südbahn
Oesterr. -ungar. Staatebahn-Gesell.
Bndapester Bankverein— ...
Erste uug. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Gea...
Pester ungar. Kommerzialbauk—
Iuuerstädt. 8parkas.se A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Laudee-Zentralsparkasse
Fonciere, Pester Versieh. Anet..
Ung. Hage- u. Rückversich. G.
Louisen-Dampfmühlo
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
682.
663.
1368.
23o!-
Zinsf. d.verzins!. Kaasensch. (6 M.) 4*/ 5%
Zinsf.d.verzinsl .Kaseensch.(3 M.) I 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel| 4‘/a%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G..—
Ungarische Asphalt A.-G. ...
U. Dampfe., Cem. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarj&uer Steinkohlen A.-G.
Neuatlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Cianz’sche Eiaengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Athenaeum Bucbdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellscbaft ...
Bndapester Elektrizität» A.-G.
Kronstädter Celluloaefabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. ..
Steinbrucherbörg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Iloyal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bndapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
636
1860
6%
«Va*
SchiUsfracht
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Transportst^ner and Asiekaraos»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 19—20 Heller höher.
P&ncaova
54-68
Ujvlddk
48-60
Dunaföldvir
28—30
Szeutes
66-70
Titel
60-52
Mitrovlcz
62-64
Bezdiin
40-42
Szeged
63-62
Temesvir
Kalowa
30-32
Zenta
64—66
Nagy-Beesker«k
60—62
Geld• Waare
855.—
860—
660.50
681.50
681—
683—
1409
1410.-
453.-
454—
423—
425—
413.50
414,£0
1704.-
1710—
2585—
2590.—
172.-
172.50
549.50
550.50
1400»-
1420.-
490.—
495—
761.—
765—
6110—
6130.—
409—
411.-
349—
351.-
528—
[530.—
797.—
805.—
448—
452.—
458-
460—
648.50
649.60
109.25
110.25
282—
284.-
406.-
408.-
410.-
416—
Aktien von Induetrie-
Dnternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, k fl. 200—.
Montan-Geseüsch. Alpine ä fl. 100—
Nordungariache Kohlenbergb. ä 4. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Kimam.-Salg6-Tarj. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb.ifl.luo
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5% Einz.
Waffen fahr. Oesterreich, ä fl. 200 6«»
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 200 I-
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpeatifl. 200
Ung. Zuckerindustri» A. tt..
Diverse Lose (pr. stück).
Budapest-Basilika (Domban) 4 fl. 5
Kredit Anst. f. Handel 0. Gew ifl luo
Clary 4 fl.40 CM
Denau-Dampfschifff. G. 4. fl. loy CM.
Innsbrucker Stadt Anlehen äfl. j*0
Krakauer Lotterie-Anlehen 4 fl. 20
LaibaeherPrämien-Aalehenifl.20 ...
Ofen, Stadtgemeind« 4 fl. 40
P41ffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Gea. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, nng. Geaell. v. 4 fl. 5
Rudtilfstiftung 4 fl. 10.
Salm. 4 fl. 40 CM.
Geld
Waare
500.-
504—
450.50
451.60
214—
217—
200—
204—
509—
510—
1835—
1855—
632—
638.—
286—
287—
330—
335.-
975—
1000—
1035—
1050,—
1866.—
1867—
12.SS
13.65
384.-
387—
124—
126.-
340—
360—
62—
84—
71.76
72.75
46.50
49.50
175—
128-
131-
133—
42 60
43.50
20.70
21.70
«3—
SS—
170.-
173—
Salzburger Prämien-Aiüehen 4 fl. 20
St. Genoia 4 fi. 40 CM. .... ...-
Stanisiauer(Stadt-)Präm.-An). äfl. 20
Trieatsr Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM--
Trieater Stadt-Anleihe 4 fl. 60—
Waidstein 4 fl. 20 CM... ... ... ...
Weebselkurie (Vista).
AnuMrdara i fl. 100 holl. Wihr. 3 '!,%
Brüsael 4 100 Frcs 4%._
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%~
London 4 10£ 4%—
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 6%
Paris 4 100 Francs 3 A—
Petersburg 4 100 Rubel 6 1 *# --—
Schweizer Plätze 4 iüü Frcs—
Valuten-Kurae.
Münz-Dukaten_. ... ... pt.Stk.
Rand-Dukaten.. ...„„
20-Frcs-Stücke*„
20-Mark'ätÜcke„ M
Russische 5-R«beI -Goldstücks„»
Türkische Goldlire..— ...«,
Deutsche Reichsbanknutea pr. Kasse
Deutsche Reichsbankuoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire.—
Rubel-
Geld Waare
60.26
188.—
150.—
370.—
186.—
379.—
200 .—
m.%6
342.16
90.40
96.22-
95.60
11.44
11.40
19.80
23.62
118.30
118.38
90.60
266.26
Druck und Verlag der Pester Lleydgesellschast, Budapest, Dorott^a-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
62.20
183.-
200.20
116^4»
212.36
90 6C
90.80
u.«
u.«
19.32
23.70
118.50
U8.60
99.70
236.28


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 9 ]
C 1900.— Nr. 1» 1.
- /•
ABENDBUTT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokale».)
Dounrrotag, 33. August.
Dir Wrreu in China.
Budapest/ 23. August.
-- Die Meldungen von chinesischen
Friede nSancrbielungen entbehren in erster
Reihe eines ernst zu nehmenden Urhebers. Wre vor Wochen
tut alle Regierungen der Großmächte, Japans und Amerikas
Jnterventionsgesuche des Kaisers Kwangsu gerichtet^wnrden,
so erhalten jetzt alle Kabineie gleichzeitig dringende Friedens
anerbietnngen; aber jetzt ist es nicht mehr eine anerkannte
oder nominelle chinesische Regierung, welche Unterhandlungen
anzuknüpfen versucht, sondern Li-Hung-Tschang, der Vizekönig
von Clinton, nimmt sich das Recht heraus, von den Machten den
Frieden für China zu erbitten. In den Augen der Mächte
aber ist Li-Hung-Tschang gegenwärtig eben nichts Anderes
als ein einfacher Gouverneur. Wie kann er eine Regierung
vertreten, welche vor den Mächten sich verbirgt. Die inter­
nationale Ärmee hat Peking und nach hartein Kampfe die
kaiserliche Palaststadt erobert, aber sie fand in derselben
keine Kaiserin, keinen Kaiser und keine Regierung vor.
Solange die chinesische Regierung nicht den Muth hat,
selbst auf dem Plane zu erscheinen, kann von Friedens-
verhandlungen nicht die Rede sein. Da sich nach einer
Brüsseler Meldung die Großmächte über die zwei wichtigsten
Punkte der Integrität des chinesischen Reiches und die Er­
haltung der Mandschu-Dynastie geeinigt haben, wäre eS von
der chinesischen Regierung das Klügste, sich den Mächten zu
stellen, statt das Bersteckensspiel fortzusetzen; je langer das
letztere dauert, je schwieriger wird die Situation für China
selbst, da die Opfer und damit die Forderungen der
Mächt« von Tag zu Tag wachsen. Indessen ist die Haupt-
stadtvvndenverbündetenTrupprn in allen Theilen besetzt worden.
Der Kampf in den Straßen scheint beendigt zu sein. Die
Eroberung von Peking wurde von Japanern, Russen,
Engländern, Amerikanern und Franzosen vollführt, während
DetachementS der Dreibund-Mächte erst nachträglich ein­
gerückt sein dürften. Die Verluste der Truppen waren
nnbedeutend, blos die Japaner verloren eine größere Anzahl
Soldaten. Die gegenwärtige Verwaltung der Hauptstadt
wirkn von den verbündeten Truppen in fünf Sektionen
geführt und dürste wohl längere Zeit aufrechterhalten
tmmk
Der Zug des Admirals Seymorrr.
Dem österreichisch-ungarischen Ministerium des Aeußrrn ist
von Tientsin unter dem 29. Juni ein Bericht über den mißglückten
Zug des Vizeadmirals Seymvur nach Peking zugekommen, der,
obgleich der Verlauf des Unteri>ehme»s bereits wiederholt gcschijdert
worden ist, als authentischer Beitrag zur Geschichte der chinesischen
Krise Interesse verdient. Im Nachstehenden veröffentlichen wir nach
der „Pol. Kbrr." einen Auszug diese« Schriftstückes:
„Der Beschluß, aus Tieutst» »ach Peking Verstärkungen, der
zum Schlitze, der Gesandtschaften bestimmten Truppen-DetacheuieuiS
zu entsenden, wurde am 9. Juni in einer Berathung sämmtlicher
Kvnsularvertreler und der Befehlshaber der in Tientsin gelandeten
Truppen gefaßt. Es sollte damit einem von den Gesundleii knnd-
gegebeiien dringenden Verlangen entsprochen werden. Der Vizekonig,
der erst einige Tage vorher die Bestellung eines Eisenbahnzuges für
eine englische Triippenabtheilimg, die damals allein nach Peking
abgehen sollte, verweigert hatte, ertheilte diesmal die Bewilligung,
daß der Erpediiion das erforderliche rollende Maleriat zur Verfügung
gestellt werde. Zum Marsch des 10. Juni machte sich ein aus 2000
Mann bestehendes inlernalionales Truppenkontingent unter dem
Befehle des Vizeadmirals Seymonr auf den Weg, um nach Peking
zu gelangen und den Eisenbahnverkehr zwischen der Hauptstadt und
Tieutsin ««der herzustellen.
Bis U a n g t s u n, das ungefähr 24 Meilen nordöstlich von
Tientsin liegt, stieß man aus keinerlei Hinderniß, der Bahnkörper
sowie die über den Peiho führende Eisenbahnbrücke waren intakt,
und die Truppen des Generals Rieh, die bei Pangtsun ihr Lager
hatten, ließen die internationalen Truppe» imdelästigt vorüberziehen.
Bald nach Kangtsun zeigten sich die ersten Zerstörungen des Bahn­
körpers, die Schwellen waren aus langen Strecken herausgerissen und
sammt den Schienen nach entlegenen Dörfern geschleppt worden. Am
11. Juni wurde eine Anzahl von Boxern bei einer solchen Zer-
störungsarbeii überrascht und verjagt, wobei zwölf derselben getödtet
wurden. Ein größerer Zusammenstoß mit den Borern erfolgte, am
14. Juni bei der verwüsteten Station Los«. Die Aufständischen
halten bei diesem Kämpfe hundert Todte, aus Seite der inter-
nativnaleii Truppen sielen fünf Italiener. Einen neuerlichen Verlust
von hundert Todten erlitten die Boxer bei einem zweiten, an dem-
selbe» Tage rmternommenen Angrist. Als man am 13. und 14. Juni
bis A »ring vorgedrungen ivar, stieß man abermals auf Barer,
die den Bahnkörper zerstörten; sie wurden verjagt, wobei 175 der­
selben fielen. In Folge der vielfachen Verwüstungen des Schienen­
weges beschloß man jedoch, von dem Versuche, mittels Eisenbahn
mich Peking zu gelangen, abzustehen und nach P a n g I s« n
zurückzukehren, um nach entsprechender Verproviantirung
längs des Peiho z» Fuß nach Peking zu ziehen.
Inzwischen hatte sich aber das Verhalten der chinesisch e n
T r u p p e ii aus dem Schauplatze dieser Vorgänge geändert. An einem
Angriff, der am 19. Juni, dem Tag« nach dem Bombardement von
Takri, in L a >» g f a n g aas einen Theil des internationalen Kontin-
geiits unteruonimen wurde, belheiligien sich außer den Aufständischen
auch reguläre Truppen. In diesem Gefechte sielen drei Engländer,
zwei Russen und ein Deutscher, außerdem halten die inieinationulm
Truppen 48 Verwundete. Die Verluste der Ehinese» solle» gegen
fünshunderl Mann betrage». Die Wahrnehmungen, daß die chinesischen
Truppen nunmehr mit den Borern gemeinsame Sache machten, daß die
Letzteren, die früher nur über Speere und Schwerter verfügten, jetzt
mit Feuerwaffen ausgerüstet erschienen, daß in verschiedenen
Richtungen nach Tientsin entsendete Eilboten spurlos verschwanden,
so daß auf einen Nachschub von Proviant und Booten nicht zu
hoffen war, ließen die Lage als sehr kritisch erscheinen. Es
wurde jeder Gedanke ei n e s Zug e S u a ch P e l i n g
fallen gelassen u»d nian mußte vielmehr für einen
schleunigen Rückzug »mch Tientsin Sorge tragen.
In den bei Uangtsun erbeuteten vier Booten wurden die
Verwundete», ein Theil des Proviants und die Munition unter-
gebracht, der Rest des Proviants, soioie eine Menge von Privat
«ffekten der Offizier« und Anderer wurde zurückgelassen, N e» u-
p f it n d er g e s ch n tz e w u r b e u in d e u P e i l> v v e r
senkt, worum das intemalionate Kviilingenl am 19. Juni den
R ü ck in a r j ch antrat.
Als man sich Aangts»» »äderte, sah maii die fünf Eisenbahn-
zöge der Expedition in hell en I l am m e i, stehen. T,e inler
nationale» Truppen wurden von den Ehinese», die sich immer in
gedeckter Stellung befanden, sortivührend belästigt, wodurch der Rück
zug bedeutende Verzögerungen erlitt. Um den Zeitverlust rheilweije
hereinzubringen, winde am 23. ein Rachlmarsch gemacht/ so daß bei
Tagesanbruch der Walt des zehn Meilen von Tientsin entfernten
W >i k u- A r s e n n I s erreicht wurde. Hier wurden die iiuernalio-
nalen Truppen hart bedrängt, da sie von den vielfach überlegenen
Chinesen mit heftige m G e w e k v- n n d G e s ch ü p s e u e r en,
tzsangen wurden. Dank dem kühne» Aiisturm der Briten, sowie dem mch!
minder tapfere» Vorgehen der Deutschen, die miiien im Kugelregen
den Fbih übersetzten, zwei Geschütze nahmen und soivu zur Offensiv«
gegen die zurückiveichenden Chinesen schritte», wurde das Arsenal
von den inler,ialionaleii Truppen genommen, welche sofort mit den
»orgeimidenen Krupp scheu Geschnucn mehrere in der -Rabe von
Tientsin gelegene ForlS bombardirie» und einige Ortschaften, durch
welche chmesifche Soldaten iind Barer gezogen waren, m Brand
schosie». Das Arsenal barg eine große Menge veischieden-
arllger Borrälhe, darunter eine ü b e r a n, bedeut c n d e
Anzab l von langlalibrigen neuen »rupp Geschützen. Mauser,
Winchester- und anderen Geioebren, Revolver, Säbel u ,o. Bon,
Watn mt«^ wendete sich Vneadm.rai Sevmvur. da sie von ihm j
gesührlcii Truppen bei einem eiwaigen Kample m>! einem numeirsch I
wart überlegenen Femde im offenen .leide der «tz e r a d, der!
A n s r r> b u n g a n s g e i e tz t gewesen war-n, um Hilft nach|
Tirmstn Die Ennatztriippen, Mann staii „äsen am 25. Jun,!
>n Wuku ein, und am Juni beiandrn nck, dre rbeilnebmei d,. j
»aßgluckieil Zuge- nach t'
weiche e>as aus Lsldaien and Mutiofen von richt Siaaieki zaiammen!
gesetzte Kontingent bei diesem Untcrirebmen erstu. betrugen v-,
Todte und 22 8 Verwundete Die Abtheilung von S- M. I
Schiff ..Ze-Nla' baue einen Todten und einen Ver-l
w u rr d e t e n. j
Telegramme,
Der Einmarsch der Verbündeten in Peking.
Berlin, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aas
W i l h e l m s h a v e n traf vom Führer des deutschen
Detachements in Peking, Grafen von Soden, dem
bekanntlich der Schutz der deutschen Gesandtschaft an­
vertraut war, ein Telegramm ein, welches den am 15. d.
erfolgten Entsatz Peking s bestätigt. Von fünfzig
Mann seines Detachemcnts sind im Verknuse des
Bertheidigungskampses elf gefallen, fünfzehn leicht, einer
schwer verletzt.
Washington, 22. August. Der amerikanische Ge­
sandte C o n g e r telegraphirt aus Peking unter dem
1l». d. M., d i e g a n z e S t a d t sei mit Ausnahme des
kaiserlichen Palastes nunmehr besetzt. Man glaubt, daß
auch der Palast in kürzester Zeit werde genommen werden.
Eine Anzahl von Missionaren hat Peking verlassen; einige
verblieben bei den hier angesammelten christlichen Flücht­
lingen, deren Zahl 1000 betragen dürste.
Ehiuesisehe Friedensanträge.
Berlin, 23. August. Das „Wolsf'sche Bureau" mel­
det: Aus einen Antrag des Bizeköuigs L i- H u n g-
T s ch a n g, in welchem die sofortige Zurückziehung der
verbündeten Truppen und die Eröffnung von Friedcns-
verhandlungei! verlangt ivird, hat die deutsche Regierung*
erwidert, daß sie in Ermangelung gehöriger Vollmachten
auf chinesischer Seite in Berhandlniigen nicht eintreten
könne.
Briissel, 23. August. (O r i g.- T e l e g t.) Einer
Depesche aus Shanghai zufolge verständigten die Konsuln
Li-Hung-Tschang, daß die Großmächte vor Beginn der
Friedensimterhandlungen die strengste B e st r a jung
des Prinzen L n a n, des Generals L i- P i n g
Hing und aller Boxerführer, ferner die Absetzung
der K a i s e r i n- R e g e n t i n fordern.
Dir Lage im Aangtsethalr.
Rew-Hork, 22. August. Die „American Association"
in China telegraphirt aus Shanghai, die L a g e im
f) n ii g t f e t a 1 e sei in wachsendem Maße kritisch.
Stach Schätzungen von militärischer Seite seien 15.000
Mann nothwendig, um Shanghai wirksam zu schützen.
Mcm müsse in die Regierung dringen, unverzüglich Ver­
stärkungen dahin zu entsenden. Die Depesche wurde deni
Staatsdepartement übermittelt.
Köln, 23. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" ineldet aus Berlin: Nachdem auch
Japan ein Kriegsschiff mit Landungstruppen nach
Shanghai abgesendet hat, werden alle verbündeten
Mächte dort militärisch vertreten sein. Frankreich und
England landeten gleichzeitig Truppen zum Schutze ihrer
Niederlassungen, rvährend Deutschland vorläufig davon absieht.
Sollten weitere Maßnahmen nöthig sein, so werde jede
Nation mit eigenen Kräften für den Schutz ihrer Angehörigen
einzutreten haben. Das Blatt wendet sich entschieden gegen
die mehrfach erhobene Forderung, Deutschland soll sich an
der Zjangtse-Mündung bei Shanghai ein diesen Strom
beherrschendes Territorium aneignen. Für eine derartige
Wauwau-Politik sei die deutsche Regierung nicht zu haben.
Die Mission MarMand'S.
Paris, 23. August. Wie „Gaulois" meldet, wird
Oberstlieutenant M a r ch a n d Mitglied des internationalen
Generalstabes für China sein, d. h. er wird Chef der aus
acht Offizieren bestehenden Gruppe sein, welche seitens der
französischen Regierung, dazu ausersehen ist, dem Stäbe des
Grafen Waldersee zugetheilt zu werden. Jede der
betheiligten Akächte hat eine gleiche Anzahl von Offizieren
entsendet. Die Thätigkeit Marchand's und seiner Kollegen
soll darin bestehen, ein dauerndes Bindeglied zwischen dem
Oberbefehlshaber und den einzelnen Armeekorps zu bilden.
Das Blatt fügt hinzu, General B o y r o n habe sich zur
Zeit seiner Abreise in völliger Unkenntniß dieser neuen
niilitürischen Einrichtung befunden. Dem „Malin" zufolge
wird die Frage ernstlich erwogen, die Funktionen des Ge­
neralstabschefs des internationalen Expeditionskorps einem
französischen Divisionsgeneral zu übertragen. General
N e g r i e r soll dazu ausersehen sein, diese wichtige
Funktion auszuüben. Das Blatt bemerkt, daß es sich indessen
nur un> ein Gerücht handle.
Ein sranzösischer Generalstabüchef.
Paris, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Mächte haben Frankreich das Recht eingeräumt, dem Ober­
befehlshaber in China, Grafen Waldersee, einen
französischen Generalstabschesbeizugeben. General Negrier
kommt hiefür stark in Betracht. General Negrier, welcher
bekanntlich im vorigen Jahre gemaßregelt wurde, ist, seit­
dem er wieder in sein Amt eingesetzt worden, vollständig
aus Seite der Regierung.
Ein Requiem snr die Gefallenen unserer Kriegsmarine.
Trieft, 2". August. Heule um 10 Uhr Bormittags wurde in
der Kirche St.-Antonio Becchio ein feierliches Seelenamt für
Fregattenkapitän Edlen v. T h v m a u u und die in China gesallenen
Angehörigen der k. u. k. Kriegsmarine gehakten. Inmitten der mit
Traueremblemen geschmückten Kirche war ein mächtiger Katafalk er­
richtet, den die k. ii. k. Kücgsflagge deckte. Marine-Umeroffiziere hielten
vor dem Katafalk Wache. Matrosen des k. u. k. Mariiiedctachemenls
bildeten in der Kirche Spalier. Dem vom Pfarrer L i, p« t i n a
mit großer Assistenz zeichnete» Seelenamt« wohnten die Familie
Thon, a n ii, der Militärstation«- und Seebezirkskommandant
Linienschiffs-Kapitäu Dell' A d a m i mit den Offizieren und
Beamten der Marine, Statthalter Gras G o e s mit mehreren Stait-
tiallereirälheii, Oberlaudesgeiichts Präsident R. v. K i n d i» g« r,
die Spitzen der Behörden, die Direktoren des Lloyd, der Magistrat,
der griechische Itzenerakkonsul, der Kommandam und der Schissssrab
der königlich britischen flacht ..Amphurite", soioie ein zahlreiches
Publikum, daiunter viele Damen in Teauerileidern bei. Während
des Gotlesoienstes hatte» die Schiffe im Haftn die Flaggen aas Hall»
tvp gehißt.
Tagesnenigkeitrn.
iEr n e»» n n g e u.i Der Jinauzminister ernannte: die
Tabakeinlöiimtzs Jnfpekioreu Frau! Magvaroisy, Joses Hav-
! i c s e k und Joses M a tt n tu Jnspekwreu m der VII, tSetmUsklasse;
den Kaschauer Steuereinnehmer Bailhasar Erdelq zum Jmanz-
Setretär: den Jma»z>Kv,nrolor Georg Papp nun Jüiauz-Recki-
nmigsrevisor iu der Buchbaluiug des Finanzministeriums': den
Privigueer Siener-Konirolvr Alerander 2 f t n e r nun Sienerem-
nsdmer: den Meiokvvesder Steuerkomrolor Anton Klein, zum
Steuereinnehmer in Tecsv: den Waitzner Sieueroffizi«! Geza
Band, turn Kontrvlor im Meidkovesder Steueramt«: den Hvmoii-
uaer Sieuer-Kvmrolor Berlhow Szige^hp zum Steuereinnelmier;
den Steuer Aojimtien ,n Maramaros Sagch Alerander Bargä
zum Sie!,«, Koniivlor: den Sieueioffiual Ul Heves, Richard Kis--
rum Steuer-Koinrichpr^i» Keßthe!»: den Steurrofflzml m Siudl-
weißeiiburg Eniernb >, r b a» turn Slev.claüMntlen: den Steuer
prall,laute» >ri S-.-lelpkereßiur Tionu« Szabv zum Stnieroffizial
>n Rimabomdm: den Steuerpraltikanien IN Barffa Michael E-ver.
üe l n zum sieuerofflz.at in Balaffa-Gvacmat: den Steuerpiakttkanlen
in Peesvarad Sleia» Teil zum Steurroffrual in HaiLu-Szoboßlo:
d-n Sieueiprakttkani-n in S >A -U>bc!p samuel Be tr/ldeim
-am Si-«ei--tt>...al-
i i t i Graboeukmai der Königin.) Die
Befürchtung, die wir im jüngsten Morgenblatte ausgedrückt: der
Kardinal-Fürstprimas werde in Folge seiner Unpäßlichkeit auf die
Eiiiweihung des von den ungarischen Frauen errichteten Grabdenkmals
der verewigten Königin Elisabeth verzichten müssen, hat sich als
begründet erioiesen. Wie wir nämlich erfahre», ivird im Anstrage des
Kardinal-Fürstprimas Domherr Dr. Medardus Kohl die Ein
weihimg vollzieheil. Dr. Kohl hat die Reise nach Wien auch schon
angetreten. Das dreißig Mirglieder zählende Komile der ungarischen
Frauen wird sich nnker der Führung der Frau Gustav v. E m i ch
morgen zu der a», 20. ü. ULtlsiiideudeu Einweihung nach Wien
begeben.
(Die L i st e der P r ü m i i r t e n bei der
Pariser A ri s st e I l u n g) ist bekanntlich am 18. d. im
„Journal Osficiel" erschienen. Diese Liste ist aber, wie bereits erwähnt,
in vielen Beziehungen lückenhaft und ungeuau. Es fehlen beispiels­
weise bei den nieisten Prämiinen die Voriiameu und der Wohnort,
überdies wimmelt die offizielle Liste so sehr von Druckfehlern, daß die
richtigen Namen kaum zu emrälhsekn sind. Wir glauben nun, es iväre
die Ausgabe des ungarischen Regierungskommissariats dafür zu sorgen,
daß die richtiggestellte Liste der ungarischen Prämiirten je eher un­
serem Pnbükum zugänglich gemacht werde, da mir der einfachen
Wiedergabe des „Journal Osficiel" den Ausstellern nicht viel gedient
ist und nur Irrthümer und Mißverständnisse hervorgerufen werden.
( L e i ch e n b e g ä n g u i ß.) Heute Vormittags wurden
die irdischen Reite des vorgestern in so tragischer Weise aus dem
Leben geschiedenen ReservelieutenantS Dr. Bela v. B e ck zur letzten
Ruhe bestattet. Lange vor der auberaumte» Stunde versammelte sich
! in der Leichenhalle des Kerepeser FriedhvseS ein sehr zahlreiches, den
besten Bürgerkreisen der Hauptstadt angehörendes Publikum, um dem
Verblichene» die letzte Ehre z» erweisen, den tiefgebeugten Eltern und
Geschwistern aber die herzlichste Theilnahme auszudrücken. Die
Leichenfeier wurde mit Absingimg eines Trauergesange«, erekntirt
durch Oberkantor Professor L a z a r u 3 und den verstärkten
Tempekchor, eingeleitet, worauf Rabbiner Dr. Samuel K o h u in
schlichten, herzbewegenden Worteir dem Schmerze der Eltern, Ver­
wandten und Freunde ob des frühzeitigen Todes des ernsten, liebens­
würdigen und zu den schönsten Hoffnungen berechtigenden jungen
Mannes Ausdruck gab. Ehe der Sarg in die Erde gebettet wurde,
nahm noch Dr. Ferdinand Baumgarten das Wort, um im
eigenen, sowie im Namen der zahlreichen Freunde des Verblichenen
von diesem Abschied zu nehmen, worauf die Versammlung in tiefer
Bewegung die Stalle verließ, wo Dr. Bela v. Beck die gesuchte Ruhe
gefunden hat.
(S p e n d e.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Dr. Böla
v. B e ck sind uns zugegangen: von Oswald Kantor 20 Kronen
für die Ehewra Kadischa-
(Der h a u p l st ä d l i s ch e M a g i st r a t) erledigte in
seiner heutigen Plenarsitzung folgende Angelegenheiten:
In Folge einer Aufforderung des Ministers des Innern
ivird empfohlen, für da« R e k o n v a l e s z e u l e u h e i m der
Baron Alberi Wodianer-Stiflung ein Grundstück neben dem neuen
Ski. Johannes-Spitals zu überlassen.— Durch das Ableben des
Stadtrepräsentanlen Stefan Heinrich ist die Stell« eines Bizepräsi-
denleil der beiden Pester Waisenhäuser vakant geworden,
und es wurde nun beschlossen, für das Josefinum-Knaben-Waisenhaus
den Sladtrepräsenianlen Andreas T h e k und für da« Elisabethinum-
Mädchen-Waisenhaiis den Stadtreprüsentantin Blla B e l i c z a i zu
gewinnen. —- Nachdem die Theater-Unlersuchnngskommission gemeldet
hat, daß das Magyar S z i n h ä z untersucht und in Ordnung
befunden worden sei, wurde die Bewilligung zur Aufnahnre der
BorsteUungen ertheilt.— Sechsnnddreißlg B n d a p e st e r A k t i e n
Gesellschaften wurden einzeln mit einer Geldstrafe von
20 Kronen belegt, rveil sie nicht ihre Bilanzen binnen 14 Tage nach
der Publikation dem statistischen Anne der Kommune überlandten.
Die Strafe soll von zwei zu zwei Wochen insolange wiederholt
werden, bis der Bestimmung Rechnung getragen sein wird.
(Aus ärztlichen Kreisen.) UniversitatSdozent
Dr. M. L i e b m a n n, Primarius an der Frauenabtheilung der
Budapester allgemeinen Poliklinik, ist von seiner Erholungsreise zurück­
gekehrt und hat seine Thätigkeit wieder ausgenommen.
(K l a s s e ii l o tt e r i e) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
100-000 Kronen gewinnt: 62033. 20.000 Kronen ge­
winnt: 6öL47. 15.000 Kronen gewinnt: 77950. 10.000 Kronen
gewinnt: 54388. 5000 Kronen gewinne»: 1114, 9547, 37585.
2000 Kronen gewinne»: 18134, 18846, 24438, 30643. 1000
Kronen gewinnen: 55336, 59181, 69201. 500 Kronen gewinnen:
2546, 3159, 3725, 4641, 6188, 6667, 11333, 13359, 15636, 20848.
28008, 24349, 24528, 30473, 36608, 37948, 39923, 40024, 44044,
45341, 46461, 50676, 57942, 60614, 65021, 74166, 76451, 77370,
81245, 82638, 84011, 88140, 88650, 90998, 91672, 91769, 92320,
93942, 96179, 98498. Ferner wurden 1954 Treffer mit je 200
Kronen gezogen.
Der heutige Haupttreffer voti |un-
derltausend Kronen der kön. ung. priv. Klassenkotterie
entfiel aus zwei halbe Lose Nr. 62033, welche durch die Wechselstube
der Pest er Ungarischen Komme rzialbank im
Wege der Szegediner Banifirma Max R. May verkauft wurde.
Das Lo« 4!r. 77950, auf welches heute der Treffer von
15.000 Kronen fiel, wurde wiederum durch die bekannte Glückskvllekle
von A- Gaedicke, Kossuth-Lajos-Gaffe Nr. 17 verlaust.
(Tod es fall.) In Sziget-Esep ist Frau Alexander von
S; o d o r a y geb. Rosine SzarvaS im Aller von 65 Jahren ge­
storben. Das LeichenbegäNgniß fand gestern unter großer Betheiligung
in S;iget-Csep statt.
(Selbstmord im Fr i e d h os e.) Gestern Abends hat
sich im Wasserstädter Friedhofe eine etwa 35—40jährige Frau durch
einen Revolverschuß iirs Herz getödtet. Bei der Selbstmörderin
wurde ein Zettel gesunden, welcher folgende Zeilen enthielt: „Ver­
ständigt das Mihtl'sche Gasthaus in Budakeß von meinem Tode.
Begrabet mich dort, wo man mich findet." Die Leiche wurde in die
Morgue befördert.^
(R a z z i a.) Heule Früh wurde in der Innern Stadt eine
allgemeine Razzia veranstaltet, bei welcher Gelegenheit 34 Personen
wegen Bedeiiklichkeit angehaltei, rind zur IV. BezirkShauptmannschast
eskortiit wurden. Unter den Arretirten waren nicht weniger als
14 aus Budapest ausgewiesene Individuen.
(.Os-Biiitavlra. 1 -) Am 11. September I- I. wird das
verkrachte Unterhaltung»-Etablissement im Thiergarten, .«''«-kuckavära",
imler den Hammer kommen. ES geschieht dies behufs Eintreibung
von 54.000 Kronen, welche die Akliengesellschaft von „Os-öuckavära"
der Thier- und Pstanzen-Akklimatisations-Gesellschaft als Pacht schuldet.
Außerdem sind bei dem Unternehmen noch andere Gläubiger bis
zur Höhe von 320.000 Krone» interessirr; die Forderung des
FjSluS beträgt 10.000 Kronen. Die Höbe der Summe, welche
..Os-ßiulavinr- der Kommune schuldet, ist nicht bekannt. Dazu
kommen die Kautionen der Angestellten in der Höhe von vielen
Tausenden Kronen. Die Angestellten werden in den nächsten Tagen
eine Versammlung halten, um sich über ein einheitliches Vorgehen
zu verständigen. Gestern wurde von einer Ehampagnerfirma
gegen die Leitung des Unternehmens eine Anzeige wegen Ver
unttenung erstattet, da über «ine Quantität Champagner im Werthe
von 20.000 Kronen, welcher der Direktion zum kommisfionellen
Verkauf übergeben worden, trotz wiederholten UrgirenS keine Rech­
nung gelegt wurde.
,B e r s ch w u ii d e n e r final e.) Der au» Tibßeg nach
der Hiauptstadt gekommene Korbstechler Emerich D i o ß e g i er-
ftattete bet der Polizei die Anzeige, daß sein vierjähriger Sohn
Arthur von seiner Teile spurlos verschwunden ist. Der Knabe
trägt ein rosa Kattunkleidche»; die Wüsche ist mit den Buchstaben
,1>. A.‘- gemarkt.
iTie V e r k e h r s d l r c k l i o ii der I. k. k. priv.
D o n a u- D a m p! f ck i i f f a h r t- G e s e l l s ch a f t) gibt be-
lanni, Latz vom 1. September 1900 an Da» Lokalschiff von Györ
nach Gormo nicht um 8, sondern bereit« um 1 Uhr Abends ab*
iahten toud.
iSchul nach richten.» An der L a n d e s- R a b b i n e n*
I ch >iIe finden die Einschreibungen, Ausnahms- imd Nachlrags-
xri,sangen lur das Schuljahr 1900 1901 um 3. und 4. September
von^ Uhr iSoimitwa« stall.
- D, e ungarischen S I o m a t v I o g e n> hali-n
ihre dirsiahnge IV. Jabressitzung am 28. und 29. Sepl-mber in
Badapest.
z E i-> b i'» ch s d i e d st a h l. j Der Odenuiveiliu des
königlich nngaiischcn Eisenbahn- und Schiff«,nspeklvrals Bela I e n 1 1
entartete bei d-i Poli-ii die Anzeige, daß seine IN der Itzelleiihcgv-
«affe Ai- 2', befindliche Wohnung während >em» mehrwochentlichen
Abwesenheit von der Haaprstadl von Tieben beiuchl wurde, welche
eme große Zahl trffekien entwendeter,.
(Siitl It q lückker A r b e i I e i.- Peale BoiMrltags
zersprang in der W a l s e r scheu Pumpensabrit au, der Aeußeren
Waivierinaße Nr. 55 ein rolirender SLleiffteiu «m Bruchiheü naf
Hiebei den 56jährigen Arbeiier Franz A r a n v o s i, dem die
Schüdeldccke eingejchlageii wurde- Der Verunglückte starb wahrend
des Transportes ins Spital.
(Selbstmord eines E i s e n b a h n- K a s s i e r s.) Wie
uii» aus Zsibü gemeldet wird, machte der Kassier der dortigen
Bahnhoskasse Eisendahii-Praklikanl Zoltan Rains seinem Leben
in gewaltsamer Weise ein Ende. Die sofortige Skontrirung ergab,
daß die Kasse iu Ordnung ist. Den 21jährigen jungen Mann dürfte
»nheilbare Krankheit in den Tod getrieben haben.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a I i n st i l u t s.) Ueberwiegend
trockenes und warmes Wetter zu erwarten,— Temperatur Nach­
mittags um 2 Uhr: Z- 22-8» C,— Heiter.
WisirnfchaMchr Luftfahrten.
(Bearbeitet von R. A ß m a n n, A. B e r s v n, W. v. B e r v l d,
R. B ö r n st e i n lind R. S ü r i» g. Drei Bände. Braun-
schwelg, Verlag Friedrich V i e w e g.)
Bor Kurzem ist von Professor Dr. R, Aßniann, Sektionlches
deS Meteorologischen Institut» zu Berlin, unter dem Titel: „Wisseu-
schastliche Luftsahrten" ei» Buch erschienen, welche« zeigt, mit welch
immensen Mitteln die Eroberung des Luftmeeres seit Erfindung d«»
Luftballons versucht wurde. Anfangs waren es die Franzosen, bi«
jene Fahrten in das Ungewisse unternahmen, aber gar bald war der
frische Wagemuih verraucht und die flackernde Phantasie erschopschErft
in der Mitte des XIX. Jahrhunderts gingen die Briten daran, die
F orschrmg im unermeßlichen Lustozean auf neuer Grundlage wiedrr
aufzunehmen. Mit Kühnheit und Verständniß wurden dabei— speziell
von Glaihser— Gesetze geschaffen, ivelche allerdings manchen inzwischen
zur Herrschaft gelangten theoretischen Anschauungen in wichtigen
Punkten nicht entsprachen. Diese Erwägungen, sowie die Schaffung
neuer Beobachlnngsmethoden gaben Veranlassung zur Vornahme von
Versuchen, lind an diese Aufgabe trat im Jahre 1888 das im Kampfe
um seine Einheit erstarkte deutsche Volk und Allen voran der jugend-
krästige Kaiser, der, mit offener Hand und hohem Sinne, deutsche
Arbeit zu fördern nicht müde ivurde. Ein weites Feld für arbeitS»
srohe Hände bot sich dar.
Aber dieses Feld zu bestellen, erforderte ganze Männer, voll
Thatkraft, Wissen und Ausdauer. So finden wir den» im verstoffenen
Jahrzehnte drei auserlesene Männer der Wissenschaft und der Aärv»
nantik in vollster Thätigkeit: Dr. A ß m a» n, Premier-Lftlttenanl
G r o h s und Kr. B e r s o n. Letzterem— einem Oesterreich« von
Geburt— ward der Ruhm zutheil, die höchste Ballonfahrt ohsolvirt
zu haben. Er erreichte nämlich am 4. Dezeniber 1894 eine Höh« von
9150 Metern. (Temperatur-Minimum —48° C.)
Ein Jeder, der das Glück gehabt hat, an Ballonfahrten theilzu-
nehnien, wird nie den überwältigenden Eindruck seiner ersten Auffahrt
vergeffen können, mit ihren mehr oder weniger beunruhigenden Bor-
bereitungen, mit der wie durch ein Wunder bewirkten mühelosen Ent-
rollung eines ungeahnt reizvollen Bildes nnler sich. Dazu kommen
noch die bald dunkelgrau, bald wie weißglühendes Metall blendenden,
phantastisch geformten Wolkengebilde neben uns, so daß selbst der
ernste Forscher, der mir in der Absicht den Korb bestieg, beizusteuern
zur Lösung der zahllosen Räthsel in der Meteorologie, mit Gewalt sich
von diesen hehren Wundern und prächtigen Lichteffekten trennen und
losreißen muß, um die nüchternen Nonien und Skalenstriche seiner
Instrumentariums abzulesen.
Bei wissenschaftlichen Luftfahrten darf man also nicht rechts,
nicht links schauen und kühl bis ins Herz hinan, rastlos und maschinen­
mäßig Skala um Skala beobachten rmd Zahl an Zahl reihen vom
Anfstieg bis zur Landung. Die wichtigsten meteorologischen Element«,
deren Beobachtung bei den Luftfahrten auszuführen, sind folgende:
die Lufttemperatur, die Vercherlung des Wasservampses, die Molken-
bildungen, die Geschwindigkeit und die Richtung des Windes, di«
Sonnenstrahlung und die Luftelektrizität. An dies« Aufgab« äst nun
der Berliner Verein zur Förderung der Luftschifffahrt herangetreten
und hat zür Lösuüg derselben wesentlich beigetragen, aber doch ist
das llllaterial noch nicht reichhaltig genug— wie Profeffor
Aßmann im dritten Bande der „WMenschaftlichen Luftfahrten"
sagt —, um die wichtigsten Fragen der. atmosphärischen
Physik endgiliig zu beantworten. Die Bedeutung, welche dem durch
die Gnade des Deutschen Kaisers ermöglichten Unternehmen der
Erforschung der Atmosphäre mit Hilfe des Luftballons, sowie den
dabei gewonnenen Ergebnissen zukommt, kann mau erst ermessen,
wenn man den Stand und die Ziele der meteorologischen Forschung
der Gegenwart in möglichster Allgemeinheit ins Auge saßt. Die
ältesten wissenschastlichen Ballonfahrten reichen in «in« Zeit zurück,
wo man kaum angefangen hatte, die meteorologischen Vorgänge in
den u n t e r st e n Luftschichten planmäßig zu verfolgen. Der
Lustschiffer befand sich dementsprechend in einer ähnlichen Lage wie
der Forschungsreisende, der als Erster ein vorher völlig unbekanntes
Land betritt, und die Ergebnisse, die er von seinen Fahrten mit­
brachte, mußten zwar als eine Bereicherung der Wissenschaft gelten,
konnten aber nur in beschränktem Maße dazu beitragen, dar tiefere
Verständniß zu fordern.
Auch in dem ganzen langen Zeitraume, während dessen man
die Meteorologie vorwiegend als eine geographisch-statistische Wiffen-
schas! betrachtete, konnte man die Erforschung der höheren
Aimosphärenschichien unmöglich in ihrer wahren Bedeutung erkennen.
Eine solche gewannen die Beobachtungen im Luftballon erst, als man
anfing, den ursächlichen Zusammenhang der atmosphärischen Vorgänge
zu erforschen, sie aus die physikalischen Grundgesetze zurückzuführen.
So wie man an diese Aufgabe herantritt, muß man die Atmosphäre
als Ganzes betrachten; man kann sich nicht mehr mit jenen Be­
obachtungen begnügen, die der untersten Lustschichte entnommen sind,
sondern es muß darnach getrachtet werden, auch aus den höheren und'
höchsten Regionen solche zu erhalten. Die unter den gewöhnlichen
Verhältnissen angestellten Beobachtungen genügten für klimatologische
Studien. Auch die Witierungs-Erscheinungeu im engeren
Sinne, wie sie sich nacheinander abspielen, die Zusammengehörigkeit
der einzelnen einander begleitenden Vorgänge lassen sich au
der Hand solcher Betrachtungeir unter Zuhilfenahme von
Wetterkarien in ziemlich weitgehender Weise verfolgen. Die Erklärung
der Erscheimmgen aber ist unmöglich, so lange man die Betrachtungen
auf die untersten Luftschichten beschränkt. Schon die sundamentake
Thatsache, daß die Gebiete niedrigen Luftdruckes von starker Bewölkung
und von Niederschlügen begleitet sind, während in den Hochdruck­
gebieten heiterer Himmel und Trockenheit herrschen, wird erst ver­
ständlich, wenn man sich davon Rechenschasi gibt, daß man es der den
einen mit aufsteigenden, bei den anderen mit absteigenden Lustströmen
zu thun hat. Diese Ströme mußten und sollten aus ihren Wegen
begleitet werden und ihr Verhalten oben und unten ziffermaßig nach­
gewiesen werden.
So entstanden anfänglich die Berg-Observatorien und schließlich
sah man ein, daß man besonderen Werth aus die Messungen in der
freien oberen Atmosphäre legen müsse. Der Luftballon trat da in feine
Rechte und nur diesen wissenschastlichen Luftfahrten ist es zu danken,
wenn jetzl geklärkere und richiigere Ansichten und Lehrsätze über das
unendliche Luftmeer sich mehr und mehr Geltung verschaffen.
13.
Theater für heute: Magyar Szinhaz: „Nevtelea
levelek“.— Urania-Theater: -Paris 1900-ban“.—
T v m m e r t h e a t e r im L t a d! w n l ü ch e n: „A koldulo barfit
ts a megvadult «abu-.— E h r i st i n e n st ä d l er Arena:
-Pelfürdult viiag".
Grrichlshallr.
Eine Ehrenaffair». Der Hörer der Medizin «ugm
^ ü benchlGl TOitb— ui tctitm Gkritbaufe
tr> Tluhlrichttr Georg H o z S d a «inen
Worttoechirl. In Folge die>er Auseinandersetzung ließ der Student
lordern, doch war dftser nichr anzutreffen, daher
d>e Kartclltrager ihre Karten mit dem schriftlichen Ersuchen: seine


[ 2023-06-29 10:46:47.232 - 19000823 - Seite 10 ]
Zeugen noch im Same des Tages iiomiuiren ’-u wollen, zurückließen
HvzSda kam indeß viel zu spät nach Hanie, um noch am selben Tage
dem Verlangen Folge leisten zu können. Als er dann am nächsten
Morgen das Haus verlieh, wurde er von Bolfa mit einer Hundz-
stitfait stistrktirt. In Folge dessen erstattete der Siuhlricher die
Strafanzeige wider Bolfa und dieser wurde zu zwei Wochen Gefängniß
»«urtheilt. Mit der Angelegenheit besaht Dh im klebrigen au» da«
militärische Ehrengericht, da Hozsda, als Offiziers-Stellvertreter in
der Reserve, beim Kommando des 12. Honved-Jnsanterie-RegimentS
um die Einleitung des mililar-ehrengerichtlichen Verfahrens ein­
geschritten ist.
Xer Lcklntzakt der „Postkkstel"-Uffatre. Der Dieb-
stahl des „Postkistels" mit den 240.0M st., sowie der Prozeß gegen
die Urheber dieses Riesendiebstahls, Emerich C s o m b o r rnid seinen
Komplizen aus Dalmatien gehören schon einer langst vergangenen
Zeit an- Csombor wurde Gastwirth auf der Ueüöerstraße, während
sein Genosse sich in seine Heimat, eine kleine Insel an der dalmatini­
schen Küste begab lind dort der Wohlthäter seiner Umgebung wurde.
AIs die Thäter bekannt wurden, war der Straffall tu Bezug aus
Csombor >M Sinne unserer Gesetze verjährt. Er entging daher dem
Gefängnisse, doch wurde über sein Vermögen die gerichtliche Sperre
verhängt. Heute wurden nun als Epilog dieser einstigen Sensaiions
Affaire die aus 11.156 Kronen 37 Heller geschätzten Mobilien Emerich
ESombvc s im Gerichtsgebüude in der Alkotinänygasse an den Meist
bietenden feilgeboten.
Verhaftung zweier Kanflente. Wien, 23. August.
(Orig. -Tßlear.) Gestern wurden die Kaufleute Isidor
Schwarz und Gigmund S o u n e n f e l d unter dem dringenden
Verdachte oeS Betruges verhaftet. Die genannten Kaufleute
hatten im Jahre 1895 mit mehrere» Tausend Gulden ei» Leder
geschäst errichtet. Das Geschäft ging schlecht und die Passiven
erreichtes Anfangs dieses Jahres 8v.kM) k. Da die verhafteten Kauf­
leute kurz vor ihrer Jnsvlvenzerklärung größere Wnarenmengen
bezogen und diese dann sosort weiter abgaben, zudem aber noch das
Sermgwerthig« Waarenlager von einem Brünner Kausmunne gepfändet
ist. so besteht der Verdacht der Waarenverschleuderung und beliuge-
rischrn Krida. Die Verhafteten wurden dem Landesgerichte eingeliesert.
Beschädigt find Bndapester »nd Wiener Firmen.
Erle-ramme des „Nester Kloyd".
Wien, 28. August. Der k. u. k. Botschafter in Berlin
Laditlaus v. Szögyeny-Marich hat sich heute Früh auf
sein« Güter nach Csür begeben.
Wien, 28. August. (O r i g.- T e l« g r.) Der Stadtrath
wird sich demnächst mit einem Antrage auf Einführung der Fahr­
radsteuer beschäftigen.
Zell am See, 28. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute hier eingetroffen.
Kptha, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Nachts ist
die drrühmte Schweinezucht-Anstalt des Dvmiinen-
rathes Meyer in Friedrichswörth niedergebrannt. 2VU der
werrhvollsten Zuchtfchweine find verbrannt.
Part«, 28. August. (O r i g.-T e l e g r.) Das Gerücht, daß
dir Pariser Ausstellung erst Ende November und
vielleicht noch später geschloffen werden soll, gewinnt an Konsistenz.
G>i« französische Regierung hat im vorigen Monat ein ähnliches
Gerücht zwar als unwahr bezeichnet, und erklärt, eine solche Absicht
besteh» nicht, es ist aber nicht unmöglich, daß gegenwärtig die Absicht
der maßgebenden Kreise von Paris über diese Frage sich geändert hat.
Pari«, 83. August. (O r i g.-T e l e g r.) Während der
« gen Nachmittagsvorstellung im Tbeälre de Rire in der Aus-
ng siele» in rascher Folge im Vestibüle zwei S ch ü s s e, die
der ehemalige Soldat Valat gegen einen Billetkoulrolor und einen
Wachmspektor abgefeuert hatte. Der Erstere wurde schwer verwundet.
Der Attentäter ist verhaftet worden.
Rumänien «nd Bulgarien.
Gophie», 23. August. Ungeachtet des heftigen Tones
der rumänischen und der bulgarischen Presse glaubt
h i e r N i e m a n d i m E r n st a n einen kriege­
rischen Konflikt, Die Nachrichten von der Reise
des Königs C a r o l nach Jschl, sowie vom Empfange des
Fürsten Ferdinand in Wilhcmshöhe haben vollends
die KriegSideen zerstreut. Uebrigens erklärte der Minister-
Prüstdenl JvancSow selbst ausdrücklich, daß Bulgarien
Frieden halten wolle.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 23. August. Die Senatoren und Notabili­
täten von S a m o s drückten dem Sultan ihren Dank für die Ab­
berufung des Fürsten Vayannis aus.
Konstantinopel, 28. August. Es verlautet, daß übet die
Ereignisse in Spaghank auch von russischer Seite eine Unter­
suchung eingeleitet werden soll.
England «nd Transvaal.
Pretoria, 22. August. („Reuter.") Bulle r'8 Streitmacht
ging aus der Stellung von Twyfelaar nach Banwyksvlei, 8 Meilen
weiter nördlich vor. Der Feind widersetzte sich dem Vormärsche der­
selben. ES hatten wiederholt Plänkeleien stattgefunden. F r e n ch
rückt gleichfalls in die Nähe Banwyksvleis vor.
Kapstadt» 22. August. Die gesetzgebende Versaittinlung er­
ledigte in zweiter Lesung die H o ch v e r r a t h S b i l I, nachdem
dar Amendement mit 48 gegen 38 Stimmen abgelehnt worden war.
London, 23. August. Wie „Daily Mail" aus Durban
meldet, hätten die B o e r e n den „langen Tom" in der Nähe von
Jngogo in Stellung gebracht. Dar Feuer derselben werde auf die
Eisenbahnbrücke bei Jugogo gerichtet. Nach einer Meldung des
„Standard" aur Durban soll die Eisenbahn nach L a d y s m i t h
in der Nähe von Haltingspruit in der Nacht zum 22. d. M. be­
schädigt worden und in Folge deffen ein Güterzug entgleist sein.
New-Kork, 22. August. Der A k t i e» m a r f t eröffnet«
trüg und nahm «inen trägen Verlaus. Schluß seit. Aklienumsatz
81.000 Stück.
Mio», 23, August. (S 18 f f n u n g.) Oesterreichische Kredit.
Aktten 05SÄ, Ungarische Kreditbank 68!.—, Zwaiizig-FrancS 19.30,
sngat. Mdrente 115.15, Oesterr.-Ungar. EtaatÄah» 648—, österr.
Kronen-Rente, ungarische Krouen-Rente —.—, Ung. Hypotheken-
dank —, Ung. Eskompteboni-, Angto-Austrian —, Südbahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —Ungar. Prämien-Los« —,
vNionbank —Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bmckoerein-Aktie» —. Alpine 119.50, Mark-Noten —. Abwartend.
SEBslttb 23. August. (Orig. -Te legr.) Die ruhigeren
Berichte von den deutschen Bbendbörsen und das Dementi, welches
die gestern verbreiteten unterschiedlichen Gerüchte ersnhren, riefen an
der heutigen Borbörs« gleichfalls eine ruhigere Haltung hervor.
Die Kurse blieben ziemlich behauptet, doch war die geschäftliche Bc
wegung äußerst gering, da die Spekulation sich zu einer sehr refev
unten Haltung veranlaßt sah. Andauernd matt tendirten Staatsbahn
Aktien. Präger Eisen wurden billiger abgegeben. Baluten blieben
«nveränderr. Die heule in Angriff genommene Ultimo Regnlirung
ließ sich leicht an.
Oesterreichische Kredit-Mtien 659.25 bir 660.—, Ungarische
Kreditbank 680.— bis 681.—, Ossterreichische Bodeniredit 855.20
biS —, Unionbank-Mien 550.— bis —, Länderbank 414.—
dir —Anglobank 276.75 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 648.50 brS 648.50, Lombarden 110.— bis 110.50,
Elbechal 458.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tckbak-Aktien 286.35 bis 286.50, MaiReute 97.60 bis —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.80 bis —, ungarische Gold-Rente
115.75, ungarische Kronen-Rente 90.55, Zwanzig-FrancS-Dtücke 19.30,
Reichsmark per Kaff« 118.32, Alpine 450.— bis 451.75, Rima Muränyer
511.— bis 512.A1, Wsffensabrii —, Türkenlose 106.50 bis—.,
Präger Eisen 1817.—, Salgö Tarjäner Kohlen 634.—, Brürer Kohlen
328.— brS 930.-.
Die MittagSbörse bekundete nach einer flüchtige»
Befferung eine matte Haltung. AuS Berlin wird ein neuer Kurs.
rückgang gemeldet. Präger Eisen 1815.—, Brürer Kohlen 93o.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 658.25 nach —, Ungarische Kredit
6«0.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Nnionhank550.—,Anglo-
dqsk 276.—. Länderbank 412.50, Bankverein 433.—, Alpine 449.50
»ach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 646.— nach —,
Lombarden 110.—, Elbechalbahn 45!«.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 511.—, Mai-Rente 97.60, ungarisch« Gold-Rente
115.10, ungarische Krontel-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
97.75, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.31, Reichsmark 118.38 nach —,
Tabak-Aktien 288.—nach —.—.Türkenlos« 1W.50, WaffensabrikSSL.—.
Grtilnßkurse der Wiener Börse um 2 Ubr 30 MI».
lRn»»Mn««. (Telephonische Original-Mittheilung der .Pest«-
LI«yh".) Schluß etwas fester auf erholteS Berlin, welches vorüber­
gehend neuerdings durch kleine Insolvenzen etwa» irriiirt war.
Präger Eilen 181», Brürer Kahlen 828, Straßenbahn lit. A 282.
Oesterreichische Kredit-lsttien 658.75 »ach —, Ungarisch»
Kreditbank 680.—, Oesterreich,sche Bvdenkredit 855.—, Unio,,dank
651.—, Anglobank 276.50, Länderbank 413.--, Bankverein 492.—,
Alpine 450.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 645.75 bis
—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 459.—, Rordwestbahn 450.—,
Rima-Dkneänyer 511.—, Mai-Rente 97.60, nngar. Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.55, österreichische Kronen-Rente 87.75,
Zwanzig-FrancS-Stücke 18.31, Reichsmark 118.38, Tabak-Aktien
286.50, Türkenlose 106.50, Waffenfabrik 330.—.
Berlin, 23. August.< O- i g.« T etegr.> (Börse.) 12 Uhr
20 Mio. O e st e r rc i ch i s ch e K r e d >t-A !t i en 205.40, L o mb a rd en
—.—, Franzosen 137.30, Diskontobank 173.60, Handels-
gesek Ischast 146/>tt. Den t Iche B-nt 188.25, Dresdener Bank
—, Nationalbank —, BreSlauer Diskonto —,
Lanrahütie 18!«.40, Bochumer 184—, E c ls en kirchn er
188.30, H orvener 175.90, Hi bernia 186.20. Konsolidation
836.— ,«ngar. Kronen-Rente—, Sp onier 72.25, F ta I ien er
—, M er id ional —, Mittelmecr —Gotthard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
S!mplon —, Canada Pacific 86.75, Northern —,
Hamburger Packetsahrt —, R. Ltoyd —, Ed ison
—.—, dx. B. P seid rb ahn —.—, D an n e n b aum —, Dort­
mund —, Northern Pr es. 72.37, Transvaal 173.—.
Brüssel, 23. August. 0.-. bis k 122.—
per 100 Kilogramm.— -riia smart t •« vormcchentllicheii Preisen bis
53 >>, ausnahmsweise ;n b 54.— bezahlt.
Wien, 23. August.< Or ig.-'Le! egr.> Fruchibörse. Trotz
festen Auslandes mangelte es an Animo und »utcr dem Drucke der
herrschenden Gesckästsstillc ist die Tendenz noch etwas matter. Weizen
per Herbst zu k 8.04, k 8.01; Weizen per Frühjahr zu
k 8.43; $i a j e r per H erb st zu k 5.70; Mais per Sep­
tember-Oktober zu k 6.42, k 0.43; 9t e it nt a i S zu k 5.22,
k 5.24; Roggen per Herb st zu k 7.50, k 7.46; Roggen
per F rühj a h r zu 7.8>, k 7.82; RepL per September-
Oktober zu k 14.60, k 14.70.
Wien, 29. August. IGetreidemarkr.) Weizen per
Herbst zu k 7.88 bis k 7.99; Weizen per Frühsahr zu
k 8.40 bis k 8.41; Roggen per Herbst zu k 7.40 bis k 7.41;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.80 bis k 7.81; Laser p er
Herbst zu k 5.68 bis k 5.69; Hafer per Frühjahr zu k—
bis k —.—; Mais per Juli-August zu k 6.41 bis k 6.42;
Mals per August-September zu k —bis k —;
Mais per September-Oktober zu k —bis k— —;
Mals per Mai- 8 n n i zu k 5.22 bis k 5.23; 3t üb öl p er
September-Dezember zu k —bis k —; Reps per
A» g ust- S ev t em b e r zu k 14.60 bis k 14.70; RePS
per September-Oktober zu k 14.70 bis k 14.80; Reps per
Jänner-Febcr zu k —- bis k —. Flau.— Wetter: schön.
Hambnrg, 22. August. (Getreiden, arit.1 Weizen Sok-
stcinlscher Mark 150.— bis 155.—t---k 8.88 bis k 9.17). Roggen
Mecklenburger Mark 148.- bis 150- (= k 8.76 bis k 8.88),
Russischer 'Mark 102.- bis Mark 103.- <--- k 6.03 bis k 6.09).
R ü böst loko Mark 61.— (— k 86.081.— Sp ir itus per August
Mark 17.— (---- k 10.08), per August-September Mark 17.— (---k 10.08),
per September-Oktober Mark 17.— (== k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährung.— Del still, Nebriges fester.— Wetter: schön.
Körse- tmb Haudelsuachrichten.
Budapest, 23. August. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
Efsektengeschäft. Im Anschlüsse an flaue AuSlandS-
berichte verkehrte die Börse in lustloser Stimmung und internationale
Werthe haben Kuröeinbußen erfahren. Der Lokalmarkt tcndirte
ruhig, Valuten und Devisen etwas fester.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien zu 680.—, Rima Murämier zu 511.—, Oefter-
reichische Kredit-Aktien zu 659.75 bis 659.25, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Bktien zu 648.25 bis 647.50.
An der MittagSbörse wurde» auf Lieferung ge­
schlossen: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 659.75 bis 658.50,
Rima-Muränyer zu 511.50, Oesterreichisch Ungarische StaarSbahn-
Aktien zu 646.50 bis 646.—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aliien zu 659.—.
Prämiengeschäft: KurSstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 28.— bis 1c 30.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
018 Kurs8 «er unter»—fl notirten
■uataienma. Effekte„ ve re,ehon eich für je 100 K
a) U n g« r i 6 c h e S r a u t r« c h u ld.
Üoldrente 100 G. Gulden Geld Waara A. 1 '. d. Eis.-Tb. i. G. Geld Waare
«=*40 K. S6.— 96.SO lOJg ss= *40 K 77.80 78.50
GoWrente w Tntimo Aug. 96.— 96.60 Pr8.m.-Aulelien v. J. 1870
Rente in Kroaen^ttirung 90.60 91.— fl. 300 «* *00 K 158.50 160.50
dto pr. l'hiuu» Aug. 00.60 90.80 XJng.Schftnkr.-Ablösungs-
Rente in Ivronenw. 80.90 81.40 Obligationen- 97.85 98.60
Oitb.-Slaatsanl. i. G. 100 Ung. Gründentl.-Obligat. 90.75 91.26
G. G. --- 840 K...—— 97.60 98.50 Kroatiscb-slavon. Groud-
Eieeiib.-Aul. in G. 100G. entlastungs-Obligat.92.50 93.50
G— 240 K.. 100.50 101.60 Theiß«- und Seegedlner
Eleevbahu-Aniehen in 8. 99.60 190.10 «. 100 »- 200 S. 139.25 140.25
i.) Oesterreich iseb« Staataacbuld.
Rente la Noten Mat-Nov. 97.50 98.— Rente in Silber—. 97.— 67.50
Rente in Noten Vbr.-Ang. 97.50 98.— Goldr. lOOG. G.= 240K. 96.25 96.75
Rente in Silber.— 97.— 97.60 Reute in Kronenwährung 97.40 67.90
c)>remde Staatsachnld.
Rosnieehe Staataanl.-4"e 88.50 89.50 Serbische Prdm.-Anl. 2# 74.— 76.—
Bnlgarische Staataeiaenb. 8erb.Pr.-Anl.mlt öaterr.
Hypotbekar-Auleibe—. 79.50 80.50 Überatempeiuug 2 e /a —,* 76.— 78.—
7 ptm.A.-G. 890.— 1010.— *Müiler- v. Bäck»-Dpf.-
Elisabeth-Dampfm.-G.. 465.— 460.— A.-G 430.— 435.—
Lüulseu-Dampfuj. A.-G. 230.— 232.— *Pester Vlktoria*Dampf. A4.— 260.—
Aktien eaa Berawernen und Ztefellabriken.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 160.— lw.— •Kohlenbergbau u.Ziegel. 350.— 360.—
•BpMt-Ss.Lörincr-Zglf... 340.- 350.- *Üng.Asi»halt-A.-G. 338.— 343.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Koblenbgb. A.-G. ——.—
Nordn. rer. KobVenbgb. 214.— 218.— Ung. Dampf?., f'ement-
Oberu.Berg. u.Hötteiiiv. 225.— 230.— und Gypsfabrik—
„Tstviu^-Ziegelei-A.'G.. 60.— 65.— If. Keramische F.-A.-G. 180.— 181.—
Kaschau-Somod.Stcjnk. 10.— 12.— Peter3b. Ziegeliud. A.-G. 100,— 110,—
Kia-SebeserGranit-A. G. 288.— 292.— *S.-TarjaaerKohlenbrgb. 636.— 63«.—
Sieiabr. D»mps«ieg.-G._10Ä).— 1030.— *Neustift. Zieg. u. Klkbr. 373.— 177.—
Aktien ran Eisenwerken und Kasehmeniabrikea.
l.o.landw.Wasch.*A.*G. MO.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Danubius-Schoenicben per Ultimo August.,. 611.— 512.—
8ehiffbau-A.-G. 159.— 164.— Schliek’scueE.u.Maseh. 225.— 235.—
*Ganz&Cü.,E. u.Ma3Cli-8250.— 3270.— «TeudJoff u. Dittrieh
•Nicholsen-Maschinettf.- 206.— 208-— Maacbinenf, 190.— 200.—
Riinam.S.'Tarj. K.-A.G. —Weitz.Maseb.Wggf.u.E. 210.— 220.—
Aktien von Bncbdmckefetea.
* r Athen8nm t Buehdruck. r Kosmos* Kunstanstalt. 20,— 38.—
Aktien-Gesellschaft 515.— 518.— «Vr.lla«,“ Ht. u. DruekereiSÄ.— 385.—
FrankUn.Üeselltcliaft520.— 580.— *I J e8tei-Buehdruck.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien diverser vntemskwunx«
* l Alig. Waggoulelh-G. 5««1030.— 1050
*Bp. Allg.Klektr. A-O. 5f a 219.— 281.—
*E«t.Ung.Sehriftg.*A-G. 278.— 276—
I.U.8chafw.-n.K.-A.-G. 900.— 930.—
M.U. Aktienbierbrauerei2830.— 3330.—
-Hungaria’‘ Kunstd.—.. —.——
.lordatiLederf.A.Ö.P.-Ä. —.— —.—
Steinbr. börg. Brauerei. 134.— 138.—
Ungar. Zuckerlndustrie*
Aktien 1855.— 1865.—
*1.U-Borsten'fieb-Masta. 471.— 481.— *Ung. Elektricltäts-A.-G. 246,— 250.—
l'.r«teIJnir.HoiC'l-A.-G.— 434.— 440.— Intern. Klektricitätsge«. 490.— 495.—
3. Ung. Kpod. «.Leims.- *Int.WaffgonleihA.-ti.5?i 980.— 1000.—
A.-tL. 305.— 310.— Grand Hotel lfovaL- 62.— 65.—
Fimn.Reiäschai-A.-G..-2875.— 2975.— *Szeged.Hanf«p.-F.-A.-G. 670.— 575.—
G«ebwindUscheSpritfl»r 884.— 890.— Tabakregie-A-G.törk.R. 288.— 290.—
Aktien von Terkefers-Uaternekaucen.
^Adrla^Sewclilffr.A -G.4N.- 497.— ^Donaa-Dpfschifff.-A.-G. 760.— 766.—
»Bp.Strasserih.Aktien^* —Kascb.-OderbergerBabn 351.— 365.—
dto per Ultimo Augupt 596.— 597.— Ung.-Ganxische Eieenb. 408.— 410.—
*Str*M«nb*bn-ti.-jjeh..- 386.— 385.— Ung. Westbaha 415.— 425.—
«Bpester elektr.Sfadtb. 289.— 291.— «Oekterr.-Ungar. Staaub.—
dto Gen.*Scb 80.— 85.— *Oest.*nng. Staatsb.-Akt.
* Bpest- X en pes ter elektr. per Ultimo August-.. 646.— 647.—
Siraseenbahn 115.— 125.— Uönfkircb.- B&rcsEisen-
*S5dbabn pr Ch. August 109.— 110.— baun.... .. 410.— 415.—
lese.
Rasilika-Lose........ 12.50 13.50 Ung. Rolb« Krena-LoseS.
Ba*iIika I.ose b. Ueberst. 13.— 14.— Ueberst 21.-- 22.—
Pramien-Anleibe d. ijtadt Ital. VereiaT. Rothen Kr. 21.50 82.50
Wien v. Jahre 1874 379.— 383.— Ital.V.f.UothenKr.S.Üeb. 2S.— 23.75
r J6 «iT“-Loae6.— 6.50 Oest.Gea.r.KotbenKrense 42.50 43.50
P Jöaiiv“'Loaeö. Ueberst. 6.SS 7.15 Oeaterr. Kreditanst. 378.— 368.—
Ung.Rothe Kreut-Lo*e— 18.50 19.50 Rilffy.................. 1S1.— 133.—
V eisten.
K. o. k. Dnkaten, Mflns U.46 11.50 Frans. Bankn.(100Pr.).. 96.35 96.66
K.n. kön. Dukaten, Rand 11.40 11.46 Italien. Baukn. (100Lire) 90.30 90.58
Sö-Franca-Goldstücke ... 19.31 19.36 Rutaäu. Bankn. (100 Lei)—
tO*Mark-Gold»ttick« 23.62 23.67 «erb. Bankn.ilOOS.-Dia.)—
DeaueheR.-Bakt.ClOöM.) 116.20 U»»40 Lebe!....— 25V.- 966.-
244,30 444,89
WKH»baBank;,Iit»e4v..,llt.» «».«>
1 £x Coupon
ueauiM» uu(i. o»--—
p»rt» —.— «r»
SrtiwMra Lwldol. .1',* 96.70 94.-
SI, PMntmtt 5* ....—
99,56
99.
. Getreidsbericht. DaS Weizengeschäft eröffnete heute
m behaupteter Tendenz. Trotz reichlichem Ausgebol bekundeten die
Mühlen eine gme Kansinsi und wurden 48.000 Mztr. Weizen zu
mwrründerle» Preisen aus dem Markte genoimiien. In Roggen war
der Umsatz geringfügig. Hafer tendirt ohne Verkehr fest.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- m Mztr- 81, 41« Mztr. 7S, 200 Mztr.
80, 500 Mztr. 78, 1000 Mztr. 80 und 800 Mztr. 79.5 zu 8.- ;ab
Ösen), 100 M,tr. 80 und 100 Mztr. 79 zu 7.90, 1000 Mztr. 79 zu
7.85, 100 Mztr. 79.6 zn 7.90, 200 Mztr. 79.5 und 200 Mztr. 80.5
zu 7.90, 500 Mztr. 79 und IM Mztr. 78 zu 7.80, 100 Mztr. 78.5
zu 7.70 (gelb). 100 Mztr. 78.3 ,» 7.75, 150 Mztr. 78 zu 7.85, 400
Mztr. 78 m 7.75 (gelb), 200 Mztr. 78 z„ 7.75, 100 Mztr. 70 zu
7.70, 100 Mztr. 78 zu 7.80, 100 Mztr. 78 zu 7.75, 300 Mztr. 77.8
zu 7.95 lab Oien), 100 Mztr. 77.5, 100 Mztr- 79 und 200 Mztr.
80 zu 7.80, 4300 Mztr. 77 zu 7.85 (alt), 300 Mztr. 77 zu 7.80,
100 Mztr. 77 ju 7.7:1 1000 Mztr. 77.3 zu 7.75, 150 Mztr- 77 zu
7-72'100 Mztr. 77 zu 7.55 ,besetzt), 100 Mztr. 77 zu 7.70, 100
Mztr. 7ii », 7.70, 200 Mzir. 75 z„ 7.00, Alles per drei Monate.—
Karrzager 500 Mztr. 79.5 zu 7.82'.», 200 Mztr. 78.5 zu 7.82’»,
500 Mztr. 78.5 und :7>« Mztr. 78 zu 7.82', 9, Alles per drei Monate-
— Ezaroaser 3000 Mztr. 77.3 zu 7.85, per drei Monate.— Weißen-
burger 500 Mztr. 80 und 21« Mztr. 78.8 zu 7.90 (ab Ofen), 400
Mztr. 77 zu 7.77 1 Alles per drei Monate.— Maküer 3600 Mztr.
78.5 zu 7.90, per drei Monate.— Bester Boden 100 Mztr. 80 zu
7.90, 100 Mztr. 78.5 und 150 Mztr. 77 zn 7.65, 160 Mztr. 77.8 zn
7.60 (gelb), 200 Mztr. 77.5 zu 7.67'/,, 300 Mztr. 77.5 zu 7.75, 400
Mztr. 77 zu 7.45 (gelb), 100 Mztr. 77 zu 7.6:5, 200 Mztr. 77 zu
7.57', s, 200 Mztr. 76.5 und 200 Mztr. 71 zu 7.70, 500 76.5 zu 7.60, 100
Mztr. 76 zu 7.55, 600 Mztr. 76 zn 7.70 (alter), Aller per drei Monate.—
Siebenbürger 300 Mzir. 77.5 zu 7.62',s. 150 Mztr. 77.4 z„ 7.55
(gelb), 1000 Mztr. 77 zu 7.67' 2, 1000 Mztr. 75.8 und 300 Mztr.
78 zu 7.60 (gelb, ab Ofen), Alles per drei Monate.— Adaer (alter)
2800 Mztr. 73 zu 7.47',», per drei Monate.— Maros- (alter!
3100 DJUtr. 76.5 zu 7.65, per drei Monate.— Iljßüßer 100 Mztr.
77.8 zu 7.75, 100 Mztr. 75 zn 7.60, Beides per drei Monate.—
Bücskaer 1860 Mztr. 76.8 zu 7.65, 330 Mztr. 73.8 zu 7.45, Beides
per drei Monate.— Tolnauer 2050 Mztr. 74.5 zu 7.48 3 1, per drei
Monate.— Magazin- (alter) 1400 Mztr. 78.5 zn 7.80, per drei
Monate.— Serbischer 2000 Mztr. 76 zn 7.05.
Roggen 250 Mztr. zu 7.07'z, 100 Mztr. zu 7.—, 200
Mztr. zu 6.90, Alles per drei Monate.
Bester Boden 100 Mztr. 77.5 zn 7.20 (zäb), 200 Mztr. 75.5
zu 7.20 (zäh), 200 Mztr. 76 zn 7.20 (zäh), 100 Mztr. 75.5 zu 7.—
(zäh), 100 Mztr- 74.5 ju 7.— (zäh), 1t« Mztr. 7.45 zu 6.90 (zäh),
200 Mztr. 80 zu 7.80 (gelb), 100 Mztr. 77.5 zu 7.65 (besetzt), 200
Mztr. 78.5 zu 7.77';, (besetzt), 100 Mztr- 78.5 zu 7.70 (besetzt),
Alles per drei Monate.
Gekündigt wurden 1000 Mztr. Mais zur Uebernahme per
28. August.
T e r m i n e. Nach fester Eröffnung schließen die Kurse
niedriger. Gehandelt wurden: Weizen per Oktober
zu 7.77, 7.78, 7.69, 7.70; Weizen per April zu 8.12, 8.13,
8.08; Roggen per Oktober zu 7.09, 7.06; Roggen
per April zn 7.38, 7.37; Mais per Mai zu 4.91, 4.87;
Hafer per Oktober zn 5.36, 5.34, 5.35; K o h I r e p s
per August zu 14.45.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.70 G-, 7.71 W.
Weizen per April zu 8.07 G-, 8.08 W-
Roggen per Oktober zu 7.06 G-, 7.07 W.
Roggen per April 7.37 G-, 7.38 W-
Mais per August zu 6.19 G-, 6.21 W.
Mais per September zn 6.06 G-, 6.08 W-
Mais p e r M a i zu 4.87 G-, 4.88 W.
Hafer per Oktober zn 5.34 G-, 5.36 W-
Koblreps per August zn 14.40 G.. 14.50 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Mais per August- 6.19
Kohlreps per August 14.40
Hornviehmarktbericht
der Budapest er V ich m a r kts-M ar kt lass e Aktien­
gesellschaft v o in 23. A u g u st-
Der Auftrieb betrug^ an Schlachtvieh; ungarische
Ochsen 518 Stück, ungarische Kühe 625 Stück, serbische
Ochsen 1922 Stück, serbische Kühe 177 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 185 Stück, Stiere 132 Stück, zu-
famnten 3559 Stück. Für landwirlhschaftliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und Einstellochsen 128 Stück, Melkkühe
205 Stück, Zngbüffel 18 Stück, Jung ochsen— Stück,
K a l b i n e n— Stück, zusammen 351 Stück.
Die Preise notirten bis zunl Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische Ma st ochsen: bester Qualität von k 66.—
bis k 74.—, ausnahmsweise k —bis k mittlerer
Qualität von k 58.— bis k 64.—, »linderer Qualität von k 52.—
bis k 56.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
k —.— bis k —.—, ausnahmsweise k —.—, minderer Qualität
von k —bis k —.—, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 66.— bis k 74.—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 58.— bis k 64.—, minderer Qualität von
k 50.— bis k 56.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 50.— bis k 64.—, ausnahmsweise
k 66.—, minderer Qualität von k 44.— bis k 48.—.
S tiere besserer Qualität von k 56.— bis k 68.—, aus­
nahmsweise k —, »linderer Qualität von k 46.— bis
k 54.—, Büfsel von k 32.— bis k 46.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische Kühe von k 42.— bis k 57.—, aus­
nahmsweise k —.—, farbige Kühe von k 46.— bis
k 66.—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k —.— bis k —, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k —, bis k —.— per Paar,
mittlere k 54.— bis k 00.— per 100 Kilogramm, k 600.—
bis k —.— per Paar, mindere k —.— per 100 Kilogramm,
k —.— per Paar. Ochsen für Mastzwcckc, farbige, mindere
k —bis k —, weiße k —bis k —per 100 Kilo­
gramm, k —bis k —per Paar. Melkkühe von k —.—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 230.—,
Bonyhäder von k 240.— bis k 330.—, per Stück, Zugb ü f f e 1
k —bis k —per Paar, Kalbinen bis k —, ausnahms­
weise k —.— per Stück.
Bei unverändertem Austriebe a» Schlachtvieh war die Stach-
frage nach besseren Qualitäten gut; die Preise dieser Sorten sind
zum Theile auch um 1 k per 100 Kilogramm gestiegen, wogegen
schwächere Mittel- und mindere Waare weniger gut gefragt, bei
schleppender Tendenz zu vorwöchentlichen Preisen verknust wurde,
'stach Zugochsen war die Älachsrage schwach; nach Melkkühen besser.
Kälbermarktberictzt
der Bndapester V i e h m a r k! s- M a r k t k a i s e- A k t i e n-
Gesellschaft vom 23. A n g u st.
Mb bornagytaskedes
netoet nyelvismerettel birii STÄtCornoKot keres. Ajinlatok
»l>r«kornok u jelipe alati «> lap kiadölnvatalähoz intezondok. 5627
NKUMAltflSI H,
sebeszeti nutzer es testegyenesifco g£pek gyara es raktara folyö
t'vi augusztus ho 1 öta
VHI., «Js 4 £as;sefr-]sciix*'aiL 4 33. «M.
a Räköozl-tärrel ssemben löteslk. 5620
ÄtST' Kopp esp ondent
für eine größer« siidungari'che Provinzdampsmühle wird sosort aus­
genommen. Nur Offerenteu mit guten Referenzen werde» berück­
sichtigt. Offerte find .V. 7.. 7908“ an Haasenslein* Vogler
(Jaulus L Co.), ««««pest, Dorottya-ntczi» 9. 5532
Alulirottak fajdalomtöl megtürt szivvol tudatjik a
leggvengedebb ferj, illatve legjobb apa, uagyapa, testvür
ka itpäsuak 5633
SCHÖN H. B.
kereskedönek
tevekeny eletenek 74-dik ös boldog häzassiginak 51-dik
eveben hosszas szenvedes utin folyö hö 21-6n ckölutiln
3' 3 orakor beküvetkezett gyiszos eltmuytit
A boldogult hält tetemei folyö bö 23- äd, csütör-
tökön, delutsn 2'% örakor az izraelita temetöben örük
nyugalomra heiyeztettek.
8 a) kill, 1900, övi augusztiis 1,6 21-ön.
Aldis es bike lebegjen hamval felettl
()zv. Schön M. B.-nö szlil. PolUk Teröi mint neje. Schön
Antal, Koch Arminnö sziil Schön Röia, Komlös Armlnnö
sziii. Schön Malvin, freund Lizirni sztii. Schön Minka,
Schön Söza, Popper Hörnö szüi. Schön Lanra miut
gyermekei. Schön AntalnC szül, Vcidincer Julia miut
menye. Koch Armin, Komlös Armin, Freund Usir,
Popper Hör tuint viik. Ozv. Lederer Ratalin willt testver.
Schön Odön äs neje Tansig Janka, Szdsz Ködert, Ssdsx
Jönos, Schön Ida, Koch Richard, Koch AladAr, Koch
Margit es ferie Komi» Mihilj, Dr. Komlös Arthur,
Komlös Imre, Freund Jözsef, Freund Söndor, Popper
Karmin, Popper Uczlö miut unoköi.
KosioruK mellöiisft körjöh.
Arhüiifilllfitf «Ar Mann wünscht mit 10.000 Kronen
Arueiuiusuger ranun sich an einem nachweisbar
rentablen Unternehmen zu betheiligen und auch mitzuwirken, nimmt
auch eventuell Vertrauensposten, Kommissionslager oder Vertretung
an. Schwarte, Kmetty-ntcs* 22, II., 1«. 5611
K
■*••*«*■«.***■%•* «esncht mit 2000 Gulden zum
Vertriebe einer patentlrten 3ieu»
r i ii Tu\ heil, mit welcher sich große Erfolge
sicher erzielen lassen. Jedes Risiko ausgeschlossen. Atzträge
an K. Csiszer, Budapest, Istvän-nt 40. 6595
Kt«a1»ltsmiC»nM.ennd;
’Wahliss, portschach a. 5,
Samten. Schönster Herbstanfenthalt- Uebergangsstation nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen. 5622
in der Buchhaltung und Bureau»
lilsllln. arbeiten vollkommen versirt, wird
F 9 f seitens eines hiesigen Getreide­
hauses für eine Provinz-Einkaufsstation zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Nur Solche, die eine mehrjährige Praxis in der
Getreidebranetze nachweisen können, werden berücksichtigt.
Kenntniß der serbisch-kroatischen Sprache erwünscht. Offerte
sind zu richten an die Adm. d. Bl. unter Chiffre „8. P.“ 5681
Klassenlose in Subkollektnr
- werden gesucht.
Offerte unter „P. M. 150—200“ mit Angabe der genauen Adresse
sind an die Administration dieses Blattes zn richten. 5635
X
omptoiristin
mit schöner Handschrift, perfekt Unga­
risch und Deutsch, mit Vorbildung im
Bureaufache, wird für eine Fabriks­
niederlage zu engagiren gesucht. Offerte unter Angabe der bis­
herigen Beschäftigung suv „A. C. E.“ an die Adm. d. Bl.^
Im neuerbauten Hause
¥., Ecke Bäthory- und Aulichgasse
(Neugebäude-Terrain)
ist noch der ganze erste Stock, ferner eine Wostnung am III.
und IV. Stock, mit allem modernen Konisort eingerichtet (permanenter
Liftdienst), sosort oder auch per 1. Siovember prclSwürdig zu
vermiethe». 'staheres beim Hausbesorger dort oder beim Eigenthümer
Luizer, V., Kiilsö Väczi-ut 80. sz. 6634
Restaurant Untere Skt. Margarethen-Insel.
Gute Küche.— Täglich Militär- oder Zigeunermusik.
Vorzügliche Kaffeehausgetr&nke, Eis, Eiskaffee etc.— Milch
aus eigener Schweizerei auf cjer Insel.
Seit Eröffnung der neuen Brücke die Preise der Speisen
und Getränke bedeutend herabgesetzt.
Hochachtungsvoll Josef Kaps, Restaurateur,
5623 Pächter der Restaurants auf der Skt. Margarethen-Insel.
SOMOSSY
MULATÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Kasse-Eröffnung': 8 Uhr.— Anfang prSzf« V,S Uhr.
teilte große Vorstellung. Debüt der H&rvftlÜ*
Truppe, Exerzitien auf den römischen Ringen.
Bretliors »Uuscretti, die besten Parterre-
Akrobaten. Das Tokaier Quartett, Sängerinen
und Tänzerinen, sowie sämmtliche SpeMlitäten.
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦♦
♦ .18.
Heute grosser Novitäten-Abend!
„Hotel Narrenhaus“, Schwank
von H. Leitner.— Neue Kräfte:
♦♦* Lina Lendvay, Joie de Dlaz, Lillde
szäm. Vera, Paula Palms, Eilt Sarkadl.
Prand Hotel Hungaria SZäü
— iter h»Ii^>t.n—
>I>MMSW,^M»WW»WW»WMWWC^W»W»»»M «»«.aS- Musik- Ka(Ul!a:
^ MU- Berke« Bcla.
Der Auftrieb betrug au lebende» Kälber» 428 Slück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, I u n g.
vieh 30 Stück; Lämmer lebkude— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 78 h bis 88 h, ausnahmsweise 92 h bis— h,
mindere 66 bis 76 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— h bis— h, ausnahmsweise— h per Langgewichk,
gestochene mindere —h bis— h; WienerKälber— h bis— h;
Jungvieh 48 bis 50 h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar-
In Folge geringeren Auftriebes war der Markt ziemlich lebhaft;
Preiie behauptet.
Spiritus.
Budapest, 23. August.  ch l.) 3?vhspirit»S
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Einjährig-Freiwillige
equipirt am elegantesten u. preiswiirdigsten die Umforniirungsurma
Büchler& Rausnitz, v.^L.s.
Preiscourante senden wir auf Wunsch l'ranco. 5621
Si ^o[ a B e hei 1 Rheuma, Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in der Kuranstalt Sr. Palöcx, Budapest, Kerepesi-dt 10.
Ordi«.: JO 12 y. 3—5 Uhr.— Separirfe Samen- und fierren-Ahtheiiungen.
Brief« werden beantwortet 4U75
T
o
iichtiger Buchhalter,
Korrespondent
der deutsche», im-
^^ garischen, franzö­
sischen und italienischen Sprache, surtzt Posten in Italien
oder anderen» füdlietien Klima. Ansprüche bescheiden. Ber-
mittlung wird honorirl. Anträge »üb „Süden" an die Adm. 5600
> 0131, JiGERHORN »- f
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
I Natlonal-Husikkapelle
I 2W* MnncaEi Kaaajois. "WU
Wasserstand.
23. Ausübt.
Ina:
Centimeter
O»
T,tzz:
CentiBietar
o»
8tü»kir'Uog >>
4- 170
-f 15
Tokaj. >>
39
>
9+1#
Dima:
l’ia/a-Föred.
0
>
10
SO
F«s«au——
+ 237
>
5
-r
17
Szohiok^.
+
1
>
U
+
so
22
8
17
Csoagrid..—
26
>
26
22
34
>
2
4-
15
.. ..
+
132
27
+
16
l’ozsony—
■+• 182
*+*
19
'l! Örßk*Bee.#e-—
-f 182
>
21
4- 20
Kyuiäroia
t
243
5
+
16
'Jltel
4- 286
>
12
22
Budapest
4-
208
>
7
4*
19
Sltmos: Dot-S ..
31
>
6
+
20
l.).-F'>Mvar
^zatmär— --
41
>
S
+
SS
Mohäes
230
>
10
-4-
16
Ertsna:
-i- 355
>
9
-T
18
Naify-M&jteny—
üjvi'ieii-- .. ..
+
295
>
5
+
19
Latorcxs: Munkaca
S
>
1+ 30
Ximeuy ..— ..
-V 30G
11
H-
22
Osdova-Tapoly:
Tancsova.—
-f 285
>
lö
19
BArtfa—— .*
+
45
>
s
so
DrenUova _»
-f 25S
11
t
29
Sztropkö
20
>
6
+
10
Oriuva .. ,,
4- 328
12
+
25
litt
*f 14
ZAolna ..
4*
49
5
+
16
Bodrog: Zcmplea.
4* 102
•f 10
Treneaeu- ..
+
48
2
17
Berettyö:
70
4
-t-
18
ßprettyo-Ujfaiu-
22
<
1+ 30
Ribft: hiärvar..
69
22
18
Stbes-EerCs:
4- 238
1
18
Kagyvärad
10
+
20
Br&fS: Zäkany ..
24
>
2
+
16
Kek«te; 'J’enke
4
20
84
10
-f-
17
lebwr :Bür<>8jeao
6
<
6
SS
t
224
14
+
18
Kettoa: liek<;s._
-f
26
+
20
Mn: Siiszck ..
+
21
>
3S
-f-
19
iiimias: Gyoma
12
<
4
30
Mitrovica ..
-f 363
>
17
+
21
Karos: ÖranyicBka 4> 178
14
+ w
Tlu»;
Arad —.
30
14
+ n
M.-3ziget. ..
+
33
3
+ 18
Mako
+
100
>
86
4-
so
Tekehsza
4-
8
2
+
19
Umn: Kl.Ko««y
+
116
>
S
4-
20
SS
<
1
4-
26
B*g»: Kiwetd
+
93
>
1
+
20
V.-Nairi^oy..
56
l
+
31
'l'ctaeavär——
Zaliouy (Gsfcp)
—
144
2
+
18 i
N.-Becakei'ak
+
42
<
3+ U
Erkiiruag dtr Ztiehea:* Kis^vasjer, -f. aboi- NaH;— aatsr SJaü;
< geatiö^ea am; >g««aaksa uia;? uabeitimrat; C' Tampsretar naab C^aitM«
flpA*|A|l|Mo französischer Granatapfel- Fruchtsaft, hoch
** wUaUllIO, feines Eririsckungsmittel, offeriten E. Licht-
Witz& Co., (. u. 1. Hoflieseranten, Troppau.— In den besseren
Te!ckulei>t:: ücsch. und in unserer Niederlage,Wien,Bräunerstraße 8.
In Wwcsenheit deS Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktim»
verantwortlich: Leo BetgelSderg.
Druck und Verlag der Pcuer Lloyd-Getcltjchutt «.uiapeil, Dorottsa-utcea 14.
Lerantwortticher Leiter der Druck«»« August Mülle e."^
Papier: Hermanetzer Vapterj«riL

