
[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 1 ]
\
1900.— M. 119.
Abonnement für die österr.-ung-ar. Monarchie.
Für den „Fester Llayd“ (Morgen- und Abendblstt)
(Erobciat auch am Morgen nach eiopa Feiertage).
I'ttr Budapeat:
O auz!äLrHch 44 Krone-u— HeHer
Halbjährlich-.- 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich I I Krouea— Heller
Moüalih'is 4 Kroß- ü— Heil»
Mit Postveraendmtg- r
Ganzjährlifh ... 4 H Kronen— Heller
Halbjährlich..
Vierteljährlich
Monatlich
24 Kronen— Helj,er
12 Kronen —- Heiler
4 Kronen 40 Heller
Bit separater Po$tverse&4tmg des Abendblattes vtcrteliiüirtieb L Iroaea taebr.
Man präßuiüeri/t für Ündapeat in der Admiriistraiion des „Fester Uojrd“,
Oorottv a-utcxa N.\ J4. I. ti lock, ausserhalb Budapest mittelst Poatanweisuiig durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herm. Golilachmitit (I., Wollaeile 6), wo­
selbst einzelne Kumniern ?u haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest In der Administration des
„FESTER liOfD“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haesenstein 4 Vogler, A. T.
Qoldberger, A. Mezei* Hera*
harrt Eckstein. I. Bloekner,
J. 1>. Fischer, Tänzer Gyula,
Leopold Oyala.
Im Auslande <*. I,. Banbe 4k
Pomp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Poblieite Etran-
g6re John F. Jones 4 die..
Pari«, 31, nie du Faubrg.Montmartre,
Sieden«nltmer;igster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V, »orottya-nte*» 9fr. lt, i. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest AM Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verscltleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien r
Bei A. Oppelitc, Stabenbastel
Nr. ü; Kudols Mone, l., Seiler­
ei ätte Nr. 2; Haasenstein 4b
Vog-ler, I, Wal6seh?aisse Nr 10;
VI. Pozsonyi, IX, HOrlga^re 5-,
J. Danueherg, 1., Kvmip-.gasse
Nr. 7; Heinrich Schaleb, f.
WolUeiie Nr. 14; M. Buhest, I,
A’ollzeile Nr. 6—8.
/
Freitag. 18. Mai.
V
/
Abonnement für das Ausland (Morsten- unü Abendblatt).
Vlartrijähriloh b«i «n» mit direkter KreuzhandaenduRg: für Deutschland, SarblW und
Montenegro 13 Krouen, für alle übrigen Staaten sl Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen siir:
Belgien bei den bei*. Postamt. 15 Frc*. 98 Ct».
Bulgarien b. d. balg., 16, <5„
Deutschland b.d. deutsch.* hm. 70 Pf.
Egypten bei den egyp., nFrt-s. 470t«.
Gridcheniaadb.FostamteTriestls. 74,
Italien bei den ital.PoatAnueni u„,
Montenegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H
Kieierlandeb.d nied-Poatämt. lSFrcs. 98Cta
Rumänien
Russlasd
Serbien
Schweiz
, k.rns*.*
. schweic..
Türkei b.d. dort. öst.-ung.
15, W»
4Rub.68Kop.
HFrcs.U Ct*.
15, 40„
18„ 88„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der ,.Pe*ter Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht asmoniri and muss derselbe direkt bei uns besleili werden.
Vertr- für Deutsch)., Frankr., Engl., Italien etc. riaarbach’a News Exchange, Mains.
item internationalen Zuckermarkte.
- litt fern cm'opmtdiett iltiibeiwiderimirtKn huben auch während
Der abfli lauitiun Brückn-wache mdit mierljeliltthe :15ceia|chioanfiniflett
n.iitaefunbui- ,jn öeti ersten Tagen machte die aus der Vorwoche
beiuluuieialdc jene ctttmiumn, me nur am Zanivtan von eitin
minfberiiebenben iitncudie innerlirochen winde, toettite aoctidiritte
i.nö legte tue Hilde auf alle» ’Wavitciibieten von neuen, itt (an
nHumibnitu i»'eue m Die .Omie, louaeaeH nu uieileirn 'Kulante
bet aogeichwachler Stimmimii em ta,t tprtinabaiur tHudüanq er»
(olq!e, namentudi der Icririmprene alter (Haue, iciatixeiiD die ein
reinen -achten der neuen Innre imriuur ut leihen hallen. Air dann
«bei um VoeecheiiuiNle ullaemtim- 'JiteOericf»laue om’lnteti, nie da«
AlMieheu der Rubrnle-ine b, gnnstigte-n, erlubnue auch Oa -5 .iilterrUe
tut Die kommende Bettn beten: Z höbet December binde daher utoa
i" Pi. em, to Van nch der Werth etwa ant M- 10.;hj- 10.55
ohne «ad tut 50 Kilogramm frei hier stellte. In alter O'uite
jiutfctut tiei) bte antmlimteri— trotz des sehr kleinen Angebots—
athnan« in 25—30 Ps. niedrigeren Preise lügen, da bet den
üts'tmuieii mir »au-, verein-,eil Äattilttft bestand. Die leiteten
joflcu sich schließlich mehr mid mehr vom 'Markte zurück, so daß an
eimiu'it lititeit Gebote von ihnen überhaupt nicht erhältlich waren,
vielleicht auch wehen der Abwesenheit der deutschen Rafsinerienbesißer,
die sich znr Berathung der Ueberganne- und ÄiiSfiihrunnsbesttm-
numgen des deutschen Zuckerkartells nach Berlin begeben hatten. Im
weiteren Verlaute wurde die Stimmung indeß wieder freundlicher
und die Preise gewannen von dem anfänglichen Verluste etwa 5 Pf.
zurück. Ueber das Inkrafttreten des deutschen Ha r«
teils verlautet auch jetzt noch nichts Bestinmites, da die näheren
Bestimmungen noch nicht festgelegt worden sind. Während des
Schreibens dieser Zeilen tagt die nach Berlin einberufene Theilhaber-
versammlung, ttttt die letzte Hand an das Werk zu legen. Es dürften
dies recht bewegte Verhandlungen fein, da die Meinungen in dem
Kreise der Theilhaber recht weit auseinandergehen. Ein Theil der
Fabrikanten glaubt, daß das KarieU den Rohzuckertabriken wenig
Nutzen bringen werde, da in Folge der Preiserhöhung für rasfinirten
Zucker der Verbrauch doch nicht tnehr in dein Maße steigen würde,
wie daS ersrenlicherweife in den letzten Jahren der Fall gewesen ist
und behaupten, daß den größeren Nutzen die Rasfinerien haben ivürden:
von anderer Seite wird der vom Kartell erhoffte 'Nutzen nicht erwartet
und wird vielmehr der Stand der Landwirlhschnftskammern gebilligt,
die sich dahin ausgesprochen haben, daß durch eine Herabsetzung der
Bei bmuchsstener eine bessere Förderung der Zuckerindtiftrte zu er-
leichen sei. Auch fithlen sich die ostdeutschen Fabrcken gegenüber den
sitchsitchen bezüglich der Kontingentirnng im Nachtheil. Diesen und
ähnlichen Pletnmigen stehen natürlich solche der enlgegengeietzten
Nichlnng zahlreich gegenüber. Etgenthümlich erschein! iedeniallo die
Thätigkeit einiger Weißzuckerfahriten, welche trotz ihrer Zugehörigkeit
zum Spndikat ihre Erzeugnisse zu »uverhüllnißmäßig geringen
hreiien und bis znr Oktober Dezember-Lieferung lausend an den
Marti brachten. Es ist das wenig geeignet, das Beriranen auf die
zukünilige GestnlUmg des Nlurktes zu betestigen. lieber das Kartell
leibst und über dessen llllaßnahme wird jetzt— besonders in Fach
blättern— sehr viel geschwiegen: man will eben das endgiltige
Nesaltat abwarten. Wahrend die VNarkte in den letzten Woche» aus
günstige Knrkellanssichten auch ohne Eingreifen des Attslandes sich
bessern konnten, fällt dieser Anregnngsgrnnd— nachdem nunmehr der
Ring geschlossen ist— in Zukunft für den Markt fort; die daraufhin
früher getchlostenen Rnkünse sind vielfach noch nicht gleichgestellt: wer
.Zucker nnverkiuift bat, sucht den zliutze» einzunehmen, und die Folge
ist ein verstärktes Angebot, welches nothgeürnngen ist einer Abschwii
ckmng führen muß. Es liegt jetzt die Befürchtung vor, daß eine
rveilere rückläufige Bewegung auftrilt! und die Speinlation im All-
gememen sehr vorsichtig z» Werte gehl und bei der erste», einige
rage andauernLeii Abschwüchniig zu Gleichstelliingen schreitet, rvlirde
,in etwaiger Rückgang ivegentlicki nnierstiltzt rverden. Hier angelangl,
wenden sich die Blicke der eiirvpgiichen jnckerniurtle wieder nnserem
z aiiplabuehiiier, Amerika, zu, du-.' m letzterer Zeit unenlivegl von
nnieirii Müilleit «ich fern gehalten hat. Die am Ameril» grieftten
.z.wsimiageii sind sehr groß nno mit Rücklich! aus die sich minier
weiter herausstellenden erheblichen Ausfälle in den Kolonien von
rnca 3t)U.00o. ioimeu vollderechligt, wenn mich gerade setzt eine
Vedchlechternng der. amerilamichen Slatistil um ck'-'.iiitzi Tonnen
«gegen das Vorjahr! stattgeiMiden hat. Leider sind die Amenlaiier
dieser Ziage sich sehr wohl hmmtzl. Daher dürste der Trust aller
Wahrscheinlichleit nach sich bemühen, vorerst noch anderweitig seinen
Bedarf einzudecken, um möglichst weitere Abschwächitngen der Rüben­
zuckermärkte ahznivarten-- Die st a 11 st i s ch e n Verhält­
nisse sind trotz der Verschlechlerung, die dieiewen wahrend
des verstossenen Berichtsabschnittes erfahren haben, fortgeietzt günstige.
Jeder Berschlechterung, die sich in Zahlen ausdrückt, steht der koloniale
Ernte-Ausfall gegenüber, der immer wieder 1» herabgesetzten mute»
fchatzungen seinen Ausdruck findet. Die E v tt 1 esch a tz ti 11 g P 0 r t 0
R 1 c 0 s von ilü .000 Tonnen ist um mindestens .KMKH, Tonnen zu
hoch gegriffen. Das Erntereiultat oiirtle 2 ö.iM> Tonnen eher
unter als Überschreiten. Auf E» da wird der Ernleertraq auch
wieder geringer geschätzt als bisher, nämlich am llcktt.tlttz» Tonnen. Die
amerikanischen B 0 r räth e haben eine Znnahnie von <>■'!■>',,; H g tu b n r g: Robzncker »S«„ p fv Plgj
!).)(. 10 «uff per Inm M. lo.till'per Juli 3)1. lo. 7 o, vcf Anglist
iü. 10.77'.,, per Oktober M. !>.(!«'>, per November M. per
Dezember !)N. !u> 0, per Jänner Nl. !i.7ff'per Feder M. 0.77' e,
per März Nl. ck.V'-O 3, per April M. Paris: Rohzucker
s 8 >'.» Frrs. !!0.«7>0, jbcißcr 'Nr. .'! per Mai Frrs. ckl.l'-".,, per
Juni Frcs. Hl.'-'ü, per Oktober-Jänner Frrs. ffZZ.IL'>,,, Raffiiiaden
Frrs 104..'iO b,o 105.—: Rotterdam: Rohzucker b»\ per Mai
fl. 12° 3, per Juni st. 127s, per Ini, Angiiü st. l->; r'ondon:
Riibenzncker W.„ per Mai sh. 10,7»'/«, per Juli >d. 10 7h«, per
August ist». l|>' 6 ff«, per Oktober-Dezember sd. ck lff«: New Hork:
EentriNigals Eenis4.i i».
Die sichtbaren B 0 r r ä I h e und s ch w i n. m ende n
Üadunizen pergleichen tick nach den bis >etz! bekannten Angaben
bei den Hauplländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach picht,
tote tolgt zAlles m Tonnen':
l‘HK)
lH9s
Deutschland, 1. 'April
r>71 .♦>;> 7
ks.(Kh)
IX t. (HM
Vuimbur», 9. Mm --
u^.;ioo
O enerreick Ungat n !.
'April -.-
.470 OiHI
Frnnlreich. 1. April
st( iS, l,s;l
ä.S'i.i'.'iO
4'»1.4*4
s'olland, 1. 'lliai
r.i.u-u
72.10;'»
Bei!leu. >.
nx'sx\
-'..ala->S, >7
•iT-n;.'»
x>:m 4
7.4. *•>'_>:;
C düUi.nnicnit mich t>
uu pu. 8- 4>iu(
-'u.-i.-.-r
14.140
\XU\)
;Ui!iiminen
t-i Emapa
‘.s'lS.TM
i,‘fM.N7l
V, r. Snaaieu von
Nordamerika
8. Vlat
.'>4'S.4U">
Oiiba, tlchs .üiutpit)« 1
4 -":.t..
iu4.r( ;>u
s.».:i4o
O ckm immend nach
Nordamenla,
8. Mai
i>7
27..172
*J7i.O‘J7
Zusammen in 9
unbameufa
4.44.4 4
Uederliaupl ..
^U.VTts-
.14 M >r>
Lkolüsmirthschnstliche Uachrichlen.
FinanzieUeS.
Dir' !! e u e i> 1 e> p e r; e ti t 1 4 e n !! g a r i> ch e
K Z -> n e n R e 11 t es Im 'Antmtdianngsibeile unteres henngcn
Via in'., oer. üenllickien ivir den Prospekt >nr Sie mr Snbiknpuon
...ugei.gie Summe von Nominale 70 Millionen rierper:ei>ti.ter im
« Staut neuten.Anleihe, Die Snbtlrivtion nndei amBltllwoch,
-! Mut, Null. und Zwar m B ,i 0 a p >' st bet gen Staatskassen
g„d bei dei Nngantcheu Allgemeinen Kreditbank, IN A g r a tu bei
eut ioiiushaieti Staaiskasse und bet tammthdien krimglicheu ungarckcken
-leitetamter«: »erner tn W t e u, Brunn, Karlsbad, bembeva, Prag.
Reichenberg, Trieft und Troppau; dann in B c r l i n, Frankfurt
ant Main, Köln, Hamburg, Breslau, A m st erdn in und B r ü s s«!.
Der Subskriptionspreis i st auf 91 P e r; e n t,
; 11; ü glich der St ü ck z l n I e n z« 4 P e r; e n t
von, 1, Juni 1 9 0 0 b 1 s 5 um T a g e der Abnahme
berechn e t, f e ff gesetzt. Damit sind wir an die prakiitche
Durchführung der vom Fmanzniinister eingeleiteten AniehensiZperation
gelangt; es ergeht der Avpell an das Puhltlmn, und zwar in einer
Weife, die eigentlich alle Biitgichiifien des Erfolges in sich birgt. Die
Ungarische Kronen-Rente, die bis vor ganz kurzer Zeit den Parikurs
festgehalten hatte und nur wenig unter dem Preite der österreichischen
Renten gleicher Kategorie notirle, ward znin Kurse von 91 Perzent,
also zu einer Verzinsung von 4'4 Pertem angeboten, so zwar, daß
sie unter den gegenwärugeii Berhaltinssen zu den best ziue-liagenden
Staalswerlhen zählt. Dabei empfangt der Zeichner den Titte eines
Siaatsivesens, in dessen Haushalt feit mehr als zehn Jahren das
Defizit vollkommen su-Jgemcvjt ist, betten Einnahmen die Ausgaben
ständig übersteige» niid dessen Ueberschüsse sorlivährend zu nützliche»
Iiivestitloueii verweudet wurden. Die gegenwärtige Anleihe ist
auch nicht durch eine budgetäre Nothwendigkeit diklirt, sie
dient lediglich zur Deckung von Jnvesttlionen, die bereits initiirt
wurden und ihrer Bollendung entgegengesührt werden sollen, Wenn
das Kapital unsere Renten-Obligationen aus diesem Gesichtspunkte
beurtheilt, wenn es erwägt, daß die migünsiigen Geldverhältnisse
doch nicht jahrelang andauern werden, daß die kriegerischen Zustände in
Südafrika ihr baldiges Ende finden dürften, und wenn es die enormen
Gewinne in Betracht zieht, welche von Denjenigen erzielt wurden, die
im Verlause der Jahre dem ungarischen Staate ihr Vertrauen zuge­
wendet und ungarische Papiere gekauft haben, dann wird es die Ge­
legenheit zur Erwerbung der Kronenrente gern ergreifen und wird die
Subskription auch ein glänzendes Resultat ergeben. Wir erhotsen ein
solches Resultat, weil wir auch nicht pessimistisch in die Entwicklung
der nächsten Zukunft sehen, weil wir eine Besserung durch die positive
Arbeit erwarten, die nicht niehr lange ausbleibeu kaun, und weil wir
glanbeti, daß in Oesterreich die Renkensteuer, mit welcher unsere Papiere
belastet tvtirden, fallen wird, was bett österreichischen Kapitalisten einen
starken Vortheil in Aussicht stellt. Wir erwarten aber auch eine Be­
theiligung im Lande selbst, Wohl wissen wir, daß gerade bei uns die
stückigen Mittel gering sind, aber mir wissen auch, daß bei uns in
allin Kreisen das patriotische Bewußtsein sich bei jeder Gelegenheit in
großartiger Weise manisestirt. Wo immer im Auslande eine Anleihe
ausgelegt wird, halten es die Bürger des betreffenden Staates sür ihre
Pflicht, sich an der Zeichnung zu betheiligeil und ihr Perirauen, ihren
Palriolismus zu bethätigen: in Frankreich, in Detitfehland, in England
ivird jede inländische Anleihe vielfach überzeichnet, denn jeder Bürger
setzt seinen Stolz darein, dem Staate seine Mittel zur Verfügung zu
stellen. Wenn bei uns sich die gleichen Anschauungeit manifestiren,
dann wird der Kredit des Landes jenseits unserer Grenze» eine ganz
andere Benrthcilimg finden und der Kurs von 91 Perzent für eine
nierperzenlige Staatsschuld wird kaum wieder zum Vorfchein kommen.
(Dir Borberrilungen sür das Staats
h n d g e t p 1 0 I 9 0 1) haben im Schoße der einzeinen Ministerien
bereits begonnen. (*: wurden die Vorarbeiten für das lünftige Budget
eingeleitet, denn die Regieiung wirk! wie dies alljährlich geschehen
ist -- in den Sviiitneiterieii das gesatmnle Präluninare feststellen,
damit im Herbste soivrl bei Wiederznsamiiientritt des Reichstages da-
Budget vorgelegt werden könne.
(Die Emission der bulgarischen T ch a tz
b 0 n S.) Man berichtet uns aus W i e 11: In den streiten der
Baniengruppen ivird erklärt, daß die Penchlebiing der Emission der
bulgarischen Scktatzbons in der Höhe von 95 lNillivnen Francs bis
zum Herbste durchaus nicht als eine gegen die bulgarische Regierung
oder' gegen die Interetseii Bulgariens gerichtete Maßregel tu be
trachten sei. Die Emission der Schatzbons sei in erster Linie eine
Angelegenheit, welche das Iniereffe der Banlengruppen betreffe und
berühre Bulgarien tast gar nicht mehr, da bis aus ck Millionen der
gksammte Anleihebenag der bulgarischen Regienmg bereits z„r Ver­
fügung gestellt »vnrde. Wenn die Emission der Schatzbons nicht, wie
ursprünglich bestimmt war. schon jetzt erfolge, so liege der Grund
hiestir lediglich in den ungünstigen Verhäliniffen des Geldmarktes,
welche eine Verschiebung der Emission rathsam erscheinen ließen.
Auch kam dabei der Umstand in Betracht, daß die Pariser Banken
betürchten mußten, die sranzösische Regierung würde die Bewilligung
zur Kotirung der Tll>'es nicht ertheilen, weil ein französischer Bau­
unternehmer, der für den Bau einer Tfteilitrccfe der geplanten
Konkurrenzluiie der Orientbahnen eine namhafte Forderung an die
bulgarische Regierung stellt, bis tut» noch nicht befriedigt wurde,
trotzdem die trauzösische Regierung in der Angelegenheit intevuemvte.
( 0) 0 ld z u t t ü t f e.i Bankiersdepeschen signaliürteii beute
für die nächsten Tage weitere G 0 I d t e n d n n g e n v 0 11
N e w- P 0 r k nach P a r l s. Die Bewegung wird ivetentlich
begünstigt durch den Umstand, daß die Bank von Frankreich zinsfreie
Vorschüsse aus Goldteiiduiigen gewährt.
Börse.
(D 0 n den Effekt e 11 b ö r s e tt) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r I i u: Aus Grund höherer amerikanischen Kurse, be
sonders tür Eisen und Slahlaltien, sowie auf die Nachricht von vor
theilhasten Abschlüsien in Eoaks herrschte bei Erötsnung große Kauf­
lust für Momanwerlye, die um ck- 4 Perzent stiegen. Auch die gün­
stigen Berichte vom rheiniichei, Mnrtte trugen znr Betestigung bei.
Die andere» Gebiete waren stark veruachläftigt. Auf dem Batiken
markte herrschte größeres Iniereffe sur Deutsche Bank. Stärkeres
Geschäft entwickelte sich aus dein Etieitbabmilarkte, von inländitch-'n
Bahnen waren Dortmnnd Gronauer beliebt. 'Montanwertlie' schwächten
sich später ab, namentlich Hünenaknen auf unbestatigie Snilegernchte.
Privatdiskoni 4>-a Perzent.
P a r 1 i: Bei allgemein fester Tendenz ttanven Rio Tinko
im Vordergründe aus die Meldung von der Abnahme der Kupier-
vorräthe und das Gerücht, daß zwischen der Rio Tinto Eompanr, und
den amerikanischen Minen eine Vereinbarung zu Stande gekommen
sei, Rio Tinto stiegen um .90 Francs. Auch die übrigiit NUnentverthe
tvitren lebhafter begehr!. Renten lagen fester, wurden aber Iveinger
beachtet.
ck 0 11 d 0 n Die Tendenz war toiter, namentlich für Kupier-
ivenhe in Folge Der unerwarteten Abnahme der Vorratlte. 'Auch
Amerikaner waren auf sie recht günstigen aiiierikaiiitcheit Er meberichie
bevorzugt. Renten tendinen in Folge des billigeren Geldstandes eben­
falls tester. Privatdiskoni :)> z Perzent.
Banken und Äktirngeseltscliasten.
vS ü d b a h n g e feilschn! t.- Ummttflbav nach der
heute stangehahien Geueralvertammtnng der Südbahn lontiüuitie sich
der Vm walln,igsratt, des Unternehmens. Das neiigewahlte Mitglieo
Dr. W e t< l, u 1 wurde in das Erektckivlotiiite gewählt.
Derkrbr.
1 M a ß n a h m e n d e r l ö 11 1 g l t ch u n gart-
i ck! e 11 S t a a t s b a t> n e 1 m I tt t e r e i i e D e
e! r e 1 d e v e r l e h r cU Dann! bte uem ttzetreidever lehr
dienenden gedeckten ckustwagen während der ttzetreidekamvaaiie m den
Herb'imonaien Stete- Ialire-- in möglichst großer Anzahl den Ver-
traäiteru znr Vei'ugung neben, hat die Tireltion der komalich rniga-
ii'chen Siaatsbabnen bereits Vertugnngen geironen. daß die in oen
letzten Moiiaieu dtcte« Jahres z»r Vornahme der alle ore, Jahre
fälligen gründlichen Revision in die Werkstätten zu biriqirenben Wagen
schon jetzt reu ReparatnrswerkstaNen beizustellen sitz-d. Die Werk­
stätten wurden gleichzeitig beanflragl, die nöthigen Herstellungen und
Revisionen mit größter Aufmerksamkeit auszuführen, damit die an-
standSlose Benützung der Wagen im Verkehr gesichert erscheine. Diese
Maßnahmen der königlich ungarischen Slaatsbahnen werden von den
belreftenden Inierettenlen gewiß mit Befriedigung aiiigenommen
werden.
( 7 a r i f b c g ü 11 st i g u n g d e r B n d a p e st e r
H 0 l r i ti d n tt v i e. j Die ungarischen Stuatsbahnen mikerllützen
die Holzsägetverke der Provinz seil Jahren, indem sie das Rühmatenal
iStanimholzz hei einer Mimmaleiitferiiung von iiO Kilometern z» den
billigen Sätzen des Ausnahmetarifs l betvrder» imo dadurch den
Transport aus größere Distanzen erleichtern. Es ist dies eigentlich
eine Art Reerpeditionsbegünstigung, welche au® dem Grunde nicht an
die Üblichen Bedingungen gelmipst wurde, weil porauSgesetzi ivird,
daß das fertige Material nicht an Ort und Stelle verbraucht, sonder»
weiter verfrachtet wird. Die Budapeüer Holzindustrie hat sich bisher
vergeblich bemüht, die gleiche laritgrische Behandlniig zu erlangen,
weil bei derselben die erwähnte Voratissetziing nicht zutrifft und es
nicht begründet schien, den lokglen Holzverkehr direkt zu begünstigen.
Die zum Theile auch durch die Stagnation der Banthätigkeit bervor-
gerusenen ungünstigen Konjunkturen der Holzindustrie haben nun die
Intereffenlen bewogen, diesbezüglich nenerdings vorstellig zu ivcrden
und hat nunmehr Minister H e g e d ü» ant Vorschlag der tut
garischen Staatsbahnen in Berücksichtigung der Verhältnisse gestattet,
daß die Begünstigung endlich auch dein Budapester Platze eingeräumt
werde. Nachdem jedoch hier die Verhältniffe ganz anbete sind, tvnrde
die Begünstigung dahin beschränkt, daß nur jene Mengen Stammholz
boninzirt werden, welche m Form van ausgearbeitetem Material im
Zeiträume von höchstens zwölf Monaten nachweisbar nach F i u tn e
oder nach dem Auslande verfrachtet wurden.
(Betriebseinnahmen der ü st e r r e i ch i s ch- n n g a-
r i s ch e n Eisenbahnen im M 0 n a t e M ä r z 1 9 0 0.)
Laut den vorliegenden provisorischen Answecken betrugen die Brutto-
TransporN-Eiiiitahmen der Eisenbahnen der Monarchie tut Monate
M ä v j d. I. k 64,SU8.108 (gegen k 65,2884137 im gleichen
Monate des Borjahre-j, wovon Ic ckO,ffff7.R!ck igegen k Iff,7O0.ck!iO)
ant die nngar i scheu Eisenbahnen entfalle». In den abgelansencn
ersten drei ÄNonaten des heutigen Jahres wurden ant den Eitetr
bahnliuien beider Staaten der Monarchie an Tranisportgebnhrcn
vereinnahmt, und zwar:
1900! 8 W
K r 0 n e n
Bahnen in Oesterreich 122,025.!iKi 126,604.630
Bahnen in II 11 g n r n^ .78,5.7.7.101 7.7,8'Jl ,7:!1
Zusammen --- Itfl,481.084 l.nck,4ck,i.4ckO
und stellt sich somit das G e s am m t e r g e b ni ß dieses ersten
O'.mrta!« gegenüber jenem des Vorjahres um k 945.336
ungüitNiger, ipeziell hei den u 1, g a r 11 ch e >t Eijenbahnen um
tz 2,733.0X0 höher. Der Ausjall der Trausportemiiahmei, bei den
ösierreichtichen Eisenbahnen belrng h. 3,67ck.71i! „„d ist eine Folge des
i» Nordhohmen und Schlesien ausgehrochenen KohlenNriles. Die k i l 0-
metrische n E r n n a h m e n helrugen: bei Den olteneidmcben Eisen
bahnen k 64; 12 •••■- —6-0 Peinem. ba seit n 11 gart t ch r n Eckenbahnen
k .3.394 .... 3-14 Perzent. Die Belr»eb»rrqeb,iiffe der euienllichen
S laut s b a h n e n gestaiteieu sich mueihalb des in Zstede stehenden
.Zeliaeamiies lolgeuoeriuaßen: in €ettmeid) k 4^,ck4.31.>.3 oder
per Kilometer k 5782— —ck 5 Perzent, in Ungarn tz 44, 601,600
oder per Kilometer tz .>097- -p.V.7 Perzent. Duzn >N zu
bemerken, daß die H n» p I b a I) n e 11 tu u n g a r n zmil 9170-9
Millimetern Betnebslanae' an Eluitainnen hauen tz 5>l,.79ck.ck.ick
oder per Kilometer tz 5620- -f-1'7 Perzent, Die ck vIal
Hahnen (mit einer Betnebslaiige von 80t ick "ck Kilometern- da­
gegen tz 0,962.849 oder per Kilometer tz 864- —ck'O Perzent.
Die Durchschnittslaiige der ckokomotivbabnen der llNonarchie nmiaßte
im ersten Cuartole des lauienben Jahres: in Oesterreich
19.072 KNomeler (gegen 18.267 Kilometer in dem gleichen Zett-
abidinute des Borjabresi. tn ü n g a r n 17.234-1 Kilometer
(gegen l(!.i>12'9 KilomeieE, zusammen 30.300-1 Kilometer
Igegen 34.879-9 Kilometer!. Der Gesninmtznmachs in beiden Staaten
der ckNomtrchie betrug sonach 1420-2 Kilometer— 4-09" „, in U 11 g a v u
allein 621-2 Kilometer --- 3 74°;„. Dieter Zmvack» an neuen Linien in
llngani entfällt hauptsächlich auf die Lolalbahnen, von welchen rund 600
Kilometer Dem Betriebe übergeben wurden. Von den oben aus
gewiesenen Mehreinnahmett entfallen tz 2,733.380 auf die Haupt
bahnen, an weichen die tön. ungarischen Staaisbabtieu mit tz 2,309.010,
die ungarischen Linien der Südbahn mit tz 118.002, die Raab-
Oedenburg-Edensnrler Bahn mit tz 37.772 und die Füntkirchen-Bareser
Bahn mit tz 8827 paniziplren: eine Nlktndereinnahme ivar nur bei
den ungarischen Linien der Kaichan-Oderberger Bahn in der Höhe
von tz 124.032 und bei der MohNcs-Füitikirchuer Bahn im'Betrage
von tz 13.420 zu verzeichnen. Die NNeltreiniiahmen sind das Ergebniß
des lebhafteren Verkehrs in .jevcalicn, sowie der naturgemäße» Steige
mit» der Verkehrsentivicklnng- Die Minderenmabmen stehen unt dem
nordböhmifchen Kolilenttrike im zintummenbange.— Die Lokal
bahnen haben eine Mehreiiinabine von tz 397.221 auszuweisen,
welche eineslheils in der Erweiterung des Lokalbalninetzes, anderer­
seits in der iorttduTuetibcu Entwicklung des internen Verkehrs der
heimifchen Eiienbahne» ihre Begritnonng nndet. Die Einnahmen
am' t ä nt tn 11 i ch e I, u 11 g a r i s ct) c 11 (V 11 e 11 b a b II c n stellen
sich in den abgelau'eneii drei Monaien dieses Jahres Ivte folgt: für
'Versmte 11 und tKepäck-sbeiördermig k 13,491.508 z gegen tz 13,101.419 im
gleichen Zeiträume des Porfuhres), jur Ginerlransporte tz 4.7,063.533
(gegen tz 42,000.302), somit die Einnahmen aus der Personeiibeiörderung
zbei einer Anzahl von beförderten 13,446.554 Personen) um
k .330.149 günstiger, die Einnahmen aus der Güierbetördernng (bei
einer betör deinen Tomzenanzudl von 8,146,418, um tz 2,403.231
höher. Die gtiiiniqneu lilomelritchen Einnahmen Heiden atiizmveckeu
hei den Vianp'.balinen: du- K a i ck) a n- 0 d e r b e v g e r B a b n
(ungariickes ')!ep, um k 6713. ote! o u t g l, cki 11 n a n v i i di e r.
Z 1 aatsda h n e n nnt tz .7(l!>7, die Sud bah» oingaritches Netz;
mit tz 4897. dte '.bi 0 h n c e- -- -v ü 111 1 i r ri) n e r B a h ii mit
tz 4303 und die Raa d 0 ede n b 1, x g E b e n t u r t c r Balm mit
k 307 !: bei Den ckokaldadnen t die -Bndiipest-Szenl-ckörinczer Lokal
bahn mit tz 6531, die PetroziennLupemier Lokalbahn mit
k 0060, die Budapester Lolalbahnen mit tz 3807, die Budapest«
Budatoler ckolulbuhu mit tz 3.522, dte volks-Gootnaer ckolalbahit
mit tz 2089, d,e Ololn.inbaibahir mit tz 2907, sie Poprädthalbatm
NIU tz 2400, Die BuoaveN-Eraii'Funtoer ckoialbahnen mit tz 2.,53,
Die Keßtbelp Balaton Snnil-Gpontuer ckoialvaltn tun tz l839, sie
Maramaroter Saltbabnen mit tz >740, uns dte ffvlpombrezo-Ttßol-
czer Lokalbahn mit tz 1052, Bon den übrigen ckokalbabnen
erreichten 3 eine lilometniche Eitinabme Zivffchen tz 1.700 und tz 1600,
2 eine wiwe Zwilchen tz 1400 uub tz l:"ioo, 2 eine (uometntdie (fui*
nähme ma'.d, n tz 1300 und tz >400, 3 eine to leite Zwitcheu k 1200
iiuD t 1500, 6 eme Etnnabme zwttchen k N 00 und k 1200,
0 eine wiche Zwilchen k looo „nd tz lloo, .',0 eine ktlomeintche
Emnadme -.Wochen tz 500 und tz looo und .!! eine Oinnahme
tivn'chen tz .»tO und tz loo.
C e it t t: e 1 du i di e s las t 5 b J i tut tt. 1 Aus
W I e II wird gemeldet: Tu- Vorarbelten Ztir Durcktührung des
Investt tronsproqrammr der S t a a r s h a h n-
v e r w a l t >, 11 g wetten dedeutende Fortfchritt« aus. Bezüglich der
zweiten B a h n v e r b 1 n 0 u n q mit T r i c st fand in
den letzten Tagen die Dracenrevinon Gör z—T rieft statt.
Ferner wurden mehrere Detailprvjekte teniggestellt. Weiter beanstragte
das österreichtfche Eisenbahnminifierium die Skatchalterei in Ober-
ölierreich und Tleiermark nnd die Landesregierungen in Salzburg und
Samten, die betreffenden Projekte mweriveilt der kommiffionellen
Tracenrevinon zu nnierztekien.
-Dte königlich» n g a r i s ch e 11 S! naksbahne n)
verwenden mt Jahre 190t 1 200. 0 (to Kronen für Hetz, Beleuchtung^-
und Premsemnchtnngen. Eine Lokonioiwe und 38 Wagen werden
mit der Wefnnghonie scheu Schnellbreitiie, 47 Wagen mit der
Weninghotcke scheu Vrem-zlefttmu, 3 Wagen mit der Hardv Bretnie
verleben- Iin Rahmen der Heizemrichningen werden 26 Wagen
mit Zpaiige treten verleben. Was die Velenchinng anbelangt, wird
ein Perwiie-mvagen iiin Delgasbelenchtnng versehen; 809 erhallen
Die Gaseinrichumg mit Spammngsmeffern. Auch werden die znr
eldtMfdK'ii Belenchinng gehörigen Akkumulatoren vermehrt-
Handel.
( I ni L a g e r g e f ch ä sie) sieht bekanntlich das
Eigeiithnm der eingelagerten Waare ausnahntsloS Demjenigen zu,
der im Besitze des betreffende» Lagerzettels ist, und ist der Eiulagerer
für die eingelagerte Waare nur bietet» Besitzer verantwortlich. An­
läßlich eines vorgelegenen Falles hat nun die k ö n. K n r i t unter
Zahl 53 '900 entschieden, daß ganz dieselbe Rechtswirkimg auch dem
W a a g e; e t I e l anhafte, wenn der Lagerzoltel noch nicht aus­
gefolgt ist.
Landwirtstschastliclies.
( F r 0 st s ch ä d c- tt. 1 Bon den volksivirthschaftlichen Refe­
renten des Acket-banmiitistermms lind nachstehende telegraphische
Berichte über die Folgen des jüngsten Frostes eingelaufen:
Im N a g i> banyaer Bezirke des Szatmärer Komital«
herrschte am 15. d. Frost und Eissturm, ivekcher in den Obstgarten
beträchtlichen Schaden anrichtete. Auch Gartengewächse und Hackfrüchte,
sowie, die Weingärten haben gelitten.— Im Kraßnaer Bezirke
des Sziiägyer Komilats siel am 15. Mai erbsengroßer Hagel: im
S z i I ä g n- S 0 m l ö e r Bezirke fielen nußgroße Schlossen. In der
Gemeinde SzerecSen hat der Roggen sehr erheblich, die Frühjahr«»-
sitaten minder stark gelitten.— Im K a r ä n s e lt e s e r Bezirke
des Krassö Lzörenner Komitats trat am 16. Mai Abends heftiger-
Hagclichiag ein, der in mehreren Gemeinden großen Schaden an­
richtn e. -- Im B e r s e e z e r Bezirke des Temeser Komitats ging
am E5. Mai Abends zwischen (5 und 6 Uhr vierinal heftiger Hagel-
schlag I,jeder, welcher besonder« die Weingärten schädigte.— Im
P e r j a m 0 s e r Bezirke des Toronlaler Komitats siel um l3. Mai
ckiackmiitags erbtengroßer Hagel. Der Schaden ist beträchtlich.— Im
L z e v e s- 0 t a l n c r Bezirk des Zipser Komitats war am
15. 'Mai Hader Reif mid schwacher Frost.
iE r 1, t e a n s t i ch l e n in den r u s s i s ch e n
O st s e e p r a v 1 n z e n.) Aus Riga telegraphirt man uns:
Die Ernteanssichten haben sich ivesentlich verschlechtert. W e i j e tt
nnd R 0 ct Incu zu 58.3.- bis 580.5M, Straßen-
bahn Aktien Zu 616- bis 022., Stadtbahn zu 317.- bi«
.318.50, C österreichisch-Ungarische Slaatsbahn Aktien zu 639.— bis
011.- -.
Ztir E r k l ä >- u n g s z e i t notirken Oesterrcichiicke Kredit»
Aktien 723.2i.>.
P r a m icn g e sck äst: Knr-zsteUungin Oesterreichischen Kredit»
Aktien uns morgen tz 4.— Im, tz 7.—, aus acht Tage tz 10.— bis tz 12
per Ultimo Mai tz 14.— bis tz 10.—.
Au Der Nachbörse bnuftirien Slnatshahu Aktien auf
auswärtige Berichte, wodurch sich die Tendenz im Allgemeinen be­
festigte, und zwar wurden gehauoell: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 722.70, 72.3.80,§ t a a t s b a h !i A! i i e II zu 638.50,
043.50, 042.75.
Znm Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit»
A k t i f lt zu 723.30.
Ge 1 r ei d e g e sch üf t. S er mute tenbirten Nnchmiitags
tester aus ungünstige TLetterprognoie, schließen abgeschivücht. In Ver­
kehr kamen: Weizen per M a i zu 7.88, 7.89, 7.88, Weizen
per C f_t 0 b e r zu 8. 0 s, 8.09, 8.00, R v g g e u per Oktober
zu 7,17, 7.14, Mals oct 'Di 0 i zu 5.50, 5,52, Ri a i s per Juli
zu 5,(79, 7.02, Hater per Oktober zu 5,31, 5.30,
A bend« »olii ten: Äff e 1 z e 11 p e r :>N a 1 7.88 Geld, 7.89
Waare: W e i z e n per O k 1 o I> e r 8.00 Geld, 8,07 Waare:
Roggen per Oktober 7.13 OVID, 7.14 Waare; M a i s per
41! a 1 5.51 Geld, 5.(71! ntzaare: 41! a> s per I u i i 5,01 Geld,
5.02 Waare: Haler per C 1 1 0 b c r 5.29 Geld, 5.30 Waare.
iPreise in Kranemvährnng für 50 Kilogramm.)
Borstcnvictnitarkt.
Budapest, 10. Mai. H a u p t st ä d 1 i s ch e r Konsum»
S ch w e 111 e m a r 11 tutd)» dem Franzstadter Pelroieumdepok).—
Tendenz: lebhati.— Der Anfirieb betrug 1514 Stück. Für den
Lolallontim, wurden 892 Stück, sitr die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Ltanü von 022 Stück. Man bezahlte: 120 dir 180
Ktlogratnm tckmere zu 90 bis 101 b, 220 bis 280 Kilogramm
tchwere zu 08 ö,s 100 lt, .320 H,,Z 380 KilogramiN schwere zu 08 bis
1>»! b, alte ichive-ec zu 88 bt« 90 h, Iuiigschiveine 50 bis 100 Kilo»
gramtu zu— bis I>, vor 100 Kilvarami».
Ltetnbrncp, 17. 4Nat. (Ortg.-Ielegr.- Berichtder
B 0 r st e 11 v i e h h a n d I e r- y a l l e in T! e i n b r» ch. Tendenz:
stau Borrath am >5. Mm 42.81> Stück, am 16. Mai
wurden II«: Stück autgeirieben und 348 Stück abgetrieben,
verblieb am 17. Mai em staub von 42.579 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte tchwere
von 102 h bis 104 li, mittlere von 106 li bis 108 h, junge schwere
von 104 h bis 105 lt, mutiere von 102 tz bis 103 tz, (eichte
von h bis— b: Ungarische B a u e r n tn a a t e
ffhwere von— d bis- tz, mittlere von— tz bis— d;
leichte von 98 d bis 100 tzz Rumänische schwere von— h hjz
—- h: mittlere von tz bis h; leichte von— tz bis
— tz: Rumännche Original (Stachel): schwere von
— ü bis— tz, leichte von tz bis tz, Serbische
'chwere von 103 tz bis 10.7 d, mittlere von 102 bis 103 tz
leichte von 98 tz bis 102 d.'
l Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abziig nur bei Mastschweitten vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
40 Kilogramm. Bei 'Mast- und mageren Schweinen Abzug vm
4 Perzent vom Kautvreite -v Gunsten des Käufers.)


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 2 ]
Gebieten auftretenden Erscheinung zu ergründen. Vielleicht
genügt diese öffentlich« Anregung, die interesnrten Kreise auf
dieselbe aufmerksam zu machen, dann würde sich »ach und
nach die Abhilfe des Uebeistandes van selbst einstellen.
Das zweite Moment betraf die Theilnahme der
heimischen I n d n st r i e an der Erzeugung von Artikeln
fnr die Ausrüstung, Bekleidung und Ernährung der Armee.
Der Kriegsminister hatte offenbar Recht, als er sagte, daß
es wohl nicht angebe, bei jede m einzelnen Artikel die
Theilnahnie der österreichischen und ungarischen Produktion
nach dem Quotenschtüsse! festzustellen. Je ergiebiger nnd
je billiger sich die Erzeugung irgend eines Artikels in dem
einen Ztaaie der Monarchie stellt, desto mehr ist die Heeres­
verwaltung gezwungen, den anderen Staat bei der Be­
theiligung einzuschränken. Andererseits hatten aber die Mit­
glieder des Heeres-Ausschusses Recht, wen» sie forderten, daß
die Auftheilniig der Beschaffung nach der Quote nickt Mir
für die Landarmee, sondern auch für die Marine zu gelten
habe und daß es durchaus genüge, wenn die Gesammtkosten
der Erzeugung aller erwähnten Artikel nach dem Quoten-
schlösse! sitVG: 34'4 zwischen Oesterreich nnd Ungarn aus­
getheilt werde». Und das ist nur recht und billig, denn
wenn Ungarn zu dem Heereserforderniß 34'4 Perzent
beitragen inuß, so hat es wohl auch das Recht, zu bean­
spruchen, daß es an den produktiven Ausgaben der Armee-
verwaltung nach demselben Verhältnisse pnrtizipire. Freiherr
v. Krieghammer versicherte, daß dies heute schon thatsächlich
der Fall sei und er werde auch dafür sorge», daß die Auf-
theilnng der Erzeugung und Lieferung der erwähnten Artikel
für die Ariiiee auch in Zukunft nach der Berhältnißzahl der
Quote stattfinden werde.
Im klebrigen ist aus den einzelnen Titeln und Posten
des HeereSbudgets zu entnehme», daß der Kriegsniinister,
unterstützt durch den Generalstabsches, mit großer Ausdauer
die Fortschritte auf dem gesammren Gebiete des Heerwesens
bei anderen Armeen verfolgt und die wichtigsten »nd
zweckmäßigsten Neuerungen bei uns zu erproben nnd
heimisch zu machen versteht. Bon den 25°2 Millionen
Kronen des Extra-OrdinariumS entfallen ansehnliche Betrüge
auf die Ausrüstung einiger Festungen mit neuen Geschützen,
auf die Anschaffung von neuen Handschießwaffen mit
zugehöriger Munition, auf rauchschwaches Schießpulver,
tragbare Zelte, Feldcisenbnhnen und Telegraphen­
leitungen, NekognoSzirnngsballons, elektrische Beleuchtungs-
Apparate —- kurz, es gibt kein Gebiet des Heer­
wesens, auf dem nicht Versuche für Neuerungen gemacht
oder dieselben nach und nach zur Einführung gebracht
würden. Die militärische Aufrichtigkeit, Korrektheit und
Loyalität, mit welcher der Kriegsminister alle seine Maß­
regeln niid Ausgaben i»i Heeres-Ausschusse der ungarischen
Delegation erörtert, verdienen im vollen Maße die An­
erkennung und das Vertrauen, mit ivelchem seine detaillirten
Ansführnngen auch diesmal ausgeiivmmen werden. Das
Heercsbudget ist nicht nur das Spiegelbild der wirthschaft-
lichen Lage eines Staates, es zeigt dem kundigen Auge auch,
tuie hoch die betreffende Arniec hinsichtlich ihrer Schlag-
fertigkeit und KricgStüchtigkeit steht und wie weit auf diese
Qualitäten ihrer Organisation im Ernstfälle zu rechnen sei.
Daß die österreichisch-ungarische Armee den hervorragendsten
Armeen des Kontinents ebenbürtig zur Seite steht, ist eine
bekannte, von militärischen Fachmännern des Auslandes
wiederholt anerkannte Thatsache.
Snmoroff.
Sind wirklich schon hundert Jahre seit dem Tode des Feld-
marschalls Suworoff verflossen? ... So lebhaft ist der Glanz seines
Ruhmes, so lebendig das Andenken an seine eigenthümliche Persön­
lichkeit geblieben, das; man sich einbilden könnte, er weite »och auf
dieser Erde, die seine Triumphe gesehen hat; daß ich meine Schilderung
beginne» möchte: Alexander Wassiliewitsch Gras Suworoff Rymniksky
Fürst Jtalisky, der Heros der Russell, feiert inmitten seiner Getreuell
seinen hundertsten Todestag,..
Wenige seinesgleichen hat die Weltgeschichte auszuweisen; keinen
Größeren unter allen ihren Heerführern hat die russische Erde hervor­
gebracht, Sechzig Schlachten verkündeten mit dem Donner ihrer
Kanonen im Abendland und Morgenland Suworoff's Siegcsruhm.
Seine Neider freilich wolltell ihm kein Verdienst zugestehen, nannten
seine Triumphe Zufalle des Glückes, In seiner kurzen Weise klagte
Suworoff darob einmal: „Heute Glück— gut; morgen Glück— gut;
aber immer Glück? Porailuy Bog, daß sich Gott erbarme I Gesteht
mir doch auch ein kleinwenig Verstand zu!"
Im siebenjährigen Kriege begann seine Laufbahn. Auf die
Höhe seiner Position gelangte er unter der große» Kaiserin .Katha­
rina II,, die er nicht anders nannte als Matuschkn Zaritza, Mütterchen
Kaiserin! Die polnische Insurrektion erstickte er, den kaukasischen Auf.
stand niiterdrückte er; die wilden Bergvölker der Lesghier bezivang er
ebenso leicht als den fürchterlichen Pugatschrff, die Tückn, die
Preußen, die Franzosen. Der Günstling Katharina'-, Potemkin, faßte
r>e,i Plan der Vertreibung der Türken aas Europa «nd der Wieder­
herstellung des altgi.echrjchen Kaiserreiches; die Kaiserin Kacharim,
und Kaiser Joses neigten der Idee zu und verbündeten sich zur Aus-
mhcniig berielveu, Aber die Pforte merkte die Absicht «nd ward so
verstimmt, daß sie ihre Heere aufmarschiren ließ. Nun ging der Krieg
zu früh los. Den Oberbefehl üver die russischen Truppen nahm
Potenikin an sich, allein seine persönlichen Thaten erschöpften sich in
der Belagerung und der unter unsäglich schweren Opfern erfolgten
Eroberung von Otschakow; der Ruhm, alle anderen Siege in diesem
Kriege errungen zu haben, gebührt Suworoff; bei Frisch«,uz, bei
Ismail und an den Usern des Rvmnik bedeckte er sich mir unverwelk-
Uchein Lorber; die Matuschka Zaritza gab ihm daher den Beinamen
Rymnikski, znr Erinnerung an seine, an diesem Finsse verübten
.erstaunlichen Thaten,
Als feine geliebte Zaritza gestorben war, brach für den Helden
eine böse Zeit an, Ezar Pn,il liebte den offeneherzigen Feldmarschall
nicht, der nie geschmeichelt halte und es in seinen alten Tagen auch
nicht lerne,! mochte. Zwar liebte der Kaiser die Armee, beschäftigte
sich unermüdlich mit ihrer Einrichtung und hielt auf strenge Mannes­
zucht; aber seine seltsame Art, dies Alles zn zeigen und zu thun,
nmßle dem alten Heersiihrer mißfallen. Manchmal kam es vor, daß
der Ezar, um seiner Armee seine Liebe zu bezeugen, seine kaiserliche
Gemahlin aus eine Anhöhe stellte, damit sie seinen Truppen als
Abfteckpstihl diente. Seinem großen Ahnen Peter nachahmend, legte
Paul nur aus dessen äußere Maßnahme» Gewicht, ohne das Innere
der Wesenheiten zn ersassen. Er äffte Friedrich den Großen nach
und führte preußische llniwrmen, gepuderte Locken und fränkische
Schuhe ein, Snivoross aber sagte: „Die Preußen sind immer von
den Rnssen besiegt worden; ivas haben mir ihnen also da noch,
nachzumachen?" Peinlich bekümmerte sich Ezar Paul um die Farbe
der Grenadiermützen, um Federn und Stiefel, „in Kokarden, Zöpfe
und Degenquaste», Wer die neuen Uniformen schnell anschaffte, wurde
inir Orden nnd Ehren überschüttet; wer es aber wagte, sich noch in aller
Uniform zu zeigen, dein erging es übek genug. Wegen solch himmel-
schreienden Vergehens ivurden die besten Generale zu gemeinen
Soldaten degradirt »nd deportirt. Selbst Ausländer mußten sich
den Geschmackslaunen des CzarS fügen. Der preußische Gesandte
Tanenzien wagte es, sich in einer Nnisorm am Czarenhofe zn zeigen,
ivelche den: Kaiser mißfiel; der verlangte darauf die sofortige
Abberufung deS Gesandten— bald wäre ob einiger schiessitzenden
Knöpfe eiil Krieg zwischen Rußland und Preußen entstanden! Eines
Tages erschien ein Befehl des Kaisers, ein wuchtiger Ilkas: daß
runde Hüte fortab nicht mehr getragen werden dürften; und Polizisten
und Soldaten streiften ivachjam durch die Gassen der Hauptstadt, um
Jeden niederzuschlagen, der den runden Hut anbehalten hatte. Ein
anderer UkaS verbot, die Pferde nach russischer Art anzuspannen.
Fuhr Jeniand trotzdem so durch die Straßen, dann hielt die Polizei
den Ängcil an und durchschnitt die Stränge, Einer alten Sitte
gemäß mußte man ehedem vor dem Ezar, wenn man ihm selbst
auf der schulutzigsten Straße begegnete, sofort in die Kniee sinken;
Katharina hatte die Sitte abgeschafft, Paul führte sie ivieder ein.
Den Kaufleuten wurde verboten, aus ihren Schildern das Geschäft,
da» sie innehatten, als Magazin zu bezeichnen, sie mußten lawka,
Bude, hinschreiben; „nur der Kaiser darf Magazine haben", sagte
Paul, „ein Kaufmann aber nur Buden".
Solche „Neuerungen" niißfielen dem alten tapferen Haudegen,
der gewohnt war, klar zn denken und gerade zu schlagen. Er äußerte
laut seinen Umnuth, Die Ungnade des Kaisers traf ihn bald, wenn
auch milde. Er wurde nicht degradirt, mir deportirt auf sein Landgut
im Kreise Borowitschi im Gouvernement Nowgorod, Obgleich er in
seiner originellen Lebensweisheit sich mit seinem Schicksal abzufinden
schien, als Bauer unter Bauern lebte, mit den Bauernkindern spielte,
unter den Kirchensünger» sang, die Kirchenglocken läutete, verfolgte er
doch scharfsichtig die Vorgänge in der Welt. Czar Paul hatte die von
Katharina getroffenen Vorbereitungen zum Kamps gegen die franzö­
sische Revolution eingestellt. Nach zwei Jahren bewog ihn dennoch das
bestänoigc Umsichgreifen der französischen Eroberungsgier, sich mit
England und Oesterreich gegen Frankreich zu verbinden. Wen aber
konnte er den von Bonaparte's Geist von Sieg zu Sieg gejagten
Franzosen eher entgegenstellen als Suworoff, deffen Name Sieg be­
deutete, dessen Person allein mehr als Heere zählte? Wie oft hatte
Siuvoroff in früheren Jahren seine Matuschka Zaritza gebeten:
„Schicke, Matuschka, o schicke mich hinaus, die Franzosen zu schlagen,"
Nun rief ihn Czar Paul, und er ging, „die Franzosen zu schlagen".
Dieser Feldzug, den er in Italien führle, brachte ihm den Fürstenrang
und den Beinamen Jtalisky ein. An den Usern der Adda zwang er
Moreau zum Rückzug, an der Trebbia schlug er Macdonald, bei
Novi besiegte und lödtete er den jugendlichen Joubert, Aber da
erhielt er den Befehl, sich aus dem oberen Jtalie» durch die
Schweiz zurückzuziehen, um sich mit dem Russenkorps unter General
Rimsky Korssakoff zu vereinigen und die Oesterreicher abzulösen, die
unter Erzherzog Karl nach Deutschland zogen. Das war sein wunder­
barer Zug über den Sankt-Gotthard, der sich würdig in die Reihe der
welthistorischen Züge stellte, der berühmt geworden ist, wie die Züge
des großen Makedonicrs, wie der Zug der Zehntausend des chenophon,
Bndap»ft/ 17, Mal.
X Der HeereS-Ausschuß der u n g a r i s ch e n De­
legation hat heute das Drbmcmum des Heeresbud-
g, t.tz nach mehrstündiger Berathung, jedoch ohne beson­
ders erregte Debatte erledigt. Das Gesauimtersordermß
beträgt 303 8 Millionen Kronen und die Mehrausgabe
gegen das vorige Jahr IS4 Millioncii Kronen— das sind
Ziffern, die sicherlich Respekt einflößen und in einem Mittel-
staate sehr wohl das ganze allgemeine Budget repräsentircn
könnten. Es ist daher begreiflich, daß die Volksvertreter
alljährlich beim Anblicke dieser Ziffernkolounen ein getvisses
Grauen ersaßt und daß sie in jeder Session an sich, wie
an den Kriegsminister, die Frage richten: Muß denn das
AlleS sein? Seit vierunddrcißig Jahren hat Oesterreich-
Ungarn keinen Krieg geführt; wozu nun die Ausgabe von
so vielen Milliarden zu augenscheinlich »»Produktiv«»
Zwecken?— so fragt weiter das besorgte Gemüth des
Landessaters, der nur für Investitionen und produktive
ResfortauSgaben empfänglichen Sinn besitzt, llub e» ist
doch vergebens, denn auch in diesem Falle verdirbt eine
Großmacht die andere und ist einmal der Ansang mit
HrereSreformen gemacht, dann wächst das Kriegsbudget
von Jahr zu Jahr ebenso naturgemäß, wie das Budget
jedes anderen Ressorts der staatlichen Bedürsnisse. Der
betrübte Bolksivirth muß sich schließlich mit dem schwachen
Troste zufrieden geben, daß die 300 Millionen Kronen,
welche die Völker jährlich am Altar des Kriegsgottes opfern,
doch nicht verloren sind, weil sie doch im Lande bleiben und
wieder mehr oder weniger unter dieselben Leute kommen,
welche diese großen Summen als Steuer ausgebracht haben.
Das Ende von alledem ist dann, daß der besorgteste Dele-
girte dem unersättlichen Kriegsminister die letzte und größte
Verantwortung für das Hceresbudgek überläßt nnd das
letztere mit großer Resignation votirk. So macht's dann
die aesammte Delegation und schließlich auch der ungarische
Reichstag, weil es eben nicht viel anders sein kann, weil es
immer so war und weil es so auch in Zukunft bleiben
wird. Freilich— wenn die Delegation überhaupt nicht da
wäre, wie groß wären dann erst die unausweichlichen
Fordeningen des Kriegsministers, der bekanntlich nichts
Anderes vor Augen hat, als die Schlagfertigkeit und Kampf­
tüchtigkeit der heimischen Armee I
Man muß die Dinge so einfach und so nüchtern an­
sehen, wenn man sich in einem großen Heeresbudget, in
der Haltung der Delegation, wie des Kriegsministers
zurechtfinden will. Gegenüber dem unausgesetzten Wachsen
dieses Budgets und gegenüber den seit Monaten kursirenden
Gerüchten, daß der Friedensstand des stehenden Heeres eine
namhafte Vermehrung erfahren, daß unsere Armee mit
einem neuen Geschützmaterial versehen werden soll und der­
gleichen mehr— konnten die Mitglieder des HeereS-
AuSschusses nichts Anderes thun, als den Kriegsminister
fragen: ob er schon bei einem wenigstens für einige Zeit
stationären Budget angelangt sei, oder ob er in nächster
Zukunft an eine namhafte Erhöhung desselben denke. Frei­
herr v. Krieghammer verwies zur offenbaren Beruhigung
der Gemüther auf den regen und zähen Sparsinn des unga­
rischen Finanzministers Lukäcs, gab jedoch zu verstehen, daß
mit Rücksicht aus die unaufhaltsamen und großen Fort­
schritte der übrigen Kriegsmächte im G e s ch ü tz w e s e n
Oesterreich-Ungarn schon in den nächsten Jahren zu einem
analogen Schritte gezwungen sein werde. Er vergaß nicht
die tröstende Hoffnung auszusprechen, daß bis dahin die
Metallindustrie in Ungarn solche Fortschritte gemacht haben
werde, welche sie zur relativen Betheiligung an der Erzeu­
gung der neuen Geschütze befähigen werde. In dieser Per­
spektive besehe»— und zwar nicht nur von Diösgyör
aus —, verliert das kostspielige Gespenst der Umwandlung
unseres Artilleriematerials sehr viel von seiner Schreckhaftig­
keit und momentan auch von seiner Unmittelbarkeit, zumal
ja erst in Zukunft die bezüglichen Millionen beansprucht
werden sollen.
ES gab in der heutigen Debatte des Heeres-Ausschusses
noch zwei interessante Momente, welche besonders hervor­
gehoben zu werden verdienen. Das erste betraf die Sti­
pendien der militärärztlichen Eleven,
welche von ungarischer Seite in unverhältnißmäßig geringer
Zahl beansprucht werden. Die Diskussion ergab, daß die
Kriegsverwaltung es schon aus Rücksichten des Dienstes sehr
gern sehen würde, wenn diese Zahl eine weit größere wäre,
doch zeige leider die jahrelange Erfahrung, daß thatsächlich
nur sehr wenig junge Leute aus Ungarn diese Stipendien
beanspruchen und daß selbst von Denjenigen, welche sich
melden, ein Theil von Seite der UniversttätSprofessoren der
Heeresverwaltung als der Berücksichtigung nicht würdig be-
? eichnet wird. ES wäre nicht uninteressant, die wahre
lrsache dieser auffallenden, auch auf anderen verwandten
Feuilleton.
Der junge Goldmark.
(Zu m 18. M« i 19 00.)
In der russisch polnischen Stadt Lubli», die nahe der Weichsel
auf halbem Wege zwischen Krakan und Warschau lieg!, lebte vor
achtzig Jahren ein wohlhabender jüdischer Handelsmann Namens
Simche Rüben Goldmark, In dem steckte, ohne daß es ihm selbst
noch bewußt war, das Genie eines großen Gesangskünstlers. AIs
r>ach dem Tode seiner Gattiii sein Handel dürftig nnd immer dürftiger
wurde, da nahm der Wittiber sein fünfjähriges Söhnlein Josef an
die Hand und wanderte südwärts gen Ungarn, bis er in Papa ein
Nestchen fand, in dem er sich niederließ. Was ihn just in Papa
fesselte, war die Kunst des Vorsängers der jüdischen Gemeinde nnd
mehr vielleicht »och der Liebreiz des Töchterchens dieses unvergleich­
lichen Vorsängers. Musik und Liebe ivohnen ja oft nahe bei einander.
Bald waren der Fremdling nnd das herzige Mägdlein ein Paar und
Simche Rüben Goldmark sah selbst nach einer Stelle aus, um mit
seiner Kunst, die er in Päpa entdeckt hatte, für sich und seinen neue»
Haushalt Beruf und Brod zu ersmgcn.
Die Stelle war bald gesunden. In Keßthely an, Plattensee
brauchte die Judengemeinde einen Borbeker. Simche Rüben Goldinark
bewarb sich, sang Probe an einem Sabbath und wurde behalten.
Er umgab sich mit vier jungen „Singern", deren er bei dem Gottes­
dienste zur Begleitung bednrste, und nicht lange währte es, so ver­
breitete sich sei« Ruhn, über ganz Westungarn, Es ging darum nicht
weniger schmal in seinem Hanse zu, denn ein reicher Kindersegen war
ihm beschiede», aber Simche Rüben ivar nicht blos ein knnstftoher
und gottesfürchtiger, sondern auch ein geschcidter Man», Er kümmerte
sich um alle Agenden der Gemeinde, führte sogar, was damals gewiß
eine große Seltenheit war, über alle Geburten und Todesfälle
sorgsam Buch, und wenn ihm selbst, ivas alljährlich mit unfehlbarer
Regelmäßigkeit geschah, «in neuer kleiner Mitesser in der knappen
Häuslichkeit zuwuchs, so verzog er nicht mürrisch sein Gesicht, sonder»
setzte sich hin »nd fügte nebst dein genauen Datum des Ereignisses
mit deutlichen hebräischen Lettern ein biblisches Danksprüchlein in sein
Register ein.
Am 18. Mai 1830, im Jahre der Julirevolution, welches das
Geburtsjahr so vieler berühmter und langlebiger Männer ist, hatte
Süvche Ricken abermals eine» Zuwachs seines Familiensegeus zu
verjeichnen- ivas sich beilausig dauu »och üebzehnmal wiederholte—
und diesmal war es der rechte Erde des väterlichen Genies, der zur
Well gekommen ivar, Kar! nannte ihn der Vater, natürlich ohne zu
ahnen, daß der kleiiie neue Erdenbürger auserkehen sein sollte, alle
musikalischen Sehnjuchlstraume leine-:- Vaters nrahieno ;u verwirklichen.
Indessen, ivas ein Hakchei! werden >o!I, krnmmi «ich bei Zeiten,
sagt das Sprichwort. Unter den „Singern" Simche Ruben'S befand
sich einer, vermuthlich der „Baß", der ;u Noch auch die Geige streichen
konnte, und an dessen Rockschoß heftete sich der klein« Karl. noch bevor
er das fünfte Lebensjahr erreicht hatte. Er fang mit feinem hellen,
dünnen Sümmchkn Alles nach, was der „Singer" spielte, nnd schließlich
mußte ihn> selbst eine winzige Geige gelaust werde», die begreislicher-
vlaßen keine Amati und keine Straduvari war. Da kauerte mitten in
der sehr bevölkerten Stube des väterlichen Hauses der Knirps auf dem
Boden und kratzte und strich wie ein Zigeuner aus dem Jahrmarkt.
Er machte sich in Bälde aber mich iiützlich. Wenn am Abend des
Pnrimseftes. das bekanntlich der freudigen (hitincrmui a» die Erlösung
vom Haman durch Mardvchai und Esther geweiht ist, Simche Raben
mit seinen vier Gesangstrabanten bei den Reichen der Gemeinde vor­
sprach, »i» sie mit seiner Kunst pflichtgemäß zu ergötzen und dafür
klingende» Lohn einznstreicheii, so trippelte der kleine Karl lustig mit
Niid ließ sich ivoblgemulh aui seiner Fiedel hören.
Das war so in Keßthelu und später eine Weile auch in Deutsch
Krentz bei Oedenbnrg, wohin Simche Rüben zu weiterem Wirken aus
den Posten des Bordeters berufen ivurde.
Mit der Ghetto Idylle und dem Musiziren ohne Noten kommt
inan aber nicht zu Ruh», in der weilen Welk, auch weitn zufällig
nebe» dieser Idylle große musikalische Erinnerungen ihre Ställe
haben, vor Allem die Erinnerung an Josef Haydn. Simche Rüben
Goldinark ist in seiner Art ein sehr aufgeklärter Mann und wenn er,
in seiner dämmerige» Stube aus und ab gehend, einen schönen
„Nigun" nach dem anderen, eine entzückend tolorirte Melodie nach der
anderen aussinnt, die ihin dann, damit er sie nicht vergesse, sein Sohn
Karl, rein aus dem Gehör, zehnmal hintereinander nach- und vor-
fiedcln inuß, so lauscht er seine Schöpsungssreude gewiß nicht mit dem
glorreichsten Komponisten. Dock, daß auch Karl als Borbeier seine
Tage erfüllen soll, will devi klugen 'Datei- nicht in den Sinn und
sicher der ehrgeizigen Mutter noch weniger, „Die Lehre kommt von
den Söhnen der Armen," sagt der Talmud; aber auch die Sühne Der
Armen müssen lerne», bevor sie lehren können.
Da kommt zur rechten Zeit in die Sorge des Teutsch-Kreutzer
Borbeterhauseo ein erlösender Ruf geflogen. Der älteste Sohn Tünche
Rnben's und Halbbruder Karls, jener Joses, den der Vater aus
Lublin nach Papa mitgebracht bat, lebt als junger Arzt in Wien,
nicht gerade unter glänzenden materiellen Berbältnissen, die einem in
der Josefftadi oder aus dem Neubau hausenden Assistenten des All­
gemeinen Krankenhauses in der Regel nicht beschiede» zu sein pflegen.
Aber Josef Goldmark. der spätere Legionär und Flüchtling, besitzt
einen stark entwickelten Familiensinn: er verlangt nach dem zwölf­
jährigen Bruder Karl, um ihn in Wie» zu einem bürgerlichen Berufe
heranbilden zu lassen. Und er ist nicht wenig streng gegen denselben,
nachdem er ihn in seine Junggcsellenwohuung ausgenommen hat, Vom
Geigen als Lebensberuf will er nichts wissen: der Junge, der in
Deulsch-Kreutz nichts, aber rein gar nichts gelernt hat, sondern wie in
einer singenden Wildniß ausgewachsen ist, soll durch Privatunterricht
so wen gebracht werde!,, daß er die Technik beziehen kann, Nebstbei
mag er dann auch im Konservatorium seine musikalisch« Begabung
pflegen-- nebstbei, wohkgemerkt, aber beileibe nicht, um sich ganz der
Muli! zu ergeben. So will es Josef und so geschieht es mit Karl-,
Nur läßt sich erfahrungsgemäß die Entwicklung eines jungen Menschen-
daseins, zumal wenn es dasjenige eines Genie- >st, nicht kommsndiren.
Karl Goldmark bezieht die Technik und streicht im Konser­
vatorium emsig die Violine, Da bricht die Revolution aus, Alles
ist außer Rand und Band, die Lust erbebt von den Rufen nach
Konstitution und Preßfreiheit, nnd Josef Goldmark, der sich kopfüber
in die Bewegung gestürzt hat, vergißt seine Kranken im Spital,
seinen Bruder daheim, um den Legionären voranzumarschiren, in der
Aula Dithyramben aus die Freiheit zu reden und schließlich in der
Flucht nach Amerika sein Heil zu suchen. Dem musikalischen Adepten
der Technik nnd des Konservatoriums ist inzwischen die Wiener Luft
zu schiviil geworden und er ist nach Deutsch-Kreutz ins Vater­
haus zurückgekehrt. Dort in dem Winkel, der sich zur Leitha
und bis nahe an die Boralpen des Semmeringgebiete? vor-
schiebl, ist von der Revolution, die ganz Europa und am
mächtigste» das Ungarland durchschüttelt, wenig zn spüren, Nnr
zweimal wird der Landsturm aufgeboten. Das eine Mal, da Jellacsics
heranrückt, Kar! Goldmark marschirt mit, zweifellos mit einem Gewehr
und einem Säbel ausgerüstet, die ihm aber minder wichtig zn sein
scheinen, als die Kravakle; denn vor dem Abmärsche tritt er an seine
ältere Schwester heran und gebietet ihr mit herrischen Worten:
„Johanna, bügle mir die Kravatle aus; ich gehe auf den Landsturm,"
Das zweite Mal gelangt er mit dem Landstürme bis nach Raab, aber
dort einpsängt er nicht von einem Feinde, sondern von der Liebe eine
klaffende Wunde, Er vergafft sich in das schöne Töchterlein des
Domkapellmeisters— charakieristischerweise hat sein Herz sich niemals
der Liebe ohne nmsikalische Begleitung geöffnet— nnd einer an-
muthigen Legende zufolge soll er sogar vor den siegreichen Oester-
reichern eine ganze bange Nacht in einem Beichtstühle des Domes ver­
borgen gehalten worden sein.
Als die Revolution iriedergeworfen ist, kehrt er nach Wien
zurück, Was haue er auch in dem kinderreichen Batsrhause noch zu
schaffen i Aber von jetzl ab, frei in seinen Entschließungen, ergibt er
nch ganz der Musik. Er vervollkommnet sein Geigenspiel durch den
Unterricht bei Josef Bohm und die gewaltigen Lücken seiner theoreti­
schen mnntalischen Bildung füllt er als eifriger Schüler Gottfried
Pteaer's, des jem dremndnennzigjährigeii Domkapellmeisters zu Skl,
Sleian, aus, der heule noch ausrecht seines Amtes waltet und dessen
Augen treiwlg blitzen, wenn er der drei Großen gedenkt, die er damals
gleichzeitig in die Geheimnisse der Koniposikionslebre und des Korttra-
pnuiies einweihte, Karl Gold m a r k's nnd der Geiger Josef
I o a ch i in und Heinrich E r n st.
Freilich, soweit sie es vermochte, hat die Violine im Leben
Goldmark's ihre Schuldigkeit gethan. Er hat sieben volle Jahre mit
einer Monatsgage von achtzehn Gulden als Primgeiger dem Orchester
des Wiener Carl-Theaters angehört und während dieser Zeit sind ihm
die Possen Nestroy's so geläufig geworden, daß er sie heute noch säst
wörtlich aus dem Gedächtnisse zitirt. Und dann verbrachte er zwei
Jahre in dem Orchester der Arena zu Ofen, während welcher Zeit er
für den Altofner Borbeter Wahrman» jüdische Tempelgesänge koiupo-
nirte, deren handschriftliche Auszeichnungen aber zu seinem eigenen
großen Leidwesen verloren gegangen sind. Damals war er ja der
Jugendzeit von Keßthely und Deutsch-Kreutz noch nahe, viel näher als
spater, da er Lre Melodien aus dem Vaterhaus« in die „Königin von
die Züge Napoleon'?. Immer in Berührung mit dem bedrängenden
Feinde, marschirt» er mit seinen 20.000 Mann durch Engpässe und
über Abgründe, stieg nach einem furchtbaren Gefecht an der Urner
Höhle, dort, wo sich die Teufelsbrücke in wilder Höhe über die
wüthende Rcuß schwingt, in'dar Schächen- und Muottakhal hinab.
Hier erftihr er, daß Rimsky Korssakoff geschlagen worden war und
Massen« mit 60.000 Mann die Truppen Suworoff's erwartele. Aber
er mußte durchdringen. Der größte Theil seiner Truppen ging zugrunde,
fast alle seine Pferde, alle seine Geschütze, sein ganzes Gepäck hatte er
schon verloren.,. Die ihm noch geblieben waren, folgten dem ge­
liebten Feldherrn ungebrochenen Muthes, mit unbesieglicher Tapferkeit.
Sie, die in einem kalte» oder gemäßigten Klima aufgewachsen waren,
hatten gleichmüthig unter dem schwillen Himmel ani Po gekämpft.
Sie, die nur die weiten, ebenen Flächen der sarmatischen Heimath
gewohnt waren, sie kletterten nun auch nnverdrossen bei Regenwetter
und Schneestürzen, hungernd und dürstend, in zerlumpten Kleidern und
barfüßig, die zackigen Gipfel der Alpen hinan. Immer höher stiegen diese
vor ihneii empor. Wuchsen die Gipfel in den Himmel? Kaum hatt«man einen
mächtigen Koloß erstiege», tauchte ein anderer, mächtigerer vor den
Russen aus. Waren diese unwegsamen Pfade ohne Ende, wie die mit
Leiden gepflasterten Straßen der Hölle? Zählt« die kleine Schweiz
denn Millionen dieser reißenden Bergströme, dieser Schluchten und
Gründe?... Hunderte sanken nieder, ermattet, erstarrt, verhungert.
Der restliche Haufe» erreichte endlich, in einer Höhe von wohl 7000
Fuß, das Fremdenhospitz der Kapuziner, Aber nicht friedliche Hallen
erwarteten sie; der Tod breitete den letzten Helden sehnend die Arme
entgegen. Hinter den Felsen und Steine» lauerten die Feinde, aus den
Bergen blitzte es hervor nnd jeder Funke, der aufsprühte, bedeutete
das Erlöschen eines russischen Lebrnslichtleins. Weiß von Schnee war
die Erde nnd roth von Blut, Der Tag neigte sich nieder, als wollte er
hinter dem Gebirge sein schmerzdurchwüliltes Antlitz vor dem Schau­
spiel des Gräiiel- nnd SchcuelS verbergen. Da erhob Soworoff seine
Augen betend zum Himmel nnd znr scheidenden Sonne; nicht schwin­
den sollte sie, ohne seinen Sieg oder Tod gesehen zu haben. Und er
führte seine letzten Getreuen zum letzten Kampf und zum Siez....
Nun schlug er sich nach Baien, diirch. Hier erfuhr er, daß der Ezar
ihn ob seiner Tapferkeit zuvl Generalissimus aller rnssischen Armeen
ernannt hatte. Czar Paul verlor jedoch die Lust zu iveiterer Krieg­
führung nnd berief Suworoff zurück. Aus dem Heimwege noch,ward
ihm die trübe Mittheilung, daß er wieder in Ungnade gefallen
war: er halte seine Schuldigkeit gethan, er konnte gehen. Müde und
krank kam der Greis an der Newa an nnd wenige Tage daraus, m»
18. Mai 1800, starb er den Tod des Vergrämten und Berbitterten.
Dank vom Hanse Romanoff. Ezar Alexander betrat indessen kaum
den Thron, als er den Undank seines Vaters gut zn machen suchte}
er errichtete dein Helden aus dem Marsfelde in Petersburg eine
Kolossalstatue.
Suworoff war ein Mann rascher Entschlüsse. Er saßt« einen
Plan, und die Ausführung geschah in Einem. Hatte er etwas als gut
erkannt und wollte er es durchsetzen, dann kannte er keine Schonung
seiner Untergebenen, »och seiner eigenen Person. Wie der Günstling
Katharina's, Potemkin, ragte auch dieser Liebling der Kaiserin aus
der Zahl der Großen jener Zeit durch besondere Eigenthümlichkeiten
hervor. Er war, wie Lord Clinton ihn nannte, eine Hieroglyphe.
Potemkin und Suworoff wollten Beide in der Welt unvergleichlich,
keinem Menschen ähnlich sein; Beide suchten, stets originell zu er­
scheinen. Während aber Suworoff dabei gute Seiten zeigte, äußerte
sich Potenikin's Originalitätssucht nur in schlimmen Zeichen. Suworoff
war niemals habgierig; Potemkin sammelte unermeßliche Schätze.
Potemkin's Hauptvergnügen war, auf dem Sopha liegend, seine
Juwelen mit der einen Hand in die Luft zu werfen und mit der
anderen wieder auszusangen, er nannte das: Katarakt spielen. Bei
einem Gastmahl, das er seiner Geliebten, der Fürstin Dolgvrukoff
gab, ließ er znm Dessert Brillanten serviren. Seine Bibliothek bestand
aus Büchern in Folio, Quart und Oktav, deren Blätter durchwegs
— Banknoten waren. Wie einst Mentschikoff, der Günstling der ersten
Katharina, besaß Potemkin einen Hof, der stolzer war als der der
Czarin. Nicht zu schildern ist die Pracht seiner Feste und Bälle, die
Millionen verschlangen. Opferte Suworoff Hunderttausende Söhne
des Landes für die Ehre und den Ruhm des Landes, so opferte
Potemkin sie nur, um seinen Ehrgeiz zu befriedigen; um für eine
Geliebte Melonen oder Minnen zu holen, jagte der Letztere Reiter
und Pferde zu Tode; in entfernte Länder, selbst nach Paris schickte er
Boten, um Tand für seine Maitressen zu erhäschen. Suworoff war
ein schlichter Soldat, im Kriege eine harte, anspruchslose Natur;
Potemkin zog niemals aus, ohne sein Vergnügen mitzuführen, sein
weiblicher Hofstaat begleitete ihn in die Schlachten. Sorgte Suworoff
im Felde zuerst für eine Verpflegung seiner Soldaten, so ließ Potemkin
Allem zuvor Waareninagazine aufschlagen, um die Toilettenlaunen
seiner Geliebten befriedigen zu können. So verwandelte er, ich
glaube anläßlich der Belagerung von Otschakow, die Stadt Jassy in
ein einziges Toilettenmagazin. Auch Potemkin war ein außerordent­
licher Mensch; doch konnte er seine Rolle nur in Rußland und nur im
Rußland der zweiten Katharina spielen— Suworoff aber wäre überall
der große Mann geworden und geblieben. Neben Potemkin's Ver­
schwendungssucht grinste der Geiz; Suworoff war uneigennützig.
Seume sagte von Suworoff nach persönlichen Erinnerungen: „Er war
Saba" herübernahm. Die Violine also gab Brod, aber nicht genug, und
sie füllte auch den Ehrgeiz des jungen Musikers nicht aus. So setzte
er sich denn, ein heißhungriger Autodidakt, an das Klavier und lernte
und übte bei Tag und bei Nacht, bis er, wiederum in Wien nieder­
gelassen, als Lehrer des Klavierspiels, und zwar als einer der gesuch­
testen sich die Muße zu eigenem Schaffen vergönnen konnte. Er hat
auch dann noch mit der Unersättlichkeit des selbstgemachten Mannes
freundliche Allotria getrieben, hat unter der Chiffre —rk zwei Jahre
das Musikreferal der „Konstitutionellen Oesterreichischen Zeitung"
geführt, mit Strenge und hartem Ernst, wie seine musikalischen Alters­
genossen von damals erzählen. Aber als der Altmeister Josef Hellmes-
berger nach anfünglicheni Sträuben Goldmark's Quartett und bald
daraus seine Sakuntala-Ouverture dem Wiener Publikuiu vorführte
— es war im Jahre 186,4 —, da halle Karl Goldmark seine Lehr-
und Wanderjahre hinter sich. Den Weg zum Ruhme hat er seither
unter den Augen der ganzen musikalischen Welt zurückgelegt.
Seine ungarische Jugendzeit aber ist mit ihren Eindrücken
neben ihm durch's Leben gewandert und wie andächtiges Erinnern
au seinen Vater Simche Rüben, an da- Vorsänger-Töchtcrlein aus
Päpa, das seine zärtliche Mutter wurde, steigt es aus den Melodie»
seiner herrlichsten Oper aus, fremdartig, feierlich und doch bezwingend
wie die Volkslegende von Jahrtausenden, die seine Wiege umschwebte.
Sein Lebensgang selber bis zu der Brücke, über die hinweg er dem
ntusikalischen Pantheon zuschritt, ist wie ein Stück jener unvergleichlich
ehrwürdigen Legende.
**
*
Neulich bei dem großen Festbankel, das in Wien zu Ehren des
siebzigjährigen Ludwig Speidel veranstaltet ivurde, halte ich meinen
Platz an der Tafel neben Karl Goldinark. In seiner stillen, nach
denklichen, vornehm gehaltenen Weise sprach er über dies nnd das,
aber kein Wort über sich selbst. Nur darüber führte er mit einem
Tone, in dem leise Wehmuth zn zitier» schien, Beschwerde, daß ihm
die Feder nicht leicht genug mehr über das Papier lause, um mit ihr
die Eriiinerungen seines Lebens aufzuzeichueu. Vielleicht ist gerade
deshalb vorstehende schlichte Erzählung seines Jugendganges, die aus
intimen Mittheilungen beruht, ihm selbst, dem ruhmreichen
Siebziger von heute, nicht unerwünscht, dem weiten
Kreise seiner Bewunderer »nd Verehrer aber gewiß
willkommen. Mir bleibt als werlhvolle Erinnerung an die neulich«
Banletstunde seine Photographie, die er mir mit sreuudlicher Wid-
nmng Tags darauf übersendete. Es ist eine vortreffliche Photographie.
Sprechend ähnlich das offene, weiche Gesicht mit dem ernsten Blicke,
dem energischen Schnurrbarte und den langen, schlichten, grauen
Haaren— ein ungarischer Kops und eine Stirne, unter der es bald
ivild zu gähren, bald traurig zu klagen und bald pathetisch wie von
Feiertagsglocken zu klingen scheint. Den berühmten Goldmark haben
Andere, die berlifener waren, wiederholt geschildert; am heutigen Tage
ziemt es sich, von dem Ruhme der späteren Jahre einen Strahl
zurückzulenken aus den jungen Goldinark, der noch unberühmt aus
dornigem Wege einer großen Zukunft entgegenwandelte.
Wilhelm Eoiddaum.


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 3 ]
dmchau» «in ehrlicher Mann, kein Mücherich, ja, ei» Muster um
Humanität gegenüber dem Helden des Tages, Bon aparte". Er hat
Gtröme von Blut vergossen, aber er konnte auch berechtigt sagen: „Ich
lieb« meine Nächsten, ich habe in meinem Leben Keinen unglücklich
gemacht, nie ein Todesurtheil unterzeichnet. Ich war klein, ich war
groß. Bei der Fluth und Ebbe des Glückes baute ich aus Gott und
blieb unerschütterlich." Potenikin war despotisch, hartherzig; seine Furcht-
sanckeit wurde nur durch seine Unbesonnenheit, sein Ehrgeiz, sein Hoch­
muth nur durch seine Schmeichelkunst übertreffen; er
verschenkte Millionen an seine Geliebten, blieb dafür Kleinig­
keiten schuldig und brandschatzte die Armen. Suworoff konnte
keinen Kranken oder Armen leiden sehen, er gab iiber-
reichlich Almosen, verschenkte Alles, was er bei sich hatte,
an Bedürftige und lieh sich selbst von seiner Umgebung Geld, um
Leidenden ;u helfen, denn er sagte: „Nur dann, wenn er dem Nächsten
hilft, wird der Mensch seinem Schöpfer gleich." Auch er ivar stolz
wie Potemkin: „Ich habe mir nie auf den Fuß treten lassen; ich
bin zuweilen die Pflanze noli ine tanjrere, zuweilen eine Elektrisir-
maschine, die bei der geringsten Berührung Funken sprüht, jedoch
nicht lobtet." Aber er war dabei jovial, ivar nicht verletzt, wenn
seine Soldaten über seine originellen Gewohnheiten lachten; er lachte
und freute sich AM ihnen. Potemkim besaß große Phantasie, unter­
nahm das Unglaublichste, erreicht« es, aber das Gewonnene nützte er
nie au-.-, Alles an ihm war Unruhe, Unordnung— seine Thätigkeit,
sein Benehmen, sein Charakter: wo cr war, verbreitete er Unbehag-
lichkeit, wer ihn sah, sürchleie seine Launen, er lieble nur wenige
Menschen und die in seiner Art: wer ihm schmeichelte, war ihm will­
kommen, wer ihm widersprach, gall ihm als Todfeind; er vergaß,
was man ihm Gute- gethan, und vergast nie, was man ihm Böses
zugefügt balle; er versprach viel und hielt nichts; er war launisch,
wollte heute Herzog vou Kurland, moigen König von Pole» sein,
heute der WMüAeit entsagen und sich in ein Kloster zurückziehen,
und ließ aus Buße lind Kasleiung wilde Festlich folgen; gestern war
er Gtaatsmaiin, heute Feldherr oder nur Privater, oder Alles auf
einmal; er baute Palast«, wie ihresgleichen die Weil nicht wieder
gesehen, mib kaum waren sie fertig, verkroch er sich mit einer
Bauerndirne in einer Spelunke und war wocheiilang nicht zu
finden; eben sah man ihn in einer goldenen Eqnipage
fahren, eine Stund« darauf empfing er hohe Gäste wie
«in Hausknecht, in zerlumpten Kleidern, blohssißig, mit schmutzigem
Gesicht und lingclämmten Haaren; seine Bildung war lückenhaft,
aber dennoch hielt er sich für allivissend. Anders Sumoross: auch ihn
fand man m seinem Hanse häusig tu einer schmntzigeu Soidalcnsncke,
oder in eineni alten, vorn Bater ererblen Mantel oder selbst iiii
bloßen Hemd. Aber er war leiltselig und freundlich. Er sprang
iimher ivie ein Kilid und erzählte dem Besucher- lustige Märlei»,
ütrd wenn er Possen machte, dumme Fragen stellte, sinnlose An!
Worten gab, so machte er sich mir über die Anderen lustig, die ihn
für einen Narren hielten; und wenn sie ihm eine» Streich spielen
wollten, überlistete er sie. Seine Bildung ivar eine ernstere. Er sprach,
wenn er wollte, über Kriegsknuft, über Hanmbal und Cäsar,
T«ennes und die Fehler und Tugenden der großen Heerführer alter
und neuer Zeit, über Bajouuete und Kanonen, ivie ein wahrer
Mikitärgelehrter. Aber er war auf seine Kenntnisse nicht eingebildet
— „ich weiß nichts," sagte er, „ich habe nichts gelernt, bin ohne alle
Erziehung, mit Recht ein Vandale zu nennen". Er war ansrichtig
gottergeben und fromm, „denn Gottessirrcht ist der Anfang der
Weisheit", die Scheinheiligkeit >md Frömmelei haßte er indessen über
alle Dlaßen. AIs er nach seinem Kampfe aus dem St. Gotthard
endlich in die Pforte des Kapuziner-Hospizes trat, lud ihn der Prior
zum Essen ein. „Nein, ehrwürdiger Vater," entgegnete Snworosf,
„ob wir auch hungrig find, wir wollen ein Gebet sprechen, haltet
uns eine Blesse, dann zu Tisch." Potemkin verkündete laut seine
Siege, Snivoroff war lakonisch. AIs er Praga erstürnit hatte
und nach Warschau abmarschiren sollte, meldete Suworoff
der, Kaiserin kurz: „Praga raucht, Warschau zittert. Auf
den Wällen von Praga. Suworoff." Als er auch Warschau
erstürmt hatte, schrieb er: „Hurrah, Warschau ist unser. Suworoff."
Die Kaiserin ahmte seinen Styl nach und antwortete dem General:
„Hurrah, Jeldmarschall Suworoff. Katharina." Kürzer sind noch
niemals große Siege genieldet und belohnt worden. Als Suworoff
Ismail erobert hatte, schrieb er: „Die russischen Fahnen wehen auf
den Mauern Ismails." Ein anderes Mal: „Das Strakowski'sche Korps
ist nicht mehr." Als sei» Freund Prinz Josias von Koburg ihn vor
Fokschany um Hilfe gegen die Türken anries, schrieb er auf die Rück­
seite des Brieses nur zwei russische Worte: „Idu. Suworoff— Ich
komme." Und er kam. Als er sein Lager neben den Oesterreichern
ausschlug, ließ ihn der Prinz zu sich bitten, erhielt aber die Antwort:
„Boghu moUtssa— er betet zu Gott." Ein zweiter Bote erhielt die
Mittheilung: „Ushinajet— er ißt zu Nacht." Ein dritter gar:
„Spit— er schläft." Nur die erste Antwort war ivahr: er betete.
Aber er aß nicht und schlief nicht. Er saß aus den Wipfeln eines
hohen Baumes und beobachtete die semdliche Stellung. Er wollte keine
Zeit mit unnützen Unterredungen verlieren; bei Tagesanbruch erschien
er beim Prinzen, entwarf seinen Plan, schlug sofort los und zer­
schmetterte die gegnerische Uebermacht... Für sein Gemülh spricht
die Liebe zur Musik. „Sie verdoppelt und verdreifacht die Armee,"
sagte er; „mit dem Kreuz in unseres Popen Hand, mit wehenden
Fahnen und schmetternder Musik nahm ich Ismail ein."
Seine Kriegskunst hatte er sich selbst geschaffen. „Meine Kriegs»
kunst," so definirte er sie in seiner knappen Weise, „trennt sich in zivei
Theile: Ueberblick und Raschheil. Nin Krieg zu führen ist Geld nöthig,
aber mehr noch die Zeit. Ich handle nicht in Stunden, sondern in
Minuten. Schnelles Schlagen und Ausnützen des Sieges durch eine
schieunige Verfolgung des fliehenden Feindes ist die Hauptsache. Ich
verleugne nicht die nothwendige Kenntniß der Taktik: es ist aber noch
bester, wenn die Taktik uns kennt und versteh!; am besten erscheint es
mir: zu siegen, selbst wenn die» nicht taktisch ivar." Man darf jedoch
nicht glauben, daß er die Jilgeuieurkunsi nicht schätzte, er zeigte blos,
daß Festungen nicht ei» unumgängliches Mittel sind, um !>e» Sieger
nuszuhalte». Vorliebe hatte er jür Bajouuetaugriffe. Seine Soldaten
leuerte er fast immer mit dem Rase «>: „Hurrah das Bajvuuel!"
Seine Truppen lieble» ihn abgöttisch. Sie sagten von thut: „llnser
Suworoff theilt Alles mit uns, Beschiverde» und Siege, nur, die Beute
nicht, die gehört uns allein." Aber er sah streng aus Ordnung, strafte
Plünderer und Mörder. „Der Soldat ist ein Christ, nicht ei» Räuber,"
ivar seine Devise. Die hohe Ansicht, ivelche er von der Ethik des
Krieges hatte, wenn man die» sagen darf, zeigte sich in seiner Duell-
gegnerschaft— „das Schwert soll nur zur Baterlaiidsvertheidiguug
gezogen werden".
Mit einem Wort: Suworoff war ei» Charakter, jeder Zoll ein
Man». Wie sagt doch Emerson: „Charakter ist moralische Ordnung,
betrachte! durch das Medium persönlicher Natur. Leute von Charakter
sind das Geiviffen der Gesellschaft, zu der sie gehören." Und Samuel
SmileS bezeichnet den Charakter als eine der größten Triebkräfte der
Welt. Es ist mir natürlich, Leute» von Charakter zu glauben, ihnen
Bertranen zu schenken, ihnen »achmahme». Genie erregt Ben>»»derilng,
Heldenthnm Begeisterung, Charakter Achtuug. In allen Zeile» zeigt
sich und bei allen Völkern, wie solche Männer Einfluß gewinnen, was
allein ilir Name wertli in. Als Washington, dieser Zeitgenosse
Suworoff« von jenseits des großen Meere», sich mit der Uebernahme
des Oberbefehls einverstanden erklärte, machte sich das fühlbar, als ob
sich die Kraft des anierikauischen Heere» verdoppelt hätte. Einige
Jahre später, als Washington alt geworden war und sich vom offen!
lichen Leben zurückzog, um zu Mouut Bernou ruhig seine Tage zu
beschließen, schrieb ihm der Präsident 'Adams: „Wir muffen Ihren
Namen haben, erlaube» Sie, daß wir ihn bcnützen, es liegt in ihm
mehr Wirksanikeit als in mancher Armee." Während des Krieges aus
der iberischen Halbinsel rückte Soult gegen die Portugiesen und Brite»
beiEaurorenan; üieReihen der Letzteren waren von Verzagtheit ersaßt—
da erschien aus einem Hügel ei» einziger Reiter. Er war beiden Lagern
sichtbar. Es ergriff die Einen Muth und Begeisterung, die Anderen
Furcht und Schrecke»: inaii hatte Wellington erkannt. PompesuS jagte
stolz: „Ich brauche nur aus Italiens Boden zu stampfen und »in
Heer erscheint." Der Wanderstad des Khalifen Omar flößte den Feinden
mehr Schrecken ein, als eines Anderen Schwert. Solche Helden und
ihre Name» wirken selbst nach ihrem Tode noch mächtig fort. Als
Douglas aus dem Felde von Ouerburn tvdllich verwundet zusammen­
brach, gab er als letzte Parole für die Schlacht seine» Namen her.
Und seinen Namen rufend, siegten seine Krieger— „Der Donglar
todt, sein Name nahm die Schlacht," singt Walter Scott. Niemals
«Mt Tiisitr seine» Schmer« jchrEich« mck bfaifrfett, (Abäset«
alter zerfetzter Leib von den Mördern zu Boden gestoßen wurde. Me-
mals übte der Schweiger Wilhelm von Oranien größeren Einfluß auf
die Niederlande, als da er von einem Jefuitensendling in Delft er­
mordet worden war— in Folge dieses Mordes beschlossen die General-
stände den äußersten Kampf. Und so wirkte auch Suworoff aus Ruß­
land. Sein Name wog Armeen auf; sein Andenken wirkt fort und
fort, es ist zu einem Lebensnerv feines russischen Baterlandes ge­
worden, es ist das ewige Ruhmetzzeichen der rnffifche» Armee.
Bernhard Steril.
»--- Der Ackerdan-Anssehnst best Abgeordnetenhauses
hak heute unter dem Präsidium Albert Bedö's eine Sitzung ge­
halten, in welcher von Seile der Regierung Ackerbauminister
D a r ü n y i und Seklioasraih B a r t ö k y anwesend waren. Zur
Verhandlung kam der Gesetzentwurf über die Regelung der Pachtver­
hältnisse zwischen den Produzenten und den Tabak-
gärtnern.
Referent Pankruz Still) verwies kurz daraus, daß diese Bor-
läge eine aus eine spezielle Klasse von landwirthschaftlichen Arbeitern
bezügliche (Ergänzung des G.-A. U: 1899 enthalte und auf Grund
derselben Prinzipien angefenigt wurde, welche in diesem Gesetze ver­
wirklicht wurden.
Der Ausschuß nahm den Gesetzentwurf ii» Allgemeinen und
niil einigen stylistische» Ntodisikationen auch in den Detail--- au.
Tau» zog der Anssckutz den Gesetzentwurf über die W a I o-
a r b e i l e r in Bertiaudlimg und nahm auch diesen »ach kurzer
Debatte —an welcher nebst dem Minister und dem Referenten Sei
lionsrath Bartökn imb die Ausjchaßiuügiieder Graf Bela
Se r e n u> iiud Georg K u b i n y i theilnähmen— ohne mm*
torische Aenderung an.
— Die Lokal-Korrespondenz „Föv. Tnd." meldet, daß der
Bolkspartei augehörige Bürger deS kll. BezirtS heute dem Präsidenten
D«>>der Perezel -ll neue IlnkompakibiUtätS-FäNr «ngemrldet
habe». Diese Anmeldungen beziebeil sich iiii! Ivlgende 'Abgeordnete:
Kolvmaii M>> s> >> i ti «Präsident des Ausfichtsralhes der
Wasse» und Malchmemnbrik A (>>.«;- Arpaü Jt 11 U i» u i
(Direktor der Waantbal-Bizinulbah»i;— Franz Hellas !Heraus-
geber des Eisenbahn-Kondukteur»!; —Theodor W oIsn e r (internes
Mitglied der LedersabrikSsirma Julius Wolsner >>. Komp., ständiger
Lieserantiii der Hoiwed):- Bertbvld Weiß «Präsident der
Ungarischen Wstkwaarensabrik A. G.): Einerich V e ß l e r
lDirektioiisiilitglied der Teinesvär-Bnzutser Viziiialbahn A.-G.);
Ludislaus Tomcsänyi «Vizepräsident der Iiterarifchen und
Druckerei A -G. „Pallas"!:— Stefaii T ißa (Direttionsmiiglied
der Weitzer schon Waggim- und Maschinenfabrik und Eisengießerei in
Arad):— Josek T e l e g d n (Direklionsmiiglied der Daierländi-
scheu Asphalt Judnsirie A- G.i« Pankraz Sriln «Mit
qlied des Auffichlsrathes der Gra» Siäßvaroier Kohlenbergbau
A- G->:— Julius S z a j l> e l y iDireltwiismilqlled der
Torontiiler Weberei A.-G.<«- Bulerius S »t i a 1 o v si! y
(Direktiousmstglied der Uug«ischt n Metall- nud Lampensäbrck A- G.);
— Lazar Samuel (Direktionsmilglied der Pap»erindustrie A. G.
Joses Eduard Riglerlz— Julius :>( osegl> erg (Direitionsmiigiied
der Bereinigte» Schifffabril A.-G. DaimbniS-Schoeuicheii-Harhiiaun);
— Johann Rad o cza (Mitglied des Aufsichtsralhes der Ungarischen
Elekliisitäts-A. G., DtrektionSmiiglied der Papierindustrie A.-G.
Joses Eduard^ Rigler, Mitglied des Aufsichtsrarhes der Schlick
scheu Eisengießerei nud Maschineusnbrit A- Gi:- August Pultzty
«Direktioilsmitglied der Uugurljchen Viziualbahu- A. G. und der
Nicholson-Maichinenfabril A.-G.,;— Bela P o l n >i k (Präsident
der Allgemeinen Waggouleih A.-G. und Vizepräsident der Pkaschiueu-
sabrik A.-G. „Vulkan");— Be»iamiii Perczel (Direktionsmitglied
der Raaber Spiritusraffinerie A. -G.):— Alerander O r ß ä g h
(Präsident der Ungarischen Asphalt-A.-G. und Direttionsmiiglied
der Budapester Tunnel A. G.):-- Ambrus Nomenyi «Direktions-
mitglied der Ungarischen Erport- und Packetbcförderungs-A.-G.):—
Alexander Matlekovits (Direklionsmiiglied der Ungarischen
Papiersabriks A. G-, Präsident der Vaterländischen ASphalt-Jndnstrie
A.-G., Präsident der Ungarischen Elektrizität» A.-G. und Direktions­
mitglied der Seeschiffsahrt-A.-G. „Adria"):— Peter M atuska
(Direklionsmiiglied der Ungarischen Chemischen und Kuustdüngcr-
fabrik A. G. „Hungaria").
Der Minister des Innern hat aus den im Ministerium
eiugegaugeneii Meldungen die Ueberzeugung geschöpft, daß jene
Bestimmung einer Verordnung zum Gesetz über das staatliche
Sdhanfeefälle, laut welcher die wirlhShausmüßigen Schankorle
uicht durch eine Thür mit einer Greislerei oder einem anderen Kauf­
mannsladen verbunden fein dürfen, in den meiste» Orten in der
Provinz nicht durchgeführt werden kann. In Folge dessen hat der
Äinister verfügt, daß die erwähnle Bestimmung sich i» Ziikiiuft nur
aus Budapest, beziehungsweise aus das Gebiet der Budapester Staats­
polizei erstrecken soll. Während der Zeit der Sonntagsruhe muß
jedoch die VerbindungSthür zwischen Laden und Wirthshaus
überall gesperrt bleiben. Jene Verfügung der erwähnten Verordnung,
daß die Schankgeschäste einen besonderen Ansgang haben müssen,
bleib! unberührt.
* Der Abgeordnete Karl EötvöS wird am Sonntag,
20. d., in Nagn-Körös einen Nerhenschastsberitht erstatten. Alis
diesem Anlasse werden Franz K o s s u r h und mehrere andere Partei-
gcnoffen EötvöS begleiten.
— In Angelegenheit des Gebrauches der Klagolitisüsen
Liturgie i» der Kirche Hat der Papst— wie dem „Agr. Tgbl."
aus Rom berichte! wird— aus die an ihn aus Oesterreich gerichteten
Anfragen gar keine Antwort ertheilt; die Nuiitiatnr in Wien ivnrde
dnrch einen besonderen Anstrag angewiesen, sich mit dieser Frage
nicht mehr zu besassen.
Telegramme des „Prster Kloyd".
Wien, 17. Mai. (O r i g.-T »leg r.) Der bisherige
Militär-Attache bei der russischen Botschaft W o r o n i n hat
gestern Wien verlassen, um ein Regimentskoiiimando in Zeatralrußland
zu übernehmen. Woran in, der sieben Jabre lang die bezeichnete Siel
hing bekleidet hatte, erfreute sich i» diplomatische», militärischen und
Geielischaststreiseii aufrichtiger Sympathien, welche auch bei seiner
Abreise vielfach zum Ausdrucke gelangten.
Wien, 17. Mai. Laut Erlasses des Ministeriums des Innern
vom Mai 191*1 ist nach den in üen Vereinigten Staaten gelieuden
Gesetzesbestinimnngen die Einwanderung v u u 9(« «-
l ä n d e r ii verboten, ivelche vor der Einwanderniig einen Kontrakt
abgeschlossen haben, in den Bereinigten Staaten oder i» dem Dlstniie
Columbia Arbeit oder Dienste irgendivelcher Art, abgesehen von
einigen speziellen Thätigkeiten, zu verrichten. Nach neuere» Vorschriften
braucht der Kontrakt nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sei», sondern
es wird die Thatsache des stillschweigenden Kontraktes schon dann als
bestehend angenommen, wenn die Einwanderer auch mir einer in
Druck veröffentlichten Privataufsorderiing zur Einwanderung nach
den Unionstaaten Folge leisteten. Der Uebertretung diese» Verbote»
überführte Personen werden sofort beimgeseudet. Die Heimsendung
kann auch binnen Jahresfrist nachgeholt werden, wenn verbotswidrig
eingewandert« Personen gleichwohl zur Landung zugelasscu und die
Uebertretung des Verbotes später sestgestellt worden ist. Diese seit
einer Reihe von Jahren geltenden Bestimmungen werden in der
letzten Zeit seitens der anierikanischen Behörden »»gleich schärfer als
seither gebandhabt.
Rom, 17. Akai. Eincr Blüttermelduusi zufolge
konferirte der Ä ii u i g heule mit den Präsidenten des
SeuatS und der Kammer. Der Ministerrath hätte heute
Abends sich über die Bervffentlichung des Dekrels zur
Auflösung der Kamme r, sowie üdcr die dem-
selben beizugebende Begründung geeinigt.
Rom, 17. Mai. Dem „Popolo Roinano" zufolge
wären die p o I i t i s ch e n Wahlen für den 3. Juni
und die S t i ch w a h l e n für den lu. Juni anberaumt
worden.
London, 17. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" melde! aus
N p p i n g l o» vom Gestrigen: Der hiesige Bezirk wurde noch
nicht ganz paeifizirl. Im Distrikte G r o o d r i n k wurde gestern
ein Magazin vo» Rebellen gänzlich ausgeplünder!. Die Bewohner von
Uppingwn befürchten «inen Angriff.
Neto»Korik, 17. Mai. Die P l a l s o r m der demo­
kratischen Konvention von S ü d- K a r o l i n a
befürwortet die P r ü s i d e n l s ch a s r»- K a n d i d a t u r
B r p a n S und tadelt die auswürlige Politik Mac Kinley's. In
der Piatsvrm heißt es ferner, Englands Vorgehen gegenüber Trans­
vaal müsse von allen Freunden der Selbstverwaltung vernrtheilt
werden. Die Regierung der Vereinigten Staaten verLiene Tadel,
weil sie im süüasrrtanischen Kriege nicht ihre guten Dienste anbot.
®te Stege in Oesterreich.
Wien» 17. Mai. (0 r i g.-T e l e g r.) jA b g e o r d-
n e t e n h a >i s.j (Fortsetzung aus dem Abendblatte.) Die Ver­
lesung der im Einlaufe befindlichen Interpellationen »nd Anträge, die
um 11>/e Uhr begonnen halle, dauerte bis 10 Minuten vor 4 Uhr. Es
verdient hervorgehoben zu werden, daß die Mehrzahl der Interpella­
tionen keineswegs vm czcchischer, sondern von der linken Seite des
Hauses eingebracht worden war.
Nachdem die letzte Jnterpellatton verlesen war, meldete sich der
Abgeordnete F o r s ch l zu einer Anfrage au das Präsidium zum
Worte: Forscht verweist auf die Vorgänge in der letzlen Sitzung,
welche wegen Beschlußiiiifähigkeit des Hauses geschloffen werden
mußte. Er konstatirt, daß seine Partei diese Beschlußunfähigkeit nicht
verschuldet habe, sondern daß aus der linken Seite zahlreiche Herren
fehlten. Für diese sreundlicke Unterstützung der Obstmktions-Takiik
müsse den Herren der verbindlichste Dank ausgesprochen werden.
(Lebhafte .Zustiimnung bei den Czeckien.« Auch für die henlige
wesentliche Erleichtcruna der Obftrnklion durch die massenhaft von
linker Seite eingebrachten Interpellationen sage ich meinen ver­
bindlichsten Dank.
Redner tommt dann aus die letzte Sitzung zu sprechen, Ivelche
wegen Beschliißnnsadlgtei! »om Vizeprasioenten Zacek geschlossen
worden sei. Er erklärt diese» Vorgehen des Vizepräsidenten als ein
durchaus korrektes und streng gesckiastsordnnngsmäßigeS »nd richtet
an das lAesmitMtprnstdmm die Aufrage, ob es in ähnlichen Fällen
ebenso korrekt vorgeben wolle, lüebltatte Huftiimmiwt bei den Czeche»:
Widerspruch !mk-s Viiepcündent Z a r e k ist krank gemeldet und in
der SitzUi-.o nicht auw-:;e>.id.-
Praüdeni Fuchs eitiuei, daß e-- eine Anirage nur an
den Prastdemett oder den den Vorsitz riibrenden Vizepräsidente», aber
nicht an das Gesamuitprasidium url-e.
Dr- S n l v e n e i: Es find nur zwei Drittel davon hier!
> Lebhafte .Heiterte«,.>
Prüf« o eilt erklärt sieh >>«>> dein Vorgehe» des Vize-
präsideuien Zaret »> »u-rit,» nicht ,-iuveistanden. Er hätte die Sitzung
nicht geschloffen, londern am eine V,e>ie!»»iide vertagt. Der Präsident
ertkart hieraui, daß er die in der letzten Sitzung vorgenounneue Ab
stimniimg über den 'Antrag Formanel wiederholen lassen iverde, inik
;>!iickncht daraus, dun damals nur Stimmen abgegeben worden sind.
Woll: Jnolu-sondere m-i t>n«il»chl aus d,e W:chl«gkeil des
Falles'
'D v ii f, de»>: ('>ea»tz l (Lebhasle Heiterkeil.'
Der Antrag Formanel ant Eiiileinmg einer geheimen Ah-
slimmung über den Abdruck der Petition wird in uamcnUidn-r 916«
stmunilnq mit 1:’7 gegen .‘!S Siimnieu abgelehnt, desgleichen
ivird der merilorische Antrag Formanek aus Ausnahme der Petition
ins stenoqrapuistl-e Protokoll in »amkNtlickier Abstimmmig Niil 110
gegen »4 Simnnen abgelehnt.^
Die Plittheilnng der eingelaufenen Petitionen wird sodann
fortgesetzt.
D o l e z a l beantragt zn einer Petition eilte» landwirth-
schastliche» Verein, die übliche zweifache namenlliche 'Abstimmung.
Rackdein sie diesen Anirag »nlernützt bauen, »erließen alle
(siechen den Saal, ohne an der Abstimmung ttieilzunchmen. Offen­
bar hhiUou ne aas Van» wieder beschinßnuuihui mackien und es
geliiigi ibneil dies in der 7bat: da auch von den andere» Parteien
zahlreich« Abgeordnete fehlten, wurden nur !•.’> Stimmen abgegeben.
Präsident: Es wurden !»-! Stimme» abgegeben, und
zwar stimmten 90 Herren gegen den 'Antrag, für den Antrag kein
einziger. (Hört! Hört!- Rufe linls.l Es liegt daher kein legaler
Beschluß vor und ich werde die Sitzung aus eine halbe Slnude uuler-
dreck>eu. (Stürmischer Widerspruch bei den Czeche»: Beisall und
Händetlakstkien links.'
:D> a ii ii lt ii: Das geht nicht. .Herr Präsident, um- lasse«
den Wiederbeginn der Sitzung nicht zn! Das ist eine Ber-
gewallignng!
Der P r g s i d e n t verläßt seinen Platz und den Saal. Die
Czeche» begleiten seinen Abgang mit wildem Geschrei und Protest-
rnfen.
In der Pause wird Krieg>?rath gehalten- Die Führer der
Czeckien ziehen sich zn einer Besprechung zurück. Jin Saale üben sich
die Abgeordneten König, D» l e z a l und H o r i c a im Hin-
nnd Herschieben der Pnltdeckel- Man spricht davon, den Präsidenten,
wenn er wieder im Saale erscheint, mit eine,» gräulichen Konzert ,zn
zwingen, die Sitzung a»fzuhebe»: allein die Führer baben beschlossen,
den Sitzungsschluß auf andere Arl zu erzwingen. P a c ü k hat vor
seinem Sitze eine hohe Sänke von steuogravhiicheu Protokollen vou
ganzen Sessionen aufgestapelt. Das ist die Waffe, mit der er dem
Präsidenten an den Leib rücken will.
Die halbe Stunde ist vorbei; der Präsident erscheint
wieder. Hierauf verlassen die Ezechen korporativ den Saal, bis aus
Dr. P a c ä k, der bei seinen Protokollen sitzen bleibt. Das Manöver
hat den Zweck, das Haus beschllißnnfähig zu mache», aber diesmal
mißlingt es.
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für wiedereröffnet.
Ich balle, als die Sitzung unterbrochen wurde, die persönliche Ueber­
zeugung, daß das Hans beschlußfähig sei (Rufe links: Gewiß!>, und
es ist auch beschlußfähig, stlachdem jedoch in der Richtung Zweifel
erhoben wurden, habe ich als Präsident das Recht und die Pflicht,
sestziisieilen, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht, und ich bitte
daher die Schriftführer, das Haus auszuzählen. (Zustimmung links.)
Nach erfolgtet- Nuszählimg des Hauses konstatirt der Präsident,
daß Ickb Abgeordnete anwesend seien und demnach da» Haus
beschlußfähig sei- (Beisall links.i Die czechischen Abgeordneten er
scheinen wieder im Saale. Sie werden von der Linken mit Gelächter
einpsangen. Das ärgert die Czeche» und sie machen ihrem Verdruß
mit allerlei Riisen Luft.
B r z o r a d (ruft): Diese Sitzung ist illegal; das werden
wir ihnen beweisen.
P a c ä k: Die Entscheidimg des Präsidenten widerspricht
nicht nur unserer Geschäftsordnung, sondern auch der Uebung des
.Hauses. (Unterbrechung und Zwischenruse links; lebhafte Rufe bei
den Czeche»: Ruhe! Rabe!) Wir baben uns bisher in den Grenzen
des Anstaridcs und der Ruhe gehalten. Wenn Sie es aber durchaus
fordern, so werden Sie sehe», daß ivir auch mit andern Mitteln zu
kämpfen im Stande sind- Redner verweis! auf den tz 48 der Ge­
schäftsordnung, wo es beißt: „Muß die Sitzung wegen Nichtbeschlnß-
fähigkeil geschloffen werden (Ruke bei den Ezechen: Hon! Hört!
Geschlossen!), so bestimmt der Präsident nach eigenem Ermesse» den
Tag und die Stunde der nächsten Sitzung. Es sei also die Pflicht
des Präsidenten, in einem solchen Falle die Sitzung sofort zn
schließen. (Znstiinnmng bei den Ezechen.l Bon dem Slaltfinden der
nächsteil Sitzung muß jeder Abgeordnele verständigt werden, sonst ist
die Sitzung total illegal.> Fnstimmnng bei den Ciechen.)
Redner sntnl wdaim -Falle an, in denen die Präsidenten
Sinolka, Chliimectp, Abrahnmowiez und Katbrei» in mmlom-» Fallen
stets sofort zum Schluste der Sitzmig geschritten seien. (Hon! bei
den Ezechen-I Redner vrotestiri «legen die Borqangsweise des Prä­
sidenten »ud erlluei du- Sitzung i>ir »olltouune» «»egal. Er trage
den Präsidenten, ob er genngl ie«, auf Gliino der ibm milgetbeillen
Prutedenuen >md der Vestimmnuge» der lstelckattsvrdnunq die
Sitzuu«, zu tchließen- lL«-bIu>iIer Heggtl bei den Ezech--».,
P r ,, i i d, e N t: Es wäre iiiil-erorvi-ntlich leichi, iveuu «ch
die Segel st>,-,ch«-u lind die S itziin«« emiach tchließen würge, um\
nicht noch wettere D>>filnltaien zu prvvvuren. Ich werde das «ber
Nicht thun. i,-swischenr»te bei den Czeche».» Lasten Sie Mich m>»--
redeil. Ick» bäte Dr. -haegk auch ruhig wcechen lassen. Sie milffe»
das auch nur «ieüalten! Ich »erireie 11 ucli umiu-r «zanz entickneden
die Aniicht, dap, ich »» Rcchie war, als >ä» du- Sitzung unterbrach.
Es ill riaiiig, «Xiß nur !>.! Herren qeslunnil haben: diele !».-! .Zrerren
huben gegen den Antrag Tolezal geüimmt und kem Abgeord­
neter, speziell tcmer von den Jiingc.zechenbanke» hat für den Antrag
Tolezal gesinnnit. lLarmende Unterbrechung bei den Czeche».)
D o l e z a l: Wir sind ja nicht verpflichtel, für den Antrag
zu stimmen. Wo Nebt das, daß wir dafür stimmen mmh-ii y
Präsident« Da« hat!«- «ich niich mcht gesagt. j
2> l e Ii y: Si«' tonne» sich j«i noch wahrend der Rede besin­
nen, daß S«e den Schluß der Sitzuna aussprechen!
M a st a l k a: Das ist Sovhiiierei!
Präsident« Das >»t onrchniis keine Sophisterei! In dem
Momente, als tck den Beschluß des Hauses emnuirte, ivar dasselbe
nach meiner innersten ikebcrzeugnug, im«> da rufe ich nach die anoeren
Mitglieder des Hanies zu eieitzien an,, heichlnßfahig. «Suirimicher
Wlöeriprnck bei den Ezechen.) Der klarste Beiveis daiur ileql darin,
daß bei der Wiederaniiiahiiie der Sitzung duuder!dreiunbzw>iiiz,g
Abgeordnele »n Saale auwetend gewesen sind.
M a st a l k a: Also ivarnm haben Sie dann die Sitznng m>-
terbrochen
P ro ch a zk a: Lassen Sie doch den Prändenien reden.
«Stürmische Unlerbrechnngen und Zwischenruse bei den Ezechen.)
H o r> c a: Das ist ja leine sitzmig, das ist eine private
Unlechaltllng. l9knda»rriide Unrube.-
P r ä i i d e n l: Der K 4r> der Geichäflsordiuing ivar hier
nicht nuioendbar.
Site»»: Bon der Tribüne des Präsidenten an» dulden wir
keine Spitzfindigkelien!
M a st a l k a: Das ist eine sophistische Auffassung. (Andauern­
der Lärm.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. Sie wollen ja absichtlich
die Begründung nicht hören. Der§ 48 war nach meiner innersten
Ueberzeugung nicht anwendbar.
2 i! e n n« Ihre innerste Ueberzeugung nützt uns nichts. Der
8 48 der Geschäftsordnung sprich! deutlich. (Lärm und Zwischenrufe
bei den Ezechen.)
Präsident: Zum Schlüsse will ich Ihnen noch etwas
sagen, und da rede ich offen und frisch von der Leber weg, wie der
Wiener sagt« Ich iverde mich nie und nimmer zur Obstruktion
herbeilasse» «Lebhasler Beisall und Handeklalschen links, andauernder
Lärm und Zwischenruse bei den Ezechen), und deshalb werde ich mich
nie dazu hergeben, gegen mein« beffe« Ueberzeugung die Geschäfts,
orduung im Sinne der Obstruktion auszulegen. Das werde ich nie
thun. (ufn#utrf*r i^rm imh ftwiHfiftfnriif* h.m\
Herold, Brzorad und Giransky melden stch
zum Worte.
Herold: Es wäre Pflicht des Präsidenten gewesen,, nach
der Abstimmung da» Haus erst auszuzählen (Zustimmung b« den
Ezechen) und die Bi-schknßsahigkeil zu konstatiren. Der Präsident hat
sich die Rechnung sehr leicht gemacht: cr Hai zn den!>A 'Abgeordneten,
die gestimmt haben, du- jniigczechischeii 'Abgeordneten einfach dazu«
gezählt- (Lebhafte Heiterkeit bei den Iungczechcn-) Allein diese 5»
Jniigezechen waren hier mcht anweseud, sie waren in den Couloirs.
Älu-r auch die 03 Abgeordneten, die gestimmt haben, waren in der
Restauration^ Redner hofft, daß der Präsident bereits den von ihm
degangeneu Fehler eiuseve» und die Sitzung, nachdem sie ohnehin
genug lang ^gedauert, jchtieße» iverde- Der Präsident hat erklärt, er
sei ein Präsiden!, der die Obstruktion nicht mitmachen wolle und «r
soll auch ein solcher Präsident sein: aber nui dem, waS er hier
gethan hat, nnterstützl er die Obstruktion. Er ist also ein Präsident
der Obstniktionsmacherel. «Lebhasler HenaU bei den Jnngezechen.)
P r ä s I d e I!! richtet an die noch eingezeichneten Redner die
Ansrage, ob sie noch weiter das Won wünschen, da er beabsichtige,
nach einigen Bemerknngeii die Sitziing zu schließen-
B r z v r a d: Ich verzichte unter der Bedingung auf daß
Won, d«rß die „üchsie Sitziing im ichristlichen Wege einberuse» wird.
P,r a s i d e u t: Wen» die Herren mich früher hätte» aus­
reden lassen, so wären uns manche Unannehmlichkeiten erspart ge­
blieben: weiln inan aber dem Präsidenten Sophisterei, unimiftisches
Wesen »nd weiß Gott was nock, vorwirfl und ihn hundertmal i>nter-
backt, so kann man keine zusammenhangende Rede »nd auch keine
Vertheidigung seiner Anschauung erwarten. Ich erkläre, das; ich trotz
der Ausführungen der Abgeordneten Herold und Pacak unbedingt
bei meine« Anschauung verharre. «Lebhasle Zwischenrufe bei den
>.'zecken.« Ich bitte, lassen S«e »um »»--rede». Ich schließe ja die
Smung. Sie erreichen dann Fhr Ziel. Ich unterscheide sehr wohl
zwischen Beschluß und Beichtuvsadigkeil- Der Beschluß als solcher
ist nicht ri-chtsliästi«! geworden, weil lediglich tt:l Stimmen abge­
geben worden sind: ,>»«->» in dem Momente, als ich das Resultat
der «!Ui|tun»u»»i eimnzitiie, haben sieh die Herren vom Korridor in
den «ivaal Iiereiubegeben, und es waren weitaus über 100 Herren
anweiend, daher die Beschlußfähigkeit vorhanden. (Lebhasler Wider­
spruch bei den Ezechen.)
S i l e ii y: Das müssen Sie uns erst beiveisen, das ist
nicht wahr!
P r ä s i d e n t erllärt numnehr, znm Schlöffe der Sitziing
zu schreiten und beraumt die nächste Sitzung für morgen, FrejtiW,
II llhr mit svlgeilöer eagesordming an« I. Wahl eines Mitgliedes
in den Steuer Ausschuß; ü. Fonsetznng der heutigen Tagesordnung.
Dr. B r z o r a d: Ich erkläre, daß wir gegen die Anordnung
dieser Sitzung und dieser Tagesordnung in einer nngiltigen, illegale».
Sitzung proteftire». Wir verlangen, dar, Tag, Slnnde »nd Tagetz»
orduung der nächsten Sitzung jedem Abgeordneten i« schrffllicheu
Wege belaniitgegeben werde. (Levhasle Zustiinmimg bei den Czechen.)
2 i t e ii«: Das muß nach der Geichästsordnung geschehen-
! P r ä s i d e n t: Ich nehme den Protest zur Keiiittniß-
Schluß der Sitznng um fn, Uhr-
Wie»i, 17. ®«ai., Ori g.- Teleg r.) Der Verband
d e r d e u t s «1, e n V >> l I s p a r t e i hielt vor und nach der
Haussitzling Berattninge». t' s ivnrde zuilächst d,is taktische Vorgehim.
besprochen; einstimmig wurde beschlossen, der Obstruktiv» der Jung»
czeckien nur mit streng geschästsordniiirgsmäßigen Mitteln entgegen»
zutreten und sich mich nur solchen Vorschlägen von anderer Seite, die
sich im Rahmen der bestehenden tN-schäsisordnnng hüllen, anzuschließen.
-- Gegenüber den salschen Ausstreuungen, dnß der Verband der deutschm
Äolkspartei in der W i e n e r W a h l s r a g e für die christliH»
soziale Partei eintrete, wird betont, daß der Verband als solcher diotz»
falls jede wie immer geartete Einmischung unterlassen hat und auch
weiterhin nnterlasscn ivird. «Demgemäß nimmt auch der Verband auf
die Stellmignalime seiner Mitglieder in dieser Sache keinerlei Einfluß
und erscheint auch jede Berufung derselben aus den Verband und jede
Verantwortlichkeit des Verbandes sür die Wahlvorgünge ausgeschloffen.
Als solch ein nicht zu billigender Wahlvorgang muß iitsbesondere die
Aussendung eines Wahlaufrufes unter der Flagge der deutschen
Volkspartei bezeichnet werden, gegen welchen Mißbrauch entschieden
Verwahrung eingelegt wird.
Wien, 17. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die Frage, ob die
I u n g c z e ch e n die G e w e r b e n o v e l l e aus der O 6«
st r u k t i o n ausschalten, wird erst morgen vor der Plenarsitzung
vom Jungczechenklub endgiltig entschieden werden. Von der Ent­
scheidung hierüber hängt es auch ab, ob am Samstag noch «ine
Sitzung des Abgeordnetenhauses stattfindet. Der Wiederzusammentritt
des Hauses ist für den tt. Juni in Aussicht genommen. Dauert die
Obstruktion dann fort, und wird kein Mittel gesunden, sie wirksam zu
bekämpsen, so ivird der Reichsrath schon nach wenigen Sitzungen
«desinitiv vertagt werde». Die parlamentarische Kom­
mission der Rechten ist sür morgen zn einer Sitzung einberufen.
Deutscher Reichstag.
Die lex Heinz«.
Berlin, 17. Mai. (Orig.-Telegr.) Im Reich«»
tage begann heute der zweite O b st r u k t i o n «»
F e I d z u g gegen die l e x H e i n z e.
Ein Unkmidiger, der heule den Reichstag betrat, wäre niemals
aus den Gedanken verfallen, daß hier regelrechte Obstruktion getrieben
werde, denn mit vollster Sachlichkeit und Ruhe, ja mit geradezu
geflissentlicher Nüchternheit begannen die Verhandlungen, die sich streng
im Rahmen der Geschäftsordnniig hielten. Schon manche Debatte, bei
der von Obstruktion keine Rede ivar, ist heftiger verlaufen. Indessen
liegt eine erwartungsvolle Stimmung über dem gntbesetzten Hause
und den nbersüllte» Tribünen, auf denen unter Anderen auch
S u d e r m a u u Platz genommen hat. Aus den Reihen des
Zentrums und der Rechten wird der Dichter, der im Kampfe gegen
die lt«* Heinze so tapfer und erfolgreich vorangegangen, neugierig
betrachte!.
Der Präsident des Reichstages Graf B a l l e st r e m eröffnet
die Sitzung mit der mit allgemeiner Heiterkeit begleiteten Mittheilung,
daß zahlreiche neue Antrüge eingegangen seien, deren Druck-
iegnng alsbald siatlsinden werde.
Ohn« weitere Debatte wird alsdann die am 17. März statt-
gehable namenlliche Abstimmung über einen der Obstrnktionsanlräge
iviederholl. Damals unißle die Berathung wegen Beschluß-
nnsahigkeit abgebrochen werden mit der Folge, daß Gras Ballestrem
die Berathung über das Gesetz eben aus nngewisse Zeit vertag^.
Die henlige Abstimmung ergab die Ablehnung de- betreffenden
Antrages mit :;io gegen 8<) Stimmen.
Das Resultat erweckt besondere«- Interesse darum, weil daraus
ersichtlich wird, wie schwach die Mehrheit sür die lex Heinze eigentlich
ist. Diesmal stimmte» auch die Nationalliberale» mit dem Zentrnm
nnt> mit den Konservativen; da aber die Nationallilieralen prinzipiell«
Gegner der Vorlag« sind, bleiben, wenn man sie abzieht, täm» so
viel Klerikale und Konservative übrig, »in die Beschllißfühigkeit der
Ziffer zu sichern. Es fehlen nicht wenige Konservative, denen das
Gesetz an sich nicht mißfällt, die aber keine Lust haben, dem Zentrnm
Heeresfolge zu leisten.
Nach Verkündigung des Abstimmnngs Ergebnisses theilt
Präsident den Antrag der Freisinnigen mit, wonach inbastirte
jugendliche Weibspersonen nicht mit Dirnen zusammen eingesperrt
werden solle».
Die Verlesung wird mit uiiierdrückter Heilerkeil aufgenommen.
„Soeben", fährt der Präsident fort, „weiden mir
wieder neue Antt-äge milerbreitet, die ich in Druck geben werde."
Der Präsideiit macht diese Feststellung mit ernster Duldermiene
und im Hause wie auf den Tribünen lächelt und lachi man. Jetzt erst
beginnt die Debatte.
Sie sätet e>n mit einer absichtlich nüchternen und langweiligen
Rede B e b e übet den sozuildemotratijchen Antrag belreffend
die Anjhebnug, respettive Milder,mg «der siltenpolizeilichen Kontrole.
Zu diesem Antrage, respelljoe zu dem dazu gestellten Unterantrage
liege» zugleich 'Anträge auf zwei namentliche Abstimmungen vor.
Für die Aussüllniig der heutigen Sitzung ist also schon reichlich ge-
sorgt, zumal nach Bebet ein mit Oho-Rnfen von rechts und mis dem
Zenlrnm empsangener Genosse S t a d t h a g e n das Wort
nimmt, ein gejürchteter Dauerredner, der, wenn es sein müßte, vier
Stiiilden und noch länger sprechen würde.
Im gelangweilten Hause verbrelten sich inzwischen allerlei
Gerüchte. Es heißt, das Zentrum werde den Kampf wegen voll-
kommener Aussichtslosigkeit aufgeben. Noch kühnere Zeichendeuter
sprechen gar von der Zurückziehung der Borlage durch die Regierung;
ein Ausweg, der zu viel Initiative voraussetzt, als daß man emstlich
an seine Bedeutung glauben könnte.
Am Bundesrathstisch repräsenttrt übrigens nur Staatssekretär
Rieberding in einsamer Größe die Regierung.
Fertsetzu««« »er Seifest.


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 4 ]
PROSPEKT.
{glich ungarische steuerfreie tt Staats
iienten-Meihe in Armen vorn Jahre 1900
im Nominalbeträge von Kronen 1120.000.000.—
es tut na m im ca© ua qd ca ®=
Der kön. uns. Finanzmiuister wurde durch§ 1 des Gesetzartikels VIII vorn Jahre 1900 ermäch­
tigt, zur Beschaffung:
a) jenes Theiles des im Sinne des§ 7 des Gesetzartikels XXX vorn Jahre 1897 zu beschaffenden
Betrages von 80,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Paragraphen erfolgten Begebung
3’/ 2 0, 0 iger Rentenobligationen unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31,917.792 Kronen,
b) der K 390.238.— betragenden Emissionskosten der auf Grund des§ 7 des Gesetzartikels XXX
vorn Jahre 1897 ausgegebenen Reutenobligationen im Nominalwerthe von 60,000,000 Konen, endlich
c- der auf Grund des Gesetzartikels XXX vorn Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre
1898, 1899 nnd 1900 fiir Eisenbahn-Investitionen präliminirten Beträge von zusammen 74.800.000 Kronen:
im Ganzen daher zur Besehaffnng von 107,108.030 Kronen auf die Kronen Währung lautende
4°/i,ige steuerfreie Rentenobligationen auszugeben.
Der kön. uug. Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirendeu Anleihe auf Nom,
K 120,000.000.— festgesetzt.
■ Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitte Lit. A (Nr. 200.001—202.000) zu je
1U0 Kronen
200
4.000„„ L! (Nr. 300.001—304.000)
14.000„ C (Nr. 224.001—238.000) .,„ 500
96.000„„ I> (Nr. 570 001—666.000)„ 1.000
1.600„ ,, E (Nr. 30.001— 31.000)„ 10.000
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzeszitivung und der Unterschriften
naturgemäss sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund des Gesetzartikels XXI vorn Jahre 1892
ausgegebenen 4",' 0 Staats-Renten-Auleihe- Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die
Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in
St.aats-Zentral-
Unterzeichnung
Facsimile die Unterschriften des kön. ung. Finanzministers, des Direktors der kön.
Kreditbuehhaltung, sowie die handschriftliche
1. Dezem-
Kasse und des Vorstandes der kön. ung,
eines Kontrolbeamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4° n fürs Jahr in halbjährlichen Raten,
her 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. Dezember jeden Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon,
gegen welchen seinerzeit die neuen Oouponsbogen bei den Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem kön. ung. Finanzministerium das Recht
vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilvveise nach vorhergegangener Kündigung mindestens in
dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Ziaseoupons sind von allen
besehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und wird denselben die vollkom­
mene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so dass die Coupons
ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere
von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rückzahlung bestimmten Termine au gerechnet.
Der Inhaber kaun die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen
gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der gekündigten Schuldverschreibungen nach
seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarischen Krone, sowie bei den Zahl­
stellen in Wien, in Kronen der mit Uesetxanikel XVII V. ,!. 1892 festgesetzten Kronen« ährnng;
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R.-W. zum jeweiligen Wechselkurse, zu welchem der
Rembours erfolgt;
in Amsterdam in holländischen Gulden znm jeweiligen Wechselkurse, zu welchem der Rembours
erfolgt, und zwar:
bei der kön. ung. Staats-Zentralkasse in Budapest und
hei den kön. ung. Staatskassen in Budapest und Agram, sowie hei sämmtlichen kön. ung.
Steuerämtern; ferner bis auf Weiteres:
Die Subskription findet am Mittwoch, 23-Mai 1900,
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzu­
gebenden Bedingungen statt:
hei der kön. ung. Staats-Zentralkasse (Finanzministdrial-Palais), sowie\.„,^
bei der kön. ung. Staatskasse (Zollamt! J P>
hei der kön. Staatskasse in Agram und
bei sämmtlichen königlich ungarischen Steuerämtern;
ferner:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
., Wien bei dem Bankhause S. RH. v. Rothschild,
„„ ,, der K. K. priv. Oesterreichischen Kreditanstalt für
Handel und Gewerbe,
„„ K. K. privilegirten allgemeinen österreichischen
Boden-Kreditanstalt,
„ Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest nnd
Troppau bei den Filialen der K. K. priv. Oesterreichischen Kredit­
anstalt für Handel und Gewerbe;
ausserdem:
Berlin
„ Frankfurt a. M.
” Köln
„ Hamburg
.. Breslau
Amsterdam
.' Brössel
hei der Direktion der Diskonto-Gesellschaft,
„ 8. Bleichröder,
Mendelssohn& Co.,
der Bank für Handel und Industrie,
„ M. A. v. Rothschild& Sahne,
„ der Filiale der Bank fiir Handel und Industrie,
,, Sal. Oppenheim jun.& Co.,
„ der Norddeutschen Bank in Hamburg,
,, L. Bohrens& Söhne,
M. M. Warburg i Co.,
E. Heimann,
,. G. v. Pachaly's Enkel,
„ L. Auerbach,
„ Lippmann, Rosenthal& Co.,
,, der Amsterdam’schen Batik,
,, L. Lambert,
1 der Banque de BruxeJIes.
in Budapest
» Wien
hei dc
Berlin
dem
der
dem
Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
K. k. priv. Oesterreichischen Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
K. k. privüegirten allgemeinen österreichischen Bodenkradit-Anstalt,
Bankhauso 8. Bf. V. Rothschild,
Direktion der Diskonto-Gesellschaft,
Bankhause 8. Bleichröder,
„„„ Bankhause Mendelssohn& Co.,
„„„ der Bank für Mandel und Industrie,
„ Frankfurt a. H. bei dem Bankhau.se M. A. v. Rothschild L Söhne,
„ Amsterdam bei der von dem Rankhause 8. M. V. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und
bei den sonstigen hinzu von dem kön. ung. Finanzministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die kön. ung. steuerfreie 4°„ige Staatsrenten-Anleihe in
Kronen beziehen, werden ausser im „Bndapesti Küzlöny" und in der „Wiener Zeitung“ auch in vier
ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, 12. Mai 1900.
Der kön. ung. Finanzminister:
Lukäcs m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn königlich unga­
rischen Finanzministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische steuerfreie
4% Staais-Renien-Anleihe vorn Jahre 1900
xuv Subskription aufgelegt.
Für die Subskriptionen in Budapest, Wien, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Frag, Reiehenberg,
Trieft und Troppau gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subskriptionspreis ist auf 91°/ n zuzüglich der Stückzinsen zu 4%, vorn 1. Juni 1900 bis
znm sage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subskription erfolgt auf Grund des fiir dieselbe bestimmten Anmeldungs-Formulares, welches
bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer jeden Subskriptionsstelle ist die Befugnis vor­
behalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zn bestimmen.
3. Bei der Subskription ist eine Kaution von 57 0 des Nominales zu hinterlegen, und zwar
entweder in ßaarem oder in solchen nach dem Tageskurse zu veranschlagenden Effekten, welche die
betreffende Subskription,sstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluss der Subskription unter Benachrichtigung
der Zeichner erfolgen, im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die über-
sehiessende Kaution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Uoupon am 1. Dezember 1900 fällig
wird, sind durch die Zeichner vorn g. Juni d. J. bis längstens 15. ÄUgUSt d. J. gegen Zahlung des Preises (1)
abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb
dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme
wird die hinterlegte Kaution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden,
als dies nach Ermessen der Zeichuungssteilen mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
8. H. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreiehische Kreditanstalt
für Handel und Gewerbe.
Ungarische Allgemeine Kreditbank.
K. K. privilegirte allgemeine österreichische
Bodenkredit-Anstalt
Srtttf tntb SSeriao bet Heftet 2lonboefe£Iicbaft, SBubaueft, ©orottna utem 14,— Verantwortlicher Leiter bet Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzet Papierfabrik.
Hier« ein ganzer und ei» halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 5 ]
1. geilttgr »,» „Pestrr Lloyd" mr Ar. 119. Freitag, 18. M«! 1900.
Seit» fi!ii)ii’iiiicrtc!itiinbin< Rede schloß S i a» t i) n o e n,
dem natürlich yiiemano zugehört hülle, mit dem ironischen Ausdruck
der Hoffnung, daß chm das ganze Haus zustimme bei seiner Förde
rung, die Sittenkontrole solle verschwinden, denn andernfalls hätte er
doch Widerspruch vernommen. /Große Heiterkeit.)
Zu dem völlig belanglosen Nnreranlrage, statt „Weibspersonen"
zu setzen „Frauenspersonen", nimmt hieraus der Freisinnige Beth
das Wort.
Es ist bereits f> Uhr und die gequälte Mehrheit beginnt nervöse
Müdigkeit zu zeigen. Gegen Todtreden und du langiveilige Taktik der
Obstruktion gibt eS zunächst kein Abwehrmitte! und die laugweiligsteu.
lheilweise ganz sonderbaren Antrüge drohen noch. So beantragte
H a u s m a n n, daß die Streifen für mißbräuchliche Verwendung
von Bricsmarken und Eisenbahnkarlen geringeren Werthes herab­
gesetzt, daß aus Bettelei und gewerbsmäßige r Unzucht gezogener Ge­
winn unter gewissen näher bezeichneten Umständen eingezogen werde.
Derartige Antrage liegen bereits fünf oder sechs vor: ihre Ber-
mehrnng kann jederzeit prompt erfolgen uns wird es auch.
Nach vier namentlichen Abstinnmmgen, die beinahe dr,i
Stunden in Anspruch nahmen und die Geduld des Hauses am die
härteste Probe stellten, trat endlich gegen 7 Uhr Abends die Ver­
tagung der Debatte ei».
Es sieht einstweilen nicht danach au?, als ob cS morgen leb
haster zugehen würde. Mehrheil und Minderheit warte» gegenseitig
daraus: wer ziierst angesichts der O.nal dieser endlosen itungweile
kapituliren werde.
Berlin, 17. Mai. Dem Reichstage ftiiig der von zahlreichen
konservativen Abgeordneten, sowie Abgeordneten der Reichspartei
und des Zeiitrmns unterzeichiiete K o m p r o in i B a nlra g
Klinkow ström zum tz 14 a) des Fleisch b e s Ä a ri­
tt e s e tz e S zu, wonach die Einfuhr von Fleisch in luftdicht' ge­
schlossenen Büchse» oder ähnlichen Gesäßen, ferner von Würsten und
sonstigen Mengen zerkleinerten Fleische? verboten sein soll. Ferner soll
bis zuin 31. Dczeinber 1901! die Einfuhr frischen Fleisches nur in
ganzen Thierkörpern, beziehungsweise Hälften und die Einsuhr von zu­
bereitetem Fleisch iiur dann erlaubt sein,wenn Gefahren für die Gesund­
heit hiebet ausgeschlossen sind. Letztere« festzustellen, gilt bei Pökcl-
fleischsendungen unter 4 Kilogramm als unausführbar. Nach dem
3 1. D e z e m b e r 1 9 03 soll die Fleischeiusuhr eine neue gesell
liche Regelung crfahrcu. Im anderen Falle bleiben die obigeil Be­
stimmungen in Kraft.
Englisches Parlament.
London, 17. Mai. Im Unterhaus« erklärte
B a I f v ii r, er halte die Zeit noch nicht für gekommen,
um in nutzbringender Weise mit der Boeren-Regiernng über
den Austausch der Gefaugeneu iu Unterhandlungen ;n treten.
England «nd Transvaal.
Die Kämpfe bei Mafeking.
London, 17. Ma,. „Renter's Office" meldet aus
Pr-tvria vom 15>. d. M.: Ei» amtliches Kriegsbulletiu
besagt: Die Bunvestruppeu erstürmten »nd besetzte» am
SamStag Morgens die Forts um Mafeking, sie
wurden jedoch iu der Nackt von Sanistng aus Sonntag
umzingelt und erlitten, so weit bisher bekannt ist, einen
Verlust von 7 Todten, 17 Verwundeten und einer Anzahl
Gefangene». Wie verlautet, wurde die Vorhut der südlichen
Entsatzkolonne gestern zurückgeworfen.
Kapstadt, 17. Mai. Das Journal „Argus" meldet
in einer Depesche aus Lourenco-Marquez: Kommandant
E l o s s betrat mit einer Patrouille M a f e k i n g. Die
Truppen des Obersten Baden-Powell eröffneten
das Feuer, tödteten 17 Boeren und nahmen Eloff lind
W Mann gefangen.
London, 17. Mai. Nach einem Te egrammc hiesiger
Blätter aus Lourenco Marquez hat am lü. d. S){. bei
K r a l p a n, 32 englische Meilen südlich von Mafeking,
ein Geseckt stattgefunden.
London, 17. Mai. (O r i g.- T c l e g r.) Mit
großer Spannung steht mau den Nachrichten über den
Entsatz von Mafeking entgegen. Man spricht
von nichts Anderem. Die Zeitungen sind von Gerüchten
»der angeblich bereits eingetroffene Privatdepefchen, die den
Entsatz der kleinen, tapferen Garnison von Mafeking be­
stätigen sollen, erfüllt. So groß ist das Vertrauen zu Lord
Roberts, daß Niemand daran zweifelt, daß seine Voraussagung,
Mafeking spätestens am 18. Mai befreit zu sehen, eintrifft.
Eine ungeheure Menscheiimenge umsteht bei prächtigem,
sonnigem Frühlingswetter das Rathhaus der City, in der
Hoffnung, daß eine offizielle Depesche angeschlagen werden
wird, welche den Entsatz von Mafeking meldet.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 17. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus C r o o n st a d vom Heutigen besagt: General
Hunte r istin Transvaal eingedrungen
und steht jetzt 10 Meilen von Christiania entfernt. General
M e t h u e n ist 12 Meilen aus dem Hoopstnder Wege
vorgerückt, ohne des Feindes ansichtig zu werden. Die
Meldungen über die Desorganisation der Freistaat-Boeren
werden von verschiedener Seite bestätigt.
Ein späteres Telegramm Lord Roberts' meldet:
General Hu nie r hat gestern Christiania
besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen. Rundle's Truppen
befanden sich gestern Abends dicht bei Clocolan.
London, 17. Mai. In der Depesche, in der Lord
Roberts meldet, daß General Hunter Christiana
besetzt habe, wird berichtet, daß der Feind, welcher bei
Christiana stand, sich nach KlerkSdorf begeben hat. Lord
Roberts telegraphirt weiter, eine Anzahl Boeren im Distrikte
von BickSburg und Betlehem habe den englischen Residenten
des BasutolandeS gefragt, unter welchen Bedingungen sie
sich ergeben können.
London» 17. Mai. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Maseru vom Gestrigen meldet, haben Ieomanry-
Truppen Ladybrandt besetzt.
Tabaneh«, 17. Mai. („Reuter.") General Rundle
hat Mequatlingsneck besetzt.
London, 17. Mai. General B n l I e r meldet aus
Danahauser unter dem Heutigen: Meine vorgeschobenen
Posten dürften in N e w c a st l e eingetroffen sein. Die
5. Division steht in Staffel auf dem Wege von E l a n d s-
laagte bis Glencoe und ist mit der Ausbesserung
der Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte stimmen darin iiber-
«in, daß 7000 Boeren am 14. und 15. d. M. in großer
Eile nordwärts gezogen sind.
Die Lage im Orient.
Koastantinopel, 17. Mai. (Orig. -Telegr.) Die
Botschafter beschäftigen sich gegen,värtig mit dem Bcrlangen
Griechenlands nach Einberufung des im Artikel 15 des griechisch
türkischen Friedensvertrages vorgesehenen Schiedsgerichtes,
„m in der Frage der g r i e ch i s ch t ü r k i s ch e n K o n•
s u i a r k o u v c n t i o n zu entscheiden.
Konstantinopel, 17. Mai. (Orig.- Teleg r.) Meldung
der „Pol. Kvir.": Der Chef der Gendarmerie des Bilajet Salomchi,
M e h e m e d Pascha, ließ kürzlich aus einem Streiszuge etwa fünf
nndzwanzig Bulgaren unter der Anschuldigung, daß sie Mu
glieder der revolutionären Komites seien, i n H a s t nahmen.
Konftantinopel, 17. Mai. (Orig. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Sultan hat dem rumänischen Gesandten Herr»
A. G h i k a die Jnrkiaz Medaille in Gold und Silber (eine sehr hohe
Auszeichnung) verlieben.
Konstantinopel, 17. Mai. Der neue serbische Gesandte
M i j a l» v i c» ist hier eingetroffen.
Massenmord aus einem Schisse.
«Spin« (Schweden), 17. Mai. AIs gestern Abend« der
Dampfer „Köping" aut dem Mälar See beim Dampfer „Prinz Karl"
vurbeisnhr. sprang an Bord des letzteren plötzlich eine Person mit
dem Ruft hervor: „Wenn Jemand sich nähert, so schieße ich!",
während man an der Außenseite de» „Prinz Karl" eine Frau
bemerkte, welche um Hisie rief. Dem Nnbekannten, welcher die Drohung
arisgestoßen hatte, gelang es, in einen: Boote zu entkommen. Bei der
seitens der Mannschaft des „Köping" vorgenommenen Untersuchung
wurden an Bord des „Prinz Kar!" zwölf durch Schüffe v c r-
wundere Personen aufgesnnden, von denen sieben,
darunter der Kapitän, bereit« ihren Verletzungen erlegen waren.
Die übrigen an Bord des „Prinz Karl" beündiichen Personen waren
eingesperrt. Der Mörder ivird von der Polizei verfolgt.
stockt,olni, 17. Mai. Der Dampfer „P r i n z K a r l"
ging gestern Abends in»« Uhr von Arboga nach Stockholm ab und
hatte Mittags den O-uräumd passirt, als ein Paffagier, nachdem er
eine größere Anzahl Mitreisender in verschiedene Räume eingeschlossen
hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend, alte Personen, denen er
auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen begann. Später benutzte er
auch einen Dolch und ein Melier. Der Kapitän erhielt einen
Toickslich iu den Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust. Ein
Knabe erhielt einen Mcsserslick, der Steuermann einen Revolverschuß in
die Schulter. Bon vier im Rnuchsalon Karten Spielenden wurde
einer durch einen Schuß in die Stirn gelödtet, da er trotz der Drohung
des betreffenden Individuums eine »mvillkürliche Bewegung machte.
AIs der Dampfer „Köping" aulangle, sprang der Mörder in ein
Rettnngsbonl lind ruderte eilig daran. Bitt deut Steuermaim al«
F,ihrer ging das Dampsschiis al-oa»u »ack Stockholm weiter, wo es
heule Morgens eintraf. ,-zahlreiche Polizisten gingen sogleich an
Bord and brachten die Leichloerwimdeten in Sicherheit. Bier Schioer
nerivitndele wurden in das Krgntenhans übermlm.
Eskilftuna, 17. Mai. Bier Pol,z>slen verivlgten hieher ein
Individuum, auf welches die PersonSbeschreibung des Mörders vom
Dampfe,- „P r i n z K a r l" paßte. Nachmittags wurde der Bcr
dächtige hu Warteiaale der Station Sknbstuip v e r Ii a f t e t.
Jni Augenblicke seiner Verhaftung wollte er einen Revolverschuß aus
die Polizisten abseuern, wurde jedoch entwaffnet. In seine», Besitze
wurdeir zwei Revolver »nd 57 Patronen gesunden. Der Verhaftete
erklärte, mit einem geivissc» Johann Philipp R o r d l u n d
identisch zu sein, welcher im April »ach Derbnßuug einer Straft wegen
Brandstiftung an« der» Gefängnisse entlassen worden war. Bezüglich
des versuchten Massenmordes erklärte Nordlund, es sei Sache der
Polizei, den Thatbestand aufzuklären.
Eskilstniia, 17. Mai. Der verhaftete Nordlund
gestand, die Blurillat au Bord des Dampfers „P r i n z Karl"
verübt und dem Kapitän über 800.Kronen geraubt zu
haben. Ueber die Mordthat äußert sich Nordlund völlig gefühllos.
Wien, 17. Mai. lO r i g.- T e l e g r.' Der S ii l t.i u
hat den, Prinzen A I r r a ii d e v v o u T !> u v u n n d
T a r i s »nd dessen Gemahlin Prinzessin M a r i e, welche kürzlich
als Touristen in der türkischen Hauptstadt weilte», b o b e t ü r-
k i s ch e O r d e n verliehe» und zwei kostbare Seidemeppiche zum
Geschenke gemacht.
Wie», 17. Mai. Henke Nachniiltags fand das Leichen
begäiigniß des General Intendanten P e r l o stakt. Z»r Ein-
segnnug in der Bvtivkirche hatten sich n. A. Erzherzog Rain e r
iind Landksverlheidigntigs-Minister Graf W e l s e r s h e i m b
cingesnnden.
Meran, 17. Mai. Erz!,erzog E II g e u ist heule zur Jnspi-
zirung hier angekcknmen und besichtigle die militärische» Anstalten.
Der. Erzherzog gab hier eine Tafel zu 3«! Gedecken. Aus der ganzen
Reise wurde dem Erzherzog ein enthusiastischer Einpsang bereitet.
BreSlau, 17. Mai. (C v i g.- Teleg r. 1 Aus M u s l o-
w i tz wird gemeldet: Ein widerspen iger Hüktenarbeiter vernichte
den Schmelzmeister i u den g I ü h e n d c n H o ch o s e u
z u w erst ii. Als ihm di-s nickt gelang, e r st a ch er ih» und
verletzte außerdem mehrere Arbeiter.
Hamburg, 17. Mai.( 0 v i g. -Telegr.) Alts Gauders
Heini in Braunschweig wird gemeldet: Jin Betriebe des Bauunter­
nehmers Grasdorf brach heute Vormittags ei»
B a« g e r ü st z u s a >» in e n. Arbeiter¥ ob t blieb sofort
tobt: ei» Gesckätlsnihrer. sowie fünf Arbeiter wurden schwer,
darnnter einige tödtlich verletzt. Weitere drei österreichische Arbeiter
erhielteii leichte Verletznngen.
Hannover, 17. Mai. (0 t i j.- X 1 1 t s t.) Der älteste
aller inaktiven deutschen Ctmiere, Major v. L i n s> n g e n, ein
Mirkämpser der Schlacht von Waterloo, ist gestern, 102 Jahre alt,
in Osnabrück gestorben.
Madrid, 17. Mai. (O r r g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Anläßlich des hiesigen Aufenthaltes des Erzherzogs Fer­
dinand Karl wird am 19. d. M. ein Ball bei Hose staltfindcn.
Madrid, 17. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
besuchte heule dc» Escurial und kehrte Abends nach Madrid zurück,
um einem im königlichen Schlosse stattfindenden Bankel beizuwohnen.
London, 17. Mai. In Anwesenheit der Königin Vik­
toria, der Mitglieder der königlichen Familie und des Prinzen
Albrecht von Preußen fand heute in der köriiglichen Privrtt-
kapellc zu Windsor die T a u f e des neugeborenen Sohnes des Her­
zogs von Dort durch den Bischof von Winchester statt.
Petersburg, 17. Mai. Alts einem im hiesigen Hasen liegenden
Torpedoboote erplodirte gestern der Dampfkessel, wobei
sechs Personen g e t ö d t e t und eine verwundet
wtirden.
Paris, 17. Mai. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorrath 78.05, Zins- und Distonterlräge
605.000 Franes. Zunahme: Baarvorrath (Gold) 17,845.000
'Francs, Baarvorrath (Silber) 1,866.000 Franc«, Tresor 12,517.000
Francs.— A bnah m e: Portefeuille 26,109.000 Francs, Privat-
konti 5,864.000 Francs, Notenumlauf 25,461.000 Francs, Bor-
schüsse auf Goldbarren 8,706.000 Francs.
London, 17. Mai. (Bankausweis.) Totalrcserve
21.757.000 Pfd. St. (+ 1,413.000 Psd. St.), Notenumlauf 29,349.000
Pfd. St. (Z- 407.000 Pst». St.). Bankvorrath M.3M.0M Psd. St.
(4- 1,007.000 Psd. St.). Portefeuille 31I61.000 Pfd. St. (— 1,003.000
Pfd- St-), Guthaben der Privaten 40,905.000 Psd. St. (— 814.000
Psd. Sl.), Guthaben des Staatsschatzes 8,616.000 Psd. St.
(+ 1,228.000 Pfd. St.), Rolenreserve 20,053.000 Psd. St.
(-Z 1,362.000 Psd. St.).
PetcrSburg, 17. Mai. Nach einer Meldung der „Russischen
Telegraphcu-Ageukur" aus Charkow wurde der Besitzer eines
Bankkoniptoirs Markus S ck a f s für zahlungsunfähig
erklärt. Seine Verpflichtungen betragen 4 Millionen Rubel. Sckaff ist
nach dem Auslande gestüchlet.
Kiew, 17. Mai. Aus vielen Orte» des Gouvernements
treffen Nachrichten ein, daß dort in den letzte» Nächten in Folge
Frostes erhebliche Schaden angerichtet worden seien. Besonders
haben die Sommersaaten und die Zuckerrüben gelitten. Vielfach
wurden auch Obstbaumblüthen geschädigt.
Wien, 17. Mai.( B ö r l c n b er i cht.) Im Einklänge mit Berlin
nach festem Verlauf schwächer. Schluß besser. Ungarische Zuckerinduftrie
2085, Rachdörfe: Staatsvahn 648.
Wie«, 17. Mai. (.Schluß k u r s e österreichischer
Werthpapierc.) 4'2perz. Papierrcnte 97.85, 4-2perz. Silber-Rente
97.65, 4perz, österr. Goldrente 116.05, österr. Krone,I-Rente 97.—,1860er
Lose 485.L5. 1831er Lose 2ÜL25, Oesterr. Kredit-rose 898.—, Oesrerr.
KredivAktren 723. -, Anglo-Austrian-Bank 285.—, Umonbanf 589ch0,
Wiener Bankverein 512.—, Oesterr. Länderdank 442—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1775.—, Oesierr.-Ungar. StaalSbahn 689.—, Südbahn 109.5t), Elbe­
thatbahn 466.—, Donau-Tampfschifssahrr 098.—, Alpine Montan 518.50,
Tabak-Äktrerr 28720, Äi-Francr-Stücke 19.20. k. k. Münz-Dirkaten 1U8,
vondoncr Wcchselkrsts 242.69, Teutsche Bankwechsel I18.:tü, Straßen­
bahn Hit A. >51.—, Straßenbahn Lit. B 344.—, Potrihütte 490.—.
Bester.
Berlin, 17. Mai. (Oriß.- Tel egr.) [SSörfe.] 3 Uhr
20 Min. L e ste rrei chi j ch e Kre d l t A kt> en 225817, Lombarden
20.12, Franzosen 130.62, Diskonroba »k 185.87, Handels-
ge> elIlchast 158.50, Deutsche Bank 1VH75, Dresdener 155.—,
'.U ationa H> ant 138.—, Brest. Diskonto 115.90, Laurahütke
25955, B o ch u nur M. -, Gelfenkirchner 215.—, Harpencr
220.37, H> bernia 2:17.12, Konsolidalioir 894.75, Ung. Kronen-
Rcntc —, Spanier 7L25, Italiener 95.—, Weridional
—.—, MilIeImeer, Go! thard —, Schweizer
Zentral Schweizer A o r d p si S ura--Simpson
—, Canada 93.02, Rorthern 60.76, Hamburger Packe, 127.50,
Aordü. Ltoyd 126.25, Edison 241.50, Öir. Bert. Pferde­
bahn 225.10, Transvaal 219.—, Caro —.—, Tpnamit-
Irust Tortmund 122.37, Tannenbrück 147.—,
Norihern P ret. 751)0, Bismarck Nordstern 252.50,
Phon ir 196.-.
Berlin, 17. Mai. (Schluß.) 4-2perzenügc PapierRente 97.25,
4-3perz. Silber-Rente 87.—, 4perz. österr. Gold-Rente 98.—. unqar.
Goto-Rente 96.75, Etbethaldabn-. Oesterr. Ztredii-Aktien 225.40. ung.
Kronen-Renle 9I.:Xt, Südbahn 26.10, Lefterr.-Ung. Staatsbahn 186,10.
»arl-Ludwigs-Bahn ,Laschall-LderbergerAktien -, russisch« Bank-
Rotcn 216.15, Wiener Wechselkurs 84.45, 4" ,, neue russische Anleihe 98.65,
Ung. J»vesliiions-Anleihe —, Tür!. rabak Akticn 155.50, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente !8.—, Diskonto Kommandit 185.M, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 241.50, Tynamil-Trus» lSockii
2llpine Montan 2 ,> 0. 7 >O
Kredit-Aktien 225.70.
REsi^ckirchener 215.—, Harpener 233L2, Laurahütte 259.—, 3C/» ungar.
Gold-Änlerhs —.— L neue Kredir-Aktierr —,—. fester.
. Berlin, 17. Äaü ^achdürfe. t Oeircrr. Kcedtt-Aktien
2L.,.4r). Ungar. Kronen-Reute —.—. Südbahn *26i£>, Ungar. Golv-Rente
T"Ekdetha!-Bahn —, Russiche Bankiwlea, Oesterreichisch-
Ungarische Staats bahn 1W.60. Ruhig.
Frankfnrt, !7. Mai. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Renie
— —, 4-2perz. Silber-Rente —.—) 4perz. österr. Gold-Renle 98.—, 4perz.
ungar. Gold-Rentc Wi.--, ungar. Krönen-Reme 91.20, Oesterreichische
Kredit 2L>.70,^ Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.30, Oesierr.-Unqar-
zptaaksbuhn 186.—, Südbahn-Aktie» 20. -, Rordmei.'bah» >10., Etdethal-
vadv 118.8>, Wiener Wechselkurs 844.5. Wechiel auf tzonvon 20-495, Weütsel
auf Paris 8> :>8:i, 4per;. Pfandbriefe —, Wiener Bankpercin 4 9.
Unionba ik-Aktlen —.—, Eiektrizit7zts'2l!uen —, sa-ii.'„>,,”j 1
3°/ 0 ungar. Goldanteihe 78210. Fest.'
, Frankfurt, 17. Mai., R a ch d ö r se.)
Oesterr.-Ungar^staatsdahn 186.—, Südbahn 26.—.
5r««fj»rt, 17. Mai. !Ä b e n d v e r k e h r.» Oesterr. Kredit-
Aktien 225.50, Oefterr.-U»garikche Staalsdahn 137.40, Sudbalm 20.—,
it’titiaje Ban!, Tiskonlo-Kommaudi! 185241, Dresdener Bant
—, Berliner HandelsgeseUschail —.—, Gelienlirchener 21.1.20, Har-
vener 226.1», Hiderma 2:10.70. tzauradnNe 200.—, Italiener 94,9 :, nnga-
rnttic Gold-Rente —.—, unqariüne Krvnen-Rente —.—, ösierrcichuche
Gold-Renle —.—, oiterreiml'Äe Silber-Renie —. österreichische Pavicr-
Reuie —. Fest.
Ha:>>vurg, 17. Mae. tA d end b örse.l Oesterreichische Kredit-
Aktien 22.1.4.5, 4estet-reiünsck-u>lgariiche Skaalsdatm —.—, Süddahn-
Aktieii —, Italiener —ungar. Gold-Reaie —, Packetsabrl-
Aklien —.—, 4-2verz. Silber-Rcule —.—, l86»ier 80 c 4vcrz österr.
Gold Rente —Kommerzwlbaiik —Frust Dimamir-Aklien —.—.
— Ruhig.
Hamburg, 17. Ma>. iSchlutz., 4'2verz. Silber-Rente !t>>.75,
Oeneil. Kredit-Atlieii 22 ->. I80uer 9we 1-D., Oesteii.-Uug. Siaaw-
bah» 11(4 —, Sudbahn 25.7-;iuilienei- 94.10, oiterr. öiolb 'Itinte !«8 4>».
Ung,». OlolD-Sieme 97.40. Ruhig.
PariS, 17. 'JJiai. ,O 1 >a.-Telcg r.: IB orse.s 8 Uhr 18 M.
8-".ige sra.iz. Rente I»1.15, JiaUener 95.15. Et->er,eur 7850, Türken>
90-i5, Türken i> 23z 10, Ot>omanba»t
De Beer5 704.—, )>iio Tinto
Chartercd 95.-
. —. rrirkealose 121.-
>872.—. (SaitrauD 185.—, Robinson 213.
GoldfieidS >94.—, Tirinsvaal 81.50. Geldenhms 457.—
Aillage 195.--, Randutines !<97.—,
Paris, 17. Mai. (S chlu ii.) Oe>terr.-ll»g. SlaaisbalN! 088.—,
Südbabn^ —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.—, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97.50, ständerbank —, Bangue de Paris I >8,7. -, .Iperz. frnnz.
Rente 101.15, Italiener 95.10, Qtumianbant 575.—. franz. Amorl>-
sationö-Neme —3' .,perz. stau,,. Reute 101.95, C-efterr. Bodeakredit-
2iktien 12.72, Alaine —, Tabak-Ättien 323.—. Behauptet.
Brüssel, 17. Äai. zOrig,- Telegr.) 3 lihr 1> Min. Erteriem
72.50, Italiener 94.80, Türkeii 1> 28. 08. lürien' 20. 20, B. Clisrraa
575.—, Türtenloie 11».—, Türkische Tabak .—, Rw Tinto 1-375.--,
Portugiese» 24.75, 68 0 k»ba 320.—, Brasilianer 05,50, Saragosie 822.—,
Nord Espagne S18.- Meiropolitain 589.—, kleetriaues:J6ö.—.
London, 17. Ma,. ltLrössiumg.t Englische Eoniols 101«
London, 17. Mai. l Z cht uß.) Englische Ooniote> 01 «.„
Südbahn 0.—, Spanier 72'». Jialieacr 94'.,, viciperz. ungarische
Gold-Rentc 97')». österr. vierperzentige Gotd-Relite —, oicrper-
zentige Rupie» t>8-/,, Canada Pacific 96-' a, Platzdiskont 8> t, Silber
27« ja. Wiener Wechselkurs 12.57, 8pcrz. ungarische Goldnnleihe —.
— Eest.
Rew-Rork, 17. Mai. (Schlnßkiirsc.) Wechsel auf London
4^1' j. Wechsel aus P ar> s 5.15-z,, Wechsel aus Berlin 95',,
Silber 00'
Wien, 17. Mai. zWaarenbörs e.) Prompter koaiingentirter
Spiritus zu k 41 .80 bis k 42.20 per 10.000 diterperzent Behauptet.
Wien, 17. Mai. (Or >g.- Te legr.> siruchtb örj e. Ra ch 1» >i-
I a g s v c r t e a r.I iTeriniiie bei geringen Umsätzen und luuvesentliche»
Schwankungen wenig perände«. Weizen per 'Mai-Juni zu k 8.10,
W erzen pe r Herb st Zii k 8.29. k 8.28; R 0 g q c II p er H e r b st
Zil k 7.49, k 7,48: Mai« per Juli-August zu k 5.80 gehandelt.
Schrstlge Schlußkurse: Roggen per Mai-Juni zu k 7.33, k 7.35,
H aser per M a>- I n n i zu k 5.43, k 5.45: Hafer per H erd st
zu k 5,61, k 5.02; M a i s per Mai-Juni zu k 5.74, k 5.75;
Mai» per September -Oktober zu k 5.96, k 5.97; ReurepS
seil zu k 13.45 geruacht.— (äffest t 0 m n v f t. Bei allseitiger Reserve
aesch»»«los, Tendenz allgemci» fest behauptet, speziell Mais aber 5 Ir
billiger.
Berlin, 17. Mai. (OS ctreideb ö r s e.) Weizen per Tonne,
Lteserungsqualltät 755 Gramm per Liter, per Mai M, 152, -- (- k 9.01),
per September M. 150.50 (— k 9,27).- Roggen per Tonne,
Liefenmgsqualitäl 712 Gramm per Liter, per Mai M. 151.— {=> k 8.95),
per September M. 145.75 I— k 8.03).— Hafer per Tonne, per Mai
«. 13».— k 8. 06 ), per Juli M, 134,- k 7,94).— Mais
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Pi-ei« M. 112,50
1— k 0,07), höchster Preis M. 114,— (— k 0.70,.— Stilb öl per Mzr.,
per Mai M. 59.75 )— k 35.40), per Oktober W. 59.80 t— k 35,48).—
Spiritus Iota, ohne Faß, erklusioe 70 Mark AerbrauchSabgabe
per Hektoliter» 10,000 Vilcrperictit nach Dralles R. 49,80 l— i 29.50,.
> lluoechnruig per 50 Kitograuun Kroncnmührung.l IlmrecknniugSkurS:
i**> Mail— k UM/iO viatn.— Weizen fest, Roggen und Oei Hausse,
Hafer behauptet, Mais besser.
Köln, 17. Wai.; G e t r e i d e >11 a r k t,) 3t ii 0 ö l loko
(mit Faß) Mark 61.— (— k 36.14). tUmrechnnng per kZs Kilogramm
Krpnenwähruirg., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50 vist».
Breotan, 17, Mai, (Getreidemarkl,) Weizen
loko Mark 15.10 (*-> k 8.95), gelber Weizen loko Mark 15—
(— k 8,89).— Roggen loko Mark 14,90 (---- k 8. 881.— Hafer
loko Mark >3.30 k 7.88), Step« loko Mark —(— k
— M a 1 s Mark I8.5i) <— k 8, ). Umrechnung per 50 Kilogramm
Keoneuwähriing. lnnrechnirngskurs: Mark 100 ---- >! 118.59.
Paris, 17. Mai. (Pr odu kten mar kt.) jAnsang.) Weizen
per lausenden Monat Fririies 19.90 (— k 9.58), per Frmi Francs
20.— (— k 9,63), per Jnli-Auguft Franes 20,50 i— k 9,87),
per vier letzten Monate FrancS 21,45 (— sl, 10.83), (Preis per 100
Kilogramm,)— Roggen per lausenden Monat Francs 14.90 (=
k 7,17), per Juni Francs 14,65 (— k 7,05), per Jnli-August
Francs 14,50 (— k 6.98), per vier letzten llllonate Francs 14,65
(— k 7,05).— Mehl Zwölfniarkerr per laufende» Monat Francs '26.—
(= k 12.52), per Juni FrancS 26.25 (— k 12.04), per Juli-August
FrancS 26.80 (— k 12,90), per vier letzte» Monate FraueS 27.85
(— k 18.40). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüdöl per lausenden
Monat Franes 65.— (— k 30.99), per Juni Francs 65.— (— k 80.98),
per Juli-August FrancS 65.50 (---- sl. 31.23), per vier letzten
Monate FrancS 65.7,5 t— sl. 31,35). (Preis per 100 Kilogramm crklr,-
sruc Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat FrancS 36.50
(— k 19.48), per Juni FrancS 36.75 (— k 19.60), per Juli-
Äugnst FrancS 37.25 <— k 19,88), per vier letzte» Monate 36.75 (—
k 19.00). tPreis per 10.000 Literpcrzcnt, abzüglich '/ 4 “/„ Eskompte,)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 9-g Cents
(— k 3.79); Mais per Juli 43»,'» Cents (— k 3.88); Mais
per September 43-Vs EentS (— k 3.92-.
Weizen. Tendenz behauptet. Rother W i 11 1 e r w e i j e 11
loco 793» Cenls <— k7.18); Weizen per Mai 704H Cents
(— k 6.34); Weizen per Juni —Cents (— k—
Weizen per Juli 71T» Cents t— k 6.46); Weizen per
September 73»/« Cents (— k 6.54). Gclreidefracht nach
Liverpool 3‘/-j Dollars (— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7V«; Kaffee per Juni 6.45;
Kaffee per August 6.55; M e h l Spring Wheat Clears 2.05;
Zucker 3'stst».— Zinn 28.90; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chiengo, 17. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per Mai 64" s Cents
(= k 5.83), Weizen per Juni —.— Cents (== k —.—j. Mais:
Tendenz stetig. Mais per Juli 38— Cents (—k 3.42).—
Schmalz per Mai 7.05, Schnralz per Juni 7.07.
Speck Short Clear 7.05; Schweinefleisch per Mai 11.67.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 17. Mai. tOrrg.-T elegr.) (Emerrch Lederet). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.55 Geld k 27.65 Waare
ab Aussig Station k "27,55 Geld, k 27.65 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.90 Geld, k 24.05 Waare. Stetig.
Hamburg, 17. Mai.) O r r g.- T e l e g r.> Franeo Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.55, per Juni 10.65, per Juli 10.72'/.,, per
August 10.80, per September 9.80, per Oktober 9.70, per No­
vember 9.62V» per Dezember 9.65, per Jänner 9.72 1 a, per Feber 9.77V«,
per März 9.85, per April 9.90. «.Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
Paris, 17. Mai. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88*
höchstens 90" brutto) Franc« 3U50 bis —(-- k 14.65 bis k
Rohzucker (88° mehr als 90“ brutto) FrancS 31.50 (— k 15.18,
ruhig, weißer Zucker per lanfenden Monat 31°„ Francs l— k 15.19),
per Juni FrancS 81.75 (— k 15.25«, per Jnti-Ä'rgust FrancS 32.—
1 -- k 15.37), per vier Monate vom Oktober Francs 28.50 i— k 13.09 1,
fest. Raffinade Fracke« I04Ä) bis 105.— I— k 50.19 bis 50.48)
per 100 Kilogramm abzüglich '■,% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 17. Mai. Z u ck e r m a r k t. Kornzncker erkt. 90°/ 0
—.—, Kornzucker erkiuiive 92gr. —.—, Kornzucker erklusioe 88gr. —,
Kornzucker erklusioe 7,5gr. 9.50 still, Gcmahleüc :>!asii»ade mit
Faß 25.50, genrahtenc Weirs prima 24.75 sehr fest. F. a. B. H a m b u r g
Basis 88* ruhig, per Äai 10.45, per Juni 10.57'/,. per Juli 10.65,
per August 10.75, per Oktober-Dezember 9.60.
Havre, 17. Mai. ^Eröffnung,. Kaffee. SantoS good Aoe-
rage per lausenden Monar Francs 43.75, per vier Monate 44.75.
Rew-Aork, 16. Mai. 1 Schlug.) Z u ck e r. Crida fair refining
muscovado 3'°)«. Kafsec. Mio Type 7, prompt 7V,. Petroleum.
RasfinirteS Petroleum stand white IN Rew-Rork per Mai 8.«o, rassr-
nrrleS Petroleum stand while in Philadelphia per Mai 8.55, Roh-
Petroleum per Mai 9.90, Nniied Prpe eine EcriisicuicS per Juni
140.-.
DrieS, 17. Mai. (Zuckermarkt.) Zentrifugal PrleS lnsilotz,
27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 28.—. Kaffee per
So Kitogr. ruhig, Rio 46.-- bis 50.—, SantoS 44. bis 55.—. Spiritus
per Mai österreichischer 19.50 G.
Bremen, 17. Mai. Petroleum loko 7.15.
Hambnrg, 17. Mai. Petroleum loko 7.05. Geschästslo«.
Antwerpen, 17. Mai. Petroleum 2u.—, ruhig.
Land»«, 17. Mai. Rohrüben-Zucker. Basis 88“ stetig,per
Mai 10 5>/„pcr Julr 10 7‘,„ per August 10, 80 ., xn Oktober-Dezember 8/7,
Continental-Granulated Krystallzucker 12 stetig. Täte'« CubeS Raffinade
16,— stetig. Javazucker 12 9 ttetia.
Wiener Sörsenbericht.
(O r i g i n g l- T r I e g r a m m des „P c st e r§ I 0 v d"J
— 17. Mm.
Offizielle Leblutzkurfc v 0 m h e u t i a e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.95, »ngartiche Kronen-Nente 91.75, Tbeißthai-stoze
137.75, „ngar. Grnndenllastnna 91 .lä». ungar. Eisendahn-AnlebeN
in Siider 99.—, Ungarische Kredo-Aktie» 724.—, Ung- Ostl«»»'
Lt,rai«9.— ,_ Un*
gariscke Eskomvtedaut 485.-. Kaichau Odcrberger Balln 37>0.—,
iingaroche Kommertialbiink 2680, Riina-Muranucr-
An der Natltbvrse riet der von Berlin gemeldete Rückgang
des Pruiatdistoiils bis 4>-s Perrcm emc Besserung der Gerammt
i tendeii., hervor. Zu regen llimanen !nm es in Staatsliallil Aktien,
j die auch von nuslandocken Kamen gewannen. Präger Viseii-Akrie»
! wäret, 2100, Botwuichc BiouiaiigeselltchnU 1515, Brürer Kohlen-
! Aktien »7t?, Stranendabii Aktien Iit. A 352.
Um 2% Uhr blieben: Oesterrelchiiche Kredrl-Akuen 72/1.75,
II n g a r>> ch e K r e ü 1 t> A k t i e u 727.—, Oesterrelchiiche Boden-
kredit 922.—, Umoubant ,590. -, Panderbant 444.—, Anglodank
28 l>.- -, Bankverein üI3., O e st c r r e> ck> s ck- Ungarische
S l a» t s da h n--Ak t 1 e n 6t.-t.25, stomdardcu 108. 50, Elvetdalbabn
46r--, Tamptichiff Aktien >,98.—, Tabak Aktien 296.50, Mai-Rente
:o.<>.>, osterreichiickc Kro»e»-Rcnle 9<-—, ungarIlche G 0 lv-
Ren 1 e^ 11 5..90, unqar> scke K rontn Rente 91.75. Zwanzig-
,erai!c ?-r:iucke 19,26, Reick--i»ark 118.30, Alpine ;319.50, )K 1 ma*
'J)f 111 a u p e r A! 11 e u 5>4. Wa>teusabr>k 358,—, Wrener»
beiger —. —, Buichnebrader H —, Tstrkenloie 115.7)0, strordwest»
bah» 4til.uO.
um nariimittäglgen Privatverkebr ludi du- feste
Tendenz an. Da,) (tzeickasr gewann teilten grrrtzercil llinsang.
Oesterrcickliche Kredtt-AUieu waren 721.—, Ungarische
K r e d 1 t b a u t- A l>> e n 72),., Aualobaul 286.--, Bankverem
513.—, llnwubanl )>90. Vaiiöctl'stut 444.—, O e st e r r e i ch I! ch-
U u g a r 11 ch e S I a a I s b a h»- A k 11 e» 643.—, Lombarden 109.50,
Elbethnlbahn 469.—, tzkordivestbadn 458.—, Tabak-Aktten —.—,
Alp»» R, ma- M u r aune r Aktien —.—, Mai-
Rente 97.85, n n gat> ich e Gold-Rente l 15.95, ungarische
Kronen- 9! eule 9 l. 7 ,>, Türren-stoie 115.77», Reichsmart 118.31.
Bergleichung der Schlußklirie nachstehender Getreidemärkte vom
16. »nd 17. Mai:
17 Mai
16 Mai
Dittereng
PAHIS.
f ram-s
»r»»".
Francs«
WeteftB per laufenden Monat
19.90
19.90
20.—
20.05
-0.«
per Juli-Augus!
20.50
20.60
—0*05
per 4 letz eu Monate
21.45
21.40
-fO.OO
ROfgen per laiitemleu Monat
14.90
14.75
+0.M
.In.n ...
14.60
14.00
K0.16
r .hili-Au>jnst
14.50
14.50
per 4 letzten Monate
14.65
14.66
Hakt
lautenden Monat
26.—
26.10
-0.10
Juni
!
26.25
26.10
-4*0.18
per ,TnU-.\ugust
26.50
86.90
- 0.10
per 4 P'f'feo Monate
....
27.86
27.90
-0.06
HERI.1S.
Mark
Mark
Mark.
Weizen
Mai .. ...
162.-
152.-
Septeinbor
156.50
166.-
+0.50
Rafgen
Mal ...
151.—
160.60
+0.50
ftapiomher
145.75
145.--
+0.75
Haler
Mai
136.-
134.25
• 41.78
-
Juli ...-
1
134.-
133.28
+0.76
BRESLAU.
i
Mark
Mark
Ii Mark
Weiten m-o
!
15.10
15.10
«eil,er
15.
15.-
ROEfU
14.90
14.90
Hafer
13.30
13.90
17. Mai
16. Mai
, JJifereuz
NEW-YORK.
1 ’mita
C'anta,
Weizen per loeq ...
79.66
60.20
- 0.37
70.00
70.88
-0.38
Juli- ... ...
71.88
72.25
—0.87-
S.;iie ul h, T
72.76
73.13
—0.88
Hais
Mai
42.13
42.25
-0.12
43.13
43.88
-0.26
Septeuiher ...
—
....
43.63
43.76
-0.12^
GBICitO. i Lins] CSQt« l| Cent»
Vtiien pm Mal: 61.88 I 69.88 t -0.80
• a»ni—! .—- ——
«»l», Juli i. 38.- I 38.- II—
Tages Neuigkeiten.
LageSkalender.
— Freitag, 18. Rar.—
Katholiken uns P r 0 t e st a n t e »: Fetrr,— Grieche»!
5. Mai.— Irr den: 19. Jjar.
S 01,11 e 1 ,ans gang; 4 Nhr 4 Min.— Untergang: 7 Uhr
16 Minuten.
MondeSausgang: 10 Nhr 47 Min. Abends.— Unter­
gang: 7 Uhr 11 Minuten MorgcnS.
Empfang bei Ministern: Der 5) a n d e l s m i n i st e r empfängt
m» 4 11>>r Rachmniags.
Sitzung des Abgeordnetenhanfes um 10 Nhr BormittagS.
Rationalmnfeum: Rainrwissenschastliche Abtheilung von 9 Ul>r
BormittagS bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bitvergalerie geöffnet von 9—1 Mir.
Fiühjahrs-Aiisstettung im Künstlerhanse geöffnet von
9—0 Uhr. Entröc 1 Krone.
„Remgeti Szaton", Fi-ühjahrsAiisstcllung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 40 Heuer.
Geologisches Mnsenm (Stcsaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Tirnürag, Mittwo«) und Sanistag gegen 1 Krone
zu besichtigen.
technologisches Gewerbemuseum, geöffnet von 9—12 Udr
und von 3—5, Uhr.
BerkehrSmuseum im Ttadlwäldchcn, geöffnet von 9 bis 12 »nd
von 3 bis 5 Uhr.
Nrkundenausstellnna des Lanbes-Archiv» geschlossen.
Königlich ungarisches tandwirthjchnftliches Mnsenm,
7. Bezirk, Kerepeserstraße 82. Täglich— mit Ansnahme der Montage—
Vorinittags von 9 big I Uhr geöffnet. Eintritt srei.
Königlich ungarisches Handels,unseiii». D i r c k t i 0„:
Kerepeserstraße 20, 1. Stock, Bnreaustimdcn uon 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffcntljcher Lescjaal und Info r-
ni a t i 0 ii s- A b t h e i l n n g Kerepeserstraße Nr. 22. Bureaustimdeii
Vormittags von 9 bis 12 Uhr mi» Nachmittags von 3 bis 8 Ilhl.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, OnenU»
IischeS M 1, sterlager und H a n d e l S h i st 0 r i t ch e E a m m-
lniig, serner die Haus in d u sir> c- Ar, z st el l ung (letztere mit
Detailoerkaus) i» der Jndnsiriehalle (Stadtiväldchcn), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und» 0» 2 bis 4 Uhr Nachmittags. GeschästSlertung der aus­
ländischen Erpositnren des kün. „na. Handelsmnsenms (Ungartsche
Handels-Aktiengescllsch ist, ÄSaitzlier-Bourcpard.32).
Im Slesabeth-Spital oes Beretns vom Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dein Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags der
den Kranken 1. Klaffe oon 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken u. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen köniie». Die ordentliche BerpflegSgebühr in der l. Klasse berrißzt
8 oder 12 k, in der u. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse sil
auch die ärztliche Behandlnng mit inbegrrffcn.
Thiergarten de» ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) sinden sich der Bericht
über die heutige Sitzung d e s H e e r c s A u»> ch» i> e S
der ungarischen Delegation und eine Fortsetzung
des Romans „Der Roman des Arzte s"' von Jean
R a m e a u.
(Verlobung e i u e r E r z h e r z 0 g i n.) Die „Wiener
Abendpost" meldet: Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n e t i a, Tochter weiland des Erzherzogs Karl Salvator, ver­
lobte sich mit Bewilligung Sr. Majestät mit dem Herzog Robert
von Württemberg. Die Braut ist die jüngste Schwester des Erzherzogs
Franz Salvator. Sie ist am 3. September 1878 zu Baden bei Wien
geboren. Ihre Eltern, Erzherzog Karl Salvator und Erzherzogin
MariaJmmacnlata, sind bereits gestorben, Letztgenannte erst 11» Feder
1899. Der Bräutigam ist ein jüngerer Bruder des mit der Erzher­
zogin lRargarcthe Sophie vermählten Herzogs Albrecht von Württem­
berg; er ist am 14. Jänner 1873 zu Meran geboren, als zweitältestcr
Sohn des Herzogs Philipp von Württemberg und der Herzogin
Maria Theresia, Tochter des Marschalls Erzherzog Albrecht. Herzog
Robert ist Rittmeister in, württembergischen Dragoner-Negiment
Nr. 2 und Oberlieulcnant bei den österreichisch-ungarischen Erzherzog-
Albrccht-Dragonern.
(Erzherzog Franz Ferdinand) ist heute
Abends 7 Uhr 15 Minuten in Begleitung seines Obersthosmeislers
FML. Albert Grasen N 0 st i tz- R i e n e k in der Hauptstadt
eingelroffen.
(Die rumänische K ö n i g s f a m i l i e auf
der H eimrei s t.. Heule Abends paffirte die rumänische
Königssamilie auf der Reise von Abbazia nach Bukarest das Weichbild
der Hauptstadt. Der rumänische 5z>oszug traf um 10 lihr 18 Minuten
Abends in Keleniöld und um 10 lihr 35 Minuten in der Station
Steinbruch ein. Die Reise geht via Orsovu. Ein offizieller
Enrpsang fturd nicht statt. In Slembruch war bei der Ankunft des
Zuges Polizeirath S a l l y anwesend.
-H a n d e l s >n i n i st e r H e g e d ü s in Neusatz.)
Wie „Kel. Ert." meldet, beabsichtigt Handeisminister H e g e d n S
demnächst die ^tadt N e u s a tz zu besuchen. Sein Besuch steht mit
der destniliveir Lösung der Angelegenheit des Donau-Winterhaiens und
der Quais in Verbindung. Mit diesem Plane hatte sich schon seinerzeit
Gabriel Baross beichiisligt; die Durchführung unterblieb jedoch in
Folge fmanzieller Hindernisse. Durch die Regulirmig des Eisernen
-rhores wurde die Angelegenheit des Winterhafens ivieder aktuell, was
den Handelsminister veranlaßt, sich nach Neusatz zu begeben, um sich
persönlich über die Verhältnisse zu orientiren.


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 6 ]
(®iner.) Der Hosmarschall in Ungarn, Graf Ludwig
A p p o n y i, gnb heule Abends ein Diner, an welchem theilnahmen:
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Minister-Präsident
Koloman Szell und Gemahlin, Gräfin Tassilo Festetics
and Tochter, Minister a latere Gras Julius S z e ch e n y i,
Sektionschef Graf Nikolaus S z e c s e n, FML. Karl S t e i-
n i n g e r, Graf Alexander A n d r a f f y und Gemahlin, Graf
Ludwig K ä r o 1 1) i, Graf Michael K ä r o l y i, Graf Emerich
tz z e ch e n y i und Gemahlin, Graf Paul Szäpäry und
Gemahlin, Graf Franz K i n S k y, der deutsche Generalkonsul
Paul v, B e l l o w, der englische Botschaftssekretär R u m b o l d,
schließlich Graf Ludwig A p p o n y i und Gemahlin und die Kom­
tessen Therese und Adele A p p o n y i.
(Bischof B» b i c s) ist nach mchrmonatlichem Aufent­
halte in Budapest gestern in seine Diözese, nach Kaschau zurückgekehrt.
Der gelehrte Kirchenfürst hatte sich im Monate Fcber, als er sich zur
Audienz in die Burg begab, ein schweres rheumatisches Leiden zu­
gezogen und mußte fich hier einer gründlichen Kur unterziehen. Dies
war auch der Grund, daß er im April die ungarischen Rom-Pilger
nicht zu begleiten vermochte. Jetzt ist der Bischof wieder vollständig
hergestellt.
(Das Jubiläum der Krakauer Uni­
versität.) Der Rektor der Krakauer Universität, Professor
Dr. Graf Tarnowski, wird sich sammt den Dekanen am Sonntag
nach Budapest begeben, um Sr. Majestät aus Anlaß des Jubiläums
des sünfhundertjährigeu Bestandes der jagellonischen Universität eine
Huldigungsadresse z» überreichen.
(Ovation.) Aus S e p s i- S z e n t- G y o r a y wird
berichtet: Am 14. d. feierte der Obergekpan des Häronißek« Komilais
Geheimrath Joses P o t s a seinen 64. Geburtstag. Aus^ diesem
Anlasse wurden dem beliebten KomitatS-Oberhanpte, der diese Stelle
seit 24 Jahren bekleidet, zahlreiche Beweise der Verehrung und
t ochachtung zutheil. Es fand ein Bautet statt, bei welchem zahlreiche
»aste aus das Wohl des Gefeierten gesprochen wurden.
(Der e v a n g e l i s ch- r e f o r m i r t e Kirchen-
di st ritt ienfeits der Theiß) setzte heute in Debrcczin
seine Generalversammlung fort.
Vorerst wurde beschlossen, au den Bischof Bartholoinäus
K u n, der gegenwärtig in Miskolc; das Jnbilämn seiner fnnszig-
jtthrigen Wirksamkeit als Seelsorger feiert, eine Begrüß,mgs-Adresse
zu senden.— Der Direktionsrarh der Debrecziner Hochschule beschwerte
sich darüber, daß unter den Studenten die D» o l! e immer mehr
überhand nehmen- Der Distrikt wies den Prosessorenkörper an,
mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß
diese aus den, M i 11 e I n! t e r ii b e t 6 I i e 6 c u e
barbarische Sitte aus d e in Studenkenleben
ausgemerzt werde. Die Generalversammliing wird morgen
fortgesetzt.
(D i e B e t h l e n- B a st e i in K l a u s e n b u r g.) .In
den Sehenswürdigkeiten Klansenburgs gehört die Bethlen Bastei, und
zwar eben sowohl wegen ihres Alters, als auch wegen ihrer gewal­
tigen Dimensionen. Früher diente diese Bastei als Kaserne, später
sollte sie demalirt werden, wogegen jedoch die Regierung Einsprache
erhob. Gestern beschloß nun die Stadtrepräsenlanz von Klausenburg,
die Bastei rcstauriren zu lassen und sie dem Siebenbürg« Reliquien
musernn zu überweisen.
(Auszeichnung.) Aus Temesvar wird telegraphirt:
Heute überreichte in Bnziäs Obergespan Viktor lein ä r dem
Dechant Johann K u b i I s e k das diesem von Sr. Majestät verliehene
goldeite Verdienstkreuz -mit der Krone. Bei der feierlichen Uebergabe
waren Vizegespan K a b d e h o, Domherr Ladislans K u n, die
Reichstags-Abgeordneten Emerich Vargics und Karl Mayer
und der Fnndational-Oberbeamte S z ü r y anwesend. Der Feier
folgte «iu Banket, bei welchem Vargics unter großer Begeisterung
auf den Minister-Präsidenten Szell, als den Schöpfer der neuen
Aera, toastirle.
(K o l l e g e n t a g) Der für den 3. Juni d. I. angekündigte
Kollegentag derjenigen Schüler des Hödmezö-Viisärhelyer evangelijch-
resormirten Obergyinnasiums, die in, Jahre 1890 das Kymnasinn,
absolvirten, wurde wegen unvorhergesehener Hindernisse für den
8. Juni, Vormittags 10 Uhr, aufgeschoben.
(Ein W o l k e u b r u ch.) Aus A r a d telegraphirt
man: Ueber die benachbarte Gemeinde Felsö-Kajauel ging heute ein
riesiger Wollend ruch nieder. Die von den Bergen herab
strömenden Wasierinengen übersluiheten die Saaten. Ein L a n d-
rn a n n wurde von der Fluth fortgerissen und fand
seinen Tod iu derselben. Der Schaden ist sehr groß.
(Selbstmord eines K o m i t a t s b e a ni t e n.) In
Zala-Egerßeg hat sich der Waisenstuhl-Beisitzer Karl v. S z n m e c z,
ein allgemein beliebter, gewissenhafter und fleißiger Beamter, gestern
durch einen Revolverschuß entleibt. Da Szamecz, nach welchem eine
Witwe und eine Waise zurückgeblieben fiub,_ in guten materiellen
Berhältnisse» lebte, ist man über die Motive seiner Lebensnindigkei!
im Unklaren.
(Ein m y st e r i ö s e r L e i ch e n f u n d) beschäftigt
gegenwärtig, wie man uns meldet, die Temesvärer Polizei. Vorgestern
fand ei» Wachmann ain Veganfer einen eleganten schwarzen Damen-
hut tmd ein Paar Handschuhe, Man vermuthete, daß ein Selbstmord
vorliege, doch hatte man keinerlei sichere Auhaltspiiukte und auch die
Aussordernitg an das Publikum, den Hut zu nguosziren, blieb
erfolglos. Heute Morgens kam nun aus Dinnyäs die Meldung, dort
habe die Vega die Leiche einer in schwarzer Seide gekleideten Frauens­
person ans Ufer geschwemmt. Man bringt diesen Leichensund mit dem
vorgestrigen Hutsunde in Verbindung, weshalb die Polizei zunächst
die phvtographische Ausnahme der Leiche anordnete.
1 g s- B e r I ch I e r st alter war,
der einem Kollegen geschrieben hatte. Tue Karte war an? Versehen
an die unrichtige Abreise gelangt.
(Königlich ungarische Staat s ei senbah neu.)
Am 1. Jnm l. I. tritt eui neues Fahrschemvsneichniß für
znsamniensteUvare Fahrsckiein-Heile ms Lebe», mit weichem das seit
1. Juni i>>99 giliiqe Verzeichnis! außer Kraft gesetzt wird- Das
Berzeichniß sammt dazugehöriger Uebersichtstarte ist im Tarifverkauf-'
Bureau (Budapest, VI., Csengervgasse 33>, sowie in den Jahrkarte»-
Stadtbureaur der königlich ungarischen StaatSeisenbahnen für eine
Krone erhältlich.— Die Theilstrecke Misnlmovac—Katalena der
Lokalbahn Kürös-Belovär-Lervcze wurde am 4. d. M.
dent öffentlichen Verkehr übergeben.
Pariser Mellairsstellimg.
Wien, 17. Mai. Die „Pol. Korr." meldet an? Paris:
Dem k. L Generalkominissär Sektionschef Erner ist es gelungen, für
Oesterreich eine Anzahl von Juroren zu erwirten, die weit größer ist,
als die Zahl, auf welche Oesterreich reglementgemäß Anspruch er­
heben konnte.
Die österreichische Bauniwoü-Judustrie auf der
Pariser Ausstellung.
Jedem Besucher der mächtigen Halle am Marsselde, in der die
Terlil-Jndnstrie der ganzen zivilisirten Welt ihre Erzeugnisse zur
Schau stellt, wird der imposante Pavillon ans rothviolettem Holze,
geschmückt mit den Jnsignien der österreichischen Kaiserkrone, ausfallen,
in ivelchem Oesterreichs Bauinwoll-Jndusirie eine ihrer Bedenlimg
würdige Vertretung findet.
Alle Branchen dieser weitverzweigten Industrie wetteiferten,
das Beste ihrer Leistungen zu zeigen.
Wenn wir zunächst nur die Spinnerei und Weberei ins Auge
fassen, so müssen wir die in modernstem Geschmack arrangirte Aus­
stellung der W e i g e l s d o r f e r mechanischen Weberei
B o s ch a n& C o. erwähnen, in welcher vor Allem die von dieser
Firnin erzeugten Weißivaaren die Aufmerksamkeit aus sich lenken.
Ein »euer Zweig der Spinnerei— die Bnnkspinnerei— ist
in dem in vornehmem Geschmack gehaltenen Objekt der B« u m-
Wollspinnerei Brodetz, Knffler& Reiche! ver­
treten. Speziell die während des Spinnprozesses gefärbten echt­
schwarzen und indigoblauen Garne zeigen die letzte Entwicklung dieses
verhültnißmäßig jungen Industriezweiges.
Die Ausstellung der bekannte» Firma F r i e d r. G r a u m a n n s'
Eidam zeigt, daß die österreichische Buntweberei die Konkurrenz
mit den besten Erzetlgniffen Frankreichs und Englands aufnehmen
kann. Die Zephyre sowohl als die schweren Piques und insbesondere
die als Spezialität geltenden Bade- und Frottir-Tücher zeugen von
bestem Geschmack mid gediegenster Ausführung.
Die eine Hülste der Vorderfront birgt die mit großer Sorgfalt
zusammengestellte Ausstellung der wohlbekannten Firma F. M.
H ä m m e r l e. Auch hier begegnen wir den während des Spinn­
prozesses gefärbten Garnen, wovon in erster Reihe die echt türkisch-
rothen CopS das Interesse der Fachleute erwecke». Die reiche Aus
wähl der Waaren von dem schiversten Bauernartikel bis zu dem mo­
dernsten Halbseidenstoff zeigt die Vielseitigkeit dieses renommirten
Unternehmens. Reizend machen sich die A. K a i s e r'schen Original-
Radirungen, welche die in der herrlichsten Alpengegend Vorarlbergs
gelegenen Etablissements der Firma darstellen.
Ein würdiges Gegenstück bildet auf der linken Hälfte der
Vorderfront die Vitrine von I s a a t Mautne r& S o h n.
Was die moderne mechanische Weberei zu leisten vermag, ist bei
dieser größten österreichischen Webereisirma anzutreffen. In Kon-
sektionssloffen, Weißivaaren und Satins sehe» wir hier das Neueste
in bester Ausführung.
Aeußerst apart und geschmackvoll wirkt auch die in einer
einzigen Farbe gehaltene Ausstellung der Königinhofer Strick- und
Stickgarnfabrik von Z I a I n i k& T l a p a k, welche neben den
Garnen selbst auch deren Verwendung zu Stickereien:e. darstellt.
Aus die Kattundruckerei und Spitzenfabrikation kommen wir
ein anderes Mal zu sprechen.
Ans der Provinz.
K. Biplö-Szt.-Mekkas, 10. -Mai. (O r i g.- K o r r.)
jEine reiche Er b f ch a f t» In Angelegenheit der Philipp
Herz'schen Vcrlasscnsckiatt fand deute beim hiesigen Bezirksgerichte in
Anwesenheit der Fundational-Direktoren Julius Toßt und Dr. Julius
Torhazn, die als Lenreter der Regierung erschienen waren, eine
Verbaiidlnng statt, welche mit der Entscheidung endigte, daß >m
Sinne des Testaments das Erbgut nur zu ivobltbäligen Zwecken
verwende! werden bürie. eznr Bestreitung der Prozehspesen und zur
Besriedigung mehrerer armer Verwandten des Erblassers wurde eine
gewisse Summe sttpulirt. Ferner wurde dem Gememdediener, der oie
Sparkassenbücher aufgefunden, ein Finderlohn von 1000 Kronen zu­
gesprochen.
Sport.
Rennen.
Bndapester Frühjahrsrennen.
S ie b en te r Tag— 17. Mai.
Die Ereignisse des heutigen Tages gruppirten sich um den
großen Staatspreis über die Derbydistanz und das
S z i. G e l l e r t- H a n d i e a p. Im ersteren gelang es
Ada m s wieder endlich einmal als Sieger— auf ,.G arabo n-
cziäs"— einzukommen. Im Szl. Gellert-Handicap starteten nicht
weniger als sünszehn Pferde: das Rennen selbst wurde von dem in
großer Form befindlichen Mctcals'schen Stall mit ,.T e s l ö r" und
mit W i l t o n im Sattel gewoimen. Auch im T a t t e r s a l l
P r c i s e. ferner >m V erkauf s r am n 1. K 1 a j s e und
im M aide n r e u n e n der Z w e i j ä h r i g e n waren
die Pftegebesohlenen Meieals's, ,.C. «turn o“, ,.T aran°
lella II" und „L o t i", sämmtlich von Wilton gesteuert, sieg
reich.. Das Bert a n f s r e n n e n für Dreijährige und ältere
Pierde über 1«»»1 Meter und der W a i tz n e r P r e i s sielen
dagegen an die Outsiders ,.B a l I au ä x" und „K ii töne j“.
Das trübe, regenürohcnde Wetter beeinüußte den Besuch,
Ivelcher Bleies zu wuuiche» übrig ließ.
Jiii Nachfolgenden berichten wir über die eiiizeinen Jteuis:
I. V e r k a n f s r e n n e u. 2000 Kronen für dreijährige und
ältere Pferde. Distanz 1600 Pieter. Es starteten: „Faust", „Mirko",
„Baltavar", „Mmdig", „Arkangnalat", „Aladin" und „Pröba".—
Bon Ritter v. Lad'» dlbr. H. „Sollen a r" v. „Balvänn" a- d.
„Blumenmädchen" iPrudames! leicht gewonnen mit vier Längen
vor Baron H. Kdntgswarter's ü,äbr- F--H. „Mirko" (Adams): drei
Lange» zurück des Gestüts Smßberek 3jähr. br- H- „Aladin" (s-
Bickiord'.— Der Sieger, um 2000 k feil, ging für 3400 k in den
Besitz Redgrevst- über-
e v i a I> s a! e ii r: 10:118; Platzwelten: l- 50:06;
II. ätt: 71; 111. ö(); H4.
II. Wa» uner Preis- 3000 Kronen dem Sieger,
t lM> Kronen dem zweilen Pierde. Für dreijährige imd ältere kontinentale
Pferde mit Ausschluß der srailrösiichen, welche IM lausenden Jahre
vor 1- Blai nicht gllanien ,'md. und im Jahre 1899 lein Rennen
im Werthe von 10.000 Kronen gewonnen habm. Distanz 1800 Met«.
Beim Stark «schienen: „Delczeg", „Du nur", „Ouota", „Szomoru",
„Dreyfus", „Hadfi" und „Különcz". Bon Mr. C- Wood s Zjähr.
br. H. „K ü l ö n c z" v- „Culloden" a. d- „Sylvia" (S e g r o t t)
fich« gewonnen mit% Längen vor Herrn L. Egyedi's 3,ähr. br.
St. „Ouota" (S- Bulsord); 4 Längen ztirück Herr« Kaspar Geists
3jähr- br- St. „Szomoru" (Wilton).
T o I a l i i a t c it t: 10:108; Platzwelten: I. 50:108;
II. 50: 65; III. 50: 75.
III. Staatspreis. 10.000 Kronen dem Sieg«, 1000
Kronen dem zweiten, 500 Kronen dem dritten Pferde. Für drei­
jährige und ältere mländtsche Hengste und Stuten. Distanz 2400
Dieter. Dem Starter stellten sich: „Adoma", „Mha", „Bak
Bottvän", „Gondl-' und ..Garaboncziäs".— Von Graf D. Wenck-
beim's 3jähr. br. H. „G aradoncziä s" v. „Phil" a. d. „Gilda"
(A d a m si leicht gewonnen mit 1% Längen vor He«u Elemer
Blastovich's Jjahr. br- H. „Reha" (2egro!t>; 3 Längen zurück Graf
Theodor Äudräffu's 4jahr- br- H- „Adoma" (Gilchrist).
T o i a! i s a t c u r: 10; 56; PlatzIvetlen: I. 50:152;
II. 50:171,
^ IV. 2 z t- Geliert- H a n d i c a p. 6000 Kronen dem
Sieger, 600 .Hronen dem zweite» Pferde. Für dreijährige und ältere
Pferde. Distanz 1400 Bketer. Für das Rennen ivin-den gesattelt:
„Aiiusla", „Sandwich", „Beauharnais", „Regent", „Fille", „Ronnd
the corner", „Morinq", „Dogina-', „Feodora", „TeStör", „Gagarin",
„Boldog", „Gandriole", „Kontras" und „EUuczi".— Von Graf
(5^ Degeiifelü's ckjubr. br. H. „T e s l o r" v. „Duncan" a. d.
„Trudom" >W i 11 o n) sicher gewonnen mit einer Lange vor Graf
E. Hluwadu's i'-jähr. F. 2t. „Fille" (Poole): 4 Längen Zlirnck
Mr. E. Wood's „Beauharnais" (Black): -Baron H. K»nigswart«'s
4>ahr. br. St. „Sandwich" (Fe. Hesp) Viertes.
T o! a l i f a t e u r: 10:55; Platzwelten: 1.50:107:
II. 50:07; III. 50; 020.
7. e a 11 e r s a l l- P r e t s. 300t> .Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige inländische Pferde,
welche als Jährlinge auf öffentlicher Auktion vorqeziihrt wurden und
lein Rennen u,z Werthe von 6000 Kronen gewonnen baden. Distanz
1000 Met«. Den Rasen betraten: „Sobai", „Sebes", „Releus",
Von Ritlmcliter R- Söllinger's
,ck!a«asco" »nd „Resistence"
F-.-H. „E a r r a s c v" v. „Botond" a. d. „Eancan" (Wilton)
leicht gewonnen mit 2'/, Längen vor Graf A. Sternberg'S dlbr. St.
„Resistence" (0 lemmfon), 6 Längen zurück Alerand« Ritter v. Leder« s
br. H. „Sebes" (S. Bulsord!.
T o t a l i s a t e u r: 10:25; Platzwette»: I. 50; 77:
II. 50: 85.
VI. Berkanssrennen l. Klaffe. 4000 Kronen. Für
zweijährige iontmentale Pferde mir Ausschluß der französischen-
Distanz tooo Meter. Am Rennen nahmen theil: „Biri", „Hippo
frate-y',_ „2t. ^Eleofas", ^„Tarantella II." und „Eßteleu". -- Bon
Rittmeister R- Sollmger's F. 2l. „Tarantella II." v. „Abonnent"
a. d- „Talaiw II-" (Wilton) gewonnen mit einer halben Länge
vor Herrn Bela Ferdinaudy's F.-wt. „Biri" (S- Bulsord), fünf
Längen zurück Baron H. Komgswarter s br. H. „Hippokrates"
(Segrolt).— Auf „Tarantella ll.", um 16.000 Kronen seil, erfolgte
keüi Anbot.
Totalisateur: 10:17; P latzwe!teu: I. 50:53;
Ii. 50:55.
VII. M aide n r e u n e u der Zweijährigen. 3000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz
1000 Meter. Znnr Start kamen: „Döntnök", „Demi Kozäk" und
„Loti".— Bon Rittmeister R. Söllinger's F.-.H. „L o t i" ». Abon-
nentP a. b. „öotti" (W ilto n) sehr leicht gewonnen nlit 4 Längen
vor Herrn Ernst Blaskovie» dklbr. H. „Döntnök" (Black ); 3 Längen
zurück Herrn Gedeon Rohonczy's br. H. „Toni Kozäk" (Fr- Hesp.)
Totalisateur: 10:14.
Das nächste Reimen findet am Samstag, 10. d., Nachmit­
tags statt.
Von den Derbykandidaten. „Ca p o G a l l o", der
sich feit einiger Zeit in der Wiener Freudenau befindet, benützt jetzt
den weichen Boden zu besser« Arbeit; er wird jedoch nur über
kurze Distanzen galoppirt, da sein Hornspalt zu äußerst« Vorsicht
zwingt. Er wird vor dem Derby ilicht heranskommen.— „T o p t o-
m c n e" und „Ne engedj" befinden sich bereits seit länger« Zeit in
der Freudenau, gestern gesellten sich zu ihnen „Sternbusk" und
„Sobri".— Ueber „D o n I o s e" kam dem Wiener „Sport"
folgende Depesche des Barons Alfred Oppenheim zu: „„Don
Jose" ist auf beit Beinen kerngesund, da er jedoch, wie alle meine
Pferde, in Folge des abnormalen Wetters in der letzten Zeit schlecht
gefressen hat, haben wir denselben nicht starten laffci,. Mein Train«
Daley hofft jedoch noch i m n, e r den Hengst am 4. Juni zum
Start des österreichischen Derby bringen zu können."
Auflösung eines RennstaÜes. Graf Emerich H u n y a d y
beabsichtigt, ivie verlautet, seinen Rennstall aufzulösen. Es würde
damit wieder einer von den alten vornehmen Rennställen von der
Bitdftäche verschwinden, dessen Farbe» besonders auf „Metallist" und
„Weathercock" große Triumphe feierten.
Englische Rennen. In Newmarket wurden gestern
die N e w m artet States (2000 Pfund Sterling, 2000 Meter)
für Dreijährige gelaufen. Das Rennen nahm folgenden Ausgang:
Prinz von Wales „Diamond Jnbilee" I, Mr- John
Musters; „(_? hevening" 2, Mr- D- C-ooper's „W i n i s r e d a" 3.
Tod Sloan wird im französischen Derby auf „Solo n"
im Sattel sein.
Traben.
Wiener Trabrennen. Frühjahrs-Meetin g-
jSechst« Tag-j W i e n, 17. Mai. (Orig.- Teleg r-) !- H a n
dicav. 2200 Kronen. 2800 Met«. Schlesiuger's „Happy Bird"
in 4 Min- 18 Sek. Erstes, „Lilly" Zweites, „Shadeland Tiptoe"
Drittes. Zehn liefen. Totalisateur: 10: 44; Platzwetten: 25: 90,
25: 63 und 25: 77.
II. R c n ii e ii für Dreijährige. 2800 Kronen. 2800
Meter. Morgenstern's „Hermin" in 4 Min. 35 Sek- Erstes,
„Genileman" Ziveiles, „Wanila Stranger" Drittes. Acht liefen.
Totalisateur: 10: 30; Platzwetten: 25: 49, 25; 64 und 25: 42.
IU. Inländer -Rennen II. Klasse. 3000 Kronen.
3000 Meter. Gestüts Kaplanhof „Adolph W." in 4 Min. 43 Sek.
Erstes, „Ladn Onartermaster" Zweites, „Fantasie"- Drittes. Acht
liefen. Totalisateur: IV; 26; Platzwetten: 25: 35, 25: 38 und
25; 49.
IV. Preis von Petersburg. 2600 Kronen. 2700
Meter. Morgensterns; „L egen e" in 4 Min. Erstes, „Flora
Woodmtt" Zweites, „Miß Sidney" Drittes. Elf liefen. Totalisateur:
10; 209; Platzwetten: 25; 91, 25: 64 und 25: 39.
V. Rennen für Vierjährige. 3000 Kronen. 2600
Meter. Wanko's „P r o p h e t" in 4 Min- 4 Sek. Erstes, „Mary C"
Zweites, „Herzkönig" Drittes. Sechs liefen. Totalisateur: 10:24;
Platzwetten: 25:37 und 25:45.
VI. Preis von Kopenhagen. 3000 Kronen. 2800
Meter. Morgenstern's „B o n a l e l l a" in 4 Mii>. 3 Sek. Erstes,
„Enrrency" und „Royal Baron" in todtem Rennen auf den zweiten
Platz, dann „Hornelia Wilkes". Sechs liefen. Totalisateur: 10:28;
Platzivttten: 25: 31, 25 :30 zmd 25; 27.
VII. Germania-Handieap. 2200 Kronen. 2800
Meter. Reidbs „B rüder Marti n" in 4 Akin. 41 Sek- Erstes,
Woeis' „Noblesse" Zweites, „Benefiz" Drittes. Einundzwanzig liefen-
Totalisateur: 10.-76; Platzwetten: 25:72, 25:85 und 25:109.
Jagd.
Internationale Hunde-Austtellung. Zu den in unserem
jüngsten Abendblatte gebrachten Details ist nachzutragen, daß die
Ausstellimg am S a m s t a g, 19. Mai, um 9 Uhr Früh
«öffnet wird.
Familiennathrichr.
(H y m e ii.) Am 17. Mai fand in Budapest die Vermählung
des Herrn Dr. Jsor Stein mit Frau Gisela Stein gebornen
Adler statt.
Offener Speechsaat.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht oerantwortlich.
ohUs_cher
HAUPT-DEP6T
bei
"JOSEPH HOFFMAHH
Budapest.
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen* und Darinkatarrlien, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
bei I.eber-, Milz- und Gallenblaseuieiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselsteber. Jlr/S.
sauerlind
Ein kunstvoll
geschnitztes
Speisezimmer,
ein Hahagoni-Bandoir und ein polltlrtes SeUafila.
Hier sind dringend zu verkmisen. Näheres Stlvtvx-ntcr» 5, I. en.
LA mtOECINE MOUVELLE.
Die „Mideeine Noupelle“ (17. Jahrgang), geleitet
von Herren Doktoren Piradon und Dumas, Hit­
glieder der medizinischen Fakultät in Paris, ver­
sendet gratis und fr&nco auf alle diesbezüg­
lichen Anfragen eine lllnstrlrte deutsche
Broschüre, enthaltend die genauesten Aus­
künfte über die gründliche Heilung und
die durch die vitalistisohe auf äusserllcheto
Wege stattfindende Kurmethode der Nerven-und
Brustkrankheiten, Neurasthenie, Rheumatismus,
Magen-, Leber-, Nierenleiden, der Lähmung, Dich*
Geschwülste, Taubheit, Fettleibigkeit etc.
Man schreibe an das Botel de la Mnleein
Hon reite, 19 rue de Usbonne, Paris. Die Konsultationen erfolgen
kostenlos in allen Sprachen. 3234
W &A MtOCCMt «OätftäAl
Die besten Klarere der Welt:
Bösendors«, Bechflein, Ehickering, Rönisch, Kaps, Estey, Gört,
Wirth rc- sind nur beim Alleinvertreter J. Chmel& Koka, Budaptstz
Palais Haas, zu haben. 3586
Allgemeine wechselseitige Tpaimvlnaitiä^
Versicherungsbank ii■ I stUBBJfliBillB
tiefründet 1 S«S.» 3507
Einzige vaterländische Gesellschaft „ausser Kartell“. General­
agent ur: Budapest, V., Mirleg-utesa 12, kultivirt Feuer- unk
Ledensbranchen. Coulante Beöiiigmigen, prompte Schadenregulirungen.
IKappin& Webb Ltd.
London und Sheffield
3663
Fabrikanten von Silber, versilberten Waaren unb Toilette-Reisetaschen.
Tn »d« Budapest, IV., Korouaherezeg-utcza IT
“«§** (Servitengebäude) I. Stock, von 8—6 Uhr.
Voranzeige.
K. u. k. Hofphotograph JOSEF KOSSAK
beehrt sich höfl. anzuzeigen, dass er
sein neu umgebautes Atelier am 21. d. M.
in der Kossuth-Lajos-Gasse Nr. 12 er­
öffnen wird. 3666
Kmnmunal-Angelrgerchrtten.
(Die Bürgermeister von Budapest
beim Koni g.) Heule Bormittags empfing Se. Majestät— wie
bereits gemeldet— den Oberbürg«meister Josef M a r k n s und
den Bürgermeister Johann H a l m o s in Audienz. Die beiden
Oberhäupter der Stadt waren erschienen, um dem König die Huldigung
der Hauptstadt zum Ausdrucke zu bringen. Im Verlaufe der Audienz
verlieh der König seiner Freude darüber Ausdruck, mied« in Budapest
zu sei». Se. Majestät bemerkte, es sei bei der jetzigen Stagnation d«K
Erwerbslebens schwer, zu arbeiten, und richtete an die Bürgermeister
die Frage, ob viel gebaut werde, da auf der Pest« Seite der
Schwurplatzbrücke zahlreiche Neubauten wahrzunehmen seien. Die
Bürgermeister erwiderten, die heutigett Verhältnisse wären sehr un­
günstig; die netten Häuser würden in Folge der Regulirung nächst
der neiten Brücke errichtet und der Bau des großen Wohnhauses,
das für deir Familienfond Sr. Majestät aufgesührt werde, sei im
besten Zuge. Der König interessirte sich auch für das Neugebände-
terrain und fragte, ob schon alle Grundstücke daselbst verkauft wären.
Se. Majestät entließ dann die Bürgermeister in huldvollster Weise.
(Neueintheilung der Rauchfanakehrer-Be-
zirke.) Die hauptstädtische Rechts- und Gewerbesektion hat eine
Vorlage über die Reneintheilung der Rauchfangkehrer-Bezirke aus­
gearbeitet. Die Zahl dieser Bezirke beträgt derzeit 10, welch« unter
46 Ranchfaiigkehrernieister derart ausgetheilt sind, daß auf den
l. Bezirk 5, auf den ll. Bezirk 2, auf den III. Bezirk 3, auf den
IV. Bezirk 5, aus den V. Bezirk 6, auf den VI. Bezirk 9, auf den
VII. Bezirk 6, auf den VIII. Bezirk 6, auf den IX. Bezirk 3 und
auf den X. Bezirk 2 entfallen. Zu bemerken ist, daß diese Arbeits­
bezirke in Subbezirke getheilt sind, und daß in jedem dies« Sub-
bezirke ein Rauchfangkehrermeifter ständig zu wohnen hat. Der
Sektionsantrag beläßt nun die Zahl der Arbeitsbezirke, erhöht
jedoch die Zahl der Subbezirke, beziehungsweise der Rauchsang-
tehrernieister von 46 ans 52. Neue Slibbezirke sollen im V., VI.,
Vll., VIII., IX. und X. Bezirke «richtet werden. Die Zahl der
Wohnhäuser ist seit dem Jahre 1884— als die jetzt gütige Ein-
theiliing der Ranchfangkehrer Bezirke erfolgte— von 9000 auf
18.000 gestiegen. Die Vermehrung der Subbezirke steht somit außer
allem Verhältnisse mit dem auf das Vielfache gewachsenen Bedarf«, da
auch berücksichtigt werden muß, daß an die Stelle Tausender von
Parterrehänsttn im Jahre 1886 jetzt drei« und vierstöckige Zins-
kaserne» getreten sind.
(S t e u e r b em e s sung.) Die Steuerbemessungs-Kommissionm
verhandeln morgen, Freitag, 18. Mai, die Erwerbsteuer lll. Klaffe
der unter nachstehenden Grundbuchsntlmmern konskribirten Parteien,
und zwar: Im VI. Bezirke Kommission A Nr. 3931—3970 (die
direkt zur Verhandlung berufenen Parteien); Kommission B die
direkt zur Verhandlling berufenen Parteien; im Vll. Bezirke,
Kommission A Nr- 5226—5281 und die direkt zur Verhandlung
berufenen Parteien, Kommission B Nr. 4644—4651; im IX. Bezirk«
die direkt zur Verhandlung berufenen Parteien.
Lokal-Uachrichlen.
(VomJoses-Polytechnikum.)Es wurde Bereits
mitgetheilt, daß für das nächste Schuljahr Professor Dr. Ludwig
I l o s v a y zum Rektor des Josef-Polytechnikums genrählt worden
ist. Fern« wurden zu Dekanen gewühlt: Professor Gustav R a d v s
für die Ingenien» und Architektur-Klasse, Professor Edmund
K. I o n ä s für die Maschinen-Jngenieur-Fachklasse und Professor
Dr. Alexander Schmidt für die allgemeine und chemische Fachklasse.
(P r ä p a r a n d i e- P r o s e s s o r e n bei Minister
W l a s s i c s.) Eine Deputation des LandeS-Professorenvereins
erschien heute boiin Kultns- lind Unterrichtsminist« W l a s s i c S. Der
Führer der Deputation, Dr. Johann K o v ä c s, verdolmetschte die
Freude des Vereins darüber, daß der Minister wieder seine volle
Kraft seinen groben Konzeptionen widmen könne. Sodann unter­
breitete er die Wünsche des Vereins, welche aus dem Memorandum
der Mittelschul-Prosessoren bekannt sind. Der Minister erklärte in
seiner Antwort, er habe die Regelung der Verhältnisse des jetzigen
Status zu seiner Hauptaufgabe gemacht; er hofft, es werde ihm im
Einvernehmen mit dem Finanzminister gelingen, die Modalitäten znr
Realisirung dieser Wünsche zu finden.
(Die Burgwache) wurde heute— zuin ersten Male
während des jetzigen Budapester Sejours Sr. Majestät— von der
Honvkd bezogen. Der Aufmarsch «folgte, der Vorschrift gemäß, mit
klingendem Spiel. Wie gewöhnlich, gab eine große Schaar Reilgieriger
der Musikkapelle das Geleite.
(Die gewerbebehördlichen Vertranens-
Männer d e r H a u p t st a d t) halten morgen, Freitag, 6 Uhr
Abends, im Industriellen Klub (Kerepeserstraße Nr. 30) eine Kon­
ferenz, um ihren Standpunkt gegenüber der voiil Minister geplanten
Revision der aus die Institution der gewerbebehördlichen Verlranens-
mäimer bezüglichen Gcsetzartikel zu präzisiren.
(Die Spende eines Ordens.) Wie bneits ge­
meldet, hat der Budapester bürgerliche Schützenverein in Folge
Antrages seines Mitgliedes, des Herr» Franz M. Szabü, beschlossen,
anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät ain 18. August ein
großes Freudenfestschießen lind andere Festlichkeiten zu veranstalten.
Wie wir nun erfahren, hat der nngarländische Orden der „B a r m-
herzige n" zu diesem Festschießen 220 Kronen für Schieß-
Prämien gespendet.
(Die Erobe'rung Ofens.) Anläßlich der Jahres­
wende der Eroberung der Festung Ofen werden die I848'49rr
Honveds am 21. Mai die Honvödgräber im Tabaner Friedhof
besuchen. Vizepräsident Ludwig <5 tz a t ä r y wird ans diesem Anlasse
im Namen ver Zentml-Honved-Kommission eine Gedenkrede halten,
Reichstags-Abgeordnel« Valentin I l l y e s eine von ihm selbst
verfaßte Ode deklamiren und Oberlieutenant Julius U r h e g Y i int
Namen der Honved aus der Provinz sprechen. Vormittags findet in
der Chriftinenftädter Kirche ein Trau«gottesdienst statt.
(Die b o s n i s ch e D e p i, t st t i o n an d e r O r i e n-
t a l i I ch e n Akademie.) Die ,n Budapest weilendeit bosnischen
Notabeln haben heute der Orientalischen Akademie einen Besuch ab­
gestattet. Direktor Jgnaz K n n o s begrüßte die Gäste und führte sie
in einen Lehrsaal, wo eben Professor Adolf S l r a u ß, einen Vortrag
über orientalische Völkerkunde hielt. Zu Ehren der Gäste antworteten
die Freqiientaiilen in serbischer und türkischer Sprache. Die Antworten
befriedigten die bosnischen Gäste in hohem Maße und sie sprachen
wiederholt ihre Anerkennung aus.
(Im Budapester P a st e u r- I n st i t u t) wurden
in der ersten Hälfte dieses Monats 92 Kranke aufgenommen und
dagegen 113 Personen als geimpft entlassen. Zur Zeit stehen 79


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 7 ]
statt!« Personen In SÄfemWang Böm 1. Jänner W 15. Mai b. I
wurden 808, seit dem Bestände des Instituts (IMS) 13,094 Personen
behandelt.^
lMajalis.) Die höhere Mädchenschule in der Innern
Stadt feiert am Samstag, 19. L. M-, ihr Majalis. Bon der
Witterung hängt es ab, ob ein Ausflug ins Gebirge wird unter-
nomnien werden könne».
(Trauung.) Herr Joses S c i a t v m, Bankier _in
Salonichi, führte heute FrI. Kaiinka S a! a m o n, die Schwester
des Journalisten Edmund Salamon, zum Traualtar. Die bürgerliche
Eheschließung wurde in dem Mairikelamie am Ealvinplatze vollzogen.
Eine große Anzahl von Journalisten, Reichstags-Abgcordneten und
Künstlern wohnte der Trauung bei.
lSountagsruh e.) Die angesehenste» Manufaktur-
w a a x e tt•& r o f f i ft c n der Hauptstadt haben in einer bei
der Ungarischen Kaustnanushalle hinterlegten Erklärung sich ver
pflichtet, ihre «»eschäste vom 20. Mai l. I. angefangen bis zuni
• August (inklusive) an Tonn- „nd Feiertagen den ganzen Tag
gesperrt zu halten. Folgende L< i II e I, w a a reu 7i i r m e n
baden beschlossen, töte Geschäfte während der Sommermonate an
Sonn und Feiertagen geschlossen zu halten, u- ;w. v o nt 2 0. M a i
bis I C. September: Haris, Zeillinger äl Komp-, Adolf
Jvet& Söhne, Stefan Steinhanß, Franz Kanitz tt Komp.z v s m
1. I ,, n i b i S 3 1. Aug n st: Totiis« Kren, Hermann Hoepfner,
Josef Müßrner, Ktmz ck Mößmer, Karl Wein tt Komp-, Iran;
SchiUIer, llhl tt Schummer, Joses Sigmund.
-Wegelagerer.) Der Tagiuhner Ludwig B i e d r o n
wurde gestern Abends in der Tugmücsgasse von vier Strolchen in
räuberischer Absicht überfallen. Da sich Biedron zur Wehre setzte,
griffen ihn die Wegelagerer mit Messern an und stachen ihm ein
Äuge uns. Biedron wurde spater hlntüberströmt aus dem Boden
hingestreckt von Passanten ansgesunden und lns^Rochusspitai besör-
derl. Die Polizei recherchirt nach den slüchtigen Thälern.
(Kinder r n p s e r i n t In einer entlegenen Gasse in
ErzsebeNalna ivurde gestern Abends «in kleines Mädchen weinend
aufgefunden. Ein« nnbekannle Frau hatte das Kind, weiches Paula
G r ü n e r heißt und bei seine» Eitern in der Hauptstadt, Bokrem
gasse ')!,. wohnt, unter allerlei Borwänden nach Erziebetsalva
gelockt und dort der goldenen Ohrgehänge beraubt. Ein Herr nahm
das Mädchen in Schutz und führte es den Eltern zu.
(Säbel-Duell.) Heute Abends fand im Fechtsaate des
Ungarischen Athietentlnbs zwischen Bernhard Krümmer und Stefan
Zlinßtn ein Säbelduell statt. Seinndanden des Ersteren war«» Julius
Mvlnar und Stefan Jaulus, die des Letzteren Sie,an Gayhosser und
tßinrl Dobäk. Beim ersten Gange wurde Zlinßky an, Kopfe ver­
wundet. Tu die dlerzte Kampffähigkeit konstutirten, wurde das Dnell
fortgesetzt. Bein« nächsten Gange erhielt Zlinßky am Kopse eine Hieb­
wunde, tvorauf der Ziveiknmps eingestellt wurde.
-B e r h a s I c l e Die t> s band e.) In letzterer Zeit kamen
in der Umgebung der Hauptstadt zahlreiche Diebstähle von Tele
graphe» und Telephonleitnngcn vor. Den Bemühungen der Polizei
gelang es endlich, die Diebe, welche zwei organisirtc Banden bildeten,
«Usznsorjchen und in Hast zu nehmen. Es sind dies die Vaganten
Joses M a g n a r, Enterich B o b e c S e t, Franz M a t y i, Ernst
SchLnselde r, Jgnaz W e i» b e r g e r, Paul I ä g e r, Joses
L o v r e l, Andreas B a r t e l t und die Geliebt« des Letzteren,
KathNnna T a t a r k a n i o» k a- Bartelt gilt als „Anarchist"; er
ist aus Wien ausgewiesen worden, da er anläßlich einer Volks
Versammlung im Prater die Menge mit dem Rufe: „Hoch die
Anarchie!" harangnirte. Die gestohlenen Drähte fanden in dein
Hehler Adolf R i n d 4 l o p f (Lehelgaffe 9!r. 7) einen willigen
Abnehmer. Die Polizei setzt einen Preis von 100 Kronen für Den­
jenigen aus, der weitere Mitglieder der Bande namhaft zu machen
vermag.
< A e r s ch w n n d e n.) Der Eisenbahnarbeiter Johann
M a c 8 f o meldete bei der Polizei, daß seine Gattin geb. Elisabeth
I a r l a s mit ihren zwei Kindern, der achtjährigen Julie und
der zehnjährigen Ilona, seit gestern Mittags abgängig sind.
Vorher hatte es zwischen dett Ehegatten einen Streit gegeben.
(Tod z iv i s ch e n den Puffern.) Der Bremser
Josef Pospisch gerieth heute aus dem Räkoser Rangirbahnhofe
in Folge eigener Unachtsamkeit zwischen die Puffer zweier rollende»
Waggons, tvobei deni Manne der Brustkorb eingedrückt ivurde.
Pospisch blieb auf der (Stelle todt.
Theater, Kuust «nd Lileratnr.
Königliches Opernhaus. Frari Sigrid A r n o I d s o n
sang heute die C a r m c n. Altan weiß von ihren srüheren Gast­
spielen her, daß sie keine echte Carmen ist. Sie hebt die Figur in eine
viel vornehmere Sphäre, idealifirt sie geradezu. Diese Zigeunerin der
Liebe ist voll Eharnie und gewinnender Anmuth, von einer seinen
Pikanterie, die viel eher aus einen eleganten Pariser Salon als auf
die Schniugglerschenke Lilas Pastias eingerichtet ist. Die Keckheit, die
sinnliche GInth Carmen's wiederzugeben, bleibt ihrem milden, empsind-
saincn Aiatnrell versagt. So hat sie auch die Partie gesungen: lauter
Liebreiz statt der schars gewürzten Pointe, lauter anmuthige Koketterie
statt wilder Verve. Das ausverkaufte Haus hielt sich an die vollendete
Grazie dieser Gestalt und rief die Künstlerin nach allen Aktschlüssen
ost hervor. Mit den» feurig vorgetragenen Toreadvrliede holte sich
Herr Dakars lebhaften Beifall. A- B
Lustspieltheater. In der Rolle, die ihn berühmt gemacht
hat vor allen anderen, in der Rolle, mit weicher er ieine Gastspiele
zn eröffnen und zu schließen liebt, als S h y l o ck, nahm Ermete
R o v e l l i heute von Budapest Abschied. Er ist hier diesrnal in
acht Tagen achtmal, dabei in fünf grniidverschiedenen Rollen, aus­
getreten. Zum Abschied hatte sich wieder ein zahlreicher distinguirtes
Publikum eingesunden, das nicht niüde wurde, deni Meister jedesmal,
wenn er den stürmischen Hervorrufen Folge leistete, „Aus Wieder
sehen" zuzurufen. Nach den, dritten Akt wurde Novells nicht weniger
als neunmal hervorgejubelt, und der eiserne Vorhang mußte dreimal
wieder hinanfgehen, ehe das Publikum sich zuni Fortgehen entschloß.
Auch den anderen Künstlern, Danien und Herren, ward ihr redlich
Theil des Beifalls gespendet. Rovelli, dessen Augen noch eben Haß
gefunkelt hatten, als ihn, sein erhofftes Racheopfcr entschlüpft ivar,
verneigte sich jetzt freundlich und gerührt— jeder Zoll Dankbarkeit
für die vielen Zeichen der Sympathie, die ihin unser Theaterpnblikum
gegeben hat. Wir auch danken ihm für die köstliche Woche, die er
uns durch seine Darbietungen bereitet hat, für die allabendlichen
Stunden, in welchen ivir, wie von feinem anderen Meister, lernen
konnten, was die wahre «und zugleich die vollendetst schöne Schauspiel
kunst sei. i'a.
* Die kön. una. C p e r feiert morgen, Freitag, den 7 o. G e-
hurtötag Kart Gold m a r k's mit einer Galavor
stellung bei vollständiger Beleuchtung des Zuschauerrannies. Aus
diesem Anlasse wird „Die Königin von Saba" u» Abonnement
(Nr. 21) bei ermäßigten Preisen gegeben, so daß die Aufführung auch
den breitere» Schichten der Bevölkerung zugänglich sein wird. Dir
Mitwirkenden sind: die Damen Basquez, Diösy und Berts, und die
Herren Arnnyi, D. Ney, Szendrüi und Körnn,. Der Solo-Tanz
wird von Fräulein Szidi Balogh ausgeführt. Die B o r st e l-
l„ n g d e g i u» t a u s >, a h in s w e i s e u m 7 U h r.
^ Das L ii st 1 p i e l t h e a t e r bringt am Samstag, 19. d.,
das dreiaktige Schauspiel „G o l g o t h a" (Der Dornenweg) von
Felix Philipp! zur ersten Aufführung. Für das effektvolle Stück,
dessen weibliche Hauptrolle Frau Marie I ä ß a i spielen wird, äußert
sich, nach den zahlreichen Vormerknngen zu schließen, ganz außer­
ordentliches Interesse. Die Generalprobe der Novität findet in
Anwesenheit der Vertreter der Presse morgen, Freitag, Vormit­
tags stau.
- Das E b r i st> n e n st a d l e r S o m in e> Iheater
wild von der Gcsellsckiasl des Dirotlors Ludwig M a k ö morgen,
Freitag, mit einer Aufführung des R o si a n dffchen Dramas
„Enrano de Bergerae" eröffnet. Die Generalprobe des Werkes hat
heme Abends in Anwesenheit eines geladenen Pliblikums stait-
geinnden, welckes die wirkungsvollste» Stellen des Schauspiels mit
lebhaftem Beinill ansnahin.- Am Sonntag Alachmitlags ivird das
Vnudeville ».X.'dänt.srirüx' gegeben. Dir Denise wird von Fräulein
Atima S z e n d e, der Riajor von Direktor M a k o inirgestelll. Ain
Sonntag Abends, am Jahrestage der Erstürmung Ofens, gelangt
.Arunvlakockalvm- von B k ö l h II und R ä k o s i znr Ans-
Inhrnng.
' J,n S o in m e ithealer im S i a d l w n I d ch e n gelangt
am Sautslag „Der Hütteubejiser" (A vaojfyiro*) mit den
Damen Irene Feld, I e ß e n tz k », F o l l i n» ß, T o r in a,
7 oibiu und den Herren Köuyves, L z c n l m i fl o ff o,
B i h a r i, F« h e r v a i n, TeeLi und I »Hai in den Hauptrollen
rur Aunnhruug. Sonntag Nachmittags wird Göezys wirksames
Bollsstuck „A z* ördüg mätkaja“ und Abends zum fünften
Male die Poff« -A betörö- gegeben. Am Dienstag wird sich
ein rdeit des Operetten Personals in dem Baudeville »X ebänis-
v irj«‘ vorstellen mit FrI. Boriska Feledi in der Titelrolle.—
Die Vorbereitungen znr parodistischc» Gesangöpoffe n U j SzuUmit
v i e v A bs?. o 1 u t J ak ab, J e r u /. sälem f ia- find bereits
soweit gediehen, daß sie definitiv am 24. Mai zur ersten Anssührung
gelangt-
* Frau Juliska Kopäcsy hat— wie man uns tele
graphirt— einen Vertrag unterschrieben, der die Künstlerin unter
außerordentlich vorlhrilhasteti Bedingungen aus die Dauer von
mehreren Jahren an Las Theater an der Wien ver-
pflichtet. Frau Kopacsv wird in der nächsten Woche am hiesigen Bolks-
theatec ein Gastspiel absolvire». Dieses Gastspiel halte eigentlich noch
im Lause dieser Woche statlsinden sollen, doch war Frau Kvpäcstz in
Folge einer Erkältung veshindert. ihren Verpflichtungen nckchMkommen.
In der nächsten Woche aber wird Frau Koparsy »«bedingt hier
spielen,und zwar ihre hier bekannte Glanzrolle der „Schönen Helena".
* Wie das „N. W. Tgbl." meldet, sind die Verhandlungen
mit dem Intendanten Grafen K e g l e v i ch wegen eines eventuell
im Juni stattfindenden G a st s p i e l s des B a l! e r s der
Budapester Oper im Wiener Hofoperntheater noch im
Zuge.
^ L n d a s s y's „L e tz t e r K n o p s" wurde in Berlin,
wie uns von dort genielüet wird, definitiv verboten. Die
Zensurbehörde gestattete nicht einmal die vorn Direktor B n k o v i c s
erbetene Probe-Aufführung hinter geschlossenen Thüren. Auch der
Vorstand der „Freien Bühne" nahm Anstand, das Stück vor einem
geladenen Publikum auszuführen.
* Wie u»S aus Berlin telegraphirt wird, soll die Wies.
badener Bearbeitung von Webers „O der« n" sämmtlichen
deutschen »nd österreichischen Bühnen tantiemenfrei überlassen werden.
* „M. kir. Honved-Ludovica-Akademia“, Unter diesem
Titel ist soeben eine von der Pester Buchdrnckerei A.-G. sehr elegant
ausgestaltete Broschüre erschienen, welche eine gedrängte, aber er­
schöpfende Geschichte der Honved-Ludovica-Akademie enthält. Es ivird
unS die Gründling dieses vortrefflichen militärischen Erziehungs
JnstilulS vor Augen geführt und wir lerne» dann ihre Entwicklung
und ihre heutigen Einrichtungen kennen, wobei 32 gelungene Illustrer
tionen die Anschauung vermitteln. Ueberdies finden wir ein Ver-
zeichniß der hier syfteinisirtr» Stistungsplätze, wie auch die Bedingungen
und das Verfahren betreffend die Besetzung derselben. In die Anstalt
werden jährlich sünszig 17--20jährige Jünglinge aufgenonunen, welche
die achte Klasse einer Mittelschule absolvirt haben n»d die Alnfnahms-
prüsung mit Erfolg bestehen. Der größte Theil dieser Plätze ivird
gratis verliehen. Sämmtliche Zöglinge sind Internisten und genießen
vollkommen gleiche Behandlung. Die niilitärische Erziehung dauert drei
Jahre, nach welcher Zeit der Zögling als Lieutenant zum genieinsamen
Heer oder zu der Honvev eintreten kann, und zwar sowohl zu der
Infanterie, wie auch zn der Kavallerie. Da also hier den jungen
Leuten nach drei Jahren eine der glänzendsten Lansbahnen eröffnet
illird, hofft das Anstalt-? Kounnaudo, bei welcher die Broschüre für
eine Krone erhältlich ist, durch diese Publikation die Indolenz, welche
sich bei unserer Jugend für diese Anstalt knndgibl, in nicht geringem
Maße zu besiegen.'
' Die vierte Nummer der von Albert Lord und Olio
S n gar redigirlen Zeitschrift „Honl Ipar“ ist mit reichhaltigen,
und interessantem Inhalt erschienen. Eingeleitet wird die Nnmmer
durch einen aktuellen Artikel über die Jnduftrirfördernng aus der
Feder des Reichstags-Abqeordneten Franz Heltai. Der Verfasser
geh! davon aus, daß die Gründung der Großindustrie bei uns in
erster Linie eine staatliche Aufgabe sei. Da dem nngar,scheu Slaate
das so wirkungsvolle Mittel des Zollschutzes gerade iu den noth
wendigsten Fallen nicht zu Gebote steht, so muß an Stelle dieser
indirekten die direkte Unterstützung der Großindustrie durch Geld
treten- Dazu fehlen aber noch die Mittel. Der Artikel kvnkludirt
dahin, daß man dem Handelsminister Hegedüs den znr Verwirklichung
seiner Pläne nöthigen Betrag zur Aersügnug stellen müsse.-
Außerdem enthält das Blatt einen sachmännischen, erschöpfenden
Bericht über die Textil-Ausstellung, ferner lesenswerlhe Artikel über
die Revision des Gewerbegesetzes, über die Stellungnahme der Kauf
leute zu der Aktion des Hnnoelsministers, über die Revision
des 8 50 des Gewerbegesetzes, über die Lage der ungarischen Bier­
brauereien u- s. w.
Pereins-Uachrichten.
(V e r e i n e und V e r s a in m l n n g e n) am 18. Mai:
L a n d e s- S a n i l ä i s v e r e i n, außerordentliche Generalver
fammlung um 6 Uhr.
(Die königlich ungarische Naturwissen­
schaftliche G e s e l l s ch a f t) hielt heule Abends eine Aus-
schußsttznng. Nach Erledigung der laufenden Angelegenheiten meldete
der Sekretär, daß in der nächsten Saison solgende populäre Vortrage
stattfinden werden: Ludwig Thau h o s f e r: Die Anatomie und
die Mode; Vinzenz Wartha: Die keramischen Erzeugnisse der
Zsolnan'schen Fabrik und aus China; Dr. Adolf Unobi: Ueber
das Riechen; Geza F a r k a ä: Ueber die Physiologie der Musik.
Für die allgemeinen Fachsitzungen wurden bisher folgende Vortrage
angemeldet: Michael Lenhossek: Die Entwicklung der Zähne
bei den Wirbelthieren; Ludwig T h a n h o s f e v: Die Fortschritte
aus dem Gebiete der Mikrotomie und der Mikroskopie; Armin
Strauß: Ueber die verschiedenen Radien; Koloman X e 1 1,, e
n i c 3 t y: Fortschritte aus dem Gebiete der Zellenlehre; Alexander
Kalecsinßkn: Messung der Wänneentwickluiig der Kohle:
Otto H e r ni a n hat seitens der ornitbologischei. Zentrale vier Vor­
trüge aus dem Kreise der Ornithologie angemeldet.— Gras Arved
Seiest, Gutsbesitzer, ist mit einer Stiftung von 400 Krone» der
Gesellschaft als unterstützendes Mitglied beigetrelen. Die Zahl der
Mitglieder beträgt 8232.
(Verein v o m R o l h e n K r e u z.) Die Filiale des
VereinS vom Rothen Kreuz für den IV. Bezirk hielt heute unter
dem Borsitze der Bizepräsidentn, Malvine U n g e r O r) ove» ßk y
ihre Jahressitznng. Die Filiale entsandte zn der Landes-General
Versammlung des Vereins die Baronin Andor O r c z y. Das
Vereinsvermogen beträgt 32,sä k. Nachdem dem Schriftführer
Anton Richter und dein Kassier Franz S ü m u e l für ihre
eifrige Thätiglcit protokollarisch Dank volirt worden war, schloß die
Vorsitzende die Sitzung.
( E ü t v ö s F o n d.) Der Sammel- und Verwaltungs-
Ausschuß des Eötvös Fonds hielt heute unter dem Borsitze Wendelin
L a k i I s' eine Sitzung, in welcher der Präsident über den Empfang
einer Deputation des Vereins seitens des Unterrichlsministers Bericht
erstattete. Der Minister habe die Deputation seines Wohlwollens
für die Lehrerschaft versichert. Es wurde beschlossen, an den Minister-
Präsidenten, den Unterrichts- und den Finanzminister Deputationen
zu entsenden, ivelche für den staatlichen Beitrag von einer Million
Kronen, der für das Lehrerheim bewilligt wurde, de» Dank der
Lehrerschaft zu verdolmetschen haben. In derselben Angelegenheit
wird in, Moiml August eine Tepiilalioi, Sr. Majestät den huldigenden
Dank des VereinS verdolmetschen. Ferner wurde mitgetheilt, daß der
Ilnterrichtsminister 2000 k für Stipendien und Unterstützungen be­
willigt habe und das Lehrerheinl anznkanfeii beabsichtige, zn welchem
Zwecke die Finanzproluratnr angewiesen worden sei, mit dem Verein
m Verbindung ;n treten.
(Der A u s s ch n ß d e S B ndape st er I o n r-
» a l i st e n v e r ei» hielt heute unter dem Präsidium Joses
B e ß >'s eine Sitzung. Ornem Anmcheu des Handelsministers
H e g e d u- einsprechend, wurde belchlossen, die Bewegung zur
Forderung ^üer heimischen Industrie mit voller Hingebung zn unter
Niitzen. D>e fltovelli-Vorstellnng im Vigßmhaz hat dem Hilfsfond
des Vereins 2000 Kronen rugeführi. Es wurde beschlossen, sowohl
an Novelli, als an die Direktion des Bigßmhäz Tankschreiben zu
richten.— Asseknranzdlrektor Jakob P 6 r ist mit 200 Krönen in die
Reihe der gründenden Mitglieder des Vereins getreten.— Es wurde
beschlossen, an Karl Gold m a r k anläßlich seines 70. Geburtstages
ein Grattilationslelegranini zu richten.
(Der t r a n s d a n u b i i ch e K u l t n r o e r e i n) veranstaltei
am Sonntag, 20. d., anläßlich der Einweihung der vom Kiilturverein
errichteten Kinderbewahranstalt in Szaär ein Fest, an welchem zahl
reiche Sommitäte» des Vereins und des Komitates theilnehmen werden-
iT> er B u d a p e 1 t i- r b ü rgerliche G e s a n g-
verein) hat seine Vereinslolalität i» das Hans >411., Rökk-
Szilard Gaffe 23, verleg!.
GrrichtshaUe.
Die Ferien der RiAiter. Nach der bisherigen Praxis
theilten die <>1erichtspräsidcnlen die Ferien der ihnen umerstehenden
Richter und Hilfsbeaniien aus die Monate N!ai, Juni, Juli, August,
September und Oktober ei». Außerhalb dieser ei«» konnt« blos der
Juitizminister einen außerordentliche» Urlaub bewilligen- Nunmehr
hat aber der Justiz»«,üfter gestatte!, daß die Gerichlspräfidenleu die
Ferien auch auf die übrigen iechs Monate eintheilen können. Nur
wenn der Betreffende eine» größeren Urlaub wünscht, hat er sich au
den Jnsttzimiiisirr zu wenden-
Ein HeirattiSscklwindler. Der Kutscher Jose, stl e m c- e!,
ein ältlicher, dicker Mann, entlockte der Witioe Mickar! L a ß a c-
unter dem Versprechen, sie zu ehelichen, den Betrag von 34>> g.
Nemesek entwickelte eine wahre Birluosnat in der tßrnndunq von
Borwänden, jtm der äabäcS deren letzte Ersparnisse keranszn
schwindeln. Schließlich sühne Nemrsek eine andere Frauensperson
zuni Traualtar. Der Strasgerichlshos verurrheilte heule Joses Nemrsek
wegen Verbrechens des Betruges zn einem Jahre Kerker und zu
20 Kronen Geldstrafe. Der Verurtheilte appellirle-
Die Kaution. Wieder eiiimat stand heule Paul T o t 6,
der Kautionsveruntreuung angeklagt, vor dem Slrasgcrichtshofe. Er
kngagirle vor Jahressrist zu 'seinem liierarischen Unternehmen
„Nepvezer" als Kaffierin das Fräulein Lola B o k o v i t s, die eine
Kaution im Betrage von «>00 fl. in Form eines Sparkassebuches
erlegen mußte. Wiewohl die Lokvviis stire Stelle niemals antrat,
konnte sie zu ihrem Sparkaffebuche, ivelches sie mil Vorbehalt über
geben hatte, nur mit schwerer Mühe gelangen. Sie erstattet« eiegen
Loth die Strafanzeige und bei dieser Gelegenheit erfuhr sie, daß ihr
Sparkaffebuch verpfändet sei. Der Strasgerichtshos verurtheilte heute
Tölb wegen Veruntreuung zu einein Monat Gefängniß. Gegen dieies
Unheil appellirle der Staatsanwalt und der Verurtheilte-
Das Pananra von Hövmezö-Väsärbely. Der städtische
Beamte von Hüdmezö-Bäsärhely Joses Gobi wurde im Jahre 1898
angeklagt, Defraudationen in der Höhe von 13.478 Kronen verübt zu
haben. Der königliche Gerichtshof sprach jedoch Göbi im Monate
Jänner l. I. mit der Motivirung frei, die städtische Bermögens-
verwattung sei, derart vermarlost gewesen, daß nicht festzustellen war,
wer eigcnllick gestohlen habe und wie viel gestohlen worden sei. In
Folge Rekurses des Staatsanwalteö kam die Affaire vor die königliche
Tafel in «zegedtii. welche L>rS erstinslanzliche Unheil aufhob und
Gobi zu zivei Jahren Zuchthaus verurtheilte.
Ein blutiges Familiendraina hat sich gestern Nachmit­
tags, wie man uns aus LngoS meldet, in Bälinez abgespielt.
Die reiche Witwe Helena A r a Y e l a„ wurde von ihrem -Neffen
sttikolans Argyela» mit einer Gartenieliauiel erschlage». Der ver
storbene Vater Argnelan s hatte »och z>, Lebzeiten gegen seine
Schwester einen Prozeß geführt, welcher mm »i Gmiite» der Letzteren
entschieden wurde. Sie begab sich in das Hans des jungen Arguelän,
der eben nn tfianen arbeitete, und iorderte Um auf, Hans und Suff
bniiie» «nie. Monate-- zn räumen, da »e auf ihrem Eigenihninsrechl
bestehe. Aigyelan verlegte sich vorerst an,.. Bitten: sie möge ihn und
seine Kinder mchl dem Elend preisgeben. Die Alte antwortete niil
Schimptworten, worüber Argyelan derart in Wuth gerieth, heiß er
der Frau mit der Schaufel einen Hieb mit den Kopi versetzte, ivorans
sie mil gespaltenem Schädel todt zn Boden stürzte. Der Mörder
stellte sich selbst dem Gerichte.
Gin Attentat anf die GesctNvornen. Wien, 17. Mai.
Gestern wurde vor dem Schwurgenckle der Haitdelsmanu Franz
P v i... l wegen Betruges »no Bernntrennng ui läut Jalneu ichweren
Keilers vernrtheill. Kaum hatte Oderlaudesgerichlsialt! T r. G r a n> ch
städlen das Hvthexl »erfumvi, als P oi s l heilig gestikulirend m
den Saal hmelnschrie: ..Jiistnmorder !" Hieraus wendete er sich gegen
die Beribeidigerbaiit, ergriff znun tflesetzbitcher und schleuderie sie
gegen den Ctimauu der Geschworne,,. P o> s I wurde schließlich
gebändigt und abgeiiibri. Der Slaalsanivalt bat bereits gestern über den
Vorfall ein Proiotoll anmehmen lassen und Heine den Amraq aus
Versolgniig des Angeklagten nach S 70 des Strafgesetzes uvegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthäugteit gegen amlirende Gertckns-
personeili gestellt- Dieses Deliil Uiiterllogl der Kompetenz des Schwur­
gerichtes. Poisl wird sich also neuerlich vor den Geschwornen zn ver­
antworten haben. Die Annahme, daß das erzcffwe Betragen des
Poisl anf einen epilepiffchen Anstilt zilrüäznsiihren teil, hat lieh als
unbegründet erwiesen.
DaS Attentat aus den Prinzen von WaleS.
Brüssel, lü. Mai. Die von dem Generalstaaisaiiivalie Servais
über das Attentat gegen den Prinzen von Wales gegen Sipido
und Genossen verfasste Anklageschritt koinnn zn tolgendem Schlüsse i
„Sipido hat mil llnierscheidnngsvermögen gehandelt und verfällt
voll der strafrechtlichen Verannvortllchleit, die das Gesetz aus Ver­
brecher senies Alters anwendet. Alles beweist, daß dieses Ve,brechen
von den vier Angeklagte» nusgedachl und vorbereitet, daß es von
dem ersten mit Ueberlegnng ansge'uhrl worden ist als eine jener
Repressalien, welche die anarchistischen Flugblätter anpreisen." Der
Anklageschrift ist noch Folgendes zu entnehmen: „Die Sachverständigen
haben sestgestelli, das; die am 4. v. M. aus den Prinzen abgeschossene
Kugel, die abgeplattet hinter einem Sopha des Salonwagens von dem
Kopcnhagener Pollzeichef anfgesnuden worden ist, dem Prinzen am
Halse oder Kopfe eine tödlliche Wunde beibringen konnte. Der
Attentäter ist d e r n m 28. D e z e m b e r ls d o, dein von allen Selten das
beste Zeugniß ausgestellt ivird. Er behauptete zuerst, allein die
Thai vorbereitet und verübt zu haben. Schon seit Samstag sei er
mit dem Gedanken umgegangen, den am Mittwoch cnoarlcteu Prinzen
zu todten, aber, von jfhifm Vater gedrängt, gestand er, daß er von
M e e r l und P e u ch o t z u „der That au j g «reizt
worden sei, daß Meerl ihm die Waffe geliefert und M eire ihm
deren Gebrauch gezeigt habe. Der Schuhmacher Meert ist 17, der
Hnlniacher Peuchot 17',, Jahre und der Lausbnrsche Meire. lü'/, Jahre
alt.^ lieber alle Drei sind nur günstige Berichte eingegangen- Die
Burschen sind intelligent und lieben das Lesen revolntionärcr Zschriftc».
Am Montag Abend, 2. April, waren alle Bier im Gase des
sozialistischen Voltshanses versammelt und plauderten auch über
die bevorstehende Ankunft des Prinzen von Wales. „Ob ivohl
Jemand", so sprach plötzlich Einer, „den Miuth hat, ihn zn todten 2"
Da erioiderle Sipido: „Wartet nur, ich werde ihn tobten!" Man
lachte Sipido aus: „Seht nur den Schwachkopf an!" rief Meert.
Schließlich wettete Sipido mil Peuchot um fünf Francs, daß er den
Prinzen todten werde- Peuchot mußte, daß Meert einen Revolver
besaß- Meert verkansle die Waffe und sechs Patronen an Sipido
für 3.50 Francs, und Meire zeigte nachher bei einer Gaslaterne,
wie Sipido den Revolver zu brauchen habe. Am Mittwoch, 4. April
— dem Anschlagslage —, erschien nur Sipido im Votkshanse und
ging mit sieben anderen jungen Sozialiften nach dem Nordbahnhos,
um 'den Prinzen mit deni Rufe: „Es lebe der Friede!" zu begrüße».
Bor dem Eintritt in den Bahnhof ging Sipido allein »ach dem
Abort eines dem Bahnhof gegenüber liegenden Ansschankes und lud
seinen Revolver. Die Begleiter «ipidos eilten aus den Saloinvagen
zn- Der Zug wollte eben abgehen, da schwang sich Sipido mit über-
raschender Gelenkigkeit aus das Trittbrett des Salonwagens, in dem
der Prinz, nach dem geöffneten Fenster schauend, saß, und feuerte
den Revolver ab."
Ausweis des h a n p t st ä d t i s ch e n O b e r p h y s i k a 18 über
den G esn n d h e i l s z n st n n d in der Hauptstadt
vom 17. Mai.
I n f e kt i o ii s kra n k h e i t e n: Typhus—, Blattern —,
Variolois Schafblattern 2, Scharlach 11, Masern 14, Diphtheritis
und Group 2, Dysenterie I, Keuchhusten 4, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlaus 8, Trachoma 4, Mumps 4, Memng.
cerebro-spin. —.
^ Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2152, im
Skt. Johannesspital 717.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 4!> Personen qeftorbcn, und zwar: l. Bezirk 4,
ll-Bezirk 2, III. Bezirk 3. IV. Bezirk 1, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 7,
VII. Bezirk 10, VHI. Bezirk 10, IX. Bezirk 7, X. Bezirk 4,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht Ist, Llingeneiitzündung 10, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 5, Zirkulationskrankheiten l, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus 1, Blattern —, Variolois —, Schafblattern Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal Fieber —, Rothlailf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anleax —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus-. Zusammen 49.
FermdrnttKe.
c r Äfl? 1 Königin von England. Dchlt. Prinzessin s. zu Fürsten,
berg s. Dfchst., Wien.— Erzell. Gräfin A. Wollnarewßka, Lemberg.—
Gräfin C. Szapöni-Atzel f. Dsckm., Prehburg.— Le Comte A. dAdhemar,
Loimesie E. d'Aohemar, Anignon.' Mr. Prienrc de la Comble. W«. tt.
ve la Lonible, Paris. M. M. Aaiiienbcrg, Calentta.— Aug. GrNen-
heimer, Wien.— 3Jir. u. Mine. de Ibibotit, Beriaules.— F. Aemsiadt,
London.— Ä. Mariston-Äöaqner, O. Pollacsek. I. Bergmann. B. srchöU'
fetv, L. Schwarz, G. Lo.img, Wien.— S. Slemharter, H. Meiner, Mün­
chen.— P. Lraiiejonnis, Belgras.
, Hotel Hungaria. Blicklos OJraf ft. Gaaht f. Dickst., Waitzen. -•
Gral A. Mensvorss i. Tickn., London.— Gros F. GurowSki s. Dickst.,
Paus.- H. Lloyd s. Eonrier, H. Seckendorff, Paris.— I. Frgnklin s.
,ra>». n. Tsnm., Msnireal. F. WeNiia, i, F>„„., M. ftablis, R. Paar,
M. Lnistenstem, S>. Witte. Berlin. ö. Pmand i. Jaettt., 5pna. ’H.
Levtni t. Wem., wamlmra.— A, ,vejrtnai i. Wem., Lodz.— A, Greqoire,
Belgiad. E. Loriän -.it.-ryort. A. LostoineS, Detneezm.-- A. v. Ja­
kap t. Wem., ftaicha». B. u. Szamo, .Nlamenpurg,. I. v. Wenriäi,
ftionnadl,- P, Brettlnii, W. ;;auäi, Wien,- Dr, L. Landetzberger, F.
BerkoineWie».
chorel Erzherzog Ltesau. T. Del!«, Wien. E. Sezdentacker,
Pola. Dr, A. Witoosln. Banialnta.- W. £•>. Baarnv, Amsterdam.—
fe. Selgler, remberg.- I, .tz. .vmutmnmt, ;>!«»> Zyorl. Ä. Aaih, Lon­
don.- B. WiieunuMer, tz. Bunan, Wien.— 'Mine. M. OkoNcsanyi,
Szatioles.— I, Kinn, Lownrz,
Hotel Royat. Zstr»sm Fr, Esterlidzy, Bndapesl,— (tzras Mick.
Platter», ftopa»».- L. Beiger, WiofjUHwSi'in. ■— G. SNiobloch, Wien.—
■)i. Klei». Zimod. Dr. A. fti(r>, Beswr»».— B. Deffewffn, Wran,— A.
tznuNi, Szl. Gndrr.- Brnnonr Wien. Gn. Tetnck. Niniraßeg.—
I- Aeißmann, Kisvarda. A. Mulfa, Lemdera. Z. tzaios, Udoard.—
A. Letztan. Arad.. iirmiwld, llerorze. M. Aoz, Budapest.- E.
Mauei, 5. Munt, Wreu. Wn, .Noiontes. Kopany. g. roeirenstern.
Berti».-- A. C. IKuur u. Drezewsln. Linz.
Hotel Bristol, cc. Tckli, Prinz Reiiermch, Ihre Dchlt, Fiir„>n
Pst Metterilich, Ihre Dali, Prmzestm r. M'etiermch, Wien, 5e, Erze».
F, o, Jekelsalnmi, 5e, st> vU. S, Ritter u. Rostenlanu, Wien,- Gras
b. Eslerhiizy, ftio Reihe,- Wrann 5l. '.»nimm s. We|cU!(lwuerin, Genug.
Wrnt S. Pappenheim, Wien.— Generaldiretior Ritter v. Seemann, Wie»,
st. v. Klar, Wien,- Dr, I. Groll, Berlin, A, Sinn, A. Fl nuii, A.
Singer, 'Wien.- B. .tzoinlcker, T. Szl.-Jmre,
tzvtrl Central. Baron A, Rcdwitz. Liürthc.— Dr. F. Rofina,
Lntienberg,- E. Ointci- », blievt., vaibarti.■ W. boeca, S, P, Gligo-
rez.r», stialatz,— I, Rotbnhneck. Dedrerzi».— M. tzerzoa, R, Rund, E.
Poll,st, 6, Weiß, tz, Landan, Wien, 5. Sartany, Beregtzaß,— M. Kos
f. Doü>l„ Karlstadt,■- 0. v, Schund, Wrosnvardem, -- E,' Knnez, Ktansen-
bnrg. -- st. Fartas, Bükt,— D. David, Snlas,
Hotel König voll Nugar». F, Scknben. Gra,.■ S, Skarda,
A, Esermak, Älen, K, Adam, ftrausiadt.-- R. Weiß, WalNonz. -- B.
Zwölfer, ft. Bnchta, W,en.— F. E. Grosnnann, Zürnn.— R. Dodlmger,
Linz, -- S, Adler, Klaiisendnrg,
Hotel Rational, tz, r>, stzaytawta s, Fam„ Aöbazia,— (5. Söller,
iv. tzovai, 'Ibifounv. A. Berner, Paris. S. tzeiller, R. S,einer, B.
Steiner, Ast Berginaun, Wie».— tz, Sperner, Leipzig,— L, Viktor, R,-
Llork.- L. Fleisckhacker, i'emfehan.
Hotel Continental. A, Kupier, C. üilem, st, Pollak, Frau ft’.
Fuchs. '!{. Taust iq. Dr, A, Brack, ,st Flaiidorfer, L. Mast. T. tz. sstlier-
Iiein. A. tzalprin, Wien,— V, Mauer, Temesoar,-- F. Scholl, Tnesi.
D. u. tz, Snnoor, R.-stnyed, -- S, Neubauer, «aloesa.
Hotel Pannonia. Se. Erzell. FML, st, Edler v, Gsiüttner. tzer-
inainisiadt.— Graf F. Schonborn, Gras Wnrmbrand, Wien,— Baron
ft. stitz, Wien,- st. u. Janlormli-Besan, Teresouaez,- 'Dir. «. 'Airs I,
Scheinen, London.- P. Linde. Pons,— B, S>!ezös„, lljscherto,— st.
Kozora, ftasckiau.— L, v. WnarsaS, Klansendurg.- A. Dolmer, Wien,
O. Fink, D. Gnorgy... S, stgersdorfcr, «gram.— Dr. B. Mimt, Grast,
ivardrni. F. Sarkany, stsclnel.
Hotel Metropole. Dr, B. Horvaih, rallna,-- Ky. Ne.n»sin,
stSorna,- G. Kumbach, Szrgedin.- B. tzettinger, Moftar. -- I «'ine
kn«, S.-Tar,ön. -- Tr. S, Bakonui, Debree,»,. I. Kiibaiwi. Pilis,—
Ai. Balogh, Debreczm,— Dr, Jnl, tzülnicr, Zomöor.. G, .tzoruath,
ftapoovar.- W, Salet, Sarazevo. -- R. Piry, Apaim,- B. Bodiczk».
Kronftadt.— D. Geel, Wien,— A. Müller, Prestbnrg,— A, Benlö,
Fiunik,— Fr. I, Zucker, Szolnok.— G. Boez, SzaßvaroS.— I. GorcSa,
«zenleü.— A. Feier, Grotzivardei»,
Hotel Adria. Rnd, Weber, GernLbach.— W. Bierdinger, Wien.
Jul. Hostmanii, Tolnan.— K. Müller-, Hcidlberg.— B. Friedmann, stiroß-
ivardein.— W. Schieler. F.-Szt.-MiklöS. -- W. Bartos, Battaßök.— Dr.
Ludiv, Jenen, Aeiihäusel.— Fr. Bruno, Berlin.— Fr. tzajdu, Gr.-Becs-
kerek,— I, Panek, Galgöcz.— I, Feiner, Gyulasehervar.— R. Bajda,
O-ftaiiizsa.- A. Böbme. München.— Ant. Samuel, B.-Gqarmat,
1-Kanizsa.■ A. Böhme, München
Hotel Remi. I, Töth, Szt.-György.-
A. Csillag, Turkeve.
kolez,— M. Schütz, Wien.— L. Flaschner, Szegedin.— E. Müller, Sütö.
S. Bogdän, Gyöngyös,
Hotel Paris. A. Winternitz, P.-Földvar,— L. Dnrych, Türnau.
Zesier, N.-Banya,— M, Elsas, Gr,-Prona,— Ch. Hirschmann, Preß-
vurg.— I, Ullmann, Arad. F. lllovara, Preßbura,— A. Rettinaer,
Sillein,— I. Herzog, Szegedin.— S. Weiß, Löva.— I. Wald, M.-
Szigct.— ,z-. Stern, H. Bachmann, M. Hecht, A. Lettner s. Gem,, G.
Lustig s. Gern,, Wien.
mr ZUM Weißen Rotz. Gras M. Csterhazu. Klauseuimg.—
W. Ritter v. ftnpmßky, Lembera.— A. Ritter v. PuMn, Leipzig.— I.
Lakner, Kanizsa,— Z, Szöl, Klaiisenburg.— We. K, Wolf. Szöregh,—
M. «zeged, Szegedin,— A. Stürmer, Zürich,— I. Szomoru, I, Mol-
nar, isz.-somly».— B, Holler, Dresden.
Hotel Orieut. Dr, I. Csiky, I. Csedö, Csikßereda.— I, Jmets,
Teva.— Fr. R, Garay, Decssalua.— SB. Otvös, ©. Szabö, Denke.—
Tr. F. Finsey, Sarospatak,— G. Herskovits, Nyiregyhaza.— I. Gönczy,
Gyula.— Ö, Adam, Szegedin.— K. Knirsch, Kecskemct.— A. Bäthory,
Runaßombai.— E. Adler, Raab.— St. Lesster, Könnend.— I. Birly,
Berlin,— L. Balinth, Deva.— B, Pfliegler, Wiskolcz.
Hotel Budapest. S, Cohen, Paris.— Stef. Dömer, L.-Szt.-
Miklös.-- Z. Ferdinand. Wien. D. 'M. Flesch, Sissek.- Aler, Simon.
Peva.— M. u. S«ef, Zsigorovits, Zägräb,— I. Schmerz, Breslau.—
H. Srchiveiger, Ant, Glöckner, Wien.
... Palatin (Rädor). I. Simkovils s. Gem., Klaiisenburg.
P. Moor, A. Ebrappa^ Wien.— «. Hirsch, N.-Atäd.—« «a»i><>.
A. Deutsch, Gyöngyös.
„ .. A, Eygl, Savbo-
gcird,— I, Fekete, Sö-d.— A, Deutsch, Gyöngyös.— O. Antalssn,
Steinanningei-,— F, Walter. Körtvelyes.- M. Löcsy, Szatmar.— I.
«zabo, Debreezm, -- I, Farkas, Großmardein,
. Hotel «rzherzog Josef. F. Faly, Raab.- A. Sixl, Unaaär.
A, Häuser, Szabadka, -- Rich. Ziminermann, Darmstadt.— Jod. Szanta,
Breslau,— Mihaly, M,-Sziget,— K. Heitncr, Kronstadt,— I. Wolf.
Brunn.- 28. Blau, Szantö.— Stef. Szalay, Szegedin.— I. Martini,
Breslau.— Eies, ftouaeß, Baja,
Hotel zum weißen Schwan. D. Gyorgyeoit», Belgrad.- I.
Papay, ft.-Jgmönd. -- Joh. Kulpin, H,-M.-Basärhely.- I. Schiff, K-
Karoly,— M, Lob!, Grastwardem.— I, Weiß, Veßprim.— I, jtiiS-
heimer, Pforzheim,— Z. Rosenberg, Veßprim.— S. Goldner, D.-Pentele.
A. Rttscher, Skörmend,
Hotel Goldener Adler. G, Frichmann, Großmardein.— S.
Werner, Deva.— I, Breitner, B.-Gyarmat,— G. Gabics, Komorn,—
A. Varga, Fünfkirchen.- F, Martak, Preßbnrg.- M. Horväth, MiS-
kokcz.— O. Markovils, Zagrab.
Hotel^Eltte. M. Glauber. S,-A,-Ujhelq.- I. Bencdek, T.-Szt,-
Märion.— Berlin.— E. Danosi, Rimaßecö.— D. Singer,
BreSlau.— A. Fuchs, Brunn.
.. Hotel ttnioi». L, König. Wie».- A. Klinger, Prag.- I, u. T.
-rrcheiber, Agram.— D, ftaltju, Sarajevo.
„ Hotel Finme (Ofen). Graf B. Marenoczy, Wien,— J.Csißör,
»tat,na,— is-r. s-chaunhofer, 28ien.— Joh, TLeiß, KalocSa.— B, Rem-
mer, Udvarhel,,. I, 'Wolf, Wie».— L, Hackner, Orsova.— F. Bauer,
Papa,— 31. .Klein, 2Lieu.— B. Stnm, Klaiisenburg.
Getreide- und Melilverketzr.
Das k ö u. nngar. S t a t> ft i s ch e Z e n t r a I a m t veröffentlicht
den folgenden 'Ausiveis über die »om t£>. Mai Abends fi Uhr bis
lli. Mai Abends 0 Uhr in Budapest lnitielft stusenbahn und Damps-
schisf eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen l
ii A n g
i Kiseubabi
Ji
M
i e n V ft
'lotalft iKiseiibaku
etorzentne
Total«
Weises
»)
— |i 3476
Lokal
3476! 94
94
ftoesen
....II 710
... f
710 j 100
100
Gerste
619 1 50
60
Hiier
203
3019!
3222 1—
3587
3587
Hais
18786<
18786 || 202
3068
3270
Total«
... 1 6008
21805 i
26813 I 446
6655
7101
Weises
b) T
r a n» 1 t
- V e r k e b r:
207
207
Boffgtn. ..
401
401 i|—
100
100
Gerste
Hafer
Hais. ...
—■
- H
—
Totale
401
—'
401—
307
307
0
ß ft i m rr tt
\ |. t 0 ii
a m t ,* v n r g e m e
r k t:
Ztli.l /.V.
U'-ftxp.iNst
t u h r v-,
uk..'
/»:r Ki n-
T in 'Jhsir
Zu.n He
vurgfti
Mengen
cxporl
n Mt/r.
Welses.--
Weiienmehl
2001
Roggen
Roggeamfthl
Gerste
Gerstenmebl.
Total«
.... it
—
Totale..
2001
Uerstordene in Kudapest.
David Nenm.inn, 94 I., Vollsninger, X ll. Bezirl, Konigsgaffeuu.
— Steinn Mornverz, 40 I.. Taglohnei. uiae-eisi. Johann K,..,
0o I-, TagllliNwr, rugereist. Taie>mon Tandlich. 28 I., Tag
loimei,\ iil- Bezirl, L-erdanelingaue I..— Johann Szilv, 24 I.,
Tischler, t l. Bettel, 'Mourengnne 4 >,-- Nigile Jamiilßka, 24 I,,
Taglvduerin, t lli, Benri, Lvnttengaste --- Rosalie Kollui,
20 I., Maad.'- Benrt. LeopoldriNti 4, .... Franz Hoste, lö I.,
Ill, -Bezirk, Klein stiellllraße .12,- ?ttnalie Szalay, 4 I-,
111. Bezirk, Kielt! EzcUttraße 22.— Michael Bellas, 27 I,, Maurer,
U. Beurk, Lßlopgaue 23,— Anton Jene,, 39 I., Beamter, II. Be­
zirk. Tolgviagaffe 20.- Andreas Borns, 17 I,, deichaiiianliaslo-:-,
zugereist.— Anna Mracsi« Jnstiloris, 36 I., Taglohnerm. VIII. B,,
Szerdabelvgasse 1-— Franz Roßler. 35» I., Bierbrauer, X, Beurk,
Malätagaffe 8413. -- Stefan Rohanyt. 33 I., Schneider, VI. Be­
zirk, Loroc-martugasie 5,1, a.— Georg Horväth, 24 I,, Schuh­
macher, X. Beurk, Jaßberenyersiraße 5>.- Thereie Panel, 10 I.,
>4, Bezirl, 3ldete -Brody- «pital-— JÄnna Gnmnyik, 7 I,, Vkkl.
Bezirk, Korrsgafi« 9,— Kaihanne Talzer Fiitkenhaus, 35> I,, be-
schaitiaungslos, X. Bezirk, Szabologaffe 17.— Franz Gombay, 3 I.,
IX. Bezirk. Szvktenaygasse 86. ^Jrma Marek, 28 I., beschäfli-
annqslos, lX. Bezirk, kkellöersiraße 107.— Marie Kojics, 4 I,,
\ III, Bezirk, Dobozygasse 4ö.
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 17. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
i*“ ill
Statlo&
ß 2
; a
si?
t 1
»1
Akna-Szlatma
Szatmar.. --
Uugvar ...
Kesmirk. ..
Arva-Väralja
Helmeczbanya
NaKV-N^oiubat
Budapest. ...
u-ebrttc/.en --
Kiü-Kai-tal ...
S/mlnuk„
Zuuib'/i- --
Nagviak_ __
Arail „»- --
Temesvar --
Hu
ärti
753
755
755
756
753
756
755
758
755
766
759
753
758
757
757
758
757
753
759
756
756
755
756
755
757
756
756
755
756
754 i-f-
766
755
755
753
751
+12
+ 3
iu
-HO
+ 4
+ 5
-}- 5
+ 7
H~ 7
-f 7
+ 9
-f
-i- 8.!
tu.
t~ 6.
HO.
+ 6.1
-f 8 -'
-f- »■:
-fii. 1
4- e.«
+ 8.1
- 1- 8.1
+ 7.1
-{- 7 .‘
i- 9
+12
7 7.
r lü
1 13
S\V
NW
NE
sw
N
XE
NW
W
NW
N
NW
XW
N
N
NW
NW
NW
W
N
NK
E
N
NW
NW
N W
N W
N
N W
W
NW
XU
sw
N W
XW
755
756
753
759
756
752
753
752
760
I 761
I 751
754
! 768
4
4
3
s
4
4
4
4 10
4 36
* 4
O 49
4 14
i 761
! 764 1
! 762 i
’ 760!
■a#sei" 759
. I 758!
_„ i 761 i
762!
ll'
\* tj II ui) i
i 752
t 13.8
i m
3
Xu./V.S/nl»<‘il.
752
-f-13.0
i a
H.iüaiu
751
+ 12.6
\ w
3 O
Wie«
760
+ 7.4
2 0
Frag--— --
761
+ 7.2
4
4
Kraka« -- --
; 759
+ 6 4
NW
1! 4
Taruopol-—
; 756
-t- 7.5
X
5>» 10
BregBQZ-- --
: 760
+ 2.4
NK
1 0
1
1761
U- 5.1
X W
2 2
2
Klagft«ftin
i 757
i 10.2
NE
1 1
7
Pola
755
Hl.O
km:
4 5
6
PaJei-ruü.. __
Malta-
Züricli .. ..
Sarajevo_ ..
Bukarest. __
Giurjriu ..
Braiia. .. __
sü,Tia~::
l*era._ ..
Sv11 ..
Hauiburg.. ..
SwiiHMuürnle.
Berlin..
Cheumitz
Münster .. __: 783
seralauteru 762
Maiiitoii..' 763
He. ... 761
iliarritz .... 760
(,'ienuuut. 1 759
Pari«). .. ..! 763
Storno wav ..! 766
Wackern!. ..., 771
Koebespoint._ 768
i-iilv! 785
»hielüs .. ... 7^6
»•’Hl.va.l. ..■ 769
mmlufcnaes! 758
Hiirintiarisuud| 760
ekhüJm ..■ 753
Hernosand .. s 750
lJap&r*Dcl*._ i 748
Kern
Kargopol. ..
Hstersburg
Ueval ..
r 15.8 Kff 4| 1—
H7.V nnw 11 4—
+18.31 NW 3! 2—
+ 4.ÖSK 2 1—
HO.llW HO 3
H6.1! SW 3 4 8
4-16.8 NW 9 1:10
4-18.1 1 8W 3| 2-
4 18.3: SIS 3 0—
-f-17.0 HK 3 3120
-s 18. 6, msk 11 o!—
-| 16,3; vv\\v4 1*-
-1-23.31- 1 3:-~
t- 8.1 NW 4
-j- 7.6 NN w 3
-f 8.3: NW 2
-}- 9.8 SW r 2
4 8.8 \.v\v 2
9.0 nnw 1!
-f- 3.9 w.\w3j
7.0! s\V 2i
r 5.4 W 1
7571
763 i
7«
I.esiua, 755 4-16.8«—: 4—
J .na .. 754 H2.0 4#: 38|Sui‘>len8kI"
Hirwaa-. ..; 755' H ö -Of— j 4 VUua
.. 7S4 -t-U.4 8V 3| 3, WarMbiu“
I.iroruo -- .. 754 +15.0, WNWl 4! 2 »imk
Rom... i 755; i 14.8i .S 2j 4;- Kiew." ’’
Neapel .. 755 2 16 0—: 4 1— Ode««.
Brindiai .. .. 755 H 22.8: SE» 11- Kiithenew..
InBudapest Maiimalteinperatur des voihergegangenen Tages +1)
Minimum -4-7 Celsius.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. ättat Kalk,
h 8.5
K
4
1
+ 8.0
K
4
-
8.0
NK
4
0
+ 12.0
N
4
4
+ 6.2
: ,.; w 4
1
H
7.2
NK
3
0
- 9.4
NW
4 tt
+ 10.6
X
3
3
8.9
N
2
4
10.6
NK
4
1
+ 10.6
W
4
3
12.2
N
3
1
-
5.7
NW
6
•
4.9
NN W 8
#
- 9.9
2
4
- 6.0
4
- 5.8
s
1
4
- 3.5
4
h 2.1
O
'
h 3.0
O
-
h 4.6
w
1
3
w ii 3!
WNWli 4
W 4
NE 3 4
8£ 3 4
8K 2 4


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 8 ]
»jiu ..^i-rrnmfcte sfinsex^.n" ebne Adrr-uti-za und
ein Hanrantheil II Bezirk,
Ovrvin-tvr. Nähere» Budakeß,
stkußbaimigaste stkr. 402 raH1
/|‘iiie Drescl»masct>ine
tipserbekrästig« samnii
Elevator ist billig zu ver­
täust». Adr. in der Adm.
>7325
8 Zimmsr
Möbel.
Schlaf, Speise-. Jetten«,
Mädchenzimmer, (5)arcouc| n-
richtiing, Saloneinrichtung,
Diener-, Dienstbote»-, Vor-
-immer- und Siiicheneiiinch-
tiing wurden von eiuem «'Si-or
gründ besitze-.- kaum 5 Monate
k'tiiipt und werden Drei»,
würdig verkauft. "Jlitieibem
große» Vager in wenig be­
nutzten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon-
einrichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam­
pen und echten Oeigemälkn-n,
einsachen matten und volilirten
Nibbeln. Budapest, VI.Bezirk,
dt/.orooeurn-ntonn l, Picke
Väcri körne, I. Stock. 17404
prima gut!
dtiiUIoch in einem Komplex,
nahe zur Bah» und eben
gelegen, wovon bisher 400
Joch Ackerfeld, ivcitere 100
Joch jetzt gerodet werden,
znsaminen LOH Joch Acker,
220 Joch Wiesen, 130 Joch
Wald und Weide, mit gün­
stige» Znhlungsmodali täten
mit der Ernte für st. 120.000
z» verlausen. Näheres bei
Bernd. Oeeterreioder, Nagy-
Kanlzsa. 17013
la in Maria
sammt Stall and Re­
mis» ist zu verkaufen. Sehr
schdne Lage nie der Reichs-
straße, Aussicht aufs Meer.
Auskünfte ertheilt der Besttzer.
Anträge end „.4. 99“ post­
lagernd in Abbazia. 17808
jungst M a »ti, der
2? beundien und nngariit en
Sprache vollkonimen mackliq.
der mit illeiiiiiiqioil'Blaichine
arbencii kann, wiro siu .Störs
refpondenz nnö Jakturi-
rung in ein iechiuiches Ge-
fcha»!oi»rt accepiirl.Aiiiauc ,»-\ T2,~v-l~Z —7
ii.inil l-.tHt Uianrn. Cfferte 1 «5«fien»Bol)nwnfl mu
sub A. A.' an die ‘Kbmi!* mmern miß l.immtlt
mstruNon. 178.').'
J VLerl-lrörSt 18. sr. a.
^ a»z kisebb-uagyohb bolt-
heiyisegek. modern, irockn-!
unk i.i alkalm.is uagv la
k&sok kiadök. B-ivebbet
Kund Emire»,il, IV., Miizeum-
koriit 3 17426
j^omptoirift wi-d u:'\ie<
3. nominell. Ctrette m v.n-
ggiiicher und beut,eher Sprache
mit oen-mev 'Angabe der b
Hermen Tbaligien unter „Di
retlion 8011" an die Adm.
0. Bl zu richicn. 176.G
drei
chen
Ncbc-iiramnlichkeiten im VI.
I oder\ II. Bezirk, per 1. August
grsuci.k. Anträge sub
. „Anauit" an die 'Adm. er-
■beten. 24860
Ktelien-Gesuche
^ilaiiztücktiger Buclz-
" Halter, perietter deut-
scher, imgarischer Korrespoii-
deul mit prima Rcscrenzen,
der rnele Jahre m biengen
Großbauolungshauii-i n ersten
N.'.riae» t'oätig IN, suchi pai-
leude AusleUliiig. Antrage
erbclen nnler ..B. 5m>- an
die Aom. 17'97
sNokullUkvll
.und ein Gevt'tilblokal
! 11.1t nlionem .Helier, bliest uev-
bunden, sonne auch ein Oie-
wölb mit anstoßender Wab-
nuiiu, oder auch ohne dieselbe
sind billig ;u vergeben
Joiesrinq ckkr, 77 und 79 ,n
nächster Nähe der Ueiloerstraße,
17388
seltene
^ Eine 6b
Gelegen lieit.
große eiserne
Kasse, echt I, Wertheim
ii- Eomp., nur wenig ge-
branchi, für Bücher und Geld
abgesondert die Thüren, di­
rekt angefeitigt für eine»
i'lroßhgndlci', »'iier dcm hal­
ben Preise z» verlausen. Äor.
in der Adm, d. Bl. 17647
E iadö birtob. 020 liold
szantdtiild Szatmärmes-Tn-
beu, vaiuttdl 20 percznyir,'.
esetlct- tViväroshoz kozeb
hirtokra elcserelendfi. Tulaj-
donos ezime a kiadöhivatal-
ban nn-gtudhati'). 17648
E gy intelfigens nö, in a
tiäztartm mnidon atraban
jiirtas, ha/.vpzetfinöi abäst
keiei anväilan gyeimekek
rrieile, a neveiäst ii magara
vallalja. Beszt-1 magyarul,
npiuenil. lraneziäu!, zongo-
räzik. Czim a kiaddhivatal-
ban. 246.70
l?z» bei» Hause Glisa-
detOplatj Nr. I sind
! die dii'.äi oie Hanoistudtische
I Bank niiieaekiublen Lckalita
j tett, vom 1. Augi-st 1900 ;u
; u« 1 mict00n. baren» im Saatnc.
|
jilrinc Gasseuwotinuug
3» 1 öt-zi-kitnit 3«:
l Lrln'ncs Gasseulviak
'tnri.z Hin.»- uU'za «N
per sofort zu oermietben.
17516
sur Bequeu» lidifeit
des p. t PublikniiiS
Imofii wir nacti-
iii'Ofab verzeictinet«
Filialstelien erririitet,
woselbst Annonce»
für die „Berinisrltte
Anzeigen" z» Hri-
ginalpreise» ansge-
geben werden können:
Beeuer növörsk, Teiez-
kiivät 54. äz.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rasay-ut 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Aud-
rä8ssy-üt t.
V. Sopronyi, Kerepesi-iH 1.
iambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabeithiing),
A. Weist, (.trosstmlik,
Kiroly-kiinU 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
nteza 14. 81.
L. Toldi, Buchhandlung,
ll„ I' u-uti-za 2.
r glil koesik nagyon
ülcsön eladok. Bfivebbet
a kiadijfiivatalban. 17649
Stellen-Angebote
Na^yobb uradajoin ksiz-
poiiti s/.iioie^y
irodatiszti
alias tültendö b«. Pälydzhat-
nak kcreskedelnii szak-
iskolät jo sikerrel vegzett.
kereaztöny valldsu nötlen
egy^uek, kik nerni gyakor-
lattal es a magyar 0.1 näraet
nyelvben kellö jartassäggai
bimak. Ajinlatok ,B. Z.
7810“ jelige aiatt. Hassen-
stein es Vogler (Jaiilus es
tarsa), Budapest, Dorottya-
nteza 9, intezendük. 17652
IZuckihalter- oder Kor-
2? respondentenstette
sucht tüchtiger junger Mann
mit eiiliprechendec Praris,
auch im änßcren Geschäfte
diSposilionstähig n»d auch für
.')?e 1 fe geeignet. Primste Jeiig
Nisse uiid liieferenzen stehen
znr Seite, Eies, .julchriiTen
werden erbeten nnler „An-
eikanuie Krail" an die 'Adm,
d, Bl. 23651
Loinmerwoünunge», In
3yBndateb, in einer Billa am
WaideSiaud, sind größere und
kleinere Wohnungen billig zu
vermieihen. Adr. m der Adm,
17618
r arald kir.dd \; »yastv-i-
(Uin »00 n! arnyas
kort, 5 szoba, cselÄdtwz, knt
sth., est'tirg eiado. Bovebbet
a kiadübivatalban. 15647
lütlförpfr vo» imev-
*' leichter Vcuchilratt miß
unbegreiizlerHalibaikoilsammi
Haken oifem't 10 Stiick fi. 2 .S 0,
50 Siück fl. I2.r')0, ](ki Stück
st. 20 gegen Nachnabme Oester­
reichs größte Gasgiühltcht.
werke Vinrenr Prihik, Prag,
'Beliehempiatz. 17.702
jträul»in, deutsche fimüit'»
® gärlnciin, in Siinderpsteae
Ui d Handarbeiten bewandert,
sucht Stelle, auch zu mutter­
lose» Kindern oder zu rilleur
Tarne als Neoebegleiteri».
Gest. Anträge unterDauernd"
an die Adm. erbeten. 17641
P änzintezeti alkalmazott
dölutäm idejevel szaba-
don rendolkczik, liäzmestei-
seget keres: tiäzuioster mär
volt nag; liftez hazban.
Czim a kiadohieatalbau.
17644
$n miethe!» odee
I« urrmiftljcu
ÄtSroffed GesetjästSlokal
'S' für 1. November zu ver­
geben. Preis 2800 st, Andrassp-
strnße 'Nr. 57. Näheres beim
Hausbesorger.
17642
aTranzösistiie »nd eng-
3 lisäie Dame nehmen
Pensionäre. Moderne
Wohnnng. Man spricht
Deutjch. Nahe dem Bois und
der Ausstellung. Man schreibe
an: M'li-- li. cko Vöräz,
198 Bck, Päreire. Baris. 17628
Herzmann Zssgm. es Tärsa
älteste und größie, aus Dampf-
§. .... .... betrieb eingerichtete Jabrik von
z 1 e t h e 1 y 1 s e £>;, V4czi-i
wasserdichten Stoffen
tiuiozo 3 udvari szobäval, und
bärmino iizletnek alkaliuas.
olesö hör! azonnal ätvehetii,
fseib-K augusztus vagy m>-
vemberrc kiack'i, Czim a
kiudöliiratalban. 17654
K dvdhäz vagy Tenddgiö-
helyisög, II. kcriiletben,
j<5 helyen. berbeadö. Bö-
vebbot a kiadöbivatalban.
17650
Allgem. Verkehr
ZjVrucl)crinen, g-prüstc
deuiiche Lehrerinea mit
,französisch und Englisch,
ziranzösinen, Engländerinen,
Bonnen und Kindergärtne-
rmen empstehlt und placirt
auch für Svmmereugagement
Znstitut Halmi,
ntcza T4 B, I. Stock.
17651
Deckplachen
empfehlen ihre »euerfuudene»
ivasserdichteu Sioffe, welche
erprobt und gegen Fäulniß
geschützt sind.
Muster und Preiscourant aus
Verlangen gratis.
Komptoir und Niederlage:
Budapest, V., Väczi-üt 20.
neiia Jabrik:
Erzsebetfalva bei Budapest.
äLtiitzfliiget, wenig benutzt
27 200fl.: Mignonflügel wie
neu: Pianino, säst neu, vor-
züg.iches Fabrikat; amerik.
Harmonium mit 8 Registern
st. 160. Neue Klaviere und
Pianinos, pur beste Fabrikate,
billigst zu verkaufen und
auszuieihen bei Albert Kohn,
Kigyb-ntcza 6. 17646
Magyar kiralyi allamvasutak
73.851 1900. sz.-hoz. 17606
Hirdctmeny.
A m. kir. lUl^mVaasutak
Uffazffstt6sas?;t nyilvanos aian-
! ian tär^yalast hndet a Hutrka
i allomason letvzö teiveteli
it-püiet hovite.'tshez es» atala-
ikitasähoz sziikse^e«
imunkak vegreliaitasära.
I A tervek, a kolfs^vett^.
! az fgys^arjeijyzt k, a szerzo-
! de.^i tervezet, az a,ä.i-jatt
jiuiiita, a palyäzati frhetelek,
Ualamint a umnkak v^sre-
ilia]tä»ähoz kötött tVhetelek
Budapesten, a m. kir. allam-
1 vasntak i^azgarosa^.i taatsas
■ ^pitmeoyi ligyu^ztälvj'ibftu
j< VI., ^er^z-ktirut '»6.
All. emeiHt 11. 8zam'^s Mis*
■ kolezon az uzietve’/.etos^tf
i pälyafensartä»! Aisztäiyiban
!ä kivaraio^ 6r4k aiatt meg*
j tekinthetok.
1 Az ajänlatok !f‘ffkt*soh!»
: UK)Ü. ^vi junius hu *>-hu «loh
12 ör:n«: TiyujUtndük h»- alül-
irott i^azik be:
„Aj/uilat a rnttkai felve-
teil epiilet bovite^^re es ät-
aiakitäsara“.
Csak az összes mimkäkra
tett ajanlatnk fognak figye-
lembe vetrtni.
Az ajänlat benvujtäsat
me^elüzo napon, va^yis UHlO.
övi juniiiH ho :Ven d6H 12
oräi^ 4400, azaz negysvzer-
u£gysy.az korfma banat]»^«?.
teendö le a w. kir. ailam*
vasutak fupenztaranjU (VI.,
Andrässy-ut 75». szäiu, fohl-
szint) akär k^szpenzben,
akar äUami letetekre alkal*
lüas ertekpapirokbau.
A bänatpenzrol sz/»!/» leset-
je^y az ajanSatbcv;, nemesato-
land»’».
Az ert^kpapirok a leg-
utobb jegyzett arfolyain
szerint szimittatnak, de oev*
£rttken feliil azainitasha nem
v^retuek.
Vsak idejekoran beerke-
zett iiAsbeli ajänlatok szol-
gäihatnak a targyaläs alap*
j;vul.
Pusta utjän beküldiOt.
ajanlatiik 6s bänatpen/.ek
terii vevenynyel adandök
fei.
Budapest, 1900. evi
mäjus böban.
Az igazgatdsdg.
I Utänn f omiist uern dijazuak.)
|M. kir. allamvasutak. Buda-
I pest-balparti UzletvezetSseg.
] l6lK.il ’.H i' I -/,-(u,.
1160«
A Puzsony rondozÖ pälya-
judvaron letesitendö laköb.iz
es laktanya-epulet. tovähnä
i a reg. viztorouy wolle epi-
I sende szsrnyepiiletek (Ss
meilekepitmenyek megepi-
! löse ki'irül eAgzende. ranukäk
Inztositäsara ezennel nyil-
väims versenytärgyalast hir-
detiink.
A teljesitendo munkak
niennyisegiire vouatkozd 1)5-
vebl' adatok, valamiut az
epitrst szerzödAs teivezete
az alulirott iizletvezetfisäg
pälyateutartäsi osztälyänak
lüvatalos helyisbgeben (IV-
rez-kömt 62. 1. eniestet, 18.
ajto) es a puzsniiy-koniuromi
usztalymernöksägnel
iPozsonyhau, Hosszn- uteza
e eme felirat-
tal: „Ajanlat Pozsony ren-
ilezö pälyaudvaron lctesi-
tendß lakohäz, laktanya-
epiilet, es moll^kepUletek
epitise ktiriil v^gzendo mun-
kakra.“
Bänatp^nz fejeben legke-
sobb f. evi müsiis ho 29-ön.
däli 12 diäig 67o kovoua,
azaz hatszäzlietven korona
käszpänzben vagy ällami
loteiekre alkalmas brtekpa-
pirukban budapesti-balparti
gvüjtopenztaninkn&l
(VI., Teräz-körut 02.1 letize-
tendö. Az ^rtäkpapirok a
budapesti es böosi tözsdek
ärfolyama szerint, de a nev-
Ärteket meg nem haladö 6r-
tekben fogadtatnak el. Ta-
karäkpenztäri betitkönyvek
bitnatpenzul nem tehetök le.
Pusta utjän bektlldendü
ajänlatok äs bäuatpbnzek tck-
ritväny mellett adandök fei.
A bänatpönx Jelizetesörfil
szölA letötjegy az ajänlat-
hoz nem csatolaudö. Ajänla­
tok koziitt a szabad välasz:
täsi jogot magunknak fen-
tartjnk.
Budapest, 1900. msijus hö.
Az üzletvezetösäg.
(Utännyomis nem dijaztatik.)
Jtrifcticö Obst (Kirschen,
® Aprikosen, Pfirsiche, Bir­
nen, Aepiel, Trauben rc.) liefert
täglich in Kleinem und Großem,
Preiscourant gratis. Gnstan
Fliideisen, Uividek (Ungarn),
17612
r»1S Kompagnon u>
©* einem Buoapeucr Agen-
tnrgefckläfte wiinschi sehr
tüchtige Kraft mitthälig bei-
zinrelen. Gest, Anträge sub
„Dkercur 63" an die Erp,
b. Bl. 17592
Brautausstattungen
In Eßbestecke» von Illlöthigem
Silber
3 1 2 Kreuzet*
per Gramm sammt Facon,
großes Lager in allen rstal
»mge,i Silber, so auch in
Kelten, Uhren »nd Juwelen,
kauke Versatrrettel!
Fuchs David
Viezi-utoza 19, Budapest,
I. Stock 5. 17640
Sämmtliche :u>s Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21.'S 00 hriKC
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in bet Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmi nnler Garantie
nuü cvulanlesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Izabellagasse Nr. 10
Muidtft trm ’JJaignAr Tziiikä; >.
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Heirathsantrag. Welche
»J vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Lundlcben
eines GnlsverwalierS zu lhei-
Icn'? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aenßern,
tontrakilich angestellt, selbst-
ftändig. AIs Wobnung en
einslückiges Herrenhaus. Grnst
gemeinte Anträge erbeten un­
ter .17, L. 23312“ an die
Adm- erbeten. 23312
Heirathsantrag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit einge­
führtem Geschäft und Baar-
vermögeu, sucht behufs SBer»
ebelidmng die Bekanutschast
eines- häuslich crzogeueu Mäd-
choiis zii mackeu, Gnistge»
weiute Anträge unter „Z. Zs.
23310" un die Adm. erbeten.
23310
£s ist
erviesen,
daß
f eirattiSantrag. Sucke
uus Mangel an Zeit lind
Herrenbekaniiischaslrii auf die­
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Jsraeb, aus sehr guter Ja»
inilie, ein in jeder Beziehung,
auch uiiisikalisch, gebildeles,
bescheidenes, häuslich und
mirthschastlich gut erzogenes
Mädlben mit einer Mitgift
von 20,000 Kronen baar nebst
schöner Aiisstaituug und Ein-
richtiing, eine passende Partie,
Besserer Geschästsman», Pri­
vat- oder Bankbeaniter bevor­
zugt. Hauptsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Jamilie- Nur ernst­
gemeinte imd eulsprecheude
Anträge unter Chiffre „6. H.
23303“ an die Administration
erbelen. 23303
sZclzustz <^he. Suche für
U mciue dlichte, 22 Jahre
alt, Jsr-, wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
npme Antrüge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
ä«r beste and billigste
Vermittler ein Inserat
m den
Vermischte Anzeigen 11
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc-
kalisen oder verkaufen
will,
Wm einen tüchtigen Be»
" amten ober Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
Wai» Wohnungen, Gi-
■■IJ1 schäftslokale rc. zu
vermielhen hat, oder
solche zu mielhen sucht,
Will* ncue Grfiubungen
■*zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deneriuaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Der»
mifcfctc» Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Schwester- Fabriken in
AGCUMULATOREN- u. ELEKIRIZITATS-WERKE-AKTIENGESELLSCHAFT
BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUMULATOREN
Spczialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten. Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und Masseplatten.
Einrichtung vollständigst elektrischer Beleuchtungs- und Kraftüberiragnngs-Anlagsn.
Bewährteste Fabrikate! aaizzir. Massige Preise! aszja: Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Iuatailateuren weiden besondere Erleichterungen gewährt. 3651
Sra
Stiftung V 3 n Zimm 8 rmann ,sehe
1
74-.-^7ä-'t.-A. III. 11J00. ü/ini. 3(i4.S
PaByäzati hiriietm^ny.
A magy. kir. allamvasutak igaz.uatosaga az 1901, Ja­
nuar ho l-thl augus/tus ho Üi-i? terjedö uyoUr/. havi klo-
közben összegyuiö be teleelegksat reudelkezesre allo 6 Aerzte. IMrl*. Ar*«
ep 3860 drb uree repeze e?o& keno olajos hordot^eladn,,^ |M Kreisarzt a. D.
okajtvau,— erro ezennel nytlvanos palyazatot lurtlet. jj. ttv Bnrkhart
A tont kitiinterert menriyispir— a melvekre n
itisi^v. kir. allamvasutak semminenni k'itelezetrseget
Chemnitz.—
teh*
QRAZ;
«<
Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
G H|y||U|| Spezialitäten u. Fischblasen
(echt scanzosischl in feinster L-ualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 f|. per Dutzeiid.
Oapot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dulzeiid
Damen-Schwnmmcheii von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Lamcu-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Heiren
öfl. (25 Stiick).— Bersand prompt bei strengster Diskretion
Ign. E Rothaaser& Soh®,
Bndapcut, HänlsrsirasseS I 8137
HOTEL JETROFÜLE
WIEN
LL
Möbel am Kredit
5» solidesten Preisen und anncinnbarstc» JalilungS-
bedingnngen. Anskünsle crlheilt der zi>ed>!abUic>lnngschcs
MssUzarka?'-»'. in der Möbcinicdcrlage
Ul'IHPEST, KronprinEtrassc Yr. 3, I. Steck.
Der neueste Pteiscouraal mit 386 Abbllduugeu wird gcgen
Einsendung von 25 kr. in Briesmarken franco zugesenvel. 1727
KEIN ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: .Hiiiidci'ttauseiid fz-iancs,
silberne und goldene Medaillen und h >rl-.
in Marseille urrankreich.) 31
Ehrbar-Klavier
Stiiyslügrl in Noococo-S!p!, säst neu, wimdervollem Ion,
reich ausgestattet, mit Pauzerkonstruklion, preiswürdig zu ver­
kaufen. Klaviei-Etablissemeni
veutscb Ctbor, ...
I. t*ut. Ht*csi-utez:i sarok, Billige Leihgebühr- 3t>4c»
Ringstrasse, Franz-Josefs-Qnai
—^ (»r«.s ve^eig oftszegyulaiulok a n'a kovetkezo
honap fognak a gyti)loszertArak alral az illeto ve v, !lj0ifäth
rcndrlk^zi's^re hocsattatui es taito/ik a vovo nzen h; rdokat
a tVlszoiitas vetftletoi szamiiott d napon belül atvermi
szertärh^l rltavolitnni. j --
... ..>/'°rdc.k «la.lL.-a ktztcIezet.eLg vLIknI -u-ok AUap»tär 3j p tUe p troevblma ict
»-irieaik, miert is lianuoznttau kikottetik, bogy az apuilat-: n „;, t „„„ i:„ rf„, Dl. _j Hr,
Prospelle frei. 2859
sucih»‘u äOO reiche
Damen. Auskunft über
7 enno-irm a. Bild seivlet „Reform“ 1
e.s aiBevjiu 14. :;itio
Konzessionen
für elektrische Unternehmungen
aller Art, sowie sür Boll- und
»Nebenbahnen, Wasserwerke rc
sucht ein Aiiianzkonsorlinm.
Gest. Offerte erbeten «üb
„P. 0. 184“ an Haasenstein&
Vogler, A. G., Berlin. W. 8.,
Leipzigerstrasse 31/32. 3230
Tar'f in ir!i: /immer.
I S|>ei«t*T, Direktor.
miert is lianirozottau kikottetik, bo*y az ajAtila,-1 Do s\torwürde
ästoean kituutetendo. hogy a, tclajinlot. egysesarak ulud theo)>) europäischen
b .rne-lv all-polban lei o olv hmdokert e.trtnek, a in«b»k-l n f erteile ich seil
nmi dougai, tenekei;,.,.., fnAn .„.= 6, f n .,;»( r.
|42 stahren sachgemäße spezielle
^ stnsormanouen u. Rat. Rese-
Irennn in alle» Staaten u.
'Ständen, stiiir Briese, nichtano-
I »mu, unter ,.0r. 8.“ bauptpostl.
Luok kurzweg
e,s 30 Kr ./ffii ge,iannt:
,,sl,I> w)l Eü!en-$sif 8.
Bas Beete und Er-
lolgrelchste, was
Barnen zur Pflege
der Haut und was
Mütter nun
Wssehen der Kin­
der verwenden
können. i-zi
Erhältlich überall.
General-Depot:
A. Matssli& Go.
W ien, X.
Viiuptbeiii't •» 261/!.' t ?,’)■ V. rsrök, Dr. Leo Ggger
Kr I. Cgi,er, Jcrd. Dtekfel& bo., TbaUinatier
' S it in; ,vr. .Kommcistor 4* Co.
Errmcbende. Abführend« ProchtpatüHa
TAMAR
INDIEN
QRILLON
Gfl« VERSTOPFUNG
Gomorrhoi;len, Gongostion, Leberleiden
Magenbeschwerden
Parts, E uRILLON, 83, rue des Archirefl
IN ALLEIN APOTKEKEN
Preis einer Schaoht:«»^ f!. 1.50 ö. W
MOfi
|[-ek minutni. tmr stTult filkatn-szoi, iiiryni
is*s sthroncssli me^vannak.
Kik'Htotik tovabba, h<>oy mlnderi ajänlö aj&nla-tävul az
jo feiert bozandt» hatarozattg- kötelezoit^ftgben marad.
Az ajanlat re^zmennvise^r* 5 U tehetd. Az ajänld
|jel™ birdeti-sb,« sei nem soroir iVltetelckre nem a niag-y.| Bre8|w|. R etour ma r ke ,4 H. ««
! kir. ailamva-sutaknak az oeska anyagok <>laaasa irant-j
' 1 ‘J!l hö. s/. ». fennalld ältaiänos lolteieh-kr-t kdtelezonek j
iiamm el, luelyek 00 iillertit a nyomtarvilnytartol meffsze-l Die Verwaltunq renornmirter
ir.-zh'-tt'k es wf-Iysk 60 iillenos mutry, kir. heiyeKiujfy^veECenicnt- U. Kalfewerfc«
e-4 az ajanlatt* vo alairäsaval ellätva okvetiennl ajaniataiiozlfud)! für ihve eiftllassigen Fa-
esarolamluk. jbritatemit Engros- vefp. Export*
! Ezen fftitere]«' 1; »/, rrtuk jaro 30 filier es I?0 filierifirmen JahresaLschiüsse. Gefl.
■ }>i*srakiUts^srnek a nyrtmtatvanvtarnak vatd hekulde.se elio-jCff- mit ‘’hifaab« be§ Jahres-
nchen kivanatra postan is rae_k.üldetnek. !Lu‘üavf> sul> ..W. J. 26“ an
| Az apinlatok. kizaiolag e ezeua remlelt es anyag- es|Haa38nstein &, Vogler, A. 6.,
lleltrfrHertMuleze^i s^akoszUlynnkhan egy peldänyban in^yeniBeriin W. 8, erdeten. -t‘00
ksnha'o urlapon, enneit ruvafainak pontos kitoitese meilettj.
..»nitimd-ik ki.^ 1 mm., '.^.'iiTnchiH q?
j Az aiaulatban ax upiülari ar szanmkkal es sz.6vak| 88^ Liciitui.lm^annu.
'VeL're ti ieat-i felretelek elf.ijrailasa vila^-'Ssn kiteendh. Ja-1 T* Ji|| W ^nt-idinc,^
iviiasok* es Takarasoknak az ajanlaibim eldforduluiok neinjj (J| (OB 'Uuntrih'c r rha?
isznbad. I_ ^ouKbcn Lpract-L.
j Fi ihivatnak teliat a palya/ni szaudekozok. ho^y ide-h* rr ‘''(- n -e'" 11:^ Trauailleur, BouO
vonatkozO kellüen lepeesetelt es ;ezam-
Imz- l!MKh junius hö lö-annk «ß« N örä-
jiiiff az anya^- es leltÄrheszerzesi >zakoszt;-.'Vunknal (An-
drässv-ut 7.3. 8?., li. ein.' heuyiijram sziveskedjeoek.
1 Kar.atpenzkppi'n aza^aniurf essyse^är szerint kiszairiitott
: i'm leivü'-sz'-^ az aemlat lienyintas^t meifelu/.o naimn
d*'ii 1_' i-raig n fopeoztarual keszpenzhea, vagy alhuui letA*
!t,*kre alkakna^ erTeKpapirokhan leteemlu.
S Xlä: '?>}*"*■ MztuMmsi,a leteittuklu-n levübutoMtckok-,, {J, Haasenstein& Vogler.
i ez en HjanluTfi,,,. nem f-eadtatnnk e banarpen/ul. jA g Ber|in W- 8| )8?
j Banatpenz vas:y alaor telteielek uelkni, tnvahba eie^-1
Itelen ba’iat}»enzzei. a kiriizott hataridmi tul, vanem'
Irtoirt Hpmlati auntan tett ajautati/k ng-veiemhe nein vet--t-
и. j k. POfajanlatok seturni k »ruhoenyek kuzott ueiu boesat-
hat‘)iv tär-i) al-is ala.
Egvebkent a ma?v Kir. ädainvasa'ak i^az^atosaga
fentartji magänak a .iö K »t. ho ff y az ajänlatok k„z,n- fe- (47. z,„q mjt Abbilbnn'gen.
к. netnälkul ar a-su.ott a.ak.a- sznbad,:m_ valaszti.a, S on.! Zejt gemäsg. pra.  ,0. N
; Keil's Fußboben-Lack,
Seif« weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Ü e i l's Wachspasta für Parquetten 60 kr.,
K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr. 2405
THALLMAYER S SEiTZ, Budapest, Y., Zrinyigasse Nr. 2,
1 NERODA NÄNDOR, Kossuth-Lajos-Gasse 7
und IHolndr n. Moser, IV. Be.zirl, Kronprinzgaile Nr. 8
|€hß Ler Zukunft
ki nem köttetett volm«, tetszi-i .-zerintl r»9zmenayis»gpt ;;^){
cnveiinesten a* mcly esefben uz njaniaitevö az a'eiij-e<tc,t! roo j lll '’
resvmennyjseget i< kiltele* itvenni, La vegre. hogy a czel.T
elerescre mas mtezkedt-seset i, tei,es-en. *"
Budapest, IHuü evi m4jus böban.
Az igazgatdsäg.
(Utinnjomi? nem dijaztatik.)
Porto 12 1t. extra
enburni als geschlonener
ovpelvrtes eriolgt. «Sesterr
uuearuche 'Marken werden in
.stablnug genommen.!
J- ZARUBA& Co.,
Hamburg-. 1748
leberslüdlunjen
Iper BaOn a Schiff, mit £rnparalM I
jvoa EabtaUran« and Umladanf|
besorgt Bit seiuea Terscbiie»«bar*B
\ Patent-Möbelwagen 1
J. O. KLAlSN, Spediteu.*,
iBadMbst, Atabf-JAnos OtsM tf-l
Druck nah Btrlag der Pester LloqdßeseUschaft, Budapest. Dorottpa-m«» 14.— BerarMvertücher Leiter der Druckern August Müller.— Papier: Heruuuutzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 9 ]
« ■ Krteg-
harnrner aui eine Anfrage des Delirien horanßky, er be­
dauere selbst am meilren. daß sich so wenig ungarische Slaats-
angchdrige um die Betheilung mit einem Stipendium für militür-
ärzlyche Eleven bewerben und würde es nur mit Freude begrüße»
und im Interesse des Heeres selbst lebhaft wünschen, daß die Zahl
der um ein Stipendium sich bewerbende« Zöglinge ungarischer Na­
tionalität sich vermehre, um eine größere Anmhl ungarisch sprechender
Aerzte für das gemeinsame Heer zu erlangen. Wenn nun von den
Bewerbern Einzelne mit ihrem Ansuchen abgewiesen werden mußten,
so lag der Grund darin, daß diese Petenien entweder von der be­
treffenden Universitnisbehörde sür diese Begünstigung nicht empfohlen
wurden, oder andererseits physischer Mangel oder ungünstiger Ouali-
fikation halber für den Dienst als Militärärzte nicht geeignet waren.
iIm Ganzen wurden bisher— seil 1882— von 115.'» Stipendisten
289 Ungarn, das ist 25% betbeilt.)
Bezüglich der Heranziehung der ungarischenJn-
dnstrie bei der Ausrüstung des Heeres theilt der
Kriegsminister mit, daß er in dieser Hinsicht in Unterhandlungen
mit dem ungarischen Handelsminister stehe, der bestrebt sein wird,
dahin zu wirken, daß in das Konsortium für Monturslieferungen
neu entstehend« Unternehmungen aufgenommen werden können. Die
Kriegsverwaltung wird in dieser Richtung einvernehmlich mit dem
königlich ungarischen Handelsminister vorgehen. Das Ottiotenver-
hältniß bei der Deckung des Bedarfes wird stets nach Möglichkeit
eingehalten; allerdings ist dies, mit Rücksicht aus die Leistungs­
fähigkeit der einzelnen Staatsgebiete, hinsichtlich einzelner Bedarfs­
artikel nicht immer ganz möglich. Der Minister fährt dann fort:
„Ich kann beispielsweise bei der Pferdebeschaffung das Oiiotenver-
hältniß nicht einhalten, sondern innß den größeren Theil des Be­
darfes an Pferden aus Ungarn ankaufen," .hinsichtlich der Betheili­
gung der Metallindustrie an den Lieferungen gibt der Minister
bekannt, daß das Ministerium im eigenen Interesse Werth auf die
Entwicklung der Industrie für Waffen legen muß und der größeren
Bestellungen, insbesondere bei der in Aussicht stehenden Einführung
neuer Geschütze bei der Arttllerie, diese Industrie im Wege des
königlich ungarischen Handelsministers zeitgerecht von dem bei der
Industrie sicherzustellenden Bedarse verständigen werden wird, damit
diese Industrie in die Lage kommen kann, ihre Vorbereitungen ent­
sprechend zu treffen.
Auf eine Bemerkung des Delegirten Bolgär spricht sich der
Kriegsminister dahin aus, daß es schon aus ökonomischen Gründen
nicht vorkomme, daß man in den an der Grenze liegenden Anstalten,
wie beispielsweise die Mililär-Unterrcalschulen in Eisenstadt, die Kost-
artikel hauptsächlich aiis Wien beziehe. Der Einkauf geschehe aller­
dings im Großen, und zwar aus Grund bezüglicher Verträge mit
den Lieferanten, und könne sich absolut nicht aus den Bezug von
Kleinhändlern in Loko beschränken. Es sei nur natürlich, daß hie
einzelnen Anstalten billige niid gute Bezugsquellen aufsuchen, und
wolle er nur als Pendant zu den Aeußerungen Bolgär's anführen,
daß beispielsweise die auf österreichischem Territorium gelegene There­
sianische Akademie in Wiener-Neustadt den Fleischbedarf aus Uugarn
beziehe.
Nach Erledigung der Resolutionen wurden die A b w e i-
ch u n g e n im Ordinarium des Heeresbudgets in Verhand­
lung gezogen,
Post 1 (Mehrersorderniß für die Fortsetzung der 1894 be­
gonnenen planmäßigen Entrvickliing der Wehrmacht, 815,221 k)
wird auf Grund der vom Referenten Aurel Münnicy ertheilten
eingehenden Ansklürungen ohne Beinerknng votirt.
Post 2 (Mehrbedarf der militärterrilorialen Komnianden und
der militärischen Platzkommandcn 55,89« Kronen) wird voni
Referenten Aurel Münnick eingehend beleuchtet, worauf
Ferdinand Horänhky seinen Bedeuten dagegen Ausdruck
gibt, daß die''bisher mit Stabsoffizieren des Ruhestandes besetzten
Stellen rinn systemisirl werden, da dies mit den Prinzipien der
pflichtgemäßen Sparsamkeit im Widerspruch steht,
August Pulßky führt aus, daß durch diese Verfügung
eigentlich die Pension erspart wird,
Kriegsminister Freiherr v, Kricghammer ertheilt die
nöthigen Aufklärungen.
Nach den Bemerkungen Klemens Ernuht's, Baron Geza
A'ejkrväry's, Ferdinand Horäntzky's und Franz Bolgär's
und nach den vertraulichen Aufklärungen seitens des Kriegsministers
Baron Kriegyainmer wird die Post votirt.
In, Zusammenhange mit der dritten Post (Erhöhung des
Pauschales für die von den stellvertretenden weltlichen Geistlichen zu
verrichtenden Aushilfsdienste) bittet
Referent Aurel Münnicy den Kriegsminister um Auf­
klärungen bezüglich eines Beschlusses der jüngsten Delegation.
Kriegsminister Baron Krieghammer führt zunächst aus,
daß nach Artikel VIII und IX der „organischen Bestimmungen für
die Militär Seelsorge" und§ 11 der „Dienstvorschrift sür die
Militär-Geistlichkeit" die griechisch-orientalischen Militär-Geistlichen
und die evangelischen Militär-Seelsorger in jeder Beziehung dem
betreffenden Militür-Territorial-Kommando untergeordnet, daher der
Jngerenz des apostolischen Feld-Vikariats entzögt» sind, weiches nur
znr Slellutig von gutachtlichen Anträgen in Personal-Angelegenheiten
der k u t b o l i f ch c» Militär-Geistlichen und in Kirchen-Angelegcn-
heiten nnlttni admiwilralwer Natur berufen ist. Weiter ('führt der
Minister die ziffermäßigen Nachweisungen über die Zahlenvekhätinisse
der Geistlichkeit nach Konfessionen und im Verhältnisse znr Zahl der
betreffenden ReligionS-Angebürigen des Heeres an, woraus erhellt,
daß die Verhältnißziffern bei allen Konfessionen nahezu gleich sind,
und zwar entfallen aus 22,5,448 Katholiken 61, aus 27.745 Griechisch-
Katholische 12, aus 21.723 Griechisch-Orientalische 9, auf 11.928 Mann
Augsbnrger Konfession 4 und endlich, auf 15.675 helvetischer Kon-
session 4 ausübende Geistliche, woraus zu ersehen ist, daß die Ber-
hältnißzahl bei allen Konfessionen nahezu gleich ist.
Bezüglich des im Vorjahre geäußerten Wunsches nach Er-
wirkung der Ernennung der Militär-Geistlichen durch Se, Majestät
gibt der Minister die Erklärung ab. daß er gelegentlich der Neu»
austage der organischen Bestimmungen für die Militär Seelsorger
krachten werde, die Gnade Sr, Majestät hiefür zu erbitten.
Referent Aurel Münnicy gtht-zn, daß das Verhältniß ein
solches sei, es gibt jedoch große Unterschiede je nach dem, wo die
jMimt find, Bn de» $a*fkMic« sind der Seelsorger so
wenig«, daß es «nnüglich ist, setbst für die hnnptftätumen Geistliche
zu finden.
Baron Josef Rudnyäntzky erinnert den Kriegsminister auf
sein im vorigen Jahre gegebenes Versprechen, laut welchem er dahin
wirken «,rd, daß die Mliitarpjarrer direkt von Sr- Majestät ernannt
werd«.
Der Ausichuß nivlmt die Post an und beschließt, daß in den
Bericht jene Antwort des Kriegsministers aufzunehmen sei, aus welcher
hervorgeht, daß die nichtkatholischen Seelsorger den katholischen Feld-
bischöfen setbst in disziplinarer Hinsicht nicht unterworfen sind.
Bei Post 4 (Mehrbedarf für die militärische Justizverwaltung,
6621 Kronen) erörtert
Referent Münnikh diese Post in eingehender Weise,
August Pultzky weiß nicht, ob die provisorische Reorgani­
sation jetzt wirklich zweckmäßig ist und ob es nicht besser wäre, bis
zur vollständigen Reorganisation ju warten, welche zugleich mit der
Reform der militärischen Strafprozeß-Ordnung ohnehin nothwendiger
Weise' eintreten wird,
Referent Aurel Münnikh bemerkt, daß die in Aussicht ge­
nommene Organisation gerade znm Zwecke der Vorbereitung der
Reform^nöthig sei,
Ferdinand Horäntzky theilt dib'Bedenken Pulßkv's,^
Älcrander «ötzrgby tragt, wie viel Zeit die Schaffung der
neuen militärischen Strafprozeß-Ordnung noch in Anspruch nehmen
dürste,
Kriegsminister Baron Krieghammer macht vor Allem
darauf aufmerksam, daß es sich hier nicht um eine Reorganisation,
sondern lediglich um eine durch die Verhältnisse unbedingt gebotene
Standesreguiirung handelt. Den genauen Zeitpunkt, wann die im
Zuge befindliche Strasprozeßresvrm bis zum Zustandekommen des
bezüglichen Gesetzes gediehen sein wird,' kann er natürlich nicht' be
zeichnen, weil dies noch von vielen Faktoren abhängt, versichern aber
kann er, daß unausgesetzt daran gearbeitet wird und er hofft, den
sertigen Entwurf noch im Lause dieses JahreS an die Herren
Landesvertheidigungs-Minister leiten zu können. Dagegen kommt
für die hier ausgesprochene Post in Betracht, daß der budget­
mäßige Präsenzstand des Heeres seit 1889 um 3847 Gagisten und
25.933 Mann, die Anzahl der strasgerichllichen Untersuchungen
in derselben Zeilperiode um 1260. gestiegen ist, Soll also der
militärische Justizdienst nicht leiden, sollen die Untersuchungen nicht
nngehührlich in die Länge gezogen werden und die Unterfuchungs-
aefangcnen nicht um Monate unverschuldet länger in Hast bleiben,
so muß die Vermehrung des Standes im Auditoriat unbedingt ein­
treten. Uebrigens wird dieselbe pro.1901 ohnedies nur um vier
Oberlieulenanl-Andilore in Aussicht genommen. Die Systemisirung
eines Oberst-Auditors ist kein« Vermehrung, sondern blos eine
Rangserhöhnng an Stelle des bisher beim Militür-Obergerichtesyste-
misirken Oberstlieutenant-Auditors, Auch soll durch die angestrebte
Vermehrung, sowie durch die obenerwähnte Systemisirung eine gün­
stigere Gestaltung des Nachwuchses im Auditoriat erzielt weiden,
dessen Steigerung, ebenso wie in der militärärztlichen Branche, sehr
erwünscht erscheint.
Die Posten 5—9 werden auf Grund der vom Referenten
Aurel Münnikh ertheilten eingehenden Aufklärungen ohne Be­
merkung votirt.
Bei Post 10 (Mehrbedarf sür das Luftschifffahrt-Jnstitut) fragt
August Pulßky. zu welcher Truppengattung dir Luftschiff-
fahrt-Ablheilnng eingetheilt sei,
Kriegsminister Baron Krieghammer: Zur Festungs­
Artillerie, mit welcher sie im nächsten Zusammenhange steht,
' Der P r ä s i d e n t läßt nun eine Pause eintreien.
Nach der Pause wird Post 11 ohne Bemerkung angenommen.
Bei Post 12 iMehrbedars für die auf dem Jhnß-Marczaltöer
Erachizmigs-Pferdedepot bewerkstelligten Vermehrungen des Status
54(784 Kronen) wünscht
Graf Anton Gziräky die Errichtung eines neuen Fohlen-
a auf einem solchen Gebiete, welchem bisher eine derartige
Fügung nicht zuthei! wurde- Er halt es nicht für gerecht, daß
in dieser Hinsicht einzelne Platze savorisirl werden,
' Kriegsminister Freiherr v. Krkeghammer führt aus. daß
die Vermehrung in den R e M o n I e n d e p o t s in Jhäßi-
Marrzaltö um 200 Remonten. zu dem Zwecke erfolgt, damit das
große Territorium besser ausgenutzt werde. Die Aufstellung eines
neuest Depots wäre zweifellos bedeutend kostbilliger gewesen. Im
Uebrigcn bemcrft er gleich fetzt, datz es im Interesse der Heercs-
perwaltung liegt und daher auch beabfichttgt wird, mit der Zeit mit
der Aufstellung neuer Remontendepots fortzufahren, und zwar
möglichst so weit, bis der größte-Theil des jährlichen Remonten-
bedarfes durch Depots gedeckt werden, kann.
Die Ucbertragung des Erfordernisses für die Remonten-Assent-
Kommission in Miskolcz aus dem Ertra-Ordinarium in das Ordi-
narium erfolgt, nachdcni es sich nach zweijährigem Bestehen dieser
Kommission erwiesen hat, daß ihr Standort für den Ankauf von
Pferden >n Nordnngarn zweckmäßig und ihre Leistungsfähigkeit be­
friedigend ist,
Edmund Gnjäri wünscht, daß vom Standpunkte der unga­
rischen Pferdezucht die Beschaffung der Statischen Pferde so brganistrt
mxbtT .chanut es der Mühe werth sei,, sich mit der Erziehung von
Pferden für das Aerar zu befassen. Insbesondere sind solche künst­
liche Maßregeln überflüssig, welche verursachen, daß die Heeres­
verwaltung‘ dem Publikum als Konkurrent gegenüber steht. Das
bessere. Pserdematerial wäre mit einem höheren Preise zu honoriren;
dies würde den Züchtern als Aneiferung dienen, hieraus mehr
Gewicht zu legen, als bisher.
■* Gras Steinn Keglevich ist prinzipiell mit Gajäri einver­
standen, glaubt aber, daß sich dessen Äemcrkiiiigen nicht auf die Ver­
waltung des Kriegs,ninisterrums anwenden lassen, da dieses nicht der
Konkurrent der Pferdezüchter ist, sondern blos Fohlen züchtet, über
jene Zeit hinaus, über welche der Privatzüchter die Fohlen schlich!
aufziehen würde. So werden billige Remonten produzirk, was die
Prwatzuchl kaum zu leisten im Stande wäre. Die Privatzuchl muß
sich daber mit der Zucht theurerer Pferde befassen. Die Vermehrung
der Erganzungs-Pferdedepols hält Redner daher für zweckmäßig und
wünschenswert!-, Auch empfiehlt Redner der Anstiierksarnkeit des
Ministers die Zucht schwererer Mtz^etz^Me können am richtigsten in
Gebirgsgegenden gezüchtet werde»-—mßlWr befürwortet daher die
Errichtung neuer ErgänzungS-Pserdedepots in den Gebirgsgegenden.
Bei Post 18 (UeberlragM« -Mh Bedarfs der Miskolczer
Pferdewidmungskommission außr*miqs Erlra-Ordinarium in das
Ordinarium 26.-502 k) ertheilt NlWent Aurel Münnikh einige
Austärnngen.;»
August Pulßky erklärt, er htße Besorgnisse hinsichtlich dieser
Verfügung, deren Wirkungen er nicht klar zu leben vermöge, denn
wenn sich diese Beifügung wirklich als so zweckmäßig erweist, dann
Alle RcLte vorbehalten.
^ Nachdruck verboten
Der Roman de» Arrtes.
Bon j«SN KSMSSU.
Deutsch von Ludwig Wechsler,
Der Bürgermeister von Mimizan zuckte hei dieser Lästerung
zusammen,
„Lächerlich!" sagte Frau Prada. „Jetzt treiben wohl Sie
Scherz, Dvklvr, Man vergräbt sich nicht an einem solckien Orte, Was
würden den» die Leute davon denken ?"
„Was dir Leute denken, ist mir ganz egal."
„Und wir wollten Sie auf einer Düne leben'? Dort gibt «4
ja nicht einmal eine ivegsainr Straße."
„Das ist mir gerade recht."
„Doktor, Sie können unmöglich im Ernst spreche», Oder wenn
doch, so werden Sie doch begreife», daß Sie auf diese-- Projekt svfoit
verzichten müsfen."
„Das ist nickt möglich, da ich das Haus, wie bereiis erwähnt,
schon gemiethet habe,"
„Gegen welche Vergümng
„Gegen eine Vergütung von hundert Francs."
Ein doppeltes Anstachen folgte diesen Worten.
„Hundert Francs!" rief die Mutter Ehrislinens aus, „Hundert
Francs für «inen Ziegenstall in den Düne»! Für diesen Preis bekämen
Sie ja ein neues Hans »litten im Dorfe."
Und Hubert cvtnuutc, daß er in der Achtung seiner Schwieger-
Mutter bedeutend gesunken sei.
Ehristine selbst blickte ihn mii einer geivissen Tranrigkei! an.
Was den Bürgermeister von Mimnan anbetraf, so ivar er mit
sich bereits im Reinen. Er blickte den Pariser von der Seite an, indem
er die Lippen zusanlmeilknist, ivie man das thm, wenn nmii schwach
sinnige Leute mustert.
Rein. diesem Manne »vird er nicht mehr mit Reden des große!,
Cabrio! kommen'
Um das Mahl in geziemender Weise abzuschließen, ließ er sich
herbei, noch einige auserlesene Bemerkungen über die Enivölkerung
Frankreichs und die Ministerkrise vom Stapel zu lasten: doch galten
feine Wune ausichließlich nur den Damen, lind wahrend seine Kau
wertzeuge in ununterbrochener Thätigkeit waren, sagte er sich gewiß
im Stillen;
„Wetter nocbmal! Sollte mein kleiner Mühlstein einmal
in Unordnung gerathen, Sieser Patron wird mich nicht untersuchen
Dürfen!"
bim 4 Uhr erhob er sich vom Tische und verlangte seine
Sporen,
Frau Prada halte die bevorstehende Hochzeit nicht zu erwähnen
gewagt. Sie schien bei den« Gedanken, >n errölhen, daß sie einen solchen
Schwiegersohn bekommen konnte, emen Mann, der nicht abstimmle und
den Klub der Beamten geringschätzte.
Christine schien recht niedeigediückl zu sein,
„Guten Tag, meine Damen!" sagte Aubarede, nachdem er seine
Sporen angeschnallt.
Er hielt Hubert nicht für würdrg, ihm die harzdnflende Hand
zu reichen, sondern sagte nur, ohne ihn anzublicken:
„Ihr Diener, mein Herr!"
Nachdein er auf sein Pferd emp'orgekletleri war, das ein Knecht
vor dem Hause am Zügel hielt, wendete er sich der Witwe zu und
sprach mii seiner grollenden Stimme:
„Besuchen Sie uns einmal in Miiinzan! Mein Sohn wird
sich sehr freuen, Ihre Tochter wiederzusehen. Unser Edmniid ist ein
wirklich hübscher Junge geworden,,. Auf Wiedersehen also!"
Und mil helle!» Blick, mit glänzenden Backen trabte der Bür-
gernieister von Mimira» davon; ein paar Haizsammler, denen er
begegnete, verbeugten sich lief vor ihm.
Als sich Hubert mit Christinen allein sah, sprach er unruhig:
„Haben Sie mich noch ein wenig lieb y"
Sie erfaßte seine H>and und drückte sie seufzend.
Hubert errieth, daß sie nicht sehr stolz aus ihn sei,
„Verzeihen Sie nur," murmelte er, „Ich werde abstimmen,
werde im Cafe de l'Europe Billard spielen und >m Kasino werden
wir Polka tanzen,,. Soll ich als Strafe die Namen sämmtlicher
Minister ausivendig lernen
Christine lächeln- und der Friede war geschlossen.
Als Hubert am Abend versprach, auf seinen Ziegenstall zu ver-
zichlen, ward ihm auch die Verzeihung der Frau Prada zntheil, und
dann vereinbarte man, an einem der nächsten Tage Aubarede aus.
zusuchen, mii ihn von dem Heirathsprojekt in Kenntniß zu setzen,
Gleichzettig würde man ihn um Ausfolgung des Geburtsscheines
Chritliiieiis bitten, die aus dem Gebiete von Mimizan, in einem alten
Schloß, das das Eigentbnm der Familie Prada zu deren Glanzzeit
gebildei, das Licht der Welt erblickt hatte.
Der Mond schien deute ebenso herrlich wie Abends vorher, und
am Rande des Fluffes murmelten die Binsen sicherlich ebenso zärtlich,
dulleten die Blumen gewiß ebenso berückend,., und beim Scheine
seiner Lampe bemüht« sich Hubert, die letzte Red« des großen Cabirvl
zu lesen.
wäre es nöthig, daß die Ersntzpkrde-Wümmng üben« «ch diesem
System erfolge. Die Frage D blos die, ob dnfes System, dessen
Mehrkosten bei jedem Pferde W Kronen über die ordentlichen Kosten
betragen, diese Mehrkosten wirklich werth ist, Redner fragt daher
den Kriegsminister, ob er die Verallgemeinerung dieser Verfügung für
nöthig halte. Vorläufig, versuchsweise, wünsch! Redner die Ein­
führung dieser Maßregä,
Ferdinand Horanßky erklärt, daß der Zweck auch dann
erreicht fein werde, wenn diese Kosten vorlünsig im Ertraordinarinm
bleiben, besonders nnt Rücksicht darauf, daß wenn etwas als Jnsti
lution vegaiiisirt ist, deren Aufhebung dann viel schmieriger ist.
Referent Aurel Münnicy: Laut der Aeußerung der Heeres­
verwaltung bedarf man der Miskolczer Remonten-Komnüffion. Die
Erfahrungen, die in zwei Jahren gewonnen wurden, haben bewiesen,
daß die Kommission sich am richtigen Orte befindet. Darum empfiehlt
er, daß die Post in das Ordinarium aufgenommen werde.
Klemens Ernnßt würde es beruhigend finden, wenn die Post
vorläufig in« Erlroordinarium bliebe.
Gras Emcrich Szeckhenyi: Wir müssen uns freuen, wenn
etwas siabilisirt wird, was der ungarischen Pferdezucht zum Vortheil
gereicht. Darum wünscht Redner, daß diese Post in das Ordinarium
aufgenommen werde, besonders auch im Hinblick darauf, weil die
Vortheile der Fohlenhöfe nur den Großgrundbesitzern zugute kommen,
während die hier geschnffene Institution auch den mittleren und
kleinen Grundbesitzern zugute kommen wird.
Dir Majorität beschließt, daß die Post in das Ordinarium
ausgenommen werde.
Bei der 15, Post (Mehrbedarf für die Militärbildungsanstalten
530,618 k) fragen zum Punkt a. zReitschnlkosten)
Referent Münnicy und Georg Tzerb, wie der in der
Motivirunß vorkommeiide Passus, wonach die Zahl jener Zöglinge
der Thcresianischen Akademie, welche Unterricht im Reiten genießen,
zunimmt, zu vereinbaren sei mit jenem Ausweise, laut weichem die
Zahl der Zöglinge der Akademie abnimmt,
Kriegsminister Baron Kriogharnmer begründet die Ver­
mehrung der Reitlehrer an den beiden Akademien einerseits mit der
intensiveren Ausbildung der Zöglinge im Reiten, andererseits durch
den Umstand, daß— wie er bereits gestern der Delcgatton bekannt
gab— geplant ist, die Akademien durch die Einreibung von
Zöglingen der Kadekenschnlen auf den vollen vorgeschriebenen Stand
zu bringen.
Bei der Post „38,000 Kronen zur Errichtung eines Lehrstuhles
für Militär-Bauwesen" bemerkt
Referent Münnictl, diese Post finde ihre Erklärung darin,
daß die betreffenden Stipendien von sehr Wenigen in Anspruch
genommen werde»,
Franz Bolgär hat schon damals, als vor einigen Jahren
die Reorganisation des Militär-Jngenieurkorps zur Sprache kam,
Zweifel gehabt, ob diese Organisation mit den damals angesprochenen
Kosten durchführbar sein werde. D!it der hier in Rede stehenden
Verfügung wird diese Körperschaft kauin aus jenes hohe Niveau er­
hoben werden können, auf welchem die Militär-Geniedirektion ge­
standen. Die aus dem früheren Geniekorps übernommenen Offiziere
stehen auch heule noch auf dem früheren Niveau: in neuerer Zeit
verschlechtern sich aber von Jahr zu Jahr die Verhällnisse dieser
Offiziere, Sie haben keinerlei Aussicht auf Avancement. Er möchte,
daß die Lage jener Ossiziere, welche durch die neue Organisation
gelitten haben, verbessert werde, und er möchte sie zu einer gesteigerten
Ersüllunb ihrer Dienstpflichten aneifern und ihr Selbstbewußtsein
heben. Zu diesem Behufe wünscht er, daß die Benennung „Bau­
ingenieurskorps" »ufhöre und man eine Ofsiziersgruppe aus ihm mache,
sie z. B- in die zweite Gruppe des Generalstabes eintheile,
Ferdinand Horänhky betrachtet diese Post mir als eine
Initiative, Er fragt den Kriegsminister, ob diese verhültnißmäßig
unbedeutende Summe besser in der Form einer größeren Dotation
dazu zu verwenden wäre, daß für das Ban-Jngenieurkorps her­
vorragendere Kräfte gewonnen werden. Das wäre jedenfalls zu
erwägen, bevor der LchrkurS aktivirl wird,
Georg Shcrb hat Bedenken gegen die Errichtung dieses
Lehrkurses, besonders aus dem Gesichtspunkte des Niveaus,
Kriegsminister Baroii Krieghamrner: Die vor einigen
Jahren durchgeführte Organisalion der Geniewafs e bezweckte,
den Geniestab dadurch zu entlasten, daß für die Ausführung und
Administration der Militär-Hochbauten die Militär-Bauingenieure
geschaffen wurden, so daß der neue Geniestab sich ausschließlich mit
dem Dienste des Kriegsingenicurs und mit den Befestigiingsbaiiten
zu befassen hat. Im Uebergaiigsstadiuin wird der Bamngcnieurs-
dienst vornehmlich von Offizieren der bestandenen Genicwaffe ver­
sehen, welche in den neuen Geniestab wegen des geringen Standes
nicht aufgenommen werden konnten. Es ist nun nicht zu leugnen,
daß diese Offiziere in ungünstige Avancementsverhältniffe gelangt
sind und es wird deshalb die Kriegsverwaltnng, ivelcher das Wohl
aller Slandeskörper gleich am Herzen liegt, nicht ermangeln, diese
ungünstigen Verhältnisse möglichst zu beteiligen. Die ausgesprochene
Befürchtung, daß durch den geplanten Bainngenleurskurs Kräfte ge­
schaffen werden, welche ihrem Dienste nicht entsprechen, theilt die
Kriegsvermaltung nicht, da in Liesen Kurs nur Aspiranten auf­
genommen werden, welche bei der Ailfnahnleprüfung ihre Eignung
hiefür: darthnn „und weil weiterhin auch die Zeit vollständig ans-
reichen wird, diese Aspiranten für die Schaffung von verhältniß-
müßig einfacheren Militärbauten heranzubilden.
Die- Standesvermehrung bei den Train-
Ze«gs-An st alten begründet der Kriegsminister damit, daß sich
die Notbwendigkeil der Verlegung des Eriatzdepot-Cadres der in
Bosnien dislozirten Train-Tiviston 9k. 15 aus ökonomischen und
dienstlichen Rücksichten ergab, daher das in lliede stehende Detachement
für die Verwaltung des in Marcin verbliebenen bedeutenden Drain-
Borrathes nolhwendig ist.
Die Post wurde angenommen.
Bei der 80. Pos!^ (Spstennsirmig weiterer Stipendien für
Milittzr-Bauingenic»irs-Aspiranten) meint
Pultzky, die Vermehrung bei tetipcnbien sei nicht noth­
wendig, da sich gezeigt hat, daß auch die bisherigen nicht in Anspruch
genommen wurden,
, Referent Münnicy erblickt darin keinen Nachtheil; die nicht
in Anspruch genommenen Stipendien iverden eben übrig bleiben,
j Ferdinand Horänhky r Abgesehen von den bisherigen
Stipendien ist das schon die zweite Post, welche sich aus eine und
dieselbe Institution bezieht,
Kriegsminister ,ereiherr v. Kriegyammer erllärt, die Auf
lassung der Stipendien sür Akilitär-Jngenieure sei wohl geplant,
kann aber erst durchgeführt werden, bis durch den projektirten
Militär-Bau-Jngenienrskurs der nothwendige Ersatz an Militär-
Ingenieuren erhalten wird.
Die Post wird angenommen.
XIII,
In einem hellen Leinenkleiü und mit einem blumengeschcknckten
Hut auf dem Kopse, schiitt Christine, die ebenso von Jugend unü
Schönheit wie Der herrliche Maientag strahlte, unter den dunklen
Fichten von Mimizan dahin. Frau Prada und Hubert folgten ihr. Es
war gegen vier Uhr Nachmittags. Die eisten Grillen zirpten im
warmen Sonnenschein und erfüllten das Gelände mil ihren tranken
Tönen. Die Hitze war so groß wie im August: lichte Wolken reckten
sich am Horizont empor und bedeckten ihn mil den absonderlichsten Gebilden.
„Hierher, Mama!" rief Christine mit ihrer Flötensllmme.
Sie wich bei diesem Ruf von der Straße ab, sprang über die
Hecke und rannte wie ein junges Zicklein über die nnt Ginster bedeckte
Ebene, ohne den sich unterwegs befindlichen kleinen Wasseradern aus­
zuweichen,
Sie empfand das Bedürfniß, ihre Fugend auszutoben, ihrer
Freude freien Lauf z» lassen, gleichwie die Bäume des Waldes ihre
saftgesüllten Blüthen sich erschließen lassen. Und man konnte sich nichts
Anmnthigeres rivisteUen, als das Umhertollendes jungen Aiädchens in
dem duftenden Walde, den die Knospen des Haidekiautes wie mit
einem Lichte», malvensarbenen Teppich überzogeitz
„Hierher, Mama, hierher!"
Mit flatterndem Haar »nd flügelgleich ausgestreckten Armen
drang sie in undurchdringliches Gestrüpp ein, wo sich die Wurzeln der
Bäume um ihre Füße legten »nd die niederhängenden Zweige ihren
Hals streiften, Frau Prada zürnte ein wenig. Man ging doch nach
Mimizan, um die beabsichttgle Heiralh beim Bürgermeister anzuinel-
dcn, und da war es doch wahrlich nicht nöthig, sich derart zu erhitzen.
Die gerade Landstraße war Loch unbedingt all diesen sogenannten
Seiienpsade»vorzuziehen, ansdenen man die Stadt rascher erreichen wollte,
„Zürnen Sie ihr nicht, gnädige Frau," val Hubert, „Sie ist ja
noch so jung und muß sich austoben!"
Er suchte 'einer Verlobten zu folgen, erkannte aber bald, daß
ihm dabei der Henidkragen vom -Schweiß durchnäßt wurde, und fürch­
tete er, daß er m minder tadelloser Torlette vor den Bewunderern
Cabirol's erscheinen könnle, als es wnnschensweith erschien. Trotzdem
holte er seine Braut ein, als diese vor einer Wasserader anhielt, um
ein Gänseblümchen zu pflücken, das sich dort befand. AIs sich Hubert
gleich dem jungen Mädchen bückte, erblickte er beide Gesichter im Wasser­
spiegel. Wie alt erickien er sich nun selbst in dem grellen Tageslicht
neben Christinen! Eine Hand voll Disteln neben einer Rose! Deutlich
erkannte er seine faltenreiche Stirne, sein erdfarbenes Gesicht, feine
grauen Haare. Und bei diesem Anblick nahm feine Miene einen
lraurigen Ausdruck an.
Gleich darauf langten sie auf einer Lichtung an, wo Hol-fäller
arbeiteten, als sie mit einem Male eine Stimme hinter sich vernahmen:
Bk d«r Pdst 31 (StH-Nv-mnniderung bei dem GmMvwefen
SSa6 Keaimn) nwtivwt
Referent MssnniAl eingchend die Nothwendigkeit, daß daS
mikitärärztfiche Korps aus dem Gesichtspunkte des besseren Avan­
cements^ im Sinne der Regierungsvorlage reorganisirt werde.
Franz Bolgär schließt sich der Verfügung freudig an, welche
seiner im vorige» Jahre gestellten Bitte entspricht. Diese Verfügung
nützt der Jliftitution mehr als die Stipendien. Zu den Stipendien
der militärärztlichen Aspiranten zurückkehrend, bemerkt er, daß obgleich
das Verhältniß iii^ diesen, Jahre ein ungünstiges gewesen, doch 36
Perzent der mit Stipendien Versehenen ilngarn sind. Dies möge in
den Bericht aufgenonimen werben,
Dr« Post w«de angenommen.
Die Posten 32 und 33 wurden an das Berpflegs-Subkmnitö
gewiesen.
Die eigenen Einnahmen der Kriegsverwaltnng wurden mit
5,190.761 Kronen votirt.
Hierauf wurde das Ordinarium lheilweise verhandelt.
Die Summen wurden mit Ausnahme der miter den Titeln
™—XXIV angeführten, welche an das Berplflegs-Subkomitb
geleitet wurden, unverändert angenommen.
Die Sitzung schloß um 4H/. Uhr. Die Verhandlung wird
morgen Vormittags um 11 Uhr sorlgesetzt.
Theater- n. Uergnttgungs-Anzeiger.
M^LÄLVINVUS CARRE
Direktion: Maximilian t arrk
Heute, Freitag, Abends 70^ Uhr: dross« VontsUSB(
mit abwechselndem Programm, Vorführung der bestdeessirten Schul-
und Freihcitspferde, sowie Anftrelen von nur erstklassigen Künstler«,
sowohl Damen als mich Herren, Die Jap&nesen-Truppe AUmate
10 Personen und Brothers O’Brien.— Morgen Abends 7Vr Hör
grosse Gala-Vorstellung. 3681
liemi sti s zirehäaE.
Evl beriet 111. s«,
Elosiör:
Juliette välöpöre.
Vigjatek 3 lelvimatsban. Irta Octave
FeuiUet. FordUotta lluszar Vilmga.
Szemölyek:
Roger D’Epinuy.. Csäszär
Jiaiette; neje... fs. Alazeghy I.
l>e Chagres ht-rcze?. Gyenes
Klotiid 1 neje. X. Hegyesi M.
Fierre De Rbodea. Mihaivfl
Sariiguy .... HorvAth
Babtiste, ina*... Faiudi
Louise, komoraa.. Groö V.
Kezdete 7 Vj 6rakor.
M. kir. Opepahäz.
U^rletsziinet 21. szam.
Mereekelt Lelyarakkal:
Diszoloadäsui, Goldisark Käroly szüie-
teae napjauak 7t> iK uvtbrautojan;
8äba kiraiynöje.
Na?y opora 4 felvoun.sb.in. Zen£j£t
szerzette tjoldmark K. Sjzöveg^t irta
Moseutbal &.
Seemöiyek:
Salamon .... Ney D.
P>aai Hausn ... Mibälyi
Assäd..» Aräuyi
Föpap ..... .Szetidroi
Sulatuith .... Vasijuezne M. X.
Säba kirälynoje.. Diosyne H. B.
Astaroth .... Berti M.
Kezdete 7 6rakor.
Vigszinhäz.
Pajkos ferjek.
Bohozat 3 felvonasban. jhra: George*
Feydeau. FordUotta Mibily Jozsef.
S z e m e i y e k:
Vatelin ..... IXegedüs
Lueienne, neje... Ldnczy I.
Pontagnac .... Feuyresi
Clotllde, neje... Eaimär P.
Soidignac .... Gäl
Maggv, neje... Haraszthy H.
Rediilon Göth
Arinandine .... Pöcsi P.
Pincbard Balasaa
Piochardnd .... Niko L.
Victor Var'inyi X.
Girome ..... Szer^my
Klara. ..... Berzetei I.
Ko?.äete 7*/i erakor.
Nepszjnhäz.
A B ü B A
Operette 4 szakaszban. Irta Ordonneau
Maurice. FordUotta Reiner Fereucz.
Zenejot szerzette Audran Edrnond.
S i( id y« k:
Lanoelot.... F. Hegyi Ad
Maxirain ...» Vidor
Hiiarius ..... N^raeth
Hilariusne .... Krecadnyi.S
Alesia Fedäk 8.
La Olianterelle baro. Soiytnoai
Loremoit* grof... Toilagi.
Kezdete 7Vs Örakor.*
Magya i« «l inhia
EI Parisba!
Boh6zat zendvel, t&nczcsal öt k^pben.
Irtdk: Hcltai Jenb es Makai £mU.
^zemdlyek:
Solyom Peter... Füredi
S?obr4acei Gida.. Kardoa
Mak Joska .... Sziklai
Üsztopäo Valt^r.. Borosa
Manczi. a feles^ge. Läng E.
Boriska, leauyuk.. Aranyoasy
Fiilöp Töbi.... Gir4ti»
Cascara Sagrada her*
czegnö .... Margö Z.
Kezdete 7*/, 6rakor.
Ucänia
Magyar tudomänyos szinMz.
E 1 Ö 8 Z ö r:
A nöi azepsbg.
.1?, ideäi tortenete. K6t räszbezi«
Kezdete 7'/, örakot.
Vdiroali geti szinkär.
A betörö.
Öcekeß bohozat 3 felvonisban. Irta*
Sziklai Körne). Zenöjbt ösazeallitotta:
Donäth Ede.
Kezdete 7 örakor.
Fövärosi nyäri szintate
» KTi(stinav4roibaa,
Az r Ott v on u birJapIrb kör jarira.
BloatSr:
Cyrano de Bergerac.
RomantiKus draioa 5 felvonasban. Irta
Edmoud Rostand. FranczidbÖl forditota
Abränyi Emil.
Kezdete 7 örakor.
KisfaSudy szinhäz.
A kut es a vadmaeska.
(Szulamlt-parödia.)
Fneke^ bohozat 3 tVivouasban. Irta:
Miklös Imre. Az önekszövegeket ös
kuplekat irta: Köveasy Albert.
Kezdete 7 l! 2 örakor.
Urpertoir» -«» ||ciionoitU*ottr». Samstag, 19. Mai (j. A. Nr. HL), ^Julierts
välöpcire^.— Sonntag, 20. Mai (Abonnement suspendu Nr. 15), „Juliette
välöpöre“.
Repertoire des Npernhanses. SamStag. !9. Mai (2.--A Nr. 83), „13er Prophet“
cjyrau P Bartoliicci und Herr Signorini a. G.)— Sonntag, L0. Mai
ld.-A. Nr. 84), „l>er Barbier von Seviila“ (Fran Sigrid Arnoldson a. G.);
^tioeooo“.
Repertoire ve« ^»lispteitifeaeero. Samstag, 19. Mai, „Der Dornenweg“
(jikkn 1. Wale. Auftreten der Frau Iäßai)^— Sonntag, 20. Mai, Nachmittag-
,Coui;^ 80 t ür“; Adends „Der Dornenweg*.
Repertoire des Nolkstlieaters. SamStag, is, Mai. „Kadetkisasszoriy“.—
Sonntag, Lo. Mai, rliachmittags ,A kis szökeveny“; Abend- ,,A xnuzslai bankö*.
Repertoire de» Magyar §;inyckx. Samstag, 19. Mai und Sonntag, LO. Mai,
„EI Parisba*.
Berautwortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
„Heda, gnädiger Herr! Heda!
„Was wollen Sie ’i“ fragte Hubert, nachdem er sich umgewendet
und einen der Holzhauer vor sich erblickte,
„Ihr Fräuleui Tochter ha! einen Handschuh verloren," gab ihm
der Mann zur Antwort,
Der Doktor nahm den Handschuh an sich, den ihm Jener
reichte, und verharrte nachdenklich.
Man sah Christine also sür seine Tochter an.
Und znm ersten Male erfaßte ihn das Bedauern darob, daß er
so alt war. Arme Christi! Sie würde doch einen anderen Mann als
ihn uerdienen! Was sie brauchte, war kern hinfälliger, grauhaariger
Gelehrter,kein snufunddreißigjähriger Pariser, der vorzeitig gealtert war,
sondern ein kräftiger, urwüchsiger, junger Mann, gleich der Mehrzahl
Jener, die aus dieser Lichtung hier arbetteten,
Sie hätte einen jungen Menschen gebraucht, gleich jenem, der
etwa fünfnndzwanzig (Fahre alt, in einen! grauen Anzug und mit
einem Strohhul auf dem Kopse dastand und mit tiefer, kräfttger
Slimme den Holzfällern Befehle ertheilte. Wirklich ein stattlicher
Mann, dessen bloßer Anblick schon Vergnügen einflößte,
Christine, die noch immer voranschrilt, erblickie den jungen
Alan» und machte eine Geberde der Ueberraschung.
„Das ist Herr Edmund!" sprach sie leise, nachdem sie sich ihrer
Mutter genähert hatte,
„Welcher Edmund?"
„Herr Edmund Aubarede,"
„iülaubst Tu
„Fch bin dessen ganz sicher. Es ist ganz seine Gestalt, sein
Gesicht; nur scheint er viel schöner geworden zu sein,"
„Wirklich, Du haft Recht! Es ist in der That Herr Edmund!
Dieser Holzplatz gehör! wahrscheinlich ihm. Und da sehe ich sogar
auch den allen Herrn Aubarede kommen!"
Mil lächelnder Miene schritte» die beiden Frauen weiter.
Hubert folgte ihnen ohne sonderliche Begeisterung. Es behagte
ihm nicht, daß der stattliche junge Diann mit der tiefm Stimme ein
Bekannter Christines- war,,.
Schon von Weitem rief Frau Prada:
„Gilken Tag, Herr Aubarede! Gerade wollen wir zu Ihnen!"
„Sieh' da, Frau Prada!" sagte der Bürgermeister ven Mimizan
mit weithin vernehmbarer Stimme,
Ei rieb sich seine harzbehasteten Hände an einem Büschel
Farnkraut ab und kam herbei, um die Damen zu begrüßen.
„heda, Edniund!" rief er dann aus. „Das ist Frau Prada aus
Aureilhan, Tu weißt doch? Frau Prada sammt Tochter, hat sich die
aber gemaust, nicht wahr? Schlank wie eine Tanne ist sie!"
(Fortsetzung folgt,-


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
iar Bndapsstsr Waaren- u. Efiektaabörse
vorn 17. Mai.
Uaaacea der Budapeater Waaren- und Effekten Bisse
netto Kaue pr. 60 KUftfTMUR.
$t*Htfttsf dto
.. dto --
». dto
— dto
WeUeesb. ..
.. dto
.. dto ...
». dto .- ...
Puter Boden
». dto
__ dto
.. dto .. ...
.. dto
Banatar. ...
.. dto
». dto.. ...
dto
.. dto
Mgikair_
“du, --
dto -. ...
.. dto -- ...
.. dto
Sorbieeb. ...
.. dto
.. dto.. ...
.. dto
.. dto.. ...
Ramäti. ...
.. dto
•* dto .. ...
dto.. ...
.. dto.. ...
Bulawr. ...
.. dto
.. dto ...
.. dto.. ...
.. dto.. ...
Umr
Roggen. ....
dto....
Gerate
.. dto.. ...>
dto ..
.. dto -- ....
.. dto.. ....
Hirse... ....
Hafer
.. dto .. ....
Mali
.. dto .. ....
.. dto
dto .. ....
Repa——>
Idraer
| WV*en-- —-
e| Roggen. ...
2| .. dto
5; Mais
5 .. dto
a Hafer
§- dto .. ...
Pj Koblrepa ...
SO Kilogr.
7.69:
7.80 1
8.05'
7.90
7.70
7.40
7.65
7.96
7^30
7.46
7.60
7.90
7.19
7.40
8.16
8.26
7.76
7.86
8.10
7.60
7.96
8.10
7!ß0
7.60
7.76
8.06
7.36
7.76
Gattung
Prhni
Mittel
Futter, Prima.—
Futter, Secunda- ...
Brauer, Theis» ..——
Brauer, oberungav..»—
Brauer, Trauadanub. ...
Prima-
Mittel— ...
Inländer
Human, oder bulgarisch.
Serbisch ...
rinquantin..-——
Kohl
Banater.—
1900 Mai ...
1900 Oktober
1000 Mai -•
1900 Oktober
1000 Mai ...
1900 Juli
1900 Mai—
1900 Oktober
1900 Auguat
1 Uhr
Geld Waare
7.84 1
8.04:
/ .14
5.50
6. 68'
5.04
6.23
13.10
7.86
8.0o
716
6.61
6.69
6.06
6.30
13.20
TnrU per
SO KHr.tr
7.65 i 7.65
7.70 8.05
7.86! 8.20
8.10' 8.35
7^45; 7^60
7.66! 7.80
7.76• 8.-
8.06 8.20
7.26{
7.45 1
7.70|
7.35 1
7.45!
7.65
7.26!
7.60
7.46
7.76
8 .~
8.10
1 .65
7.65
7.9 0
7.66
7.90
6.60
6.40!
6.90;
6.6o:
6.90
6.60
6.10
6.80
6.—. 6.30
5.66 6.66
5.10, 6.40
6.65' 5.70
12.60 13.06
7.10
5.43
6.57
Mauldationskurie vorn 16. Mai.
Weizen .. ..
Roggen... ..
Mais
Hafer
Gerate ...
Kohlrepa.
7.80
6.80
5.49
6.04
Diverse Produkte
Schweinefett 1)
.. dto— ... ...
Speck» ... ...
dto
Pflaumen 3 ).- ...
.. dto ...
.. dto— ...
». dto -- ... ..
.. dto -- ... --
.. dto
Pflaumenmus 1 ).
Kleesaaten*) ..
Effektive Waare
Gattung
Budapeater ...
Landfett
Landspeck, nng. Inftgetr.
Staütwanre, luftgetr. 4»tk.
Stadtwaare, luftgetr. Hstk.
geräuchert
bosnische, 18Ö9 Us.-Qu.-_
bosnische, 1899 100 8tk. ..
bosnische, 1 k 99 85 Stk. ..
serbische, 1899 Us.-Qu.
serbische, 1899 100 Stk
serbisch©, 1899 8,'. Stk
slavonisches 1899
serbisches 1899-
Luzerner ungarische 1899
Rothklec kleinkörnig 1899
Rothklee mlttclkCrnig 1899
Rothklee grobkörnig 1899
Geld' Waare
46.-
60.—
18^76
24.60
29.60
16.76
23.—
18.60• 19
16.60 17
v«>u K l»i'
.. dto .. ... ..
.. dto
J Franco Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm
Inklusive Sack, brutto fiir Netto. Qual. pr. &ou Gramm.
Kilogramm.
*1 SO Kilogramm.
Die Kvr^f der unter 1 —IV notirten hßrkirn
i e> -sehen sich jur h Wo Kronen.
I. Staatsschuld.
a^ l’ngari.icke Staatss*mild.
Goldrente Mür-k ä 100, 500. 100o ß. Nidvente. steuertm. ... .. gr, Ultimo M**
Rente m Krouenwahrung. steuerfrei-.——
Rente m Kroneuwabrung. steuerfrei-.——---
Rente in Krontuwahrung. «uruerirei. pr.Ultimo Rü
iMbahn-Maatianleh. v. ,JF. 187c i. G
Eisenbahn* An leben tu Gold v. .fahre 1839. «teuerfiei
Kisenoahn-Aaiehenm Mlber v. J. 1»99. ste-ie.ftei--
.'•‘»aatsÄin. f. n. eis. 'Hier iu Gold. Meuerrrei•
Prämien- Anleiten \oia .Jahre lsTO. l"0 ri. Muck---
Prämien-Anleiten vorn Jahre laTO, :.(J ri. Mib*—
1 ng. haukregal- Abloann gs-Obligat luitr-n. 8 te.iei fr.
Kroat.-ftlav. ><-hankre^,-Alilösttngs-Gbhp., stmerfr.
U ng. tii ii nderitiastung*-Obligationen, steuetfi ei—
Kruaiisch->iav. Grnmlentlastunga-iiblig.. steuerfrei
iueiss- und >zeg editier Prämien■ An leiten, steu* rfrii
Kroat. -slav. hyj,.>ihectiie Grundabl.-Gbhg*.n-»nen
b, O-’-stt'iren'lus.hr Staat>tenerab/ug20''e
J ISiG zu 100 ri. o. W. Meuerai*/. 20®-,
J 1881 zu 50 fl. u. W. Meuerabz. 20°.)
c: fremde Staatsschulden.
Rnigar StaaGeisenb -Hvpothekar-Anleihe f. 350Fr
serJu.'che Rrtimien-Anleilie HM) trancsGold --—
>eihi&' he Prrtuuen-Aüleihe, loOGottusterr. Heberst.)
II. Andere Aiientliehe Anlelien.
I.andes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. .1. 1895 Krw.
Hosn -her/egnv. Kisenb.- Land.* Aal. v. .1. 1898 Krw,
Anleihe.I. Hauptst. B^est v. 1890. steuerfr. in G.
Anl d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest,sif. i. Krw.
Anleitend.Temea-Begatlml-V- asserreg -Ges. i. Krw
Ill.Plandbr. u. Schuldverschreibungen.
L, fcnussionen Hudapester Anstalten.
Tnnerstadter Sparkasse A.-G. i. Krw..— ... ...
Vereinigte Budapeatnr Hauptstädtische Sparkasse..-
\ er. Hudapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw..-
\’er. Ziegel- und( euionttabi tk A t. 1‘nur. Aul
Ganz iOo. Kisengiess. A.-G. Sciiuldverachr. i. Krw.
Fandes-Bridenkvedii-Institut für KU-ingrundbesitzer
Laudes-Bodenkredu-Institutt. Kleingr.50' -j. i.hrw.
Landes-Bodenkredii-Institut I. Ivleingruurtb. 5U* J.-
Fng. Agrar- u. Keutenb.*A.*el.Weiub.-Obl. iu Krw.
1,'ng. Agrar- u. U. B. Rentensch. 102"« Rz. In Krw.
t'ng Agrar-u Rentenb. A. I’taudbr mKvoneuw.
Vngarischea Bodeukredit-Jnstitut osterr. Wahr.—
Ungarisches Bodeukredit-Institut osterr. Wahr. 41j.
Ungarischeu Btideukredit-Institut iu Kroueuw. 5.0).
Ungarisches BodenkmHt-Jnsmnt in Kronetiw. 03.!.
Un^onschealiodenkredit-lnsütutReg.u.Bodenamel.
Ungarische r.okalejsenbahiieii. Obligationen 50' a .j.
Ungarische Lokaleisen'jahiien. Oblig. 5i0.|. i Krw...
Ung. Lokaieisenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105^ Hz...
Ungarische ilvpothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank.—————
1 ii'/url-u'he Hypothekenbank 5,u>.——
Ungarische Hypothekenbank. ...—-
Ungarische Hypothekenbank 5<>,- Kroneinvkhrung.
Ungarische Hvpolhekenb. Koimumial-Siehuldv. 5,0).
l ngnri.u-he Hypothek.-nb. Konimtmal.-Schuldv, 5>0.
Ungarische Hvpothekenb. Koir-.miUial-Sclmldv. 5<0|.
llng. Hyi»othekeub. Kormmmal-Schuldv. ..b|. HO ti.
U Hypotheken!' Koutntnnal-Schuld v. dOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation.-
UngarischeIIvpothekenbankmitösterr. Uebersternp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zemral-^jmrkass«—-
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronetiw..
Ungarische Landes-Zentralarkasse in Kronen«.
Zentr.-Hypothb u. Sp 1 .. 2.. 3.. 6 .. 7U.i.Krw.
Zentral-llypothekenb. nng. sSjiark. 4,, 5». E. i, Krw.
Zentrai-Hypothckenbank ung. >j-ark. iu Krw—
Zcntr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.
Zcntr.-Hvpothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Oesterreichisch-UngariHch«; Bank 40' Jahr
OesO-rreichisch-Ungarisrhe Bank 5tü)ahr. ..——
Fester Vaterland t. spark. Kom.-Sciihlv. '»Oj—
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
FesterVstterlänrt. I .Sparkasse. Piandbr. in Kroueuw.
Fester Ungarische Komun?rziaihank ..———
Fester Ungarische Kommerzialbank in Krommw ..
Fester Ung Kommerzialbank Korn.-Obl. 5>0"->.—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u.ausldnd. Anstalten.
Albina spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahv.—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arader Komitats-Sparkasse—
Priv. Landesbank fdr Bosnien und Herzegnvina—
Debrecziner erste Sparkasse..——
SiebenbÜrg.-Uiig. Hypothekenbank, 40jaiir. ...
Siebenbürg.-nng. Hypothekenbank, 40jahr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypotheken!». Kom.-Obl.
Uermanustfedter Allg. Sparkasse, 31' jj. Rz. ti. 110.
Herinaunstadter Allg. Sparkasse, 40j. Hz. li. 10ti
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
IlennannsUidter Allg. Sparkasse, 35>>. IV. Emission
Herniannstrtdter Boclenkredit-Anstait-. ...
f lenoannstadter Bodenkredit-Anstalt
Hennannstadtcr Bodenkredit-Anstalt.
Hemiannstadter Bodenkrt-dit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreich tsche Bodenkredit-Anal.. Prämien schuld
Erste reinesvurerspavkasae..
Lraie r i emesvarersparkasse..— ...
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakmi. nng. >eescbldfaiirt-Aktiengesellschaft-.
Btulapesier stra>senl>ahn-GesellachaH iu Kronen w..
Büdai-eaier elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw,
Budapest-Funtkuvhm-r l-uscnbahn-Aktrengescllsch.
sndbahn-Gesellaciiatt tnr Ion Mark..
I. k. k. pnv. Douau-Damptsclitftfahrj-Gf-äeUschaft-
Kaachau-Otlerbevger Bahn 1889. Silber.
Kstschau-üderberger Bahn 1884. (»idd tur 100 Mark
Kaschau-Oderberkter Bahn 1891. Silber
Kaschau-Oderocrgcr Bahn 1891. Gold für 100 Mark
lvaschau-Oderberger Batm fosterr. Lm., I 8 H 9, Silben
Ung. Fluss-und speschifftahrt A.-i». Mirh-
d.nde
dpr
Zahlung
- -.a
dnitfter' st#»r
8chlHMkurs
1^9
Aktion
OipI'.I! Waare
97.' 97.40
16.-
200000
240
5
12.-
60000
200
5
97.- i 97.40
20.-
13334
300
6
82.-: 82.60
9.60
12000
160
5
91.90‘ 92.40
4000
200
91.90 1 »2.16
70.-
500
2000
4
97.60 i 98.60
12.-
60000
200
5
loi.—; 102.-
12.-f
6000
200
4
99.- 100.
9000
240
79.- 80.-
30.-
5000
400
153.--' 160.-
30000
200
5
158.—’ 180.-
36.-
86000
400
5
98.- 1 98.76
36.
85000
400
5
99.—! 99.75
12-
100000
200
5
92.26 93.26
12.—
100000
200
5
94.— 96.—
Fr. 25
150000
G 200
5
137.75 138.75
Ft. 25
150000
G 200
6
30.-
6000
400
5
28.-
75000
400
5
97.60 1 98.10
28.—
75000
400
5
50.-
6000
1000
5
97.60• 98.10
36.-
312500
320
5
97.50 f 98.-
36-
312600
320
6
97.60, 98.-
102.
150000
1400
96.75: 97.25
150.
30000
1000
5
97.; 97.50
34.-
80000
400
160.- i 163.-
135.- 136.-
167.60 158.50
200
202.25 203.25
12.-
25000
5
202.25 203.25
14.-
992
ICC
10.
10000
200
24.-
25000
400
83.- 84.-
124.-
15000
600
76.- 77.-
36.-
8000
500
77.-^ 79.-
80.-
14000
600
850.-
5030
2000
..._
90.60 91.50
99.- 100.-
20.-
10000
400
6
97.- 97.25
26.-
5000
400
6
92.76: 93.26
160.-
3000
2000
92.60: 94.-
8.-
20000
200
5
16.-
16000
200
5
5000
200
5
2000
eoo
69.- 100.-
98.25 99.25
91.10 92.10
«gj
800
102. 103.-
80ü
99.—; 100.-
50.-
6000
500
102. 103.
6750
400
102.—; 103.-
8750
320
98.26 99.-
2000
800
96.50; 97.26
24.-
4500
400
98.60! 99.—
20.-
8000
300
99.-> 99.50
99.50 1 100.60
: :-
93.50 94.60
92.76 1 93.76
82.90! 83.90
90.26• 91.25
95.60: 96.50
92.60: 93.50
22l-
lo!—
10.—
12.—
6000
2000
20000
20000
30000
20000
200
20
200
200
200
200
6
5
5
:..
101.- 102.
93.- 99.-
3500
15000
20C
60
—
16.-
5000
200
80.-7
2100
320
93.60 94.50
97.80 98.-
30.-
4.-
30.-
17000
6000
19000
20
200
200
6
97! 25 98.25
100 .-- 101.-
24.— f
60000
20000
15000
200
200
200
6
6
6
Uö!- 117^-
117.- 118.
103.- 104.-
34!-
12.-
9000
70000
10000
200
200
300
5
98.50 99.50
98.50 99.50
93. 94.-
98. 99.—
97.60 98.50
0.-
7500
400
91.--: 91.60
s.-t
30000
200
97.-- 1 98.-
18000
300
91.— 91.50
200.-
6000
800
98.96: 99.00
6000
200
98.90 99.90
10000
200
98.25 99.26
3760
400
92.76 i 93.75
13.-
10000
200
94.26 95.25
30.-7
103000
200
99.- 100.-
30.-f
100000
200
93.60: 94.60
10000
400
98.25 99.25
6000
200
102.26 103.26
0
7500
400
.........; .........
94.25 95.25
i
101.- 102.-
40.-
32.-f
4000
4800
200
300
-
1^
98.50; 99 !50
0
0
160.—
13000
3000
591
•200
400
1000
93! 99.-
99.60 100.-
76.-
7000
400
5
98.60 99.60
6.—f
15000
200
99.50 100.50
80.-
2800
500
100.- 100.50
4000
200
102.-:
16.-f
7500
200
4
102.-,—
12.-
35000
200
5
101.75 102.25
200.—
250
2000
99.— 100.—
12.-
3000
200
102.50 103.60
80.—
700
400
106.-, 107.-
2400
500
106. --: 107.-
140—t
3000
600
98.76 99.76
24.—
2500
400
117.25; 118.26
16.-
5550
160
100.- 101.-
14.-f
3000
200
98.25, 99.25
200.—
1930
1000
j
66.-
3000
400
12.-
20000
200
100.— 100.50
4000
200
92.- 93.-
36.
6000
400
96.- 96.—
20000
200
92.50 93.50
9.-t
20000
200
96.- 96.-
144— t
10000
1200
4
12.-
4000
200
96.-! 97.-
40—|
3000
200
5
97.-> 98.-
26.—
5000
200
96.50 97.60
30.-
20000
200
5
96.50, 97.60
15.-
40000
200
5
97.-! 98.-
28.—f
15000
400
4
99.- 100.—
900
1000
105.~■ 106.-
32.-f
37500
400
5
105.-. 106.—
70.-
8000
400
6
96.-. 97.-
12000
400
106.- 107.-
12500
200
105.— 107.—
12000
200
100.25 101.25
32.-
2500
400
1250
200
7600
100
-•'
97.75 98.75
Fr.10-
200000
fr 2bü
5
..
Geld
Waare
Die Kurse der unter V—XfVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktiva von Buttes.
Aoglo-Oesterreiebisrhe Bank—
Budapester Bankverein Akt -Ges
Erste ungarische Gewerbabank
Fiumaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kaasenverein-.
Vaterländische Bank*Akt.-GeselUcb.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-. ..
Kroatische Kskomptebank
Kroat.-slavon. Landes-Hypothekeno.
Ungar, allgemeine Kreditbank-
i ngar. allg Kreditbank pr. U. Rat
Uug. Bank t. lndust. u. Handel-A.-G.
U. Bankt. lud. u. H -A -G pr. U. Rat
Ungarische Hypothekenbank
Ungar Hvpoil.ekeitbauk pr. U. Rai
Lugar. Handele-Aktieu-tleselischatt
Ungar. Eskompte- und \\ «K-helerbank
l ug Esk- u. Wechslerb. pr. U. Rat
Zentral-Hypothekenbank ung. spark.
Oesterreichische Kreditanstalt--.
Oesterreich. KreditansTaii pr. Uit. Mai
Oestcrreo htsch Ungarische Bank
Pester Ungarische Kommerzialbank.-
VI. Aktien von Sparkassen.
IunerstkdterSpavkasSü--
Budapestcv 111. Bt*z. Sparkasse
Budapest-Ei■sabeUiMadte, Sparkasse
Budap. spark. 11 .Land.-Pfand!.-A.-G.
\ ereinigte Bpeeter Hauptst.Sparkasse
Ungarische Aligemeiue Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Auek.-fletellieh.
\N tener Vorsicherungsgeseilschatl
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. A 11g. Versichernngs-Ges.
V'oncicre, Fester\ eraicher.-Anstalt.
Ung. Hagel- u. Uüekversich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-\ ersicher.-A.G.--
Faunonta Rdckverstcheruags-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Coa»*ordia- DampfmtUil-A.-GeseUsch.
CoQcordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ufeu-PesterDainpfnuiUl-Akt.-Gee,
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellschaft
I.oulsen- Dampfn»Ilhl-Akt. -Geseüsch.
Fester Waizmilhl-GeselUchalt
Fester Müller u. Backer Dplm. A.-G-
Fester Viktoria- Datnpfmilhle
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpevter Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.,
Budapest-Szt.-Lorinczer Ziegelfabrik
Verein, Ziegel- u. Zementfabr.A.-G.,
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U.
Graa-.szaszvärcr Kohlenbergbau
Oberiuig. Berg-, 1. Hdttenwcrk-A.-G.
„Istvaii- Ziegclei-Aktipn-Gesellscbalt
Kasch.-soinod.>ieiukohlen- Bgb. l.-s.
Kis-Sebeser Gra.uitBleiub.-A.-G
Steinbruches Damplziegelei-Gesell..,
Kohleuljergbau- ti. Ziegelei-A kt.-G es.
Lechuer Raauser Ziegelei-Akt.-Des.
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
l ug. Dampf/ -,/em.-ti. Gvpst. A.-G.
Ung. Keram 1 antik A.-G
Petereberger Zit-gcllnduslrie- Akt.-G.
balgotariauer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustirt. Z.teg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirtlt. Maschinen!. A.-G.
Damibius Sclioen.-Hariut. schift!)
Waflen- und Maachineutabnks A -G.
Ganz &< o. Eiseng. u. Masehtueuf.-.
U -beig. Metallurg. l abr. A.-G. Fr.-A.
Ung. Aasrgon-u. Marclunent, A.-G.
Nadrager Eiseuimlnstne-Geeellsohalt
.Nicholson“ Masclunenfabnk A.-G.-,
Kmiam.-s.- Tarj. Eisen werk-A.-G
Htm -S l -Eisenw.-A G pr. U. Rai
Sctthck’scheEiseng. u. Maschinen!.-,
i’eudloft& Dittnch Mascbf. Pr.-Js. A)
WeitzerMasch.- u.VV aggl. A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„ Athenäum“Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Frauklin'Gesellschaft ..———
„Koauios“ Kuustanstalt.———
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G. ...
Fester Buchdruckerei A.-G._— ...
XII. Akdiv. Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-Gesellscbaft
^Apollo“ Mmeralol-UatV. A.-G
Bautlin'fiche ehern. Fahr.
Bihar-K7Üägver Ölindustrie-A.-G
Kroustadter t eilulose-Fahrtks A.-G..
Bpesterallg. Fllektririials-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay'sche Foi e.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I Ung. Schafw. und Kommias.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbievbrauerei
Erste Lug. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge».
1. Ung. Spodiuut-u. Leimfabnk.-A.-G.
Fium. Reisschal- u. Keisstärkefabrik.
Gschwindt’sehe spnttabrik
..Hungaria“Kunstd. u.schwefelsaures,
.lordau’sche J.edertabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfaorik Aktien-Gesellschafl. ...
Steinbritcher Konigsbierhr.-A.-G. ...
Steinbruches bürgen. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckeriudustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lauapentabr.-A.-G.,
Ungarische Gasglithhcht A.-G...
Ung. Guummvaarentabriks-A -G.
Ung. Eisenbahn- Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäta -Akt.-Ges...
A -G. ihr Landwirthsch. Industrie
Hermannstädter Elektrizitätsw.- A.-G.
Internationale Eiektrizitats-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellach.
Pop per’sehe Holzlndtlstrie-Akt.-Gss.
Aktien-Gesellschaft (juaroero
Grand Hotel Unyal Aktien-Geaellscb.
Bzegediner Hauispinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker I.agerhauser-Akt.-Geaellech.
reletou-Hirniondo Aktien-Gesellach..
Tabakregio-A.-G. d. türk. Reiches
KroaaaWährung
höch-
heutiger
drigäter
st er
Rrhiusflkv»
K a
r 9
Geld
Waare
Z86.-
288.-
181.-
183.
320,—
325.-
164.-
167.-
2261-
228!
225,-
230.
-l-
220 U
324!-
-•-
725.—
725^50
1871-
188!-
462!-
454;-
452
463.
-
405.-
415.-
487*50
488.50
487.'-
48 8. ■■■■
950.—
960.-
722 70
723^90
72lL 75
723[25
1775-
1785-
2685-
2700-
589.-
592-
201.—
•202.-
210.-
214.-
160.-
162.
416.—
420.-
2205—
2216
570.-
550.
1390—
1400-
16000-
16100
415.-
430.—
534.—
644.-
5250-
5350-
192.—
195.-
215.—
220.-
200.-
206.
1126-
1175
460.—
480.-
800.-
990.-
1010-
410.-
420.-
U23.-
227.—
960.-
1000—
380.-
390.-
264.-
260.-
150.-
160.-
340-
350.—
10.—
20.-
240.—
250.-
230.—
23l!-
90.-
103.
286!-
292!-
1050•
1060
330.—
340.—
196.—
200.-
352.—
355.—
—
190.-
195.
210*.—
220.—
100.-
110.—
632.
631.
633.-
195.-
220.—
240.—
260.—
155.-
180.-
3520-
3530-
200!-
205!-
583*—
586!50
683!
684!—
235.-
246.-
200.—
205.—
240.—
250.-
600.—
620.—
520.-
627.—
20.-
30.-
355.—
365.—
2680-
2720-
1060—
1070—
1190-
1200—
26ö!—
260!—
235.-
238.-
2500—
2600-
272.—
276.-
820.—
2360—
2370
471.—
481.-
434.—
440.-
305.-
315.-
2900-
3000—
884.—
890.—
690!—
6C0i—
21.-
22.—
147.-
150.—
2100—
2110-
220.—
230.—
360!—
365.—
690.-
595.—
250.-
252.—
980!—
1000—
550.—
560.—
—■~
1010-
1020-
7ü!—
72!—
570—
576.-
295.—
297 !-
Divi­
dende
1899
E: n
Zahlung
30.-
30.-
20 ,-
16.-
XIU Aktien v. Vertehra-
Untcrnehmnngen.
20 0 6 Adria k. u Seeflchiftfehrts A.-G.
200— Ver. Arader n Usanäd E B.
200— Ha.\a-Zombor-.Neaaat/ei- A G
400 6 Barc*-Pakraczer Eisenb P. A.
200 6 BpaaterrGrastanb Geaellachaft.
200 5 BpesterSfrassenb -G p. U Rai
200 5 Bpester strassenl*. luter Aktien
—— Bpest. Strassanb. Ganuss Scheine
2Ö0 5 Bpester «tektr. Stadt),«lm
—— Bp. elektr. Madtb. Gott -Schein
200 6 Bpest S*t Lormczelectr. l.okalb
300- Bp. Neup. llak.isp, ci. Sirassöith.
200~ Gebr. Haplun I.ukatb, Fi Akt.
Fr 600 6 Sddhahn....
Fr 600 6 sudbaim p. Ulf. Rai
1060 6 I k. k. pr. Doaaudampt8ch. A.-G.
200 5 Gidmtzthsl-Eisen!» A (i Fr A
200— Kauschauer Strassenbahn. ....
400 4 Xaschjtu-Oderberger Eisenbahn
400- Kaschau- 1 orn. Lokttll». P -A ..
400 Li,n)atha!babn Akt Pr. V
200 6 Ung. Muss-u. feeeschiftrabrtA -G
400 5 Ungartsch-gahzische Eisenbahn,
400- U ugart&che Lokalbahnen Akt.-G.
400 6 Ungarisch« Westbahn
200 4* 2 Maruiuarnser Salzbalm Prior.-A.
200— M&ramarosersalzt». sumvn-A. ...
200 MaraniaroserSttlzii. B. stamm A.
200— ’Marosvasarh,-s/as/r Hahu P.-A.
200 Gr.-Kik. -• Gr.-Becsk K. P.-A.
1000— Oriente ung SöeschilUahrt A.-G.
Fr.500 6 Oesterr-ungaiiachesraatsbahu..
Fr 500 5 Oestetr.nng staatsli. p, Ulf. Mal
400 6 Funfkirchen-Bareser Elsenbahn.
200— P.-Uadany-U.-Gvarm. Lh, Fr.-A.
400— Slaven. Lokalbahn Prior.-Actien
200— Szt.-l.öiinc/.-Szlatina-Nasicz. Lh.
200— Temesv -Mödoser Ub A ,-G Fr A.
400— Zsibd-Nagv-Banyaer l,b. Pr.-A.
drigsteri ater
K ”ü r a
10
lö
200
80
80
4
4
L. 25>
E 25
200
84
XIV. Lose.
Basilika-Lose.-» ...
Basihka-Lose mit osterr. Uel>erstetupelutig
. Basilika-Lose Främien-Schein.
Prkimeu-Auleiko der »Stadt Wieu v J 1874
. Ofuer Stiidtgeineiude-Eo.se __ ....
■ Omer Stadtgemeiode-Losemitost Ueberst
.,.Io Szlv‘-Eose_ „..
„Jo .Sziv'.Eoao mit ostorr. Ueberatomp.-.
I ng. Hypotlmkeubank Prätmeu-schem ..
U, llypothekenb Pr.-Sch. mit übt Feierst
Ungarische Rothe Krmu-Luae
Ung. Rothe Kretu-Eose mit. <>*t, Uebnrst.
Ung. Rothe Kreu/.-Lose Pramien-Scheiiu-
Itulieniacher Verein v-un Rothen Kreuze..
Ital. Verein v. Rot heu Kreuze m. oat.Ueborat
! Gest. Bedeucreditanstalt Pramieu-Schcia
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oeaterreichische Kreditanstalt
Palrty-Eose ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand-
Ungarische oder österreichische 8 M. Goldstücke.
20 Francs Goldstück«
20 Mark Goldstücke ... ___
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Rankn, oder gleich«’. Bank«. G00 M'
Französische Banknoten lioi» Franc«)
Italienische Banknoten {100 Eirej ....
Papier-Rubel per Muck ... ... .._.
Rmnauisclie Banknoten {100 E«i) .. ._ ...
•Serbische Banknoten i 100 Mlher-Dinare) ... ...
XVI. Wechselkurse fvista).
Amsterdam... ... ... für loo hol!. Gul.
Brü«9<.'l———— für 100 Francs
London für 10 4 ...
Deutsche Batikplätze. für 100 Mark
Italienische Baukpl. .. für 100 Lire
Paris— für 100 Francs
Schweizer Bankpl&tze fiir 100 Francs
8i. Petersburg für 100 Rubel
616!—! 822.—
317.- 318.60
639.- 1641.•
f& li r u n£
ÄchhisMkurs
Geld tWaara
493.-
494.-
406.-
408.-
616.-
eis!-!
385.-
39ö!—
318.
319. —•
HO.—
116,—
130!
hq!—
110 !—
111!-
700.
710.—
352!-
365!-
396.
397.—
352.-
356—
414 i-
418.-
426!-
191.-
193.—
118.-
126.—
118.--
123.—
-!-
639!-
640!—
424.-
426.—
163.-
186.—
380.—
370.—
12.25
13.29
13.-
14.—
387!-
39l!—
130.—
134.—
133.-
137.—
6.-
6.60
6.50
7.—
24.-
26.—
26.-
27
19.—
20.—
20.60
21.59
22!26
2 s!—
22.70
22. 7 a
30.-
32.-
41.26
f42.25
400,—
133.-
11.38
11.36
404.-
134.-
11.4«
11.4S
19.26! 19.30
19.36 i 19.33
23.66
118!20
96.40
90.79
. .55
200.69
23.76
11ö!60
96.60
91.20
2. 6«
200. M
242.70 j 243*25
118.60
90.60 91 1®
96'® I %] 6 a
96-60 9B.95
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluesjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht eich die uot-irte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 14. Mal.
Ungarische Allgetw. Kreditbank. 729.—
Oesierretclusrhe Kredit-A ustalt..■ 726.
Ungarische Goldiente ... 97.80
Ungarische Kronenrente.• 92.60
Ungarische ludustnebank 189.-
Ungarische Hvpothekeuhank 456.—
Ung. Escompte- u. Wechslerbatik 492.-
Rima Muränyer Eiseuwerke A.-G.. 599.-
Bud»)» 08 ter Mtrassenbahn-tiBs. 628 —-
•budbalin—! 311.—
Oesterr.-ungar. 8taat8)»ahn-Gesell.; 636.--
Budapester Bankverein.- 1 181.-
Erste ung 1 Gewerbebank\ —. -■
Vaterländische Bank Akt.-Ges...,
Fester ungar. Kommerzialbank.. 2799.-
Innerstadt Sparkaa-«« A -G
Bpest Lh-uibetbetadter Sparka»««—
Budapest. Spark. n. Ptandl. A. G. j —.—
Ung. l.andes't ontral-bparkassie--. —.
Fester Vaterländische Sparkasse!—
I. ung. allg Vcrsiclifr -G.. ....—
Loutsen-Dampimuhle j
Poster Viktoria-Dampfinuhle—
Zinsf. d.verzinsl. Kasaensch. (ti M 1; 4^^
Zinsf.d.verzinsl .Kaaseusch (3 M) 1 4 °o
Zinaf.il. Gest.-Ung. B. b. Wechsel i 4 1' 2^
Ver. Ziegel- n Uementfabrik 1
Olierung. Berg- ti. Hüttenb. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G
U. iJampfz., (’<-"! ti. Gypst. A. G.
Ungarische Keramische Fabrik.-
Salgötarjauer feteinkohlen A.-G.,
Netistmer Ziegel- u. Kalkb. A.-G.!
1. ung. laudwirth. Maschinen! ..]
Gunz’sche Kiflengiesserei A.-G..,•
Nicholson -Maschinenfabrik ._ j
Athetiaeuiii Buchdruekeret A.-G. 1
Allg, Waggouleihgesellschaft!
Baut liu seh« ehern. Fabriken|
.Iiirdän’scho Ledert. A -G. Pr A J
Stembr. Konigsbraiierei A.-G’
Ung. Zuckomtdustru! A.-G. j
Fug. Eisenbahn-Verkehr A.-G... 1
Ungarische Elektrizität« A.-G. J
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
BpesterStrasaenbahn-G. Int.-Akt. 1
Budapester Elektrische Stadtbahn'
Budapester electrische Stadtbahn;
ueue Emission
360
647
Lombards. Renten u. Bankpfdbr. i
Lombard fiir andere Wertbpapiere! 6'/i"s
Sehifisiraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranaf,
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller hoher.
Pancsova
44-46
Dunaföldvar
20—22
Uj videk
36-38
Szentes
62-66
Bezdäu
28-32
Szeged
46-50
Kalocsa
22-24
44-46
Titel
36-38
Mitrovicz
52-56
Temesvar
62-66
Nagy*Bec»kerek
44-48
Wiener Börsenkurse vorn II. Mai.
(Telegramm,)
Motirungen in Kronenwährung.
EIoh.Notenr.Mai-Nov.
Elnh. Silb. Jäuu.-Juli
Loser.J,1860äft.lO(K.'M;
Kronen-Rente---
Oesterr. Investitionsrente :i‘
Gallz. Karl-Ludwigbahn-
Stsatsiohnld Dngarm
U«kf. Goldreate. »feuerfrei.
tiag. Kroaen-Rente
Uaf .Slisenb-Anl. v.J.1889,Gold. 4 1
Vag. Bisenb.-Anl.v..!. 1889, Siib. 4 l.
C*g. Eteeab.-Aul.r.J. 1889,1876.4V
Uag. Fräxuieu-Anlebeu a rt. tut»
Theiss-Reg- u. Szeged. Fritm -Au).
Hag. Scbankregale-Ubligationen
Liseme 'Thor-Anleihe.- --
Kroat.-slavonisch. Gründend. ..
Uag. Mruadeutl-
ld.
Geld
Waare
K.S.
97.85
98.05
E.IS.
97.65
97.85
E.S.
188.—
170.-
E.B.
136.25
136.25
»K.S.
158.-
159.-
202 25
203.25
ld.
4%
116 05
116.25
97-
97.20
‘
83.95
84.15
4%
94.90
95.90
.
4 °o
115.9C
116.10
91.76
91.95
120.30
121.30
99-
99.80
117.26
117.75
159.
160.-
. 4%
137.75
138.75
97.80
98.60
77.50
78.50
93.50
93.50
. 4
91.50
92.50
Andere öiientl. Anleiten.
Donau-Reg.-I osenn. lu0,
Oesterreich.-l.ingarmche Batik.. 4’
Oostemticbisch-I ngansche Bank 4°.
Fester ung. KummerzialbanK. 4 4^
Fester ung. kom.-Ulmg. Rt.ckz 4
Fester nng. Kout -Obhg. aüjahi- 4^s-
8park -\er. IVster Vatcrl. v .-O. 4 V «.
Ung. Bodenkredit-Institut 4* jG>- --
Ung Bodenkredlt Institut 4 u v
Fug Hypothekenbank n'v
Ung. Hypothekenbank 4* ,^
I ng Hvoothekenb. Pr.-8-chuMv. 4
Fester\ nievlend >park. eUmhr. 4
Prioritits-Obligationen.
(a Um ti*
Budapest-I nufktrchuer 4'.,. ......
1-t-rituiand-Nordbal n 4! b garant. ..
1 uaikucheu-Har» »er ;»«j ..—
108.50
91.76
101.60-
74.-
116.25
97.50
94.80
236
98.80
98.80
99.—
102.26
94.26
98.26
99.76
92.60
ss!60
236.-
91.75
91.60
98.-
100.76
92,25
102 .—
75.-
116.25
98.50
96.80
238.-
99.80
99.80
99.75
103.25
96.26
99.25
93! 50
237.
92.76
92.4C
98.70
101.75
Kasehatt-Oderberger Bahn A° 0 Gold..
Kaachau-oderb. uug. Strecke 4 w «, Pap.
K&Benau-Udeib. osterr. Mr. 4^ Pap.
Staatscisenb.-Ges. .i»o a 600 Fres
Maatst-isenb,-G. a ;.(to I- rcs H*.’ E.
Maatsb.-G. Erg.-Netz. ;t"., a ,'itKt Ire»
Maatse:scnb,-Ge'. tu Mark 4 '•<* .Vor, 7 tur Aktien i'on
Banken, l'raniiportanetaUen und
l«tt ns!,’i'- r erzieh 1
s ich „oer Arran'je/.ient-.
Aktien von Banken.
Auglo-t >e S [. Bang a N :M:t. Erna.
Bankverein. Wiener, a h. luu
93
75
94
93
25
94
25
96
25
97
26
412
SO
415
396
397
404
408
117
50
118
50
324
325
109
40
110
20
105
103
SS
25
94
25
105
25
106
118
60
92
-
94
-
109
15
109
75
108
75
109
50
Bod -Anst. Ost. Allg. afl. 200, 40^ F.z.
Kredltanst. f. Hand. u. Gew. a ti. 100
Kreditbank uug. allg. a ti. 200--
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. a fl, 500..
Eskompte- tt. Weehslerb. ung. a ti. loo
Hypoth.-B. Uug. II Kni, a ti. 10U Gold
Lauderhank Gesterretchische ä fl. Z00
Ocsterreu-hisch-l ngar. Bank a fl. 600
Poster ung. K-imruerzialb. u fl. 500--
Ung. Bank tur Handel u. Industrie
Union-Bank a fl. 200————
1 tu; Landes-Zcntral^park
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adna"—
Dohau-Daiüpssetaiftf.-Gea. a fl. 5U0-.
Ferduiand-Nordbalin a fl. loüO UM...
FutitTcirchen-BarcBer a fl. 2u0...
Kar-uu’.t-Uderncrger Bahn a fl. 2oo..
Lernn -t’zern.-.lassy E 13 enij.-G.ufl. 200
[ luyd Gest. a n. .mu O.M.
tJesr. NurdwesthaUn a fl. 200.
»».-st Soi-dwestt,. m.B.K!b»:ihaU,afl.2oü
Maatseis.-Gi*a. Gest.-Ung. a fl. 2ÖO -.
Midnahti-Geseili-chalt a fl. 200
i raut a ay-Ges Wieu l.ti. A a ti. 200
Lnguriscii-Galizjsche Haha a fl. 20U--
Uncartsche Wesmahn :. Kaab-(>ra/.) ...
Oraefenberg-Freiwaldau
(Oastorr.-SoUeolen, Elsonbahnstation).
Aelteste von Priessnitz gegründete Wasserheilanstalt
das ganze Jahr hindurch geöffnet.
8000 1 ti. d. Meer. Weltberühmter Quellenreieiitlumi. Aus
genehnte Promeuaden in Laub- und JeulelholzwaKluni't'n.
Vortrefilieh gegen Krankheiten des Nervensystems, ti.'r
Verdsuungs-, Harn- und Geschlechtsorgane, gegen allgemeine
und Blutkrankheitun.
Prospekte sendet auf Verlangen gratis
3091 die Kurkommission.
Magyai* 1*1ällamvasutab.
Budapest-balparti iirletveretöseg.
1158-1 li. szatn.
:itJ52
it
„CYCLOP
Eisen- und Maschinsnindustria
Wien. !>.. Riciliicr Haupt*
»lUiVbc I«.
BRESLAU. Ohlauer Chaussee 29.
Werkzeug* u.
Spezial-Maschinen
für Eisen- und Hoisbiarboitong.
JS;
J. E. Reitieukor
Chemnitz. l-jo:'
lafth&suBdr mit Doppol-Hompression.
PäSyäzati |iir*detmeny.
A niagv, kir. allamvasutak budapest-balparti iizlet-
vezetosegem-k vonalain I.-ve vashidakuak az 1 HO.t-, lilOl. es
1902. evektien szuksegesnek mutatkozu nagyobb uiiizoläsi
mnnkätra nyiivanos veisenytaigyaläst hirdetiink.
A mnuka vegreliajtisära vonatkozo es az elszamolasi
mndot szanalyoz.T reszletes feitetelek alulirt uzletvezet/is^g
paivafentartasi es epitesi osztälvanak hetyisegeben (VI. ker.,
i erez-korut 68. 1. ein, 11. ajt. ajt.jt nvujtand.ik
be ezeu ezim alatt: „Ajiniat az 190n.. 19U1. es 1902. evek-
ben feganatesitaiuli'i va-hidmazedast rounkakra-. Kesldih
tieirkczi. aianlatok nein fnguak tigyelembe vetetoi.
lianatpenz tejeben legkfeobben t. e. mä)its bü 29-en
delt 1-2 oraig, iVK), azaz iitszäz koromt kes/.penzben vagy
allami letetekre alkaimas ert.ek]iapirokban a budapest-
halparti iizietvezetöseg gyujtnpenztarauan letizetendo.
Kesspenz. utan kamat nein kovetelbetü, az ert.’kpapiiok
pedig a budapesti. illet.Meg i.eest ti.zsden leget,>bb ^egyzett
H napnä! neni regibb ntoisö napi ärfnlratn szerintt ertek-
t.eu, de spinmi esetre r.everteken feint fugnak szamittatni.
1 akarekpenztari letetkonyvek lianatpenz gyauant nein
:ebtn(>k le
Az »i.lidatnk ki'.zt a szabad vihisztasi jogot magnnk-
nak tentarouk.
1» u d a p, t. l‘-(K). lUiijes hö.
l m. kir. iillamvasutak
hndapesl-balparti üitetveze'üseg«'.
Geld Waare
921.—! 625.-
722.76 i 723.75
724.
1420.-
486.
451.
442.-
1776.
! 726.
1430.-
s 487.--
453.-
I 443.-
1780.-
2630.—
,2690.-
187.
i 189.-
589.50
! 590.50
1400.
1420.~
j
488.-
i 492.
698.-
1 700.—
8270.-
6280.—
412.—
: 420.-
350-
: 352.-
544.-
546.--
785.-
787.-
460.-
! 462.-
466.—
468.
638.50
! 639.50
109.50
i 110.-
351.
' 353.-
414.
i 418.-
420.-
! 425.-
(rar kirälj
II. 'sz.'
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitau-Ges. Intern, a fl. 200
Montan-Gesellsch. Alpine a fl. 100-.-
Nordunfrarische Kohlenbergb. k fl. 1(KJ
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-balgo-Tari. Eiaeuw. ä fl. loo
Präger Eisenindustrie
Salgu-Tarj. Steiukohien-Bergb.afl.loo
Turk, Tab.-Ge#. a 50) i resö"*, Ein/,.
Waffenlabr. Oesterreich, a fl. 20 l»
Waggonieih-A.-G. Intern, a H .200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest» li. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika(Dombaui a fl.
Kredit-Anst. t. Handel u, Gew afl 100
Uiary a Ü. 40 UM.
Donau-Dampfschifft.-G. a. fl. loo t.M.
lnnsbrucker Htadt-Anlehau a fl. 20_.
Krakauer Lotterie-Ansehen a ti. 20
LalbacherPrämien- Anleheu äfl.20
Dien, Stadtgemetmle a ti. 40
Palffy ä fl. 40 UM.
Rothen Kreuz, Osterr. Ges. v. a ti. 10
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. a fl.
Rudolfütiltung a ö. lo
Salm. a fl. 40 UM.
Geld Waare
624.--
517.76
240.
528.—
518.76
246.
188.-
i 190.—
580.ÖC
| 582.50
2097.-
2101.—
633.-
i 635.-
297.60
I 298.60
367.-
I 361.-
1010.—
1020.-
1060.-
1070.
2090.—
2102.-
13.-
^ 14.
398.-
i 400.—
131.76
132.75
235.•
245.-
64.50
; 66.50
71.
! 73.
49.-
50.-
134.-
136
132.50
133.52
41.20
42.-
22.
: 21.-
63.50
65.60
175.25
: 177.25
Salzburger Prämiea-Anlehen i fl. 20
8t. Genois k fl. 40 CM.
btanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. ü fl. 20
Triestar Stadt-Anleiho ä fl. 100 CM_.
Triester Stadt-Anleihe a fl. 50 ---
Waldsteia ä fl. 20 UM... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ü ü. 100 boll. Währ. 3 l li%
Brüssel ä 100 Fres i%.,
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5
London ä 10£ 4°/ 0
Italienische Baukplätze ä 100 Lire 5 »»
Paris ä 100 Francs 3*;,^
Peterslnirg ä 100 Rubel
Schweizer Plätze a lUl) Fres
Valnten-Kurse.
Mdnz-lJukaten.. pr, Stk.
Rand-Dukaten.-„
20 -I rcs-Stlic.ke,„
20-Mark-»tticke. ... ...„„
Russische u-Rubcl-Goldstücke ,,„
lurkische (foldltre--. ., n
Deutsche Ueicbsbanknotea |«r. Kasse
Deutsch« Reichshanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Eire
Rubel ... ...
Geld
Waar*
69.50
60.50
183.-
186.—
130.—
360.—
370.—
170.—
178.—
200.36
200.60
118!26
lis!45
242.60
242.80
90.65
90 76
96.36
96.46
95.66
9ö!80
11.38
11.42
11.34
11.38
19.27
19.30
23.66
23.74
lis!25
11S.4S
118.26
118.46
90.66
90.75
256.76
256.75
£ AV DESTlFBlti
W DOCTFI R PIER®
QflACEDELOPÜg
^PARIS-^
Weltberühmtes Zahnwasser
jank seiner aromaus-euen und anti-
septisches Ei »enaefcaftea. 7241
Ueberall erhälttlch.
3«44
Pälyäzati hirdetmAny.
A magy. kir. allanivasutak igazgatbsaga az 1900. evi
szKpreiuber lio 1-tul 1901. evi augusztus hü vegeig terjedö
idüre jziiksege» 8100 t> egii repczeoiai es 1300 f| keno
rep.-zeoiaj szaliitasa irnut ezenuel nyiivanos jnilyazatot bildet.
A kiirt mennyisügek csak a megközeiitii sziikseglet.-t
kepezven, enneltogva az igazgatdsiig fentartja maganak azt
a jogot, liogy ezen memiyisegekntd egy negyuduel tübbet
vagy kevesebhet szillinatiinsson es hogy aleirt (isszmennyiseg
eieteig tetszes szeimt egii vagy ken.i olajat megrendel-
Az iveukmt egy koronas okmanytielyeggel eilatotr
aianlatuk lepees.-ielve legkesöl.b 1900. #vl jnniiis
h« 16 -än. däli ist äräig a ui. kir. tiiiauivasutak anyag-
e» ieltarbes.-.i-i zesi szakosziälvanil benyujtaudiik vagy postäni
aod kulder.iiuk.”|
lianatpenz gyauint az »jänlotf. olaj ertekenck .V
iegkesubb 1900. evi junius hu 15 en, del'i 19 oräig a m. kir.!
ällamvasntak budapesti föp^nztäninäl leteendo.!
Szallitüara nezve niervadok es kütelezök a 133391 96.:
szamu altaiauos szäliitüsi es a teilt: anvagok szäiiitasära
M.iiatkuzo .‘>9986 93. sssäisn kiiüiuleges felteielek.
A szalhtasra vonatkozo egyeb i-esziete.s uiödozatok az
igazgat.’.sag anjag- e- leltarbeszerzfci szakosztalvabau,
vaiamict as iizletvezetösegeknel in a hazai jj.ai- es’keres-
kedeimi kamaraknäl megtekinthetuk
Lzeu reszletes mätlozatok leiräsa az ajünk.tot !-.-»:>>
szaadekozoknak a t'enfnevezett anyag- es leitari.eszeizesi
szakosztaiy Altai mgyen adatik ki, vagy kivänatia po-taa
megkubletik.
Budapest, 1900. evi majus havaban.
! A* igazgatösäg.|
Sajät gyärtmänyu
fa- es vasbutor. rezägyak. ruganyos aczelsodrony-
ägybetetek, afrik- es löször-matraczok, szalon-
garnituräk, kerti butor es gyermekkocsik
aelc»
minder: ärfiilemeles nelkiil gyari arakban— olesüb-
bai: iiiint l.arliol k4szpeiiztizet6s meilett. Videki megren-
deloknek arjegyzek 50 Oller belyeg bekiiidese elleneben.
Päpai 6 s Näthäin
legregibb, leguagyobb es legszolidal.b specziälis üzlet e
szakmäliati. 9,K3
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonciere-palota).
Gyar: VII. ker., Csengeri-utcza 7. sz.
TUCHRESTE
zu alle» (-’tcedtMi, welche in Folge des »roßen Bersanbt-
(äesehöfte-? urdtefbieibet), ruerbeu im Detail
■n Spottpi-elseii oevtauft bet
«loh. Stikarovszky
■tiid:ipt-sl, V.. Krzsflitt-tf-r I«.
Von ütfften werden keine Muster versendet.
Druck und Berlau der bester Llofduetclltibas
t. Budorest. Derotwn


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 11 ]
/■ -“-‘x
1900.— Ur. 114.
v-/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
■-,
Freitag. 18. Mai.
\—/
Aus dem Reichstage.
Präsident Defider Perezel eröffnet die Sitzung drS
Abgeordnetenhauses uni 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Molnär, Benjamin P e r c z e I, B uz a t b.
Auf den Minffier-Fauteuils: Hege 0 üs, Dar« nyi, Graf
Ezöchenyi, C S e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
mrthentizirt.
Eine Zuschrift des Ministers des Innern theilt mit, daß in
der Stadt Belabünya die Anmeldungsinsittulion ins Leben gerufen
wurde.— Dient zur Kenntniß.
Die Petition der Stadt Großwardein um Ercheilimg weiterer
Begünstigungen an die durch die Phylloxera verwüsteten Weingärten
wird an den Petitions-Ausschuß geleitet.
Präsident meldet, tmh der Abgeordnete Johann M o l n ü r
eine dringende Interpellation angemeldet habe. Die Interpellation
wird am Schluß der Sitzung motivirt werde».
Die Gesetzentwürfe über die Effekienverkehrsstemr und über
die Errichtung eines Versatzamtes in Budapest werden in dritter
Lesung votirt.
I Es folgt die dringende Interpellation des Abgeordneten Irr
hann Molnär.
Johann Molnär richtet in einer Kirchenbau-Angelegenheit
«in« Interpellation an den Minister des Innern. In der Gemeinde
Mtrd im Szatmärer Konntate wollten die Reformirten eine Kirche
bauen und verlangten von der Gemeinde die unentgeltliche Ueber'
laffung eines Grundstückes. Die Gemeinde verweigerte die Erfüllung
dieser Bitte nnd ihr bezüglicher Beschluß wurde auch vom Minister
bestätigt. Trotzdem ließ Oberftuhlrichter Domahidy ein Grundstück
für Bauzwecke mit Brachialgewalt in Beichlag nehmen. Redner
.fragt den Minister, ob er in die er Angelegenheit vielleicht eine
zweite Verordnung erlaffen hat? Wenn er dies nicht gethan hat,
so fordert ihn Redner auf, gegen den genannten Oberstiihlrichler
Maßregeln zu treffen.
Die Interpellation wird dem Minister des Innern zugestellt
werden.
Nach. Authentizirung des Protokolls der heutigen Sitzung
wird die Sitzung um 11 Uhr geschloffen.
Dir Delegationen
Ungarische Delegation.
Der Hteeres-AuSschntz der «ngarischrn Delegation
setzte in seiner heutigen, unter dem Präsidium des Grafen Julius
-Szapärq stattgehabten Sitzung die Berathung über das Heeres-
i budget fort.
Anwesend waren von Seite der gemeinsamen Regierung
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v, K r i e g h a m m e r, der Chef
der Marinesektion Admiral Freiherr v. Spann und die Fach-
referenten, von Seite der ungarischen Regierung Minister-Präsident
Koloman S z e l l, Honrffdminister Baron Fcjerväry, Fmanz-
■ minister Lukäcs und Handelsminister H e g e d ü s.
Der Ausschuß verhandelte zunächst die Abweichungen im
Extraordinarium.
Bei Post 1 (Beschaffung von Handseuerwaffen
und der dazu gehörigen Munition 3 Millionen Kronen)
erörtert
Referent Aurel Münnich die auf das Jahr 1897 zurück­
reichenden Antezedentien dieser Angelegenheit.
August Prrthkt) fragt, wieviel Gewehre noch anzuschaffen
sind?
Ferdinand HoränßkH entwickelt defaiUirt seinen Standpiinkt
in dieser Frage. Die Hauptfache ist auch hier, daß ivir vollkoinmen
klar sehen. Diesbezüglich erachtet er die Schlußrechnungs-Gebahrung
als fehlerhaft, da diese gar kein« Stützpunkte dafür bietet, den
Bedarf und dessen Verwendung zu beurtheile». Es fehlt die admini­
strative Vorschreibung, welche den Bedarf ersichtlich macht. Es fehlt
ferner die Darlegung dessen, ob, wenn der Bedarf die adminiftraüve
Borfchreibung überschreitet, dies den Charakter von Mehrausgaben
hat oder daher stammt, daß die admimstrative Borfchreibung nicht
richtig erfolgt ist.
Er richtet folgende Fragen an den Minister, auf welche er
um vertrauliche Auskünfte bittet: l. Wie groß ist der derzeitige
Borrath der Heeresverwaltung? Entspricht dieser Vorratb auch dem
im Falle einer Mobilisirung auftmichenden Bedarfe '! 2. Wenn dieser
Borrath nicht genügend ist, warum und inwiefern ist er nicht ge­
nügend und wie groß ist der Waffenbedarf, der noch anzuschaffen
wäre?
Reimer hält auch die Begründung hinsichtlich des 30- und des
10-Millionin-Nachtragskreditz für mangelhaft. Er hat gegen die
vollkommene Korrektheit der Wirksamkeit der Heeresverwaltung nichts
einzuwenden, wäre aber in Ermanglung eingehender Aufklärungen
nicht in der Lage, das Budget zu votiren-
Referent Aurel Münnicit bemerkt, daß wir in Betreff des
30-Millionen-Nachtragskredils schon heute einige Aufklärungen be­
sitzen: die vollständige Spezifikation wird bei der im nächsten Jahre
vorzulegenden Verrechnung am Platze sein.
Ferdinand Horanstky nieint, daß die Heeresverwaltung diese
Aufklärungen schon jetzt ertheilen kann.
Stesan Keglevick stimmt mit Horänßky im Wesen der Frage
überein. Man muß in dieser Hinsicht besonders heiler umso streiiger
vorgehen, als die Opposition diesmal in der Delegation nicht ver­
treten ist. Auch in der Vergangenheit war in der Delegation die
Kontrole damals am strengsten, inenn dort nur die Majorität der
Gesetzgebung vertreten war. Auch die gegen die Schlußrechiuingen
erhobenen Einwendungen Hvränßkrfs theilt Redner. Er wünscht, daß
die Schlußrechnung keine bloße Formalität sei, sondern daß die
Daten der Schlußrechnungen die Basis der künftigen Entwicklung
bllden.
Klemens Genutzt: Ob die Opposition vertreten ist oder
nicht, das hängt von dem Beschlusse der Parteien ab; diese Frage
kann nicht hieher gehören und kann diese Frage das gewissenhafte
Borgeden der Majorität Nicht beeinflussen.
Hinsichtlich der, die Schlußrechnungen betreffenden Bemerkungen
stimmt er mit den Ansichten Hornnßky's und Kcglevich' überein,
und er wünscht sogar, daß deni auch im Bericht bleibender Ausdruck
verliehen werde. Bezüglich der Feuerwaffen verlangt auch er
dekaillirte Aufklärungen, doch weist er unter Beriisnng auf das
Beispiel des englischboerischen Krieges daraus hin, welch enorme
Wichtigkeit die Beschaffung der Feuerwaffen besitzt und wie sehr
es sich rächt, wenn man aus diesem Gebiete nnvorbereitel ist. Die
Monarchie kann wohi höckwens auf einen Vertheidignngskamps an
gewiesen sein, aber eben auf dicseni Gebiete ist die Anfchaffung von
Feuerwaffen von gesteigerter Wichtigkeit. Redner würde daher nicht
die Verantwortung aus sich nehmen, die Muglichieit der fortwährenden
Anschaffung der Feuerwaffen z» hemmen.
Kriegsminister Baron Krieghammer stellte das Ansuchen,
die zusammengehörige» Kredite auf einmal behandeln zu dürfen, weil
er so am leichtesten eine erschöpfende übersichtliche und klare Dar
ftellung bezüglich der Verwendung der bewilligte,> Rachtragskredite
geben könne. Er tbeilie nach Bewilligung des vorstehenden An­
suchens die Ausgaben nach Materien, gab eine Uebersicht des vor
handelten Grnndbuchsstandes, sowie ine Anzahl der zur Ausrüstung
desselben nothwendige» Gewehre, Karabiner und Stutzen, wies die
Zahl der beschafften, sowie die Zahl der Handseuerwaifen des Reserve
oorrathes nach.
In gleicher Weise erörterte Se. Exzellenz die für die Aus
rüstung der festen Plätze angeschafften Geschütze imd der Munition
and schloß mit der Darstellung der aus dem mehrfach genannten
Rachtragskredite gedeckte» Befestigungen und besonderen Heeres
Bedürfnisse.
Referent Aurel Münnikh erläniert detaillirt diese Posten,
woraus Kriegsminister G- d. K- Baron Krirghammer über diese
Fragen eingehende Aufllärimge» ertheilt, welche für streng vertraulich
rrklärl werden-
Edmund Girjäri: Auch aus den Aufklärungen des Ministers
geht hervor, daß in Betreff der Anichanung der Gewehre der einzig
richtige Elandpuntr derjenige iü, welchen Klemens Ermißt ein
genommen hat. Vollkommen erschöpfende Aufklärungen kann der
Ausschuß der Natur der Sache nach nickn erhalten. Gewiß ist aber,
haß die Delegation dasjenige, was nnbedingt nothwendig ist, um
den Preis welcher schwerer Opfer immer votiren muß. In dieser
Beziehung kann sie nur eine BerMgung bade»: das Vertraue» zur
angarischen Regierung. Denn, in Folge der Verpflichtungen, welche
das ungarische Ministerium hinsichtlich der Kontrole den Vorschlägen
des Kriegsministers gegenüber hat, wurde auch bisher schon sicherlich
Alles eliminirl. was nicht »nbedjngi nöthig ist. Au« diesem Grunde
potirl Redner die Post, obgleich er nicht ganz klar in dieser
Frage sieht.
Ferdinand Horanhktl erklärt, daß er in Betreff der Hand
ieueiwapen vollkommen orieiitiu ist und klar siebt. Ei bält es für
iiberstüffig, besonders ,u betonen, daß auch er Vertrauen zur Re
gierung heg! und die Posten votirt.
Die Posten werden hieraus vorin.
Werteres tm Morgenblaile
•
Der Ainanz-ArrSscffuh der ungarischen Delegation
hat heute Vormittags 11 Uhr unter dem Präsidium Baron Friedrich
H a r k ä n y i's eine Sitzung gehalten. Anwesend waren von Seite
der gemeinsamen Regierung: Finanzminister v. K ä l l a y, Sektions
chef v. Szentgyörgyi. Don Seite der ungarischen Regie­
rung: Miiiister-Präsidenl S; e l l, Finanzminister L u k ä c s,
Ackerdanminister T a r a n y >.
Referent Szrrd beleuchtet vor Allem das Budget des ge­
meinsamen Finnniministermnis, laut welchem der diesjährige Vor­
anschlag Mit einem Netto-Erfordermß von 4,183.282 k schließt, h. i.
dem pro 1900 präliminirten Ersorderniß von 4.201.M1 k gegenüber
em Minus von 21.319 k. Dieses Mindereriorderniß ist einerseits darin
begründet, daß die nächstjährige Delegation in Wien lagt, in Folge
dessen die Reisekosten der gemeinsamen Ministerien wegfallen: an­
dererseits darin, daß gewisse in Erledigung gekommene Stellen mit
minder botirten Beamten besetz! wurden. Auch die Pensionen er­
scheinen in dern diesjährigen Voranschläge in einem geringeren Be­
trage. Er empfiehlt das Budget :ur Annahme.
Hieraus nahm der Ausschuß das Budget des gemeinsamen
Finanzministeriums ohne jede Debatte an iind nahm auch aus Grund
des Berichtes des Referenten Jjrti die vom gemeinsamen Finanz-
ministeiinm vorgelegten Berichte über die in der Verwaltung dieses
Ministeriums befindlichen vier Fonds zur Kenntniß; diese Fonds
sind: der Militär-Slellverttelerfond, der allgemeine Krankenhaus-
fond, der Beterinär-Jnstitutsfond und der allgemeine Mililür-
Jnvalidcnfond.
Referent Tzerd beleuchicr hierauf den Voranschlag der
gemeinsamen Zoilcinkünste, welcher eine nur unioesentliche Ab­
weichung von dem vorjährigen zeigt.
Nach den beruhigenden Aufklärungen seitens des Finanz-
ministers LrrkärS, wonach dielcr Voranschlag ivird eingehalten
werden können, nahm der Ausschuß den Boranschlag an.
Schließlich wurde nach den Vorschlägen des Referenten Tzerb
das Budget des gemeinsamen Rechnungshofes angenommen.
— Der Jnkornpatibilitäts-Ausschntz des Abgeord­
netenhauses hielt heute unter dem Vorsitze Peter A p ä t b v'sS
eine Sitzung, in der beschlossen wurde, die aus Gabriel Ujron bezüg­
lichen Inkompatibilituts-Anmeldmigeii, darunter auch die von ihm selbst
erstatteten, am ersten Tage nach den Pfingstferien des Parlaments, d. i.
am 7. Juni um 11 Uhr Vormittags, in meritorische Verhandlung zu
ziehen. Don dieser» Termin wird Ugrou unterrichtet werden mit der
Aufforderung, die eventuell in seinem Besitze befindlichen Dokumente
und Daten über die Schlipper-Lieserung. die Kotzcnfabrik imd die
von ihm selbst angemeldete Ziegellieferungs-Angelegenheit mit­
zubringen. Der Verhandlungstermin für die anderen Jnkompati-
bililäls-Angelegenheiten wird vom Ausschuß später festgesetzt werden.
— In der Leitung der Gendarmerie stehen, „Egyetertes"
zufolge, größere Veränderungen, und im Zusammenhange damit auch
größere Beförderungen im Offizierskorps der Gendarmerie unmittelbar
bevor. Gras Andreas Pälfsy ab Erdöd, Kapitän der ungari­
schen Leibgarde, scheidet, wegen andauernder Kränklichkeit, von seinem
Posten und an seine Stelle tritt FML Alexander I a b l ä n c z y,
General-Inspektor der ungarischen Gendarmerie. General-Major
Georg S t e s s e r, Inspektor-Stellvertreter der ungarischen Gen­
darmerie, der gleichfalls schon längere Zeit kränkelt, hat
dieser Tage sein Gesuch um Versetzung in den Ruhestand ein­
gereicht und ebenso auch Gendarmerie-Oberst Gabriel R e i n I e,
Leiter der XVI. Abtheilung des Landesverrheidigungs-Minifteriums.
Die Stelle des Elstern soll vorläufig durch einen in der Honved
dienenden General, der später dem FML. Jablänczy als Inspektor zu
folgen hätte, besetzt werden, während der Posten des Inspektor-Stell­
vertreters vorläufig vakant verbliebe. Auf die Stelle des Obersten
Gabriel Reinle käme der Gendarmerie-Oberst Alexander Panajott,
gegenwärtig Kommandant des Stuhliveißenburger Gendarmerie-
Distrikts, in das Ministerium, und auf die Stelle des Obersten
Panajott der rangsalteste Genüarinerie-Stabsoffizier,
Die FrLhjichrsreimr.
Heute Vormittags fand aus der Generalwiese vor Sr, Majestät
die Parade-Ausrückung der Budapester Garnison statt. Noch um
Mitternacht befürchteten die Truppen-Kommandanten, daß die Revue
werde abgesagt werden, denn es regiiete. Später verscheuchte jedoch
ein scharfer Wind die Wolken, So zogen denn bereits in den ersten
Morgenstunden die Truppen in voller Parade-Adjustirung mit den
Feldzeichen aus Tanuenreisig aus den Csäkos aus allen Richtungen
nach der Ofner Generalwiese, wo der Hauptmann Paul v, P a l-
k o v i c s des Generalstabskorps die Aufstellung der Parade
besorgte. Gleichzeitig mit den Truppen kam auch das Publikum, welches
alsbald in. dichten Massen die Generalwiese einsäumte. Der
westliche Festungsabhang und die Bastionen waren ebenfalls von
Zuschauern besetzt. In der hochgelegenen Attilagasse rangirten sich
die anlangenden Privatgefährte und Miethwagen. In dem reservirten
Raume vor dem Salpeter-Depot hatte sich eine überaus distinguirte
Gesellschaft eingefuiiden. Man sah u. A. den Minister am kön. Hof
lager Grafen Julius Szechenyi sammt Familie, Grafen Andreas
E s e k o n i c s samint Gemahlin, den Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses Tesider P e r c; e I sammt Familie: besonders zahl­
reich ivar die Damenwelt in eleganten Frühsahrs-Toiletten erschienen.
Die nicht eingeihettten, »»berittenen Offiziere fanden sich beim Wacht-
hause aus der Generalwiese ein.
Um 8 Uhr waren die Truppen vollzählig in der von uns
bereits mitgetheilten Anordnung der Treffen gestellt. Das weite Feld
bot einen großartigen Aiiblick. Fronte» durchguerten >n laugen
Linien de» ausgedehnten Platz; in dem ersten und zweiten Treffen
stand die Infanterie, hieraus kam tut dritten Treffen die Artillelie,
zuletzt, im vierten Treffen, die Kavallerie und der Train. Die Aus-
rückung tommandirle Korpskommandanl Feldzeugmeister Rudolf Fürst
L v b i r> w I R, der um Übt 30 Minuten Iii Begleitung des
Generalstabschets Obersten Viktor v. K o I I e i und seines Personal-
Adiulanten Rittmeisters Grafen Alerander Sz i rmay auf dem
Paiuüefelöe eingetroffen war und hoch zu Roß vor den
Truppen die». Jnzwochen hatten sich aus dem Sanlt-
Gevrgs-Platze die nuhl mit der TNippe ausrückenden Generale
und berittene» Stabs und Oberoisiziere versammelt, wo sie
Se. Majestät den K o n i g erwarteten, in dessen Suite sich der
zur Disposition des allerhöchsten Oberbefehls gestellte Erzherzog
F r a N r F e r d> n a n d beiand. Ant dem ganzen Wege zur
Generalwiete begriitzle das Publikum den Monarchen, welchem General
Adjutant B o I f r a voranrill, in enthusiastischer Weise, Der König
salurirte ununterbrochen. Den Truppen winde die Ankunsl des Königs
durch das Signal eines hochgestimmten Hornes vermittelt. Die Truppen
leisteten die Ehrenbezeigung, sänimtliche Musikkapellen stimmten
die Volksbiimne an ut,£> der lßeneralnuirsch ivurde geschlagen und
geblasen. Korpskoniniandant Fürst L o b k o w l tz sprengte dem
obersten Kriegsherrn entgegen, parirte knapp vor ihm das Pferd, mit
dem Säbel dreimal grüßend nnd erstattete den Ausrückungsrapport.
Der König nahm diesen saliitirend entgegen nnd ritt sofort »ach dem
rechte» Empsangsslugel des ersten Treffens, mn mit der Besichtigung
der Truppen tu beginne». Die Suite, in deren Reihen man unter
Anderen den ersten Obersihormeister FML. Prinzen L I e ch r e» s! e i n,
den ersten Generaladjiitanien Grasen P a a r, den Truppeninspekior
Prinzen Ludwig Wind i s ch g r ä tz. den Adlakus des Honved-
Oberkommaiidanien FML. Voll« und den Stadtkommandanten
FML. o. R o h v n e z p bemerkte, folgte dem König in angemessener
Entfernung.
Der König ritt langsam die erste Front der Jnianterie-Treffens
von Bataillon zu Bataillon ab und blickte prüfenden Auges Mann
für Mann an, dann folgte die Jnspizirung 0 er Artillerie, der Ka­
vallerie, des Trains und der Santtäts-Abtheilung, Nach dem Abreiten
sprengte der König in die Mitte des durch den Abmarsch der
Truppen zur Tesilirung frei gewordenen Plaste«; zu seiner Linken
postirte sich Erzherzog Franz Ferdinand, weiter rück­
wärts nahm die Suite Ausstellung.
Nach einer kurzen Pause ließ der kommandirende General,
Korpskommandant Rubolr Fürff L o b k v w i E die Truppen
denliren: die Fittamerie in Kompagnien, die Arnllen« in Batterien
zu vier Geschützen und die Kavallerie in Zugsbreit«, Die Reihen
waren vortrefflich ausgerichtet. Die Desilirung ging fiott und in|
Milsteihaste! Weise von Statten, Alles kam stramm und doch elastisch
vorüber und die Truppen fiele» allgemein durch ihr vortreffliches
Aussehen auf. Die Zöglinge der königl. ungarische» Ludovika-
Akatzemie, die Freaueniunte» der k. u. t, Infanterie-Kadetenschule,
dann die Bataillone unseres HauSregime nrs und des
bosnisch-herzegovinischen Infanterie-Regiments erregten besondere
Ausmerksamkett. Der Monarch nahm wiederhol! Gelegenheit, dem
Korpskommandanten Fürsten Lobkowitz feiner Zufriedenheit
über die Haltung der Truppen Ausdruck zu verleihen.
Nach 10V 2 Uhr war das schöne militärische Schauspiel zu
Ende. Der König ritt, nachdem er nochmals dem Korpskommandanten
Fürsten Lobkowitz gegenüber die Truppen belobt hatte, unter
stürmischen Eljeiirufen des Publikums in die Hofburg zurück.
Die Ordnung war dank den zweckmäßigen Verfügungen des
Platztommandos und der Polizei eine vorzügliche.
Das k. u. k. 4. K orps-Kommando hat unter
Präsidial Nummer 460 rwm 19. Mail. I. folgende V ervrdnung
an alle ausgerückten Kommanden und Truppen erlaffen:
Im heutigen Milttär-Stationskommando-Befehle ist zu ver-
lautbaren:
„Die Zuschrift des General-Adjutanten Sr. Majestät des
Kaisers und Königs, Generals der Kavallerie Eduard Grafen Paar,
von» heutigen Tage Nr. 141 G.-A. wird vollinhaltlich r>erlautbart:
Se. Majestät der Kaiser nnd König
haben mich allergnädigst zu beauftragen geruht, Sr. Durchlaucht dem
Herrn KorpÄommandanlen und kommandirenden General Allerhöchst-
ihre vollste Zufriedenheit über das sehr gute Aussehen,
sowie über die st a r k e n Stände der heute ausgerückt ge­
wesenen Truppen bekaniitziigebeii."
Diese huldvolle allerhöchste Anerkennung gebe ich hocherfreut
bekannt zur sofortige» Verlautbarung an die ausgerückten Truppen.
Lobkowitz w. p.,
., SZM.
In der ganzen Garnison Budapest herrscht heute die freudigste
Stimmung ob des Lobes, welches Sc. Majestät den ausgerückten
Truppen gespendet hat, ein Lob, das dem wackern Offizierskorps den
schönsten Lohn für dessen rastlose Arbeit bietet. Der allerhöchste
Kriegsherr hat sich an Ort und Stelle vielleicht noch
niemals in B n d a p e st in so warm anerkennenden
Worten über die Desilirung, den Schritt und die ganze Haltung der
Truppe geäußert. Besonders hervorgehoben wurden die Leistungen der
Infanterie- nnd Kavallerie- Abtheilungen, nnd zwar sowohl
jene des geineinsamen Heeres, als auch der königlich unga­
rischen Landwehr. Die Artillerie-Regimenter
ganz besonders fand Se. Majestät geradezu brillant wie kaum je
vorher. Der König, der mit bewunderungswerther Elastizität sein
Pferd tummelte und mit erfreulicher Frische der glänzenden Suite
voran die vier großen Treffen abritt, beobachtete während der Defili-
rung mit größtem Interesse die Haltung aller Abtheilungen, denen er
sehr häufig beifällige Zurufe spendete.
Tagesneuigkeiten.
(Die Kämmererwürde) erhielt der Lieutenant
Dr. Graf Ladislans C z i r ä k y von Cziräk und Denesfalva voin
9. Hußaren-Regrmenl, taxfrei.
.(Juftrzielle Ernennungen.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden aus Vorschlag des Justizministers
ernannt: der Klausenburger Vizestaat-sanwalt Zoltan C s a b a zuni
Slaatsanwalt in Erzjebetväros; der Nagy-Köröser Unterrichter Stesan
Molnär in Kronstadt, der Rahber Unterrichter Stesan h o r-
v tsr\ h in Debreezin, der Beregßäßer Unterrichter- Dr. Berthold
S z a b ö in Beregßaß, der Hajdu-Nanaser Unterrichter Eugen
H a r m a t h in Szekelv-Ubvarhely und der Weißkirchner Unter-
richter Eugen Schlacht« in Märamarosßiget: zu Vizestaats-
anwälten.
(Vom Konsularkorps.) Der Bankdirektor Karl
R a y n e r i in Menlone wurde zum unbesoldeten Vizekonsul eben­
daselbst ernannt.
(Se. Majestät der Koni g) begibt sich heute
Nachmittags 4 Nhr ,30 Minuten mit kleiner Suite nach G ö d ö l l ö.
(Erzherzog Franz Ferdinand) ist heute Nach­
mittags um 2 Uhr 40 Minuten von Budapest abgereist.
(Deleg ations-Diners b e iSr. Majestät.)
Wie die „Bud. Korr." erfährt, werden die großen Delegations-Diners
bei Sr. Majestät dem König in der Osner königlichen Hofburg ani
29. und 30. d. M. stattfinden.
(Die-rumänischeKönigssamilie i n A g r a m.)
Das rumänische Königspaar und der rumänische Thronfolger mit
Gemahlin und Sohn passirten gestern um 8 Uhr 17 Minuten Abends
aus der Rückreise aus Abbazra Agram und wurden vom Bürgermeister
v. MosinSkp und dem Polizeichef Kalkics erwartet und begrüßt. Der
König verließ den Wagen und konversirle mit dem Bürgermeffter.
Letzterer bat Se. Majestät, eine Kollektion kroatischer Weine aus dem
Landesmusterkeller anzunehmen, da sich der König seinerzeit dafür
intereffirte. Nach kurzem Aufenthalte setzte die königliche Familie die
Reise fort.
iD i n e r.) Der Ouasior der ungarischen Delegation Baron
Albert W o d i a n e r gab gestern Abends um 7'F Uhr sein erstes
Tmer zu Ehren der Mitglieder der Delegation in seinem prachwollen
Palais in der Fabrikengasse. An dem Diner nahmen theil: der
Präsident der ungarischen Delegation Defider S z i I ü g y i, die
Ministe r Benjamin v. K ü l l a y, Ladislans L u k a c s und
Alerander H e g e d ü s, die Delegirten Graf Stesan K e g l e v i ch,
Baron Fedor N i k o l> c s, Baron Siegmund B o h u s, Ernst
D ö k n s, Alexander M o h a v, Georg S z e r b und Kar!
F l u g e r: feiner bevollmächtigter Minister Julius Zwiedinek
v, Südenhorst, Seklionschef Julius Szentgyörgyi, Sektions­
rath Baion Dionys T a l l i ä n und Ministerialkonzipist Graf
Tibor S z ü p a r v.
iA u s stell u n g von Bilde r n s ü r den
A n s ch a n u n g sun terrich t.) Kullns- und Unterrichis-
minister Dr. W l a s s i c s war von einer lobenswertben Idee
geleitet, als er sich das Ziel setzte, den Sinn für da« Schöne, für
die Gebilde der Kunst schon im Geiste der zarten keimenden Jugend
zu erwecken. Das Auge des Kindes soll sehen lernen, sich erfreuen in
dem Anblicke edler Formen nnd durch immer kräftigere Eindrücke sein
Unterscheidnngsvermögen stärken. Dadurch wird auch die Neigung zur
Kunst geweckt werden und es wird eine Generation heranwachsen, die
Sympathien und Verständniß für die Hervorbringungen des mensch­
lichen Genies besitzt und die Pflege der Kunst sich ;»r Aufgabe stellen
wird, nicht weil sie das Fremde nachahmt, oder den wechselnden
Moden huldigt, sondern weil die Bethätigung auf diesem Gebiete
zum ästhetischen Bedürfnisse geworden ist, Unterrichlswinister Wlassics
will seine Idee in der Weise durchführen, daß die Ueberleitung
zum Kunstverständniise schon beim Elementarunterrichte ihren
Aniang nehmen und stufenweise hinaufgeführt werden soll bis in
die höchsten Bildungsanstalten. Zu diesem Behufe hat er schon im
vorigen Jahre eine Fachberathung gehalten, deren eigentliche Ausgabe
es war, für den Aittchaaungslinlerrichl in den drei obersten Klaffen
unserer Volksschulen solche geschichtliche, geographisckie und ethnogra­
phische Bilder einzuführen, die durch vaterländische Künstler geschaffen,
das Anschauungsvermögen der Schuljugend stärken, gleichzeitig
aber auch das Interesse für die Heimath, die Schönheiten ihrer Land­
schaften und d-e historischen Gestalten erwecken. Die Fachberathung
bat weiter zu Gutachten hervorragender Autoritäten über die für die
Anschauungstafeln zu benutzenden Motive und endlich auch dazu
geführt, im Wege des gemeinsamen Ministers des Aeußern an mehrere
a-,isländische Regierangen das Ansuchen zu stellen, die in den Bolks-
sLulen der betreffenden Staaten benutzten Sammlungen von An-
schauungstaseln hieher senden zu wollen. Diese Aufforderungen hatten
nur lheiiweisen Erfolg, doch ist es trotzdem gelungen, ein«
große Anzahl von Tafeln und Bildern zu erhalten, die nunmehr auf
tem zweiten Stockwerk« des Akademicpalastes, in drei Sälen vereinigt,
:ar allgemeinen Besichtigung ausgestellt sind. Es sind fünf Gruppen
on Bildern vorbanden: Tafeln für den Unterricht im Lesen,
schreiben und Rechnen; Tafeln sür Sprach- und Berstüirdiiiß-
biliigeii; Tafeln für Naturgeschichte und Geographie; Tafeln siir
- schichte und endlich solche sür Religion und Moral. Die ausgestellten
lein und Bilder werden dem Fachmanne eigentlich nichts Neues
v.eten, in ihrer Gesammtheit aber gleichwohl von Interesse sein. Es
ist selbstverständlich, daß sich die Zeichnungen nnd Darstellungen in
der größten Einfachheit bewegen, da es sich doch immer darum
handelt, dem Verständnisse der jungen Kinder nahe zu komnien und
in den Motiven den hauptsächlichsten Bestrebungen und Neigungen
der einzelnen Nationen Ausdruck zu geben. Zur Bekräftigung
dessen weisen wir aus die sehr netten englichen Darstellungen
der verschiedenen Industrien nnd Künste, aus die landwittth»
schastliche» Beschästigungen, sowie auf die französischen Bilder
„Die Verheerungen des Alkoholisnins" hin. Schon das Bor«
hanvensein der Illustrationen zu „l’Assoinmoir“ beweist, daß
die französischen Schulmänner es für nothwendig erachten,
dem Kinde die schrecklichen Folgen eines Lasters zu zeige», das
in der unteren Boiksschichte furchtbare Verheerungen anrichtet.
In, Ganzen haben wir »ns der Ausstellung recht wenig Nutzen ge­
zogen; wir haben lediglich die Ueberzeugung mitgenommen, daß gute
Tafeln für den Anschauungsunterricht Überall dort geschaffen werden
können, wo die graphischen Künste auf einer hohen Stufe stehen und
die Lithographie, die Photographie und der farbige Druck besondere
Vollkoinmenhett erreicht haben. Unsere Schulmänner werden gewiß
im Stande sein, die richtigen Stoffe und Motive sür die in den
Volksschulen zu verwendenden Tafeln zu bestimmen, und unsere
Künstler— es müssen gerade nicht die ersten Meister sein— werden
kraftvolle Zeichnungen liefern nnd es wird sich nur darum handeln,
die Reproduktionen in jener Vollendung zu crzeugeil, welche das
Ausland erreicht hat. Möglich ist auch das, wenn unsere lithograpischen
Anstalten und Druckereien mit ausreichenden Aufträgen versehen
werden.— Die Ausstellung wurde heule Vormittags 11 Uhr auch
vom Unterrichtsminister Wlassics besichtigt. Se. Exzellenz war
in Begleitung der Arrangeure der Exposition: deS Sektionsrathes
Franz H a l ä ß, des Ministerialrathes Ludwig Axamethy,
der Sektionsrälhe B o n c und M o r l i n und des Abgeord­
neten Karl L e g r ä d y erschienen und blieb, das regste Interesse
bekundend, über eine Stunde lang. Besonderen Eindruck machte auf
den Minister die oben erwähnte französische Kollektion, welche in
zwölf Bildern die verheerende Wirkung des Alkohols veranschaulicht.
Die Ausstellung wird für das große Publikum am Sonntag eröffnet
werden. An, Sonntag, Mittwoch und Freitag wird sie von 9—1 Uhr
Vormittags den Besuchern unentgeltlich zur Verfügung stehen.— Zu
dem in den Lokalitäten der Ausstellung erhältlichen Katalog hat
Sekrionsrath H «laß das Vorwort geschrieben.
(Die hauptstädtische B e r i f i k ä t i o n s-
Kommission) hielt heute unter dem Präsidium Johann
M e r ö's eine Sitzung. Als Referent sungirte Magistralsnotär
Dr. B ä r c z y.
In Folge eingelangter Reklamationen wurden in die Liste
der Kommnnalwähler neu ausgenommen: Martin Dörflinger, David
Steringer, Rudolf K. Welleß, Jgnaz Alexander, Moriz Bcrrta,
Jgnaz Gero, Johann Grohmann, Gustav Kaufmann, Gabriel
Hibovics, Emil Török, Josef Braun, Ludwig Tolnay. Mit ihrer
Bitte nm Aufnahme wurden abgewiesen: Karl Trajtlrr,
Alerander Nenseld, Adolf Szörenyi, Alexander Bergenyi, Karl
Szendrey, Aron 41. Ringwald, Karl Zsolnay, Beta Czeileb Irr
einen anderen Bezirt ivurde Franz Brill übersetzt.- Zttm Schlüsse-
wurde die Reklaination Emerich Jvändy's, in welcher er die
Streichung Franz Eorti's forderte, abgewiesen. Diese Beschlüsse der
Kommission wurden sofort pnblizirt. Gegen die Bescheide der Bert«
fikaiions-Kommission kann bis zum 26. d. an die hauptstiidtische
Gerichtskommission appellirt werden. Die Appellationen sind beim
Magistralsnotär Dr.^ B ä r c z y (Zentral-Stadthans, II. Stock,
Finanzseklion), Vormittags von 9—12 Uhr einzureichen.— Die
Kommission erließ sodann in Angelegenheit der Zusammenstellimg
der Virilistenliste eine Kundmachung, derzufolge sich jene Kömnmnal-
wähler, welche auf die doppelte Anrechnung ihrer Steuer Anspruch
erheben, zwischen dem 21. und 28. Mai gleichfalls' beim Magistrats-
notär Dr. B ä r c z y melden mögen.
(Elektrische Bahnlinie nach dem Wolfsthal-
E r i e d h o f e.) Im Sinne des Vertrages mit der Straßenbahn«
esellschast ist die Stadtbehörde berechtigt, unter. gewissen Modali­
täten den Ausbau der Ofner äußeren Ringlinie mit einer Abzwei­
gung nach dem Wolfsthal-Friedhofe zu fordern. Dieses Recht muß
innerhalb zehn Jahre ausgeübt werden. Aber auch in dem Falle,
daß die Stadtbehörde^ von diesem Rechte nicht Gebrauch macht, ist
sie befugt, die ^Ausführung der Linie zum Friedhose aus der
Deutschen Thal-Straße zu fordern. Die hauptstädtische Verkehrs-
Komniission erklärte sich sür die von der Ofner äußeren Ringstraße
abzweigenden Linie.^ Der hauptstädtische Magistrat beschloß jedoch,
dem Munizipal-Ausschusse den Bau der Linie aus der Deutschen
Thal-Straße zu empfehlen, da hiedurch die Rechte der Kommune be­
züglich des seinerzeittgen Ausbaues der äußeren Ringlinie nicht
langirt werde.
(Die Massenanmeldungen von Jn-
k o ni p a t i b i I i l ü t s s ä l I e n.) Allgemeine Heiterkeit er­
regte es gestern, als bekannt ivurde, daß in der Reibe der neuen
Jnkompatibilttüts-Anmeldungen auch eine gegen üen Abgeordneten
Armin d> e u in a n n, und -war mit der drolligen Motivirung
.erfolgte, daß er Aussichtsrath der Kntrepi'ise des pompes funfebretj
sei. Die Herren Anmelder haben da jedoch auf Kosten der Wahrheit
ihrem Humor gar zu stark die Zügel schießen lassen, dem, die Gründ­
lichkeit, mit ivelcher sie zu Werke gehen, wird am besten durch den
Umstand charakterisirt, daß der Abgeordnete Armin N e u m a n n
— wie wir erfahren— gar nicht Aujsichlsrath der Aktiengesellschaft
mit dem so düster klingenden Namen ist.
( K l a s s e n l o t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen:
60.000 Kronen gewinnt: 7806; 2000 Kronen gewinnt:
28573; 2000 Kronen gewinnt: 72904; 1000 Kronen gewinnen:
4981 6261 11837; 200 Kronen gewinnen: 49492 76695 82292;
300. Kronen gewinnen: 9354 9679 14921 1.5348 25,907 30057
33514 48027 48344 48719 51968 59088 62.519 71981 ,,,220 54093
89213; 100 Kronen gewinnen: 8692 11752 12333 >4521 14 :,03
15114 17891 19202 26803 31473 32822 35279 40123 41970 49674
52130 54739 61480 64010 70688 77495 786.30 80512 81014 86502
92703 94i>96 9811-3 99066. Ferner wurden 1445 Treffer mil je
40 Kronen gezogen.
Das Los i>!r. 7806, aus welches bei der heutigen Ziehung der
Haupttreffer von 60.000 Kronen entfiel, wurde vom Bankhause Armin
K o v >i r n (Femieziekter 9) in Achtel Antheilen an Personen bet
Arbeilerklasse verkauft.
lE i n c I r rN n n i g e a u s der S t rn ße.) Aus derUellöer-
ftraße erregte heute ^Früh das aufgeregte Benehmen einer offenbar
irrsinnigen jungen Frauensperson die Ansmerksamkeit der Passanten.
Lmn schluchzend schrie sie die Vorübergehenden an: ..Mist«, theuerer
Mist«, ich liebe Dich!" Die Polizei ließ die Unglückliche, die mit der
22j«hngen Frau des Spengler» Alerander Keßler identisch ist,
durch die Reit,ingsgeiellschasl zur Oberstadthaiiptmannschaft und von
dort IN die Leopoldiieldcr Irrenanstalt bringen.
c^r o n mit i f.) Aus E z i n f a I v a telegraphirt man
uns: Der Freiballon „Wien" ist bei Zagersdorf mit Oberlieulenanl
Tauber des 11. Jniaiiterie-Regiments und Oberlieutenant
Schreiner des 1. Feitungs Aitillene-Regiments glatt gelandet.
iA b o n n e m e n t s für /imBiidavir a“) werden für
Herren zu 12 Kronen, für Damen zu 8 Kronen täglich ausgestellt in
der Direklionstanttei.
lWetlerprognofe des königlich ungarischen
meteorologischen Z en tr a l in st i t u t s.) Milderes Wetter
zu erwarten, ohne wesentliche Niederschlüge.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: -ff 14'tzs E.— Meist bewölkt.
. füt. heute: Na tionaktheater:, Juliette
valopOre.— Königliches Opernhaus: *8&>a kir&lynttje*.
1""^healer: „Pajkos ferjek“.- Bo !i s t h ea ter:
j, A baba.— Magyar Szinhäz: „EI P&risba !“- Utania«
n6*- Sommeriheater tm
Stadtwäldchen: A betörö«.- E h r ist, ne n st üd t e r
Irenas „Cyrano de ßwgerac-,- K,« f a l u 0 y- T b e a l e r:
-A kat es% vadmacska'.


[ 2023-06-29 10:36:43.868 - 19000518 - Seite 12 ]
Telegramme des „Pester Moyd".
PariS, 18. Mai. (O rig.-T e iegr.) Der Londoner
Bachelorsklub, dem der Herzog von Orleans
angehört, hat diesem wegen des an den Zeichner Billette gerichteten
englandseindlichen BriefcS die Demisston abverlangt. Der Herzog von
Orleans antwortete, daß er für die Königin stets Ehrerbietung und
Dankbarkeit empfinde. Er fügt hinzu: „Sie vergessen, daß Tie sich
an den französischen Königserben wenden, von dem Sie als Preis für
die Gastfreundschaft Englands Berzichtleistung auf seine französischen
Empsindungen verlangen. Ich hatte die Absicht, meine Demission als
Klubmitglied zu geben, Ihr Vorgehen ändert nieine Absicht. Ich ver­
weigere die Demission, tch will, daß Sie über meine Streichung be­
rathen. Ich erwarte Ihren Beschluß, wie er auch sei; der meinige
ist gesagt."
Rom, 18. Mai. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
unterzeichnete der K ö n i g das Dekret betreffend die
Auflösung der Kammer. Die Neuwahlen
finden am H. Juni, die Stichwahlen am 10. Juni statt.
Der Zusammentritt des Parlaments erfolgt am 10. Juni.
Die Lage in Oesterreich.
Wien. 18. Mai.( O r i g.- T e t e g r.) Die I u n g-
c z e ch c n haben beschlossen, heute und falls inorgen Sitzung ist,
auch morgen noch die O b st r n k t i o n s o r t j u f c ts e n.
Erst wenn daS Haus nach Pfingsten wieder zusammentritt, wollen sie
die Berathung der Gewcrbenovelle zulasse».
Wien, 18. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) s Abgeordnete »-
h a n s.s Präsident I n ch s eröffnet die Sitzung um 11' e Uhr
Vormittags.
Unterrichtsminister Hart! beantworte! die Interpellation von
Wcißkirchner, Pominer und Genossen wegen der Vorgänge an der
Wiener Universität. Der Minister erklärt, daß zahlreiche
DiSziplinanmtrrsuchungen gegen die an den Erzessen Belhelligren im
Zuge seien. Die Polizei habe außerhalb der Universität 11 Studenten
verhaftet, wobei sich zeigte, daß kniff gar nicht der Universität
angehörten, sondern Techniker waren. Diese Vorgänge ver­
anlaßten den akademischen Senat zu dem allgemeinen Farben-
verbot, da befürchtet wurde, daß die Studenlen sich sonst zu
Störungen des Unterrichts hinreißen lassen konnten. Die Kon
sequenzen eines solchen Vorgehens waren für die Studenten
unabsehbar: Schließung der Vorlesungen und Verlust eines
Semesters auch für die unbethciligten Studenten, falls die Störung
gelänge. Aber auch der bloße Versuch würde zu beklagen sein, weil
die Existenz zahlreicher Studircnden durch Relegirnngen vernichtet
würde- Ersreniicherweise schenke es dein Einfluss« der atadenkischen
Behörden z» gelingen, die Gefahr abzulenken. Die Vertreter von
40 färben tragenden Korporationen erklärten dem Rektor, daß sie sich
dein Verbote, wen» auch mit schweren, Herzen fügen- Der Minister
wünscht nur, daß die Autorität der akademischen Behörden der
Jugend gegenüber kiichl durch äußere Angriffe herabgesetzt und
geschmälert werde.
Die seit gestern eingelaufenen Anträge und Interpellationen
werden verlesen. Die Ezechen waren nicht müßig n»d haben ciii«
große Anzahl sehr umfangreicher Interpellationen eingebracht. Unter
d,esen befindet sich eine ganze Reihe ausgesprochener Ulk-Jnterpella
Konen. So haben Breznovsky und Genossen einer Inter­
pellation eine in Deutschland erschienene Broschüre „Das Lied vom
Löivy", eine Parodie auf das Lied von der Glocke vollinhaltlich ein
geklebt. Die Verlesung dieser Interpellation nimmt mehr als eine
halb« Stund« in Anspruch. Die Interpellanten fragen den Minister,
Ivarun, diese antisemitische Broschüre in Oesterreich ungehindert ver­
breitet werden dürfe. Außerdem gibt es Interpellationen über den
Talmud. Die Verlesungen dauern zur Stunde— 2 Uhr Nach­
mittags— »och fort. Wie verlautet, wird der Präsident gegen
3 Uhr die Sitzung schließen. Morgen findet keine Sitzung mehr statt.
Lemberg, 18. Mai. (O r i g. T e i e g t.) Der Wiener
Korrespondent des „Slowo Polstie" telegraphirt seinen. Blatte:
Gestern Abends fand eine mehrstündige Konferenz des Obmannes
des Polenklubs Ritters v. I a w o r s k i mit dem Erekulivkomile
der I u n g c z e ch e n stall. Jawvrski versuchte vergeblich die
Jungczechen zum Aufgeben der Obstruktion und zum Festhalten an
der Majorität zu bewegen. Er stellte schließlich ein Ultimatum mit
den Worten: Ich habe schon in Lemberg erklärt, daß wir die
czechische Obstruktion nicht »nterstützen und der Polenklub, sowie
das Exekutivkomite haben mir beigepflichtet. Heute wiederhole ich:
Bis hieher und nicht weiter! Wählet zwischen der Obstruktion und
der Erhaltung der Rechten. Hieraus erwiderte einer der Führer des
Jungczechenklnbs: Exzellenz können Ihrerseits die Rechte zusammen­
halten; wir gehe» in die Obstruktion. Jaivorski bemerkte hiezu:
Sie irren sich, junger Mann. Eines von Beiden: entweder Obstruktion
oder Solidarität der Rechten. Beide können nicht neben einander
bestehen. Die Konferenz ivurde dann abgebrochen.
Die Reise des Oberste« Giesl.
Konstantinipel, 17. Mai. Der österreichisch-miga--
rische Militär-Attachö Oberst Freiherr v. G i e s l ist in
Trapez» nt angekommen, wo seitens der Pforte die
erforderlichen Instruktionen an die türkischen Provinz­
behörden zum Behufe der Sicherung einer ungestörten
Reis« der Obersten Freiherr« v. Giesl bereits eingetroffen
sind. Freiherr v. Giesl setzt heute seine Reise nach
Erzerum sort.
England und Transvaal.
Die Boeren-Depntation.
New-Pork, 17. Mai. Der Mayor empfing im Rathhause in
Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die Delegirien der
B o e r e n st a a t e n und gab ihneir die Versicherung, daß sie
bei den, freiheitsliebenden Volke eine herzliche Aufnahme finden
würden. Sodann hiellen die Delegirien Ansprachen und appellirien
an d«S Mitgefühl der Amerikaner. W e s s e l s sagte:
„Wir bitten Euch nicht, für uns zn kämpfen; wir bitten Euch,
England zu sagen: Haltet i»»e und denket nach."
Massenmord aus einem Schisse.
Vsmftnna, 18. Mai. Aus dem Geständnisse des Mörders
N o r d l n n d geht hervor, daß er die That mit voller Ueber
legmig begangen habe. Nordlund kaufte in Orebro einen Revolver
»nd wollte zuerst dort einen Dampfer plündern und die an Bord des
selben befindlichen Leute tödten. Thatsächlich entwendete er 24 Kronen
aus der Steuermamiskaiüle. In Arbogn bestieg er den Dampfer
„Prinz Karl", wo er nach seiner eigenen Aussage zuerst den Kapitän
durch einen Dolchstich tödtele »»d sodann den Ranch- und den Hinter
decksalon abschloß. Als er den Dampfer „Köping" herankommen sah,
verlangte er vom Maschinisten, daß er Volldampf gebe. Der Mörder
bedauert nur, von den Polizisten überrascht worden zu sein und eS
unterlassen zu haben, diese und sämmtliche an Bord des „Prinz Karl"
befmdliche» Personen niederzuschießen. Rordlunü erklärt, nicht mahn
sinnig zu sein; er habe d i e Thal begangen, um
sich an den Mensche» zu rächen.
Strikes.
Laibacü, 18. Mai. (O r i g.> T e l e g r.) In der
Papierfabrik in I o s e s s t h a l ist heute ein großer
Steile ausgebrochen. Etwa lausend Arbeiter stellten die Arbeit
ein. Sie verlangen die Festsetzung eines, Minimallolnies und die Ent
lassung einiger unbeliebter Beamten. Weil die Tireliion Turbinen
lausen lassen wollte, drohten die Arbeiter, die elektrische Leitung z»
durchschneiden. Die Ansregnng ist so groß, daß Militär lonsigiffrt
wurde.
Die Pest.
Bremen, 18. Mai. Das Quarantaiiieamk ordnete wegen des
erneuten Vorkommens von P e st s ä l! e n in Port Saiv und
Alerandrien die gesnndheitspolizeiliche Konlrole für jene Schiffe an,
welche aus dem Snezkanal, den egyptischcn Häfen, oder aus dem
Mtttelineer kvmuien.
New-Uork, 17. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete sebr
fest, war in, weiteren Verlause »nregetmäßig und schloß kaum
behauptet. Rkticnumsatz 440.000 Stück.
Washington, 17. Mai. Im Repräsentanten-
h a >, s e wurde deine eine Bill eingebracdl, durch welche der
Schatffekreia, m den Stand gesellt werden soll, bebuss Ausgleichung
der Bilan, zwischen den Rationen, i» t e r n a!> o n a l« N o t e n
auszugeben, um auf diese Weise die Goldverschiffniigen m beseitigen
und an Stelle der Wecksel Kreditbriefe zn setzen. Für diese Roten soll
gemünztes Gold hinterlegt werden.
Wien, 18. Man (O r ig. -T e le gr.) Die B o r b L r s e
verlief mit Rücksicht aus die aildaueinöe» „merpolitischen Schwierig
leiten und dir wenig anregenden ausländischen Nvlirungen ges»äns
Iv«. Nur vorübergehend gewannen einzelne Eisenwerthe von den
Nachrichten über deutsche Eisenlieserungen nach Amerika und StaatS-.
bahn-Aktien von günstigeren Gerüchten über den augenblicklichen
*@tant> der Jnvcsiitionsfrag«. Auch Bodenkredir- und Elektrizitäks-
Bktien gingen höher. Straßenbahn-Aktien blieben offcrirt. Die
ungarische Kronenrente ermäßigte fich um '/e»/s.
Oesierreichische Kredit-Aktien 724.— bis 723.—, Ungarische
Kreditbank 720.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 931.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 589.— bis —.—, Länderban! 443.—
bis 442.00, Anglobank 280.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarijch«
Staatsbahn 042.70 lnS 044.50, Lombarden 109.00 bis 108.00,
Elbethal 409.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 297.00 bis 298.50, Mai-Rente 97.80 di- öster­
reichische Kronen-Rente 97.— bis —, ungarische Gold-Rente
110.90 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 91.00, Zwanzig-Francs»
Stücke 19.20, Reichsmark 118.32, Alpine 020.-- bis 018.00,
Rima-Muränyer 082.00 bis 081.00, Wassenfabrik —.— bis —.—,
Tüikenlvse 110.10 bis 110.50, Straßenbahn lit. A 301.— bis 347.—,
Straßenbahn lit. B 340.— bis —, Präger Eisen 2100.— bis
2107.—, Böhmische Montan 1010.— bis bis 1016.—, Salgö Tarjäner
034.—, Oesterreichische Elektrizität 010.—, Galiz. Karp.-Petroleum
106».—.
An der M i l l a g s b ö r s e erfuhren die Kurse bei
andauernder Geschnftsstille eine ivcitere Abschwächung, da auch Berlin
niedrigere Norirnngen meldete. Präger Eisen 2100, Böhmische Montan
1010, Brürer Kohlen 878, Straßenbahn lit. A 349 nach 346,
lit. B 340.
Oesierreichische Kredit-Aktien 723.— nach —, Ungarische Kredit
724.—, Oesierreichische Bodenkredit 930.—, Unionbank088. -, Angto-
bank 286.—, Länderbank 441.--, Bankverein 512.—, Alpine-Aktien
j 01«.— nach —, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn 642.75,
Lombarden 109.—, Elbethalbahn 467.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Mnränner 078.—, Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente.
115.95, ungarische Kronen-Rente 91.40, österreichische Kronen-Rente
97.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.31, Tabak-
Aktien 297.- Hart) —.—, Türkenlose 110.70, Wassenfabrik 360.—.
Schlutzkurfe der Wiener Börse um Z Uhr 30 Min.
NackmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß befestigt aus den Rückgang des Privatdiskonts in
London bis 3 ',».» ,, iuid eine bevorstehende Distvutermäßigimg der
Bank von England; das Geschäft ist jedoch geringfügig. Präger Eisen
2100, Brürer Kohlen 880, Straßenbahn lit. A 301.
Oesterreichische Kredit-Aktien 724.— nach 724.00, Ungarische
Kreditbank 720.—, Oesierreichische Bodenkrcdit 928.—, Unionbank
089.—, Anglobank 286 .—, Länderbank 440.—, Bankverein 012.—,
Alpine 519.20 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 642.— bis
—.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 467. —, Nordwestbahn 46«).—,
Nima-Muränyer 081.—, Mai-Rente 97.81, »»gar. Gold-Rente 115.90,
ungarische Kronen-Rente 91.40, österreichische Kronen-Rente 97.—'
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.31, Tabak-Aktien
297.—, Türkenlose 110.—, Wassenfabrik 360.—.
Berlin, 18. Mai.( C v i ß.■ 2 eleai.) ISJörje.l 12 Uhr
20 Min. O est e r r ei ch> sch e Kr cd it-A tt ien 225.30, Lombarden
25.90, Franzosen 137.10, Diskontobank 185.80, Handeis-
gesei 1 schast 158.40, Deutschc Bank 199.—, Dresdener
Bank 154.90, Na tionalbank —, Brest. Diskonto —,,
L anrahü tte 259.75, B ochnm er 203.10, G c lj c» ki rch n er 216.
Harpener 227.25, H ibernia 238.25, Konsolidation 393775,
u»gar. Kronen-Rente Spanier 73.-, Italiener
—, W er id ional —, Ritic 1 meer —.— Goithard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —.—, Canada Pacific 93.75, Northern 60.25,
Hamburger Packetsahrt —, R. Lloyd, Edison
—.—, G r. B. Pferdebahn —.—, Danne n banm 148. Dort-
IN n n d 122.60, A o r t b P r e f. 75.50.
Brüssel, 18. Mai. (Orig.-T e lcar.i 12 Uhr 20 Min. krterienr
72.50, Italiener 94.90, Türken I> 23.05, Türken C 20.15, B. Otioman«
574.—, Türkenlose 119.—, Tnrk. Tabak —.—, Rio Tinto 1375.—, Por­
tugiesen 24.75, 6% Cuba 326.—, Brasilianer 65.70, Saragoffe 323.—,
Nord ESpagne 240.—, Mctropolitain 54.3.—, ElectrigneS 366.—.
Rew-Bork. 18. Mai. Silber 80V,,
Wien, 18. Mai. (Orig.-Te legr.) Spiritus fester,
k 42.20 CS„ k 42.40 W.
Wien, 18. Mai.< Or ig.-T ek egr.) Frnchtbörse. Wetze»
aus besseres Wetter und schwächeres Aew-Aork stauer, Uedriges aber
ziemlich behauptet. Weizen per Mai-Juni zn k 8.03, k 8.02;
Weizen per Herb st zu k 8.24, k 8.22; Hafer per Mai-
Juni zu k 5.43, k 5.45; Hafer per Herb st zn k 5.61;
Mais per Mai- I u n i zn k 5.73, k 5.75; Mais per Juli-
Aug» st zu k 5.85, k 5.87; Roggen per Ma i-J n n> zu k 7.32,
k 7.35; Roggen per Herbst zu k 7.47, k 7.48, k 7.47; Aen
rep 8 zu 13.40, k 13.50.— Gekündigt wurden: 2600 Meierzenlner
Weizen und 3000 Meterzentner Mais.
Wien, 18. Mai. (Getreide markt.) Weizen per
Frühjahr m k —bis k —; Weizen per Mai- I« ni z»
k 8.03 bis k 8.05; Weizen per Herb st zn k 8.24 bis k 8. 2 ll;
Roggen per Frühjahr zu k —MS k —.—; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.30 bis k 7.35; Roggen per Herbst zu
k 7.47 bis k 7.48; Hafer per Frühjahr z» k —bis k —;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.43 bis k 5.45; Hafer p er
Herb st zn k 5.60 bis k 5.61; Mais per Mai- stnni zu k 5.75
bis k 5.76; Mais per Juni-Juli zu k 6.85 bis k 5.86;
Mais per Juli-August z» k 5.97 bis k 5.98; Rübö 1 p er
A p r i t- M a i zn k 34ck>0 bis k 35.,'li; Rübül per September-
Dezember zu k —.— bis k —.—; Rep8 p er Angust-Sev-
t ein der zn k 13.40 bis k 13.50.— Mäßig schwach.— Wetter: un­
beständig.
Paris, 17. Mai. Produkte »markt. jSchluß.j Weizen
per lausenden Monat Francs 19.85 (— k 9.551, per Juni Francs
20.— (--- k 9.631, per Juli-August Francs 207,0 (— k g.871, per vier
letzten Monate Francs 21.50 (— k 10.351, (Preis per 106 Kilogr.l
— Mehl Zwvlpnarkcn per laufenden Monat Francs 26.10 (= k 12.57),
per Juni Francs 20.30 (— k 12.6?), per Juli-August Francs 26.90
j— k 12.95 t, per vier letzten Monate Francs 27.90 (--- k 13.43).
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich >/,"/» ESk.l— R n b ö I per lausenden
Monat Francs 65.— (— k Äi.991, per Juni Francs 65.50 <--- k 31.23),
per Juli-August Francs 65.75 i--- k 31.851, per vier lehten Monate
Francs 6<).50 (— k 31.71). (Preis per 100 Kilogramm exklusive
öskompte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 36.75 (—
l k 19.60), per Juni Francs 37.— (--- k 19.14), per Juli-August
FrancS 37.25 (— k 19.8,8 >, per vier letzten Monate Francs 36.75
(=, k 19.00). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich Eslomptc.
— Rohzucker 188° höchstens 90° brutto) Frcs. 30.75 (--- k 14.771,
Rohzucker (8(0 mehr als 90" brutto> Frey. 31.75 (— k 15225), Weißer
1 lncker per laufende)! Monat Frcs. 31.75 l— k 15.25), per Juni Frcs.
31-^— k 15.3t), per Juli-Angnst Francs 32.— l— k 15.37), per vier
| letzten Monate Francs 28.50 (,-.-. k 13,69), lliaflittabe FraneS 10450
bis Francs 105.- ,k 50.19 bis k 5),.43) per lud Kilogramm ab-
(ügllch 1, Perzenl Estomple;.— NmrechnungStnrS 100 FrancS
(— k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.—
We)zcn sicug, Ucbriges fest.
Wrse- und Hundelsnachrichlen.
Budapest, 18. Mai. (Waaren-^ und E f s e k l e n-
b ür se.) Pr odnkle unverändert bei beianglosem Verkehr. Verkauft
wnrde eine Garnitur Pslanrnen per Oltober ab Belgrad zn
15 Kronen.
Es s e kt e n g e s ch äs t. Im Riischlnss? an die Bekamiwiachnng
der Subskriplivnsbediiigunge» der neuen Emriiion der vierper'.entigen
Kronenrente entwickelte sich in diesem Effekt ein iedhaster Verkehr
und wnrde» größere Postm zn um 0-25 bis O si 1'» höheren Kurien
als der Subskriptionspreis, dem Markte entnommen. Staatsbahn-
Aklie), Blieben weiter behaupte!, dagegen waren die Kurse der
Srraßciibahii Akiien weichend, nun Schtuffe ivurde» Oesierreichische
Krcdit-Aklien mil einer Avance bcdachl. Valuten und Devisen sianonür.
An der Vorbörse wurden gehandelt: 4perzenlige Ilnga-
rische Kronen-Reine zu 91.25 bi-S 91.45, Bndapeftcr Straßenbahn
Aktien z» 610.-, Oesterreichische Kredit-Aktien )» 72.3.40 bis 724.40,
Oestelreichisch-Ungarijche Staatsbahn-Aktien zu 643.- bis 644..50,
Salgo-Tarjaner tu >-33.—. JAn der gestrige» Vorbörse wurden
Ungarische Hppothekenbank Aktien auch zu 453.25 gebandell.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: 4per;ennge
Kronen-Renle zu 9!.4» bis 91.7'», Vaterländische Bank-Aktien zn
224.—, Vereinigte Budapester Hauplslaviiscke Spartasse-Aktien zu
2215.—, Ungarlsche Landes-Zeniral rn 1377.— h>« 1380.—, Unga-
rische Asphalt Aktien zu -"»'>0.— bis 352.—, Talgö-Tarjaner Stein­
kohlen-Aktien 01 632.— bis 634.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Vierperzenlige Ungarische
Kronen-Rente zu 91.40 bis 91.75, Ungarische Kredit Aktien zu
724.25, Uugaruche Eekomptebant Aktie» za 4s6.5u, Oesierreichische
Kredit-Aktien ju 722.80 h,.z 723.50, Rima-Muranver Eisen Aktie»
tu 578. -- bis .580., Straßenbahn Aktien z„ 612 .— bis 616.—,
Oesierretchisch Ungarffche Staatsluthn Aktien zu 642.-25 bis 643.75.
Zur E r k l ü r n n g s z c i l notirten Oesierreichische Kredit-
Altien 7-23.20.
P r ä m i e n g e l ch ä f I: Kursstellung in Oesierreichischen Kredit-
Aklien aus morgen k 3.— bis k 5.—, au f st *t Tage k bis k 10.—,
per Ultimo Fnni k 20.— bis k 24.—.
Die Kurse (in Krone»! schließen wie soigt:
StutudmU. D,e* urte öer“ n,er®
Effekten verstehen steh für je IOOK
n)Un^tiitbfl Stsstagchsld.
Ooldrfnte 100 O- Gulden Geh! Waare A. f. Z -Th 5 G Geld
---»40 L S7. 97.40 104» HO K 79.—
Golüreote pr Mai 97.— 97.40 Präm..A»lelien t. J. 1S7u
Rente in Kronen»rShrung 91.40 11.90 ri. ltiO == «00 K 158.
dto |>r. Ultimo Mai..«.. 91.40 91.90 1-vK.8cdaQtkk.-Xdrü,usIO>
Renke fvroveu^. 3*,*^ 83.— 82.50 Obligationen ..... 98.-
Oetb -Staatascl. i. G. 1(W Cng. tiraodentl.-Obligat.
0. O.= i*40 K—.— 97.50 W.50 Kroatiact-slavon. Grund*
F.Uent* -Anl. ia G. 100 G. entlastnnrä-Oblieat
G s=s 940 &. 101.— 103.— Tbeis«- oud fiMgediaer
fj^enbahu-Aclehen in ks. 99.— 100.— fi. ioO— 200 L. ..... 137.75 138.75
b) Oeaterreiebiseh» Staatsschold
Kante In X^ten MaMiöv. 97-60 «.10 4*R^te In Silb«r..l 97.50
Retue !n N^ten Yhr -Aug, 97.80 98.10 Goldr. 100G G --- 240 L 96.75
Kant« ia fciiber *7.80 98.— Kante in Kraneswähroag 87.—
Waare
80.-
160.-
98.75
92 .-
91.-
92.56 «.SO
96.-
97.»
»7.SO
*4«lnk4 StaatsamL .H 90.80 «.60
f) Vieinde SUalnehtkU.
tesljarieche Staatseiaeob
»ffo
der Hauptstadt
B«dapwt
im ...........
Frtm.*AnK 76.—
77.-
7t.—
Serbteehe
•erW^T.-Aal.tnl* dsMrr.
thakar-Anieiha 93.— 84.— Lberitempetun^ ... 77.—
4) SttesMehe «dtte*.
Anlahen derTem««-Bdg»-
«.25 tb^Was«erre^Uiraiicr8*
98.75 99.» Gea 4« *2.80 S4.-
Aktien vea Banken
*Anglo-Oe«terr. Bank... 286.
*Bpester Bankrereiu 181.—
•Erste Gawerbdb...» 0 .—
•Fiumaner Kreditbank.. 164.—
^Vaterl. B&nk-A.-G 224.—
Herme» ü. A.Weahaalat. 235.—
*Kr.-SS&T. Hyj>otbekenb. 220.—
AUg. Krediibank.—
*dto pr. Ultimo Mai 724.—
•Uns.Bank t.lndi^trie u.
Handel—
•dto pr. Ultimo .Mai ... 187.—
*U*g. Hypothekenbank> —.—
288.
183.-
530.—
224.—
188.-
f lTn? Hrpothekenbank
pr. t Uimo Mai 451.50
*Uag. Haudels*Akt.-Öea. 402.—
^Ung. Ks«.- u. Wecbslerb. —.—
^tUo pr. I iiimo Mai ...
•Zentral-Hy portmk.-Bank
ung. Suark— 950.—
•üeatarr. Kreditanstalt-,
♦dio pr. Ultimo Mal... 723.—
•Oesterr.-Uog. Fauk 1775.—
•PesierUng. Kommerz. 2680.—
•Umcnbank 589.—
Kroatische Korumeraialb. —.—
452.SO
415.-
— 487.-
960.—
723.60
1785.—
2683.—
592.—
, Aktien tob Sparkassen.
*lnnerttSdter Bparkasse. 201.— 202.— ^Ver.BpesterHanpist 8p. 2210.— 2230.—
•Ppester III. Her. Spark. 210.— 214.— “UngurUche Allg. Sp&rk. 570.— 580.—
*Bpest-Rlisai>eUistädc Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr Sp 1380.— 1385.-
*Kpest Sp u Pfand».A G 418— 416.— *KrstePest.Vaterl.Sj.ark 16000— 16100-
Aktien von Assekuranz-fiesellsduiten.
*Wiener Versleber.-Gas. 415.— 430.— *U.Hagel-u,RUek?.-A.-G. 215.— 220.—
^Wien.I^ebena-u. Reuten 534.— 544.— Nationale Unfall 200.— 205.-
*Prsiektux Ailk-Vsr-s.-G 5250.-- 5350.— Panoouia RüekverLicli.-
*Pvne>^rePest.V -A. 190.— 195.— A. ü. 1125.- 1175.-
Aktien von Dampfmfiklen.
Conc©rdi&-Ppfm.*A.*G. 460.— 480.— Pester \Val7-mühl.-G«s._ 960.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.Dpfisl.A.*G. 990.— 1010.— ^Müller- u. JiÄcker-Dpf.*
EUsabeth*Dami>snt.-ö.- 410.— 420.— A.-G 380.— 390.-
X-oolsen-Darapfm. A.-tt. 223.— 227.— *Peater Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwerken uns Ziegelfateiken.
P^ester Ziegel-u.Kalkb r, 150.— 160.-
# Bpest-8r..I.örfncz-Zglf, 340.— 350.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.— 20.—
*Nordu. rer. Kobleubgb. 246.— WO.—-
*Öboru. Berg. u.HUttenw. 230.— 231.—
^1ßtvjin“-Kiegelei-A.-G.. 90.— 100.—
Kaschau-Somod. vStelnk. —.— —.—
•Kis-SebeserGrauit-A.-G. 285.— 292.—
Steinbr. Dairi{.iVieg.-fT..1050.— 1060.-
Kohlenbergbau u.Ziegel. 330.—
■*üng.Aspbftlt-A.-G. 848.-
V. A. Kohlenbgb. A.-O. 190.—
Ung. Dampf?-.,( erneut-
und Gyj'sfabrik —,—
V. Keramische F.-A.-G. 210.—
Petersb. Ziegeiind. A.-G. 100,—
*S.-'larj*aerKohlenbi^l>. 630.—
•Neuslift. -lieg u. Klkbr. 195.—
Aktien von Eisenwerken mtd Ms sehmenfabriken.
340.-
350.-
196.-
220 ,-
110 .-
632.-
200 .-
l.u.laudw.Mascb.-A.-U. 240.—
*Danublus-.Seboenicb»äu
Schlflfbau-A.-Q. 155.— 160.—
# GaBz&Co..E. u. Maseh.3460.— 35»).—
*.\icholson-Masebiueiif., 200.— 205.—
Kiuiaui.S.-Tarj. K.-A.Q. —.
Rim -Mnr.-Salfr.-Tarj. E.
per Ultimo Mai 579.—
Scbüek’sebe E.u.Maacb, 235.—
Teudioff u. Blttrieh
MnsehineBf. 200.—
'Veiti.Mascb.Wggf.u.K. 240.—
Aktien von Bnehdrtiekereien.
.AthenkHTn“Bnchdrnek. „Kosmos“ Kunstanatalf- 20.—
Aktien-GeKellsehaft ... 600.— 620.— „Pallas“ lit. u. Druckorei366.—
Franklin-GeselUcbaft.. 6M.— 527.— *Pe«terHuolulrack.'A.*U.2680.—
diverser Unternehmungen.
*Allg. Waggonleib-G. 5%1060.— 1070.—
*lip.Allg.Elektr.A-Ü. 5% 235.— 238.—
*ivrst.Ung.fcJcbriftg.-A-(i. 272.— 276.—
“I.U.Seliafw.-u.K.-A.-ö. 820.——
l.U. Aktlenbierbranere)2380.— 2370.—
*1.U. Rorstenvieli-Masta. 471.— 481.—
•ErsteUng.Hotel-A. tl... 434.— 440.—
I. Ung. 8pod. u.i^eimf.-
A.-D 305.— 315.—
*Fhuo.RelsKehäl-A.-ti...3100.— 3200.—
•Gsehwindt’sebeSpritfbr 834.— 890.—
plfnngarJa“ Kunstd,.... —. —>
JordauLoilerf.A.Ö.P.-A. —.—
Stuinbr. bürg. Brauerei 147.—
Ungar. Zuekerindustrie-
Aktien 2000.—
*Ur.g. Elektriritäts-A.-G. 250.—
Intern. Elektricitätsges. 550.—
*jnt.WaggoDieibA.-G.5%l010.—
Orand Hotel Hoyal 60.—
# Szeged.HaatBp.-F.-A.-G. 570.—
Tabakregle-A-ti.türk.R. 295.—
* n Adria“-ßce8chltPf.A.*Q. 490.
*Bp.StrasBenb.Aktiens>. Uolmrat.
13.—
14.-
Ueberst
20.50
21.50
Prämien-Anleihe d. Stadt
3tal. Verein v. Rothen Kr.
Wieov. Jahrel874
387.—
SSI.-
Jial.V.v.RotheaKr.O.Ueb.
22.70
23.70
r JA 8ziv“-Lose
6.-
6.00
Oeet.Ges.v. Rothen Kreuze
41.25
42.25
„Jösziv^-Loseö. Ueberst.
6.60
7.—
Oesterr. Kredits äst
400.—
404.—
Üng.Rothe Kreuz-Lose—
19.-
20.-
Pdlffy
132.—
134.—
Valuten.
K. xx. k. Dukaten, Münz
11.38
11.46
Franz. Bankn.(100Fr.)..
96.40
96.60
K.n. kon. Dukaten, Band
11.35
11.45
Italien. Bauku. (100 Lire)
90.50
SI.-
20-Franes-Goldstücke
19.25
19.27
Rumäa. Baukn. (IOO Lei)
20-Mark-Goldstücke
23.66
23.75
korb, Banku.(100S.-Din.)
Deutscbelt.-Bukt. (100M.1
118.25
118.55
Rubel
256.—
266.—
Wechselkurse (vi«ta).
Amsterdam 3\! i%—
200.40
203.50
Italienische Bankpl. 5%~-
90.52
91.—
Brüssel 4%—
Paria 3V*%
96.35
96.60
Lomion4"ü
242.6)
243.10
Schweizer Bankpl. fi %.
95.60
95.96
])eutseheBankplät/.e5 l 4'5t,118.3S
118.65
St. Petersburg
* Px Coupon
Getreides« schüft. Bei ruhiger Tendenz, gutem Aus­
gebot und guter Kanstust wurden .-10,000 Meterzentner Weizen,
Waggonwaare einige Heller billiger, Ladungen zn schwach be>
haupicte» Preisen umgesetzt.
Verkauft wurden:
Weizen Theißthal- llOO Mztr. 81 zn 8.25 (Ober-), 100
Mztr. 79.5 zn 8.30, 200 Mztr. 79.2 ZN 8.35, 200 Mztr. 79 zn
8.10 (gelb), 100 Mztr. 78.8 zn 8.10, 100 Mztr. 78.5 z„ 8.—, 100
Mztr. 75.3 zu 7.75, 'Alles per drei Monate.— Pester Boden 600
Mztr. 80 zn 8.12 1 /,, 100 Mztr. 80 zu 7.40 (Zusatz), IM Mztr.
79 zn 8.-. 300 Mztr. 79 zu 8. -, 150 Mzrr. 79 zu 7.90, 100
Mztr. 78.5 zu 7.90, 100 Mztr. 78 zn 7.87'/,, 100 Mztr. 77.5 zu
7.80, 900 Mztr. 75 zu 7.80, 100 Mztr. 74.8 zu 7.70, 100 Mztr.
74.5 zu 7.50, IoO Mztr. 73.2 zu 7.45 (gelb), Altes per drei
Monate.— Pancsovaer 1800 Mztr. 74 zu 7.55, 1800 Mzip. 74
zu 7.55, 800 Mztr. 73 zn 7.55, Alles per drei Monate-— Sieben
bürger 150 Mztr- 79 zu 8.10, per drei Monate.— Weißenbnrger
200 Mztr. 76.3 zn 8.05, 400 Mztr. 76.2 zu 7.95, Beides per drei
Monate.— Oberungarischcr 320 Mztr. 79.8 zu 8.25, per drei
Monate.— Tolnaer 1800 Mztr. 75 zu 7.85, per drei Monate.—
Verkmßer 530 Mztr 72.7 7.80, per drei Monate.— Banater
250 Mztr. 75.2 zu 7.70, per drei Monate.— Donau- 400 Mtzr.
75.5 zn 7.45, KUX) Mztr. 74.5 und 630 Mztr. 73.5 zn 7.45, Alles
per drei Monate.— Serbischer 2000 Mzrr. 7.5.5 zn 7.35. 3000
Mztr. 75 zu 7.30, 5500 Mztr. 74.3 zu 7.30, Alles per drei Monate.
— Magazin- 300 Mztr. 75.8 ju 7.70, per drei Monate.
Roggen IM Mztr. zu 6.82'.», 100 Mztr. zu 6.87"», Beides
per Kasse, Parität.
Hafer IM Mztr. zu 5.60, IM Mztr. zn 5.57',», Beides
per Kasse.
Gestern notirte 19M Mzlr. 77 zu 8.15 waren nicht Szegediner,
sondern Tißa-Füldvärer Provenienz.
Gekündigt wurden 60M Mztr. Weizen und 20M Mztr. Mais
znr Ablieferung per 23. iDtai.
Termin e setzten ruhig ein und gaben die Preise bei
niäßigeni Verkehr etwas nach. Gehandelt wurde: Weizen per
Mai zu 7.85, 7.86; Weizen per Juni zu 7.75, 7.69, 7.71,
Weizen per Oktober zn 8.05,8.06, 7.99,8.02; Roggen
per Oktober zn 7.1t, 7.12, 7.09, 7.13, 7.12; Mais per
M ai zn 5.5:1, 5.52, 5.5.6, 5.54; M ni s per Juli zn 5.60,
5.59, 5.61: H afer per Oktober zn 5.29, 5.27; K o h 1 r e p s
per A n g u st zn 13.25.
Es schließen:
W e i z e n per M a i zn 7.85 G., 7.87 W.
W e l z en per I u n i zu 7.70 ©., 7.72 W.
Weizen per Olkober zn 8.01 G., 8.02 W.
Roggen per Mai zn 6.90 G, 7.— W-
Roggen per Oktober zn 7.11 G., 7.12 W.
Mais per Mai zu 5.54 5.55 W.
Mais per Juli zu 5.60 G., 5.61 W.
Hafer per Mai zn 5.04 G., 5.06 W.
HaserperOkloberzu 5.28 G-, 5.29 W.
Kohlreps per August zn 13.20 13.30 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse fest­
gestellt:
Weizen per Mai 7.85
Roggen„„ 6.40
M a i s„„ 5.54
H afer„ 5.04
X
Krans? UhU mist ferj, ugy a sajiit, valamint
alalirott. gi-ermckei es s>% Osszes rok«)Bs4.«f »eveben lajda-
lommal jeleati, bogy felejthetetlen feleseg-e
Krausz Laszlönel
sziil. Gr^nhui Mari
elertwk 67-ik, boldog hazassä«rauak 47. fevbben f. h6
17-en ileli 11 örakor hosszas »zeuvedes mau jobbletre
szenderiilt.
A inegbold'>snH fiikli marartvänya) ü 1)6 18-än
delutan 5 örakor i'ogiiak a tcyäszhazbiil (kö-utvaa/poska-
Äpiilet) a kaposiari izr. sirkerlbeu örök uyugaloiura
heiyeztetni.
ÄUiis »'s Mit« liaimaira!
Kraust Zsigmond, Kraust Berta ferj. Fischl Mörnä,
Kraust Tilda ferj. Wollak Lnialnd, j-vermekei
Eibenitz Kanl, Füchsl Eftta, Grünhut Miksa, Grünhut
Lajos, Grünhut Möricz, testverei.
Fischt Hdr, WoUäk Antat, vejei.
Kraust Zstgmondne sziil. Schunlteisz Zeima, raenve.
Fischt Pista, JOzsa, Woltdk Gdta, Mikiös, Bandi, Kraust
Gyuri, Böske, unokai. .3680
Urasägi lakäs
szt’p istalibval 4itetiben ktadö.
(’zim a kiadöhivatalban.
Für die zur auf­
gelegte königlich ungarische
steuerfreie 4°/«ige Staalsrenten-
Meide in Kronen
vom «MMLinL»« LMVC*
nimmt Anmeldungen zu
» i i
'II
proviü
bereits jetzt entgegen die
&&
Ungarische Allgemeine Wechseistuben-
Aktiengesellschaft 3689
Budapest, V., Berettya-ntesa 8.
Dr. Sainiii'l Bauingartcn aSÄ*tSSrSS‘:
Tr«?»*®*-!*®*-«** 260, M. Stet. 3676
Vegeladas
------ az iizlei feloszläsa folytän, -----
ilj. Fdrfl F.
Iiazlaiias- es knyhaszsfek
BIWAPEST 3683
Kisoo-utoa 4. szdin.
Die Wechselstube
der
Ungar. Eskompfe- u. Wechslerbank
übernimmt heute schon
Anmeldungen zu Original-Bedingungen
auf die am 23. d. ftattsindcnde
Subskription der 4% Ungarischen
Kronenr ente. ggss
Vnm 1 Aninifit 1IHI1 ub f i,,b >>> d-m»»Ba« begrff-
* WUI *• ÄUgUal iW* jenen Hause V., Jöu«f-ttr
"r. 14. dar zweite Stock als Bnicanlokaliiäten für Akliengesell-
schasten oder Vereine, so auch vmn I. Uni 1SS1 ab verschiedene Ge-
schästslokalitälen zu vermiethen und können die Lokalitäten schon jetzt
nach Wunsch der Miether eingetheilt werden. Näheres bei der Bl(l-
rieehen Allgem, Sp a rkasse Akt .- ges., V., J6ts ef-ter 8. 3679
modern földszinies utezai lakäst
es tägaa, vil&gos udvari heiyisft-
geket (lakäsokat vagv raktärt),
esetleg nrasAgi istallöt is. Csakis az V., VI. vagy Vif. keriiletek
belteriileteu. Megfelelö csalkdi häz egC-szben is berBltetnek. Ajän-
latok mirgösen k^retnek „10 övi- jelige alatt a kiadöhivatalba.
Ein kunstvoll
geschnitztes
ein Mahagoni-Boudoir und ein politirtea Schlafslm-
mer sind dringend zn verkanfen. jffäheres Lnlvanx-itteza 5, I. ein
Keresiink
Speisezimmer,
UtaEaa.lrä^i.db^x'»
3168
lleberprnfung undRekonsiruirniig alt
nbcinimnu zn müßi-
gen Preisen
N
Az Orst. Magyar Ebtenyesitö Egyesület
emzetbözi EbMAliitAsa ^.1
, i oiuie veriieUnnq neuer Anlagen
t tz ii f {««äeHschaft,
Budapest, VI.. Tertz-Mru t 39«
W0«
21.
Tattei>sall s Veladi*oi
-Nyitva reggeli 9 örätöl esti 7 örAig.
B e■ «s p ü a meflnyitäs napjan l). e. 2 azutin is a töblii napokon I kor
Vasärnap foiietrier- es iacskö-mukotorek-yersenyek. Beltp j 1 llii
SOHOSST Kaas *‘ :Eräffntm )S l'i; Uhr.— Anfang 8(5 Uhr.
' Ko^staler Erfolg des neuen sensationellen Pro
HVLATO stramms. Miss Ameiia Steno, die intereffantest
E" 25 E»" E v Opeietten-Diva der Olegenwait. I»a heile Sophia
eoak^E°^or: IiUeie Lianen, he Feilet, fantastische PantomiM)
kNAsir A188H081. )owie Aastreien der Operetten- n. Possengesellsch
(Stand der O e st e r r e> ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank
v o m 15. M a i.) Banknoten u ni I a n j: 1.316,488.0M
Kronen (- 34,710.000 Kronen), M etaUschatz: 1.153,895.000
Kronen (— 6,403.000 Kronen), Portes e u i l I e: 304^416.000
Kronen {— 33.874.0M Kronen), Lombard: 63,682.000 Kronen
(— 5,017.000 Kroneni, steuerfreie Bankuoleureserve
191,334.000 Kronen (ff- 34,I80.A)0 Kronen).
(T e r B ö r s e r a! H) hat angeordnet, daß die Aktien der
11 n g a i i s ch e n Z n ck e r i n d n si r i e 9t.- G. von Heute an
gefangen er Coupon k 150 oder 127.50 deutsche Reichsmark
und mil 4 Perzcnt Zinsen vom 1. April 1900 z„ handeln und zu
notiren sind.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenvercin
gibt unter dem 17. Mai nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
D. ti ischer n. Co., Handelsfirma in B u d a p e st; Moriz
G l n ck s r h a l, Kaufmann in R i m a ß o m b a t: Karl A.
Z sch h r n er u. E o. in W ien; Heinrich B i e r m a n n, Kaust
mann in B ü d- S z t. M i h ü I y; Michael M i l o v a n o v i l s.
Kurz und Galanieriewaarenhändler in B e l g r a d: Jakob M e r-
m e l st e i n ». C i e., Handelsfirma in F n; j i o-A I m ü s, früher
in H a l m i: Moriz Klein, pro;. Kanfmam, in P v p r a d;
llstar K o h n, Kaufmann in L e u> f ch a
Kälbermarktberickit
der Budapester B i c h m a r t l s- M a r k t k a s s e< A k t i e n-
G e s e I l)' ch a i l vom 18. Mai.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 1825 Stück, an
gestochenen^— Stück, an W i e n e r K ä l b e r n— Stück, I« n g-
vieh 18 Stück; Lämmer lebende 19 Stück, gestochene- Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte beute: für lebende
prima Kälber 71 h bis 83 h, ausnahmsweise 88 h bis— h,
mindere 56 bis 70* h, ansnahmsweiie— si per Kilogramm; ge
st«hene prima— si bis— si, ausnahmsweise— h per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis— si; WieiierKülber— si bis— si;
Jungvieh 40 si bis 50 si per Kilogramm; Lämmer
lebende 10.— k bis Ist.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest. 18. Mai. (Original-Bericht) Rohspirims
nolirl k 38.50 Geld. k 39.— Waare.
0
RS ZAGOS KASZINO
- LW AD ML LL M!»
kedvelt zenekara Jätszlk.
RTILVARU9 rCLOU ti
ALSj tTTtfiMEIBEW
Kezdete S örakor
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abend*-——
von 8 Uhr Ab
UonaEei*t
der beUAble« —-
■B Wationai- Ä'jsiic- Kapelle:
u^ia.
F
OLIES CAPRICE grosser MMen-Ke°S.
R6vay-utcza♦♦. Znm Schluß: üle kleehstaplerln.
*♦♦ <18, szAm. Vo rher; A eso nkafülü ember.
(^IBBITOSSÄ
^ 1 lö- «s siNennap katoiiazens hangverssny. stasad <mmm.
** Cj szeparelt!»* S/,t.-a«tv;in-siir:««
ETANOVITS 1 H9TEL MSTKOPOLE
P
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
MAA.A3SS PISTA.
a
0TEL JiGBBHOM 11 S*“*«
Heute Abends von s Uhr ab XOSfZERT der beliebtan
Tfational-Musikkapen©
jönAs
gyui«a.
— j„ Veraniwonlichcr Redakteur: $r. Matz Aalt
•wui unD Scdog (V p.u.r ^'otiö OJ^itllicijaf:, Budapest, Dor.^
äoerantroonlntier 2eiUr oet Druckerei: August Müller.
Papier: yernmnetzer Papierfabrik.
lrobchawtcza 14.

