
[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 1 ]
Konntag. 4. Kovrmder.
AtoniMnwt für die Beterr.-ung-er. Monarchie.
Für des „Paeter Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
fönekeist «Aeh ub Morsen noch eioem Feiertage).
FtrladifOMi Mit P.Hrww»a™»!
»uujMirMeb 44 Kronen— Heller 0nn-Mr»ol>— 4» Kronen— Heller
Hnllrittrlieh.. St Kronen— Heller H»lbjMirttcb~
Vlnrtelj»brllch II Kronen— Heller Vierteljährlich
Kenntlich ... ... 4 Kronen— Heller Monntlicli—
m s mnm rwtwwwrtn «n AheaBdLatt« a Erw»
V»« prtanm«rlrt für Ba Meterzentner-
Rüg g tn war m geringeren Sorten kaum vrrlniistrch, auch
für s««e Aavlry machte sich nur schwacher Begehr fühlbar, doch
totmSn vosi kMrrrn einige Tausend Meterzentner, zumeist für den
»es, Nachlässen abgesetzt werden. Me Preise
*"’ rr ZW^lMten auf K 0.60, 6.70, für gute Waare auf
OPb, «Mich erzielte auch b 6.S0.
'Ger st« zu Futter- und Rollzw ecken blieb
vernachWsstgt und konnte geringere Waare überhaupt schwer plarirt
werden, da die Fabrikanten sich nur schwach am Kauw detherbglen.
Die umgeWen cirtg WOO Meterzentner erzielten k 5.50 bis k 5.5K)
je ndch'Dnalitüt. Für Schrotgerste ab Steinbruch beivilligmt Meister
etrvütz.
. H y G e r h r n b S t a t i o n e n niht da« Geschäft wegen
kUMchMchch Wlomfrage.
H'a s e r erzielte bei knappen Zuzügen und bei müßiger Be-
därsssrag« «wertstcherte Preise, doch waren auch bei diesem geringere
Sm^M^rvEttstuh. Bei -meui Umsätze von circa 8Ü.w..
Schluß K 6.56 G-, k 5.68 W.
Die Zusuhreu der abgelailfenen Woche betrugen >n Tonne»
mittelst:.■ 1- ... ..
“7’-— iite-g!» tzieche
'*60 882
Nng. Ttsotlbadn ..
Cwdahn
D T.-«4>.-idel. -.
FIu|» 2«WfIfa(.n
8«(ll4>ff«
Totale
SIS as. C!t. »»«».
L orale.. .. -.
Weinen.
Ö38l>
*418
2671
8f>2
17402
«
~27619
(132034
MS>3
50
Hafer
K3I>
56
1577
152 165.!
Mai« Reh«
257 3
3
312
Toiaie
91‘8
267
4485
.452
19347
3
89.3.5
3-1179
970349
Die Pers« ndu
tlnz. L>a»l«d»hti.
61
Vüdbad«
30
D -D -S-H -Gel. ..
402
tzluß-u.Teefckiffsabrt
1651
SW-D.'-Sch.'-Äes...
—
Totale «. .. ..
2144
835 1014 4116 572
51036 56420_ 88422_ 13:1902
51871* 064)4 925)9 134474" 8938"HAU.,28
dagegen detimgen in Tonn e n mittelst:
259 269
775 56
274
129—
DI» S8. Ot. au*3
Totale. 5 ..
55742
1163
19981
10
387
679
M-
139 S5
577
203
22583
1722
55674
919
53576
65
65W
793
.30
2197
2707
_ tt7:>
~ 6602
214141
51886 21144 23172
Dlmamiiifioärts tranfitirten
«es.
D.-D.
Al>>i-».O«fchiI1!abrr
Süs-D.-Lgi.-Gti. ..
S»»Ichlffe
Totale
Mehl-Zufuhr per
1214 689 361
57896 54495 6650 220743
in Tonne» mittelst:
093— 2956
1214 698 3M
Ungarische Staatsbahn
Giwdahn
T.-D..Sch.-Ges. .. .. ..
Zugschiffe
693,
2956
646 Tonnen
Mehl
> Abfuhr per Ungarische Staatsoahn
Süvbayn
Totale
646 Tonnen
6900„
1400„
3209„
102 0
125:9 Tonnen
" D.°D.-Sch.-Äes
I”„ Süddeutsch- T.-Sch.-V>cs
Totale Abfuhr..„
Bis 28. Oktober ausgewiesen 443161
Totale 455680 Tonnen
*) 3n der korresdoiidirendea Wo«e d!» Borjabre« hetruzen die Zufuhren
leeec %. W-l«», sei %. «oaa-», lete I Gerste. 1312 %. Hafer, 40 %. Mai-,
13 r. Aeps, Telnte: «.030 Tonnen.
Mehl. Dtis Inland konsumiet nach wie vor die ganze Ei-
zengnng in Brod- und Schwarzsorten, so daß Lager hierin total
gelichtet find; dagegen gestaltet sich der 4lbsah nainenilich der
feinsten Sorten noch immer sehr schlecht und wenn schon etwas
Rennenswerthes verkauft wird, so geschieht es um den Preis von
Opsern. Die Uebernahme vorgekausler Quantitäten geht m günstiger
Weise von Statten-— F u r> e r st o s s e sind, namentlich was
prompte seine Kleie betrifft, nihig.
Unsere keuligen Tarif Diiichschniltsnvlirimgcn sind:
Ir. 0 1 2 3 4 5 6 7 V t
Nr-
1S»d— 24.6Ö 23.20 22.-- 21.60 21X30 18.00 15.80 14.-
F eine Kleie k 8.60, grobe Kleie k 8.90.
Korumehl:
: Nr. 0 01 I 1, II II Illii III
' k~!Ü72Ü 23.00 23.-— 22.— 19.20 19 Bu 15.50
Kot >lkle> e k 10.—.
Hirsebrein nolirt:
Nr. 0 1
8_
11.00
3
’' fe 25.— 24.— 23.— 22.— 20.50
Alles ab Budapest per 100 Kilograni»! brüt!» sür netto
inklusive Sack. .. ^.
H ü l s c n s r ü ch t c. Die Absatzverbäliniste haben sich tu
den letzten acht Tagen, besonders sür Fisolen, noch ungünstiger ge­
staltet, wodurch sich die Preise erniäßigten. Wir noiiren: Große weiße
und R u n d b» h n e it zu k 9.— bis k 8.25, braune k 7 —, bunt-
farbige k 6.75, Zwergbohnen k 8.25,,nenne bis k 8.75. Sämmtliches
Fi-achlbasis Budapest.! In L i n s c n war der Verkehr größlentbeils
aus den Lokalkonsum angewiesen, da fehlerfreie Sorten sporadisäier
vorkomme», iinrergeordnele wurden bis k 8.—, bessere und wippe!
freie Garinngen bis k 18.— bezahlt- K o cb e r b i e n tendirten fest
zu k 10.50 bis k 12.50, enthülste zu k 18.- bis k 30.—. M ohn
blieb unverändert zu k 23.— bis k. 25.—. Ungarischer K ü m m e!
nolirt k 32.— bis k 35. Hanfsamen langt nur in kleinen Posten
hier an und wird zu k 10.— aus dem Markte genommen. Unga­
rische rohe Hirse, nominell zu k 5.50 bis k 5.75, walachische Hirse
unverzollt k 5.10 ab Schiff Budapest. (Alles per 100 Kilogramm.)
Stroh zu k 1.20 bis
Badnhose-
ea >gti in guter Frage zu k 12.75 bis k 13.— per
100 Kilogramm.
Hedrichkuchen und sonstige Surrogatölkuchen um k 3.—
bis k 4.— wohlfeiler.
Sämereien. Nothklee. In Folge der von den Eigen­
thümer» zugestandenen Preißermäßigungen hatten wir während der
abgeksttfeireii, Woche ein lebhaiieres Geschäft, und es wurden auch
etwelche Abschlüsse sür den Exporl-gci,lacht zum Preife von k 56.--,
k 60.—, k 01.—, k 63.—, k 65.—.' Schließlich wurde ungarischer
Rothklec je nach Qualität k 58.— bis k 67.— verkauft-
L u z eru erkle e. Helle Waare ist begehrt und es wurden
diverse Qualitäten zu k 38.—, k 40 —, k 43.-, k 45— verlauft.,
Wir notiren -'iingariichen' Luzernertlee von k 40.-- d,s k 46.--,
itälienischer Liizerner, prima Waare', wurde zu k 45.— verkauft und
notirt dieser k 40.- bis k 46.—.
Mo ha r samen ruhig, zu k 7.— bis k 7.75.
Jlnbauwicken ruhig, zu k 6.50 bis k 0.75.
Staubs littet.> Fofes Fuch-.-.) Am ,Wvch.-niiiariie gab es
kleine-, Zusichren m Heu und Stroh bei mäßiger Kaltflust- Ver­
kauft mrrdNl: Minderes, gutes imd besseres wen zu k 1-85 bis
k 2BA, M ö h a r zu k 2.20 bis k 2.50, Streust roh zu k 1.30,
S cha tobst r.o h zu k} 65, Häcksel zu k 1.90 p,-r 50 x,lo-
grmm», strhrrniveifp in? Ha»S gestellt. <Ärp reßteo Heu z»
k 2.4- bis k 2.40, gopreßtes
k 1.40 per 5,> Kiogramm a>n Josesstüdler
P e t r o( x u m. m notiren
FiUmapev amer-rtanricheS P etro Uum ,d.e>r,. 9>.-h
n«ralöb» Staffirr^r» -, Hlt o»»g ».s e.l t s cha s i' k 50. —,
Fr«män»r russtiches Peiioleuin ber Min-ralol
Nasf inu i e-A f i i e n g t f e l i i di a f t k 44.50, Standard-
W h i l e S a l o N-P e I r o i e ii m :SS r f o-ti a e t) k 42.(0, S r »!I>
st äd tf r v* i «i a k 40.50 «per lt>0 Kilogramm netto-nur 20",.,
Tara, mit Gebinde, verzollt ab bver,-• Einzelne Barrels
um k, 1— höbet-— Es notiern die Erreugmsfe der Unga­
rischen P e rr v l e u in» I n d u st r i e- A k l i e n g e f e t l s ch a t t:
Dretkronz Petroleum k 43,75, Zweikreur Petro­
leum k 48,25, on gro», per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest, A> t n e r a l ö l e: lichtes
E v l t n d e i ö l Nr, l zu k 04., dunkle s >5 Ii 1 1 n d e r o I
Nr. ll zu k 60,—.• I e I ch i e- M afchInenol Nr- III zu
k 32.—, schweres M aich,n e nöI Nr, IV ,,, tz .ic,-,
per netto 1»' Kilogramm, tnklustve Fuß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°/„ Skonto.— Tie A p» t t o M i it e r a l o l R a t f ui e 11 e-
A kt i e n g e s e l l s was t nolirt ihre Erzeugmfse: l'llieii'
Kaiserdl k 50.-, E >nherz Pe> >. o l e »ru k 44,25, Drei­
herz k 42.25, S ie r ukr eu z k 41.2:», 1! a m p e» o I 1.40.25,
per netto 100 zzilogramm, mlstiswe Faß, 20, Perzenl Tara, ab
Budapest, per netto Kasse, Apollo, leichtes qalizifches
Maschinenöl Nr- lH u k 32.—, A p o lI o schioeree
russisches Maichln.no> 2!r. VI a k 37.—, Apollo
Eylinderöl a k 51.—, ApolIo- T o» ote- Fetle a k 52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit, 2 °,o Storno, oder vier Monate Acoepl.
M> n e r a l s ch m i e r ö l e. Aus russischem Rohmaterial
erzeugte Oele notiren, und zwar: Enkinderbl° tleicht
flüssig, hochzündlichl k 56.—, ep iruschwe r e s Maschinenöl
(Dichte 907/10) k 48.--, s ch!v e r c o M a s ch i n e ii ö l /Dichte
905/907) k 44.—, leichtes Maschinenöl /Dichte 900,02)
k 40.—, Epindelbl k 35.—, P„xol (MischSl) k 30.—,
Vulcaii (Achsen-Qcl «Dichte 907 10, k 28.50 (per 100
Kilogramm netto, inklusive Faß, »cito Tarn, ab hier).
S ch m i e r ö! c anderer als russischer Provcme»; je nach Dichte und
Viscositäk k 4.— bis k 8.— billiger.
Spiritus. Es notirtRohspirituS für Raffi-
»eure zu k 42—; v e r st e u e r t e R a f f i n a d e f ü r G r o ß
Händler zu k 116.—: versteuerte R a f f i u a d e für Faß­
kunden zu k 117.— G., k 118.— W.: versteuerter R o d-
s p i rl t u s für Großhändler zu k 114.50 G., k 115.50 W.
(Alles ohne Zuschlagssteuer,)
Borstenvieh-Marktbericht der Ersten U
g a r i s ch e n B o r st e n v i e h- M a st a ii st a 11- A k l i e» g e s e N
fchasr in Budapest-Steinbruch vom 2. 2iovembcr. Das
Geschäft war ruhig, W o ch e n- D u r ch s ch n i I t S p r e i s e:
ungarische soriirl? Waare 320 bis 390 Kilogramm schwere
96 bis 98 d, 280 bis 300 Kilogramm fichwere 96 bis
97 h, alte, über 300 Kilogralnm schwere— bis— h, Hand-
schweine— bis— d, serbische 90 bis 95 b, rumänische— bis— k
per Kilogramm netto. Als Einwaag« sind per Paar 45 Kitogrmnm
»nd 4 Perzent Rabatt usuell.— F n! i e r p r e i s e: Mais k 13,55,
Ger >t e k 12.40 ab Köbanya. -- Hiesiger B i e h It a n d: Am
26, Oitober sind verblieben 35.498 Stück-— Zutrieb: vom Inland
2200 Stück, von Serbien 3403 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern—Stück, zusammen 5608 Stück, Totale 41,101 Stück.
— Abtrieb: Biidapetter Konsum T.- X. Bezirk) 1772 Stück, nach
dem Inland 949 Stück, ilach Wien 779 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 990 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, m den Seifensiedereien »erarbeitet: im
Szallas verendet 2 Stück, vom TÜaggon ansgeladcne todte
3 Stück, für sinnig befundene« Siück— 13 Tlück, zusammen
4503 Stück, verbleibt Stand 36.598 Stück-— In den Aktien»
Szallajeii lagern 12,669 Stück Schweine-— In den
'S a n i l ii i«»» d T r «i n s i t o- S z >'i I l a> e u veebtieben^ ani
26. Cftober 4861 Stück, zugeführt wurden serbische 3403 Stück,
rnmünüche— Snick, zusammeit 7764 Stück: abgeiiihri wurden
2116 Stück, verbleibt Stand 5648 Stück, und zwar5648 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der eanitäts»
beschau wurden vorn 1, Jänner bis heute 265 Stück dem Konsum
entzöge» und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener M a r k l
am 30. Oktober: Auftrieb 10.981 Stück Schweine, worunter 5911
Stück Frischlinge. Das Geschäft war ruhig. Schwere 88 d hjg
91 b, mitteltchwere 83 d bis 87 h, Frischliime 60 h bis
80 b per Kilogramm Lebendgewichl,— Dresdener
Markt^ain 29. Oktober: Am Markte waren 2223 Stück Land-
nnd— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 51.— bis
Mk. 60.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 27. Oktober: Auftrieb: 8900 Stück Schweine. Das
Geschäsl ivar langsam,— Mecklenburger 'Mk, »(.— bis Mk, 58,—,
Landschweine Mk 64.— bis Mk. 55.—, Senger Mk 50.— bie
Mk, 52.-.
Rohbäute und Felle. Die Zufuhren zum, dies-
maligen Markte waren nicht belangreich und wurden die zugesührten
sommertrockenen Rundhäule von hiefigep Händlern von k 82
bis k 84 per 50 Kilogramm ausgetauft. Die Preise von Schaf­
fellen haben sich' im Vergleiche zum vorigen Markte gedrückt.
Volkswirthschaftliche Uachrrchteu.
Finanzielles.
(Die Relationsparität aus dem
Balutenmarkte.) Der konstante Rückgang der Valuta hat
nach langer Unterbrechung henke zum ersten Male— wenigstens was
den Kurs der deutschen Marknoien betnfft— wieder zur
Erreichung der Relation geführt. Die
Parität bei Marknoten beträgt nämlich 117.543 und das amtliche
Kursblatt verzeichnet für Kassenoten den Geldkurs von 117.55, für
Checks aus Berlin 117,571-e, Die anderen Devisen und Valuten haben
sich heute nicht verändert, sind aber von der Relation nicht mehr weit
entfernt. Die günstige Konstellation des Balutenmarktes hängt mit
der fortschreitenden Besserung der Handelsbilanz, sowie mit der Erleich­
terung ant dem internationalen Geldniarkte znsavimen; auch haben
nebst den Verkäufen der Getreide- und Zuckersirmen die Renibours-
abgaben aus Wiener Effektenkäusen deutscher Firmen den Preisdruck
auf dem Balutenmarkte hervorgerufen.
Banke« und Aktlengesellsckasten.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) In
dem heute veröffentlichten Ausweise des dioteninstituts über den
Stand vom 31. Oktober d. I., der für das Leihgeschäft der Bank die
größte, Heuer noch nicht verzeichnete Z u-
n a h in e mit 68°3 Millionen Kronen auf 5335 MMonen brachte,
ist auch die Steigerung des sliotenumlauses um 827! Millionen und
die Thatsache bemerkensworth, daß an Noten der Kroiienivührung
beinahe um 88 Perzent mehr zirkuliren als Ende Septeinber d. I.
Seither hat sich auch d>is Geschäft der n c u e n Filialen
außerordentlich gut entwickelt. So ist das Eskompteportefmiille der
Filiale Auffig von k 55.031 auf k 596.414, jenes der Bankanstalt
Pardubitz v»n k 1,197.400 auf k 1,775.793 angewachsen und erreicht
hier schon bald den Eskomptestand des alten BankplatzeS Pilse». Bei
den ungarischen Filialen Kaposvär, Szombathely
und lljvidei ergaben sich im Oktober gleichfalls bedeutende Steigerungen
und zwar: um k 333.069, respektive k 377.054 und k 152.263. Der
Eskomptestand der Filiale Kecskemet per k 2,617.992 hat zwar eine
kleine Abnahme von k 45.515 erfahren, hält sich aber schon jetzt
wesentlich höher als aus sa großen Plätzen wie Essegg, Nagp-Kanizfa
ikstd Szabadka.
(Bau- und B e t r i e b s g c s e I t s ch a,f t.) Aus Wien
wird, uns gemeldet: Tie fortgesetzt lebhafte Preissteigerung der
'Aktie» der Bau- und Belriebsgesellschaft gab an der heutigen Börse
jU verschiedenen Gerüchten Anlaß, In dem Umstände, dliß auch-ein­
zelne Banken und ersteBankfmuen Käufe vornabnien,wollre-nmn emen
Beweis dafür erblicken, daß die Teutsche Batik inkervenire; es ver­
lautete ferner, daß mit Riicksicht auf den durch die Oberleitung der
Straßenbahn entstandenen Unglücksfall von maßgebender Seite die
Revision des ganzen Trainwanvertrages angeregt werden dürfte, damit
die Bau-- nnd Betrieb-gesellschast die Einführung der Unterlettimg auf
allen ihren Linien zugestehe; endlich fand wieder die Version Ver­
breitung, daß die Einsichrung eines Einlieitssalirpreiies von sieden
Kreuzer» im Zuge, sei- Alle diese Gerüchte blieben jedoch unbe­
stätigt-
<% i r P r eußisch t Hupotheken- A? t i e» B a n t)
beruft— wie iw-i au- Berlin telegraphirl wird— für den 28: d, M-
eutv außerorvemkiche GeveralversaizuMng- ein,- aus 8deren Tage«-
ordnaiig anck die Vorlage einen Bitau) pe, 31 Okiober und der
Btticht dG Kuraldriums. über die gepchüftliche Lage stehen.
Börse.
tlll o N d e» a u a warlI g e,n Es s e t t en b L rs e u) erhallen
wir nachsteyenoe telegravdiiche Miltheilungeu:
Berlin: Da die Beuiirnhigimg, die in Aii>ercku durch die
eifrige Wahlagitation liervorgerufenamrd, eine weieuiliche Steigerung
des Zmsfiitzes an den dortigen Böria» zur Folge gehatu hat und sich
hieran Befurchuiuqeu wegen einer itiiernulioaalen Gelduerlheuerung
tiiupfieu, fo eroifuele auch hier du Borie in enoas schwächerer
.r>altimg. Bald ivenoete pch das Iukerene ivieder dem Momaniuartte
zu, aus dem beiouder- Hittleu 'Atueu in größeren Posten gekauft
w,irden. Slmiuiuend wirtien. iMlachit die größeren Bestellungen, die
nniere Oiesilljchatien i>,r 0-hma m Händen haben. Ferner verlaiuete,
daß die Vereinbarungen-zwiichon Kutzlanv und Deutschland über die
Ermäßigung der Eisenbakntariie. üeuischerseils für Petroleum, riissi-
fcherseits für Eilen, zu Staude gelouimeu sein sollen- Im Anschlüsse
hleraii »ikd mlt Rücksicht aus die tattere LLilleruug, sowie die Steige­
rung der Kohlen Aktien herrschte auch auf dein Kohlenmarkte starke
Kauttust, von der besonders Koniolidaiion piofiliren. koniiten-
Schwächer lagen nur österreichische TLecthe auf Wien- Der später
bekannt gewordene Aiisiueis der Reichshank blieb ohne Eindruck,
weil die Aiiwanunug zum llltnno natürlich ist nnd der Status immer
noch eine wesentliche Boffermig gegen das Vorjahr zeigt- Die deutschen j
Staatsanleihen erlitten heute eme» Rückgang bis zu 45 Pfennig.
Dies steht, in grellem Gegensatze zu der teileren Haltung der Psaud-
briefe, Die -Aktien der Preußischen Hvpoldekenbank find heute um
6°1«, die der Deutschen Grundschuldbank um 9',',«/, geitiegen. Die
4'/,igen Pfandbriefe der Preußischen Hypothekenbank stiegen um 4«/»,
die 3',z."'„igcn nm die 4'Iigen Pfandbriefe der Deutschen
Grundschuldbank nm 4.90“,», die 3>-e“,»i,,en um 0.5“, o. In Folge dieser
'Steigerung der Psandbriete hatten auch Bautmerrbe ansehnliche
Kurserhöhiiugeii zu verzeichnen. Lebbnjler gejmgt und höher gehalten
ivareu tenier Schiffsahrt-Akticu auf weitere Meinuiigsläufc.
italienische Bahnen und italienische Reute aus Pariser Anregung,
sowie auch aus die weitere Bcssernng des italienischen Goldagios.
In Folge des Gerüchte«, daß die preußischen Eiienbahn-Tirektione»
höhere Schieneupreise bewillige» wollen und in Folge de» Ausbleibens
der üblichen Wochenschlub-Realisirnngen. an deren Stelle in Montau-
wertbeu sogar noch Deckungen uorgenammen wurden, trat schließlich
afff alle» Gebieten, besonder-- aus dem Monlanmartte, eine recht
feste Haltung hervor, io daß das Anziehen des Privatdiskontc- um
> 8% keinen Eindruck machte. Privaldislout t'V’ii.
Paris: Erekutionen drückten ani Partetwerche. Hauptsäch­
lich waren spanische Fonds auf Parifer und Brüsseler Abgaben inalt.
Auch Mine» nonrten niedriger, ineil London keine 2S,mrc nusiiahm.
Viel besprochen würbe ein Artitel des „Journal de« Debats", in dem
die Makler beschuldigt werden, ihre Knndfchask seil 2 Zahlen zu
Hauffe-Engagements veranlaßt und, durch die Glailstelluiig dieser
Engagements die augenblickliche malle Tendenz hervorgerufen zu haben.
London: Tie Borte war heule wieder sehr still, nur Chinesen
notirieu hoher. Spanier lagen matter, “lmcritanische Werthe konnten
trotz den schwächeren Olew-Porker Notirungen anziehen, Mtnenwenhe
tvnren ventachläffigk, da jede Anregung teblie.
Verkehr.
(Einführung eines neuen Gepäck­
tarif s.) Bekanntlich ivurde die Einführung des neuen Zonen­
tarifs wegen finanzieller Bedenken aus bessere Zeiten vertag! und
wurde damals auch der neue Gepäckiaris einstweilen zurückgelegt. Da
mittlerweile eine neue Ausgabe des Personentarifs nothwendig wurde,
hat Handelsmitiiflcr H e g e d ü s verfügt, daß aus diesem Anlasse
der neue G e p ä ck l a r i f eingeführt werde, welcher nicht
mehr nach der Collizahl, sondern nach deni eifekiiven Getvichtc be­
rechnet ivird. Bei Zugrundelegung eines Minimalgeivtchtes von
50 Kilogramm werben die Gebühren derart berechnet, daß für je
10 Kilogramm über 50 in der ersten Zone 10, in d»r zweiten und in
den folgenden Zonen je 20 Heller zu entrichten fein lverden, was eine
Vereinfachung und in den meisten Fällen auch eine Ermäßigung des
Tarifes bedeutet. Die besonderen Ermäßigungen für Musterkoffer und
für Arbeiier-Handwerkzeuz werden aufrechterhallen. In der neuen
Ausgabe des Personen- und Gepäcktarife«, welcher am 1. Jänner in«
Ledeu tritt, werden die Bestimmnngen betreffend die Arbeiterfahrpreife
näher beschrieben »nd wird auch die Systemisirung der Schüler-
Adonnementskartcn ersolgeu. Eine ähnlickfe Ergänzung erfahren
gleichzeitig die Tarife der K a s ch a u- O d e r b e r g e r Bahn
und der von den Staatsbahnen betriebenen Lokalbuhuen.
(Allgemeine Tarisbestimmungen.) Zu
dem aus den österreichisch-ungarischen und dosmjchcherzegovinischen
Eisenbahnen giftigen Tarif Theil I (Abtheilung A »md B) traten am
1. November die Nachträge III in Kraft, welche außer der von uns
bereits mitgecheilten tarifarischen Maßnahme bezüglich Sendungen
verschiedener Tarisklasscn eine Fülle von mehr-i,linder wesentlichen
Berfüguiigeu enchaltc», die für Handel, Industrie und Land»
ivirthschast theils Erleichterungen, theils nicht un­
bedeutende Frachtermäßigunge» irwolviren.
Der Nachtrag zu den bctriebsreglementarischc» Bestinituuilgen
enthält blos die ntifererseits schon früher erwähnte Konzeffion der
Eisenbahnen, ivonach der Adreffal, falls er mit dem Aufgeber
identisch ist, in der Beslinimungsstatton über sein Gut gewiffe Ber-
fügnngen treffen kann. Im istachtrage zu den Tarifbestimmungen
(Abtheilung B) finden wir die folgenden, wichtigere» Verfügungen:
Das in i n i m n 1 c Rechnungsgewicht einer Frachtbriefsendung, welches
bisher stets 30 Kilogramm betragen hat, ivurde aus 20 Kilogramm
rebujirt Die Bestimmungen über das Ein- und Ausladen
der Gitter winden präziser gefaßt und a»S diesenl Anlasse verfügt,
daß diese Leistttng, fall« die Sendung aus uerschiedcneu Güter» be­
steht, von den Parteieil nur danil zu besorgen ist, Zvcim auch die
in der Sendung befindlichen einzelnen Güter laut Tarif von den
Parteien ein- und auszuladen wären, während bisher die Eui- ttud Aus-
ladiing solcher Sendunge» unbedingt seitens der Parteien zu ver­
richten war. stien ist auch die Bestimimnig, luonach die bahnsoits zu
besoigcnde Ein und Ausladung der Giiter durch die Parteien nur
mit ausdrücklicher Zustimmung der Eisenbahn erfolgen kann, und
serner, daß die zur Befestigung der Sendungen nöthigen Utensilien
unbedingt seitens der Parteien beizustellen sind, während dieselben
bisher nur aus Llerlangen der Station beigestellt lverden Wichten.
Bezltglich Inatltvruchnahme der Tarffbegünstigung für R e n n-
u» d Zuchtpferde wurden behufs Orientirung der Parteien
all jene Behörden und Vereine namentlich angeführt, welche zur Aus-
fertigung der nöthigen Legitimationen bcsitgt sind. Für A u s-
st e l l u n g s- T h i e r e bewillige» die Eiieubahnen nunntehr >mch.
ennäßigte Tarife bei Aufgabe als Eilgut ilnd betragen dieselben
das Eincinhalbfache der ermäßigten Frachtgut-Tarife. Volt den in
der G it l e r k l a s s i s i k a r i o n durchgeführte» zahlreiche»
Aenderungen erwähnen wir die folgende»: Nachdem^die Uriler-
scheiduug zivischen Roßhaaren ii«d den Schweif»
haare» des fftüldviehes schiver möglich ist und dies wegen der
verschiedenen Tarisirnug zu Nuzukemmlichkeiten führte, wurden die
Schweifhaare aus der billiger tarifttcnden Posittou der Thierhaare
elinziuirt. Für die neuen Artikel Honigwein und W a l z-;
wein ivurde dieselbe Tarisirung gewährt, wie für Weine
überhaupt. Für L e d e, r a b f ä l l e, welche bisher nur tk' töhss“'
packtem Zustande in die Klasse 11 gehörten, wurde diese TarMtzchs,
auch in verpacktem Zustmide bestimmt. Der Artikel C a l e i« «t-
Ea r b i d wurde mit der Tarisirung II—A—A neu ausgenommen-
Roher Dolomit wurde aus der Klasse 6 in bett billigeren
Spezialtaris 3 eingereiht- Bei frischen Fischen wurde die an die
billige Tarisirung gebundene Vorschrift, daß dieselben blos tu
Fässern oder Kisten sein dürfen, fallen gelassm- Für den speziell
ungarischen Artikel P e l z. (S ch a f p e l z, B u n b a) Lumpen,
welcher, wie es sich gezeigt bat, auch ezportfähig ist, wurde
die Tariftiung II—A—C gewährt- Nachdem- Stärke auch
in seuchum. Zustande transporliri wirb, kvnzedirten die:
Eiienbahnen mit Rücksicht auf den großen Waffergehglt der,
ieiichftn Stärke anstatt des 'SpeMltartfs l die' Kläff«* C.
Für die Versendung von Petroleum in Kisten bestimmten die
Etsenbahneu, nachdem dasselbe m neuerer Zeit in größeren Quan­
titäten eipedirt wird, dieselbe billige Tarisirung wie für Petroleiim
in Fastern, Der Amiel S ch l e in p e t u h I e -wurde aus der
Klane ki ,u cif» Spezialtarii 2 versetzt. Die den Transport »er«
tdeuertide Bedingung, wonach P a p i e r s ü ck e die billige Tarin-
rutig ftir Papier nnr dann geiiießen, wenn dieselben in verschnürten
Ballen zur Anigabe aelangeu, ivurde aus tiinschreiten ungarischer
Imereffenlen lallen gelaisen. In die Position Seife wurde auch
Seife pulvensirt ausgenommen- Die Position Branntwein
ivurde mil Silvorümi, Rvsoglio, Creme, Huile und Ratafia ergänzt.
Der Arttkel S p o d i it m st a n b wurde i„ die Position Dünger
eingereiht. Antzerdem ivurden die seinerzeit bereits mitgetheilten Mio
aus den imgnnscheu Smatsbahnen als Beaünstiginig bereits bestehen­
de» Deklassifikationen für verschiedene K r a s t f» t l e r m i t t e l
(Schlenipe, Alelasseftitter n. s. tu.) nunmehr auch rarifansch dnrch-
gesühn-
e«ntel,
(H a n d e l sv ertr a g s- Be rh a n d l >l it g e >l mit I t a-
l ie».) Aus R o in wird uns telegraphirt: Wie offiziös verlautet,,
hat die Reise des ttalienischei, Botschafters Grasen N i g r a »ach Rom
den Zweck, behufs einiger strittiger Fragen bei der Erneuerung des
osterreichlsch-ungarisch-italienischen Handelsver tro g e s. zn.
intervenncii. Oesterreich Ungarn weigert sich bis jetzt, die W e i n»>
t l a u, f e i und andere für Italien günstige
Besti m rn u n g e n m den neuen Handelsvertrag aufzuuehmen,
iveshalb vor der Perfektuirimg desselben ivohl noch langwierige Ber-
bandliinqen flaltsinden dürften.
(Erh ohung der K oh l e np rcis e in Sachsen.) Die
sächsischen Steinkohleii-Bergwerke haben —- wie uns aus Leipzig
telegraphirt wird— trotz der erst jüngst erfolgten Steigerung die■
Kohkenprcise abermals um 10—14 Mark pro Doppelwaggou erhöht.-
Es ist dies innerhalb der letzten drei Monate die dritte nnd seit dem
Strike die sechste Preissieigeruitg.
Industrlellvs.
(B e st e l I» n g von F a h r b e t r i e b z in i t t e l n
für d i c k ö n i g! i ch n n g a r i s ch e n S t a a t s b a h n e »-),
Niit Genehniigmig des Handclsmmisters habeil die löniglich u»-'
garischen Staatsbahnen bei der Staats-Maschincilfabrii die Lieferung
von 9 Stück Lokomotiven bestellt; von denselben sind 5 Stück der
Kategorie XlVa angehörig, vierfach gekuppelt, 4 Stück hingegen der.
Kategorie XII entsprechend für den Dienst auf Vizinalbahnen
bcftnnmt. -r.-ie Abliefernng dieser Lokomotiven hat möglichst rasch zu
erfolgen.
LaiidwirthskttastllettoS.
lL a ii d w i r t h> ch n s t! i ch e r Bericht.) Laut dein
Berichte des Ackerbauministeriunis ivar der Stand unserer Landivirth-
jchast am 31. Oktober folgender:
In der zweiten Hälfte deS Manaies Oktober gingen in einem
großen Theile^ des Landes iviederlivlt und stellenweise ausgiebige
Regen »icdei.. Hindurch erlaugte der Boden so viel Feuchtiglcit, daß,
die durch Trockenheit Numöglich gewordenen 2lubmiarbeiten mit voller
Kraft in Angriff genommen werden konnten- Theilweise wurden sie'
auch beendig!- Ueber Mäusrschädeil sind neuerlich Klagen eingelangt,
von dem regtierifchen und latteu ststetier ivird die Vertilgung der
Mäuse envartet- Der Anbau der 2L i n l e r- G e t r c i d e a r t e n
geht, begünstigt vmn reguerischeu LLctlcr, im ganzen Lande von Statten
und der Ncuunbau ist an vielen Orten auch schön ausgegangen;
selbst dort, wo die Saat in Folge der Trockenheit überhaupt nicht,"
oder nur fleckig aufgegmigen ist, >st^ nunmehr ein großer Theil -,
wieder gut geioorden- Es gibt indessen Gebiete, wo der Anbau auch'
jetzt noch nicht, da Rege» fehlt, ausgegangen ist- Bon den R e p s-
i a a! e n ist ein großer Theil durch Trockenheit und Insekten »er-’
uichtet worden und mußte aui-geackert lverden- Das Ausheben und°
Einlagern der F n n c r- und ;j u rf t x r ii b e u ist zum größten
Theile beeiidigl- Tue Futtertüben gaben em schwückieres Resultat, als
die Zuckerrüben- -ue Wiesen und Weiden geben in Fokae
des Regeuweliers dem Vieh stellenweise noch genügend Futter-
Insolvenzen.
(2 u s 0 I v e n z.) Aus -Wien wird uns gemeldet: Ueber
das Vermogeu der Seilerwaaren-Wnna Signmnd Singer in
" T' ö l htt ^"Ems verhängt. Die Passiven betragen
,< 200.000 b« Aktiven k 80.000. Der Ches der Firma wurde an eine
Irrenanstalt abgegeben.
Der Bericht über die heutige Sitzung der Enquete
den un! aureren Wettbewerb,
forow duGeschästZberichte finden sich in der d r i i t c«
Berurge.


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 2 ]
3. November.
• **' „.Bin weder Agrarier, noch Merkancklist"— sagte
flute der M i u i st« r- P r ä s! d r u t in seiner Antwort
ichs die Ansprache des Präsidenten der liberalen
Partei der hiesige» L eop o l d st ä d t e r
Wahlbezirkes— und abgesehen selbst von der wich­
tige» sachlichen Bedeutung dieser Negation, kann mau nur
den guten Geschmack lobe«, den Herr v. GM bekundet, indem
er diese läppischen Schiagwvrte zurückweist. Erfunden wurden
sie Wto den Vertretern der extremen wirthschüftlichtn Reaktipu,
aber nicht hierzulande, sondern in Deutschland, und unsere
Bravtn, die viel zu tzutc Wirthe sind, als daß sie sich den
Luxtit der Originalität gestatten würden, habe» sie nur
gläubig nachgebetet. BieüeW dachten sich die Herr« etwa«
dabei» vielleicht auch nicht, daraus kommt es weniger an;
sicher ist, .daß sie solcherweise den Gegensatz zwischen den
K lärenden Massen NngarnS ganz außerordentlich ver-
»». Wunderbar war ja die Sache allerdings. Jahrzehnte
hinbstch deklamirte Groß und Klein aus Leibeskräften von
dir Rothweudtgkeit, Industrie und .Handel zu sSrdera,
weit Ungarn als Agrarstaat allein schlechtweg nicht im
Grande sei, den materiellen und kulturellen Aufgab« eines
moderme» «»rvpSischen Staates zu genüg« und ivrii «s
als Agrarstaat. in ewiger wirthschaftlicher Abhängigkeit von
Oesterreich vEmmern müsse. Ueber Nacht aber weht« der
Mnd tausend Lermspvvtt« der «irthschaftlich« Reaüivn
Deutschlands zu uns herüber, diese gedieh«» und verbreiteten
sich im empsänglichen Erdreiche und plötzlich war der
«sd« Mit dem fremden Unkraut« überwuchert, brrmaß«,
dutz dir mit unsäglicher Mühe gepflegte Saat eines
modernen Wirthschaft-lebens z» ersticken drohte. Go trat
denn der Unterschied zwischen „Agmriern" und „Merkau-
tilisten" weiten Kreise» des Landes thatsächlich ins Bewußt­
sein und gar Vieles geschah intim imiros et extra, um dieser
Bewußtsein zu vertiefe«.
Natürlich ist es, daß die Faktoren des Handels und
der Industrie, welche in eine höchst unbehagliche Defensio-
stellung gedrängt wurden, sich schwerer Sorgen nicht ent*
schlagen konnten, zumal die gegnerische Agitation immer
kühner ausgriff und dm Schein zu erwecken wußte, als
wäre sie durch die Regierung patronisirt. W i r
«»wahr dies ist, hat die heutige
Kundgebnng des Minister-Präsidenten
deutlich« gezeigt. Durch dir Ansprache des
Präsidenten der liberal« Partei der Levpoldstadt klang das
Vertrauet,, daß „unter der Mintsierprüsideutschaft Szöll's
keine Lend«z« zur Geltung gelangen «erden, weiche für
die Industrie oder de» Handel nachcheilig find"— md
die Antwort des Minister-Präsidenten bestärkt dieses Der-
ttaueu. So nachdrücklich als möglich verwahrt sich Herr
9. GM gegen all« SiUsettigbeit, und vertritt er die
hnrnwnische Entwickln»« ««er Zweige der Volk-wirthschaft,
«tcherer im von der staarsmÄstrischea Einsicht des Dttuister-
Präfidenten -von vornherein nicht zu erwart«, wie es denn
auch nicht sei«« Schuld ist, daß die Intentionen der Regierung
in dieser Beziehung »«dunkelt werd« konnten. Die
Bedingung«^ des Gedechens und des materiellen Fortschrittes
der Ratio« sind heute keine andere«, als sie vor zehn und
fünfttchu Jahren waren— nur die Mode hat sich geändert.
Es tzchsitt honte zum gut« gesellschaftlichen Tone, sich als
„Agrarier" auszuspielen und auf dir „Merkanlilisten" herab­
zusetzen und so modeln sich diesen Zug auch solch« Leute
ins Gesicht, dft keine Ackerfurche ihr «g« »ea»en, Rnn,
auch da» wird vorüdergrtze», «m so sicherer »«übergehen,
als der Kabinetsches für die Klärung der Anschauungen und
die Gesundung der Bestrebung« das Seinige thut.
Sb können wir uns denn in aller Gemüthsruhe über
manche elementare Wahrheiten und elementare Irrthümer
auseinandersetze». Wir sagte« bereits, daß die Lehre» der
«irthschastliche« Reaktion zu- uns importirt worden sind;
aber es zeugt von der Macht, welche-ihnen innewohnt, daß
sie hierzulande rezipirt würd«, obgleich unsere Verhältnisse
von jenen ihrer ursprünglichen Hei-math grundverschieden
find. In Deutschland bad« Industrie und .Handel einen
riesig« Umfang und Aufschwung genommen und sie be­
einflussen die auSwürtige Politik des Reiches so entscheidend,
daß um ihretwillen eine in Weltzon« hinauSreichende
koloniale Expansion betriebe« wird. Wenn unter diesen
Verhältnissen der Ackerbau befürchtet, in die zweite Linie
der staatliche» Fürsorge zurückgedrängt zn werden, ist dies
wenigstens begreiflich, und wenn er seine Ansprüche immer
ungestümer geltend macht, läßt fich dies bis zu einem ge­
wisse» Grade «nfchuGtM. Ist es möglich, ist es vernünftiger­
weise statthast, an unsere Zustände den gleichen Maß­
stab zu legen, oder aus diesen heraus für die agrarische
Kampspolitik zu plaidiren'? Ferner: in Deutschland strebt
die Sandwirthschast den Schutz ihrer Produkte gegen fremde
Jnvckfiv« an, sie will ihre Herrschaft auf dem innere«
Markte gesichert wissen. Das mag gerechtftrtigt sein »der
nicht— vrrfiändlich ist es. Wie steht es in dieser Hinsicht
hierzulande? Unft« Sandwirrhschnst ist aws den Export
angewieftn, dieftr ist ihr einfach LebenSbedingung, «nd sie
muß schon darum für den stet« Handelsverkehr einstehe«.
I» dem Maße «der, als die Aussichten auf eine Vertrags-
pvlstik mit den auswärtig« Staaten in solchem Sinne sich
verringern, erhöht sich die Nothwendigkeit, eine ausgedehnte
und lchenssähige Industrie zn schaff«, damit die land«
wirthschaftlich« Produktion allmälig die Chancen des murren
Absatzes vermehre. Wie lassen fich also unsere wirch-
schastttch« Bedürfnisse mit den« des Deutschen Reiches
auch nur annähernd vergleichen? Wie kann man daher von
einer Solidarität der agrarischen Interessen zwischen uns
und den auswärtigen Staaten sprechen? Wir sagen: von
den auswärtigen Staaten überhaupt, denn habe» wir auch
nur auf Deutschland cxemplifizirt, so gilt dies doch für die
Gesammtheit unserer auswärtigen ökonomischen Beziehungen.
Eines schickt sich eben nicht für All«— und wenn
man hierzulande nicht den Kampf n« des Kampfes willen,
und nicht die sozialen Konflikte um der Konflikte willen
anstrebt, wird man doch endlich der heute vom Minister-
Präsidenten und ebenfalls am heutigen Tage bei einem
«ufeereu Anlasse auch vom Handel-minister betonten
Wahrheit zugänglich sein müsse», daß alle die verschiedenen
Elemeuie der Volkswirlhschast gegenseitig auftiuander au-
«wies« sind. Und da wir keinen Augenblick daran zweifeln,
dch der Minister-Präsident die Regiermigspolitik in dem
Geiste und «ach den Grundsätzen inspirirt, die er wiederholt
und heute mit besonderer Entschiedenheit zum Ausdruck
brachte, so dürft« wir zuversichtlich hoffen, daß du
S eit der Irrthümer und Berirrnugen vorüber ist und die
Wahrheit und die Realität der Dinge sieghaft znm Durch-
bruche kommen wird. Es wäre ja— abgesehen von ollern
Änderen— eine wundersame Erscheinung, wenn unter dem
pazifizirenden, ansgleicheiideu und ebnenden Walt« Szcll S,
diesem staatsmännischen Walten, zu welchem der Minister-
Präsident sich heute bekannt hat nnd sich mit stolzer Genug­
thuung bekennen darf, weil es im politischen Lebe« sichtbar
vor Aller Augen sich glänzend bewährt, wen», sagen wir,
gerade unter^ diesem segene-vollen Walten der wirthschastliche
Zank und Streit und dadurch auch der gesellschaftliche lln-
sriede um sicy greffe» sollten. Keinem Volke ist die Wahrung
des innern Friedens so sehr eine Exislenznvthwendigkeit,
wie dein ungarischen. Ohne Verwandte und ohne verläßliche
Freunde draußen m der Welt. aber vielfach dem Nebel-
wollen und der Scheelsucht der Nachbarn ausgesetzt, hat
die Nation die Garantien ihrer Prosperität, ja 'ihres
Daseins nur in sich selbst zn suchen nnd tausendfach sträflich
darum ftdes Beginnen, welches die Einheit stört und die
schaffenden Kräfte zersetzt.
.... Sutopcfc 3. Wwwuter.
91 hätt« «st ganz tun&miibigm Dinge» Wgehen
miisfttzh flN8K die ttstmnle» 9HP a m er stonstriKÄtre des
„krvachchen SraatG" die Gckgeuheit versäumt hätt«, die
Jnurtinnlniug der Deklaration des Erzherzogs
Franz Fcrdinaud zu einer gravaminüscn staats­
rechtlichen Distussiou zn benützen. Sie hatte» es ja schon
bemängelt, daß dem Akte der feierlichen Deklaration Graf
Khnen-Hfderväro nur als ungarischer BiUkNecherr, nicht aSet
ganz ausdrücklich als Banus von Kroatien, Slavoui« und
Dalmaticu beiwohnte. Nun verlangen dieselbe» Staatsrechls-
verdeeber, daß die Jnarttkuftrung der Deklaration nicht nur
wi Reichstage, sondern auch im Agramer Landtage zu er-
folgen habe. Sie berufe» sich dabei auf feit Pragmatische
Sanktion, wie aus den Brauch, der mit dem JnaugUval-
diplom upd dem königlich« Eide vom Jahre 18üö «t-
gehalten wurde. Die Berufung aus die Pragmatische Sank­
tion erfolgt unter dem Hinweist, daß die kroatische» Land-
stände dieselbe schon im März 1712— also zehn Jahre
früher, als der ungarische Reichstag nnd unabhängig von
diesem— angenommen hätte«. Der königliche Eid und das
Krönung-diplom sei« 1868 auch in aurorifirter kroatischer
Uebersetz«,^ zur Ausgabe und Inarttkulirung gelangt. L»
müßte also au« all« dies« Gründen mit der Deklaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand in analoger Weise vor­
gegangen werden. Nachdem die» aber nicht geschehen, so
habe« sich die ungarische Regierung «nd der Banns eine
arge Verletzung der kroatischeu Verfassung zu Schuld«
komm« lassen »nd es fei auf solche Art wieder einmal der
„kroatische Staat" in seinen Rechten aus empörende Weise
geschädigt ivorden.
Run— gar so einfach und so schlimm steht denn
die Sache doch nicht. Die staatsrechtliche Stellung der
Königreiche Kroatien nnd Slavonien erscheint durch den
G.-A. XXX: 1868 vollkommen präzisirl. Dieser Gesetz-
Artikel erwähnt allerdings ganz ausdrücklich die Pragma­
tische Sanktion und da das ungarische Staatsrecht keine
andere kennt als diejenige, welche in den G.-A. I und
II: 1723 inartikulirt ivorden ist, so kann sich auch der
G.-A. XXX: 1868 aus keine andere, also gewiß nicht auf
jene beziehen, welche die kroatischen Landstände im Jahre
1712 angenommen habe». Dazu kommt, daß der
G.-A. XXX: 1868 der Pragmatische» Sanktion nicht mit
Rücksicht auf die Erbfolge, sondern ganz ausdrücklich mit
dem Bemerken ged«kt, daß auch dort die Untreu«-
barkeitaller Länder der ungarischen
Krone MSgesproch« wurde. Trotzdem beruft man sich
auf eine eigene Pragmatische Sanktion vom Jahre 1712,
welche unausgesetzt als ein Beweis einer gewissermaßen
latenten Srlbstständigkett des kroatischen Staates angerufen
wird. Mit dieser angeblichen Pragmatischen Sanktion hat
es jedoch ein« ganz eigene Bewandttiiß. Das, worüber die
kroatischen Landstände im März 1712 berathen und be­
schloss« haben, war gar nicht die Pragma­
tische Sanktion Karl's IV., welche vom Jahr«
1720 angefangen von den österreichischen Erbländern und
im Juni 1722 vom ungarischen Reichstage— an dem
übrigens auch die kroatischen Delrgirtra theilgenommen
hatten— angenommen wurde. Der Beschluß der kroatischen
Landstände bezog sich nur auf das im September 1708
entstandene Factum mutuae successionis, welches noch zu
Lebzeiten König Leopold'« I. zwischen seinen Söhn«
Josef Wid Karl zu Stande gekommen war. In
diesem Pakt wurde die Erbfolge für Span«« und
die Erbländer geregelt und überdies die Bestimmung
aufgenommen, daß in Ermangelung einer männliche» Nach­
kommenschaft die Thronfolge auf die Töchter Joftf's, und
nur wenn diese nicht mehr am Leben wär«, auch auf die
Töchter Karl's überzugehen hätte. Nach diesem Pakte hätte
also im Jahre 1740 nicht Maria Theresia, sondern eigentlich
Maria Josefa, die damalige Königin von Baiern, den
Thron Karl's IV. besteigen sollen. Das erwähnte Factum
mutuae suecesionis hat in den Ländern der StefanSkrone
niemals Gesetzeskraft erlangt und es ist dasselbe schon Um
19. April 1713 in einem unter Vorsitz Karl's IV. ab­
gehalten« Ministerrathe vollständig außer Kraft
gesetzt worden. An diesem Tage wurde nämlich
beschlossen, daß die evetitnelle weibliche Erbfolge nicht auf
ine Töchter Joses's, sonder» auf jene Karl's überzugehen
hätte. Dieser Beschluß wurde jedoch weder den Landstänb«
iu den Erbländern, noch dein ungarischen Reichstage zur
ivritere» Verhandlung mitgetheilt, da dainals der Mangel
einer männlichen Nachfolge »och nicht mit Sicherhett an-
zenoNim« werde» konnte. Thatsächlich kam am 13. April
1716 ein Kronprinz zur Welt, der jedoch im selben Jahre
starb; im Jahre 1717 wurde Maria Theresia, 1718 Maria
Anna gebore«. Und nun erst begann die Verhandlung der
schon 1713 beschlossenen Pragmatischen Sanktion, welche,
wie schon erwähnt, unter Theilnahme der kroatischen
Delegirten von dem am 20. Juni 1722 nach Preßburg ein­
beruft«« ungarische» Reichstage verhandelt, angenommen
und in den G.-A. I und 11:1723 inartikulirt worden war.
Aus alledem folgt also, daß es eine wirkliche Prag­
matische Sanktion vom Jahre 1712 überhaupt nicht gibt
und daß die als Gesetz bestehende vom Jahre 1723 auch
von den legalen Vertretern Kroatiens angenommen worden
ist. Nebenbei sei erwähnt, daß der Agramer Landtag im
Jahre 1712 eigentlich nur zur Wahl der Delegirten für
den ungarischen Reichstag einberufen wurde und daß die
Wiener KabjnetSpoiitik die Annahme des Paetum mntuae
successionis durch die kroatische» LandDnde nur znm Zwecke
des Stimmungmachrns für die weibliche Erbfolge überhaupt
provozirt hatte. Aus den Denkwürdigkeiten des kaiserliche»
Kanzlers Seilere geht dies auch ganz ausdrücklich hervor,
denn es bestand eine Zeit lang die Absicht, den ungarischen
Reichstag durch die Borlage des Beschlusses der kroatischen
Landstände zu einem ähnlichen Vorgänge zu aniiniren.
Judesftn ergab eine unter Vorsitz des Palatins am 18. Juli
1712 abgehaltene Privatkonftrenz der Magnat« und Stände
die vollkommene Anssichtslosigkeit eines solchen Vorganges,
weshalb auch die Angelegenheit der weiblich« Erbfolge in
Ungarn bis znm Jahre 1722 vertagt werden mußte.
Man sieht also, daß die neueste Forderung der
kroatische» SlaatSrechtler eine formell und materiell voll­
kommen unberechtigte, weil unbegründete ist. Die angeblich
latente Selbstständigkeit des „kwattschen Staates" ist weder
ans dem willkürlichen und zufälligen, also gesetzlich ungil-
tigen Beschlusse der kroatischen Landstände vom Jahre 1712,
noch aus der von denselben Ständen im Jahre 1527 er­
folgten Wahl Ferdinand s I.— wie dies ohne Unterlaß
auch bei dem jetzigen Anlasse in Agram geschieht— abzu­
leiten. Die Wahl Ferdinand's zum König von Ungar» und
Kroatien erfolgte schon 1026 durch den Preßburger Reichstag,
an dem auch die kroatischen Delegii ic» theilgenommen hatten.
Die scheinbare Wiederholung dieser Wahl im Jahre 1527
durch die Majorität der kroatischen Landstande in der Ver­
sammlung bei Cetin war nur eine von Wien aus inszenirte
Gegeudemonstrativn gegen jenen Theil der kroatischen Land-
stände, welcher sich zur selben Zeit «nd an demselben Tage
in der Versammlung von Dubrava für die Wahl Johann
Zäpolya's ausgesprochen hatte. Der ftkbstständlg«
kroatische Staat hat thatsächlich im Jahr» 1102 durch
die KBnnug König Koloman'S in Beograd aufgehört
und feit jener Zett gehören die autonomen Königreich«
KrvatteU und Slavmiien zn den Ländern der
StefauSAsne, deren Gemeinsamkeit «nd Untr«nbarkeit
zuletzt durch den G.-A. XXX: 1868 auch fite da, «oberne
StaäkSrecht iu unzweideutiger Weift und bleib«d festgesetzt
worden ist. Es entbehrt also dft neueste yordernug der
Agramer oppsfittsnelle« Juristen, daß die Deklaration des
Erzherzog» Franz Ferdinand amtz dem kroatisch-skaooniichen
omtzulqzen tnfc dort m ina^äim ftr. Mm
Ufo#« und «chtSch« «tgrtuW »rsf »hurn^L^
96ta «nute am deShM als »qWMer A««rhe«« der
BSeidiPin- tml LrzherM« F««r Ferdtmack theilnehmech
»eil er den der 9um# uos Kroatien, Slavonien nnd
Dalmatien ist, und die Abgeordneten aus Kroatien und
Slavonien nehm«, heute als gleichberechtigte Mitglieder des
ungarischen Reichstages an der Jnarttkulirung der «rzherzog»
lichen Dekiaration theil. Damit ist dem Staatsrcchte unserer
SchwesieM«d«r iiu Rahmen der bestehend« Gesetze voll­
kommen Genüge geleistet, und jeder Schritt darüber hinaus
würde nicht nur einer Willkürlichkett, sondern auch einer
offenkundigen Verletzung des all« Andem der StefanS-
kkdue gemeinsamen GtaatSrechteS gleichkommen.
Budopest, 3. November.
Die c a r I i st i s ch e B c w e g n n g ist wieder
ausgelebt. Ueber ganz Spanien wurde der Belageruugs-
zustaud verhängt. Man beschlagnahmte Dokumente, welche
eine ausgedehnte Organisation beweisen. Hohe Persönlich­
keit« wurden verhaftet, «eil sie off« für den Tarlismus
agititt hatten, und zahlreiche Anhänger des Prätendenten,
bei denen man Waffen fand, wandern inS Gefängniß. Der
bisher geduldete Klub der Carlisten iu Madrid wtnde ge­
schlossen, die Häupter desselben fitzen bereits hinter Schloß
und Riegel. Größere carlistische Banden sind in Berga rmd
FigolS, iu Calella und anderen Orten aufgetaucht. Die
LeitMlg des geplanten AnfftandeS ging von Madrid und
Barcelona aus. Barcelona— von Cervantes genannt:
Archiv der Höflichkeit, Herberge der Fremden, Spital
der Arm«, Vaterland der Tapferen, Rächerin der Belei­
digt«, hold« Anknüpftrin fester Freundschaften— Barcelona
usurpirt heute einen siebenten Beinamen: Hochburg der Em­
pörung. In dieftr Usurpirung liegt auch die Lösung des
Räthsels, daß von der fttzt« carlistischen Bewegung angeblich
Niemand mehr überrascht wurde als Don Carlos selbst.
Seit 70 Jahren gibt es, wenn dirs wahr sein sollte, znm
ersten Male einen carlistischen Putsch ohne einen Don
Carlos. Es ist diesmal nicht blos ein Kampf um die Legi­
timität, sondern ein Kamps ums Brod. Die Persönlichkeit
des Prätendenten und seine Wünsche stehen nicht im Vorder­
gründe des Ereignisses, sie geben nur die Folie her. DaS
Motiv, welches die Massen den carlistischen Führern in die
Arme treibt, ist nicht das Verlangen, ein vor
sieben Jahrzehnten am Großvater des Prätendent«
vernieintlich oder wirklich begangenes Unrecht dem
Enkel gegenüber gutzumachen, sondern die Hossnung
des nothleidend« Volks, durch einen Wechsel der Regierung
eintn Wechsel der materiellen Situation zu erreichen. Und
deshalb ist Barcelona, die Hauptstadt CatnionienS, der Herd
des Aufstandes, Denn nirgends in dem so zerrütteten
Spanien ist heute das Elend größer als in dieftr Provinz,
deren nüchterne und fleißige Bevölkerung vor Kurzem noch
als die reichste im Lande galt. Hier war es, wo zuerst
mächtige Waffenniederlagen entdeckt wurden, hier sollt« in
diesen Tagen die Verschwörer ihr Werk beginnen. Die car­
listischen Führer in Span!« haben sich blos die allgemeine
Unzustiedenheit für ihre Zwecke dienstbar gemacht und wohl
den Plan gehabt, de» zaghaft« Prätendenten durch die
eintretenden Ereignisse mitzureißen.
Don Carlos von hente, der sich Carlos VH. nennt,
ist in keiner Hinsicht mit seinem Großvater, dem Urheber
der carlistischen Bewegung, zu vergleich«, der durch seinen
Bruder Ferdinand VII. vom Throne ausgeschlossen wurde,
aber Zeit seines Lebens unermüdlich nach der Herrschaft
strebte. Unverändert geblieben bis auf den gegenwärtigen
Tag fmd in der carlistischen Thronanniahnug nur äußerliche
Momente: wie der Großvater sucht auch der. Enkel das
Vaterland dann in einen Bürgerkrieg zu stnrzen. wenn es
ohnehin schon der Leiden genug zu tragen hat W e damals
ist heute Spanien am Rande des Ruins, eme Beute dos
Elends, wie damals ist heute der materielle Wohlstand der
Ration gebrochen, ihre geistige Schwunghaft gelahmt, das
Anfth« der Regierung vernichtet, das Verirauen de»
Auslandes erschüttert. Wenn aber der evjie Don Carlos
wenigstens den Muth hatte, sich selbst au die Spitze semer
Schämen zn stellen, so hält sich der dritte Prätendent weise
fern vom Schusse. Auch die Führer der Empörer sind heute
anders geartet als die, welche vor sieben Dezennien die Fahne
des Don Carlos bis vor Madrid trugen. Das waren »och Helden
aus napvleonischer Zeit, Freiheitskämpfer, welche dem kor­
sischen Welteroberer widerstanden hatten. Der Don Carlos
von heute verfügt nicht über einen Merino, der zuerst den
Stab des Ziegenhirten mit der Kugelbüchse des Freischär-
lers und in einem spätere» Aufstande des Priesters Weih­
wedel mit dem Säbel eines Bandenchess vertauschte; er
verfügt nicht über einen Thomas Zalula, nicht über einen
Ramvn Cabrera, der trotz seiner priesterlichen Vergangenheit
unerreicht dasteht auf dem blutigen Felde der Verwegenheit,
und Grausamkeit, der den Ausspruch that: „Wehe dem, der
von Mitleid und Barmherzigkeit spricht", und der sich dabei
„Kämpfer für Thron und Altar" nannte. Die heutigen
Carlistenführer sind nicht so grausam wie die der alten
Zeiten, aber auch nicht so muthig. Sie schicken die Massen
ins Feuer und sie bleiben hübsch in ihren „Bureaux".
Kommen ihre Konspirationen zu Tage, so werden sie ver­
haftet, aber die Strafe ist immer gelinder für die Führer
als die Geführten.
Daß es in Spanien Leute gibt, welche von einem
Regierungswechsel eine Bessernng der materiellen Situation
erhoffen, ist verständlich. Denn diese Situation ist über die
Maßen verzweifelt. Nach dem letzten Ministerwechscl sind
alle Börsenwerthe und Staatspapiere einer rapiden Baisse
verfallen. Die vierperzentige innere Anleihe ist um beinahe
6 Pcrzent gesunken, die äußere Anleihe hat ein gleich
bitteres Schicksal betroffen.^ Jetzt, nach der Entdeckung der
Verschwörung, dürfte eine förmliche Panik die Folge sein,
In Catalvnien herrscht eine Baumwollkrise, welche Tausende
Arbeiter brvdlvö macht. In Manresa sind vielkausende
Arbeiter in den Ausstand getreten. Die Industrie hak in
Folge der politischen Mißerfolge der Regierung schwere
Verluste zu beklagen. Nun verlautet noch, nach dem|
i jüngsten Ministerwechsel, daß die Regierung trotz ber herr­
schenden Noth dem Einflnsse des Militarismus immer
größere moralische und materielle Opfer bringen, daß sie
ohne Rücksicht auf dir erschöpfte Steuerkrast des Landes
neue Millionen an die Armee und Marine weisen werde.
Weber der Kriegsminister, noch ber Marineminister wollen
etwas von Ersparungen wissen. Auch die kirchlichen Aus­
gaben werden vermehrt, statt vermindert. Das Volk
erkennt, daß unter solchen Umständen weder Handel,
noch Industrie gedeihen könn«, und es ist begreiflich,
daß es durch einen gewaltsamen Umsturz eine
Aenderung zu erzielen trachtete. Daß aber gerade
der CarliSmus zum Heile führen soll, ist undenkbar. „Die
Leute, welche lesen und schreiben können, die Generale, die
mit Karte und Zirkel arbeiten, wollen nicht den Triumph
der Religion Und Ew. Majestät," sagte einst der Bischof
von Leon, Don Abarea, zum ersten Prätendenten. In
dies« Worten ist daS Glaubensbekenutniß deS CarliSmuS
für all« Zeiten festgelegt und gebrcmdmarkt worden. Nie
ist die Reaktion so schamlos nackt in die Oeffentlichkeit
eines modernen Staates getreten, nie die Sehnsucht nach
dem Mittelalter auftichtiger in dem Programm einer nach
Herrschaft ringenden Partei ausgesprochen worden. An
dieser Bvrnrrtheit ist der erste Don Carlos vor Bilbao
gescheitert; aber der jetzige Don Carlos ist trotzdem dem
Prrnzip der niedrigsten Reaktion treu geblieben, und dies
kann die einzige Hoffnung für dir spanisch, Regierung sein.
Mt solchem Programm wird sich Don Carlos nicht be­
haupten könn«; renn wenn es schon nicht bisher eingetreten
ist, so muß jetzt in fetz«, spanischen Patrioten die Ueber.
zeugung dämmern, daß das Morgenroth einer besseren Zeit
nicht am Himmel der ewig finsteren Reaktion erscheinen
werde.
Hier ist auch der sichere Fingerzeig für dft Regierung,
wie sie die Schwierigkeiten zu besiegen vermöchte: daß sie
sich in Gegensatz zn den carlistischen reaktionären Tendenzen
stelle nnd das lang versprochene liberale Regiment ver­
wirklich^ daß sie daS Volk befreie vom Drucke des Kleri-
kalismus und des Militarismus. Das Kabinet Äzcarmga,
dessen heimlicher Lenker doch immer Mlvrla bleibt, glaubte
sich dadurch stark zu mach« und zu zeige«, daß eS zum
Generalkapttän von Madrid, znm Gewalthaber der Haupt­
stadt im» General Weyl« ernannt«, der von Ferdinand y
Gonzalez den Wahlspruch entlehnt zu hab« scheint: „Mich
muß man mit Dem Hiru i« der Haich grüßen." Nein, jwf
die Schwerter der Generale sich zn stütz«, ist eine
veraitet« spanische R«gieru»tgspolW, die sich statt
häufig genug als verfehlt und verhängnisvoll ermdW
hat. Kein General stmn ber Regierung helft«, kein
Ministerwechsel und kein Thronwechsel dem Lande
nützen. Geändert werden muß da< System. Als vor sieben
Jahrzehnten der erste Prätendent m Spanftn einen Bürger­
krieg heroorrief, nanateu fich seine Anhänger bereits
CarlifNm, die der Regierung aber Christinisteit. Denn Ms
dem spanisch« Throne saß damals als Regeittin ftlr ihre
minderjährige Tochter die Königin Marie Christine. Cs ist
ein Zufall, daß auch gegenwärtig eine Königin Marie
Christine für ihr minderjähriges Kind die Regentschaft führt.
Möge sie sich des Beispiels ihrer liberalen Vorgängerin
erinnern. Dann wird es auch ihr nicht an sortschtittlich
gesinnten Christinisten im Kämpft gegen die Carlisten fthlea,
und ihr Sohn Alfonso Xlll. wird nicht in die Laße
kommen, wie jener König Rodrigo in der Romanze klage«'
zu müssen: „Gestern war ich König von ganz Spanftn,
heme bin ich e» von keinem Flecken."
Das Staatsbudget tm Finani-Ausschuffe.
Der Finanz-Ausschuß d«s Abgeord­
netenhauses hat heute Abends unter dein Präsidium 28«f;
Folk'S eine Sitzung gehalten, in welcher von Sitte desLandetzoerthei-
gungS-MinisteriMns Minister Baron F e j e r v ä r y nnd StUittS»
sekretär G r o m o n anwesend waren. De» Anrschuß zig
dar Budget des LandcsrertheidigungS-
Ministerinmr in Verhandlung, ivclches vom Resermten
Szerh eingehend beleuchtet wurde.
A. Ncmtnyi bracht« wie in früheren Jahren, so auch dies­
mal die Frage der Militär-Jastizresonn zur Sprache. Seiner Mei­
nung nach handelt es sich nicht uni radikale Neuerungen. Die öffent-•
liche Meinung urgirt nur fomel, als auch in Deutschland schonne-
währt 'wurde. Auf jener Basis, welche schon die ganze zivilflirke Welt
längst angenommen hat, könnte man auch bei vmS endlich diese
Reform ins Leben rüstn. Es kann hier nicht von fünf MiMttlM
die Rede sein, sondern von einer einzigen großen prinzipiellen Frage,
bezüglich welcher die Mem»mgen selbst in dm kvnftrvativften Ländern
schon feststehen. Er sragt, wann die bezüglichen Lorlagm werden
eingereicht werden?
Minister Baron Fejsrvärtz will nicht in Abrede stellen,
daß bis zü einem gewissen Grade die Behauptung richtig ist, daß
das große Publikum diese justizielle Reform mit Ungediklo erwartet.
Auch die Militärischen Kreist sehen ein, daß aus dstsem Gebiete
etwas geschehen musie; doch bemerkt ber Minister, daß diese Reform
bei uns eine viel konwlizirtere Sache ist, als die bürgerliche Straf­
prozeß-Ordnung, welche doch auch erst vor Kurzem ftrtia geworden
ist. ES mußten Ansichten, die sich schroff gegenüvekstandm, aus­
geglichen werden. JNdeffen haben sich bezüglich h,r leitenden Grmtd-.
sätze die Auffassungen nunmehr sehr genähert. Der Mtgist« hofft,
daß zwischen dem geMemsameil Knegsminister und deä beiden
LandesvertheidigimgS-Minisiern in Bälde eine Vereinbarung zn
wianoe kommen wird, dann wird der Entwurf den beiden Justiz-
>tern mitgetheilt werden. Redner wird ledensaüS dahin streben,
daß die Reform so bald als niiiglich vcrwirkncht werde.
Der Ausschuß zog dann die Details in Verhandlung.
Auf dm Anfrage» Matlekovils' und. Nernsnyi'S ertheilten
Munster Baron Fejärväky und Referent Gjerlj vetaistirte Auf-
tmrungm bezüglich der Ho>wtd-Verpstegsanstalte>i. Der Ausschuß
vonrte den Titel und nahm dann ohne weitere'
D e b ä l t c die übrigen Titel des H o n v t &•
B »dgets a n-,/ j
Sodann wurde fixe Verhandlung des Budgets des K u l t u s-
und U n t e r r i ch t s m i n i st e r i u m s für Dienstag Nach-,
mittags 5 Uhr anberaumt und die Sitzung gefchlvffen.
----- In Angelegenheit der boSnksÄe» Bahnen konimen
von Wien aitS ununterbrochen neue Meldungen, die augenscheinlich
den Zweck haben, die zwischen den beiden Dhinisterisn bestehende!!.
Meimingsverfchiedenheite» aus die Spitze zu stellm und dieselben in
solcher Schärfe erscheinen zn lassen, als ob ihre Beseitigung nur durch
eine Ministerkrise möglich sein würde. Offenbar ist auch das Bestreben
vorhanden, die etwaige Ablehnung der von österreichischer Sette ge­
stellten Forderungen als eine Niederlage des Kübinets Koerbtr darzu­
stellen, als ob es sich wirklich um Affairen von weittragender Bedeu­
tung handeln würde. Bei uns faßt man die SacA ruhiger auf und
bei aller Entschlossenheit, die berechtigten Interessen Ungarns nicht
um Haaresbreite verkürzen zu lassen, glaubt man der weiteren Ent­
wicklung der Dinge ohn« tiefergehende Emotion entgegensehen zu
bürstn. Mr habe» wiederholt erklärt, daß von der ungarischen Re-'
gierung aus diesem Anlasse an «in Auswerfen der Kabinetsfrage gär
nicht gedacht wurde und daß man nur schwer den Lärm begreifen
kann, der jenseits der Lritha dieser Bahnbauteu halber geschlagen
wird.^ Die Sprache der dorttgen Presse, dft Reden in den
verschiedenen Versammlungen, die Deputationen u. s. w.
erscheinen als Uebertreibungen, wie wir sie fteilich in neuerer Zeit
von Oesterreich her gewöhnt wurden. Uebrigens sind wir von der
Entscheidung nicht mehr fern und dann wird Licht über die Hahn-
Affaire gebreitet werden. Im Lause der nächsten Woche, wahr-
scheinlich am nächsten Dienstag, werden die öster­
reichischen M i n i st e r und der g e «I t i tt{ tt fh*
F i N a n z m i n i st e r hier eintreffen, und bann werden, aus
Grund der inzwischen von den beiderseitqm Fachreferentcn aus­
gearbeiteten Detailvorschläge Beschlüsse gefaßt werden. Wir unserer­
seits warten, wie gesagt, den Ausgang ruhig ab, es sind im Vcrkänfs-
bet Jahre zwischen den beide» Staaten der Monarchie viel hcillere
uud viel schwieriger- Fragen zur Anstragnng gelangt, e» wird sich
schließlich auch für den Bahnbau im Ollupationsgebiete ein Modus
sinden lassen, der allen berechtigten Interessen nach Möglichkeit Rech­
nung trägt.
Aus Wien wird uns telegraphirt: Wie das „Neue Wiener
Tagblall" erfährt, wird bei den Ministetkonferenzen in Budapest der
Versuch unternommen werden, durch einen BerckittlungsSntrag eine
Einigung herbeizuführen. Dieser Antrag würde darin gipfetn, däß
der Bau der projektirleN drei bosnischen Linien, Mithin «ich. der
Verbindung mit Dalmatien garantirt, daß aber der Reihe nach dies«
bosnisch-dalmatinische Verbindung zuleht hergestellt würde. Es sollen
also zunächst die Linien Sarajevo Sandschak und Schabatz-Doboj
gebaut, »ach deren Fertigstellung aber erst der Bau der daknatinisch-
boSnischen Linie in Angriff genommen werden. Dies dürfte daß Er-.
gebniß der Budapestek Schtußkoilferenzen sein.
Am 2. d. M. traf nachstehend« BegkiitzuugsiDepesklie
hier ein:
„An den kön. ung. Ministek-Präsidenken Koloman r s 3 e 1!.
Die zur Entgegennahme des RechenschaftsberichleS des Abgeordneten
Franz H e l t a i versammelten Wähler deß Okländer Wahl­
bezirkes begrüßen mit ansrichtigehi begeisterten Verirauen
Ew. Exzellenz, dem es gelungen ist, den so erwünschten Frstden des
Landes wieder her-uitelleii. Mit patriotischer Begeisterung und wahrer
Anhänglichkeit unterstützen wir Ew. Exzellenz, daniir Sie von Erfolg
zu Erfolg fortschreitend, zum Wähle unseres Vaterlandes an der
Verwirklichung Ihres Programmes arbeiten können, welches dieser
Wahlbezirk mit voller Ueberzeugung auch als das seinige anerkennt.
Im Auftrage der Wählerversammlung Franz Pal, nnit. Seelsorger
in Okland."
Die A n t w o r t- D« p e s ch e des M i n i st e r- P r ü.
,'identen lautete: „Dem Herrn unitarischen Seelsorger Franz
Pal m Okland- Empfangen Sie für die im Namen der
Wähler an mich gerichtete Begrüßung meinen wärmsten Dank, den
Sie auch Ihren Prinzipiengenossen mittheilen wollen. Der Ausdruck
izhres Vertrauens und Jhiei AnhänzlWeit hat mir sehr wob!
gethan. M>t »usrichtiget Genngthuunz erfahre ich, daß
lriteutzen Ideen meine» Pr»>r»«t«ieS mit B«-»isttrnng
-sä sich den
«michließen


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 3 ]
«ttk ich zähl« Bei dessen Verwirklichung auf Ihre patriotische Mitwir­
kung. S z i (l.“
“3m kett ««OfOPsso» M «M*»t6iutenfja*f*«
sind in Folg« von Resignationen und Todesfällen mehrere Stellen
erledigt, welch«— wie wir erfahre«— erst *u Beginn der neuen
GeHon besetzt werden sollen. Es sind erledigt: die Stellen des
Grasen Allst» Esäk, und Anton MöeSy's im UNterriLlS-
A-usfchuß, die Stell« Edmund I ö« 4 8' im Kirthschafts-AussOch,
die Stelle des Grafen Albm C s ä k y in der Königin-Elisabelh-
Denkmal-Kommiffiori, die Sttlle <^m»d tman’S in der #ent»
miffien ,«r Kontrsie der schwebend«, Staatsschuld und die Stelle
Ander K u b> n y i s im DiarmmL-Ausschirsi.
— Der Laudetzvertheldtgung»-Minister hat m der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses die fünf üblichen BertMte
eingereicht, welche gewöhnlich mit dem Budget zugleich verhandelt -,n
werdni -siegen.
Der erste dieser Berichte handelt über den Slnnd der t«D»ri-
sihe» Militärbitdungo und E r z i e b u nß« a »| alte n
im HHift. Her Bericht fanffatict daß an dem §7lsizierö
BildmigSturs nach allem Svstevi >m lll- Jahrgang luSgeßammi
dll Zögling;, n,i IV. ^(Ujiy.tin« 7s -.»almge theiigenomwen haben.
%n den 7< Zöglingen. welche den Lehrlurs amti absolvirten, Milchen
die zwei vorzüglichsten zu Lniiteuants, die Anderen zu Dmgefe!
Etelleerrrttern in der Landwehr ernannt. Im Gchniiaht« 1000 l
knsteht ll«r mehr der IV. Jahrgang dieser Lehrkurse» nach altem
SrsteM. derselbe -äbtt br s-drer. Ai. drtti Leftrknr? turn) neuem
baben ihettgenominen: im ersten ^hihrgan i 7«, in, jtoriten
Jahrgang 37 Zöglatge In der Hvnoed-Oderrealtchule wurden im
ersten Jahrgang» 0, rn> zweiten Jahrgange 40 .Zöglinge ausgebildet.
Was die Kadett»,chulen itetrifft, so rvurden m bieten rm elften Ialir-
Illige
tvirkleN
der Ludvtstka-Akademie ein Konkurs ach' öt> P!D« ansg^chrieben. für
welche Ttcfi SC Bewerber gemeldet ijalcii. Es konnten insgesammt t!0
sang« Leute in die LubvmtäAkademia auigeuomtiien werden. Um die
ig der Oberrtaltchtile zu besetzenden Platz« bewarben sich 70 Personen,
Dtzn diese» wurde» öO ausgenouuueti. Aur Aufnahme w die Kadeleu-
schulen meldeten sich 3ötz jinige iitult, von weichen 200 ausgenommen
Wiirtn».
Der Bericht über die in den gemeinsamen Militürbiltznngs-
Anstalleu auf ungarischen Stift uiigsplützen
uitterneb rächten Zöglinge konstattrt» kmß in der
Wiener-Aenstadter militärischen Akademie auf ganz frei« Plötze
zwei und aus, halbfreie Plätze auch zwei Zöglinge, in der Wiener
technische» Militärakademie anf gmi; freie Plätze zwei Zöglinge, i»
der Finmaner Marineakademie auf einen ganz freie» und einen
chilbfteien Platz ie ein Zögling, in der Mililär Unterrealschulc aus
haldfrrie Wtzr vier Zöglinge, in den MMär-llnterreaksckM« ach
gnnzsreie Plätze zwanzig, ach halbfreie Plätze elf Zögling« auf»
f nrmwm wurden. Die Zahl der anfWfftstckgchtlätzen mitergebmchten
jgsinge betrug zn Beginn des gegenwärtigen Schuljahres 164, von
«eichen Ull> auf ganzfreien, 23 auf halbfreien Plätzen untergebracht
Kid. Die Fortschritt« dieser Zöglinge war«« itn Mgemeimm be­
friedigend- I« d«N gemeinf«n«» Kadetenschnlen waren lOO Zöglinge
gi,f staatlichen und 6 auf Prival-Stifttmgsplätzeu untergebracht.
Der Bericht über den E t a n d des M i l i t ü rt» x e »-
s v n d S fonstatirt, daß drr ungarische Miliiärtaxensond End« 1833,
1S,2ll8ÄS fl-  Hmttckdafyl im Jahr« A avher
je» Kavmwndanteu hundert HonvedS untergebracht wann, davon
1? Qfftjiete, 30 Unteroffiziere »nd 23 gewöhnliche Soldaten. Im
trrgebrncht, dtMMtzr 1. Offiziere, 88 llutervffizie«
che Soliddt««. D« «rhaltUNß der Honvtdashls koste
re 60.RB st 65 d. Der Bericht zählt kvdtnn»
kostete im
ie gt-
»0 geWÄnitch«
vorige!« Jtzhre...
wohnsich aus, was die Honvtd« im Asyl erhalten-
Der Bericht über die Abänderung der 13. Beilage der
HturchsstchrrlNg-'Jriflruktiön zu deri EinZrzam-
,«s«tzot
t i r u A g 4 g<
m SxüMm, daß die im Alinea c) der Jkistrnk-
lio» (Schichplütz! für He«dschuhwaft'«n) s,stgest«llk«u Dimensivnkn
nicht mehr entsprechend waren rmd deshalb von neuem feststellt
werden mußten.
----- AnL Klaustnburg wird gemeldet: Der Kvllvent d«tz
htrbtnbürglschen »formlrten Kirckrndistrikts setzte heut«
den ganze» Tag über seine Berachungeu fort.
Zunächst wurde der Jahresbericht des Bischofs V a r t ö k
«erhandelt, in welchem der Bischof «. A. die Nothwendigkeit der
Entwicklung des Glanbenslebens betonte, weil die kranke Gesellschaft
nur durch den Geist Shristi geheilt werden könne. Der Bericht wurde
mit Dank zur Kenntmb genommen.— Nachmittags gelangte die
Frage dir Titulatur des rLmisch-kar.hdlifche«
Bisckoss von Siebenbürgen zur Verhandlung. Der
dischösliche Setretär K ä d ä r unterbreitete den Vorschlag des
Lirrktionsvalhes, in ivdlchem die vor ttnrzeni in der Frage des
Bischasslitels ausgegebene Berdrdnung des Ministers als gravauiinös
bezeichnet wird. Der Direktionsvath beanlragl, in dieser 'Angelegenheit
eine Pelltiou an den llieichsMg u> richten.— Kurialrichlee A! frey
juünf4)t die Bertesung der in lliede stehenden Ministerialverordnuiigen.
— Batd» Desider B ä« s s y hält den Wunsch für berechtigt, iir
diesem Falle müßten aber alle Akten verlesen iverben. --- Karl
3! a g y hält es für nöthig, daß die gesammten Men irgendwo
gesammelt und in Druck gelegt werden. Auf Vorschlag Baron
B ll »s s y's wurde hierauf befchloffeu, die Akten im Protokoll ab-
zichrnwll». Nachdem der Vorschlag deSDirellivnsrnthes unter allgemeinen
vlsenrusen einstimmig angenomnie» wurde, gelangte die an das
2 lü«»rdnetenhaus zu richtende Petition zur Verlesung. Diese Petition
»qmchvet die Bervrdniing des Ministers, laut ivelcher der in Karls-
barv restdireude rSm.-Ättz. Bischof den Titel eines „Bischofs von
Siedekibürgen" phne jede nähere Bezeichnung der Religion führe«
könne, als ungesetzlich und geeignet, das ohnehin schon ««trübte Der-
lmitnitz .zwtjchoi den einzelnen Konfessionen noch mehr zu vergüten.
Obgleich der Konvent hiegegen bereits renionstrirte, halle dies blos
den Erfolg, daß der Minister auch den Ttlel „röm.-kath. Bischof
von Siebenbürgen" als statthaft bezeichnete, wodurch das in Rede
t nde Gravamen nicht sannt ist. Die Petition weist sodann mit
rischen Daten «ach, daß der offizielle Titel des Karlsburger
Ivfs in allen Urkunden in der Form „röm.-kath. Bischof von
Giedenbürgcn" vorkommt und gibt der Befürchtung Ausdruck, daß
dir BerordnnNg des Ministers zu einer dem Prinzip der Gleich-
«Mchligung der Religionen zuwiderlaufenden Auffassung Anlaß geben
köNNie. Zn' ,vdtgc desten wird der Reichstag ersucht, in dieser An­
gelegenheit eine entsprechende Entscheidung zu treffen.— Der
KoNvem erledigte sodann mehrere Verinögensangelegenheiten.
aestera
Mit i
Honte« ÄaiUitatS hielt
iligen ObergestzaNs Siefan
Die liberal« Partei dell,
unter dem Vorsitze des ehemaligen ObergestzaNS
i, l a l h eine Generalveriammlniig, anf deren Tagesordmuig die
f ettorgamtirung der Partei stand. Die Volkspartei hatte sich an die
atleileitung mit dem Ersuchen gewandt, ihr bei den Wahlen in
deu nsintzqipnl-At'ssckiuß den vierten Teil der Sitze z» iiberlasse».
Slluf Antrag des Abgeordnete» Alernnder K o nko Ir,- T h ea e
wurde befchiossen, dies« Anfrage dahin zu beantworten, daß die
S ie!, entsprechend dem Brauch der lweralen Landes Partei, dem
nchen durch Sicherung reiner Wihlen Genüge leisten werde. Im
Auftrage der Partei sandte der Vorsitzende eine warme Begriißnngs-
Depesche an den NUnister-Prästdenien Koloman S z i l l.
der Monarchie, welchem derselbe seiner Staatsbürgerschaft nach att-
gehört, so ist die Transserirrmg nach Maßgabe der Heunachberech-
tignng ElHSudigkeit, zu bavirken.
S. wAft find jene tzrsatzreservisten seitens bet TruppmkÄper
der erwähnten Waffen zu transferiren, welche zwar« ««jeuigen
Militür-Terriwnalbereiche, aus ivelchem diese TruMeickörper ihre
regelmäUS« Ergänzung a«z fltekrutzm erhalten, heimochverechtttzl
tzustiitwig- such. Ach aber daselbst nicht bleibend aushalten.
8. Ais in seinem zuständigen Wilitär-Territorialbereiche sich
nicht bleibend aufhaltend ist jener Reseioemann (Ersatzreservist) an-
zusehen, welcher mindestens zwei Iah« feinen Wohnsitz emßerhslü
d«seS MilitSr-Lerrllormlbererches hat. Bei den im betreffenden Jahre
assentirten Erfafteefeevisten ist dies gelegentlich ihrer militärischen
Ausbildung zu konstatiren.
4. Von den im Punkte 1 und 2 angeführten Transferirungen
sind ausgeschlossen:
a) Jene MservemäiMer und Ersatzreservi^m, welche anf A».
ordnn»g des KrieMllinisterinms tu-s AenfteSrucküchien zu einem
besiimniten Trnppemörper eingelheilt, beziehimg>?iveise lransfrrirt
winden, sofern der Transferirungsgruno noch fortbesteht:
b) alle Eiiijsihrig'FreiwtÜiae»;
f) viejemgen ehemaligen EiNiädrig-Freiwilligeu. welche die
Äleferven-Kadebeinbarge anstreben:
ch sämmtliche Reserve,mini,er und Eliatzreservistei!, welche im
laiffendeii Jahre i» die Landwehr zu übersetzen sind;
von den mi Piinlle 2«iw7ibnien Ermtzreiezvisi-n diejenigen,
welche sich im Ergäiiiunqvbeurle 3tr. 4, 23, ,->2, Lt und U7 bleibeno
aufbalten. Soliien es die Slaudesverhältuifse der betroffenen
Truppenkörper erbeischeu. von der Traiisierirnng noch die in einem
h«r nuhi augesutzrreu Et^un.Uiugsbezirle sich aiisholtendeu Ersatz-
reservmen aiitzzimehmen, so ist hiezu vom bezüglichen Militär-
Terrltorial-Konimando der Antrag zu stellen:
f) Referveinannec und Ersatzreservisten, welche in Folge einer
etwa eingetretenen Aenderung des Ergänziingsbeieiche; im früheren
ErgLnznngöbereiche Iieiinathberechtigk lulständig) sind.
5. Tieie Troiic-seriruugeii sind im jausenden Jahre mit
81. Dezember, in der Jolge sülirlich mit l. Oktober und bei den znr
militärischen Ansbildling einriiäeuden Erfatzreierv-sten mit dem Tage
des Ncbertritles in das nicht alt irr Berhältniß diirchzusühren.
6. Zu den Hußaren-Regimenieri! Nr. lt> und 15 und dem
Ublantzn-Regimente stir. 12, deren Erfatzladres ihre stabile T ie-lv-
kation noch nicht bezogen haben, sind vorangejührte Transferirungen.
vorläiffig nicht vorzunehtuen-
7. Das Korps-?lrtUerie-Regin>ent Nr. 18, dann die Divisions«
Artillerie-Regimenter I!r. 87 und 33, welche nicht in jenem Ätilitär«
Territoriolbereiche Lislozirt sind, «>s welchem diese Truppenkörper
ihre regelmäßige Ergänzung an Rekruten erhalten, haben die unter
Punkt 1 und 2 fallenden Reservemnnner »nd Ersatzreservisteri, welche
sich in denijenigen MilitLr-Territorialberelche aufhalten, in weichem
sich ihr Ersatzkadre besiichet, in ihren, Stande zu behalten.
8. Bon den int Okkupationsgebiete sich bleibend aufhallenden
Reservemännern lUid Ersatzreservisten sind:
») alle der Infanterie und Jäger Trupp« angehörende» unbe­
dingt zu jenen, bosnisch herzegoviniichen Jnsaiiterie-Regimeiite
zur Dienstleistung einziUheilen, beziehungsiveife in deck Stand
zu geben, in dessen Ergänzungsbereich sich dieselbsri ,aus­
halten;
b) alle der Kavallerie und Train Truppe angehörenden z,>r
i Train-Division Nr. 15 z» transferirest.
♦»'" 8. Aus die im Auslande sich bleibend Aufhaltenden haben die
vorstehenden Bersügnngen keine Anwendung.
Die Wirre« i« Cl»in«.
Geburtssest deS Kaisers von Japan.
Berlitz, 3. November. Das „Wolffsche Bureau" meldet anS
Shanghai vom Heutigen: Das Geb« risse st desKaisers
von Japan wurde von der hiesigen japanischen Kolonie festlich
begangen. Auch die chinesischen Behörden betheiligten sich an der
Feier. Es fand ein Festessen statt, an welchem auch die freniden Ber-
treter, der Taotai von Shanghai und andere hervorragende Persön­
lichkeiten theilnahmen. Der Taotgi brachte >m Laufe der Tafel einen
Trinkspruch anf den Kaiser von Japan aus. Hieraus erwiderte der
hiesige japanische Generalkonsul mil einem Trinkspruch anf den Kaiser
von Chüia. Der japanssche Generalkonsul wies in seiner Rede darauf
hin, dH der Kaiser von Ehina zur Zeit von der angestammten Haupt­
stadt entfernt sei und gab der Hoffnung Ausdritck, daß er, wie eS ihm
von den ihm besreundeten Nationen angerathen wurde, bald, nach
Peking zurückkebreu werbe, was gewiß auch den Wünschen feines
BRkeS entsprechen würde. Es wurde allgemein bemerkt, daß in den
Trinksprüchen der Kaiserin-Witwe keine Erwähnung geschah.
Wiedereinsetzung der Ming-Dynastie.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowoje Wremja"
meldet, sei in Südchina eine Bewegung zur Wiedereinsetzung der.
Ming-Dynastie im Gange. Der etwa 25 Jahre alle Prä»
kestdent T i e n s u z a n, der sich verborgen hält, sorderk in einer
Proklamation zur Abschaffung des von den Mandschus eingeführten
Zopftragens anf und verlangt ferner, daß die Fremde» ans dem
Innern vertrieben, in Hafenstädten jedoch geduldet werden.
Die deutsche Flagge aus der chinesischen Mauer.
Berlin» 8. November. (Meldung des „Wolffschen Bureaus".)
Vom General Jeldmarschall Grafen Waldersee traf folgender
Bericht vom 1. d. Di. ein: Nach der Besetzung von Jtschou durch die
Kolonne Normann ging das zweite Bataillon des 2. Regiments und
englische bappeure unter Major Förster, begleitet von, General Gayl
und Flügeladjutantcn v. Böhn gegen Tsekingknan vor und stießen am
23. Oktober an der großen Mauer auf Widerstand. Das Fort daselbst
wurde Nach heftigem Kampfe erstürmt und fünf Geschütze erobert. Der
Feind, dessen Gesammtstarke etwa 1000 Mann betrug, verlor fiinfzig
Todte. Major Förster und 6 Mann wurden verwundet und ein Mann
getödiet. Die Haltung der Truppen war eine ausgezeichnete. Die
deutsche Flagge weht aüf der chinesischen Mauer.
Kein sranzösisch-belgischeS Uebereinkommen.
Briifsel, 3. November. Gegenüber den in der auswärtigen
Presse verbreiteten Meldungen, ivonach »ach einer Unterredung, die
der König der Belgier während seines Aufenthaltes in Paris mit
dem Präsidenten Lonbet und dem Minister-Präsidenten Deleasse
halte, ein französisch-belgisches Älbkommen zu Stande gekommen wäre.
demzufolge sich Belgien an der Bildung eines französisch­
belgischen Gendarineriekorps zum Schutze der französisch-
belgischen Eisenbahnen von Peking nach HnNkm, betheiligen würde, ist
die „Agence Havas-Reuter" zur Erklärung erniüchligt, daß zwischen
der französischen und belgischen Regieriing kein Abkommen bezüglich
Chinas getroffen ivvrden ist.
Kämpfe mit den Boxern.
Berlin, 3. November. (Meldung des „Wolffscheu Bureaus".)
Der Gomierneur von K i a v t s ch a u meldet: Am 1. b. M. mnßle
ein 10 Kilonieter nordösilich von Kaumis gelegenes Dorf, das von
Räubern und Boxer» in ltnisorm hartnäckig vertheidigt winde,
gestürmt werden. Hiebei wurde» zwei Soldaten verwundet. Der
Gegner hatte beträchtliche Verluste.
Todesurtheile.
----- Man berichtet uns aus Wien: Die mündliche« Ber-
Handlungen znm Abschlüsse einer K0»fulak-Konvention zwlsthe»
lVesterreiüft-Nngarn und Bulgarien werden hier Ende Novem­
ber ihre» Ansang nehme», Di« bulgarische Regierung wird demnächst
die Delegirte», welche an diesen Bethandlungen theilnehmen werden,
nominirrn. Der hiesige diplomatische Vertreter Bulgariens Dr. S i r-
mägiew wird gleichfalls zu deu Verhandlungen delegirt werden.
Die mit Oejierreich-Ungwm »hprschließenbe Kdnsular-Konoentien wird
«ls Grnndiage für den Abschluß von Konsular-Konventionen mit den
M, deren Staaten diecken.
---- llm den nicht aktiven Soldare» die Einruetung
zu den ihnen obliegenden zeitliche« »nd dauernde« aktive« Dienst­
leistungen zu e l e i ch t e r n, hat das Kriegsministerium soeben
Folgend«» angeordiiet:
I. Die Jnsanterie-RegiMerlter, Fellffäcker-Baiaiitütte, kavüllerie-
«nd Jeldürtillerie-RrgiiNeitker haben jene Rese'rveAanner und Ersatz-
reservisten, welcke in doiajenigm Militär-Territorialbereiche, aus dem
diese Truppenkörper ibre regelmäßige Ergänzung an Rekruten er­
halten, weder hewiäthberechtipl szustckudig) sind, Noch sich daselbst
bleibend auihallen, zu transferiren, und zwar:
Die Jnfanterie-Regimemer ß\i jenem Infänkerie-Regiineut, m
Hessen Er'gmtiinigsberkiche sie sich bleibend aufhalte«: die Feldjäger-
Bataillone, ilavallerie- und Feidartillerie-Regimenler zu denijenigen
Truppenkörper derselben Waffe, dessen Ersatzkabre-SiatioN in dem­
selben Ntünnl Territoriulbereiche liegt, in welchem sich der Rnf»
enthallsori des Betreffenden benndet und diesem Orte zunächst ist.
Kann wdoch du Transferirung nach vorstehender Bestimmung
— weit öle Bedingungen nicht zutreffe« -- nicht dNrchpetnbrk
werden, so hat die Transserirung zu jenem Truppenkörper derselben
Waffe zu erfolg«,, dess«, ErsatzkiMe-SEd« h«n Aufenthalts»rie
kauRerireNheN Manne« zunSchtz liesik-.
des zu
Befindet
ReserveckUMUe»
der bleibende' Ansei»thaltlort eines solchen
ri«tzrei»röisie«> nicht Hz denffeckiheck Staatsgebiete
London, 3. Noveinber. Räch Meldungen der MorgenblLtter
aus Peking vom 31, Oktober sind die Todesurtheile, welche gegen die
in PaotingfU verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen wnrden,
dem Grasen Waldersee vorgelegt worden. Chinesische
Truppen unterstützen die Franzosen bei der Bewachung der Thore vt>n
Paolingfn.
Telegramme des »Fester Ktaqd".
Atzen«» 3. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Ober-
schützenmeister G n e z d a beruft für den 4. Nöoentber eine Bürger-
versammlung behufs Beschlnßsaffung über einen, dem Erzherzog
Leopold Salvator zu bringenden Fackel-
zug ein. Die erzhetzogliche Kammervorstehnng hat nämlich den
Oberschützenmeister verständigt, daß nunmehr der Veranstaltnng eines
tzackelziwes, welcher seinerzeit auf ausdrücklichen Wunsch des Erz­
herzogs unterblieben ist, kein Hinderniß im Wege stehe. Erzherzog
Leopold Salvator wird demnächst zu kurzem Aufenthalt
hier erwartet.
Das Präsidium der Agramer Handelskammer begibt sich am
11. November nach Budapest, um den Handelsminister Hegedüs zur
Besichtigung der Agramer Judustrie-Etadliffements einzuladen.
Die Dekanatsveriammlnng des Klerus von Ivan Zelnia
beschloß, beim Erzbischos Posilovies anMsuchen, daß im Sinne einer
satckmffchen Entscheidung jene Pfarren des Agranker Erzbischunw
festgeffrstt werden möge,!, in denen die g l a g o l i l i s ch e M c j s e
gelesen werden soll, um dicsi wieder einrnsnhren.
Morgen findet eine Konteren, der BeArmiensmÄnner der
reinen Rechtspartei stall: Abends folgt ein Kommers. Bon der
Johtsibersenimiung der Partei wurde für heuer Abstand genommen.
Wie«, 3. NoHmber. (O r i g.. t e! e 3 t.) Seitens der
hiesigen spanischen Beßschast wurde deute dem Kr«g»nmiifter«m zur
Kenntniß gebracht, da» der spimssche Milst-pÄitachi, Ochers»ieut«Mt!
CaiteSe in F»ge sein« Gtmemuwg zum Mjurantep der
Königm-Regentin »onf seinem Posten abberufen ««den ist. Sein
Nachfolger nmd demnächst ernannt werden.
Dvwt, 3. November, (Orig.»Telegr.) Wie die
„Tagespost" meldet, finden gegenwärtig tu Graz und in Budapest
8 er suche mit »inem neuen Schnell jene r-
Feldgeschütze statt. Es ttmr&e hier eine Batterie
unter dem Kommando res vom Kriegsministerium znm hiesigen Re-
giment transferirten Hanptmanns Eduard Kaufmann zusammengestellt,
die nach Ausbildung der Mannschaft nunmehr BersuckiSmärsche und
Wnrirungen in verschiedetten Termins rwrnimmt und später zu den
ScharsschiMbungrn bei Gurkfeld abgehen wird.
Brüssel, 3. sttoveniber. Der Miuisterrath beschloß, mwerziig-
lich eure aus Depntirten und Offizieren gebildete Kmumiffiou zur
Berathung der Frage emznsetzen, in welcher Art und in welchem
Ilim'ang ff» Belgien m i l i 1 ä r i s ch e R e s 0 r m e n einziisüh-
ren seien.
stkrtv-tzsprT, 3. November. Drr „Tribune" wird aus
Washington gemeldet: In dem Plmie für die M a r i n e b a u t e n
pro 1301 werden von dem Marineamt gefordert: drei Schlachtschiffe
und zwei Partzerkrcuzer vo» je lü .000 Tonneu, sechs Kanonenboote
von 20A», sechs von 6 M, zehn von 200 Tonnen; ferner drei Kohlen-
fchiffe von j« lü-ÖOO, ein Reparaturschiff und ei« Transportschiff von
je 7 u 0 ü Tonnen, Torpedoboote werden nicht gefordert, Tie Marine-
vffizierr erwarten seitens des Kongreffes nur geringen Widerstand
gegen diese große Vermehrung der Flotte in einem Jahre.
Die Borgänge in Frankreich.
Pari«, November. ;Orig,- T eieg r.) Die Reise des
Präsideuteu Lonbet nach L y 0 u, um luorge» dort einer
DenküiaiseuthiiUung beizuwohnen, hat zu einem eigenthümliche»
.Konstitzt Änlich gegeben. Lonbet hatte, wie bereit? vor ihm die Präsi­
denten Carnot und Faure, eine Einladung zil einem Dejeuner der
Lponer Handelskammer angenommen. Da der dortige Miinizipal-
rath sozialistisch ist n»d die Handelskammer von ihm klerikaler und
reaktionärer Tendenzen lieschnldigt wird, machte der Maire vou Lvvn
bei«! Mmister-Präsideuleu Waldeck-Roussean und bet
dem Präsidenten Lonbet selbst Schritte, damst Loubet die bereits
aeceplirte Einladung ablehne. Der Präsident antwortete jedoch, sein
Versprechen, zu komme«, muffe er halten. Ein Theil der Lyoner.
Sozialisten plant jedoch Protesckundgebuugen. Man hofft indessen,
daß der inorgige Tag in Lyon ohne Zwischen fälle verlaufen wird.
Der Lyoner Handelskamvier-Prüsident bezeichnete in eüie>n Interview
diese Korporation als gut republikanisch und führt die Gehässigkeit
des MunizipakrckthrZ «Nf zierfänliche Motive zurück.
Die earlistische Beweguag.
;. Paris» 3. November. Die „Agence Havas" meldet
kauS M a b r i b s Die Ruhe scheint wieder»
^zukehren. Mehrere hervorragende C a r l i st e n
wurden, bereits ausgewiesen, darunter der Pfarrer vdn
St. Laittrut, der mit der Sammlung vo» Beiträgen für
den Carlistenfokid betraut war.
Venedig, 3. November. Dir „Gazetka di Benezia"
veröffentlicht ein Interview mit D 0 iß Carlos. Dar­
nach hätte dieser erklärt, di« gegenwärtige earlistische Be­
wegung in Spanien vollziehe sich nicht nur ohne seinen
Befehl, sondern im Gegentheil gegen s e i» e I n-
st r u k t i v n e n. Er kenne die Name» der Förderer
dieser Bewegung nicht. Was ihn (Don Carlos) betreffe, so
habe er ebenso, wie er seine Rechte aufrechthalte, die Pflicht,
eine Aktion zu verhindern, die, anstatt seine Sache zn be­
günstigen, sie nur zu verzögern geeignet wäre. Zur Er-
häüung seiner Behauptmigen wies Don Carlos auf
Novarra, Valencia, Castilien und die biscayischen Provinzen
hin, wo die Carlisten zahlreicher. sind und sich ruhig
cherhalteu.
Madrrd, 3. November. Nach Mittheilmgeu ber
Prüsekten werden m der Provinz andauernd Verhaftungen
von Carilsten. sowie Hausdurchsuchungen vorgenommen.
-$ England und Transvaal.
Berlin. ;j. November. (O r i g.. T e l e g r.) Aufsehen
erregt ein engtischer Bericht über die Sitzung des P a r l a-
me nte scher K a p k 0 l 0 n i e vom 26. Oktober, in der
eine Budgetpost für die Walfischbai berathen «Hiebe. Ein Redner der
Asrikander-Partei beantragte die Streichung der Post, da ja das ganze
Hinterland der Walfifchbai deutsch sei. Der Premierminister der Kap-
kolonie empfahl dagegen die Bewilligung mit der überraschende»
Wendung: „Wir müssen die Walfischbai hallen, da die Zeit
>v a h r s ch e i ii l i ch n a 5 e% t ft, wo das Hinter-
land wieder von-uns erobert werden
iv i r d." Ueber diese seltsame Aeußerung eines Ministers wünscht
man namentlich in den Berliner Kolonialkreisen Ausklärung. Es ist
möglich, daß ein Mißverständniß bei der Berichterstattung vorliegt,
aber der Fall ist so ungewöhnlich, daß er einer Erläuterung dringend
bedarf. -■ .«*» »», *4».
Brüssel, 3. Nopeinber. (O r i g.- T e l e g r.) In
Transvaalkreiseu verlautet, daß Krüger an Borh des
„Gelderland" ernstlich erkrankte, so daß jede diplomatische
Aktion des Präsidenten staglich geworden ist. Das Befinde»^
Krüger's veranlaßt schwere Besorgnisse..-- »H«- M
Brüssel, 3. November. (O r i g.- T e! e g r.) Der TranS-
vaalgesaudte L e y d s und die Mitglieder der außerordentlichen
Boeren-Gesandtschaft reisen morgen nach Marseille, um dort die
Ankunft des Präsidenten K r ü g e r zu erwarten.
Unter dem Vorsitze Krüger's iviro dann im „Hotel Ndailles" in
Marseille eine grSße Konserem der Würdenträger aus Transvaal statt­
finden. Präsident Krüger wird in Marseille eine Adresse nut 250.000
Ilnierschrifken aus Frankreich, Belgien, Holland, Deutschland und Ruß­
land eniprangcn.' -»»■■
Paris, 3. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die Behörden
in Marseille wurden angewiesen, dem Präsidenten Krüger
gegenüber alle einet» inlogniio reisenden Etaatschef schuldigen Mck-
sichte» z» beobachte», aber politische Mänifestalione» hintanzuhalten.
London, 3. Noveniber. Das Kriegsamt veröffentlicht einen
Ausruf Lord Roberts' an das englische Volk, worin er räth,
den vom Kriegsschauplatz« zurückkehrenden Soldaten keine
g e i ft i g e» Getränke anzubieten. Roberts bezeichnet die
Soldaten als seine tapferen Kameraden, welche sich nicht nur wie
Helden, sondern wie Gentllwsn benahmen. Während des gaffzen
FeldzugeS sei nicht ein einziges ernstes Verbrechen begangen worden.
Bloemsontet«, 2. November. („Reuter.") 300 Poeten
drangen am 6. v. M. in Reddersburg ein, dessen aus zwei Lieutenants
und 30 Mann bestehende Besatzung sich ergab, jedöch freigelassen
wurde. Die Boeren beschlagnahmten alle in den Magazinen befind­
lichen Waaren und ließen in einem Magazin einen Check auf die
Regierung deö Oranje-Frefftaates Über 1600 Pfund Sterling zurück.
Baaerunrahe» i« Rumänien.
Wie«, 3. November. Wie der „Pol. Korr." aus Bukarest
gemeldet wird, wurden bei den ll n r u h e tt i i, Pjrsc 0 w fünf
Offiziere verwundet. In der letzten Nacht kam es zu einem Zmammen-
stoß zwischen einer Patroinlle und Bauern, von welch letzteren zwei
Bauern verwundet wtlrden. In Pirscow tuttrbe die Ordnung wieder
hergestellt, doch ntachl sich eine Bewegung in mehreren
a 1; g lenzende n Gemeinde n bemerkbar. Es wurden militä­
rische Vorsichtsmaßnahmen getroffen. Der Generalproknrator von
Bukarest wurde an Ort und Stelle entsendet, um die Untersuchung
zu leiten. Mehrere Personen wurden verhaftet. Dem konservativen
Journal „Epoca" zufolge besteht gegen zwei der Berhasleien der
ernste Verdacht, die Bewegung m Rnnmc-Satat und Olt gestkhrt zu
haben.— Der Minister des Innern Olanescu ist heute auf Schloß
Pelesch abgereist, ivo er vom Kömge in Audienz empfange wurden.
Bukarest, 3. lsiovember. Die „Ageirce Roumaine" meldet:
Die Bewegung, welche nach den Unruhen in B u d a durch
friedliche Mittel in den Tistrikten O l r und R» m n 1 e- 2 a r a t
per Rnhe gebracht worden war, hat nimmehr aus den Diflrckt
Busoo übergegriffen, wo sie gestern Nachmittags durch einen be-
wtffsneteff Widerstand der Bauern der Ortschaft Pirsrov, 30 Jfifo.
metet von der Stadt Bus«» entfernt, zum Nutzdruch tarn. Der Hrtz,
feit und der Untersuchungsrichler begaben sich mit Trumen an Ort
»nd Welle. Alle Gwuchnmitze», selbst dj» zrWichen A^pkßerunzrn
bltebM cchne Wirkung. Die Bauer» tzkifse» d i» D r II p.
G e K mit Schnßwassen, Steine» und Stöcken
a n- Der ü »8 Tetochement kominnndirende Oberst, cm Major und
«in Lirulcnant wurden verwundet. Noch neuerlichen gesetzlichen
Aufforderungen gaben die Truppen dreimal Schüsse m die'Lust ab,
die Bauer» jedoch, mchi «iugeschüchterl, griffen abermals irre Trappt»
a» und «S kam zu einem Handgemenge an »«schiede«»
Punkten, wobei ein Bauer g e t 0 6 t e t, einer tödtiich und
einer schwer verlegt wurde. Auch einige Soldaten wurden verwündei.
Nttnmehr zerstrenteii sich die Bauern, woraus die Ortschaft militärisch
besetzt wurde. Die gerichtliche Untersuchung wurde eingeleitet.
Ätteuttzt aas einen Abordneten.
Lemberg, 3. November. (O r i g.. T e l e g r.) Einer
Okocinter Depesche zufolge verübten heule dort sechs elegant gekleidet«
MSsitKr «in Attentat «uf d»n gewesenen Abgeordneten Johann
V. G ö tz. Zwischen den Attentätern und bett Hilfeleistenden entstand,
ein Handgemettge, wobei der Inspektor der Bierbrauerei N a r z y n s k i
tMlich verletzt winde. D« Attentäter wurde «rhastet. Das Motiv,
soll angeblich Rocke sein.
Lenrberg, 3. November. zO r i g.- T e I e g r.) Ueber das
Attentat aus G ö tz werden noch folgende Einzelheilen gemeldet:
Heute Bormitiags kamen zwei der AttrnMer in das Bktremt Göß', der
Dritte wartete vor dem Thore. Im Bureau ,var GStz allein an­
wesend, als die beiden Fremden eintraten »nd sich als Vertreter eineU.
geheime» polnisckten Verein-, vorstellten. Sie forderten Ätztz sehr ein­
dringlich auf, ein halbe« Perrent seines gesawmt« VmnltlenS für
Zwecke der uationaken Regierung zur Berfsigutljp zu snlleu.'-Als er
entrüstel antworttie, dost seine., Wsssins eme National« Regikning
nicht ezistire, er daher leuierlei Pstichr zu irgend einer Zahlung habe,
siAlteu sich die Atteutäter al-S Offizchre der polnsschen Atztzdurmeri«
vor, und erklärten, daß das Geld untzcdingt sogleich gezählt werde»
müsse, da sie ihin sonst fossil den Garaus machen iviirden. Erschreckt
lautete tzwtz ^iuem Diener und gab diesem rasch den Auftrag,
den Brauerei-Jkispeklor herberzurtisen- Als her Diener da« Wtzmer
verlasse» halte, flüchtete Götz eisig in einen dunkeln ißdrAdor.
In diesem Airgeubliete feuerte der eine Attentäter drei stlevoluerschülle
auf Götz ab, traf ihn jedoch nicht. Gleichzeitig lief drr Brrmerei-
Jnspektor N a d r z v 11 s k i in das Bureau, tu» seinem Herrn ztr
Hilfe zu kommen; er tvurde votl den Projektilen, die Götz zugedacht
waren, am Kopfe und »n den Hände» «mwtnchrt- Uls die Ajkckttller
dett Inspektor etttlickten, wolltet» si« die Flucht erguiffen. Ge«' eint»,,
der die Schüsse abgegeben hatte, gefeiltg die-, der Ludere wtktÄe von
deut verwundeten Inspektor festgenommen; er ist «ck BolkschÄlehM
aus Dzimücz.
Strikes.
Lens, 3. November. Heute Früh wurde die A r 61 i t«
größerem Maße wieder a u f g e n 0 m in t n. Die lsW 'Macht
verlief ruhiger, doch zeigten sich au den Zugängen zu den Fohlen-
gängen in Lievin und Dourges einige Banden von Strikende».
Ordrudurg, 3. November. (O r i g.- T e l e g r.) Air
Stadt E i s e n st a d t ist heute zum ersten Male e l e k t r is ch
beleuchtet. Trotz des strSmmden Regen« sind die Straße« von
der Bevölkerung dicht gefüllt.
Wie«, 3. November. (D r igt» Telegr.) Hrute ßrßiM
der vaterländische Historiker Dr. Joses Wepmdet Mtchtzrr
v. H e I s e r t sei««» 80. GeburMag, «u» welchem UfltzM k>M
greisen Gelehrten zahlreiche Ovationen dargebracht wurden.
Baden» 3. November. (O r i g.- T e I e tz 1 -.) In dktz H«tz.
dorfer Autoinobilfabrik explodirte kick iß-st»
z i n u> 0 t 0 r. Der Mdnleur Moriz R r i ch m a» n ckantze
schiver verwundet. Ein durch die Explosion euHtwdrner Brand wtsche
rasch gelöscht.
Brunn, 3. November. (O r i g.»T e l e g r.) In Gaya ist
die Dampf timt h l e von Wenzel Kas ch 1 a bis auf- d«i
Grund niedergebrannt. Der Brandschaden ist sehr giöß;
die Mühle war versichert.
DreSden, 8, November. Prinz Friedrich August
und Gemahlin «rrden morgen nach Cannes abreisen, trat drr Ver­
mählung des Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prin­
zessin Marie Christine von Bourbon beizuwohnen.
Darmstadt, 3. November. (O e i g.- T e! e g r.) Utbßes
Aufsehe» erregt das V e r s ch w i n d e n des Garmsonverwaltungs-
DirektorS Rechnuugsrathes Wild, der nach 40jähriger GiNtsizeit
demnächst in den Ruhestand treten sollte. Die KossenrevifiSn Rgab
eine Reihe Malveesatitznon. l
Haag, 3. November. Wie amtlich gemeldet wird, soll die
Vertttählung der Königin W i l h e l cki N e
Ende I ü n n e r oder Anfangs Feber stnttsinben. KSckigi« Mkhel-
mine und die Königin-Mittter werde« «in 5. Novembee säst Ktstfahtt
nach Schloß Loo zurückkehren und vom 18. November ab' im Haag
Aufenthalt nehmen.,
Paris, 3. November. (D t i g,-T* II 9 et) Hker« H i eo n,
der Senior der Pariser Fenillekottifiest, langjähriger Chesreöakkeür des
„Journal Amüsant", ist im Alter von 70 Jahren g k st» e b r 11.
IMUdftft, 8. November. Wie die „Nowoje Wretuja" «ns
Wladiwostok vom 2 g. v. M. nteldet, find in Novotliewsk mehtere
EholeraerkrankUngett vorgekommen. Es wutden
Maßregelt, ,ür Einschränkung der Epidemie gitroffen. In Ssmtschun
(Mandschurei) und in Wladiwostok wurden DysenteütfM' festtzestellt.
Aus der Rsuri-Bahn wurde eins sorgfältige Desinfektion eingefichrt^st
Deninächst werben Krankenwägen verkehren.
-kew-Hptzk, 3, November. Räch einer Depesche tzckß Phifippi
(Virginia) wurden durch eine Explosion in den Beny-Bug-
Kohlengruben 32 Bergleute getödtet und über
100 verletzt.
Die Enquete über -ktt ÄtteekbVtzchWtfk.
Wie». 3. gtovember. I» der gestrkgen Sitztmg der Ttriytti-
Handels-Enguöte erklärte der Esiet'se Lck N d« s b «i# e t, das
Teratittgeschafl ermögliche e», durch keine Einrichlniigen khaMchlich
bittbrüche vorztinehtneii. Dagegen müsse' sWrfftenS eisiMMitte»
werde».
Experte Adler bemerkt, das deutsche Börsengesetz habe
nicht nur die Eontremtue unmöglich gemacht, sönderu auch die
Kreditgewährung an das ä I» han**e tpentlwettbe PnblikÄU ein-
geschränkt-'
Der Experte Sch witzer erklärt, wenn man beute den
lientiinbniibel abschaffe» ivürhr, ko möchte die BStse nur seyd schwer
weiterkomiuen; nicht blos wegen des Ausfalles des TeunnmarkteS, der
ohnedies jetzt ganz geringfügig ist, sondern auch deshalb, weil dauu
der Getreidemarkt an dem Wiener Platze gänzlich verschwinden
würde.
Es entspann sich eine längere Diskusfion über die von dem
Kommissionsmitglied P h i l i p p 0 v i ch angeregte Frage, inwieweit
die Provinzialmärkte von der Wiener Produktenbörse abhängig sind.
Der Experte S r b vertrat die Anschauung, daß Böhmen von
Wien lmabhängig sei, wechrend Erpene R e ch t erklärte, daß dort
im Gegentheil eine vollständige 'llbliangigkett von den Wiener
Preisen besteht.
Das Kommifstonsnntglied ü« i m 11 sagt. es jei <üw That­
sache, daß die Preise in Böhme» innerhalb zehn Jahre vielleicht mit
einer einzigen Ausnahme den Wiener Preisen Pins oer Frckcht
gteichkommen.
Das Kommissionsmitglied W e i i bemerk^ es kmmne sehr oft
vor, daß die Preise in Böhineit relativ billiger sind als in Wie».
.Der Experte S r b sagt, die staatlich^
baudels wäre m Oesterreich auch dann ÖTO
ll i, g 11 t- n uicki l-st.gche„ geschehe. Nebrigens wlkroe SilM VWtUS
stcktlich auch in Ungaut dem Verlangt» der ^rndwittht. MÄ« her
Tetuiiubaude! abgeichasit werden. Die Berltifmtg äk BörffWttlsta>
ttoneu wäre strafgertchtlich zu »erfolgn. Den
Börse für landwirthschaitliche NzeMnrss« pox,
fachlick^es Organ beizugeben, Mzu sich eventm
oder Jndustrierath eignen
^ ^In der heutigen S
Dr. F i s ch l einvernommen.
Typen in vorausbestimmten Perioden nicht zu enchsetzlen." Er" spricht
sich gegen die Errichtung der Ligpidationskaffen aus.
. «rper e a x spricht sich für da» unbedingte «erbot des
^.erintnhandels aus.
Experte A d l e r erkl^rt, wenn der TerntinhÄidel beibehalten
werd, muffe die Leeterfrist sehr trhtbkich, sogar atrs kürzere Zeit als
-»»«fetzaAO i»» er «dbiK.
>er pno ais m smett.
s wurde backn vorrfits-
er
Limdwirthschasts-
Enqnöle wurste Kch der Experte
vermag Aenderungen der


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 4 ]
$ ü
Kni», öfters, nnd kän. nng.
in Köln und Vimatazf.
’S Chocolade
7061 und
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
XED oTLTL&« -.ÄLim 1 b o mth. olt>ile
ILeesdopffex* AiitoültobU.'Wepke
750
AustaUfiBgstokai: Wiaa, L, Parkring 18.
Telephon Nr. 38<8.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 14.
flarage: Wien, I?., Louiseagasse 3 L
T.lephon Nr. 4163.
1/ 0/ Verzinsung für Spareinlagen s
a/ rnm AimCC bau- und Wechselstuben Aktiengesellschaft
z /0 „HERCUR Budapest, IV„ Vaczi-itcza 37. [,
Haars Arbekamm,
j Patent Hoffrrs, durch einfaches Kämmen
graue oder rothe Haare blond,
braun oder aohwanc färbend! Völlig
unschädlich! Jahrelang brauchbar! Tau­
fende im Gebrauche. Stück 5 Kronen
franko. Ausschließliches Geveraldesrot für
Qefterreich-Unaarn und Battaylander:
Virtei& (He., Lagos IM.
sowie
ferner alle anderen Sorten von
geschorenem und
Antiquitäten zu bedeutend rednziHen Preisen.
Gelegonheltskauf.
Ein» sehr werthvolle
adelige
Herrschaft
im Eisendurger Komitat,
selbst Bahnstation, arron-
biete 2120 Joch, vorzügliche
Becker sJuckerrnbenboden),
sehr gute Wiesen, werthvoller
Nadelholzwald,- wird
inklusive reicher Instruktion
(10 Pferde. 400 Stück
Hornvieh) um 500.000 fC.
verkanst. Hübsches im Park
gelegenes Kastell, 4 Meier,
böse, Alles in gutem Stand.
Eigene sehr gute Jagd.
Richard Patz, Wie»,
Margarethenstratze 5.
7386
njh laa lund alle sonstigen in dieses Fach schlagenden Artikel in grosser Aus-
HAwImPwMUVwwLw wähl zu billigsten Fabrikspreisen empfehlen
HAAS& SÖHNE
Fabrikanten, k. u. k. Hoflieferanten
Hauptniederlage: IBIJDAPEIST, V., Gizella-fer I.
Filiale: BUDAPEST, IV., Kossuth-Lajos-utcza, Eete Ujvil4g-utcza.
v
O
Depot hygienischer Ariilet.
pariser ßummlwaarenlager
J. REIF, Spezialis!, Wien,
l* f Brandstätte 3*
Preislisten in geschlossenem Couverte
gratis nnd franco.
Provinz-Dersandt
per Nachn. diskret).!
Oroetznor’soho
T arolin>Kapseln.
Spezifikum bei
Blasen- und
Harnröhrenieiden
Aufffluf^. Bequeme, leichte und sichere
Heilmethode ohne Einserivung. Eine
Lchachtei% Knmea
3» haben in allen Ayotbeten. Haupt­
depot LudapOBt, Stadt-Apothshs,
StaLthauspLat»., 7617
Reell 10 Tage Probezeit,
Der Versandt der rarlsearer Babin
l,of ist, qelegenttich *u besichligen. ftür
die lebendige Ankunft der- Böget garantire
ich K> Tage Probezeit. Versandt^ gegen^
Nacknabme. Telegramm Adrefie:!
8 A T K It, Fischern.
Bneiadresse: 7.t9L
Fischern bei Karlsbad.
( oUectlv-Anreiger
Haasenßteirj& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteca 9.
Nagyobb nradalomban gazdasigi tanintezetef vcgretl
6s pär bvi gyakorlatial birö nötlen kereszteuy
gazdasägi segdd
kurestetit. Aj&nlatok bizonvitvinymAsolatokkal »A.
J. 8014‘alatt llaascnslcin F*s Voller ^Jaulus es Tsa.)
czeghez Undapest, Ilorott, a-uicia S iat&'.endiik.
Werihvoll'e Kraft
der Kolonialbranche, in jeder Richtung vollkommen,
mit besten Empfehlungen, sucht Posten in großer Agentur.
Anträge snb „A. L. 8016“ an Haasenstein u. Vogler
(Jaulus u. Co.), Sodapest, varottya-utora 8.
llradalmi gazdasigi !ro-
dada kereokedelmi kepzett-
sbgü, kereszthny, nßtlen
szämtiszt
kerestetik, ki a gazdasägi
szimvitelben j&itasaaggal
dir. Bizonyitv&oy-mAsolatok-
kal l'elszerelt aj&nlatok .Q.
H. 8013“ alatt Haaeenstein
4s Vogler (Jaulus so türsa)
czighez Budapest, Dorottya-
utoza 8 intbzeudük.
aqnon
Tüchtiger
Kaufmann
zur Leitung einer Filiale von
kommerziellem Bureaux ge­
sucht. Betheiligung geboten.
Reflektanten mit kl. Kapital
belieben unter „U. 0. 1873“
an Haasenstelo u. Vogler,
Wien, l.
mit mindestens ltitzHills Rr.
LltllSUS sucht ein« älteste
und deriihmtefte Wein
ftrma UngnrnS. Per
sönliche Mitwirkung be­
dungen. Nur ernstgemeint«,
nichtanonnme Aufragen wer­
den berücksichtigt. Bermittler
ansgeschloflen. Astsragen richt«
man unter „L B. 4083“ an
Haasenstein u. Vogle^-Wien, I.
Papierhranche.
Reisender
in Ungarn eingeführt, wird
vom ersten Wiener Hanse
gesucht- Offerte unter „Welt­
verkehr U. C. 1869“ an
Haasenstein ». Vogler, Wien, I
Wer
eine Stelle sucht oder zu
vergehe» hat, etwas kaufen
oder verkaufen will, über­
haupt zweckentsprechend
Inserlren will, resp. Inserats
in augenfdllioster Perle in
für den betreffenden Zweck
geeignetsten Zeitungen
oder Zeitschriften zu erlassen wünscht, erhält
stets objektiven Rath, gewissenhafteste nnd bil­
ligste Bedienung durch die General-Agen­
tur der ältesten, im Jahre 1855 gegründeten
Anrroncen-Expedition
HAASEHSTEI» k VOOLEB
(Jaulus& Oo.)
Budapest, V M Doroth.eaga«ae 9.
CARL 5CHRANZ
vormals C. 8chranz& G. Rädlger e:n
Spezialfabriken für stationäre
LQE0H0BILE1I.
Liikomabiic von
4 —800 Pferdekräften.
Beste, sparsamste
und dauerhafteste
Betrlebsmaschlne
für alle industriellen Zweoke
WIE«, X„ FAVORITEN -PRESSBUHG. SEBNFRsTR.
PIPERHEIDSIECK
AfcWWglW«CK Epodk e» UfiS
KVMC1MAMUC? V
REIMS
Weltmarke ersten Ranges.
Spezialitäten:
See, Demi See Dry: goüt hongrols
empfiehlt
Sasimon Mt
Waitzner-Boulevard Nr. 12.
Filialen t —-
VI., Waitzner-Boulevard 60.
VI., Theresienring 35.
VIII., Josefsring 14.
e
jiü]
2
Von 14376 bis 14400, 22801 bis 22825, 81476 bis 81500.
Diese aiüdls Umnmorn sind zn haben IN der Hanptkollgktiir
rr FLEISSIG SANDOR
BUDAPEST, Erzsebet-körut 2.
Erste Ziehung schon am 15. November.
Preise:
«ianzes Los ts Kronen
Viertel f.os
Achtel Los
» Kronen
1.50
MdMM drr Pester Lloydgesellsckast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Drucken August Müller. Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu drei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 5 ]
...- I^
i. Krttage .Hefter Llaqd" ,»r tle. 26ik Honntag. 4. lU«t*wl»*r*t9ÖÖ.
einen Monat abgekürzt werden. Der Experte erklärt, durch die Em
seittgkeit des Verbotes des Terminhandels würde der Budapektzr
Terminhandel vielleicht geschwächt werden, wenn er die Conireparlie
in Wien verliert. In diesem Falle dürfe jedoch selbstverständlich die
Exekution in Terminschiedsspruchen der Budapest« Borte bei nn->
nicht zugelassen werden.
Der Experte Recht hält die einseitige Aufbebung des Ter­
minhandels ohne Rücksicht auf Ungarn für nachrheilig. Diese
Frage sollte nur im Einvernehmen mit Ungarn gelost werden. ___
Der Experte Schwitzet bezeichnet den Terminhandel für
resormsähig. Er würde das vollständige Verbot des Terminhandels
einer Einschränkung desselben vorziehen. Bei der Frage der Herabzetzung
der Lieferfrist aris einen Atonal muß der Unterschied m den Zusuhrv«
hältniffen zwischen Budapest und Wien im Auge behalten
werden, da es vorgekommen ist, daß ein Getreideschlepp von Budapest
bis Wien 5 —-6 Wochen unterwegs war. In Folge dessen ist die
Einhaltung des Ablieferungstermins kür Wien ungleich schwieriger
als für Budapest. Abgesehen davon hat sich aber auch n> Budapest
gezeigt, daß der Monat-termin eine Begünstigung der küntilichen
Bestrebungen zur Preistreibung nach oben ist. Der vor zwe>. wahren
in Budapest gebildete Weizenrittg war zum Theil auf die Kurze des
Termmß amaeöaut.
Experte L° ndcsbcrger sagt. wenn man die Postulate
einer besonderen staatlichen Bewilligung aeceptiren würde, müßte
man zuerst eine große Organisation des Terminhandels_ ins Leben
rufen. Dagegen sollte der Staat-gewalt das Recht zustehen, den
Terminhandel in bestiniinlen Waaren zu untersagen. Experte ei,„stiehlt
die Einrichtung eines KündignngSregisters, perhorreSzirt den
Differenzeimvand, beiiinvoriet die Einsetzung eines ständigen Ehren-
rathes unter dem Vorsitze des Böricnkomtmssärs und die Schaffung
eines kaufmännischen Bctrathcs für Börscnsragen-,
Die Sitzung dauert in vorgerückter Abendstunde fort.
Berlin, 3. November. (Reichöbankaus weis vorn
21. Oktober 1 !«X>.) Aktiva: Metallbestand an kurssähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
»u 1392 Mark berechnet 766,566.000 (— 25,6-26.000) Mark,
Reichskassenfcheme 21,454.000 (+ 659.000) Mark, Andere Bank-
Noten 12,698.000 (+ 584.000) Mark, Wechsel 857,275.000
(-st 28,871.000) Mark, Lvmbardfordernngen 74,363.000 (-st 4,788.000)
Mark, Effekten 14,711.000 (—10,738.000) Mark, Sonstige Aktiva
144,626.000 (-- 9,301.000) Mark. P assiv a: Grundkapital 120,000.000
Mark luiiveranderl), Reservefonds 3O,O00.0ttO Mark (unver-
ündert), Noteniuiilaus 1.232.^92.000 (-st 46,997.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 463,274.000 (— 40,879.000) Mark.
Sonstige Passiva 45,627.000 (-st 1.403.000) Mark.— Bei den Ab
rechuungsftellen wurde» im Monate Oktober 2,637.186.900 Mark ab­
gerechnet.
Bridbane, 3. November („Reuter.") Heule fanden die ersten
Verkäufe von Sommerwolle statt. Es wurde» 4000
Ballen angeboten, deren Hauptmasse verkauft wurde. Die Preise
hielten sich in gleicher Höhe init jenen, die an anderen Märkten in den
Kolonien und in London gezahlt werden.
Wie», 8. November. (BSeien der ich t.) Räch stillem Verlaufe
Schluß aus Berlin fest. Montane lebhafter.
Wie«, 3. November. (Erbt) nuna.) OesterreichisSte Kredit-
Aktien 658/0, Ungarisch« Kreditbank 666 .—, Zwanzig-Francs 19.20,
ungar. Goldrente 114.75, Oefterr.-Ungar. Staats bahn 857.60, österr.
Kronen-Sient« —, ungarische Kronen-Renle —, Ung. Hypotheken,
taut —, Ung. Eskomptedank —, Anglo-Austrian —, Südbahn
, 1860« Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Loie —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —.
Bankverein-Aktien —Mpine 415.—, Mark-Noten —.—. Ruhig.
Wie«, 3. November, (l. Bo r b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-Bwen
668.75, Anglo-Auftriaubank 272.—,' Unionbank 542.—, Südbahn-Aktie«
109.—, Zwanzig-FrancS 19.20, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 667.—, Ung.
Kreditbank 666 .—, ungar. Goldrente 114.75, Tabak-Aftien —, Alpin«
Montan 416.60, österreichisch« Kronen,Rente —ungar. Kronen-Rente
90.30, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente -r-.—, L-inder-
bank —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Damps.
schiff, Oefterr. Ungar. Bank —.—, Cefretr. Waffensabrtk —,
ÄeftrizitätS-Akiren —, Rima-Muränyer —. Türkentose —. Bank­
verein —, Elbethal —, Mark-Noten 117.65. Lustlos.
Wie«,3.No«mber. (ii. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie«
668.75, Anglo-Bustrianban« 272-, Ungarische Kreditbank-Aktien 65«.-
Zwanzig-FrancS-Stücke 18.20, Oest«reichisch-Ungarisch«StaatSbahn-Aktten
66760, Südbalm-Mien 109.- 0, Unionbank 542.—, ung. Gold-Rente—
öst«r, Kronen-Rent« —.—, ungar. Kronen-Rente 90.85, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahu —, österr. Eoid-Rent« —, Oesterreichisch-Unga-
risch« Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. EskomptebanI
—, Tabak-Aktien —, Turken-Lose —. Straßenbahn I»tr. A 264.—,
Sirrtzenbahn Ut. B 259.—, Alpine 415.50, Donau-Dampsschiff-Aktien
—. Mark-Noten 117,65, Ungarische Zmkermdnsirie —. Durch-
ftiÜ.
Wir«, 8. November. (S» l« tzku r l e österreichischer
Werthpapiere.) 4"2perz. Papierrenre 97.20, 42perz. Silber-Rente
96.90, 4perz. österr. Goldrente 114.60, österr. Kronen-Rente 98.80, 1860«
Los« 132.10, 1804er Lose 199.25, Oefterr. Kredit-Lose 390.—, Oestcrr.
Kredit-Aktien 662.50. Anglo-Austrian-Bank 272.-, Unionbank 542.-.
Wien« Bankverein 467.—, Oefterr. Länderbank 410.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1637.—, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 658.—, Südbahn 109.—, Elbe-
thaibahn 488.- Donau-Dampfschiffsahrt 768.—, Atpine Montan 419.—,
Tabak-Aftien M-, 2>>Franes<««cke IM, 1 k. Münz-Dukaten 11.41,
London« Wechselkurs 24006, Deutsche Bankwechsel 117.60, Straßen­
bahn "lt A, 273.—, Straßenbahn Ut. B 268.—, Poldihütte —.
— Fest.
Berste, 3. Novemb«. (Orig.-Telegr.) IBörse.j 2 Uhr
50 Mm. Oesterreichische Kredit-AktrenMÄ. Lombarden
~‘ Diskontobank 177.75, HandelS-
'■~ k 19387, Dresdener 147.75,
. Ikonto —, LaUrahütle
204.76, Bochnmer 183.75, Gel senk irchner 189-10, tzarpener
181L1, Hibernia 198.62, Konsolid»tio»341.75, Ung.Kronen-
Rente Spanier M.25, Italiener 95.Ä), Meridional
—, Mittelmeer —.—. Gotthard 14400, Schweizer
Zentral 15200, Schweizer Rordost —, Zura-Simpion
§1.87, Canada 86.75, Transvaal 168.—, Hambur ger Packet
1L9L7, R-rdd. Lloyd 115.62, Edison W3.50. Gr. B-rl.
E ferde b ahn 226.—. C aro —. Dy namit-Trust —.—,
»rtmund —, Dannenbaum —, Northern Preß
7800, Northern Comm. —. Bismarck 248.—, Nordstern
Phönix —.—.
Berlin, 3. November.
IPperz. Silber-Rente
Gold-Rente'
96.76, Eibethalbahn
Kronen-Rente »Wl, Südbahn 2500, Oefterr.-Ung. StaatSbahn l4t,.40,
Karl-ÄUVwig-Bahn —, Kas-yau.Ooerberaer Atrien —, russisch» Bank-
Noten 217.—, Wiener Wechselkurs 84.95, 4% neue russische Anleihe —,
Ung. Inveitilions-Anleihe 100.80, Türk. Tabak-Aftien —.—, Alpine Mon­
tan —.-, Italienische Rente 95.25, Diskonto Kommandit 176.90, Ung.
Kreditbank —, Aüg. Eiektric. Edison 223.51, Dynamit.Trust 149.25,
Äelsenkirchener 188/80. Harpener 180.80, Laurahütte 20300. 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 3. November. tNachdörse.) Lesterr. Kredir-Aktie»
207.75, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 2500, Ungar. Gold-Rem«
—, Elbeihal-Bahn —. Russiche Banknoten —.—, Oesterreichijch.
Ungarische Staatsbahn 140011. Sehr fest.
Ara«kf«rr,3 November,« s ch In ß.) 4'2p«j. Papier-Rente
97.10. 4"2perz. Siiber-Renle 9t!ä)0, 4p«Z. österr. Goid-Renie 97.40 Iperz.
ungar. (tzold-Rente 96.00, ungar. Kronen-Rente 91.—, Oesterreichijche
Kredit 2>l7.—, Oesterreichifch-Ungariiche Bank 121/0, Oest«r.-Ungar-
SlaatSbayn 140.40, Südbahn-Aktien 25.60. Nordweftbahn 114.—, Eldetbal-
dahn —, Wiener Wechselkurs 8790, Wechsel aus London 20'4l7, Wechsel
auf Paris 87483, 4perj. Pfandbriefe —, Wien« Ba»lv«ein 147.70,
Unionbank-Aktien —, ElekirizitälS-Aktien 129. -, Alpine Montan 210.—,
3"/, ungar. Goldanleihe 78 .«j. ,yeft.
Frauksurt, 3. November. (Nachbörse.s Kredit-Aktten 207.60,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 140.40, Südbahn 25.70.
Krauksnrt, 3. November. (Abendver kehr.) Oefterr. Kredft-
Mien 208.—, Oefterr.-Ungarische StaatSbahn 140.80, Südbahn 25.90,
Deutsche Bank 194.75, Drskomo-Kommandit 178.10, Dresdener Bank
148.—. Berliner vandelsgeiellichast 148.90, Gelienkirchen« 190.40, Har­
pener 182.—, Hibernia 199.4», Laurahütte 20400, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
Hamburg, 3. Novemb«. (Schluß.) 4"2perz. Silber-Rente 96.90,
Oest«r. Äredil-Äktien 207.50, 1860er Lose 133.—, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 140.50, Südbahn 25.50, Italiener 95.—, Literr. Goid-Rente 97.—,
Ungar. Gold-Rente 96.90. Fest.
Hamburg, 3. November. (A b en d b ör se.) Oesterreichische
Kredit-Aktien 207.75, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn —, Südbahn
Aktien —.—, Italien« —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetsahrt
Aktien —.—, 4Ä«z. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. öst«r.
Gold-Rente —, Kommerzialbonk —, Trust-Dynamit-Anien,
Laura-Hütte 206.—. Fest.
Paris, 8. November. (Schluß.) Oesterr.-Ung.Staatsbahn —,
Südbahn —.—, 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.20, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97.50. Land«bank 445.—, Banque de Paris 1077.—, 3pcrz. sranz.
Rente 100/-7, Italien« 95.40, Ottomanbank 534.—, sranz. Amorti-
sationS-Rente 99.45, 81ftp«z. ftanz. Rente 191.75. Oest«r. Bodenkredit-
Aktieu —, Alpine —. Tabak-Aktien 806.—. Best«.
London, 3. November. (Eröffnung.) Englische EonsolS 99.
London, 3. Novemb«. (Schlug.) Englisch- ConsolS 99 1 1„
Südbahn 5.—, Spam« 65“/*, Italiener 94 s/ 4, »icrperz. ungarische
Gold-Rente 96'/,. österr. vicrperzentige Gold-Rente —, vierper-
zcntige Rupien 61°'» Canada Pacific 89^ ,. Platzdiskont 3'/„ Sild«
29'°/,«„ Wien« Wechselkurs —.—, 3p«j. ungarische Goidanleihe —.
Ruhig.
Rew-B»rk, 3. November. (Schlubftirse.) Wechsel aus London
4.84',Wechsel aus Paris 5.18"„ Wechsel aus Berlin 94",,
Silber 64",.
Wie«, 3. November. (Waarenbörse.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 42.80 bis k 43.20 per 10.000 Literperzent Kroiien-
wähnmg. Fester.
Wien, 3. November. (O r i g.- T e l e g r.) Börse für
l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e P r o d u k t e. An der heutigen Samstags­
börse war der Geschäftsgang eng begrenzt, da die Mühlen nur für
den lausenden Bedarf Vorsorge trafen. Das Angebot von Brod-
srüchten war gleichfalls nicht drängend, daher konnten Weizen und
Roggen im Allgemeinen die vorwöchentiichen Preise dehauptesi
und nur mindere Sorten wurden um 5 ü billiger abgegeben.
Verkauft wurde unter Anderein: Weizen 79 zu 7.25 ab Mezö-Tur,
76 Raaber zu 7.35 Basis Raab, 77 zu 6.90 und 76 zu 7.— ab
B.-Gyarmat, 76 zu 6.95 und 76.5 zu 6.90 ab Jpolysäg, 78 zu 7.30
ab Perbele, 79 zu 7.50 ab Tirnau und zu 7.70 ab Cziffer, 76 zu 6.85
uud 77 zu 7.— ab Löva, 77 zu 7.— ab Zelicz, 78 zu 7.20 ab
Tornöez und zu 7.65 ab Neuhäusel, 77 slovakifcher zu 7.65 ab hier,
77.5 slovakifcher zu 7.55 und 78 zu 7.67'/, ab Marchegg, 77.5
slovakifcher zu 7.55 ab Lundenburg, 78 zu 7.45 ab Wieselburg,
79 zu 7.57, ab Parndorf, 77.5 zu 7.15 ab Z.-Egerßeg, 77 zu 7.25 ab
Csorna.— Roggen: ab Neuhäusel zu 7.27",, prima ab Tornöez zu
7.45, 73.5 zu 7.20 ab Neutra, ab jpolysäg zu 6.77'/,, slovakifcher zu
7.37'/, ab Nlarchegg.— G e r st e wurde voin hiesigen Konsum in
besseren Sorten zu gut behaupteten bisherigen Preisen gekauft,
mindere blieben unbeachtet. Verkauft wurde unter Anderem: mährische
in einigen Posten zu 9.30 und Neutra« ab Diößeg (Herrschafts-)
zu 7.50, ab Tornöez z» 7.25, ab B.-Gyarmat zu 7.20, Nagy-
Tapolcsänyer zu 7.60 ab Preßburg, Äaschauer zu 7.80 ab Skr-
Johann.— Mais stellte sich in alter Waare um 5—10 b billiger
als vor acht Tagen.— Neumais blieb behauptet.— Hafer
desgleichen.— Termine eröffneten in ruhiger Haltting, später erfolgte
wegen des spärlichen EisektivgeschäsleS eine Verflauung der Tendenz.
Umgesetzt wurden Vormittags: Weizen per Frühjahr zu
h 8. 01, k 8.03. k 8. 01, Roggen p er Frühjahr zu k 7.70,
k 7.68, Mais per Mai-Juni 1901 zu k 5.36, k 5.37;
Nachmittags: Weizen per Frühjahr zu 7.99, k 8 .—, 7.99,
Roggen per Frühjahr zu k 7.68, k 7.67, k 7.68, Mais
per Mai-Juni 1901 zu k 5.35, k 5.36, k 5.35 und Hafer
per Frühjahr zu,k 5.87 bis k 5.89, 5.88.— Die
amtlichenNottrungenlauten: Weizen per Frühjahr zuü 7.93
bis k 7.99, Hafer per Frühjahr zu k 5.88 bis k 5.90,
Roggen per Frühjahr zu k 7.69, k 7.67, k 7.68, Mais
per Mai-Juni 1901 zu k 5.36 bis k 5.37, Rüböl per
September-Dezember zu k 40.— bis k 41.—.
Wien, 3. November.( Or ig.-Tel egr.> Fruchtbörse.
Termine: Bei andauernder Geschäfissttlle tendiren Weizen und
Roggen um eine Nuance schwäch«, Futterartikel behauptet. W e i} e n
per Frü hj ahr zu k 8.01, k 8.03, k 8. 01; Hafer per Früh­
jahr z» k 5.87, 5.88; N e» n> aiS zu k 5.36, 5.37; Roggen
per Frühjahr zu k 7.70, k 7.69.'— Essektivmarkt: Bei
geringem Gefchäste und ruhiger Tendenz sind die Preise gegen die vorige
Woche unveränd«t
Berlin, 3. November. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
Lieferungsqualftät 755 Gramm per Liter, p« Nvveinb« W. 150.—
<--- k 8.84), per Mai M. 168.75 (— k 9.35).— Roggen per
Tonne, Lieferungsanalität 712 Gramm per Liter, p« November
M. k per Mai W. 141.75 (--k 8V4).- Hafer
per Tonne, per Noveinber M. 133.— (= k 7S3), p« Mai M. 133.25
(— k 7.85).— Mais amerikanisch« Streb, per Tonne, per November
M. 329.25 (= k 7.62), per Mai M. 117.25 (= k 6.91).— Rüböl
per Mtzr., per November M. 63.— (— k 87.10), per Mai M. 62.60
(— k 36.87).— Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
RcrbröuchSabgabe per Hekloitter 4 10.0-B Ltterperzent nach Trast«4
M. 4ü.90 bis M. —.— k 27.62 bis k «Umrechnung p« 50
Kilogramm Kronenwähnmg.) UntrechnungSkurs: l00 Mark— k 117.80
Yüta.— Mais besser, Cel behaupte!, klebriges still.
»öln. 3. November. (Gerreidemarki.) Rüböl loko
(mtt Faß) Mark 69.— i--- k 40.64t. (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähnmg., llmrechttungskttrs: Mark 100— k 117.80 vist».
Brösln«, 3. November. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.70 «---- k 9.-25). gelber Weizen loko Mark 16.60
(--- k 9.19).— Roggen loko Mark 14.50 l— k 8.51).— Hafer
loko Mark 13.20 «— k 7.77), (Keys loko Mark 28.20 (— k 16.60).
— Mais Mark 14.50 (— k 8.51). Nnirecknung per 50 Kilogramm
Kronenwättrung. ttinrechnunastttrS: Mark KXt— k 117.80.
Hamburg, 3. Novemb«. iffi etre it etn av !t.) SS ei zen Hol
peinlich« Mark 142.— bis 151.—(—k 8.36 bis k 8.89). Roggen
Meckleitburger Mark 130.— bis 145.— (— k 7.66 bis k 8.54),
Ruisischer Mark 104.— bis Mark 105.— (— k ti.12 bis k 6.18).
SKittiöl, loko lltiark 64. (— k 37.69).— Sp ir ittis per N'ovember
Mark 17.50 t— k 10H1), per Novetnbcr-Dezetnber Mark 17.50 (--- t »131),
per Dezember-Fäiuter Mark 17.50 k 10.31). Umreäntungskurs:
100 Mark --- k 117Xu vi»tn,— Utnrechntmg per tO Kiivgratttttt
in Kronenwährung.— Weizen tmb Roggen gefchäfisloS, UebrtgcS still.
Wett«: bedeckt.
RariS, 3. Novemb«. (Prodttk lenmarkl.! j'Anfang.j SSeizen
per lattfenden Monat Francs 19.75 i— k !>.18>, per Dezember
Francs 20.05 (— k 9.t!2) per vier erste Monate Francs 20.76—
k 9.96), per vier Monate vom März Francs 21.15 (— k 10.15).
(Preis per 100 Kilogramm.)— R oggen per laufenden Monat
Francs 15.40 I— k 7.N-I, per Dezeniber FrancS 15.25 (— k 7.32),
per vier erste Monate Francs 15.50 (— k 7.44), per vier Monate
vom März Francs 15.75 (=- k 7.56).— Mehl stivölfniarken per
laufenden Monat Francs 25.30 (— k 12.15), per Tczember Francs 25.70
>— k 12.33), per uur erste Monate FrancS 26.65 (— k 12.79), per
vier Monate vom März Francs 27.15 k 13.03). (Preis per
100 Kilogramm.)— R 0 6 51 per laufenden Monat Francs 78.75
(— k 37.43), per Dezember FrancS 78,50 )— k 37.31), per vier erste
Monate Francs 78.75 (= k 37.43), vier Monate vom Mai FrancS
79.50 (— k 37.79). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus p« lausenden Monat Francs 83.50 (— k 17.88), p«
Dezember Francs 33.— <- k l7/>6>, per vier erste Mottate Francs
33.25 (=--- k 17.70), per vier Monate vom Mai 83.50 )---- k 1718). (Preis
per 101X0 Literperzent, abzüglich >/,°„ Eskomptc.)— Untrechnungsftirs:
100 Francs -- k 96.—.— Weizen trag, Sprit stetig, UebrigeS ruhig.
— Wett«: bewölkt.
Prag, 3. November. (O'rig.-T ei egr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Novemb« k 24.90 Geld k 26.— Waare, per November-
März k 25.— Geld, k 25.10 Waare.— Tendenz: ruhig.— sillett«:
regnerisch.
Hamburg, 3. November. lOrig.-Telegr.> Frmreo Bord
per November 9.50, per Dezember 9.55, per Jänner 9.65, per
gelter 9.72'. ,, per März 9.77'/,. per April 9.82',„ per Mai 9.90, per
Jimi 9.95, per Juli 10.02'/,, per August 10.--, per September —.—,
per Oftober —.— Tendenz ruhig. Wetter: schütt.
Pari», 3. Nooemb«. (Orig.-Tel egr.> Rohzucker (88°
höchstens 90° brutto) Francs 27.25 bis —.— (— k 13.04 bis k —.—),
Rohzucker( 88 f mehr als 90° brutto) Franc« 27.75 (— k 13.29)
ruhig, weist« Zuck« per lausenden Monat Francs 28.25 bis—
l— k 13.53 bis —.—), per Dezember Francs 28°/, (— k 13.59), per
vier «fte Monate Francs 29.— (--- k 13,09 1, per ui« Monate vom
März Francs 29.50 (— k 14.13) ruhig, Raffinade FrancS 103.— bis
IO 8. 0 O (= k 49/42 bis 4956), per 10O Kilogramm abzüglich '/.% ©St.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 3. November. Zucker markt. Kornzuck« exkl. 9657
—. Kornzuck« exklusive 92gr. —, Kornzuck« erklusive 88gr. 10.20
bis 10.30, Kornzuck« exklusive 75gr. 8.— bis 8.45, schwach. Gemahlene
Raffinade nttt Faß 27.72'/,, gentahlene Melis prima 27.22°/,, unv.
F. a. B. Hamburg Basis 88° ruhig, p« Novcutd« 9.55, per Dezember
9.60, per Jänner 9.67>/„ März 9.75, April-Mai V.92-/7.
Havre, 3.Novemb«. (Eröffnung). Kaffee. Santos aood Ave-
rage per lausenden Monat Francs 47.—, per vier Monate 47.75.
Rew-Uork,2. Noveinb«. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refining
muscovado ’■?*. Kaffee. Rio Type" 7, prompt 8°,. Petroleum.
Raffinirtes Petroleum stand white in New-Iork per November 7.45, rafft»
»irres Petroleum stand white in Philadelphia p« Novemb« 7.40, Roh-
Pctroleum per Noveuib« 8.75, United Pipe Line C«tificates per Dezem­
ber 110.—.
Bremen, 3. November. Petroleum loko 7.—.
Hamburg, 3. 'November. Petroleum loko 6,90, ruhig.
London, 3. Novemb«. Rohriibe II-Z ucker. Basis 88°
ltetia, per November 8(5'/» p« Dezember 9/6, per Jänner-März 8/8,
per Mai 9/10V,, Eontinental-Graituiated Kryfiallzuck« 11.3, stetig, Tate's
Cubes Raffinade >6/9, stetig, Javazucker >2/10'/,, stetig.
Liverbool, 3. 'November. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig, stetig,
Umsatz 60M). Tagesimport 30.009. DeliorrieS Slmerican any Port L. P. C.
per 'November 5.3/64, per November-Dezember 4.63/64, per Dezemb«-
Jänner 4.61/64, per Jänner-Feber 469/84, per Feber-März 468/64, per
März-April 4.56 64, per April-Mai 4.66/64, p« Mai-Juni 4.54/64, per
Juni-Juli 4.53,64, per Juli-August 4.54/64, per August-September
4.40 64.
Re«»Nork» 3.Novemb«. (Prvdukienbörfe.) Schluß.
Baumwolle m 8 !ew-Pork loco 9°sts; B a n nt w o I l e per
Dczemb« 9.05: Baumwolle per Feb« 9.05; Baumwolle
tu 1 lew Orleans loco 90». Petroleum Stand white in New-
Bori 7.4:>: Petroleum Stand white in Philadelphia 7.40;
P e l r v I e u m Raffinad in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balance» at Otl City 110 .—.— Schmalz Western Sleant 7.45;
Schmalz Rode& Brothers 7.80.
.. Ma ts. Tendenz fest. Mais per November —Cents
(* k —: Mais per Dezember 42',., Cents (— k 3.82);
91/aus per Mai 42"s Cents (=• k 3.79).
Wetzen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 79'-st Cents (— k 7.13/; Weizen per November 77"/»
Cents (==-k 6.99); Weizen per Dezember 78ste Cents
(— k 7.09); Weizen per März 82'/, Cents (** k 7.42);
Weizen per Mai 820» Cents (— k 7.39). Getreidefracht
nach Liverpool 3'/, DollarS (— k 8.75).
Kaffee Rio Fair Nr- 7 s 3 /»; Kaffee per November
7.05; Kaffee p e r I ä n n e r 7.20; Mehl Spring Wheat
Clears 2.75; Zucker 3",».— Zinn 27.12; Kupfer 16 I3 /io.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehirago» 3. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Noveinber 72'/, Cts.
(— k 6.52/, Weizen per Dezember 73 8 /» Cents (— k 6.60).
Mais: Tendenz fest Mais per November Cents 38V»
(— k 3.43).— Schmalz per November 7.02, Schmalz per
Dezember 6.77. Speck Shork CIcar 6.70; Schweiite«
fleisch per November 20.70. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen»
Währung.)
Aeraleiüutltg der Schlttgkurt« itacktftehend« Getretdeniärkle vom
2. und 3. November:
1
3 Nowuaber 2. November,
Dlftereuv.
PAR1I.
Kraue»
Francs
Seilftlrer UnfendeuMonat.
19.75
19.86
—0.10
p lh'zoiuber ..— ...
20.06
„ 4 urste Mouate
20.76<
20.90!
—0.16
. 4 Moual«* vorn Mari
21.16
lautenden Mou&t
15.40 i
16.26|
4-0.15
„ December >.—
16.25 1
„ 4 er«ie Monate
16.60 1
15.50]
r 4 Monate vom März
16.76 i
Matt
!>*»• laufenden Mouai
26.30,
20.55*
-0.25
„ Dezember--—
25.70
26.65
26.75
—0.10
",• Monate vom März
27.15
BSRLIl.
Mark
Mark
Mark
WaittB per November,.- ...
160.10
150.—
+0.10
158.75
168.76
Rosset!
j, November --—
...
--
141 76
133.-
139.26
0.26
-
Halar
„ November-.- ...
13t.-
„ Mai— ----
—j.
133.25
133.26
RREliiAB.
Mark
»Mark
Mark
WeU«Q
...!
16.70
16.70
„ gelber —-—
—!
16.60
15.60
Romob
...
14.60
14.00
—0.10
Baitr
r
---
...
l 13.20
13.20
3. Novbr.
2. Novttr.
I lilrferenz
HEW-Y9RR.
Oem«
itanta
' ('.«nt*
79.26
79.13
: +0.13
i 77.76
77.38
+0.87
l 76.88
78.68
+0.25
r Märe ..— ...
r Mal—— ...
—
...
, 82.60
82.13
«1.88
81.88
+0.25
+0.25
Mols
per November— —. ...
44.—
42.60
43.88
+0.12
„ Mai
...
—
42.18 i
42.13
CR1CAS0.
j Centa
Cent»
! Cant*
Weilen
per November.. ... ...
. 72.60
72.25
! +«•»
„ I>ezember— ...
! 73.38
7S.8S
Me»
» November— ...
—
—
38.13
37.50
1 +0.68
Wiener Körsenberichl.
(O r i g i n a I»T e l e g r a in in d e S „P« st e r L l o y d".)
— 3. November-
Lffizieür Sckiiuhkurfe v o m h e u t i g e» Tage: Ungar.
Gvld- 8 !enle 114.85, ungarische Kronen-Rente 90,35, Theißtbal-Lose
139.—, ungar. Grimdentlastung !>1.5V, nngar. Eisenbahii'Anlehen
in Silber 98.35, Ungarische Kredit-Aktien 658.—, Ung. Oftbahn-
Staats-Obligationen 116.25, Ungarische Prämim-Lose 164.—, Un­
garische EÄomplebank 426.—, Kaschau-Oderberger Bahn 345.50,
Ungarische Kommerzialbani 2540, Rima-Muränyer 481.— es.
An der Naeftbörse machte die Besserung Fortschritte- In
Kredit-Aktien fanden Deckungen statt. Brüxer Kohlen-Aktien haussirlen
im Anschlüsse an die von Berlin geuieldete Steigerung der Kohlen-
werthe bis 870. Präger Eisen-Aktien waren 1643, Straßenbahn
lit. A 273, Ut. B 268.
Um 2 3/ 4 Uhr blieben: Oest«r«ichische Kredit-Aktien 663.—,
Ungarische Kredit-Aktien 658.—, Oesterreichische Boden-
kredit 860.—, Unionbank 542 —, Länderbank 410.50, Anglobank
272.—, Bankverein 468.—, O e ft c r r e i ch i s ch- U n a« r i s ch e
S l a a t s b a h n-Al t i e n 658.50, Loinbarden 109.—, Elbethalbabn
468.—, Dampfschisf-Aktten 755.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Reme
97.20, österreichische Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-
Rente 114.85, ungarische Krone n-R e it t c 90.35, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117,63, Alpine 420.—, Rima-
Muränyer Aktien 480.—, Waffenfabrik 293.—, Wiener»
berger —.—, Btischtiehrader B —.—, Türkenlose 105.25, Nvrdwcst-
bahn 453,—.
Im nackmittägige» Htrivatvrrkehr behauptete sich die
freundliche Stimmung, mich Alpine-Aktien erfuhren eine mäßige Er-
höhung.
Oest«reichische Kredit-Aktien waren 663.25 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 659.—,Anglobank272.—,
Bankverein 468.—, Unionbank 543.—, Länderbank 410.50, Oester-
reichis ch- Ung a ri j che StaatSbahn-Aktien 659.— nach
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 468.50, Nordwestbahn 453. -,
Tabak-Aktien 288.50, Alpine 421.50, Rima-Muränyer
Aktien 481.—, Mai-Rente 97.20, ungarische Gold-Renke
114.85, ungarische Kronen-Rente 90.35, Türken-Loie
105.—, Reichsmark 117.75.
TagesneiriKkrilerr.
Tas»skale«der.
— Sonntag, 4. November—
Katholiken und Protestanten: Karl Bor.— Eriechenr
22. Oktvb«.— I u d e n: 12. Marcheschwan.
Sonnenaufgang: ö Uhr 34 Mut.— Untergang: 4 Uhr
20 Minuten.
Mondesaufgang: 2 Uhr 46 Min. Nachmittags.— Unter-
gang: 3 Uhr 6 Min. Morgen«.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationaimuseum: Antiquitätettkadinel von 9 Uhr Bortuittagt
bis 1 Uhr Nachmittags.
— M, n t a g, 5. N o v c m b c r.—
Katholiken und Protestanten: Emerich.— Grie­
chen: 23. Oktober. —Juden: 13. Marcheschwan.
Soitnenaufgaiig: 6 Uhr 35 Min.— Untergang: 4 Uhr
19 Minuteit.
Mondesaufgang: .3 Uhr 19 Min. Nachmittags.— Unter»
gang: 4 Uhr 25 Min. Morgens.
Allgemeine Audienzen um 10 Uhr Vormittags in der
Ofner Burg.
' Ministern: Der Finanziuinister empfangt
Sitzung de» Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags-
Rarionalmnseum: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
— An beiden Tagen.—
Landed-Bildergalerie und Pllrer-Ansstellung geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (m der Akademie der Wiffenschastcn).
Feuilleton.
„Die WSlfiu."
»I. u I u p a.'- Siziliartifchc Volksszenen in zwei Akten, von GioMnni
.Berg a. Uebersetzt von Anton R a d ö-— „D a s H o h e l i e d."
'Dramvlet in einem Ausznge. 'Nach Feli«e Cavallotti von Anton
R a d ü. Erste Auffithrungen im Lustspielkheatcr äm 3. November.)
Unter den italienischen Schauspieltruppen, die seit einem Jahr­
zehnt durch den Kontinent zigeunern, verdiente zweifellos die kleine
Goldoni-Gesellschaft mit ihr« reizvollen und charakteristischen Dar­
stellung italienischen Volkslebens das meiste Interesse. Die anderen
hatten ihre Stars, weibliche und utännliche; wir lernten die Düse, die
Vitaliani, Ando, Zacconi und Novelli kennen, allein die Kunst dieser
großen italienischen Kosmopoliten löschte die Erinnerung an jene
klein«en Schauspieler nicht aus, die im Rahmen bescheidener Genre­
bild« uns eine neue, interessanle Gefühlswelt erschlossen. Wie m«k-
würdig berührte der Einblick in das Leben der Fischer von Chioggia,
wie reizend erschien uns die Häuslichkeit der arnien Leute von Venedig
und wie interessant auch ohne die Musik Mascagni's das Landvolk in
der „Cavklleria rusticana“ Giovanni 'Berg a's. Seither kam
der Name des Dichters der „Bauernehre" in den Kurs und
man ehrt Verga durch allerlei Gegnerschaften. Ganz besond«s
„La lupa“, die wir heute in der glänzenden llebertragung
Änlon R a d ö'S zu hören bekamen, begegnet einer Menge von
Einwäitden, die nicht nur von den Zimperlichen erhoben wer­
den, also eingehendere Erörterung verdienen. Gewiß, das
Sujet der „Wölfin" ist nichts weniger als sympathisch. Keine Spur
von Pein sentimentalen Liebeswrh, das in unseren Volksstückcn als
ständiges Griuidmotiv «scheint und mit sein« Monotonie dem ganzen
Genre den Garaus zu machen droht. Bei uns wird die Leidenschaft
in Thränen ausgelöst, romantisch geschmückt und möglichst gefällig
attsstaffirt, damit ein verehrliches Publikum, wenn auch keine Wahrheit
und kein Dranta, so doch zumindest auch keinen Anlaß zur En!
rüstmtg finde. Unseren Autoren geht das Publikum über Alles, den
Veriftcn vout Schlage Verga's die Kunst. Der italienische Dichtn ist
nicht wählerisch in seinen Vorwürfen, ab« er ist wählerisch in seinen
Mitteln. Und einen unendlich spröden Block hat Verga s Künstlerhand
in der „Wölfin" behauen. Einen Stern des Anstoßes, möchte man
sagen. Ein ganz ähnliches Sujet finden wir in unserer neueren
Dvlksstück Literatur behandelt. Eine harmlose Komödie Joses Bokor's
zeigt uns genau dieselbe Situation, die Verga zu erschütterndem
tragischen Ende führt. Eine Mutter, die in heiß« Liebe entbrennt
ju dem Manne, der ihre Tochter gewählt hat. Der ungarische Autor
macht eine Posse daraus; nach edelmüthigem Verzicht zu Gtmsicn
^ «» Kinde» versteht hie Heldin sich dazu, komische Me zu werden.
Der Italien« faßt den Konflikt mit all« Schärfe an, denn der
Konflikt ist ernst und der Italiener ist ein Dichter.
Seine Lena, die man die Wölfin nennt, weil etwas von der
Bestie in ihr wohnt, ist ein Krastweib mit verzehrenden Leiden­
schaften, mit guten und schlechten Empfindungen. Man sagt ihr nicht
viel Reines nach, da sie Wittve ist und heißblütig, aber unter den
Bauern und Fetdarbeitern gibt es ihrer genug, die Lena schöner
und degehrenswerther finden als Mara, die Tochter dies« Lupa.
Sie kümm«t sich nicht darum, läßt den Bauer Malerba sein böses
Maul ruhig an ihrer Fraucntugend wetzen, aber tief in ihrem Herzen
flammt die Liebesgluth aus. Nanni hat ihr s angethan, ein hübsch«
gesunder Bursche, der «füllt ist von nüchternen, aufs Ehrliche und
Praktische gerichteten Gedanken. Ihm gefällt Mara besser, die frisch
ist und jung; ab« leicht, wie Zunder brennt er nicht und ernstlich
an Mara zu denken, die ihre Ausstattung und schöne Mitgift daheim
liegen hat, wagt er, der arnie Feldarbeiter, gar nicht. Daß er aufs
Heirathen ausgeht, das sagt er klipp und klar, wenn Lena ihn an­
schmachtet und den heißen Athem ihrer Leidenschaft ihm förmlich ins
Gesicht bläst. Trocken und ruhig sagt er ihr, er sei ein armer Teufel,
der sich in „solche Sachen" nicht einlassen dürfe und daran denken
müsse, zu seinem guten Namen, zu seiner guten Gesundheit etwas
Mitgift zu bekommen. Allzu v«!ockend und allzu liebenswerth ist der
Bursche nicht gezeichnet, allein wer «gründet die Geheimnisse der
sinnlichen Sehnsucht, die von Lena Besitz ergriffen hat und die
aus der Wölfin die deniüthige Sklavin eines beschränkten hölzernen
Junge» macht. Sie hört seine ablehnende Rede traurig an, fährt nicht
einmal zornig aus, ivenn Sianni naiv und grob fragt: „Würdet Ihr
Eure Tochter einem Menschen geben, der sich mit einer Solchen ein­
gelassen hat, wie Ihr es seid?" Sie hört nur heraus, daß d« Bursche
Mara zur Frau haben möchte und an diesen Faden hängt sie jetzt
ihren Hofsnungsank«. Lena kann oem geliebten Nannt nichts ver­
weigern und sie verspricht ihm Mara. Und nun folgt eine genial
gedachte Szene zivijchen Mutter und Tochter. Lena braucht Mara's
Zustimmung. Das Mädchen glaubt, was Alle glauben, daß ihre Mutter
es mit Nanni gehalten hab« und mit gefalteten Händen steht sie Lena
an, auf diese Verbindung zu verzichteit, um des lieben Gottes und
sein« Strafe willen. Die Furcht vor der Sünde ist in dem Mädchen
größer als die heimliche Neigung zu 'Nanni und in diesem Auftritte
spielen die merkwürdigsten Gefühle zusammen. Angst, Scheu
und ein Rest von kindlicher Ehrsurchl, Liebe und stürmische
Erregung v«einigen sich da zu einem mächtigen hochdrama-
tischen Akkord. Lena ist unbeugsam. Sie fühlt sich noch frei
von Schuld, erhaben über die Beschuldigung, die, wenn auch unaus­
gesprochen, im Herze» ihres Kindes lebt. Allein schon mischt sich in
dieses Gesühl der Reinheit die Vorahnung der tragischen Schuld.
Lena will Nannt mir ihr« Tochter vermählen, also ein Opfer bringen,
allein aus diesem Verzicht glaubt sie daS Recht auf eine zu begehende
Sünde gelöst zu haben. Und wir stehen einem «schittternden Novum
gegmüber: einer Sühne, die dargebracht wird vor der Schuld!
Im nächsten Augenblicke sehen wir die Schuld sich vollziehen. Nanni
erkennt, waS Lena geopfert, natürlich nur so weit sein blödes Auge
sieht. Er ist dankbar dafür, daß die Mutter all ihre Habe der Tochter
geben will und um Lena's eralttrten Gefühlsausbnich zu dänipsen,
sagt er ihr in seiner täppischen Weise allerhand Schönheiten, umarmt
sie sogar und kann dann dem Blute nicht mehr Hast gebieten. Bleich
und fassungslos hört er, wie der Ruf des Todtenvogels in die
heißen Worte sich mengt, die den Lippen Lena'« entströmen, die
Furcht vor Hölle und Berdamnmiß regt sich in dem
Burschen, aber kraft- und widerstandslos, unterjacht von
der Zuversicht des Weibes: die Sünde sei gebüßt, ehe
sie begangen worden, läßt Nannt sich von der Wölfin
Hinwegschleppen... Kaum je zuvor ist eine im Grunde abstoßende und
widerwärtige Szene mit ähnlich« Kunst geschrieben worden. Nur iin
Musikdrama, bei Wagn« und Goldmart finden wir Seitenftücke und
zwar solche Pendants, die von der ganzen Welt mit Begeisterung
acceptirt wurden, während Verga beinahe überall aus ablehnende
Haltung stieß. Was bciveist das? Ohne Zweifel nur, daß es keinen
stärkeren Stimmungserreg« als die Musik gibt und daß selbst die
höchste Kunst des dramatischen Wortes an Stoffen und Situationen
scheitert, die, von der Tonkunst unterstützt, widerspnichslos hingenom­
men werden. Es wäre eine Beleidigung des Publiknnis, wollte man
voraussetzen, an der Verschiedenheit der Wirkung habe Dasjenige
Schuld, was man so Milieu nennt, und für die Verführungsszenen in
Opern und Musikdramen sei ein anderes Maß zulässig und noth­
wendig, als in einer unzweifelhaft künstlerisch gestalteten Bauern-
tragödie. Nein, das Maß ist eines und dasselbe, wohl ab« wird eS in
gründlich verschiedener Sfimmung angeivendei.
Was Berga dann seiner genial ctitivorfenen Exposition folgen
läßt, ist nur eine streng logische Konsequenz. Nanni hat Mara
gehcirathet, Lena ab« lebt draußen aus dem Gütchen, ihre Leiden­
schaft in Arbeit begrabend, bis eines Tages wied« das brennende
V«langcn sie faßt, den Geliebten zu sehen. Daß sie bei den Arbeiten
in Feld und Weingarten Hilfe braucht, ist nur ein Verwand, den
Niemand anerkenitt. Nanni's Ehe ist gesegnet worden, ein kleiner
Junge soll just heitre, am Charfreilag, als Engel eingekleidet, die
Prozession mitmachen, ein zweites Engeichen ist itnlerwegs, die
Dorjleute haben sich mit der alten Geschichte abgesmiden und
Nanni soll d« Ehre theilhaftig w«den, im kirchlichen Zuge die
Fahne tragen zu dürfen. Der Mann ist ab« auch tüchtig und
reuevoll; die Absolution hat er vom Beichtvater empfangen,
aber er begnügt sich damit nicht, sondern will heute bei der Pro­
zession «inen echten und rechten Dornenkranz tragen, der ihm die
Stirne bltttig ritzt. Mara ist stolz aus den Mann; sie erblickt
ihren „Herrn" in ihm und die Vergangenheit liegt wie in Nebel
hinter den Beiden. Da erscheint Lena und der Nebelschleier zerreißt.
Die Dorfleute sind empört, d« Hausfrieden geht in Brüche, Mara
und Lena g«athen wild aneinander und Nanni, der mit der groben
Faust dazwischensährt. fühlt wieder die Kugelkette an den Füßen.
Mara will das unselige Haüs verlassen, Lena schreit dem Manne zu,
er könne beichten, so viel er wolle, dennoch habe fie Beide d« Teufel
zusammengeschnnedet, und Nanni, im Paroxysmus seiner wüthenden
Verzweiflung, erschlägt die Wölfin. Brutal, unästhetisch, nicht? Ach
ja, aber in den sizilianischen Dörfern ljegen Beile zum Holz- und
Schädelspalten viel näher als englische Buldogg-Revolver und, Scherz
beiseit«, die Katastrophe ist mit solch virtuoser Technik, solch fein«
Beobachlung aller psychologischen Momente vorbereitet, daß eine
andere Lösung gar nicht denkbar ivare. Viel Behagen bereitet das
B«ga'sche Bolksdrama nicht, aber es flößt gewaltigen Respekt ein vor
einem echten und großen Dichter, deut das Kunstwerk höher steht als
die Rücksicht auf moderne Nerven.
Utid bet der heutigen Premiere der „Wölfin" hat/ die Kunst
gesiegt, nicht die Prüderie. So tief bewegt, athemlos und im Innersten
aitsgcrührt haben wir uns« Publikum seit Langen! nicht gesehen.
Allein es hätte kurios zugehen müssen, wäre eS anders gekommen.
Wir nannten vorhin die Musik den stärksten Stiminungserreger. In
der bewunderungswürdigen Regiekunst, die man heute zu sehen
bekam, war ein vollgiltig« Ersatz für die fehlende Musik geboten.
Wie echt künstlerisch und bei aller rustikale» Skatürlichkeit wie fein
war dieses Ensemble zusammengestimmk, wie fest und sich« standen
da Jede und Jed« aus dem Posten! Frau I ä ß a i ivar nie imposanter
als in der Rolle des italienischen Batiernwcibes mit seinen tobenden
Begierden. Diese Lena hatte großen tragischen Zug und athmete lrotzdent
die Naivetät, die den Freibrief für die Sünde gekauft zu haben wähnt.
Eine scharfumrisscnc Charakterfigur, an der Alles echt war und kiinst-
Icrisch. Lena hat im ersten Alle ein kleines Lied zu sprechen: von der
Nelke, die vergeblich um ein Liebeszeichen steht. In der Medea vielleicht
hat man von der Jaßai ähnlich Bedeutendes gehört, lind dann müßte
man d« grandiosen Leistung von Schritt zu Schritt folgen, um sie
nach Gebühr zu würdigen. Die beide» Szenen mit Mara (auch von
Frau Gisela S z e r e m y ganz ausgezeichnet gespielt), die Ber-
sührung Nanni's und die herrliche Steigerung zum Schlüsse des
Dramas, wo Lena mit Hohn und Sarkasmus den Mann
zum Acußersten treibt: alldas zeigte Frau Jäßai aus den Höhe»
der Vollkomnienheit. Einen kraftvollen Partner hatte die
große Künstlerin in Herrn G ü t h. Dieser Bonvivant, sonst eine
Stütze des Poffenrcpertoires, war mit dem höheren Zwecke um
Haupteslänge gewachsen. Man glaubte ihm den düsteren Ernst die
rasende Berztveifiung ebeuso, wie den bäuerlich täppischen Sch«-
Gcstalten voll Mark und Natürlichketi sah man von den Damen
Nikö, Barsänyi und R ö g r a d y, den Herren B a l a s s a
^ z e r e m y, T a p o l c z a i und K a z a l i c z k y und diese
Emzelstgureu vereungke» sich in den Massenszene» zu einem Ensemble,
desienglercheit man selbst im Lustspieltheater noch nicht begegnete. Auch
die Szenerie hatte bestechende Schönheiten und uns« Publikum war
tfT*»» bm f eIttnen Genuß. Man wird um seinetwillen auf das
wohlsnle Behagen g«n verzichten.
- Bvn ganz anderem Schlage ist Felice C a v a l l o t t sts


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 6 ]
„. Ä«Uer»Ct«Uf »ÄliSfteÄMwa im Kunsigewerbe-Atuieuin »on
* W) Mb ?«» :J tu» H Ufer.
»HnftterstauH gcichloffen. Eröffnung der Winteraussiellvng
Anfangtz Dcrembcr.
BerkchrSm„ftuw >m Stehtwäldchen, geöffnet oon S Ljr 1 Mir
und von 8 bis 5 Ilhi.
„ Ltzplatzifchack Wiese«« lPtefaniestraße 18), Sonntag und
«.onneröteg uaeatgemim. Diensftg, Mtlwoch und Lamttea aeaea 1 ät»u«
zu besichtigen von i> bis 1 Uhr.
«echieologischcs «echerbe«üft»W geöffnet oon 9 bi« i Uhr.
m VmUi
mitteaä. I »f o r p,«t, o„ S.Utzt heiln,, a, kommerzielle Fach-
brblrsthek uns v r i e n t» !i j ch e Z Musteriager ebendorr,
Ainttzffunden 8o«mittafl'i u»n 9 bjtz 12 Uhr und Nachmittag» von
8 bis 8 Uhr.— Perm»»eure Ausstellung heimischer
Produkte. h a„ d e i o h jst o r i s ch e S a ,„ >u t n n g nnd .Haus-
indu strl e- A us ste l l ung, im letzterer such Verktuft) in der
Jnduftewhalle istadtiväldcheui geö,'stier oon 8 bis 18 Uhr Vormittags
Und am 8 bl« l! Uhr Aackunittsgtz.— Te rti l indu ftr le- A» »-
ste II ring geöffnet von 8 Uhr ««rmitings bis 8 Uhr ÄbendS in der
Jndustkfthalle iJtsdhPülScheyh— Ecschäftsieituna der ausländischen
Exposstnrg» des thu, tiiifl. Oaiioelsmufeiitnä ifingarisch« Handel«.
AtüciigeietLlchgst, Waitzncr-Bepleooro 82i.
Um «lifn^tst-Lpital des »ereil,» »»« »atbeuKren,
(Ozcn, nnchit dem Sudbahnlmfti Krankenbesuchs täglich Nachmittatzs he,
den llWnken jkfaffe von 2 h,-> (i Uhr, de! den Hanken u. Klaffe von
2 bis 4 Wr, zu «?»ch letztc«r Zeit auch Fremde das «ranlcntzau» d»
stchrige». können. Tie ordentlich« Lerpfiegsgedähr stl der i. Klaffe beträgt
v oM» U i-, in d«r ». »laste 4k w rag. In der letzteren Klaffe ist
auch dieÄztliche Behandlung mstiahegriffen.
»»»erwart«« den ganze« Tag über geöffnet.
(Verkauf von Droguen und Giftstoffe n.)
Der Minister deS Innern ha! ein Äiormati» bezüglich der „für die
Eröffnung und den Betrieb des tzgndeft mit Troguen und Gift­
stoffen erforderlichen Be«illigung" festgestellt.
Der s 1 dieses Mnmativs bestimmt, daß die BemMtzung von.
Minister des ,innern «rtheitt wich. Wird das Geschäft innerhalb
eines Jahres nickt eröffnet, oder ei» Jahr laug nicht kautinuirkkch
im Betriebe erhalten, so erliM die BervUlgung.—$ 3. Die Bewift
It«img kann mit Derjenige erhalte», welcher ein Gewerbe frei zu
betreiben vermag, sein? Verläßlichkeit durch ein Pioralitätszeugniß
erweist, und außerdem dokumentirtz daß n «nt»«dei diplomirler
Pharnnzcsgi, je» Mr wenWHiis drei Jahr» laug Hz ei«e>n
Droguengeschäste praktizirl habe. Bescher schon bestehender
Drognengefchätte. welche dieser letzteren Bedingung nicht
entsprich»», hasten innerhalb eines Jahre» einen qnaWzirlen
ltzcschäf«fich«»r anzustellen oder selber di» «esortzsrliche Ouakisikation
zu erwerben.— Nach i 3 genügt es bei einer Kompagniefirma.
wenn auch nur eiav »er K«upag«»n» die dezMmete wistenschast
liche O-.mlifikution besitzt. Gehört das Geschält unmünd^in »der
jnristesckie» stsrionen, oder einer Witwe, so ist ein tzmrllsizieter
Geichätisiührcr an;»stellen.- 4 4. Spezerei- und Makerialmaseen-
häudler erhalten die Beioiltigung zum BorkMis »on Giften nur in
de:n Fakt. rvenn sie ihre -tertrauensmstrSitzftft durch ein Asealftäts-
zeimniS uachiveise».— tz .'>. Der Trogeienhändlee darf den Äps
thiMrtstel auch dann uiistt Mrei», wenn er hie zu qualAirt «stre. —.
8 «>. Das Beivilliauiigsgesuch ist. vorschriftsmaßftz irvrnftt med an
de» Mmsster de» Innern gerichtet, bei dem erst« Beamte» des
MuniziMimS einzureichen, worauf dieser »*, mit, finem Gnrachllei»
de» Lberphysilus »nd seine» eigenen molwirte» Bovut-lago ver­
sehen, dem Minister nmsrbreitet-— 8 7 enthält di» Santttonsklaufel
nnd 8 8 brstimnil, daß diese» Normaliv mit dem Tage der Pnbkt-
katio« st» Anilöblatto >als» mir dem heutige,, Tage), ins Letze» tritt.
(-D e f f e u t t i. ch ». Danks«»»» g.)- Der ttnterrrichtN-
minister spricht öffentlich seine» Dank uels d«u Grase» Tastkko
F e S t e t i c 3, welcher aus Pußta Tzenek mit einen,. stssisnanswaaS«
von 1KXXJ. jttowii «ine Schul» errichlrt hat u»d zu ihrer Erbaltznng
11< W) Je jährlich beiträgt: ferner dem Nagu-ikanizsaer Jnsaffen t. Nom-
inerzienrath Leopold G l e t, welcher zwei Schulstiftmigen ereichwt
uns jede von chuen uiir 5A>. lr sotstt hat.
(In der. zweiten B g i l «r g Y fchdet sich der. Be­
richt über die heutige S 1 tz u n g der A b. g e 0, r d u a t e u»
Hauses; i« der d, r i r t e» Beilage mrdon sich. der:
Artikel: Weltausstslkun gs-Bviefe von Ferdinand
B 0 r 0 s t y ». n y und die Rubrik „H p. 0 r t".
®e-t »»uisii ktt SSdiilk S.)> Anst KS.d.ö,kl S «üb»
fleiwetoet: ®e- Mafefkät, der heute Mnrgein) hier eintraft fuhr vom
Bahnhöfe ins Schloß, von wo er sich um 9‘ Uhr Normittags zur
Treibjagd nach I s a ß e g begab. Außer der Suite nahmen auch
Geheimrath Barm- P o dun a u i e z k >4 mih WiMcrialrath
S e k l e y an der Hoffagd theil.
(Ballonfahrt e-i n 0 S K» z h c r z 0 g s.) Aus
G r 0 ß w e i t e r s d» r f wird uns telegraphisch berichte!: Se. k. u- k.
Hoheit Herr Erzherzog Leopold S ä l o. g I 0 r »piternahm, heute
lrotz de» sjrvpuulden ArgeuS eine Fahut uns dem Ballon: „Wen".
Der Ballon stieg 14m 7 Uhr 40 Minuten Früh hejm Achenchk in
Wien auf, nahm feine» Kurs wahrscheinlich ,'ift« Wen, G«ie»st«ri.
Slockera», ObcrhoUabviinn und landvl« glätt um «> Uhr Mmnjftags
bei Wctdorf in Niederösterreich. Als Ballonführer sungivten Haupt.
mann H i 11 t c r st ga ste g und Lcheplieuleilank u. S ch r 0 d t.
Der- BMon- map fchMtz bei ;M, Met»' Hohe in WaSe» nnd «»blieb
in diesen dls zur Lgndllng. Die yom Ballon errcichle MgxistiathSyr'
betrug 2000 Meter, die konstatirte Minimaltempcratur 2» C. Der
Er.cherzog >oar von der Faiwt. fehv befried,gtz Mitrr wird uns
anst. Wien gflnelM! ErzhMzog. L, eo.p-o.hd G. a l.v a,t o r
bringt der Lnstschifffahrt außerordentliches Interesse entgegen- und,
hat bereits eimnal-in Deutschland- eine- Freiftchtzs mitMMiM. Der
GrzhcxM hchte. heii.Vnnl'ch ch»ist«v:ch, hjtz NbMg.llB HaMsbung
«ine» BvUanschm»»», zu lern«,, um ine KrtegsfaLn eo«nt«M.lla»tLusl-
schisfe aus Befehle ertheilen zu können. Das Wetter war heute-Früh
daS denkbar schlechteste. Schwere Wolken, bedxckten das Firmament
und ein kpltW, Regen Eleidele den Aufenthalt im Freien. Der. Er;
herzog hatte jedoch für heute die Ballonfahrt angesetzt und wollte sie
ft'rtii jm* utifltittittflittt. üitjflhjfm *" 71^«lUtiv %tiiük
4b -k.mh etzntzk^tzWWsttzsiWtz^^stW, -MmffvnMMHsidtztztztzHk -edtztzIm. *4tztk-th»sitz 14 (J«kB d-tzGstt^i 1
halte der ErHerzog sein. Erscheinen zugesagt. Er erschien mit, seiner
»SW>SkSWWSSM 8W WM! W chlM «ch «BW M« »tz«
„Eontieo dei Cautuü"“, das uns Anton R a.d 6 in vollständiger
Unchichtung, zu nicht geringerem Genust ajlS ihp. dqs Original bietet,
vermittelte. Den alten Revostztionür, der auch im. dramatifchen,
Scherze sich treu bleibt und mit flammenden Worten, gegen das
Cülibat kstmpst und wettert, sieht man in dem ungarifchen „vahen
Liehe" nun zwar liicht; allein er wäre auch aus gewissen Gründen,
nicht gut maglich.anf der ungarischen Bühne. In Jlnlien hatte das
kleine Mcxt'Capallotii's eine» förlnlichen Sturm herporgpcufen. Saggr
auf den Index wurde es gestellt, weil in dem. Stückd ein alter Militär,
ein rücksichtsloser Freidenker— er könnte anstatt Soranzo ebenso gut
Ealm-llotu heißen dem Mnckerthuni gar bittere Sachen anhängt-und
ohne Scheu gegen aither-gebrachle, geheiligte katholische Dogmen
wettert: „Das Hohe- Lied" wurde trotz der Feindschaften, vielleicht
auch wegen dieser Opposilion a» allen Theatern gegeben nist» erzielte
etwa zwanzig Buchnnflngen. Unser vortresstichev Rad» hat ein gnles
Werk-getha», unserPiiblikmn mit Sem ^Ennftieo dei Gä«tiei u *6danm
zu machen, und »och besser, daß er den-Borwursches italienischen Dichters
ganz neu bearbeitete und mit herrlichen Bersperle» schmückte. Das
rei seiede- dramatische Gedicht zeigt-uns jetzt, nne der Kleriker T»o»ps,
der die Weihe» noch nicht empfangen hat,- an der Schwelle des be-
schaullchrn Lebens von der kleinen brünette» Martba zu irdischen Liebes-
nnd Shesreuden bekehrt wird. De», gestrengen Oheim gegenüber
schmsirmt er eine Weile von dem hehren Berns seiner Wühl, aber im
Nil überläßt er sich dem holden Zanlnr, in den sein Bäschen ihn ein­
spinnt. In dem Mädchen erkennt er mit entzücktem Staunen^ sein
Ideal, die Snkamith aus dem Hoben Liede, deren Bild er in seiner
stillen Kkanit angebetet. Die Verse d-S ^Cajit«» dc-i Cantici“
drängen den K-ibtn Liebenden sich aus die Lippen und Dionys legt
das gelsttickn: Lteid ab. Das Ganze ein Sonnenstrahl, der Einem ilr«
Hei; scheu». Radö bat ihn für uns e»,gefangen und- Verse dazu
gedielstel. dir den Hörer bestricke», dem Kenner durch ihre ungewöhst-
liche Formschön!,e» eme ganz meisterliche Nachbildung des.martel-
üanljcken Breie: wärmste Anerkennung a^civinnen. Die li^rarrsch
wertdvottr Ardeu. o,e durch ihre Magnaristrung an Reiz fstr unser
Pudtlkilm n,n gewonnen bal, ernues sich auch in des freien Rach-
dichtnng als nnge»,ein bubnenwirkiam, oer prächtige lnftspisimäßiße
Seele,ijpning, >,ai dem der mgendlichc .r>eld ins iveilliche Leben zurück»
voltignk, wurde mit !,r,-ä,che», Bc,iall begrüßt- unh zum Sckchlffe
wurde» lrdbajte Rute nach Dr. ntado laut. der aber die Rnaterehtzen
ganz den r.ar-iell-1u udeilien. zzerr >-z i halle ihr den präckstigen
Oheim mel gewinnenden ymnor, Tri. 'H o q v a ü» sich j,i e i{ e h K
Herzensraubenn Mariha einen Iieden-.-wurdig frischen Ton und Herrn
B i !> a r i als Kleriker gelang das Schwanke» zwischen Bangen nnd>
Hoffen, Sie Furcht vor dem Ersehn,«» nnd der endliche Ansbruch des
überströmenden Herzen» zehr gut. Der junge Schauspieler hat sich
heute die ersten Sporen geholt.
Ro,h««ser.
Gemahlin, Erzherzogin Bianca, präzis zur angesagten Zeit. Die
Erzherzogin hatte eS fich nicht nehme» lassen, ihren Gemahl zu be­
gleite», ti« Zeuge der Freifahrt zu sein. Der Ercherzog und die Erz­
herzogin intereffirten fich außerordentlich für alle Einzelheiten der
Füllung und richteteil wiederholt an Ha«pt«a»u Hinterstoißer
und dem Oberlieutenant Tauber, der die Fertigmachung des Frei­
ballons kommandirte, Fragen. Nach wenigen Minuten konnte der Ballon
von circa 30 Soldaten aus den freie» Platz geschafft werden. Rasch
wurde die Gondel befestigt und Oberlieutenant Tauber meldet- dem
Erzherzog, daß der Mlitärballon „Wen" zur Abfahrt bereit sei.
Erzherzog Leopold Talvator verabschiedete fich von den Offizieren,
küßte sodann seine Gemahlin aus beide Wangen und schritt auf den
Ballon zu. Roch einmal kehrte er um, um seiner Gemahlin ein Lebe­
wohl zu sagen und dann schwang er sich rasch in die Gondel. Haupt-
mann Hinter st oißer und Oberlientenant v. Schrobt
bestiegen nach dem Erzherzog den Ballo». Das Kommando „Ballon
hoch" ertönte und im nächsten Momente schwebte dieser frei in der
Luft. Man sah den Erzherzog in der Goicke! stehe »; mit lauter
Stimme rief er seiner Gemahlin noch „» Dien, lebe wohl" zu und i»
den nächsten Sekunden war der Ballon hinter den rieshängendrn
Wolken perschwupden. Der Ballon »ah« seinen Weg nach Westen.
Erzherzogin Bianca stchr sodmm in die Stadt zurück. Metzdors, wo
der Ballon landete, liegt 33 Kilometer von Wien.
(Ackerbaumiuister Dar ä nyi in Komorn.)
TuS Komorn wird telegraphirt: Ackerbauwinister Dar äny i
ist heute in Komorn eingetroffen, wo er bei de« Reichstags-
Abgeordneten der Stadt, Johann T» i a einen Besuch abstattete;
sodann reist« der Minister aus sein« Damaorser Besitzung-
(Handels mini st er Alexander Hegedsttz)
wird morgen, wie wir erfahre», eine große Deputation der Sticht
Klo»s«ch»rg empfangen, die ihm das Diplom über feme Wahl ;,mr
Ehrenbürger der Stadt überreichen wird-. Die DUtgkieder der Depu­
tation wurden von Minister snr inorgen zum Diner geladen.
(Der achtzigste Geburtstag des Kardinals
G r u s ch a.) Aus Wien wird uns berichtet: Kardinal Gruscha
»nW», heute Rachiiuttags aulästvch seines achtzigste« Gebwrtstages
he» Obersthofeemster Gechen Rostig der i« Name« des Eiyherzvgs
Franz Ferdinand Glückwunsch« übennitteste. Sätet»?
fuhren di» Ercherzez« Otto und Franz Karl vor «iitz
gratulirten dnn Kardinas. 1km 3 kHr RüchmittagS stattete Erzherzogin
Maria Theresia, die Witwe. ö«£ EiztzerzcM Karl Ltchwi^,
in Btzgkeitlwg ihr« Tochb«-, der Erzherzogin Elisabeth und der
Erzherzoge». N k a u c a dem Kardinak-Fürstrrzbischos eine hcckb-
stündige TrotuüitchMvrsite ab. Mttags war ein» Detzeckaüo» des
He««.ihmM, tzestetzmid an» dem Herrenhaus-Mtgliedenr Fravz
Grast» Thu », Msreh Wrst Tiechlewst e.in» Frejherr»
U. tzolfrri ««d.Mirk H»bi»trn«k »M»«et» nndilsimbischte die
Glückwüiische dies« Korporation. Zur selben Zeit sprach auch der
DberKosmeister Dlarchese T a c o, l i im Palais vor und gratuLrt«.
stn Annen dar Erzherzogs» U de lg >r n d e, Herzogin von Moden».
(B on der Marin«) M»Possichchrtzchnng für H. M.
Schiff „D o u u.u" wird nach Hauolubu «soltzrn: n»m Postamke
Pis» l am 3., 12. und 26, Novemb« mn S llhr 25 Rinutm AdoudS
ab Mesthahnhos, am 1». d. M. um. 1kl klh.r 13 Minute» Abends
-ch ät»ir«b-chnllo« «td am 23- k Jlt mir S Uhr W-mtzS ah Sest>
bahnbos. Vom Postanite Trieft I am 5., 1L, 19., 20. und 2». d. M.
um 8 Uhr 23 Mnuteu. Früh. Ankunft.« H>»wl»lw am 37. RouWiber,
L, 13. und 21. Drzeucher.— Lmit todgraphischer NdchrM ist
S. Wl Schiff „E lis a be t h" von Taku nach Koche ausgelwffen. Aü
Bord Alles wohl.
(Hl g, e. r u oit Be» th p,) Folgend« TMUsranzeige ist uns
zui,ükmnn,«n:
Wtme Kmi Wchrnan Beöchn geb. Makome Geucsy und ihre
Kinder.Amur verehelichle Nun Arpäd, Tamaffd^ dere» Gatt« nnd
ihre Kinder: Hanna und Marianne; Paul nnd dessen Frau geb.
Balarchj Eiek u»rd> Dknivine verehelichte Atm». RädlauS Becssv-Olüh
und deren Gatte und ihre ÄmSer Karl und Christine, somis die aus
der- siäto chhu stmnmsnde Tachler M«ga«ch» Genrsy oerehekichte
t rau, Michael. HMMthl bringen schnmr.MbrochM' dlM am L d. Mi
lt« von ©i Jahre» ersolgi«, Ulffebsn des bestem Gatten, Vaters,
Tchwikgorvasers und BevwanÜtLU: Herrn Algoimmr BeAhv von
Beff«nyS und- Orpench. RLlchstagsÄbgsordnsten. des Belmysstr
Wahlbezirkes, zur Kenntniß. DaS LcichenboganmiiK stidet am 4. h,
im, L Mir NachiniMgck in Fslcsuch riäüi om-r«k Wtus st»ti.
Bon den- zahlwichen. TlNckdoten, Sie jetzt: anläßlich des Ablebens
Beölhhs wieder anfgofrischt werden, mögen hier noch die folgenden
ihrem Platz.finden.:
BeAhyis erster Spatz war es», ü-ch» so, fiiforl nachdem er do»
ssäniMuib. abgefchütteitt,, seine,« im der Taust erhMenen Namew
A ä ll«. cchh-gtr, »Nd oen« «rotisch klingenlwm, übrigens «l tsinem
Kalender und keinem Lexikon auffindbaren. Aamen. „Algernon" an­
nahm- Räch den Motiven- diostr llmtaust befragt, erklärte er, er
ivollr ewen Zunamen, dem. Niemand trage: auch sötte Jrdcrniann
die Möglichkeit, genvminc». ivorden» ihm mit Ätmiienstng-Grattilationen
aus den Hals zu kommen-.— GelungM ist» mst er de» „Palatin
Kosstichigitz. dp» Wgeordnetrn Jgnaz. H>»>l'fy gestgenllich der
Debatte über die- Hrvtzj-Aiffaive l,n Aügcordnettich-mst «ffsitz«r ließ.
Helft« im Hmis» ei»! binirmlstig« Aadner, sticht jedoch de« M>
strttgste- Mmsch na» dev Welch buchte im BcrlaLse st« Teb,:ttr> mit
einsm Volksaus stände, nnd erklärte, «r werd, der Erste stin, der auf d«ir
Barrikudcn sein. Leben sür das Wolst des VoAes preisgebe-- -stach der
Sitzung trat! eu d«i Heimweg an. In seiner Wohnung stnd ev nun
esn Dutzend Hordäre vor, welche die Zimmer mit Tabateauch
ersüllten, eifrig Karten spielten nnd den Eintritt des Hausherrn
Mlmirteii, Aus mii& amiiitüü. Rvklauuttiou. eewitwrte. ei». Ruch»
Mppldr kntzls er und seine Genossen waren verkleidete Detektivs, mit
dxrj Wission,, sftlil. Achat»», zu. b-mmchen. Wo von. Farim. Migch
ejlte. Msp von tlanuen,.direkt in di» Äostiung.stines Freundes.Diiniel
Irätigl, in dessen mit spartanisch«. Mnstlchhrit ausgesta1telenl.Zimmer
« eins beiorqle-Rockst- zubrachte. Den nackiften- Tag bracht«« eine
gelmrnüchle. JnlkapeUalian über. die BMtetzii>ig-derFWlche>l der Dsolrok«
des- Volles dttich die rohe Gewalt ein. Das Haus, berate- iafarnntet, daß
lsier, ein. Slrrich.Adzsss vorliege,, brach i». donneruües Galächter aus.
Helsy kdnme Altzernan BeRbtz diesen Streich bis an sein Lebens­
ende nicht verzeihen.— Die» Grschichie, wie Mbzst ein«» Gross
wattlkiner reichen. (R,»hast aumstrn Ucß, ist auch- nicht ohn«. Der
SparmciNrr benuvkie iinstz er würd« sich.gorn dieHerrlichstitcn »ev Haupt­
stadt, anschen:. es sei ihm jedoch um die Reiselpesem leid- „Wer. wird
aber. auch eine. Eisenbabnkarje zahlen," erwiderte Mdzst. „Wir Frei­
maurer fahren- gratis und franko. Wir geben dem Skationssttssi«
b,i-v Fretuianrerzeicken und er folgt -,ms miemqeltlich «m: Billei
aus." -Aus. enülojes Flehen und Villen, des «p»nne,st«s, vennelh
ihm.AIdzsi, das Gehkinmiß. „Du gehst zum. Schall« und llopfst
dreimal mit. dem Fkigcsinger aus' die rechts Seile her Nase." Eine
tmtbe-Slnnd» vor-der Abfahrt! des Fuges stand- der- Gnchals denn
Schalter und-gab das inrabredew .stich,«, Tor Cn'oichichntdifior. dem
Aldzji, die Kosten, einer- Fahrtarlc !. Klaisr bereuo enirichchl und den.er
eniiprechend insorimu tmtte,. svtate. morUo» das. Billot aus imd hoch-
lifqlsickt. bestieg der Tparmeister. den Budapefter Zug. Bei'der.Mlcksährr
wollte die Sdche natnrlich nicht Ilappen. Der Bndapestrr Eistnbnhn-
kossier sah wil lirttannen elnea Herrn am Schall«, d»v «in«- Fakir--
teile l. stchjje. nach istviaparoein oerlanglo, fich verzivaisalr dir Raio
tii'Pif, izdoch (eine. Miene machte, die. Fechrtape zu- bezahtm. Die.
nachdrängende Menge murrte, der Kassier ssnchtc, der betn, SchaÜer
wachhaltende Kvnftabler interoenir», und mit Ach und Web nnißie
sich-den Grptzwardeuier- dazu tenuemen, feilt Billet zu- bezahle«.
Zilbouft angetangt, wachse-er Aidzii die heingsten. Borwülse »der dm
Auffrtzpr- „Äussifter?" frug, Aldzsi mit, der unschuldigsten. Miene van.
der Welt. „Der Teufel hat. Dich. aufsitzen lassen, nicht ich. We hast
Di, denn-die- Fkthrkdrtc-verkangtP-'— „Ganz «nfllch," war Sie Smt*
Wort. „ich tipple dreimal, was iage ich.- dreimal, dreißigmak dreimal:
am die. rechte, Naienseile...
..Jetzt. Schasskopf, sehe ich klar,"
ftemerkle. Äldzii ennr. „Du wechi >a, aus der H i »reise ist die rechte
Rastnleite -a, uppen. Aus der. :st >i cknrise tiättest- Du die linke
Seile üri Rast benutze» müsse» -,.'
lS-i e r v e s alle i nvd er Climt e.i Jin Monat CftcH«
1, I. sind in- der gemeimanien Armee folgende- S te rbesiäl'ls» der
L'lizstre, 2)i>t»or-Giinlicht,>i und Mtliiat Beannm vorgekommen:
Ao». A.i t >!i,ft a ii d.e>: lcktnenckftimar Mloe KlossavljemcS-
sstiptiilistzzeiwuz Juli»» Lgrre. Mnivr. Ackibe,! Äiteriiicztn. Haupl?
»a»u U »k, Gerva», Fch», H«lp»nmm. 2.. Kl. Aureims Petravils,
die OberUeutenam» Richard Richter, Kar! Gufmer,. Fraiiz Medrzjety
Ändavest', Advss Zeiler.- die Lienstnani« Wilhelm dkagctholP Edmund
Kolter,wz Rilimaitzer. Il M: stiarl istttier. v- Klenle, Rittmeester 2. M.
Beta iiarw»«: v- II> Barbair -Bichspesi -, Riitweefter 1- Kl. Biltor
Radpaüyi» Oberlieutenant. Richard Millwuch, Liememmt Audoss Ruh,
ssberlstutenani Hermann Kahler- Ändapeftt.
Vom- Res e ri»c sta-n de: dte-Lieutenants Dr. Repander
Betts, Dr. Äatldar -Rollnwgel, Silo Latzner, Sttdkar Wüzeki Reierve-
Kahpk-Ljff'ittrs-Äellverire«« Vwzenz-.'stahn-
V o m R n b,e stand.«: dae FML, Friedrich.Reh«, Franz,
de Bauten, die Generalmajore Moriz. Edier v. Reichhoid, Guuav
Ruier v. Brreskck. die Sberite Emil-Ballienr v. Gueifenbera, Joses
Spiter. F-ran« Edler w Mattanomck. Stko (Mir- m Dftwarzbckj
Joffs Wellippcher. Qbcrfilieuleiuuu Fost! Edler v. Wsnstmlichkk. die
Atazorc Kochiaiui,'. Nukies, Anguit u. Schewli», Hernaum Edier
v. Follsnnis. Alttander Trennet, Anton Edler v. Kragora, Moriz
Lubach, Ernst Zanmi, die Hauptleute 1. Kl. Josef S lein bock. Kon-
Johann
t rnti» Marcovich, Josef Landshut, Eduard Siegert.
»ton DiMtmesics, Alois Hilber, Nois SiefeneM v. Trenterhof und
Hohenmaur, Wilhelm Pleschner, die Hauptleute 2. Kl. Gedhaiü
v. Alvriisleben, Paul Geyer, Rittmeister 1. Kl- Johann Nader,
Rittmeister 2. Kl- Karl Bayer, Oberlieutemmt Frans Wallner, di«
Lieutenants Adalbert Groak (Budapest), Andreas Lallaiuß, Johann
Blafchnty. Michael Wamz, Hauptmann-Buditor I. Kl. Wilhelm
Nowak, Titular-Oberstabsarzt 2. Kl. Dr. Felix Grirmer, Ober-
wundarzt Ludwig Szachmäry," -'
Emss Wähner, Sektivns,'
Intendant Karl Schniid. Aiiliiar-meeouamemenverwaistr «ark Essen-
berg« (Neupest), die Miiitär-Rechnungsvssiziale 1 Kl. Leopold Trau-
wies«, Franz Perlizh.
(Akademie der W i s s e n s ch a f! t n.) Die erste Klaffe
der Akademie halt am Montag, ö. d., eine Sitzung mit folgender
Tagesordnung: Jnstallationsrede des ordentlichen Mitgliedes Karl
B a d n a y; Bortrag des ordentlichen Miigliedes Jgnaz G» l d-
z i h e r.
(A s s i ch e n d e r u n a a r i s ch e u B ä d e r.) Der Handels­
minister hat augeordnel, daß die Ankündigungen der ungarjr
schenHeilquellenuud Bäder an den Staiione» der
kvn. ung. Staatsbahnen unentgeltlich zu assichireu seien. Die
Liste dieser Quelle», und Bäder wird alljährlich aus Borschlag der
balueologischen Kommission von der Regierung festgeftsllt werden.
(Die Wechsel eines Prinzen.) Zu den
schneidigsten und lebenslnstigsieii Offizieren desinGrohwardein
garnisonirrnde» Hußareu-Rechments zählt Prinz Franz Josef
von 8 r a g a n z a. Seit Kurzem begegnete man dem Prinzen mich
aus den Rennplätzen; er hatte sich einen kleimn Stall eingerichtet und
oft stieg er bei den in der Provinz veranstalteten Metings des
Ungarischen Herrenreiter-Vereins selbst in den Sattel. Auch im Ringe
war d« jung« Prinz ivieöerbokt zu sehen. Dabei ließ er sich zu Ab­
lagen verketten, die mft feiner wohl ziemlich bedeutenden Apanage
gerade nicht immer im richtigsten Verhältnisse stände». Wider seinen
Will« mußt« er Darlehen ausnehmen. Bekannte Wucherer, di«
Aimeist in Ossizierskreisen ihre Opfer sirchw, skellken
desg Prinzen Summe» zur Verfügung, die jedoch weit uutsr
jenen Beträgen stand«», üb« welch« der Prinz die ent*
jprechende» Wechsel ausstellte. I» drinigende» FWei» mußt« sich der
Pri«z sag« bequemen, Wechsel über den zehnfache» Betrag der Hatz-
ßächlich «nipstmgenen Oeihsnmm« zu acceptiren. Schließlich nah« der
Prinz doch «echt, dass «r in geradezu schamlostr Weise ausgebeutet
werde. Cr sah sich gezwungen, seine anfängliche Aversion gegen «ro-
Sffentliche Behaudlung feiner Prwatasfchrett zu bestegen und' als
Kläger gegen seine Aussauger aufzntreten. Sem Anwalt, der hrmpt-
siavkrjche Advokat Dr. Moriz Stiller, erstostete die Strafwdheige
wegen Wuchers gegen einen Babapester mehrfnchen Hausherrn und
eine» Geldageritau. Letzterer, der in ähnlich«, Angelezenheitea, schon
wisderhelt atzt der, PaLz« imd den. Gerichtt» zu thun hatte, suagirte
als Bermrttler Machen dem Geldgeber and dem Prinzen.. Di« B»r-
«rhebungen gestiKett» fich für die Beschuldigten so zraifirrnd, daß
über Beide die Präsimrlürhaft verhängt wurde.
(Dar Testament des Propstes M«« u z i i. t s.)
Aus Szsbadka wir« de« „Keb Get.' beriehwt: ltestsru
wurde das Lestam«« deck Propst-Pfarrers von S z a.b «d ka,
Machüls M a« u z- s i t s piiblWrk, der beLumtlich vor einigen
Wach« i» Pafirser See. bai Tod gefunden hatt- DaS Testament ist
von MamnzstlK eigenhändig geschrieben. Die Arcletzmg des Testaments
a rm Sreisachsr zu» PobsiLiti« erschienenea. Gofchnstster das
b«w» gmches EiKaMwi«. da Riamuzste sei» ganzes Vermögen
zu kousessimmlle» Zwecken testirt Hut. Du Lite Testament weder
rvitzW-lk noch merterifch den gesetzliche» Anforderungen entspoichl, so
werde« es die Geschwisttr eckler Woh-rschemLchkeff nach niv Progaße
weg« anfechten.
(Eine erhebende Feier.) Man schreibt un« aus
Neutra: Der Major des ick. Hanved-Regkmenls Georg M i H a l-
C a i c WMiivärdiz in Levu stalivniri. der vor 22- Jahre» den
in der. Festung- Statte von den Aufständisch«, angegriffenen
und de» sicheren Tode geweihten Kameraden unter dem Kugelregen der
Femd« ite eigener Lebensgefahr Hllfe und Bettung, brachte, wurde
auch Heuer, wie alljährlich, von den obenjialls. schon ergrauten Kam«,
tatet ausgesucht, die ten „Helden von Stolac" den Dank. sür ihre
Lebensrettung anssprachen. Nach- eintägigem' Aufenthalte verabschie­
deten sich die Kamaruden mit. dem Bersprechen, ihren Lebensretter auch
im nächsten Jahr« ausznsucheu und ihm den Zoll der Dankbarkeit ab-
zustatAu.
(Br ä n d-e.) In. Äs-Pereny kam— wie man uns mittheilr—
am 31. v üst. ein- Feuer zum Msbruch,. dem. zwölf Wohnhäuser,
vierzehn Aebangebände und viÄe Kausthiere zum Opfer sielen.. Der
Echadeo. beträgt beilmisig 2ü.lW! Kbonen-.— Aus E.-D.-Uj h eky
wich uns berichtet: In SÄlit find tz-l Häuser mit vmlcn Nebe»!-
aebäuden, Getreide- und Kittcrvorräthen eingeäschert worden. Der
Brandschstdeu. dürste IM.iXV ü bcttapen.
(E-i.««- je-lLeue Nu>«wg) ipnrde mie
man nns an» Lmttscha« berichtet— am- 1. d> M- Nachts zwischen
0und 10 Ilhr beobachtet- Bei heilem Mondschein-würde am nördlichen
Horizont ein Regenbogen gesehen. Die seltene Naturerscheinung- war
etwa. eine Viertelstunde läng sichtbar.
(Gin Ja g d n n g kü ck) trug sich— wie inanuns inelLet—
am 1. d- im, NaM-Szelmenozer Walde zu. Der dortig« Einroohner
Stefim T ä-rh, siel mährend der Jagd- über einen Baumstrunkfein:
Gewchr enLud fich und- da» Ptosskil traf ihn- tödtlich.
(Se-lb>ft>m ovitz) Aus Baja telegraphirt unser Korrespon­
dent: Der Jurist Peter B o-r s ozy, Sohn des Komitats-Oberthier-
arztes Ernst Bvrorzy, hat sich heute erschossen.
(K l a v i e r sti m m e n i st kein G-« ,v «r b «.) Aus, einem
konkreten Anlasse hat der Handelsuünister die .prinzipielke Entschei­
dung gelrofscn, daß das Kkavierstimmen für sich allein nicht als
gmverMch«- BffWMrmss betrachtet rvertzen- stmnei «nS- dass sonach
zu dieser Beschpfttgung: ein. Gemerbeschaui. nicht, «rforderlich. ist. Hin-
Aigefügt wird jedoch, daß. Ausbesssru»Marb«fteu, wie sie in Barütn-
Sung. niil dem Klaoierstimmen häufig vorzukommen psiegen, nur von
sblcheu Personen besorgt werden dürfen, die einen Gewerbeschein
fiir Klavierbauer besstzen.
(An eiirem Bleistift erstickt) Du» Gunlrams-
dorf nnrd gemeldetr Die fünfjätzrige Kacharincr Dworzak,
Tochter eines' Tisoirbahn-Oberbimarbeiterch säst sorgest«« Boeinsttztg^
am Tisch und- baschrisb mit einsm kurzen Bleistift* lat£ Papier.
In. dar» Augenbluk.mrn,. als- das Kind den Bleistift, zum Munde
stihrte, um die Spitze mit der Zunge zu befeuchten, trat eist .Husten-
anfall ein nnd der Slisk kam dabei dem Kinde in den Mimd und
Bronn- Hm in- die Liiswöhre, Mich» einer Diertelstunde war das
Kinü ladi.
(S-iebe»le- königliche u n.g ar i s ch e_ Sl! #f:«
fien.lott.ftti.eO Laut dem uns vorliogenden Plane findet die
Ziehung l. Klasse am 12. »no 1K. November d. I. statt und machen
wir-»miete- geehrten Leser üesonvers darons anfmerksani, büß Sie
ganze- Etzmwe- in dieser Ldlierie nur dann voll ausgenützt «erde»
Ülmi, wem« mit d« I. Äa,w da» Spiel degvimm wird, Wie wir
von verschieteicu. ^eteir erfahroiv habe», soll. dieses Mal die Nach-
ftage ivieder eine sehr große sein und ist es rathsam, sich rechtzeitig
m de»l Besitz eines Loses z» fetzen. Presse der Lose I. Kkasse für
sti Los 12 Kronen-, Los 0- Kronen, )-'« Los 3 Kronen, l-s Los
I Krone 10. Wenn wir nun llmsckiau, lialteu unttr üen oer>chieüeaen
Haupitollstieure», koimen, wir das sehr solide Bankhaus- A. Tovük&
sso., Budapest,. Waitznerring -t». welches eiu«S der größten
Tetailgeschäste ist: empfehlen, dasselbe spielt sehr glücklich nnd hat
wer AHlllmicii .tteoneni ltzewinnsie au semc Kunden prompt aue-
Üezahlt, Wer atto bei 9£ iüruf ü Es.. .'Dutatet, Waitznevrstig 4/a
ein. Lor tauft, ,il in den bestell Ääudon.
tiln.-ga r i f ch e Fluß- und Seaichl.flfa.hr.t-
A k t.i e n.g.osse l £.1 ch a f t.) Die Direktion gibt. bekannt, das die
Fahrten im S z t.- E» d r e e r Don a n a r m e zwischen
B» d a-p e st- und D ö m ö s, ferner die Fstbrt en in- der Theiß
zwischen ®&«n giräd •- Sz-oge ü nnd zwischeir Cs o u gr ä-d«
S z o l not in Anberrachl der voi-gaichviuail»,, Jahroszeit ans dio
folgende Weise eingesteltt werden.: Im Szt.-Endreer
D o. n a u a r mLetzte Fahrt von B u S a p e st nach D ö m ö s
am 0. November: von D ö m o s nach B n d»p «st am 10. Nv-
«sta In. deor Th-evß>: Letae Fahrt Mischen Csongra.d
Tzalnok und. zuröck am, ‘ilommim, zwischen- 8, songräd
S,ste g ed imd zurück, am 10. Roumnber. Die aus der Streck» der
cinaefielllcn RelüNonen beskndiichen Stationen weröen daher au den
obgenmmten Tstqm sowohl mr den Personen -, als auch fiir Frachten-
vcckkHr «picklosseei, Dar Mass«ngütovverll:hr wird tarch
Berkehxsanürrnngen nicht aktenri.
KruLrlsmmUer AegMs in. Fellö-G»üa.
(GviWim-aT- Bor ichr d«-.» „Heftes 8la-wd".)
HcmdeiSmimster Blerandrr- H e g e d ü z besichtigte heute die
Werke ter lt*it g-a ri f #en A'l kge nre i n e n Ko h ke n-
8 e-r g-ssa n- A'sttst e irz es e l ks'cha ft in Ielsb-Galltr.
Der Minister twf'um 10 Uhr Bvrmittags m Fessö Gassa- ein,
wo er txom Präsidenten der G^etsschmst, Geheimen Ruch Krofm
Gez«.T.e l ein. dem Gemroidwektor, Sjgmund v- Herz, dar
Mitgliedern der Direktion Edmund G a j ä r i, Dr. Theodor L ö w,
dem Mitrliede des Ausstchlsrathes Oberneivan Fran, F e n o v «f i o.
S einer van Seite des Komorner Komitat; dem Obergeivan Anrel
i& r! 8 j 9 und Bizegefpan Ghyezy empiangen wurde. In der
Begkeitnitg des Mmisters befanden sich die Miiiistetlalräthe Ludwig
M ä n d y lmb Joses Ezterknyi, SekiionSratb Kdlomast
P t r t e l? V, Mimstericklsektetstr Dr. Alcrander H o l l ä n, ferner
die Abgeordneten S z i«» k, F e ß t n, B e f f t n n 1 1, Konkoly-
T h c a e. Als Gäste waren noch anwesend: Bischof Gabriel
A» t a k, Andreas v. M e ch w a t t, Gerichlshos-Prästdent P u l a y
u. A. Nach den Ansprachen des Generaldirektor« Herz. der den
Minister im Mme« der Gesellschaft, und de« Obergckpan« S a r-
k ö z v, der im Namen des KomitatS den Handelsminister Hegedü«
hegrsttzte, bestieg der Minister mit dem Generaldirektor Herz den
Wagen, um die weit aiisgedehnien Anlage», die Kolonien »nd die
Wohlfahrtsestirichttmaen zu besichtigen. —_ In der Kinderbewahr-
anstatt und in der Schule wurde Minister Hegedü« von dem Schul­
leiter empfangen ,md durch die einzelnen Säle geleitet. Tann fahr
der Minister zum Spital, wo der Werkkarzr Dr. S z a b ö ihn
Ä itnS durch die einzelnen Krankensäle, sowie dilrch die
; Räumlichkeiten führte. Der Minister gab vier seiner Bei-
wiwterung darüber Ausdruck, Saß sich von ten auf ten Werken
beschäftigten circa 1000 Personen nur acht Kranke im Epiia! be­
finden, was immerhin ein sehr erfreulicher Umstand sei. Dr- Szckbb
gab dem Minister die Ausklärimg. daß der Gesundheitszustand der
Arbeiter im Allgemeinen ein schr befriedigender se,, was daraus
zurückgeftibrk werde« könne, daß die Direktion für günstige Wohn-
undNahrUNgsverhältniffe in weittstgehenderWeise Sorg« getragen hübe.
Nach Verlassen des Spitals setz!« Minister Hezedüs sein«
RliUdfghrt fort. Er nahm eingehend den Esterhäzy- »nd den
Kiraldi-Herz-Schacht, sowie die stattliche Arbejterkolonie in Augenschein
und gelangte sodanu zu dem neu eröffneten Alcrandet-
Hegedüs--Schacht, der anläßlich der Anwesenheit des Mnlsters
auch die kirchliche Weih« erhielt- Der Psarrer von Banbidä
Rndnay dollzog unter Assistenz der Kuratgeistlichm die Ein­
weihung des Schachtes, dessen Gerüst mit Reisig lind Fahnen reich
geschmückt war. Nach der Einweihnng hielt Pfarrer Rndnay eine
feierliche Ansplache, in der er Hervorhob, daß dailk Leu aus dieser
Stalle «nkstandelieii großartige» Werken in diese Gegend Wdhlstqckd
eingezogen sei. Er könn« die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen,
ohne an dieser Stelle der Direktion Dank zu sagen für das Wohl-
ivollan und die väterliche Fürsorge, die ,ie ihren Arbeiteni angadeihen
lasse. Er flehe de» Segen <8ottcs aus diesen Schckcht heräb, bet
nun den Namen eine« um das Vaterland so hoch beroiensivollen
M«meck vage.
Generckldireklor Herz gab im Namen der Dftekiion dem
Wunsche Ausdruck, daß dies«' nun dem Betrieb« zu übergebende
Schacht so lange Jahre hindurch ebenso ergiebig sei» möge, wie die
vieljährwo Thcktigk»» des Ministers für die Entwicklung der «stte
msche» jKkdustrie »rsprießiich gmvesen ffi und mit Gaues Hilfe «och
lange sein werde.
Mtester H- g e d ü s tenrkie fiir die ihm takgabwichten
Omrkonen, sowie fiir di« tviumompfundena» Work« des Ps«ee«t»>,
Rlldnay und des Generaldirektors her» Es war und werde ickmer
sei» Bestreben sein, im Interesse des Gemelnwohles Z» wirke» »ckd
wenn «r in diesen Bestrebnngen untel-siiktzt werde, so könne ter Er­
folg nicht ansbleiben.
R«l wurde die elettrüche Zentral Mrontemiag« «nd da» inl-
posante Maschinenbaus mit 10 Dätepfiessel« bestchlizfl. Vier Dampf- i
Maschinen mit zusamrne» 12i)0 Pferdekrätlen, drei Dyngistos mit
pisammcn 1000 Pserdekrästeu erzeugen und liefern die elektrische
Kraft sür die Miz« Anlage. Sowohl die Förderung: durch di« Draht­
seilbahn, als auch di« Bentilativu der Grndeii und sämmtlich«
Piwipen werde» durch^elektrisch« Krlfft betrieben- Die groß« Sortir-
anbige, welche ist 24 SftKfteit 250 Watzaons sortiren imiv verlade»
klnin. ist nach den Modernsten technischen ErruNgenschlifien eingeriaM.
I» ten Werk befinden sich drei Schleppschachte, die auf eine
Jahresproduktion von j« zwei Ntillionen Meterzentner e-mgenchtet
siildl 2ff Berkirfimgr» von Tveitereu zwei Schachten stich- in der
Ausfichning begriffen. Seit, einigen Wochen wurden äußerst' aus-
gedebnke Kohleiikager «rfchkosscn, die von einer circa 10 Meter hohe»
Erdzchichte bedeckt sind, so daß schon, im nächsten Jahre 6%—1 Mil­
lionen Meterzentner Kohle pdoduzirt werden kdnnen. Der Transport
der Kohle aus den Schachte» geschieht mittelst Drahtseilbahn. Die
ganze Anlage, wie auch die Arbeiterwohnimgta- find mit elektrischer
Bekenchtnng- versehen.
Nach der Besichtigung der Anlage setzt« sich- die GesMchaft
zti Tische- Geueraldirektor Herz. begrüßte de» M-inister Hegedüs als
den uiiernrüblichen und- «srigeir Borkämpfer sür das Einporblühon
und- die Efttwicklimg der hnmizchen Industrie. Jedes Metglied dieser
Gesellschaft und jeder Arbeiter dieses Werkes friert heute em
Freudenfest, denn nach- vierjähriger schwerer Arbeit habe das Unter-
nehmen nunmehr den ersten Erfolg zu verzeichnen, denn es sei ihm
das Gluck zutheil geworden, dem Mmister den Aufschwung des
Etablissements heut« zu zeigen. Bor fünf Jahiie» hab« in dieser
Gegend große Ruh« geherrscht und nur der Pflug hab« etwas
Leben gebracht. Als man die Arbeit mit dem Bohrer begann, sei
die Hoffnung sehr schwach gewesen-, denn der Grundherr selbst, der
vor zwanzig Jähret, Bohrversuche unternahm, hübe es als eins
Leichtfertigteit bezeichnet, für neue Derfuchc Geld zu opfern. Aber
auch die Wissenschaft habe ei» schlechtes Prognostikon gestellt, denn
i sielbst Hantken, Ungarns hervvrvagtadstLr Geolog, habe «seinem noch
heute mußtzeteidrn Werte über dir geologische» Verhältnisse Ungarns
betont, daß in Feliö-GaÄa wohl Kohle vorkomme, daß sie jedoch
in sehr schwachen Flötzen, vorbanden sei, weshalb der Abbau nicht
lohnend- ivüre. Unter diesen Anspifieir warben dir Forschnnfien- und
Bohrungen sorlteetzh biß man nach zweijähriger Rrbkft ku einer.
Tiefe von 200 Metern- die erste Kohle mit einem 8 Meier starke»
Flog durchbohrt habe. Di« Arbeiten wurde» durch weitere 30 Bohrun-
geir sortgefitzk und der Erftckg. war ein gkänzeilvat, ten« in allen
Bohrlöchern wurde Kohle »orgestlnden. Tw nun berufenen in- und
ausWndischen Fachautoritäten haben emstimnng erklärt, daß das hier.
austzxdeckte Becken durch seinen großen KohkenreichthaM ,md. seine
ausgezeichnete Oimlftäc eine» Schatz dieses Landes repräfeftlire.
Trotzdem war die weitere GntwiMling mit Schtvierigkerten veilbnnds»,
und nun seien auch- dies« überwunden». Heilte habe der Minister
Gelegenheit gehabt, das stiesultat dieser Bemühttng«» zu seh«», dich
diese ansgedehnte Kolonie MOV Seelen »it 3000 hlrdeftern,
eine Schule für 600 Kinder, ferner alle WohlfahrtsemrichtMige»-
besitze. Durch dieses Werk wurde der Brrkehr der Essenbahn fie»
hoLen, indem nur im lausentalr Iahte circa- 60.00Ö Waggons Kohle,
nnd zwar zumeist nach jenen Gegenden, wo bisher ausländische Kohle
verbraucht! «och«,, war, versendet wurden. Dtt GefeNchast hchb«
bisher Alkes aufgeboten und werbe auch in Zukunft bestrebt sein,
das Unternehmen zu heben, zu erweitern und jene Richtung zu ver­
folgen, die der Minister im Jnterass« der Jndustriefürderuna ein­
geschlagen habe und die schon ßishckr s«g«WMch gewesen sei. Redner
erbittet sich die UnterftüOwitz, seitens deck MittPers und versichert,
daß die Leiter des Unternehmens dankbare Arbeiter sein werden. Er
erhebt sein Glas auf das Wohl des- Ministers.
Jm Namen des Kamitats loafiirt OberzZesp«, Särközy
auf den Ministet, Kon k o ky-T he g e auf tee Gattin des Ministers.
Bischof A n t a l auf die anwesenden Beamten des Handels­
ministeriums-
HaittalAninistsr Hegedüs dankt süv den ktcundlichait
Empfang, dem ev hiev geznuden.. Das Segen» des Hi«««i«, der honte
für Hu. anficht worden sei. bedürft «c„ »«mit er di« Kraft besitte. die
er benöthige, um bei seinen Benülhungeu zur Förderung der heimi­
sche» Jndllstrie nrchk den Boden unter teil Füßen zu verlieren. Der
Mnsster hebt ebenfalls hervor, daß hier überall, wo früher der Pflug
den Boden aufwühlte, jetzt Taufend« Arbener Brod finden. Ferner
betont er, ^dafi er vom, Beginn seiner Lousbahu b,S zum heutige»
Tage em Freund der gewerblichen Arbeit und ein Anhänger der
industriellen Entwicklung des Landes gewesen sei- In der Bcrarbeitniig
der Produkte- des Bodens, in der Berseinerung der industriellen Ar-
beil bis zur höchsten- Stuft der Volltoiiimenheir liegt das Endziel
nnserer Bestrebung«» und in der allgenteinen Annahme dieses Prin­
zipes auch die Zukunft der ungarischen Nation. Ileüerall sei der
mdnstriefie Betrieb nothwendig, auch in der Landwirchfchaft könne
man heute nicht Mehr «och Ueberlieftrimgen arbeiten, und es wäre
e>n Fvrihuiu. sich eniseitigen Wirthtchasroprinzipien. lfinzUgeben. Nichr
tziurch die Schüuheit. unseres Landes, nicht durch gewisse Eigeuarle»
unseres Balkes, nicht durch den Ruf der Ritterttchkeit werden wir
eme Position in Europa einnehmen, sondern durch die Arbeit, durch
die JNdüstrft und durch die stterarbeitung der Schätze, die über Und
unter dem- Baden- unseres Vaterlandes tu reicher Falle ausgestreut
sind. An diesem Werke, das er heute besichtigie, habe er jenen Erfolg
wobrgenomm«!, den wir aus allen Gebieten 'erreichen müssen. Er
müsse aber auch für dft hier wahrgenommenen Bestrebnitgen datiken,
denn der erreichte Erfolg sei wirklich großartig und übersteige selbst
das anierfldmsche Tempo. Der Minister ermähnt aber dft GeftLschastz,
vorsichtig zu, sein- Das. Glück, das sich dem Unternehmen hier an oft.
t eilen geheftet, sei sehr trügerisch, deshalb müsse man sich vor
ebertreibimgen hüte» nnd i,ur das ®trtc festzuhalten suchen. Zmn
Schluss« erklärt der Minister, Saß er dft Ausgabe, die er sich gestellt,
mit all« äwrft und mit dem «infttzs ten» gaitzen ttSu«ar er-
füllen werd«.^ Er erhebt sein ttzlas aus das Prosperiren der Gesell-
sckckst. und aus das Wohl ihrer ftikeude» Männer, des Prüsttanttu
Kraft» Teleki imd dos Generaldirektors Herz.
Es loafttm«« noch-G a'j ckr i im Namen der Dftektion «,,&
S ziv äk aus den Minister Hegedüs, Bessenvei i„ launitzer
Weise aus tau Generaidimkter Herz.
Der Mmister empfing amh eiiw Deputatia» von Arbeitern,
die aus der Arnbe gekommen waren, um den Minister zu begrüßen.
Der Sprechsr d« Aepututiim- dankte im Rlmm« der gesamMen
Arbefterschazt fiir dft hohe Auszeichnung» die durch den Besuch des
Ministers der Arbeiterschaft zutheil. geworden ser
HemdelÄniuffter H e gedüs war v»«i
angeitehm berührt und antwortete auf die
führers. dass ihm das ÄvoS der Arbeiter trete am Herzen gelegen sei
und er immer bestrsbr fein werde, für die Wohlstrhrt her Arbeiter
zu wftchit.
Um 4. Uhr vorüeß Handelsm,nistet hegedüs mft mne« Be-
gftilung Fessö-Galla und traf mit dem Perfonenzug» um e 1 /, Uhr
wieder nr Budapest em.
)(.rovvvu>
E.»»« dies« ipontEn. Ovation
nr die Aniprache des Arbeiter-
eitel stets am Herze» gelegen sei


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 7 ]
Otffk ®f Mb *ff iitt.J KMMRs «# f t o-r f ii r nur ^dtHnh
«livmvt •*«'*" vv vmun|vv vvi^tiv «» *v ir«j v*j »»» y»[n
diverse DampfMaschineii und sonstige Einrichtungen zu sehr billigen
Preis»» äbutgebeN und verweisen wir auf d«S in dieser Nummer
enthaltene Jnsorat der Firma.
(An sfke l kckn gk Der k. ik- k. HofkieferckNk Jgnaz Bitt-
man» ladet ein p. t. Publikimi zur freundlichen Bcsichtigltiig feffitt
litt „AraNÄ Hotel HiiNgaria"^ änsgesteÜten sehcn-Merthen Kollektion
der n'enestsn Damen- und Kindermoden ein.
(Wer will Einjährig-Fte! williger wer­
dest?)' Näheres iick hockstgeu Jnfestik der reckvMMirtön Äilikär«
Voebrtestnngs-Schutze ’Ä. Sichtvkon, Deßreezist.
harmis Achll daß auch Ihre
Kleine»schon von frühester
*K«sm,V ae-
Gnädias Kran, geben Sie ja
uf Acht,'"
,..kN«
Jugend an „Kesmln" ge-
♦ Am As brauchen. ES ist dies un-
d/» M M /% (Wmoin wichtig !, Denn, §e-
f'm/m/l/m, kann Sich silw hie meisten
W W ««K Zahstteiden spaterer, Jahre
znm großen Theil auf
Uiitsrlä>snng»sü«d«n, die im
frühesten Kindesalter, be­
engen wurde«, zurückzusühren.— Täglich« Äimd- und fjahn-
püüwgen mit «Läowin^ garaistiren ein« gedeiliche und gesund«
»Mwiaelung der Zähne.
Kon»h4 ftr. 2, kngz Zsit LbBall Kniflich.
Hahk»ttrpot: v.
"aasende
im
T
Jft Kaufleuts, Banken, Fabrikanten etc., die auf
(p aal»aiol«a«c» «MMLa«LO
- und M>hUp«L«MpM»o«LLM4a«»LO
°°°"" verveoSen
dsdaobit sind.
strand Hötel de Home
S» l »t»r M» m»0« 88
\folMäMH| amoebaut and ne« eingerichtet.
Aa«rwi »««»in«. Ho».», m. a. Loi««,u.r:imm»
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch ei weis)
ist nach dem Ansspruch der horvortÄgenduten Äercte
d» „Mect ewOO «ttäUtpräVCNtss- ttir Kranke and
Schwache. Wirkt »«m»n«titrke»ck and toti»k«I«netigend.
In den Apotheken und Drognericn. un
o«.t.uo« .to*.tr. K „« wiltberitonti rutsisebi KiriwiHin-TIteel «tr
eekrttler
C686
Bohntomurfe«.
IM. Popoff in Man.
Feinst« Mark«.
Lieferanten mehrerer europäischen Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
lägigen feineren Geschäften.
ifiic
WMuuiuu
Eiiea-Ärai-Iassef
gegen Blntarmntli,
mnMtkrMülkd*
fcraakhsiten etc.
—. Zu haben tn allen Miueralwasaerhamilungen. Apotheken und Drogucxien. —*
]»Saa«*«»n* Wille. ÄA»a.«a»a-|»«s»*.
BMIedAk S» ipffosok banktkrsasäga w. «z.
Badapest, Deak-t*r 6. ssäm
ertheil* folventen Budapester Kaufleute» «nd Industriellen unter
couisnteii Bedingungen:
PWMMlkreült von ‘200 K. bis 15.000 K.
1 *«rteftmiiIcKr«41 1 von 1000 K. bis 15.000 K.
IntabnlatäonsKredil auf Budapester teere Gründ« und Häuser.
Verschösse auf Werlhpaplere.
Die Antheilscheine gewähren den Besitzer» seit Jahren eine 6« a,ge
Verzinsung. Seit ck»m »cksttnigei, Bettende des IrntiMs wurde von den
Krediteerems-lliteUedem keine Nachzahlung eingehoben.
7332 Für die IHrehtion Gabor Kohn, Präsident.
»i>M» n »ntaa/ra: SffiÄÄS'-
ixckle« 'Spefferimnier: kompleter Salon, Sezession: Bihiar-
BteM r. 1. StOCK I 7001
Elegante ^enrscitaftsvohmrag
ist per sofort zu vervürchs». NLHettS Kidor- «tcaa
beim Hausbesorger.
Dr. Mangold Armin
iigvvedi irodijat 7362
"W«, AöaMal»«a«K»si,ff~*Ä*- AO. mm. all helyeite it.
Dr. BAUER fogorvos
november 1-e öta .3,0
XV., l>eäb.-FereneK-ntcza 15. s*Am alatt reaiel.
Reseafcld AnlKtla äo färje ilkyileft
gyermekeik: Lee, K«ta, (iAhmr so »ström, Rwen-
(«M Körel;, ÜMeMrM Eniöhet is fi$e Sterm
Büii, (TJ-ermekefk: Alfa# «tatHc«, ngf a. ntegnk
mint az 6 Sdzes röküBeäjj nSvSbiit Kfchatomtelt saivfel
tudatjak »eretett apjaky ipnfe, Mgyapjnk äs rekouak
Rosenfeld Adolf
neträh
folyö ho i-ea, d. u. 4 örakor hosgsas sseevedes utÄn
eletÄnek 68-fk drehen tfirtÄnt gyksros elhnnyfÄt.
A Bäcgboklognltrisk stillt tetemei ttsirnap, tdfjd
hÄ 1-Än, ck. e. lo Ärakor sogosk M#nor»n, az
ettaai izr. Birkertben örök nyogalomr* helyeztetni.
M o n ö r, 19Ö0. nofetebSr 2.
/Üdott leeifen Mitte!
Csfendeö röszvfet köretrk. 7 Ä 79
ikv. Weis* JÄrtelBÄ sziil. Janlhsz Mete
«Uy sajÄt, valamint gyermefeei l$narz, Mal »in,
lumra ÄS Alfrde ncvilbcn fAjdaiointol niegtörc szivvÄl
jclenti az elseJejtheictlen äs leg jobb gyermeh, iUetve teatvÄr
nnikaa
elhirayti^ ks f. ho 1-ea dÄlntin Vs3 örakor rüvid siten-
vedeö trtÄa jobblÄtre szenderiilt.
Ä dräga lmlvtt hält, tetemei f. hÄ 1-Än dÄj-
elßtt ItP/a örakor az uj izr. temetii balottas häzabol
helyeetetnek örök nyugalomra. 7Ä00
Badapedt, 1900. Ävi növetnber fi6.
I.akäs: Budapest, VI, CsÄti£efy-iifeZa 4fl.
Tisfctelt Tevornket ÄS iizletbaratainfeat ezennel Ärtesitjiö^idey
f/(nl.(klir,k «eitlK 1,4.10« nr ethsSÄlozÄsa öMchMA
tetiMritelÄt bcbb g-AtolJ*. 4z tautet a rÄgl Mb
rcisheu Mrikk tc*«t>ök s a l«UI*tt rilt»itaoltrÄI
KSrlerÄIUl (»rank beszamolni.
'W« r ffirllkkk T»a.,
7104 Budapest, VI, VSrösmarty-nteza 47 b.
winicrkör
Sct.-£üCASl)20
ttadapeU,
Sehlanhtthäder, lokale Schlam»behaadlonE etc. Billige Pensien,
Pros»pebtÄ gratis clnreh dfss DifehttOR.
fi'r^O
ehwarze Seidenstoffes
Broeate, Damaste und glatte Waare« m reicher AuSwäbl.
Nerltaus direkt ab Fäbril an Private Meter- und robeNweifS
zu Original- Fabrikspreisen. Muster fränco. Seidenwaaren-
Fabrik «ehröcker ttzchlcl,« Ion, Marlahilferstr. 76.
«■ittaAmaeMKrÄtrtai !>'> fi* fizetes e*jutalnkkal kcres» Yost-
UZlejHlivlZOnvt irögÄp-tarsasao, Budapest, New-York-
palota. Ügyes iiatal gepirök eionvbec rÄszesittetnok. Ajünlatok
szemÄlyesen nvujtandcik ät dÄlafän 4 «s 5 ora kiizt.
7394
Bureanlokal-Veränderung.
• ndöV Walga beeideter Patentanwalt,
7403
ilöTillAne Walga beeideter Patentanwalt, hat seilte
■lOMHWtt •» «lo«) BnteaulvkalitäleN in das artt
±sa±ssässa* fttsclaplatz Vr. 3 gelegene Hautz verleg!.
Srodankat Doroftya-utcza 9. sz.
häzba helyeztiik tit. 7395
Eigner Adolf 6s Lajos,
Dr. Sehreyer Jakab es dr. Schreyer Samu
ilgyTÄdi irodijukat s. Ävi novcaber 1.6 6-töl kezdve
It.g PeroBdl-Mdr-utcza I. sz., Ii. am,
helyeztÄk M. 7355
A Budapusti Hitelezdi Vedegylet
helyisÄgeit f. Ävi november hö 5-161 kezdve 7356
V. y Perczel-Mör-utcza I. sz., II. ein.
(Magyar Kereskedelmi Csarnok eplilete) helyezte ;>t.
im Gresham-Palais Franz- Jogef- pi>ü »/•
find «in Kaffeehaus, auch zu Bureaulokalitäleu geeignet (eventuell
theilbar), und eine Wohnung im III. Stock sofort beziehbar. Näheres
beim Hausbesorger daselbst. 7384
x „Fester Lloyd“
tekintetes szerkesztösegenek!
Nap-nap ntstn jeletmek mög a littfl blrtok*
väsirläsröt valutlan, hamis luresztelesek: hogy a
föld rossz, hogy Sima Fereocz fÄlrevezette a nepet stb.
Alulirottak egyenkent 100 es LOO hold fiildet vettiink
a sitÄri bittokböl, a földet szantjuk, vetetjiik. Ha a
fold a sxegedi vagy szoatesi hatärban volna, minösege
olyän, hogy 500—600 frtot is Prne hold ja. Miudentitt keriil
egy par elÄgftletlen einher havom-negyszaz kiizfll, itt is
lehet olyan, de itt a fbldeladas es vetel köriil iegkisebb
szabalylalanstig se fordult elö. Küzel kPtszäz esaläd
mär szänt es vet. Minden rosszakaratn hiresztelÄst
annak tulajdonitnnk, hogy peldaul Sandorfalvat azer
lelefcnel több hagj'ja el, raeTt oft mogelni nera kepes.
Ez a baj s nera az, ltogy a siteri föld rossz. Avra ker-
jitk a lapokat, hogy hagvjanak föl a mi sejünk fVtjäsavai,
mert a mi fejiink nein faj.
Vag;ner J4nos, Ho In Ar Hiklds, Czirdk JAnoe,
Oyörfi JAnos, sarkadi Nag^y Zsigmond, MolnAr
€tergely, Bobor BAiint, Vämos SAador, szentesi
6s sändorfalvi földvasärlök.
Kour-«»nal-AngeleNrrchetten.
(T i o Budape st c v Fleischer 0> e n? c r hege n o s s e fi­
sch n f t! reichte dem Magistrate ein Meniorandui» ei», u> ivelcheiu
mit eingebender Begrün dem z folgend« Wünsche ivrmulirl weroea:
Die Vereinigung anderer Gewerbe mir dem Fieischergewerbe
iväre hinlanznhalten: das Rcchtsverhältniß zwischen.stamu-.iffivnar und
Berkklnfer ;n regeln; der Rnstausch des Koscheriieische« in, Schlacht-
hause z» gestatten! der Einkauf seitens der behördlichen Vermittler
auf dem Viehmarkte zu untersagen: die Fültnumg des Viehes mit
Schrot zu verbieten; die „Znwage" zum «nppenfieische. wenn der
Kämet es wünscht, wieder zu aeftatteu und die Ausschrotung des
Fleisches von Jimgvieh zu verbieten.
Bon diesen Forderungen muß diejenige, ivelche sich aus die
Wiedereinsührnng der Zuwage bezieht, von vornherein ausgeschaltet
weroen, da sie thatsächlich «ine Vertbeurung des Fleisches bedeuten
würde. Die andern Wünsche mögen immerhin zum Gegenstände von
Berhandlungen gemacht und eventuell auch berückfichtigt werde».
(Die U s erei» theil» ngs-Kom Mission)
beschloß in ihrer heutigen, unter dem Vorsitze des MagiftratSnokärtz
EistüM, M Mckstcht Asts fite üngKnVgen
einer Erf
ßftkikSH..
GeschMtzderhäkfnsssc. von einer 8rhlbhnng der lllser-^ckchtgebÄren
abzusehen und daher füt das nächste Jahr die heurigen
Ansätze bestehen zu lassen.
(Der Stet, ereinlarts) war im vorigen Monate
ein günstiger. Insgesammt wurden 1,518.937 ü 90 l, eingezahlt,
das ist «M 321.140 k 90 h mehr als in dem gleichen Zeiträume des
vorigen Jahres. Offenbar sind zahlreiche Rückstände aus den früheren
ßsfdrtaMn berichtigt worden.
(3 n den Kommunal wähle n) Die Inner-
st ä d k e r Wähler hielten Heute Menbs in den Lokalitäten des
„Las Kknbö" unter dein Präfioümr. Stefan K l ö H's eine überaus
zahlrewi besuchte Versammlung. Der Präsident begrüßte hie Erschie
nenen »nd eiferte ße,«:, u» Interesse des stchere» Sieges der gemein­
nützigen Zihte der Wänltr zu wirken. Sodann wurde das Bureau
gebildet und ein Zweibnnderker Erektztivkoniite entsendet. Hierauf wurde
em Kandioationetomite gewählt. Dasselbe besteht aus Stefan Kleb
(Prustdeno, ilunav Poliücr, Anton Nemai, Peter Mezei, Geza
« vlönvi, Bernhard Kondor, Bela Garg, Dr. Salonion Eulenberg,
r. Josef Gebhardt, Stefan Töth, Äntün Nemes, Karl Kirnet,
Siesan Steinbach, Aleranber Maffek, Anton Bakcsy, Johann Raezkv,
Anton Schermann.Koloman Armer, Pank Frank! nnd Adolf Weiß.—
Das Erekptmtonitke der Tlierefienstä-ler Bürger-
part e i hiel! heute eine Sitzimg. Präsident Johann R a h o c z a
meldete, das Kandidauons-.Komile werde nächste Woche die Kandidatio»
vornehmen. T«m kam die Meldung eines Henligen Abendblattes zur
Sprache, daß die Kasinopartei sich ergeben und sämmtliche Kandidaten
der demokratische» Partei aeceplirt habe. Unter allgemeiner Zu-
stnmimng erklärte demgegenüber R a d o c z a, die Partei habe sich
nicht ergeben. Wenn irotzdem einzelne einer anderen Partei angehörige
Kandidaten anfgestelkt werden sollten, so geschieht dies deshalb, weil
die KommnnalnMhlen keine parteipolitischen Wahlen sind und es im
Interesse des innere» Frieden» des Bezirkes nnd der Ruhe der
Bürgerschaft liegt, daß auch der Minoriiät Gelegenheit gegeben
werde, in den städtischen Angelegenheiten nntzuwirken. Schließlich
wurde ausgesprochen, daß die Parteckanzlei bis nach den Wahlen in
Permanent bleiben solle.-- Im Tnrnsaale der ChristineNftädter
Madchen-Biiegerschiile sindet morgen, Sonntag. Nachmittags 4*? Uhr
eme von dem Bürgerklub und der Nationalen Tischgesellschaft des
I. Bezirketz einberufene WLHIerpSrsammlung statt.
(n m jf e b u n a der M a t h i a 8 k i r ch e.) In Fvlge
einer Beschwerde wies der Bürgermeister die Borsttlmnst des I. Be-
^rkes an, einen gepstafttrten Uebergang von der Alhrechtstraße zur
,yischerblffte>kTreppe herstellen, und diese, sowie die Umgebung der
Mathiaskirche Nnt Sträßenlanipen versehen zu lassen.
>I n k a i> n i g e r S t i nt m n n g.) Das Fitzkalät reklirrirt
gegen jenen Beschluß des Mnmzipal-Ausschnsies, wonach es einem
Bäcker gestattet wurde, znr Meffnng seines Konsums an Leinmgs-
waffsr twei Wastermeffer, die sich gegenseitig kontroiiren sollen, ein­
stellen in lasten. Das Fiskala! führt gegen diesen Beschluß an, daß
er iM Widersprüche stehe mit dem Wasserleitungsstaliit, daß es ferner
nicht entmal zwei Taschemkh'rsn gebe, die vollkommen übereinstimmen,
nnd daß sich endlich auch die Generolvkriammlnng in launiger
Stimmung besunden habe, als si« diesen gefährlichen Beschluß faßte.
fü'tiriuf Frauen Ä e h r t n r s ez Der Kultus- »nd
klnterrichtsmintster forderte den Magistrat mif, ihm ein Verzeichn ist
der in der Hauptstadt bestehenden privaten Frauen-Ickduftrtekurs«,
Mähfchnken und Fratken-Handarbeits-Schnlen z» unterbreiten und
auch beizufügen, ob diese Kurse behördlich bewilligt seien, welcher
Art ihre Thätigkeit ist nnd wt« die Stadtbehörde sie tontrolire.
DkalNachrissken.
(Erste H i l s e l e i i! n g b e i II n s ä l l e n.) Auf
Anordnung des Handelsniinisters finden in diesem Monat« im tech­
nologischen GetvevbenNtfe»« »nentgeltlnhe Vortrüge über die erste
Hilstlsistung bet klnfÜÜen statt. Vorkragender nnd Leitet des Kurses,
dessen Vortrage an jeden» Mitiivoch nnd Donnerstag ditses Monates
nn Saale Nr, 4 des technologischen Gewerbemnseums (Volksiheaier-
gasse 8) gehalten werben, ist der Doktor der Chirurgie Bela
C h p, e r. Die Vortrage «ntsassen die Beschreibckng des mensch-
lichen Körpers und der inneren Organe, die Erörterung der Wunden,
Infektionen und Blntnngen, A»!eitn»g zur Blutstillung, Verband-
lehre, Knochettverletzungen, hilseleffteng bei plötzlick,en Unfällen, künst-
Itd>e Athmung, Geiverbekrankheiten und Schutznmßregeln gegen tnber-
kulotische Ansteckung. Die zum Besuche dieser Borträge berechtigenden
ständigen Legitimationskarten werden in der Kanzlei des technologische»
Gewerbemusenm» unentgeltlich ausgefolgt.
(Die Sonntagsruhe der Delikatessen-
Händler.) Der Hanbelsminister hat, wie eine Lokalkorrespondenz
berichtet, gestattet, daß in der Hauptstadt die Delikatessengeschäfte an
Sonntagen von 6 bis 9 Uhr Abends offen gehalten werden dürfen,
daß es jedoch nicht gestattet sei, znm Berkauso auch das Hilfspersonal
in Anspruch zu nehmen. Diese Erlaubniß ist schon von morgen
(Sonntag, 4. Iiovember) ab gütig.
(Die Pietät d e r W ä i s e n k i n d e r.) Die 75 Zög­
linge des Mayer'schen Knaben-Waisenhauses zogen am Allerseelen­
tage in den Wasierstädtcr Friedhof, um am Grabe des Gründers
des WaisenhanseS, des Wohlthäters Franz Mayer, einen Kranz
Niederzulegen. Direktor Joses S o m l y a y stellte den Knaben den.
vor 43 Jahren verstorbenen Philanthropen als Vorbild vor Augen.
Ferner legten die Zöglinge an den Gräbern des Mittelschulproseffors
Joses B e r n a t h, deS Schulstuhl-Präsidenten Dr. Franz
Schwär tzer und oes Kurators der Waisenanstalt Johann
W o l h e i m Kränze nieder.
(V o m hauptstädtischen A r b e i t s m a r k l e)
In der abgelausenen Woche ließen sich bei dem behördlichen Arbeits-
vermittluiigsJnstitute 5196 männliche Arbeitsuchende vormerken.
Größere Nachsrage ist nach Schneidern, hauptsächlich Unisormschneidern,
ferner nach Schustern, Holzdrechslern, Böttchern, Kürschnern und
Zimmermalern. Auch aus der Provinz wurden Arbeiter gesucht,
doch konnte diese Nachsrage „nr zum geringen Theile besriedigl wer­
den, weil trotz wiederholter Urgenzeu die Arbeits- und Lohnbedin-
gmigen nicht genau angegeben werden.
(Freiwillige des Todes.) Heule Nachmittags
wurden der Prlvatie; Karl M- N i l s e n nnd der Kaufmann
Ludwig W o l l a k, die bekanntlich freiwillig aus dem Leben ge­
schieden sind, unter großer Theilnahme ihrer Angehörigen und Be­
kannten »iir ewigen Ruhe bestattet-
(Plötzlich g c st o r b e n.) Der Fabritsarbeiter Stefan
Es er» y ei stürzte gestern in der Löportärgasse bewußtlos zu­
sammen und verschied an Ort und Stelle- Der Leichnam wurde in
die Morgne befördert.
(Lebensmüde.) Die Private Frau Ludwig C z i n g e r
trank heute itt ihrer Wohnung (Madächgasse Nr. 38) y, seifest-
mörderis"
ins Rot
Der 26j„.,..„„„, ..
branerei in Steinbruch angestellte Privatbeamte Alexander K o r d a
feuerte heute in seinem Bureau einen Nevalverschnß gegen sich ab
und brackte sich eine schwere Wunde bei. Der junge Mann weigert
sich, die Beranlafsnng des SelbsNnordversucheS bekannt zu geben. Er
befindki sich derzeit in ärztlicher Behandlung im Rvchusspital.
(ll n s a 11.) Der 19jährige, nach Binga zuständige HandlrmgZ-
kommis Rasael S n r i ü k wurde heute diachmittags aus der
Kerepeserftrnße überfahre» und erlitt dabei lcbensgesährliche Ver­
letzungen. Die Freiwilligen Retter leisteten dem Berunglückien die
erste ärztliche Hilfe und transportirtm ihn sodann inS Rochusspital.
(F e u e r.) Heute Abends 9 Uhr gab es m der Königsgasse
Nr. 3 ein Dachstuhlseuer, tvelcheS einen zienilich großen Unifang
hatte. Der Dachboden dient als EinlagernngSplatz für Medizinal-
kränter, ferner für Paprika-Schoten und allerlei Same». Aus eine
nicht bestimmbare Weile waren die Waare» in Brand gerathen,
dessen Löschn»,; großen Schwierigkeiten begegnete. Die Gluth der
Medisinalkränler verbreitete einen geradezu unerträglich riechenden
und den Athem behindernden Qualm: noch niehr aber der Paprika,
welcher znm sorlwahrendcn Vliesen reizte. Erst nach anderthalb-
stündiaer Arbeit war dirs Feuer gelöscht. Der Schaden von nahezu
10.000 bis 12.000 Kronen trifft die Erste Ungarische Export- und
PackettranSport-Gesellschast, die Pächteriu der Bodenmagazine.—
Bor drei Jahre» war das diesmal iheilweise abgebrannte Magazin
bereits vom Feuer bedroht gewesen, doch war es damals gelungen,
den Brand sofort zu unterdrücken.
Aus den Staudrsämter«.
Ja, LiNike der verflösse»«» Woche siisb bei den haupinädwchen
Slandeeiimlen, folgende Ehemifgebote erfolgt:
Im I.—III. Marrllelbezirk«: Stauislaus Poiuricoics,
rö«. kalb-, Elisabeth Kaiser, röm lach.- Joses Kadella, rom. kalh-,
Marie Bob»» rom-laeb-- Bela Heiß, roni. kath., Sophie S»ab»,
rö»!- katv. Johann Salamon, griech.-or,e!U., Elintockh Redet, rcm--
kalh.— Slcian Petra-.., röm.-!a!b-, rhercse Gerse, röm.-kath.
Heulnch Loser, röm.-kath., Elisabeth Milde, röm.-kach. -- Emerich
Iljptm), rdni-kalb., Kacharme Vödrös, röm.-kath-— Silvester
Kniielany, röm- iach-, Thercse Jurcsak, rvm.-lalh.— ^oief Szalai,
rüm -kaih, Magdaleua Zalutzky, röm.-kath-— Johaun ^rant röm.-
kath., Kaiharme Heimle, röm.-kath.— Georg Bär, röm.-kath., Hedvig
Serbau«, röm.-kath.— Joses SzikS, roni.-kath., Elisabeth Rideg,
röm.-kath.— Georg Bohm, röm. kalb-, Etelka Plisics, röm.-kath.-
Stefan Mach, röm.-kaih.. Rosma Halmschlager, röm.-kath.— Karl
Danilelß, ev-, Julianna Marada, röm.-kath.— Stefan Kosak, röm.-
kach-, Sarolla Jüßtel, röm.-küh.— Rudolf Schlosser, röni.-kath.,
Aopplkch, röm-kath.— Julius Schönfeld, ifr-, Julie Schle­
ich.- »ß«f ist..
rSm-kcckh., Märte Effpkkch, renk.
....- ZefiäM Ml.,
Zatacf, röm-kath.— Rudolf Laukeckberg, rinck.-kakh., Aiinct Purff,
röm -kath.— Ludwig Bavczy, rönt -kach., AnnN Pokornyrk. rhm^
kath.— Bela Szctdoronßky, rom.kath., Marianne Jochyifi, röm -kath.
— Keza Csaplaros, röm -kath., Gisela Stist, röm- kath.— Beta
SMgni, röm. kath., Mathilde Lichtenstcin, röm.-mkh.— Johastn
Kiss, rom. kath-, Julianne Csik, ref.
Im V- VI. Malrikelbeztrke 7 Jena, Jntersttzin, isr-,
Sophie Wachll, isr.— Georg Emi, ev., Anna Bödog, röm.-kach.—
Eifierkch Szoboßlai, ref., Therefc Hekkel. röm -kath.— Michael Krauß,
röm.-kach., Katharine Hentinger, röm -kath.— Göz« PikkcM, röM.»
kath-, Elisabeth Hubay, röm. kath.— Göza PdAäk, isr-, Gizekn BW,
isr.— Emannel Kraus, isr-, Sztdonte Braun, >sr-— Dr. Viktor
SzilägNi de Szekelpsöldvär, röm- kath-, Ilona Rath de Rätktr, röm.-
kath. Johann Nagn, röm- kath-, Witwe Joses Häselmayer,
röm- kath-— Josef Oslänyi, röm.-kach., Rosa Klein, ifr.— Dackid
Pärkos, iir.. Leonore Kanfthal, isr.- Franz Smkäes, ev-, 4bm>k<
Siasbär, roni.-kath. -- Koloman Plank, röm-kach., Sophie gstchüßz
res.— Mathias Hußoezy, röm- kath-, Witwe Ladislaus Sohüm, röm.-
kath-— Karl Supma, röm -kath-, Apollonie Knrinecz, röm.-kath.—
Michckel Schreiner, tönt. kalh-, Berlha Weiß, isr-— Johann BKnI,
röm.-kath., Witive Stefan Bakaskö, röm.-kath.— Josef Zäbtta,
rom. kath-, Anna Brotanek, rom.-kaih. —- Anw» Löwy. isr-, EckoLr«
Braim, isr- -- Adolf Bodö, ist-, Rom Reich, isr.— War Tandlich,
in-., Marie Weiß, ifr.- Franz Braz, röm. kath-, Theresta Dpbro»
pcirßky, röm.-kath-— Josef Kopäcs, röm- kath-, Bärtara Naack,
röni.-käth.— Johann Kosnttzäk, röm -kath-, Marie Kaiser, röm.-ßtch-
— Anton Benyö, röm.-kath., Anna Sztnnvv, röm.-kach.— Paul
Esäki, röm.-kath., Magdaleua Gyergnak, röm.-kach.— Michael Bis-
npäk, röm -kath., Anna Sedinak, röm -kath.— Machiäs Reini, röin.»
Moriz"
kalh., Anlonia Bidor, röm.-kath.
Irma
X-orn, ep
mann
ii, t(i-, \nui «vvwu, i|i*
cldezi> ke: Nikolaus Sswhotic?,. gf.»
a.-k»th.-- Eduard Schiikcheiff, isr., Karo-
koriz Preßburger, ift.,
Rottersmann, isr.— Karl Gnnrafin, röm -kath., Ekisabeth Grusor,
res. Dr. Samuel Bauer, isr., Witwe Josef Großmann, ifrs— Andrere
Uchacz, röm-kath.,^ Witwe Martin Pinka, röm.-kath.— Friedrich
, 7" i.. t.'..', Stefan Esäki, res., Esther Fritt-
ref.— Franz Prandner, röm. -kath., Jiiliäniia Feldskekn, ifr.—
Mathias Straßenreiter, röm. kath., Rofalm Szennyrs, röm.-kach.—
Samuel Ikkumann, isr-, Karoline Reich, isr.— Ischor Schwärz, ifr-,
Ilona Steiner, isr. -- Julius Moßnil, rom. lath-, Ilona Podmenßky,
rom. kalb--- Elemer Baum, isr-, Betti Welder, isr.
Im VII Matl ikcldezi> ke:-
orienr-, Hermin« Biczen, rote.»
lme Rkinfeld, ist.-- Bela Kiis, röm.-kath,, Tnsanna Schvnetzik, «ch
— Abraham Wiener, isr-, Etelia Braun, isr.— Alexander Horväth,
res-, Marie z-urünpi, rönl- kath-— Leopold Vmdtsch, röm.-kath.,
Sophie Sonioqni, ref.— Moses Dormann, isr., Rssalie Meschiwr^
isr.— Johann Änöst, ev., Airgustine Pkker, röm.-kath.-- Jak»»
Groß, isr-, Gert Weiß, ifr- -- Dr- Engen Kopics, röm.-kach., Lockffe
Müller, rom.-lath.— Leopolo Lchmideg, in-, Esther Points,
Johann Nagy, röm.-kath., Marie Rigo, röm.-kath.— Israel ^Wd-
ntaira, ist-, Helene HansUer, ifr.— Stefan Kiss, ref-, slaWfföi
de Szentffy'örqn, rtf.— Michael Bernirn. röte. käch., mMhte
ha;,, röm.-kath.— Stefrm Varga, ref., Kathatma Hormrth,
Snnon Silbermann, isr., Eharlotre Gottlieb, isr. —,,Wt««ch To-
mogni, röm.-kalh., Aranka Sebeslyen, röm.-kalb.— Matmas ÄkKn-
(«W, röm.-kalh., Aranka HretschmaüN, ev.— Wichektst GhmUrf, ist.,
Witwe Wilhelm Schlesinger, isr.— Johann Frank, röm.-Mtii pw*
iolee Bad äß, röm.-kalli.— Jakob Straffet, isr., Nanette Schwarz,
isr.— Anton HMer, isr., Leouora Toiscl, iir-
Im Vltl. M a t r i i e l b e z i r k e: Joses Kerksner, röin.-käth.,
ANna Lomzik, röm.-kath.- Rcknki Mikittser, gr.-oriM., 0ttm
Wtigner, gr. kath.— Alexander Hasas, röm. kath-, Märie Fehchtt
röm. kath. -- Joses Bokor, res., Sidome Poläk, röm.-kach. --- Ahols
Donner, isr-, Wilwe Bernhard Slransky, isr.-- Emerich Hilstn»
röm.-kath., Marie Schwth, röm.-käth.— Skesan Jerga, rSM.'mch.>
Elisabech Schön weiß, röm.-käth.— Friedrich KariS, rM.-täkh., Hmcke
L
ner, rsr^. Witwe Bernhard Ttransky. isr.
.-kath.,^Maric Schwth,
sönweitz, röm.ck
ev.- Alois Keffer, röm- kath-, Rofatie Boseum, gr.-äri»Nt. —»
wloinan Lakics, röm.-kath-, eberese Ezinnnermöiij ram.,tath.—
Siesan Raesl», ev-, Tbereie Lencses, rom. lath.— Jakob Reich, is»,
Julie Spiegel, isr.— Anton Tatarka, röm.-kath., Aloista Kniett,
röm.-knty.— Josef Simon, röm.-kath., Mätie Sitös, röm-laih. -s-
Gadriel Dnrtö, res., Elisabeth Bdtko, res.-- Joses Kobütt»,
röm-kath-, Barbara Szussil, röm-kath-— Salomon Weiß, jsr-,
Susanne Tötb, res.— Sigmund Stein, isr-, llstarie Ginther,
röm- kath.— Eduard Hartenstein, isr-, Cäcilie Deutsch, isr-— Adolf
Eßtergälyos, röm. kath-, Pantine Märes, ref.— Johann Töth, rkf-,
Anna Paknrar, gr. orient. -- Jolmiln Panzer, röm.-knch., Lidia
Dezso, res.- Georg Arßenievies, gr. orient., Jöseia Ilmliiig, ev,—
Armin Rosenscld, iir., Gisela Schwarcz, isr.— Ferdinand Mqschek,
rom--kalb-, Emma Bajna, res.— Andreas Klara, rüin.-käth., Anna
Peiär, röm.-kath.— Johann Billvax, röm.-kath., Mari« Pvüäk,
röm.-kalb.— Ludwig Beßeli, röm.-kath-, Barbara Barät, röm.-kath.
— Joses Tatäcs, rom.-kalh-, Eiisaßech Szalöki, röm.-lqth.— David
Wmternltz, iir., Elisabeth Bndai, röm- kath.— Joses Sigmvnd, ref-,
Katharine Tamäst, röm.-kath.— Jgnaz SzlaliiNilNäk-Sztaß, röm.-kath,.
Matte Knbalhä, röm.-kath.
Marie
Im IV,—IX..
Kiss, ref.—
Robert Fuchs, röm.-kach., Laura
iJiwlHia, TvTO**
Uhraler, Kunst und Literatur.
DaS Jnbkliinm der Blaha.
In überaus imposanter Weise setzte beute Abends die llni-
vcrsitätsjugend mit einem Fackelzuge die Reibe der Festlichkeiten fort,
die anläßlich des Blaha-Jiibiläunis inszenirt nnirden. Schon nm
8 Ahr Abends herrschte in den Lokalitäten des tlniversttätKlnds
reges Leben. Das Arrangirnngskomitö traf noch die letzten Ber-
anstaltungen. Trotz des strömenden Regens, welcher jedoch die Be­
geisterung der Jugend nicht abzukühlen vermochte, wurden vor dem
Nniversitütsgebäude in geschästiger Eile die Fackeln veriheilt. Bis
9 Uhr hatte sich endlich der Zug in der UniversitcktSgasse in Doppel­
reihen ralliirt und zog sodann unter Abstngnng von patriotischen
Liedern durch die Kossnth-Lajos-Gasse und Kcrepeserstraße vor die
auf dem Elisabethring befindliche Wohnung der Jnbilattn Lmiise
B l a h a. Dem Zuge folgte eine große Menschenmenge, welch«
vor dem Nationaltheater und vor dem Volkstheater in Rufe „£l_jen*
Blalia!“ ausbrach.
Vor dem Hanse der Gefeierten harrte eine große Menschen­
menge des Fackelznges, der nach 1« Uhr auf dem Elisabethringe ein­
traf. Die Fenster der beiden Straßenfronten waren illuminirt. Die
Straße selbst bot ein reges, überaus bewegte» Bild. Rufe: „Eljen
Blaha!“ wurden häufig laut. Die Polizei vermochte das Thor des
Hanfes, in welchem Lvnise Blaha wohnt, nnr mit schwerer Mühe
freizichalken.
Als endlich der Fackelzug vor dem Hause hielt, akklamirte die
Menge, welche die ganze Straße dicht besetzt hielt, die auf dem Balkon
ihrer Wohnung erschienene Frau Blaha mit frmettschmi GljeNrufen.
Nun begab sich eine Deputation der UniversiteitSjugend «nter
Führung des Präsidenten des Uniperfitätsklubs Peter M i h ä I p i,
bestehend aus den Unipersttättzhörern Gustav B e n n r d, Franz
T ö r L k und Stefan B u r g h a r d t, in die Wohnung der
Blaha. Dort richtete Gustav SeitSrb eine kurze Begrüßungs­
ansprache an die Künstlerin mit der Bitte, sich auf den Balkon zu be­
geben und die Begrüßungsrede des Sprechers der UniverfiMsjngend
anzuhören. Frau Blaha dankte herzlichst für die Ovation der
Jugend und wurde, als sie auf dem Balkon erschien, abermals von
einem Ausbruche der Begeisterung empfangen.
Der Redner der Jugend, Konstantin B ö s a, richtete sodann
namens der Universitätsjugend von der Straße aus eine kurze An­
sprache an Frau Blaha, die er, da ihr Herz und chve Seele ewig
jung geblieben, mit der ihr begeistert huldigenden Jugend verglich und
ihr, anläßlich ihrer silbernen Hochzeit mit dem Genius der dramatischen
Kunst, die Glückwünsche der Universikätsjugend zmn Ausdrucke brachte.
Frau Blaha, deren Rede inmitten der sich stets wieder­
holenden Eljenruse nur theilweise verstanden wurde, dankte für die
herzliche und imposante Auszeichnung, aus welcher sie die Neber-
zeiigung schöpft, daß sie ihre künstlerischen Pstichten jederzeit treu und
gewissenhaft erfüllt hat. Richt enden wollender Jubel übertönte auch
den Schüiß ihrer kurze,, Rede.
Frau Blaha dankte nun der Deputation der UniversitM«
jugend abermals für die ihr dargebrachte Ovation. Hieraus wurde
die Fahrt znm „Hotel illoyal" angetreten. Als Fron Blaha am Arm«
des Präsidenten des Universitätsklnbs Peter M i h« l p i vor dem
Thore erschien, wo zwei Reihen von Fackelträgern Spalier bildeten,
wurden abermals sreuetische Elsenrufe lau!. Die Blaha bestieg sohaim
mit ihrem Begleiier den bereitstehcnden Viererzug. In den «nichste»
Wagen nahmen Frau Aicknta H e g y i mit dem Vizepräsidenten des
Universitütsklnbs Gustav B e n ä r d, Fräulein gstargit jfittt c u
mit Franz T ö r ö k, Särika Blaha mit Htestm Bürg.
h a r d t, Piroska C« e r h ä t i mit @cjo Cz« lläth Platz.
Den Wagen folgte der Zug bis zu« ,Hotel «egal", wo die Gackeln
verlöscht wurden.
^ at. aa<^ Erste Theil tat Bl«ha»F«ier, die Onatie« der
Umversitätsjugend, durch die Ungunst des Wetters beeinträchtigt, so
gestaltet« sich das Banset, welches vo« Bolkscheater zu Ehren
der Künstlerin heute Abends tat Hotel Royal" veranstaltet wurde,
zu einer durch tetaerfei ÄntaJtan geschmälerten, begeisterten Kund-
gemtng für die hochverehrt« Jubilarin. Trotzdem der Beginn deS
BaMG n«t Mckficht auf die Bühnenkollegen tar Gefeierten, dir ta


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 8 ]
®« verschieden«» Theatern beschLsiigt waren, erst für 10% Uhr sest-
fieses war, versammelte sich in dem festlich geschmückten großen Saale
det Hotels bereits nach 9 Uhr ein aus Schriftstellern, Künstlern und
Bühneistnitgliedern bestehendes zahlreiches Publikum. Der große Saal,
in welchem eine zehnfache Tischreihe aufgestellt war, erwies sich für
das vielhundertköpsige Publikum zu eng und so mußten denn auch in
der, Nebensälen rasch noch Tische hergerichtet werden.
Kurz nach 10 Uhr erschollen brausende Eljenruse aus der
Vorhalle. Das Publikum bildete ein dichtes Spalier, und unter dem
jubelnden Beifall der Anwesenden trat Frau Louise B l a h a in
ungarischem Kostüm am Arm des Präsidenten des Universitälsklubs
Peter Mihälyi in den Saal. Hierauf nahm das Publikum an
den Tischen Platz. Neben der Jubilarin, die an der Tete
der Tafel saß, sahen wir den Ministcrialrath Viktor Bezc-
r e d i und Klara A ü r y, ferner Bürgermeister Johann
H a l m o s, Vizebürgermeiftcr Julius Rözsavölgyi, Ober«
notär Defider R e n y i, Graf Koloman E s t e r h ä z tj, Eugen
v. R t k o s i, Baron Edmund S p l e n y i, den Präsidenten der
Großwardeiner Theaterkommission Geza H o v ä n y i, die Abge­
ordneten Bela B a r a b ä S und Julius ii u f t t ü, die kön.
Räthe Edmund Rechner und Moriz G e l l c r i, die Direktoren
Emerich M e ß a r o s, Ladislaus B e ö t h v, Ludwig E v v a,
Jranz Rasn a, Koloman P o r z s o l t, das Mitglied des Opern­
hauses Werner A l b e r t i, die UniversitSts-Prosessoren Wilhelm
T a u f i e r und I. I r s a i, Josef Rußt u. v. A. Insgesammt
waren etwa 500 Personen anwesend.
Nach dem dritten Gange brachte Ministerialrath Biktor
Bezercds folgenden Toast aus:
Mir wurde die Ehr« zulheil, die gottbegnadetc Künstlerin
unserer Ration, Iran Louise Blaha im Namen meines Chefs, des
Herrn Minister-Präsidenten, herzlichst zu beglückwünschen. Der Name
Louise Blaha wird immer mit der glänzendsten Epoche der ungari­
schen Kunst verbunden werden, mit jener Zeit, wo das ungarische
Bolksleben zum ersten Male nalurgetreu mit Wort und Gesang auf
die Bühne gebracht wurde. Ich stalte nur den Zoll der patriotischen
Dankbarkeit ab, indem ich ein Hoch auf Frau Louise Blaha, die
Nachtigall der Nation ausbringe. (Stürmischer Beifall.)
Bürgermeister H a l m o s schilderte in seinem Trinkspruch die
Zustände, welche vor einem Bierteljahrhundert in Budapest geherrscht
haben- Nur in wenigen Bezirken der Hauptstadt hörle man die un­
garische Sprache; im täglichen Berkehr sprach Jeder deutsch. Das
Verdienst, die ungarische Sprache in die weitesten Kreise getragen zu
haben, gebühre in erster Reihe der genialen Künstlerin, die all­
abendlich der ungarischen Sprache mit ihrem herrlichen Gesang eine
»nvergleichlichc Propaganda genmchk hat. Redner erhebt sein Glas
aus das Wohl der Frau Louise Bb,hc>! (Stürmischer Applaus und
Eljenruse.)
Eugen v. R ä k o s i wagt es gar nicht zu versuchen, die Ver­
dienste und die geniale Kunst der Blaha im Rahmen eines Toastes
zu rvürdigen. Er will nur im Rahmen einer Anekdote einen Begriff
von ihrer künstlerischen Laufbahn geben. Vor Jahren stand er einmal
hinter den Coulissen des Volkstheaters. Im Zuschauerraiim war das
Publikum in einen Sturm von Begeisterung gerathen; dse Blaha
hatte soeben daS „Maiküferlied" gesungen. In einem Ankleidezimmer
sprachen zwei junge Schauspielerinen mit einander. Ja, es wäre schön,
so gefeiert zu werden, wie die Blaha— sagte die Eine.— Laß es gut
sein, erwiderte ihre Kollegin, bald kommt auch unsere Zeit, auch wir
werden noch gefeiert werden. Diese beiden Anfäiigeriiien sind längst
von der Bühne verschwunden; ihr Name ist vergessen, Frau Blaha
aber ist noch immer der Liebling der iltation. Sie wird es auch bleiben
in Ewigkeit, wie sie es in der Vergangenheit war. Aus diese Ewig­
keit erhebe Redner sein Glas. (Stürmischer Applaus.)
Direktor Koloman P o r z s o l t erhebt sein Glas im Namett
der Mitglieder des Volkstheaters auf den Stern des Theaters, nüf
Louise Blaha. (Beifall.)
Gras Koloman Esterhäzy ist von Klausenburg in die
Hauptstadt gekomnien, um die Künstlerin zu begrüßen. Nicht nur die
Hauptstadt feiert die Blaha, sondern das ganze Land feiert sie als
jene geniale Schauipielerin, welche die nun allgemein acceptirte
Vortragsweise des ungarischen Volksliedes zuerst auf die Bühne
gebracht und im ganzen Lande zur Geltung gebracht hat.
Peter Mihälyi tvastirte im Namen der Universitätsjugend,
V ü r a d y im Namen der Bühnenmitglieder des Opernhauses,
SB i 3 b ii 11) im Namen des Nationallheaters und Abgeordneter
Bkla Barabäs im Namen der Provinz, die in Frau Blaha die
kernungarische Künstlerin verehrt.
Nach dem Bautet, welches in animirtester Stimmung verlief,
folgten künstlerische Vorträge, und zwar, wie ein Arrangeur mit Stolz
verkündete, ohne daß einzelne Aenderungen an dem Programme vor­
genommen wurden. Es wurde nämlich das ganze vorher an­
gekündigte Programm einfach weggelassen— plötzlich eingetretener
Katastrophen halber— wie ein Arrangeur euphemistisch milthelte.
Nach einem launigen GelegenheitS-Poem von Engen H e l t a i,
welches Julius H e g e d ü s vortrug, gelangte ein sczessio-
nistischeS Volksstück „Das Zsomborer Räthsel" zur Vorstellung,
welches das Volksstück nach 50 Jahren darstellen sollte, wie es ohne
die Blaha aussehen werde. Es erschienen Viehhirten in ungarischen
Unaussprechlichen mit Frack und Cylinder, Schweinehirten in Rad­
fahrerdreß und Bauern, die über Kazaren, morganatische Ehen und
christlich« Konsumoerbände Couplets sangen— natürlich unter dem
hellen Gelächter des Auditoriums. In der gelungenen Parodie wirkten
die Dame» Aranka H e g y i, Säri F e d ä k, Margit Ä m o n,
Frau V i d o r und Frau S o l y m o s s y, ferner die Herren
Tollagi, Szirmai, Koväcs, Solymossy,
N l m e t und Rask- mit. Hierauf wurde der große Saal
geräumt und es begann ein lustiger Tanz, der bis zum hellen Tage
andauerte.
Königliches Epernbaus. Die heutige Reprise der „A i d a"
versammelte ein sehr zahlreiches Publikum, welches der blühenden
Melodik des Verdi'schen Meisterwerkes wieder mit vollem Behagen
lauschte. Für die Aida der Frau V a s q u e z ist kein Lob zu hoch
gegriffen. Ihr herrlicher Sopran, die hinreißende Wärme im Gesänge
und die edle Natürlichkeit in der Darstellung dieser Leidensgeftalt ver­
einigen sich hier zu einer Leistung ersten Ranges. Nach der großen
Arie im ersten Akte, in welche sie ihre ganze Seele legt«, ganz beson­
ders aber nach der n»i höchster Leidenschaft durchgesührten Nilszene
wurde sie mit Beifall überschüttet und erhielt auch ein prächtiges
Blmnenarrangeinenk. Den Rhadames des Herrn Alberti kennt
uian bereits von feinem vorjährigen Gastspiele. Bot dieser Heerführer
dem Auge zu wenig, so nahm er dafür das Ohr gefangen mit dem
schönen Glanz und Schmelz seiner Stimme. Das Duo mit Aida haben
wir übrigens schon mit durchschlagenderer Wirkung von ihm gehört;
die-mal langte er bei dem Sturm der Nilszen« schon etwas ermüdet
an. Mit viel südlichem Temperament gab Frau B a r t o l u c c i
die Amneris. Herr K o r n a i stellt als König eine imposante
Repräsentationssigur hin. Sein Pharao ist uns entschieden viel lieber
als sein Mephisto. ... L.
* B o m N a t i o ii a I t h e a t e r. Das Künstlerpersonal
des Nationalthealers bereitet sich derzeit aus zwei neue Werke vor.
Das eine ist das dreiaktige Lustspiel „Der -Star" von Hermann
Bahr, übersetzt von Sigmund S z ö l l ö s i; das andere
Brje u f dreiakkiges Schauspiel „A biilcsd“, übersetzt von Jgnaz
G a b o r. Die Probe» zu beiden Novitäten werden parallel ge-
dulren. Brieux' „Wiege" soll am 16. November zur ersten Aufführung
gelangen. Am nächsten Freitag gelangt das Lustspiel n A menjem
mit ivil. S> e t t u t i in der Rolle der Martha zur Darstellung. Am
Dienstag m Möllere Abend: gegeben wird „Der Geizige" mit Herrn
G a b u u i,! in der Titelrolle. Szigligeri's ^Üzigany“ wird am
nächsten «onntag als glachmiriagsvariteUnng in Szene gehen.— Mit
Rnästcht auf das Jniereiie. weiches oer 'Novität, ftjtel at»n B ent­
gegengebracht i'ou'ö, i»u Ui d'.e Dnelnou. abweichend von der bisherigen
Gepstogenbcii. viermal aufs Wochcnreperloire gestellt, und zwar Sonn­
tag, Montag, Donnerstag uns ?onnt>
ivrtchem Tage die Vorstellung im allgemeu
stattfindet.
* Die kais. und kön. Kainmeriangeri» Frau B
P. »Bianchi beginnt morgen, Sonntag, ihr aus eine iängere
Dauer sich erstreckendes Gastspiel m der O p e r. Die Küustlerin
tritt in der Rolle der M e I i n b a in „Bank hau" aus. Die
lÄrigfB Rollen der Oper wurden folgendermaßen vertheilt: Gertrud
onmaz den 11. 'November, an I
neu Abonnement snspendu
i a n c a
— Frau B. H.- D i ö s y, König Andreas 1|.— B e ck, Bank
bin—® r o u I i l, Petur bin— D. R e y, Biberach—
Szendröi, Falkner— Mihälyi, Hofmarschall—
K o r n a i, Tiborcz— T a k ä t s. Die Vorstellung findet im
Abonnement snspendu (Nr. 37) statt.— Das »ächftwöchentliche
Repertoire der Oper ist das folgende: Montag (keine Vor­
stellung). D i e„ s r a g: „a Imfronottäk“ mit Bianca P.«
Bianch i als Margarctbe von Dalois; die Besetzung der übrigen
Rollen ist die folgende: Valentine— Frau V a- q» e z, Raoul
— Werner A t b e r t i, Marcel— D. N e v. De Revers—
T a k a! «. Abonnement Nr. 117.— Mittwoch (keine Vor­
stellung-, Donnerstag: „Bajazzok" mit folgender Rollen-
vertheilung: Canio— D c r i, Redda— Frau Ilona B.- S z i»
! ä g i) i, Abonnement Nr. 118.— Freitag .- „Hamlet" mit
Frau Bianca P.- B i a n ch i als Gast. Aus diesem Anlasse wird
Herr T a k a l s die Rolle Hamlet's singen. Abonnement Nr. 119.
— Samstag: „Troubadour" mit Werner A lberti in der
Rolle Manrico's. Abonnement Nr. 120.— Sonntag: „Saba
kiralynöje“ mit der jüngsten Rollenbesetzung. Abonnement Nr. 121.
— Die Premiere der jüngsten Novität der Oper: Moriz
V a v r i n e c einaktige Oper „Rosamondn" ist für die nächste
Woche angesetzt.
* Im Festungstheater geht am Donnerstag
_Egy szegenv ifju törtenete“, am Samstag „Pry Pal“ in Szene.
* A u s dem Magyar S z i n h ä z. In der
nächsten Novität des Magyar Szinhäz, Franz R a j n a'S Genrebild
„A pesti uteza“ gibt es eine Menge vielvcrheißender Mustkpiecen
von Georg B e r ö, darunter ein Intermezzo nnd einen großen
Weihnachlschoral, sowie Duette für Fräulein Jlonka S z o y c r
und Herrn Kornel S z i k l a i. Der Tag der Premiere konnte noch
immer nicht sestgesetzt werden, da Lecocg's „Tochter der Madame
Angot" unausgesetzt volle Häuser erzielt. Die erfolgreiche Operette
füllt denn mich den größten Theil des nächsten Wochenrepertoires aus.
— Vorbereitet wird, um mit dem „Mikado" an einem Abende ge­
geben zu werden, das einaktige militärische Tramoler „Mlle. Fifl"
von Maupassanl-Meteniei. Das Werk behandelt
eine interessante Episode aus dem deutsch-französischen Kriege. Die
Hauptrollen werden von Fraulein L e d o s ß k y, den Herren
R ä t h o n y i, S z> l n g y i, M o l n ü r, Füredi und
O d r y dargestellt.
* Das Volkstheater bringt am Freitag, 9. d., Karl
Gerö's neue dreiaktige Gesangspvffe „Asszonyhäboru“ zur ersten
Aufführung. Die Rollenbesetzuiig ist eine ungewöhnlich sorgfältige,
wie ans folgender Liste erhellt: Helene Putnoki— Frau Blaha;
Margit, ihre Schwester— Frl. Fedäk: Karoline Csizik, Post-
beamtin— Frau Krecsänyi; Hußaren-RiUmcister Csörgö—
Herr Szirmai; Einjähriger Detre— Herr T v l l a gJ; Zato-
csil— Herr Horvälh; Flora, dessen Frau— Frau Sipos;
Dajbukat— Herr U j v ä r i; Köcsog— Herr Koväcs; Dudäs
— Herr V i d o r; Anna, Stubenmädchen— Frl- Amon;
Amalie, Köchin --- Iran I z s ö; Erzsök, Hausbesorgerin— Frau
V i b o r.— Parallel mit den Proben zu Gerö's Werk lausen die
Vorbereitungen zur nächsten Operetten-Novität „Naofogyatkoz&s“
von Josef Bokor jun. ES wird dies die vierte Novität und das
dritte Originalwerk (ein, das heuer am Vollstheciter in Szene geht.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen finden
morgen, Sonntag, zwei Vorstellungen bei Halden Preisen
der Plätze statt. Nachmittags um 3' 2 Uhr wird das Voiksstllck
,,A bety&r kendöje* gegeben und Abends gelangt zum
sünsten Male das Volksdrama „Der Müller und sein Kind"
zur Aufführung. In dem Stücke „A betyär kendöje“ wird
Sarolta Guthi die weibliche Hauptrolle spiele»; die übrigen
Rollen beider Vorstellungen spielen die Damen B- V ä r n a y,
Erßcnyes, Mätrai, Rozgonyi und die Herren Direktor
Feld, Feherväri, Mathias F e l d, B i h a r i, S z e n d r e i,
R a d ö, M u r ä n y i, T a p o l c z a i, Szöregbi u- A-
* E i n V o l k s st ü ck von Karl E ö t v ü s. Wie
„Magyar Nenizet" meldet, hat Karl E ö t v ö s der Blaha ver­
sprochen, aus seinem Buche über den Plattensee ein Vollsstuck zu
schreiben, in welchem Frau Blaha und Joses N e m e t h die
Hauptrollen innehaben sollen.
* Im Urania-Theater werden im Saufe der nächsten
Woche zwei Reprisen stattfinden, und zwar die von Karl M e r a y-
H o rv ä t h's „Die weibliche Schönheit" und Sigmund Karväry'S
„Wolken". Ueberdies werden „China" und „Paris" das Repertoire
aussüllsn. Derzeit trifft das Theater Vorbereitungen zu Julius
P e k ä r s großangelegtem Werke „Dos XIX. Jahrhundert". Das
Pariser Ausstellungskomite hat für diese Novität eine Serie hoch­
interessanter technischer Errungenschaften zur Verfügung gestellt.
Unter Anderem wird man das „Bild des Mondes aus einer Distanz
von 2 Kilometern" und in Form von kinematographischen Aus­
nahmen Edison in seinem Laboratorium arbeitend zu sehen
bekommen.
* Das erste philharmonische Konzert findet am
Mittwoch, 7. d. M., Abends 7*/a Uhr im großen Redoutensaale
unter der Leitung des Kapellmeisters der königl. Oper Herrn Stesan
K e r n e r mit folgendem Programme statt: I. Abtheilung: Zum
Gedächtnisse Alexander E r k e bs: Beethoven: M. Symphonie
l.,Eroica"). II. Abtheilung: Lißt: I. Klavier-Konzert (Ua-cknr), vor­
getragen durch Herrn Bernhard >S t a v e n h a g e n, kgl. bair. Hos°
kapellmeistcr; Gold mark: „Scherzo" (op. 19); Franz Erkel:
„Ungarische Fest-Ouvertüre" (aus Anlaß des EieburtssesteS des
Komponisten).— Dem Wiederauftrelen Bernhard S t a v c n h a g e n's
steht man allerseits mir großer Spannung entgegen. Karlen zu diesem
Konzerte sind von heute an in Bela M e r y's Musikalienhandlung,
Andrässystraße >2 (Telephon) und am Konzerlabende an der Kasse
des Redoutensaales zu bekommen.
* Der im Auslande so geseicrte Geigenkünstler Willy
B u r in e st e r, der sich im zweiten philharinonischen Konzert dem
Bndapcster Publikum vorstellen wird, wird hier auch sein eigenes
Konzert, und zwar am Montag, 26. November im Royal-
saale geben, zu welchem Sitze von heule an in der Musikalienhandlung
Bela M e r y, Andrässystraße 12. (Telephon) vorrälhig sind.
* Morgen Sonntag Nachmittag um 5 Uhr findet das erste
volksthüniliche Konzert des Kapellmeisters des I. Honved-iRegimcnls,
Stefan B a ch ä mit seiner vollständigen Kapelle im großen Saale des
Hotel illoyal statt. Aus dem Programm befinden sich Kompositionen
von Erkel, Grieg, Wagner, Mascagni, Mendelssohn, Hubay, Mader,
Kiin, Jones und Bachö vertreten.
* Das Konzert des Violinvirtuosen Rudolf K c m e n y finbet
am 14. November (Mittwoch) im Saale des „Hotel illoyal" unter
Mitwirkung der Opernfängerin Arabella Szilägyi statt. Das
Programm ist sehr interessant zusammeiigestellt; nutzer dem Violin­
konzert von Brahms, dem Andante und Allegro aus der 5. Violin-
sonate von Bach für Violinsolo, wird der Künstler noch Werke von
Wicniaosky, TschaikovSky, Hubay, Popper x- zum Vortrage bütiocn.
Frau Arabella Szilägyi wird Lieder von Strauß, Schubert,
Schumann, Lißt, Beethoven, Grieg und Anderen vortragen. Karten
stnd in der „Harmonia" Mustkalien- und Klavierhandlung
zu habe».
* Der unter dem Präsidium des Reichstags-Abgeordueteil
Dr. Sture! 91! st n n ich konftitnirle „Kelegenheitsverein
v o n K ü n s e r n vaterländischer K u n st w e r k e" hielt
am 1. November eine Sitzung, in welcher aus der durch die Beiträge
der Mitglieder gesommeiten Summe von 7500 Kronen, unter Jnter
venlion des Malers Max Brück, Werke der nachfolgende,i Künstler
angekauft wurden: Julius Aggbäzy, Julius Bezeredy,^ Alexander
Brodßkn, Ludwig Brück, Emerich Dnrko, Joses Faragö, Evierich
Gergely, Bela Groß, Julius Jsivänsiy, Edmund Kacziäny, Julius
Kann, Ladislaus Kezdi-Koväcs, Joses Karvaly, Daniel Mihalik,
Gustav Magyar Mannheimer, Robert Radier, Sigmund Nagy,
Anton Neogrädy, Ladislaus Pataky, Geza Pcske, Alexander Pap,
Karl Reinhardt, Franz Rosenmeyer, Bela Spänyi, Kornel Spänyik,
Ludwig Szlänyi, Anton Szirmay, Edmund Tüll,^ Karl Telepy.
Jgnaz Ujvärv, Mark Vedres. Die Sammlung wird fortgesetzt. Zu
Beginn des nächsten Jahres wird abermals ein Ankauf von Bildern
erfolgen; die gekauften Kunstwerke werden am 15. Mai k. I. unler
den BereinSmitgliedern verlost. Der Verein zählt bisher >51 Mitglieder.
Sein Zweck ist, Gemälde und kleinere Skulpturwerke hemiischer
Kstiistler anzukaufen und unter den Vereinsmitglledern, nach Maßgabe
ihres Beitrages zu verlosen. Der Beitrag betrügt 240 Kronen, 480
Kronen u. s. i, die in Monatsraten einzuzahlen sind. Mitglieder
können jederzeit eintreten, doch haben sie die bis zum Tage ihres
Eintrittes fälligen Beträge nachzuzahlen.
Nerems-Nachrichterr.
(V e r e i ii c iinü V e r i a m m l u n g e n) am 4. Nove ni
her: S,. Jmre-Berei n, Fahnenweihe^ Bormittags in der
Nniverstlätskirche.— Am 5. 'November: St. Jmre-Berern,
Generalversammlung Vormittags in der Redonte-
(Der L a n d e s v e r e i n der 'Ackerbauer,) welcher
heuer zur Unterstützung der Interessen der kleinen Landwirthe
gegründet wurde, hielt dieser Tage unter dem Präsidium Joies
Kristükt n s eine Tirektionsstkung. Der Präsident ikizzirte kurz
die Thätigkeit des Vereins ivährcnd des Sommers und die bisher
erzielten Erfolge. Der Bericht des Sekretärs Destder 'Nagy erwähnt
den günstigen Erfolg der Organisation, welcher zu danken ist, da«
die Zahl der Mitglieder 1000 überschritten bat. Zunächst lei nun die
materielle Situation des VereinS zu stärken- Der Verein hat brshcr
d.',i Ankaui von landwirthschasllichen Maschinen und Gerächen >m
Wertbe von 26 000 Kronen an seine Mitglieder vermittelt. Auch der
Berkauf v>m Getreide, Obst u. s. w-, im Werthe von 20.000 Kronen
bat die Mitglieder befriedigt. Der Verein lätzt iemen Mitgliedern
einwöchentlich ein Fachblatt unentgeltlich ^Zugehen- Es wurde
beschloffen, behuis Unterstützung des Vereins sich an die Regierung
zu wenden, und zu bitte«, bei allen Versügungen der Regierung und
der Mnnhupien, welche die Jntereffen der Kleingrundbefitzer tangiren,
vorerst das Gulachten des Vereins einzuholen.
(Der Budapest er Eisiauiverein) hielt gestern
unter dem Vorsitze Peter Busbach's seine XXXI.ordentliche Generalver­
sammlung. Zunächst erstattete der VereinSsekrerär Dr- Friedrich
Liedemann den Jabresbericht. Darnach war das letzte Jahr
für den Aufschwung des Schlittschuhsports ein überaus günstiges.
Am 14. Jänner sand eine mit einer Verlosung verbundene Christ-
baumieier stall. Es wurde zur Erhöhung ves Komforts die Vereins­
halle adaptiri und mit dem Ofuer Eislausvcrein wurde ein reger Verkehr
ausrechterhalien. An dem aus dem Csorbaer See veranstalteten inter­
nationalen Meeting nahmen die Vertreter zahlreicher ausländischer
Vereine theil. Die Gencralversammlung votine beni Eigenthümer der
Eislausbahn, Joses Szent-Jvänyi, für die iincntqeltliche Ueber
laffung derselben protokollarisch Dank. Die von Tibor F ö l d v ä r y
ausgearbeileie Wetllausordnung wurde angenommen und beim ersten
ungarischen Meeting in Anwendung gebracht. Slls Trainer für die
Kunstläuier wurde Viktor S e i b e r l engagirk. Auch für die
Schnelllämer wird ein entsprechender Trainer' engagirt werden. Für
Wettläuse um die Meisterschasl von Europa ivurden prächtige
-Medaillen geprägt. Für den Emwuri der ivtedaille» der heurigen
Wanderpreise, welche bei Gelegenheit der Landes-Meisterschafts-
Wettläufe zur Bertbeilung gelangen, wurde ein Preis ausgeschrieben.
Mit der Modellst-ung des Wanderpreises für die Kuustläuser wurde
der Bildhauer Joses L a k a c s y mit dem Beifüge» betraut, aus
dem 'Modell die Silhouette Tibor F ö I ü v »i r y s, dem der Aus­
schwung des Kunstlausens in Ungar» größleulheils zu danken ist,
anziibringeii. Der Verein zähl! 920 Stamm- und 607« Jahros-
mitgüeder. Im letzten Jahre besuchten 7078 Mitglieder die Eislauf-
bahn. Das Vereinsvermögen belauft sich aus 151.912 st. Die General-
vcrsanimliing nahm den Berich! znr Kenntniß. Schließlich erfolgt«
die Wiederwahl der Ausschußmitglieder. Gewählt ivurden: Julius
Benke, Koloman Daränyi, Michael Rajlmger, Dr. Friedrich Liede-
mann, Titus Steiiiel, Gedeo« Rotzonczv, Dr. Geza Rock, Sianislaus
Sczerbovßky, Theodor Keneß, Dr. 'Adolf Vajda. Zu Ersatziiiilgliedern
wurden gewählt: Dr. Bela Gerenbay, Alexius Knorr, Gustav
Lelay, )>!oberl 'Nadbw und Alerander Urbanetz.
(E h r i, u g.) Das Theresienstädler Kasino hielt gestern 'Abends
unter dem Vorsitze Joies P u ch e ,'s eine überaus zahlreich besuchte
Sitzung. Unter den Sliiivesendeii befand sich auch Oberbürgernieister
Markus. Johann R a d o c z a stellte nach längerer Motivirung,
in welcher er auch die langjährige verdienstvolle Wirksamkeit 'Paul
T e n c e r s au» dein tSebiele der öffentlichen Wohlfahrt, des Unter«
richlswesenß' und namentlich im Interesse des Theresienstädter
Kasinos hinwies, den Antrag: sein— T e n c e r's— Bild für den
großen Saal des Kasinos malen zu lasten. Der Antrag wurde ein­
hellig, mit großem Beisalle angeuomnien.
(Ungarisch-israelitischer Handwerks- und
Ackerbau verein.) Das Exekulivkomito hielt gestern unter
dem Vorsitze des Herrn Ludwig SI d l e r eine Sitzung, der seitens
des Damentomiles Frau Jakob Fürst und Frau Armin N e u-
m a n n beiwohnten. Auf der Tagesordnung stand die Entscheidung
über die Ansnahmsgcsuche, deren 98 eingelaufen waren, während die
Slnzahl der freien Plätze nur 30 betrug. Mit Rücksicht aus den
bevorstehenden Winter und die hilflose Lage der meisten der gemch-
stellknden .Kinder wurde, in Anhoffung der nachträglichen Genehmigung
des'Ausschiiffcs, die Ausnahme von 77 Kindern beschloffen. Mit
dielen Iieuausgenommenen belüust sich die Anzahl der Jnstituts-
zöglinge aus 347.
(Der M u s i k v e r e i n „F r a n z L i ß t") hielt gestern
eine Ilusschußsttziing- Der Vorsitzende Obergespa» Franz Fenyvessy
bezeichnete es als die Ausgabe des Vereins, aus eine Besserung der
musikalischen Verhältnisse binzuwirken. Sodimn gedachte Vizepräsident
Elemer S z e n t i r m a y des dlblebens 'Alexander Erkel's, der dem
Verein als Ehrenmitglied angehört hatte. Der Ausschuß beschloß,
eine Kondolenz-Adreff« an die Witwe zu richten. Llus dem Berichte
des Sekretärs ist zu erwähnen, daß sich im Monat Oktober 28 neue
Mitglieder zuin öimn» in den Verein gemeldet haben und daß das
Präsidium neue Lokalitäten gemiethet hat. Dieselben werden mir
einem Konzert eingeweiht werden.
(I in Verein junger Kaufleute) wird Dr. ?lnton
V ä r a d y ain 10. d. M- um 9 Uhr Slbends die Serie der heurigen
Winter-Vorlesungen eröffnen. Dem Bortrag folgt ein Tanzkränzchen.
(Der Verein der Handelsschill-Prosessurs-
Kandidaten) vermittelt kostenlos Korrepetitoren, Haus­
lehrer rc. Das Vereinslokal befindet sich V., Sllkotmänygasse 11.
(Der Thierürzleverein) hält am Montag, 5. d.,
um 5 Uhr in der Veterinär-Hochschule eine Vortragssitzung, der ein
Bankc! im „Hotel Metropol" folge» wird.
Gerichlshalle.
Die strittigen Bundsciiuhe. Der Ledersabrikant Moriz
Zweigentbal in Rajecz stand seit zwei Jahren in Geschästs-
verbindung mit Soma Langer, dem Inhaber der Budapester
Firma „Weiß u. Sucher". Langer übernahm nämlich regelmäßig
Lederrvaaren von Zweigenthal zum Borkause und erhielt dann hiesür
nach Ablieferung des Kaufpreises eine gewffse Provision- Im Juli
v- I. schickte Zweiyentbal eine Partie Biindschuhe an Langer ab, der
die Bundschuhe auch verlauste, den Preis derselben— 737 fl.—
jedoch nicht verrechnete, weshalb ihn Zweigenthal wegen Ver-
lmtreming belangte. Heute fand in dieser Angelegenheit die Haupt-
verhandlung beim Strafgerichtshose unter dem Vorsitze des kön.
Gerichtsrarhes Dr. Peter Sl g o r a ß t 6 statt. Angeklagter Langer
gab an, er sei nach der Abrechnung dem Zweigenthal blos
639 fl. 66 kr. schuldig geblieben und auch hievon habe er bereits
250 fl. bezahlt. Den Rest werde er dann erlegen, wenn die Käufer
die auf Kredit gekmfften Bundschuhe bezahlen werden.— Vertheidiger
Dr. Julius K ä l d o r sagte, der Privatklüger habe seine Anzeige in
bösem (stlauben erstattet.— Der Präsident ermähnt den Vertheidiger,
derlei Angriffe gegen den Privatkläger zu unterlasse», und als der
Vertheidiger später nochmals darauf zurückkommt, entzieht ihm der
Präsident das Wort.— Der Gerichtshos sprach sodann Langer frei,
wogegen der Privatkläger die SlppoUation anmeldete.
Kino Ssthlärzorei im Sammelgesängnisse. Die Gattin
des Gcsängilißwächters im Sammelgesängnisse Johann C s e n g e r i
gerieth am 9. Oktober v. I. mit der Frau des Aussehers Samuel
K u n r a t h in Streit. Dem kurzen Wortwechsel folgten alsbald
Thätlichkeiten, an welchen sich auch die Schwägerin der Kunrath, Else
Kunratb betheiligte. Plötzlich erfaßte die Cscngeri ein großes Bier-
glas und schleuderte dasselbe mit voller Wucht der Else^Kunrath
an den Kaps, so daß diese bewußtlos zusammenstürzte. In diesem
Kampfe erlitten übrigens alle Theile mehr minder große Verletzun­
gen. Hierüber fand heute beim Strafgerichtshofe die Verhandlung
statt und wurde die Esengeri wegen leichter körperlicher Verletzung
zu 5 Tage» Gefängniß und zu 20 Kronen Geldstrafe, die Frau
Samuel Kunrath zu' 2 Tagen Gefängniß nnd zu 20 Kronen Geld­
strafe verurtheill. Elfe Kunrath wurde freigesprochen. Vizestaatsan-
ipall Dr. Andor Geßti, sowie auch die Vertheidiger Dr. Mar
Ü d ö n s s i und Dr. Edmund Weiß meldeten die Appellation an.
Die Mirdchenmorde in Uolna.
- Achter Verhandlungstag.—
Pisek. 3. November.
Heilte begann das Z e u g e n v e r h ö r in, Falle Klima.
Vorher wurde das Protokoll des Lokalaugenscheines vom
8. Oktober 1899 verlesen, worin die Kommission aus der Bauart
des ailfgefiuidenen Skelets, sowie aus den in der 9!ähe ausgesundenen
Frauenkleidern schloß, daß die Ermordete eine Frauensperson war.
Die Eltern der Klima konnten ursprünglich aus dem niifgesundenen
Skelet ihre Tochter nicht agnosziren, erkannten jedoch die auf-
gesuiidesteii Kleider als ihrer Tochter gehörig.
Als erster Zeuge wurde der 41 a t e r der Klima vernommen.
Er erzählt, seine Tochter Marie Klima sei seit dem 17. Juni 1897
abgängig. Das im Walde auigesundene Skelet erkannte er als die
Reste seiner Tochter.
Der Präsident hält dem Zeugen vor, daß er zuerst
seine Tochter nicht erkannt habe. Der Zeuge bestreitet dies. Aus
Befragen des Präsidenten erklärt der Zeuge, er verlange Ersatz für
die Tochter und sagt, er wisse nicht, ob seine Tochter Bekanntschaften
oder Licbschasten halte. Die Tochter war sehr krästig, und konnte
nicht von einem Manne ermordet werden. Es müffen mehrere dabei
gewesen sein. Aus wertere Fragen erklärt Klima, das auf­
gefundene Skelet sei bestimmt das inner Tochter.
Vertheidiger Aurednieek hält dem Zeugen vor, daß
nach seiner Angabe die Äicser der Klima so gebaut waren, daß die
oberen Zähne über die unteren reichten. Hingegen sagt aber Zeuge
Kaschik aus, daß er das Skelet gerade daran erkannte, daß die
unteren Zähne über die oberen reichten.
Zeuge K l r in a widerspricht dem.
Zeugin Sinnst Klima, Mutter der Ermordeten, schildert
die äußere Erscheinung ihrer Tochter und gibt an, daß diese nicht,
wie vicli.ich gesagt wurde, ein sehr starkes Mädchen war, sondern,
daß sie einen schlanke,, Wuchs hatte. Zeugin zieht aus der Tasche
eine Anzahl Lappen, welche sie mit den ihr vorgewiesenen Sachen
vergleichz und erklärt diese als Kleider ihrer Tochter. Aus Befragen
des Botanlen Tänzer sagt Zeugin, ihre Tochter hätte sich einer
Person allein crivebren können. Aus Befragen des Staatsanwaltes
sagt die Zeugin, daß sie mit ihrer Tochter in gutem Einvernehmen
lebte. Die Frage des Siaatsanwaltes, ob ihre Tochter eine Liebschaft
mit Burschen hatie, veiiieinl die Zeugin. Aus Befragen des Ver-
lbeidigers Dr. B o d i c s k a sagt die Zeugin, daß die Ermordete
mit ihrer Schwester, sowie dem Schwager M ü b 11 e l d in gutem
Eiiivernehnien lebte.
Die folgenden Zeuge» Joseph S t r o h a n s e l, Dienst-
geber der Ermordeten, sowie Frau 2 l r o h a n s e I, geben an,
daß die Ermordete am 17. Juli in der Früh wegging und nicht
mehr zurückgekommen sei.
Nächste Zeugin ist die sünszehnjährrge Marie K r c o l, welche
gleichzeitig mit der Klima bei der Frau Strohansel gedient hakte-
Zeugin gibt die Beschaffung der Kleider der Klima am 17. Juli an-
Auf Befragen des Präsidenten, ob die Klima Aicbschaste» mit
Männern hatte, sagte Zeugin, sie hatte Männer gern und ist mit
ihnen gern gegangen. Mehr will sie nicht willen. Zeugin besichtigt
über Austorderung mehrere ihr vorgelegte Kleider und aguoszirl
dieselben als die der Klima;
Zeuge Romuolt R o st o k, Gastwirlh aus Poln«, welcher der
Kommission zugezogen war. als das Skelet aufgefunden worden war,
sagt aus, er sah nur, daß auf dem Skelet Reisig in drei Schichten
lag. Auch das Hemd will Zeuge in die Hand bekommen haben, er
habe aber keine Märke darin gesunden.
Der Präsident erklärt, es fei sonderbar, daß während
die Mutter der Klima nicht sosork die Aehnlichkert des Skelets mit
der vcrichwundenen Tochter heraiisiand, der Zeuge sie sofort er
kannte- Der Zeuge erklärt, er habe dies wohl gesagt, es wurde
jedoch ins Protokoll nicht ausgenommen.
Die Schwester der Klima, Johanna M e l o c i t h. erklärt,
die Marie Klima hatte die oberen Zähne etwas vorstehend: ebenso
wie die Zähne, war auch das Kinn etwas schief nach vorwärts
gerichtet. Sie habe nie gehört, daß die Klima mit dem Hilsner eine
Liebschail gehabt balle.
Der Heger Franz E b a l u p a schildert, ,vie er bei dein
Slbschneide» von trockenen Bäumchen znsällig das mit Moos und
mit Reisig bedeckte Skelet sand, woraus er sofort der Gendarmerie
die 'Anzeige erstattete.
Der Zeuge E h a I u p a wiederbolt auf Befragen des Präsi­
denten seine Angabe, daß der ganze Köl-per der Klima mit Moos
bedeckt war und behauptet, auch das Hemd uud die Reste von den
Strümpfen auf dem Skelet gesehen zu habe» und erzählt, daß die
Taglöhnerin Marie Macht mit seiner Erlaubniß im Walde Farrey»
kräuter suchte uud hiebet zwei mit einer Schnur zuiam>»engeba»d-'ne
Stückchen Fetzen, 50 Schritte von dem Fundorte de« Skelets entfernt,
fand. Der Zeuge und ein Genoariu bätten sosorl nach dem Funde
im Walde weiter gesucht und auch eine schwarze Jacke von Moos
bedeckt unter dem Farrenkraut gesunden. Aus Befragen de« Ver­
theidigers Bodicka erklärt der Zeuge, er habe auch aus dem Schädel
des Skelets zwei Zöpfe gesehen, von welchen einer noch geflochten,
der andere offen war- Bei dieser Aussage bleibt der Zeuge trotz
vieler eindringlicher Fragen.
Die Zeugin 'Macht sagt im gleichen Sinne aus.
Der Zeuge Gendarm H l a d e k erzählt, wie er die Nach­
forschungen anstellte und hicbei die einzelnen bekaimteii Gegenstände
sand. Die Rocke waren zusammengebunden und seuchl und mit
Moos bedeckt.
Jiu» wird da» Protokoll vom 30. dlpril verlesen, welches
besagt, die Mutter der Klima habe die Tochter „ichi agnosziren
köstnen.
Hierauf wird der chemische und mikroskopische Besnnd über den
Zusiand der Kleider verlesen- Sodann werden die Tackwer-
ständigen, die Kuttenberger Schnittwarenhändlcr H o I e c e k und
V y h l i d k a einveruommen, welche gleich dein Befunde vom 19. De­
zember 1898 unmittelbar nach der Auffindung der Kleider der Klima
auch heute angeben, daß die Kleider unmöglich zerrissen oder mit
eniem Messer geschnitten sein konnten, sondern mit einer Scheere zer­
schnitten worden waren.
Der Sachverständige Dr. Bielohonbek führt aus, daß die
Kleider, welche^ aus Baumwolle bestanden, sehr vermodert waren,
während die Schnur aus Wolle unverändert war. Die Frage, od die
Stoffe zwei Jahre oder blos ein Jahr im Walde lagen, lasse sich
nicht beantworten, und konnte nur mit Sicherheit festgestellt werden,
daß die Stoffe mindestens eine Vegetationsperiode, dies ist vom Win­
ter zu Winter dort lagen; er könne jedoch nicht angeben, daß die
Kleider, bevor sie in den Wald kamen, anderwärts lagen, ohne die
Möglichkeit des Letzteren auszuschließen. Der Sachverständige erklärt
die Angaben der Schtlirtwaarenbändler, daß die Kleider mit einer
Scheere zerschnitten wurden, für unrichtig. Beim Schnitte mit der Scheere
müssen die Ränder schärfer sein; es sei unmöglich, schließt der Sach­
verständige, daß die Kli-ider mit einer Scheere zerschnitten, wurden,
es geschah dies mit einem Messer- (Bewegung im Audi­
torium und bei den Geschworenen.)
Der Sachverständige Hofrath G i n t l erklärt, es sei möglich,
daß die Kleider vom Juli 1898 bis Dezember 1899 im Walde lagen.
Eine ganz genaue Angabe der Zeit entziehe sich der Beurtheilung.'
Es sei kein Anhaltspunkt vorhanden, daß die Sachen vorher an
einem anderen Orte gelegen sein sollten; aber auch das Gegentheil
sei nicht nachweisbar. Bei den vorgenommenen Versuchen hat es sich
gezeigt, daß es unmöglich sei, mit der Scheere derartige Schnittlinien
zu erzeugen, wie sie die vorliegenden eorpora delieti ausweisen. Man
muß also zu dem Schlüsse kommen, daß derartige Zacken nur mit
Anwendung eines Messers hervorgerufen werden könnten. Das
Messer könne nicht so scharf gewesen sein- Es lasse sich aber auch
mit großer Sicherheit der Schluß ziehen, daß diese Schnitte geführt
wurden, während die Stoffe in gespanntem Zustande sich befanden.
Wenn man also nicht annehmen wolle, daß die Kleider nach beiden
Seiten stark gezogen und gespannt wurden, muß man dahin kommen,
daß die Flecken herausgeschnitten wurden, während die Kleider
sich am Körper der Ermordeten befanden.
Zeuge I a r o s ch, Bürgermeister von Ober-Besnic, welcher
der Kommission bei der Auffindung der Leiche als Gerichtszeuge
zugezogen war, erklärt aus Befragen des Präsidenten, sich nicht um
den Kopf des Skelets bekümmert zu haben.
Der Vertheidiger Dr. V o d i c k a weist aus dem Protokolle
nach, daß der Zeuge die Eheleute Klima ausmerkiam machte, daß eS
sich um die Leiche ihrer Tochter handle.— Der Z e u g e erklärt, er
könne das nicht gesagt haben.
Der Zeuge C u m p e l gibt zu, mit der Klima ein Verhältniß
gehabt zu haben. Seit vielen Jahren von dem Zeitpunkte der
Ermordung zurückgerechnet, hätten zwischen ihnen kerne näheren-
Beziehungen bestanden. An dem Tage, als die Klima verschwunden
ist, war der Zeuge Vormittags in Polna, 'Nachmittag? zuhause. Der
Zeuge erklärt, die Klima hätte die Burschen sehr gern gehabt, doch
könne er nicht angeben, ob sie auch Verhältnisse batte.
Der Sachverständige M i ch a l e k gibt das Gutachten ab und
erklärt auf Befragen des Präsidenten, er habe au» der Form des
Beckens und aus den langen Haaren geschlossen, daß es sich unr ein
Skelet einer Frau handelte. Er habe weder am Schädel, noch an den
Knochen Zeichen von Verletzungen gefunden. Dennoch lasse sich aus
den übrigen Umständen auf einen gewaltsamen Tod schließen. Aus
weiteres Befragen des Präsidenten erklärt der Sachverständige, daß
eine derartige Verwesung, wie im Falle Klima zumindest nach
sechs Wochen, höchstens nach vier Monaten eintritt.
Der Sachverständige Malkowski, welcher den erkrankten
Prokesch vertritt, erklärt, die Leiche selbst nicht gesehen zu haben.
Seine Angaben decken sich in wesentlichen Punkten mit den von
Dr. Michalek gemachten Aussagen. Aus dem Sektisnsbesund lasse
sich nicht aus die Todesart schließen, wohl aber aus den Reben-
umständen. Es sei möglich, daß die Leiche vom Juli bis Oktober
dort gelegen ist.
Der Parteienvertreter Dr. Pewni beantragt die Ver­
nehmung der drei Juden, deren Gespräch von der Mutter und
Tochter Broz gehört wurde.
Der Vertheidiger Dr. Aurednieek hat nichts dagegen.
Die Sitzung wird hierauf um 6 Uhr geschloffen.
Nächster Verhandlungstag Montag.
Pisek» 3. November. (O r i g.- T c l« g r.) Vertheidiger
Dr. Aurednieek erhielt heute mehrere anonyme Briefe, in
denen er mit Revolver und Dolch bedroht wird.
Ausweis des hauptstäd tisch «n Oberphys ikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 3. N o v e m b e r.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 9, Scharlach 6, Masern 11, Diphtheritir
und Group 1, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber —-, Roth lauf 3, Trachom» 2, Mumps —, Meniug.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2072, i m
Skt. Johannesspital 669.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 3,
n. Bezirk 1, III. Bezirk 6, IV. Bezirk 1, V. Bezirk —,VI. Bezirk 4,
Vn. Bezirk 4, VID. Bezirk 8, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
Wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 6, Lungenentzündung 1, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane I, Zrrkulattonskrankheiten 3, Magen- nnd
Darmkatarrh o, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgmie —.
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 3,
Masern —, Diphtheritis unb (Stäup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus I, Menmg-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 7,
Malleus —. Zusammen 30.
Verstorbene in Kndapest.
Julie Räcz, 41 I., Dienstmagd, I. Bezirk, Körgaffe 10.—
Karl Csuka, 15 I., Arbeiter, II. Bezirk, Kleine Rochusgaffe 2.—
Frau Johann Graczel, 82 I., II. Bezirk, Bärengasse 12.— Michael
Tüth, 54 I., I Bezirk, Taltosgasse 7.— Frau Alexander Blau,
26 I.. Greislersgalii». VI. Bezirk, Siesanstraße 16.— Marie Hercz,
73 I., X. Bezirk, Ohegygaffe 5.— Ludwig Fischos, 75 I., Kauf­
mann, VI. Bezirk, Tberesienring 35.— Frau Moriz Schlefinger,
65 I., VUI. Bezirk, Neuer Marktplatz 20.— Heinrich Keller, 34 I.,
Amtsdiener, VII. Bezirk, Rottenbillergaffe 54.— Jgnaz Grünseld,
60 I., VIII. Bezirk, Bezeredjgasse 11.— Joses Tonmsek, 15 I.,
Taglöhner, III. Bezirk, Kleine Kronengasse 4.
Korrespondenz der Kedaktio«.
-Kecskemeti asszony“: Anonyme Anfragen können
wir nicht berücksichtigen.
Verantwortlicher Redakteur: Hr,
&?!
aN.


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 9 ]
3. Beilage de» „Nester Ll»yv" r«r Xr. L6S. K»«»r«,, 4. Uyptmkev itfOO.
Aus dem Reichstage.
i.
A Die Mecreslaunen unseres Abgeordneten­
hauses sind unergründlich. Nach allen natürlichen
Voraussetzungen hätte man meinen sollen, in der Debatte
über die Erklärung des Thronfolgers müsse nun endlich
Ebbe eintreten, aber es scheint, daß jetzt erst die Hochfiuth
Kommen soll. Die heutige Sitzung brachte zwei lange Reden
hervorragender Parlamentarier, es sprachen Alcxius G y ö r y
von der äußersten Linken und Ferdinand Horäntzky
von der liberalen Partei, und für Montag steht nichts Ge­
ringeres in Sicht, als Reden S z i l ä g y i'S und
EötvöS'. So wird die Angelegenheit, die bei all ihrer
Wichtigkeit doch im Grunde sehr einfach ist, fortschrei­
tend an Interesse gewinnen, und wenn die Diskussion
nun einmÄ nicht zu vermeiden ist, so kann es nur von
Vortheil sein, daß sie von ernsten und bedeutenden
Männern geführt wird, die zum Theile vermöge ihrer
'Autorität auf die Gestaltung des öffentlichen Ur­
theils großen Einfluß üben, zum anderen Theile
auch in ihrer oppositionellen Stellung der moralischen
Verantwortung, welche mit der Erörterung dieser Frage
verknüpft ist, sich wohl bewußt sind.— WaS die heutigen
Reden betrifft, so spricht aus uns wahrlich keine Partei-
voreingenommenheit, wenn wir jener des Abgeordneten
Horäntzky die Superiorität zuerkennen. Allen Respekt vor
dem juristischen Scharfsinne des Herrn Györy, aber er konnte
zur Freiheit der Anschauung gar nicht gelangen, weil er
aus ein G r a v a m e n hin argumentiren mußte, wo
von einem Gravamen doch keine Spur zu finden ist. Und
wenn man die Pragmatische Sanktion hundertmal im
lateinischen Urtexte vorliest, so wird doch Niemand daraus
die Ueberzeugung schöpfen, daß solche Nachkommen
von Erzherzogen, denen— den Nachkommen näm­
lich— in Oesterreich die Qualitäten voll- oder
erbberechtigter Mitglieder des Herrscherhauses fehlen, in
Ungarn erbberechtigt sein können. Klar und unwiderlegbar
hat Herr v. Horäntzky dies entwickelt und insbesondere das
Spiel Kossuth's mit den Begriffen von Erzherzogen und
«rzherzoglichen Nachkommen— Kossuth hat in seiner Rede
nämlich beweisen wollen, daß a l l e Nachkommen von Erz­
herzogen, einerlei aus welcher Art von Ehe sie stammen, in
Ungarn vollberechtigt seien— glänzend zunichte gemacht.
Neue juristische oder staatsrechtliche Entdeckungen konnte
allerdings— zumal nach der Rede des Minister-Präfi«
denken— auch Herr v. Horänßky nicht machen. Aber höher
als seine vortreffliche Auseinandersetzung in dieser Hinsicht
rechnen wir ihm den echt staatsmännischen Appell an die
Bedächtigkeit und den Zarlsinn Aller bei der Besprechung
dieser heiklen Frage an. Und mit Genugthuung dürfen wir
es konstatiren: bisher haben es auch die oppositionellen
Redner an solcher Bedächtigkeit und Schonung nicht schien
lassen.
II.
Vizepräsident Gabriel Daniel eröffnet die Sitzung de»
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Schriftführer: Anton M o l n ä r,' Graf Koloman Ester-
häzy, Buzäth.
Auf den Ministerfauteuils: Sz i 11, S u!acl, P l ö ß,
W l a s s i e S, Baron Fejirväry, Cseh.
Das Protokoll d« jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident meldet, daß am gestrigen Tage der Abgeordnete
deS B,^npefer Bezirks, Algernon Beöthy gestorben sei. Das Haus
bP. durch das Hinscheiden dieses Abgeordneten eines seiner sympa-
t tbNchesten Mitglieder vertorm, welches dem Reichstage .feit 1875
ichjg angehörte. Das HmtS giht. seinem tiefsten Beileid Über das
»scheiden Beöthy's Ausdruck und ermächtigt das Präsidium, «inen
'»uz aus den Sarg niederzulegen. (Allgemeine Zustimmung.)
Zugleich wird der Präsident ermächtigt, im Brlinyeser Wahlbezirk
«me Neuwahl anordnen zu lassen.
Da die heutige Sitzung die erste in diesem Monat ist, wird
das Berzeichniß der unerledigten Interpellationen verlesen-—
Dient zur Kenntniß.
Julius Benke unterbreitet den Bericht des Schlußrechuungs-
Ausschusses über die Berichte des Siaatsrechnungshofes betreffend
die im Nachtragsquarta! des Jahres 1899 und in den beiden ersten
Quartalen der Jahres 1900 vorgefallenen Mehrausgaben.— Die
Berichte werden gedruckt, vertheilt und auf die Tagesordnung gestellt
worden-
Landesoertheidigungs-Minister Baron Geza Fejerväry unter­
breitet fünf Berichte über den Stand der Honved-Erziehungsanstalten
im Jahre 1889, über die in den gemeinsamen Militürbildungs-
Anstalten auf ungarischen Stiftnngsplätzen untergebrachten Zöglinge,
über den Stand des MilitärtnxenFonds, über das Honvkdasy! und
über die Abänderung eines Punktes der Einfützrungs-Berordnung
zum Eingnartierungsgesetz.
Die Berichte werden gedruckt und vertheilt werden; sie werden
behufs Borberathung und Berichterstattung an den Finanz-Ausschuß
und Wchrcmsschuß geleitet, um gleichzeitig mit dein Budget des
Landesvertheidignngs'MinisterinmL verhandelt zu werden.
Schriftführer Gras Koloman ESterhäzh: In das Jntcr-
pellationsbuch ist eine neue Interpellation eingetragen und zwar
vom Abgeordneten Rudolf P ä d e r an den Ackerbauminister in
Angelegenheit der von den Hasen verursachten Schäden.— Die Inter­
pellation wird am Schlüsse der Sitzung motwirt werden-
Aus der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Berathung
über den Gesetzentwurf betreffend die I n a r l i k u l i r u n g der
Deklaration des Thronfolger s.
Alexius Györy meint, die Vorlage lege eine Bresche in
unsere Bersaffung und in unsere Gesetze; sie bedeutet eine Gefahr.
In die Gefühlswelt des Erzherzogs Franz Ferdinand einzugreifen ist
nicht die Absicht der Opposition; sie stimmt ein in den Wunsch, daß
Gottes Segen auf diesem Ehcbunde ruhe- Aus diesen guten Wünschen
rmd aus diesem Verhalten kann aber nicht gefolgert werden, daß die
Deklaration mit unseren Gesetzen, mit unserer nationalen Auffassung
übereinstimmt. Nach der Ueberzeugung der Partei ist der Gegensatz
ein großer; nach der Bersaffung und den Gesetzen hätte die An­
gelegenheit vor den Reichstag gebracht merden müssen, bevor die Ehe
ein tait aecompli war. Es ist schon nachgewiesen worden, daß die
Deklaration mit unseren Gesetzen nicht übereinstimmt. Die mor°
ganaüsche Eh« ist nichts Anderes als die Degradation der Gattin
und der Kinder. (Zustimmung aus der äußersten Linken.) Unsere
Gesetz« kenne» die morganatische Ehe nicht; sollen wir jetzt diese In­
stitution mit einfacher Berufung aus daS Hausgesetz der Dvnastie
inarlikuliren- Nicht auf den 1793er Gesetzen basirt die Deklaration,
sondern aus dem Uausgesctz: eine Rechtsquelle für »ns können ober
nur die ungarischen Gesetze sein.
Redner polcmisirt nun mit dem Ministcr-Präsidenicii. Wenn
ein Erzherzog für sich selbst oder für seine Nachkommen aus das
Thronsolgerecht verzichtet, so bedeutet dies für uns eine Modisikation
der Thronfolge-Ordnung. Niemand kann für einen anderen An­
wärter auf das Thronsolgerecht Verzicht leisten. Das Thronsolgerecht
wurzelt in der persönlichen Nachfolgerschaft, ohne Rücksicht auf das
Geschlecht und ohne Rücksicht daraus, ob die Ehe eine morganatische
oder regelrechte ist. was Redner aus dem Wortlaute des 1723er
»md des 1887er Gesetzes, sowie aus der Geschichte nachzuweisen
trachtet. Nach alldem ist es eine haltlose Behauptung, daß diese
Deklaration mit den l 723er Gesetzen in Uebereinstimmung ist. Wer
als Thronfolger zu gelte» habe, ist eine Frage, die dann zu ent­
scheiden ist, wenn die Thronfolge eröstnet ist; und dann ist die
Frage nach Recht und Bersaffung „zu beurtheilen, nicht nach Sem
Hausgesetz. Es widerspricht der Auffassung der u»garischen Nation,
daß die Gattin nicht die Rechte des Gatten theilen soll. Dies itt eine
mittelalterliche Auffaffnng. Daß die Institution auch in anderen
Staaten besteht, ist sür uns leih Grund, sie bei »ns einzuführen.
Das Hausgesetz kann nicht über unseren Gesetze», über
unserer Bersaffung stehe«. Wenn wir dieses Hausgesetz und die
daraus beruhende Deklaration inarlikuliren, so ist dies gleich­
bedeutend mit der Jnartikulirung bcS Absolutismus. Der Minister-
Präsident beriet sich aus den Rechtsgebrauch: allein, es war ein
fremder Rechtsgebrauch »nd kann unseren Geietzen unmöglich ein-
t efüfll werden. Aus dieser Basis in Ungarn Jemanden von der
Hronsolge auszuschließen, ist ein gefährlicher Versuch. Auch den
Begriff der Ebenbürtigkeit kennen die ungarischen Gesetze nicht;
uuter den Bedingungen des Thronsoigerechtes ist diese nicht ent­
halten- Aus all den angeführten Gründen hält Redner dafür, daß
dieser Gesetzentwurf nicht inarlikulirt werden kann; Diejenigen, die
es thun, laden eine schwere Verantwortung aus sich. Es ist dies
ein weiterer Schritt auf der schiefen Bahn der gemeinsamen Ange-
iegenhetten. Er lehnt dtt Vorlage ab- (Beffall au? der äußersten
Sinlwu)
Die Sitzung wird aus s Minuten suspendirt.
Räch der Paule spricht
Ferdinand Horäntzky: Geehrtes Wgeordnetenhaus I Da
ich meine Ansichten über den aus dem Tische des Hauses liegenden
Gesetzentwurf in e'mem organischen Ganzen wiedergeben will, enthalt«
ich inich dessen, einzelne Theile der Ausführungen des Herrn Vor­
redners herauszureißen und gegen sie zu polönisiren. Ich glaubt,
daß das, was er während seine: Rede sagte, die entsprechend«
Rettifikation und Widerlegung finden wird.
Wir lebe» in einem monarchischen Staate, geehrtes Haus,
und halten an dieser Staarsform. von deren Güte uns die Ersah
rungen langer Zeiten und schwerer Verhältnisse überzeugt habe«,
mit zäher Treue fest. Es ist also natürlich, daß wir jede solche Frag«,
welche mit der Herrschaft, mit der Thronfolge und mit deren
Legitimität zusammenhängt, mit entsprechender Sorgfalt behandeln
und berathen müssen und daß wir all jene Rücksichten
wahren müssen, auf welchen einerseits die Legalität, andererfeits
die Würde und das Ansehen der königlichen Gewalt ruht- (Zu­
stimmung rechts.) Diese Rücksichten, geehrtes Abgeordnetenhaus,
fasse ich in zwei Punkte zuianinien. Die eine ist, daß der Gesetz,
entwur) die Bestimmungen des G-°A. l und II: 1723 nicht verletzen
dürfe, der zweite ist, daß wir uns unter sorgfältiger Wahrung
unserer Verfassung und unserer Gesetze jedes solchen Wunsches ent­
halten, welchen das angeführte Gesetz nicht sonnenklar deckt, da wir
sonst die Grundlage» zu Mißtrauen »nd zu Mißverständnissen legen,
deren wir uns auf diesem Gebiete besonders enthalten müssen. (So
ist's! So ist's! rechts.) Diese Rücksichten sind es, geehrtes Haus,
unter deren sorgfältiger Berücksichtigung ich meine Bemerkungen in
Betreff des auf dem Tische des Hauses liegenden Gesetzentwurfes
machen werde. (Hört! Hört!)
Auch meiner Ansicht nach ist es die erste und wichtigste, ich
möchte sagen, die einzige Frage, ob der auf dem Tisch des Hauses
liegende Gesetzentwurf und die zu martikulirende Deklaration die
Bestimmmtgen des G--A- I und u: 1723 verletzen oder nicht. Denn
wenn sie drese Bestimmungen verletzt, dann darf man die Deklaration
nicht unter dem Borwand inartikuliren, daß sie mit den Bestim­
mungen des angeführten Gesetzes in Einklang steht, weil dies»
unwahr wäre und zu schweren Konsequenzen führen könnte- Wenn
aber die Deklaration das angeführte Gesetz nicht verletzt, dann
gereicht diese Debatte und der Inhalt und die Richtung dieser
Debatte dem Lande nicht zum Vortheil. (So ist's! rechts.) Denn
gleichwie wir uns dessen enthalten müssen, daß die Kraft der Ber-
sassung und der Gesetze des Laiidrs durch die Aufwerfung zugespitzter
Zweifel verringert werde, so müssen wir uns andererseits auch ent­
halten, den Boden eines solchen Gesetzes zu lockern, welches segens­
reiche Früchte nur dann hervorbringt, wenn unter Berücksichtigung
der Bestimmungen dieses Gesetzes jene Harmonie gewahrt wird,
welche zwischen Nation und Krone immer, unter allen Umständen
bestehen muß. (So ist's! So ist's! rechts.)
Nachdem ich die Frage so auffasse, glaube ich, daß wir auf
diesem Gebiete unseres Staatsrechtes weder in der einen noch in der
anderen Richtung Platz ergreifen dürfen- Wir muffen aufrichtige
Hingebung für die Natur der Institutionen haben und die be­
stehenden verfassungsrechtlichen Gesetze so auslegen, wie es der
Loyalität nach beiden Richtungen entspricht.
Geza Polönyt: Dem Gesetz!
Ferdinand Horäntzky r Darunter verstehe ich die Rechte und
Gesetze des Landes. Ich bitte, das Wort Loyalität nicht gleich mit
einem Verdachte zu belasten, denn dies würde der Aufrichtigkeit der
Debatte nicht entsprechen. (Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Wenn ich nun sehe, datz im Lause der Debatte die klare Bestimmung
des Gesetzes so ausgelegt wird, daß bei einem Erforderniß der
Thronfolge nicht der erzhcrzogliche Charakter, sondern der Charakter
des erzherzogliche» Sprosses nothwendig sei, und wenn ich im Laufe
der Debatte höre, daß wir hier in der Form eines Gesetzes das
Familienrecht der Dynastie inartikuliren wollen; wenn ich höre, daß
dieses Familienrecht, da es alterabel ist, die Bestimmungen unseres
Staatsrechtes alteriren könne, oder— wie der Herr Abgeordnete
Kossuth sagte— daß dieses Gesetz den Herrscher bindet, Behauptungen,
von welchen kein Buchstabe verbürgt werden kann, dann muß ich
sagen, daß wir uns auf den Boden einseitiger, irriger Auffassungen
begeben haben (Hört! Hört!)
Dieser Gesetzentwurf besagt, daß die mit der Gräfin Sophie
Chotek geschloffen« Ehe keim ebenbürtige sei und daß jene Titel,
Rechte und Ehren, welche ebenbürstgen Ehegenossen und aus einer
ebenbürtigen Ehe stammenden Nachkommen gebühren, weder der
Gemahlin, noch den zu Äffenden Kindern des Erzherzogs gebühren.
Er enthält ferner die Bestimmung, daß den ans dieser Ehe hervor­
gehenden Kindern und deren Nachkommen kein Thronsolgerecht zu­
steht. Was inarlikuliren wir also? Nicht das Familienstatut des
Herrscherhauses, noch das Hausgesetz,, denn dieses steht ganz außer­
halb der Jnartikulirung und der aus das Wesen der Sache bezüg­
lichen Intention-
Wir wollen jenen Inhalt der Deklaration inartikuliren. welcher
sich aus die Thronfolge-bezieht- Diese Deklaration bezieht sich aber
nur auf eine Disposition oes Hausgesetzes,-— dies ist das Wesen der
Deklaration, um-deren Jnartikulirung es sich handelt.. Verstößt n>m
diese Frage, hinsichtlich welcher wir eme Entscheidung treffen muffen,
gegen das Gesetz?-UnsererAnsicht nach ist dies nicht der Fall. meine
geehrten Freunde und Rächbartz aber sind der Ansicht, daß du ange­
führte Deklaration- gegen die verfassungsmäßigen Rechte des Landes
verstößt. (So ist's! auf der äußersten Lmken)
Wenn wir Recht haben, so entfallen alle jene Besorgnisse,
welche dieser Vorlage gegenüber zum Ausdruck gekommen sind, denn
diese könnten meiner Ansicht nach nur dann berechtigt sein, wenn
nachgewiesen werden könnte, daß die Jnartikulirung dieser Deklara­
tion gegen die Grundgesetze des Landes verstößt. (So ist's! Zustim­
mung rechts-) Um zu sehen, daß dem nicht so ist, müssen wir erst mit
den Bestimmungen des 8 7 des G--A- II: 1723 ins Reine kommen.
Ich werde das Gesetz selbst nur kurz berühren und werde seinen
Inhalt möglichst getreu wiedergeben, dann werde ich auf einige
Momente übergehen, welche meine Auffassung bezüglich dieses Gesetz­
entwurfes am meisten bestärken. (Hört I Hört I) Auch ich muß den
ß 7 des G.-A. Il: 1723 verlesen. Derselbe lautet: „E lumbis Divi
olim Leopoldi, Imperatorum et Regem Hungariae Descendentes
Eorundemque legitimos, Romano-Catholicos successores utriusque
sexns Austriae Archiduces.“ Dies übersetzt der geehrte Herr Abge­
ordnete nach Salamon— denn diese Uebersetzung hält er für richtig
— so, daß es sich nicht um österreichische Erzherzoge, sondern um
erzherzogliche Nachkommen handeln würde. Ich werde nun versuchen,
diese Stelle selbst so wiederzugeben, wie sie im Gesetz heißt. (Hört!
Hört!) „Eorundemque legitimos Romano-Catholieos Successores*
heißt: die römisch-katholischen Nachkommen derselben; „utriuBqne
sexu Austrias Archiduees* heißt: die erblichen Erzherzoge beider­
lei Geschlechts-
Das ist eine so klare und wörtliche Erklärung, daß sie keinem
Zweifel unterliegt und wenn wir die Stelle richtig interprestren,
dann bilden die aufgezählten drei Umstände die Bedingungen des
Thronsolgcrechts. So übersetzt diese Stelle jeder Uebersetzer, ja ich
glaube, daß Salamon, aus den sich der Abgeordnete Kossuth beruft,
sich hier eigentlich nicht mit dieser Frage beschäftigte; der Zweck
seines Werkes war nicht der, diese Dinge staatsrechtlich zu entwickeln.
Ein anderer Uebersetzer, Daniel Gegus, übersetzt den Paragraphen
ganz anders. Er sagt: „die Erzherzoge beider Geschlechter". Es fft
also klar, daß in dem Titel die Qualifikation als Erzherzog von
Oesterreich hervorgehoben ist. In allen Jnaugural-Diplomen (im 8 4)
wird ein großes Rechtsprinzip martikiilirt. Es heißt dort: „In dem
Falle, den die Gnade Gottes fern hallen möge, daß die österreichischen
Erzherzoge m beiden Geschlechtern aussterben sollten, tritt die Königs-
wahl ein".
Hier ist nicht von den Nachkommen österreichischer Erzherzoge
die Rede, sondern von österreichischen Erzherzogen. Wenn irgendwo,
so muß in dieser Frage genau interpretirt werden, denn es liegt
darin ein sehr großes Recht, welches Viele berührt haben: das Recht
der freien Königswahl. So denken in dieser Frage alle Rechtsgelebrten
Ungarns, so äußern sich alle Lehrbücher: niemals war— mit Aus­
nahme der Herren auf der äußersten Linken— eine entgegengesetzte
Auffassung zu hören. (Lebhafte Zustimmung rechts und links.) So
dachte auch die 1848er Zeit. In den ersten Dezembertagen 1848, als
das Manifest Windischgrätz erschien, erließ die damalige ungarische
Regierung eine Proklamation an Europa, welche sich u. A. auch mit
der Pragmatiichen Sanktion beschäftigte.
Es heißt darin: „Die Pragmatische Sanktion enthält im
Sinne des G.-A. II: 1687 und des G.-Ä. U: 1723 nichts Anderes,
als daß jene Thronfolge-Ordnung, welche von den danials
regierenden österreichischen Herrschern vorher schon für die übrigen
Erbländer sestgesiellt worden, auch von Ungarn mit Äusrechthaltuna
der Rechte und Freiheiten der Nation angenommen wird und daß
demzufolge auch die Mitglieder der österreichischen Dynastie die unter
ihrer Herrschaft stehenden sämmtlichen Länder zusammen, unzetheilt
und untrennbar besitzen." Dies gilt auch heule noch vollständig.
Wenn es sich mit der Thronfolge-Ordnung wirklich so verhielte, wie
die Herren von der äußersten Linken glauben, so ist doch nicht anzu­
nehmen, daß die 1848er Gesetzgebung, indem sie sich mit einer feier­
lichen Erklärung an Europa wandle, darauf nicht reflcklirt, die
Völker Europas hierüber im Dunkel gelassen häkle. Sie that es
nicht und konnte es nicht thun, wett sie auf Grund des Gesetzes
loyal vorgehen wollte, selbst in jenen schweren Zeiten, wo sie vielleicht
Ursache gehabt hätte, in der Auslegung des Gesetzes etwas weiter zu
gehen, als sie nach den klaren Bestimmungen des Gesetzes gehen
konnte.
Und der Herr Erzherzog Franz Ferdinand sagt in seiner
Deklaration dasselbe, was ich jage. Er sagt, daß die seiner Ehe
entstammenden lliachkommen kein Thronsolgerecht besitzen werden.
Bei diesem Einklänge von allen Sitten darf ich mit gutem Gewiffen
konstatiren, daß zur Thronfolge der erzherzogliche Charakter als eine
der Bedingungen unbedingt nothwendig ist. .Wer den§ 7 der
G.-A. I und II: 1723 lieft, dem muß aus den ersten Blick auffallen,
daß dort unter den Erfordernissen einerseits die .Abstammung aus
gesetzlicher Ehe, andererseits die Eigenschaft eines österreichischen Erz­
herzogs besonders angeführt ist. Wenn nun die Gesetzauslegung
Franz Kossuth's richtig wäre, wozu würde die Eigenschaft als öster­
reichischer Erzherzog separat anachchrt weiden? Es folgt daraus
ganz klar, daß nach den BeMimungm des Gesetzes der Fgll ob»
«alien kann, daß Jemand aus der gesetzliche!! Ehe eines üsler-
reichffchea Erzherzogs stammt, aber dennoch kein österreichischer Erz­
herzog ist. Wenn Franz Kossuth sagt. daß hier nicht von einem
Erzherzog, sondern von einem erzherzoglichen Nachtoinmen die Rede
ist, so wolle er gefälligst erkläre», ivelcher Unterschied zwischen den
Beiden ist, wenn von der Abstammung aus gesetzlicher Ehe die
Rede ist:
Doch wenn wir nicht in dieser Richtung argumennre», son­
der» einfach den Wortlaut des Gesetzes prüfen, kann nicht in Zweifel
gezogen werden, daß die Eigenschajl als österreichischer Erzherzog im
Gesetz inartikulirt >st. Wenn sie inarlikulirt ist, muß ich
fragen, ob das Gesetz selbst die Frage gelöst bat, wer ein
österreichischer Erzherzog rst- Meines Erachlens ist diese Frage
im Gesetze selbst gelöst; aber wenn sie nickt gelost ist, dann
find drei Fälle denkbar. Entweder der Fall, daß die damalige
Gesetzgebung aus Nachlässigkeit es versäumt hat, die Frage zu lölen,
oder der Fall, daß sie diese Bestimmung der Dynastie selbst überließ,
oder endlich der Fall, daß diese Frage bei der Entstehung des Gesetzes
schon klargestellt war, den Gegenstand von Debatten nicht bildete,
weshalb der Ausdruck Austriae arehiduoes inartikulirt wurde. Die
ersten zwei Fälle will ich nicht annehrnen; wohl aber ist der dritte
Fall mahrscheiniich, nämlich, daß dies damals überhaupt nicht den
Gegenstand einer Frage bildete. (Bewegung aus der äußersten
Linken.)
Es ist gesagt worden, daß die morganatische Ehe mit dem
ungarischen Slaaltzrecht und mit dem ungarischen Privatrecht im
Widersprüche steht. Dem ist durchaus nicht so. Ich verweise ans das
Gesetz über das ungarische Magnatenhaus, in welchem die voll­
jährigen Mitglieder des Herrscherhauses zusammengeschrieben werden.
Es ist kein Fall vorgekommen, daß ein aus morganatischer Ehe
stammender Erzherzog in die Liste aufgenommen worden wäre.
Ich gehe weiter. Der Herr Justizminister wird sein Archiv durch­
forschen und die auf die Fideikommiffe bezüglichen Stiftungsbriefe
durchsehen lassen und er wird gewiß mehr als einen finden...
Ludwig Hentaller: Eine sehr demokratische Einrichtung!
| Ferdinand Horäntzky r Was ist und was sein müßte, sind
jivei verschiedene Dinge. Der Herr Abgeordnete wird mehr als
eine Urkunde finden, in welchen die ebenbürtige Ehe von Den­
jenigen verlangt wird, die in den Besitz von Fideikommissen ge­
langen wollen.
Karl EötvöS: Den Minister, der so etwas macht, muß
man unter Anklage stellen, weil er die Gesetze verletzt.
Ferdinand Horäntzky: Dies ist in der jüngsten Vergangen­
heit faktisch vorgekommen- Da neuerdings keine Fideikommiffe mehr
gestattet werden, kann ich niich auf keine Fälle berufen, wer aber
behauptet, daß diese Institution dem ungarischen Gesetz ganz fremd
gewesen sei, der verkennt die Thatsachen und hat nicht Recht, denn
die morganatffchen oder zur linken Hand geschlossenen Ehen waren
dem migarischen Staatsrecht und Privatrecht nicht unbekannt.
Es fft aber eigenthümlich, daß gerade unsere geehrten Nachkam
sich aus diese Basis der Gesetzesinterpretatton stellen, obgleich sie hier
in der Legislative jederzeit den sogenannten kraftvolleren, radikaleren
Standpunkt vertreten. Was folgt aus jenem Standpunkte? Daß die
Gmndlagen der Thronfolge erweitert werden, daß in die Thronfolge-
Ordnung entgegen den deutlichen Bestimmungen des ungarischen
Rechtes neue Elemente aufgenommen werden. Setzen wir den unglück­
lichen Fall, daß Erzherzog Franz Ferdinand das letzte Glied der
Dynastie wäre und eine solche Ehe schließen würde-•.
Karl EötvöS: Dann würden wir diesen Gesetzentwurf nicht
sehen! (Allgemeine lebhafte Heiterkeit.)
Ferdinand Horätttzky: Nicht darum handelt es sich. (An­
haftende Heiterkeit.) Setzen wir den Fall, daß wir die Vorlage doch
sehen würden ....
Karl EötvöS: Wir würden sie aber nicht sehen!
Ferdinand Horäntzky r Setzen wir aber den Fall, daß wir
sie sehen würden, denn wir müßten sie sehen, weil keinerlei auf die
Thronfolge bezughabende Verfügung ohne Befragung der ungarischen
Legislative getroffen werden kann. Die Folge wäre, daß in dieser Frage
nicht die Unabhängigkeits- und Achtundvierziger-Partei auf dem radi­
kaleren Standpunkt stehen würde, sondern Erzherzog Franz Ferdinand,
d- h- unsere geehrten Freunde würden in diesem Fall nachdrücklich
betonen, daß die Dynastie mit dem Erzherzog Franz Ferdinand nicht
aussterben wird und daß die Nation nach seinem Ableben noch nicht
in den Besitz des freien Königswahlrechles gelangen wird. Dies ist
der klar« Sachverhalt.
Ich leite daraits die Konsequenz ab, daß sehr oft die Fehler­
haftigkeit des Standpunktes, die mangelhafte Jnterpretirung der
Gesetze Diejenigen, die dieser Jnterpretirung ihre Zuflucht nehmen,
oft aus ein solches Gebiet sührt, welches sie vielleicht selbst nicht
betreten wollen. Der Abgeordnete Ilkezöffy hat zum Beispiel in einer
sehr formvollendeten Rede seinem Bedaziern darüber Ausdruck gegeben,
daß unsere Vorfahren im Jadre 1<23 gleich Esau für ein Linsen­
gericht auf das freie Kontgsivahlrecht verzichtet haben-
- Ich mußte tnes hervorheben angesichts.'jxqer Vorwürfe, welche
uns bisher wegen der Untersttitzung dieses Gesetzentwurfes gemacht
wurden- «Zusiimmung rechts nnb rm Zentrum.)
Karl EötvöS: Wrr haben dies Niemandem zum Borwurs
gemacht! Wir hielten es für selbstverständlich.
gerdmand Horäntzky: Ich nehme die Worte auch nicht ckn
tragischem S«nne, svndem meme blos jene kraftvollen Ausdrücke,
welchen ivlr atisqeictzt waren.
Franz Rigv: Wir haben auch schon kraftvollere Ausdrücke
gehört! (Hetterkett aus der autzersten Linken-)
Ferdinand Horäntzky: Wenn ich nicht länger sprechen müßte,
würde ich mich hieraus nicht erstrecken, aber ich glaube, daß ich diesem
Borwurs in diesem Hause noch begegnen werde. (Fortwährende Un­
ruhe ailf der äußersten Linken.)
Geehrtes Haus! Wenn Erzherzog Franz Ferdinand diese
Deklaration, um deren Jnartikulirung es sich hier handelt, der Jahr­
hunderte alten Gepflogenheit entsprechend abgegeben hat, so ist es
ganz unmöglich, sich aus den Standpunkt zu stellen, daß diese Aeuße­
rung gegen die G.-A- I und 11:1723 verstößt.
Jene Besorgnisse, welche in Bezug darauf gehört wurden, daß
wir die Familiengesetze des Herrsä,erhauses inartikuliren, daß in Zu­
kunft die Familiengesetze, welche sich von Zeit zu Zeit ändern können,
in der Jnterpretirung des ungarffchen Staatsrechtes maßgebend sein
werden, find auch keineswegs begründet.
Um «as handelt es sich bei der Jnartikulirung dieser Dekla-
raüon? Die Lage ist die, daß das Gesetz deittlich jene Bedingungen
umschreibt, an welche das Thronsolgerecht geknilpst ist. Es wird die
Erflgeburt, die römisch-katholische Religion, die gesetzliche Abkunft als
Bedingung aufgestellt, desgleichen auch die EiIenschast als österreichi­
scher Erzherzog, welche, meiner Ansicht nach, so zu deuten ist, wie ich
sie gedeutet habe. Welche Gefahr kann nun angesichts dessen Ungarn
bedrohen? Das Hausgesetz wird, wie es sich auch ändere, seinerzeit,
wenn es sich um seine Anwendung handeln wird, gewiß keine Gel­
tung haben, sobald es gegen jene vier Bestimmungen verstößt, die
ich angeführt habe. (So ist's! links.)
Giza Polonyi: Sprechen Sie das im Gesetz aus!
Ferdinand Horäntzky: Es handelt sich nicht darum, daß
das Haus- und Familiengesetz gesetzlich inartikulirt werde, sondern
darum, daß dieses Familiengesetz, welcher Art es auch sei und wann
es auch entstehe, gegen die klaren Gesetze des Landes nicht verstoßen
könne und wenn es mit diesen in Widerspruch steht, so werden weder
ich, noch ein Anderer, weder meine geehrten Freunde, noch die
Legislative, noch die Nation es accepriren und respektiren. (Lebhafte
Zustimmung rechts und links.) Deshalb, geehrtes Haus, kann man
von einer Gefahr hier überhaupt nicht sprechen.
Im Laufe der Debatte wurde auch zur Sprache gebracht, daß
die Forderung der Ebenbürtigkeit und die morganatische Ehe mit
dem Geiste der fortschreitenden Zeit in Widerspruch stehe. Auch ich
hege Sympathie für jedes Bestreben, welches die Ueberreste des
Mittelalters aus den, öffentlichen und Privatleben zu beseitigen
trachtet, besonders wenn es sich um die Anerkennung der Menschen-
rechte handelt. Hier handelt es.sich aber nicht um die Schaffung eines
Gesetzes in solchem Sinne, daß die Bestinimungen der G.-A. I und
ll: 1723 abgeändert werden sollten. Davon ist hier keine Rede.
Dieses Gesetz soll derzeit nicht abgeändert werden. Es handelt sich
hier uM einen saklischen Zustand und von diesem erklären wir, daß
er nicht gegen unser Staatsrechl^verstoße.
Ich suche übrigens, die Segnungen des neuzeitlichen Geistes
nicht auf diesem Gebiete, sondern dort, daß in der Neuzeit die Auf­
fassung der Völker und Nationen über die königliche Macht eine
andere geworden ist, ohne daß darum das Ansehen der königlichen
Macht die geringste Einbuße erlitten hätte. Die Distanz, welche in
der Vergaizgenheit zwischen Herrschern und Rationen bestand, ist
geringer, die Berührung zwischen ihnen unmittelbarer, die Erkennung
der Jnterefsen leichter geworden.. Auf diesem Wege sind die Früchte
der neuzeitlichen Entwicklung zu suchen, diese Richtung trägt sowohl
für den König, als auch für die Nation jeneZfrüchte, welche nur das
harniontsche Zusammenwirken der beiden Faktoren hervorbringen
kann. (Zustimmung rechts und links.)
Jiidem ich daher meinerseits konstalire, daß diese Deklaration,
um deren Jnartikulirung es sich hier bandelt, mit den Bestimmungen
des G -A I und II: 1723 nicht in Widerspruch steht, erkläre ich, daß
ich ihre gesetzliche Jnartikulirung für richtig halte und die Vorläge
annehmet tpauganhaltende lebhafte Zustimmung rechts und links.)
„ Geza Polonyi bittet das Haus, seine Rede in der nächsten
Sitzung hallen zu dür'en. (Zustimmung.)
Die Debatte wird abgebrochen und es folgt die Interpellation.
Rudol» Päder richtet folgende Interpellation an den
Ackerbauminister:
Da das Ackerbauministerium von den großen Schäden, welche
in der Gegend von Nagy-Czenk, Pereßley, Röjtök und Lövö im
Oedenburger Komitat von den Hasen angerichtet werden, sicherlich
KennMiß besitzt, frage ich den Herrn Minister, ob er gegen diesen
Schlag für die Landwinhschail Verfügungen treffen wird und wie
und wann er dies thun will?
Dtt Interpellation wird dem Minister zugestellt werde».
Schluß der Sitzung nach 1 Uhr.
Nächste Sitzung Montag Bormittags 10 Uhr. Tagesordnung:
Fortsetzung der heutige;; Mbaltt.'
Theater-«. Nerguügungs-Anzeiger.
1» Kt'duutensaalc Vortragsabend
£ Stettenheim 2
Am Montag,
Ö.Iovember;- ,
’ &endr8l‘
. Mifaüyi
. Takit«
Kezdete 7 örakor.
Itepszinhöz.
Ddlntin 2V, örakor, berieten klvill,
mersdkelt balyirakkal;
A B A B A
Operette 4 szakaszbaa Irta: Ordounean
Maurice, Zendjdt szerzett« Audran
lüdmond.
8z«a>4) y e k s
Lancelot... F. Hegyi A.
Maximia atya.,. Vidor
Hilariu« Nemetb
HUariusne .... Krecsanyi 8.
Aldata, lfdnyuk.. Fedik 8,
L*a Chauterelle bärö, 3oiyinoat
Lorömoia gröf... Toliagi
Efeite 7*/a örakor, reodea helyirakkalt
BUkt tatst asssony miat readög.
A mit &z erd« mes6l.
Ndpszinmtt 8 felv. Irta (irfccy latrau«
Zenejöt sserzette Moeiary Imre,
Bacsö Jinoa.,
Katö, leinya..
Ficaere Tamis.«
Ig*iice ....
Zeuzsika...
8tztö Ferencz. 4
Döka Jancsi..
Baaa Jänos...
Baainö ....
Türje Tobias..
Cxigaoyprimas..
Kontra«._..
Klariuötos,..
lyek:
• fizabö A.
. Biaha L>uia*
. Nemetb
» Gazai M.
. KUrs 11.
• Szerdahelyi
. Horvith v.
. -liposnö.
. Ujviri
. ParäDyi
. Hlllei
. Märten
Vfgszinhäz.
Dölutin 3 örakor mersökelt helyirakkal:
Coralle es Tärsa.
Bobözat 3 feivonäubaa. Irtäk r Vala-
brögife ds Hetmeaiiin. Fordiiolta Heltai
Jenö.
Szemölyek:
Dufaoret Jules.. Tapolczai
Lncieune, a neje.. Kelmir P.
Laute kisaeazony., Nikö L.
Glapissard .... Vendret
Clemeoce, a selea^ge Haraszihy
Ver»aquette, ügyzdd. Feuyvesi
Coralie ..... Huoyady M.
Btienne, a tarsa.. Hegedüa
Liane kfaasszony.. Barzötel I.
Höfebörke .... Varaänji J.
Este 77s örakor, reades balyirakkal:
ENEKEK ENEKE.
Dramolet 1 felvouösban. Felice Caval*
lotti msiveböl itdolgozta Eadö Antal.
8 e• m 6 lyek:
Bank! Gal
Marta, leanya... Nögr&dy J.
Lenee, papuövenddk, Bihari
U t a n a:
A farkas.
Xdpdrama 2 felvonasban. Irta: Gioranm
Verga. Forditotta; Kadö Antal.
Szemölyek?
Lena asszony... JtUzai M.
Mara, leinya,.. Szerewy Q.
Nantn Lasca... Götb
Janu apö .... Balassa
Filomena nöni.. Nikö L.
Bruno, i'alubeli parsszt Tapolozai
Uagya«* »zinhiz.
Dölut&n 2Vi örakor, mörarökelt bely-
irakkal;
Kotdus 4* kirilyfi
Operette 3 feironisban. Mark Twain
elbeszdlöse nyomön szövegöt Irta 6*
zenöjdt szerzette Szikiai KomöL
Szemelyek;
Edward, kirilyfi.. Fekdi B,
Cinöber börö.. äzikiai
Mayonnaise gröf.. Vidor
Anan&sz,.. Landray
Puff.....„ Besenyei
Manö...... Föredi
Uameleou .... Kardo«
Pupua ..... Giröth
Ricbird lovag... Beöthy
Pintye Boros
FeneUa.berczegnö. Sz. ffzilatsy B.
Bimina Döry M.
LUiom Katö... Löng &.
£***) evermek«! ^edossky Q.
Kukoricza) Kyemefc* J ]nk«y Q,
Cailla..... Varg* A.
Beta 7*ii örakor, rendas belyarakkalt
Angot asszony länya.
Vig opera' 3 felrondsban. Szöreg^t
irtäk: Clairvllla, Biraudin da Koning.
Fordittotta V r ezöri Ödön. Zenöjöt azer*
Letter Charles Lecocq.
Saemölyek:
Angot Clairette.. Szoyer I.
Lange kisasazony,. Margö 2.
Pomponnet, fodriaz. ctiröth
Auge Pitou.... FaUUtky
Lariraudiöre... Kriklai
Trönitz, Lueroyadle. Fflredi
Louchard, rendör'. Mötray
Buszärtiszt. ... Odry
Amarantba..•. Ling E.
UrAnia
Magyar tud omany o» szinhlz.
Oölutanö örakor mörsökelthelydrakkal
PAri» 1900-ban.,
Irta: Balamon Ödön.
Este 7Vi örakor, lindes helyirakkal:
C H 1 N A.
3 röazben, 200 vetitett köppei. Irta
Szurdai 'Weiss Röbert.
Värosligeti szinköp.
Dölutän 37* örakor, fei helyirakkal:
A betyir kendöje.
Nöpszinmü dalokkal 4 felvoniuban. Irta
Abonyi Lajos.
Este 7 örakor, föl-hely&rakkal:
A molnär es gyermeke.
Nepdräma 5 felvonisban. Irta: Pr.’
Baupacb. Forditotta Szerdahelyi J.
>•* ^«tionultbaatsro. Montag. 5. November (2.-A. Nr. i89).
,E)köi utan*. —. Dienstag, 6. November ch -A. Nr. 130), ,A fösvdny".—
Mittwoch, 7. November (I.-A. Nr. ISi) ^Aranyassaony^.— DvnnerStaa.
6 .pi 0 »emt>et (3.-ä. 9lr. 192). „ÜiJHi ntin“.- Freilag, 9. R-v-md-r
Sir. 183), „A mearem-.— «amStag, 1». R-Vemirr O.»«. Nr. m>, ,A Mkozlo
ap.».— Sonntag, n. Rovcmber, SaajmittagS: „A czlg.ny“; Kttnt«
(ANg. Abonnemcin snspendu), utin“.
9ap*rtotrf de» Gparnhause». Montag. 5. November, geschlosic«.— Dienstaa,
6. November IS,-A. Nr. uf), «Die Hugenotteu“ (Bianca P.-Bianchi a. ass/.cmy*; AbendS: „Abszonyhftbortr* 1**,
dv» Maflyav Srinhchk. Montag, 5. November. ^Gyurkurics-lanyok*.
—- Dienstag. 6. November. Mittwoch, 7. November une Tounerslag, 8. Novem^
der, .Angol atszony lanya“.—Freitag, i*. November, «Sulamitir.— Samslcuj.
10, November, „Angot ass/ony lanya-". Sonntag, 11. November, Nachmittags:
*As£zon)'regemeiit*°^ Abends: „Angot asszouy iaoya".
Rrprrtobr» ds» Krania-^hestsv». Montag. 5. November. ^Obina^.— Tiens
tag. v. November, „A leiUök 4 *. „A »öi hzdpseg 1 -.— Mittwoch, 7. November.
„Paris li?üO-ban*.— Donnerstag, 8. November, „A felhök“, „A nrti ätzepseg-.
—• Freitag, 9. November und Samstag. 10. Ilüoveruber, „Ghiua-.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es testv. Kossuth Lajos-ulcza 4u.Andrassy-üt42u. Cafe New-York.
Memdrnlifte.
Gräfin ri. °c Ma,,rr- ,. L-,iyfi.. smra.— xr. A. Lasadql, M. U. Diar
B.-Aires.— A. Ellcrn, Nürnberg.— C. Gernsheim. Worms.— k Lani
SS“' u®£ T‘ U c ~u%' Stockholm.- A. ». Jankovich, O-Gqalla
M. Beith, Hamburg.— M. «osacs, Temesvär.— I. v. Ärnstein Bres-
lau.— 3. «orop, 4i.=Sötab.— R. Nachftaedt, Nürnberg. —S, Stmfmrti
~ d-Aumchtig, Brcslau.— 2. Leittier, Worasdin.— A. Löwn'
äetoeri.— 2. Ztlensrn, Saab. -- L. Mittler, A. Ferner, Wien.— Tr'
L-«°n,.Wr°n.- L. Schwab. W
Nee« L?« «ngland. Exzell. Baron K. Kemdny, M.-
l ä'ii. gTff- Atinz L. Dhurn-TariS, Tchlt. Prinzesiin M. Tburn-jaris
'»Dschtz;. «ältao«.- SA W. Zi^Y^Bärpalota.— M. »aAaNowits'
Ä. Brem», SmL— H. Schwarz, Brunn.
-. Ip« Hrrn P. Festetics, Sopron.— Baron C. v
dNoie, ^rmvvrg. Baron jv. Tmrveim, München.— Dr. C. Ztir), Gy.-
* Erombatbely.— D. Pordän, Mälnapatak.—


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 10 ]
#. Gnuräcskan
Szt.Höter«är.
Ch, R«'
Danzig.
Krauß, Wien.
I. G-ker. s!.-Bar°d.
*>»•..-,
ÄigoS.— A. Siatmtru. Ainga.— M. Kenessey, Beßprsm.— v-
wits s. Fam., Mohäcs.— W. Schönseld, Brunn..
t Hotel «« 1 ». L Hchfer. Portjeld,- S. MarkosüS, tzch«-,«.
Senker. Krakan.— B. Seift. Gyulafehtrydr.— 8. Benalan, Tlftafüred.
N. Weiß, Trencsin.- I. Ifeiifer, Raub.- I. Bauer f. Sem., DottS.
I. Königsberg, St. Schmidt, Wien.
Hotel Adria. M. v. Serbän, Fogaras.— I. v. sits, Batta.—
Dr. S. Proßwimer, Sopran.— Sig. M. Dell« Bidooa s. Pem., Trieft.
Dr. D. KarcSay, Fünfftrchen.— JDr. E. Rip^eiy, Betzi-reiebänya^-- J.
Totis.— i, Daroffy, Kisteftk. „..
f. Gem., N.-Karoly.— Frau E. Harkanyi, Stztk.
Fehervär.— I. Pichker,'’“~'
Holdy, Sroßwardein.
Hotel Metropole. I. Rofenzweig, Neusatz.— I. Nipiftky,
Mändok- I. Sonnenschein, Orsova.— I. Grünhui, Jaßbereny.— Dr.
X Hanget, Szegiärd.— Dr. B. Pilleß, Beßterezebanya.— Dr. SS.
•"istiaii, Vl.-Bara».— P. Weiß, Arad.— I. Tihanyi, Szeged.— Dr.
h S. Honig, Wien.— Z. Goldberacr, Budapest. -- S. Scheer, %.
int, Wien.— Ä. Sebestyen, E. Sauer, Budapest.— K. Leitn«,
-zsony.— Dr. A. Klein, Szäßoäros.— G. Btrady, B.-Gyarmat.—
S. Pollak, W. Griinwaid, Wen.
Molnar, R.-tzz'«mbat. —I. Er-
K. Geiringer, Mako.
B. Fleisch«, Ss
erkes, Gyma.—!
Hotel Va»«»«ia. Fürst F. VdMsM«, Siftezö,.— S- Dtg
M.-Basarbely.- R. Bern«, M^Htr. 9 **$- I
Nooak, Boroßlö.— A. ®«a,™
r«M«mSr.— Dr. S. Geig«,„
Sönezy, Gran.— I. Keldinan«,
os,. «ologSotr. —^
ln, WiSkolcz.— J.^tronfohn, «romiadt.
Fmyöhtza.
^.^Sk^'S^er« A, M»A.'
fträd.— S. SMtfn, _,
«k®, R.-MWL'.- A. F^ Sarbogärd,- I. W?gn«, Jpoüfäg.-
SxiEE D.-
Sit^r, Bestem.- I. Heister,
>tel Orümt. B. «iräty,
a, Lugos."~
«L Lugos.— I. Ho,
las.~~”
A Schldgel, DeveeSer.- S. Deutsch, SzH«,.-
A. Bleicr, H.-CSat«.- «. «lein, SzaLar.-
Kölduär.— F. Ksstal, Kisosrda.
Mejijbereny.— Dr. A. Garzo, D.-Szerdahely.— Dr. L Körn, Loiozs-
vär.— A. Schwarz, Szabadk».^ L. Fein, Lemberr- —I. Koller, Baia.
S. Müller, Riskolcz.— M. Straft«, Hawan.— 2. Balog, R.-Üanizsa.
~~" r- I. Bilänyi, Szolnok.
g. Ktzrbsy, Temesvür.
HoroÄh, Zombor.— 8. Weining«, AjvidÄ.— ^.EBilänyi, Szolno
tlommer, Pies.— E. Ludwig, Szeged."
Gy. Holldssy. Szonibathely.— 8. Gruber, Wie«.
OAgtfn. —- z*. rrayan, wui» v«
CsorinK? Stm^T- Ä. Soös. Miskolcz. ^-,J. Skolla. SÜ.ßehtrvar!
I. Sarkadv, Debreczen.— R. Bschy, Taraßioz.— B- Scholtz, Wien.
Ä. Hevefi, Pozsosy,
Hotel Goldener «dler. A. Goldman«, G. Kooäcs, Szeged.—
-'~‘ D. Groß, Wien.— G. Schoffer, Stdßfa.— Ä.
Miskolcz.— I. Szarnay. Eßek.— P. Szontag,
an. G. Kooäcs, Nyirrgyhäza. g. Bauer,
>sony.
R. Fay, B.-Szk.»Läßlö.
E S, Györ.— A. «ohn, MiÄ
8. Slgety, Szeben.— r,
D. «ohn, Breslau,— I.
Er-Lk- I.'
man», L. Wohanka, Wien.
Hotel llnlvn. G. Hoffinann, B«!in.
Schnee. Galizten.
HtztÄ Mit«. «. Müller, Fiume.
Hag«, Wurtternberz.
Hotel ztoei Kronen. F. Göre I. Kis, I. Bälftit, Bilde.- S.
Kupferschmiedt, Pogräd.— Gy. Seskoolls, Ar«.— B. Lurdi, A, Henezel,
I, Kovohaia, Lopücs.— E. BerkicZ, Susch.— M. Bach, Reschdors.— I.
MarkovitS, M.-Sziget.— I. Benedei Györ.
4 »tel zum «ritzen Schwan. I. F-htt, I. Schwach, Ssongräd»
mseld, Szabadk».— B. «und, H. tz-M-r, Komarom.— Iran
Wwe. 8. Bogär, D.-Fold»ar.— 8. P»m-, A.Meiß, Szentek.- Z. Berz.
Szeghalom.— I. Schleicher, Mb,— F. Klein, Karczag.— SI. LrrlLny^
Grm-— R. Dorf«. Äric;— M. lingar, Papa.— F. Schwarz Szeged.
I. Wettzenfeld^ SzaSadk«.- S. Temer, R.-Bec«i«ek.- B. Groß. P--
^zi.-Andr»s.— tz. u. A. Witteuberg, R.-Szt.-Wikl»s.— A. Grimbaimi,
Györ.— I. Weiß, Beßprem.— H. Fleischmann, Gyö».— H. Reich,
Debreczen.— Gy. Lusth, Pozson».
Beraritworilicher Redakteur: Dr. Max Fall.
K t o n e n w 4 h r u a g
Divi-
Antahl
Ein-
""
nie-
hoch-
heutiger
der
aablnng
1#
drigster
ster
Schlwsknrt
&
Aktion
Aktie
s
K u
r s
Geld
Waare
98.76
96.26
18—
200000
940
6
12—
QOOOO
200
s
95.73
98.»
»■-
300
5
81.30
82.-
9.60
160
6
00.35
se.4v
80.35
90.70
900
90.86
90.66
»—
2000
4
95.60
97.50
12—
z
5
SS.SO
-0-
3000
4
98.—
W
240
77.60
76.60
30.—
400
163.63
ist: 50
u—
30000
800
0
163.-
38.—
»6000
400
6
98.93
SS.-
98.80
99.-
99.35
loo.—
38.-
14-
1090»
400
200
6
8
89.35
98.26
12.—
100000
200
6
92.50
Fr. 26
150000
G. 200
6
138.76
Fr. 25
G. 200
6
SS
6000
400
5
96.80
H
96.80
97.30
&3
SS.-
SS.—
75000
z
S
fi
I—
50.—
36.-
J:z
312600
«L50S
MHgg
1000
E
5
S
z
96.—
95.60
1».-
30000
1000
5
97.60
163.-
SS—
88:z
34—
80000
400
6
132—
161—
163—
W
301.»
261.20
m!Z
«g
300
100
5
10050
900
—
»0.20
77.-
S:z
iiz
26000
18000
8000
400
600
000
81.—
80—
'W
800
660—
2000
—
...
87.50
«6.60
—
91.—
95.—
C:z
3-
10000
400
6
90.50
91.60
0000
400
6
-—
93.60
93.60
150.—
8.—
3000
■s
"fl
16—
16000
200
s
s.—
6000
800
fl
99.-
9»—
2000
000
SS.-
99—
90.60
91.—
102.—
103—
—<
9809
800
SS.—
97.—
900
101.50
102.60
so—
6000
400
101—
101.60
8780
97.75
98.76
8750
990
98.50
87.26
2000
800
«.so
97—
24.-
4609
400
98.—
99.—
*0.-
9000
300
99.50
100.60
91.90
92.-
89.75
90.76
200
z
200
I—
81.40
90.50
96.-
90.50
82.40
».80
22l—
—0-
1S-
i
"fl
fl
92.25
«8.2S
10.—
30000
200
9».—
98—
91—
99.—
90.—>
SS.—
12.—
V&‘.~
20000
iW
6009
200
’S
200
&
9T.25
98^20
36—t
2100
«20
Z—
97.80
97.—
100.-
uöieo
118.-
1«.-
99.-
ü:z
98.—
98.60
98—
Wl—
noioa
atz
89—
ß-
so.—
4—
30.-
0
0
l«.-t
Kz
17000
5000
luwa
60000
20000
15000
9000
8009
200
200
so«
£00
200
200
WO
300
•
fl
6
6
fl
z;z
98.50
97.-
88.-
*9.75
90.26
97—
SS.-
0.—
7500
400
6
90.50
91.50
»—■t
30000
200
fl
180.-
1«.-
24.—
15000
300
-----
97$
98.75
98.75
300.-
12.-
«
z
—
96.98
99.26
900
90—
92—
400
5
12—
10000
200
93.60
97.60
94.50
66.50
30.—f
so.-
100000
100000
200
200
6
fl
ra-.—
92.26
99.26
406
—
»7.60
98.50
SS.-
W
200
5
-
108.-
03.—
0
400
fl
SS—
94.—
—
---
101—
102—
40—
82—f
4000
4800
E
-
e;e
9s!—
SS.'—
0
160.-
1
209
400
1900
—
97!—
osi—
Z—
Y.Ä
98.76
98.60
10*.-
102.-
101.79
98.80
102.50
106;—
108—
u1:S
100.-
97.-
wo—
99.00
90.76
99:60
loaioe
»9.69
»:?
107—
09.60
121—
1«—
oe-
70—
12—
w.-t
12.-
200.-
M.—
80.—
Ä^t
24.—
16.—
18.-4
200.-
-»
4000
oSoo
260
3000
706
2400
8000
2600
6660
SS
400
Z
900
200
»0
9000
200
z
900
400
160
200
1000
5
4
6
409
97.-
99-
19
"88
wo
91.50
92.60
200
96.—
96—
36.-
0000
400
SI.-
92.—
20000
900
SS.—
94.—
9—t
20000
10000
200
160—f
1200
4
13.—
MO
SS.-
94.-
44.—
fl
95.26
96.96
36.—
5000
200
93.-
94
30.-
Ä
200
fl
95.50
98.60
15.-
200
6
95.80
93.60
30.—
15000
400
6
97.78
98.76
900
1000
102.50
103.60
82—t
z
5
102.-
103.—
70.—
5
92.—
93.—
12000
400
104.-
1».—
iamn
900
—
102.80
100.35
103.60
101.23
sa!-
2M0
200
400
z
1260
29,
97.ÜS
7609
100
97.76
Fr.lSt
200000
•r- 200
5
^.wtlivdtz NotiruLFM
ä«r Wur«n- n. Bäoktenbörse
▼ein S lovember.
rr».vL Ua*sceQ der Budapeitec Waaren* oud Effekte«-Byrie
netto Kuh pr. M LÜOssr»mn>.
Qoelitaugewicfat per Hektoliter and Kilogramm.
Preiie In KrottenwIUrniif.
Wknm
Weizen
Ttielw.. ...>
.. dto— ....
dto .. ....
dto _•.
...
.. dto— ....
ivster Most»».
— dto— ....
... dto..—.
__ dto .. ....
.. dto ...,
Iianat«r.—.
„ dto ....
— dto.. ....
.. dto— ....
.. dto— ...„
Bat-akaor —..
dto..—.
dto
dto—
dto *. ....
tserfcteeft..
.. dto—-.
.. dto
dto ....
dto— —..
Uumttn
dto...
.. dto.. ....
.. dto
dto.. ....
Vulgär. ....
— dto—,
.. dto ,,.
__ dto >. ....
dto— ....
Efiraer
Roggen. ....
dto— ....
ÜCUBtO— ....
dto.. ....
dto
.. dto— ....
.. dto— —-.
Hireo—.--
Hafer
dto .. ....
Mail ... .<•>«•
.. dte
— dto— ....
.. -dto— ....
Rep« ...—-
.. dto— —--
E&r&e*
tlng. Reizen
>v eirvn—
Koggen-—
Mais
— dto -- ...
’ Hafer...
j Sofelt-op* ...
ri"
Preis per
Preis per
66 K«ö*r.
&0 KNugr.
£*
von
bis
von
bis
72
73
74
75
7.20
7.36
76
7.85
7.50
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.90
80
7.75
7.95
81
72
73
74
76
7.15
7.35
78
7.35
7.60
77
7.45
7.80
78
7.60
7.70
79
7.66
7.80
80
7.75
7,88
81
72
73
74
75
7.16
7.25
78
7.26
7.40
77
7.40
7.80
78
7.60
7.60
79
7.55
7.68
so
7.88
7.66
81
72
73
74
7.80
7.88
76
7.30
7.40
7«
7.40
7.«
77
7.80
7.60
78
7.80
7.7»
79
80
81
72
73
7.10
7.25
74
7.»
7.36
75
7.40
7.45
76
7.45
7.56
77
7.65
7.66
78
79
80
81
72
73
74
76
78
77
78
79
80
61
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
ra.ra
7Ö
76
77
78
79
80
— 4—
81
K u
r s
Gattung
von
bis
8.75
6.95
Mittel,
6.7Q
6.80
Futter, Prima—
5.90
»4«
1
I
5.80,
6.60
Brauer, Thais*— --
Brauer, oberungar.-
8.40
5.60
6.50
5.7S
Mittel
5.25
8.45
Inländer ...
Rumän. oder bulgarisch.
borbiaeb- ...—
]Ciuauantin.-
——
—•—
'Woißsev. neu ... .-
4.SO
6.10
Kohl
Iß.—
15.50
Banal«?.—
Schluss
K u
Terrula
1 Uhr
Geld| Waare
Geld
Waare
1901
A „,.,
7.72
T.73
7.72;
7.73
7.7«
1.77
7.2«!
7.27
7.28
7.29
1901 Mai
6.051
fl.06
6.08
5.07
1901 »apr.-
1301 April.
6.67'
5.58
5.69
8.80
1960 Au?...
iä—:
13.10
UtjnidttiOBikarse vorn L. K#»emb»r.
Ungarisctifr Weizen——— —-*— j
Walzen————— -—-——— *—
Roggen-
Maie—
Hafer ... ...—
tlerste—. ... ...
Koblrepi- ...-
28
Sinns Produkt»
Hclnveiaefett 1) ..
.. dto
£{*<&
.. dtO———
PÖaunaea®).. ...
— dto—.—
dto.. —>
.. dto———
•. dto--— --
— dto.-——
Fliaumenma« 1 )-
.. dto—— —•
Jtleeiaatea*) —-
.. dto—— ---
.. dto..——
.. dto——
Effektive, Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
t_
Budapester,.—
53.60
SS.-
LandfrU———
Laadspeck, ung. Inftgetr.
öl! 60
Stadtwaare, Inftgetr. 4stk.
51.—
Stadtwaare, luftgetr, Sptk.
53.—
63.60
boenificbo, 1900 TJs*-ttu-—
idiflc
iß!-
bo»ni»the, 1900 »00 Stk.„
15.25
15.50
bosnische, 1900 35 htk.—
16.—
16,60
serbische, 1900 Utf.-Qu.—
13.75
14.26
«rMaotie, 1900 WO btk
14.28
14.75
serbische, 1900 *5 Stk.,--
15.75
16.—
slavonische* 1900——
18.28
18.50
serbische« 190U———
18.25
18.50
bis K
Luscmer ungarische 1000
SS.-
48.—
Rnthkico kleinkörnig 19CO
58.-
57.-
Kotbklee mitteikdruig 1900
60.—
81,—
Roihkkv. trobkOrn!« 1»00
87.-
70.-
») Franco Fass netto Tara, pr. 18 Kilogramm.
«} Inklusive Sack, brotto für Netto. Qual, pr. öOO Gramm,
pr. 10 Kilogramm.
*> 8t Kilogramm.
'S#
4V,
4‘/ 3
4
4
4
nv
4‘
6
4‘/ a
5
6
4 1 /»
4
4*/>
4 l /g
r-
&/»
4
4V,
4
4
4",
4') 2
4
4
Vi.
4'/a
4
4
\
k
t‘
4»/,
4‘, 5
4
♦/a
4
5
4
4
4",
4
4'/»
4
4V*
4
4'/,
4
4’/;
Die Kurse der unter I—IV uütirtcn Effekt**
vet stehen sifhßtr je 100 Kronen.
I Staatsfichuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Gold reiste Stbck 4 104. 500,1000 «. Noth., *t«nerfr«t
Qoldrente Stück 4 lO.OOOfl. Nominalwerte,steuerfrei
ßtddreate, steuerfrei,....... pr. *«d. Kovember
Reute in Kroueu'Agii,niiig,«»euerfr«i>-— ■—
Rente in Kronenwätrang, steuerfrei———
Rajite in Kronenwähning, steuerfrei, pr. Nsd. üo».
Oatbahn-StaatBanleh. v. 1876 !- <+.-— --- ---
Eifleubalm-Atilehaß msioldr. Jahre 1809, steuarfr«!
FHsanbalm-Ar.leliP.n in Silber v. J. 1889, ateuerfrol—
Btaatienl. t. d. eis. Thor 5u Gold. steuerfrei ---
Prttmlen-Anleheu vorn Jahre 1870,100 Ä. btüek --
Prümien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 ä. 8tkok —-
Ung. Schau kregal-Ablö*ucgH-Obllgationen,Btetterfr.
Kroat.-Slav. Behankreg.* Ablösnnge-Obüg., etenerfr,
Ung. Grundentlaetungs-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. GrendenUastunga-Oblig.. steuerfrei
Tbelss-nud Szegedlner Pr&Taien-Anlehen,stanorfrei
Kroat.*slav. hypothecirte Grnndabl.-Obligfttionan
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche ResJte In Noten, Fcber—August-
Einheitliohe itoaiie In Noten, Mal—November— —-
Einheitliche Rente in Silber, Jünner—Juli—
Binbeitliohe Renle in Silber, April-Oktober
Goldrente, steuerfrei än G Gulden—— —-
Bent- 1 in Kronenwährung ...— —-—
Staatriose v..!. 1854an 350«. G.M. BteuerabittgSO«»
Staatslose v. J. 1860sn 500Ü. 0. W.8teuerab*ug20fi
Staatslose v. J. 1860-0 lOOsl.Ö. W.SteuerabtngW^
Staatslose v. J. 18M au IMS. 0. W.Steaerab* 30«s
Staatslose v. J. 1864 zu 5.0 fl. ö. W. Steuarab«. t0%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 350Fr-
Serbische Pränüen-Anleihe 100 £ranc» Gold—
Serbische Frimlen-Anleihe, lOOCmitösterr. Heberst«)
H. Andere Sffentliehe Anlehen.
I.andes-Anl. f. Bosnien u. Horzeg. a«d. J. 1806 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Laud.-Anl, v. J. 1888 ivrw.
Anleibed. Ilauptst. Bpest v. .1.1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest .stf. i. Krw.
Anlehen d.Temes-BegathaJ-Waeserrcg.-Gs.i.e Krw
ULFlandbr. n. SchnUvwsehreibiucra.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innersthdter SparkasseA.-G. i. Krwr., ... ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hanptst. Sparkasse in Kronenw.—
Ver. Biege!- und Cetnentfabrtk A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisenglet». A.-G. »chuldversehr. i. Krw.
I-andca-BodenkrcdB-Institut flir Kleiugrundbesitzer
Landes-Bodenkredlt-lnstitntf. lCleingr.50 l ,' 5 j. i.Knv.
Handos-Bodenkredit-IasBtutf. Klelngrundb. 50'/j._
Ung. Agsar* u. Rentenb.-A.-G.Welnb.-Obl. in K?w.
Ung. Agrar- u. R.-B. Itenteosoh. JOg^ Rz. in Krw.
Vag. Agrav-u.Rentenb. A.-G.Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. WHhr. ...
Ungarisches Bodcnhredit-Iastitut Österr. Währ. 41|.
Ungarisches Bodenkredit.Instttut In Kronenw» &Qj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredlt-Institnt Reg.ü.Bodenaraei.
UngariscJje Uokaleltenbahnon, Obligationen 50',J.-
Uugavisclie Ijokaleiacnbahncn, Obllg. 60)« i. Krw...
Üng. Bokaleisenbahnen, Obl. 60). Krw. 105% Uz—
Ungarische HyyothAeubauk.— —- —-—-
Ungarische Hypothekenbank 50). ... —«,-
Ungarische Hypothekenbank-——
Ungarische Hypotbakonbaiüt öOj. Kronenwährung.
Ungarische Hypothek«nb. Kumamnal-Bchnldv. 50).
Ungarische Hypothekftnb. Kommunal.-Bcluridv, 50.
Ungarische Hypotheken!). Koromuual-Kchuhiv. 50).
Ung. Hypotheksub. Konimunai-Sclmldv. 50). 110 si.
V.Hypothekeab.KomBTunal-BcbuldT.iHy. t 100 Pr.
Ungarische Hypothekenbank Prümieu-ObUgation—
Ungarische HypothekenbankndtÖsterr.Uebersteaap«
Ungarische Hypothekenbank Prätuien-Obligationen
UngiiriBcbo sjandes-iSentral-Bparkassa— ...—
U ngarisebe Uaudes-Zentral-Bparkas w la Krenenw,_
UngarIscht>Lfvndes-E#ntr»l*8}^rkasaelÄKronenFr..
Eeatr -Hypothb. u.Sp, 1,, 2., S., 6., 7., 8. E. i. Krw.
Zciitral-Uypothekenh. ung. Bpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbauk ung. Spark. in Krw
Zentr.-Ilypothekenb. -ang. Sparkassen Koiu.-Obiig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Korn.-Oblig.-
r.andes-Contrul-(.Tedi*genoss«n*ebuft Sohuldv.
Oaeterseichiseii-Ungarifech« Bank 40‘ijhhr— —-
OesterreiehUeb-Ungarisch« Bank 50jhhr... ...—
Fester Vateriänd. I. Spark. Kom.-Schnidv.50).—-
Bester Vaterlündische I. Sparkasse Korn.-Schnüv.—
Peater Vaterland. I.Bpark, Pfgndbr. In Kronenw. M.
Bester Vaterländische I. Sparkasse, Pfrindbviefe
Fester Ungarische Komtnarzialbank
Fester Ungarische Kommerzialbank In Kroaenw.—
Fester Ung KommeraialbSÄk Kom.-Obl. .W'k
Pcittr Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. u. 110
Fester Ung. Komme»ialbankKom*-Obl. Uz.K. 210
b) Sessionen von Provinz- u. a«s. 7 dwrf. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt.— ... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)&Ur«—— —-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4A)ihr. Rz. ü. HO—
Arad«; Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.— ...—
Arader Komitate-Sperkasse.. ... ... ...— ...
Priv. s.andesbank fHx Bosnien und Herzegovi&a—
Debrecasiner erste Spwka»e.. ... ... ... ...
BiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jkhr-——
Slebecbürg.-ung. Hypothekenbank, 40)Ähr.
Kroatisch-Slavi>nisöbe land«-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. Bandoa-Hypothekeab. Kom.-Obl.
Hermannstidtev Allg. Spariiasse, .“l' jj. Rz. tl. 110-
Hermann#tidter Allg. Sparkasse, 40]. Uz. fi, 106—
llej-maunstÄdter Allg. Sparkasse, 40). III. Kmisslon
Uermaimstüdter AUg. Sparkasse, 36). IV« Kmistioa
Uennannatidter Bodenkredit-Anstaft.. ... ... ...
liormsnnstkdterBodenkredit-Anstalt— ... ...—
H«rmanastidterBodenkredit-An«talt———
Ilermannstüdter Bodenkredit-AnstaltVX> Emission.
Oesterreiehlsehe Bodenkreiiit-Anst., Prämienschuld
Ente Temesv.irerSparkjtssD-. ... ...— ... ...
Erste TemeavarerSparkasse— ... ... ... .... ..
IV. PriortUts-Obügatienen.
Adria kvn. ung. beeachiff&brt-Aktiengeaellsahaft.-
Budapaster Btraaseubahn-Gesellsehaft In Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw.
BudaixMt-Fünl'kircbner Eiseubahn-Aktiengeeellsch.
Öüdbahn-GcsöUschaft für ISO Mark... ... ... ...
.. ä b Fv.^ dt 1« d. R. M. Ein. 1900
I. k. k- priv. jDunau-Dampfschlütahrt-GcseUachaft.
Kaecbau-Oderbeiger Bahn 1880, Siluer——
KaaoUau-Oderberger Balm 1880, Gold für 100 Mark
Kaschan-Oderberger Bahn 1801, Silber —. ... ...
Kaschau-Oderborger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kseehan-Oderber^er Bahn (ststerr. Lin.) 1889, Bilber
Ung. Fluss- und beeschiiffahrt A.-G. in Kronenw...
Uugai'isch-GalirischeEiseubaUa.I. Emission.. ...
Ungarisch-Gahzische Kiseubahn, II. Emission- —.
Ungarisch-G&li/.isofae Eiseabahu, Silber ...
Ung.Wesrtbatm{StuMweia«adö.-H4ab-Gras.Stre«ke)
Ung. Wesibaiin 1874 Emission ... ... ...
TTng. Eisenb -Frioriiäts-Anl^Inv.-Zw.i, G.f. 10 M.
Oeaterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.100 M.
Geaterr.-Untrer. StasUeiseub. X.Ern, l88&f. lOOFr
l'oroatiler Lokalbahn.. ... ... ... ... ... ...
XMe Kurse &er unter V—XIVno!ir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktie« tob Buken.
Anglo-Oesterreiehlsche Bank ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Gas,...
Erste angarisebe Gewerbebank—
Plumaner Kreditbank—
Hauptstadt. Bauk-Aktien^-Gesellschaft
Budapester Giro- and Kassenverein—
Vaterländische Bank- Akt. -UeseBsseh,
Hermes Ung. AHg. Wechsclst-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank ...
KroattechöBtekomptebsak--- —- ...
Kroat..glavon. Landes-Hypotbekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank...
Üngar, allg. Kredtthask pt K. Nov.
Ung. Bank f. Intest««. ftantel-A.-G.
U.Banks.lad. u.li*A.-G.pr. I. Kov.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothskonbank pr. ■« ÜOV.
Ungar. Handcla-Aktieu-GeaciUftcfcnft-
Ungar. Eskompte- und Wecbslerbauk
Ung. Bsk.- u.tfechslerb: pr. H. M6v.
SSantnd-Hypotbekcsibaek nng.
OestefTri^tlsehe Kreditanstalt...
Oesterreich, Kreditanstalt pr. H. Hov.
©esiOTTei^hlflch ‘Ungarische Bank---
PesterUuicartaohe KammersUdbank..
Unionbank ... ... ... ... .«» ...
VL Aktien ?on Sparkenen.
InncTstftdterSparkasse.. ... ... ...
Budapest«* III. B*k. Barkasse...
Badaperi-EUsabetestidtat- SpariWOse.
Budap. Spark« u.Lafld«-PkanP.- A.-G«
Vereinigte Bpester Hanptet. Sparkasse
U&gariashe AB gemeine Sparkasse ..
Ungarische Landee>Zentral-Sp«rkas«e
I. Fester Vaterländische Sparkasse...
VH. Akt. r. Auefc-SesellMk.
Wiener Veraieherttngsgesellschaft...
Wiener Lebens- u, Renten verlieh. *A.
EteteUngv- AUg.Versioharnngs-Gee.
Fonoi^re, Fester Versieher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- n. Rückversich.-Anstalt
„Natisnate“ UfnfaU-Verskher.-A.ct...
Fanaonia R üok veral&herungs-A u statt
vm. Aktien t. Danphofihlen.
Concordia-Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Coneordla-Dampfnrühl-A.-Ges.Pr.«A.
I Ofen-PesterDainpföaühl-Akt.-Gos..
EUsgbeth'PatepfmQhl-Gesellschaft..
Le&teea• Dampfmtihl-.Akt.-QeseUsoh.
Peatar Walxaflhl-Ge«eBscbaft... ...
Fester Müller n. Bäcker Bpfm.-A.-G.
Festes Viktoriii-Dampfmüble ... ...
IX. Akt v. Berg«, u. Siegels,
Bpester Ziegel- n« Kalkbronn. A.-G..
Budapest-Sät.-Lbrinczcr Ziegclfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfate*. A.-G..
Xordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U.-
Gran-Szpszvärer Kohlenbergbau ...
Oberttag. Berg- a. Hktteawerk-A.-Ö.
„Istväu” Ziegelei-Aktieti-treaeUschast
Kasch.-temad.Bteinkoblea- Bgb. I.-8.
Kis-Öebeeor Grwtitstrinb.-A.-G.- ...
Btetebracber Dawpfiicgoloi-Gesell...
Kohlenbergbau-n.Ztegelei-Akt.-Ges.
Uechnär Bikoser Ztegetei-AkL-Ges«.
Ungarische Asphalt-Akt,«Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Uog,UMnpfz.-,Ze«.-U. Gypsf. A.-G-
Ung. Koraru. FabrikA.*G... ... ...
Petersberger Zi egollndustrie- Akt. -G.
ftelgdtarjiuer Kobienber^r, Akt.43es,
HeuiUft.Zteg.-u.KaikbretwwelA.-G,
X. Aktien r. Biienwerken u.
Maichineitiakriken.
I. ung. iandwirth. Maschtnenf. A.-G.
Dauubins Schoen.-Hartin. Schlffb.^.
Waffen- u&4Maiohlnenf»brik«*A.-0.
Ganx k Co. Eiseng. u- Ma*cUin»nf...
U.-belg. Metallurg. Pabr. A.-G.Pr.-A.
Uog. Waggon- u. Maschinonf. A.-G.
Haarteer Eieeulnduetrie-GesellsahaA
nKiohmson“ Maschinenfabrik A.-G.,_
Rimaia.-6.-Tar). EUenwerk-A.«G.._.
Rim.*8.*T.-EUenw.-A.G. pr. M. K«V.
Sehlick’scheEiteog. u. Maeehicenf...
Teudloff k Ulttrich Maecbf. Pr.-S, 4)
Wdtsser Match.-u.Waggf&br. A.-G.
XL Akt. T.BMMraekereiea.
«Athenäum“ V.
i.i.-?ov.J l8E>d.n>y<.'M.5^ab».W*LE 8.
1 v. .!:vhre lSt!l iv ,t. HH) L'M.
Oesterreich. Staatsschuld.
Ut Ntfrv. fet.-uv'rfrci... 4»,
t>es?*rr. Krtnisn-Hfutc ..
tivsicrr. Iuv»;-tivi ..^
Uug. Kronen-Heut«* ö
Uns. Blsenb. Anl.v.A sijb 41 ‘« 0
Uug. Kisosb.-Anl.v .1.
Lag. ¥b*aniisu-Ablehnn », rt. loo 1.
'ibristf-heg. u, IVäm.-.Vu!
Ung. frchankrogalo tHmgationÄn. ...
KUaroo ihor-Anlcirie... ...
h rost,-slavonisch- Gmmlouü. ... ...
’ng. Ürunaetiti— ... 4%
Geld
Waare
97.SS
97.40
96.90
97.10
170.-j
173.-
132.19
133.16
161—
168.—
199 25
201.25
114.65
114.85
08.30
9«. 68
03.36
84.06
94.—
94.70
114.15
115.08
90.35
so.öfi
119,60
120.60
SS  Kemsi^r^tall'ank-. 4 l .i%
Fester ung- Ko:a.-Gblig, Rück* -1',%
Fester ung. Kom.-Oblig« oOjahr 45i>--
Spark.-Ver. Poster Vaterl. C.-O. 4*4--
Ung. BodenkrodU-InstituI 4‘;'a9s-
Ung. Bodenkredit-Ia^Uul 4f»—
Ung. HypoUtebeubank ä>--
Ung. Hypothekenbank 4*.'»^
Ung. Uyt oihekccb. Fr.-Schuldv. 4fs>
Fester VatsrlÄud. Spark. Li')khr. 4%.
1«»0 «T
Kudspest-Fausiitrchuer 4^---—-
!■ crtiiaaud-HortUiai a 4% eitrs.nl. ...
riil ‘Gtrob«*-B 9rc4tw
Gold: Waare
105.50
91
ua.io
78.25
104,75
106.5Q
92.—
10S.10
77.25
105.75
96.40
96.60
93.75
91.75
240,—
943.—
»f.Tfl
98.75
97.75
98.75
97.50
96.25
103.—
103.-
93.—
94.—
98.-
99.-
99.—
99.50
91.-
98.-
97.50
es.flo
97.50
93.£0
236.-
238.-
98.—
95.50
i^
91.80
102.-
182.—
Kaschau-Oderberger Bahn 4?i Gold--
Kascbau-Oderb. ung. Strecke 1*4 Pap.
Kasehau-Odarb. öfctarr. Str. 44s Fap«
Staatscis^ub.-Ges. &*•» ä 60Ö Fvc*
8taaueiseab.*G. S?» ä 600 Frce 1886 K-
Staatsb.-G. Erg.-Netz. t* a 4 500 Frca
Stiiatsoiseab.-Ge*. in Mark 4Ä-——
Siidbahn-Gasellecbafi ä 500 Frea
Süd'oaha-Gesriisebaft 4% iu Mark--.
Ungariseh-GfcliaUche Bahn
Ungariach-Gaüxiseb* Bahn 4%--—
Ungarische Westbaha öfi...—
Verein FrU>rit.-AnI. (luv. Anl.) 4', 3%
Obligationen ». soaatigen
Transport-Onternehmungea.
Adria ... ... --- —- 4 1 ;*#
Budapester Straaseubahn 4%
D00aa-Dampfscbifftehfl-Ges. 4% Gold
j>onau-l>a»pfrchi8f*krt-Gei,4% Gi>i«U L sii.oOO.iK«
Kt«in«a aut 0» 1- 00: k tl,sss.«n.W.
Vlllalen: Praq. Krckm, Akistä
tu Wien» N. PrtNNireie 15: m, H««!,
8«S« M; iv.. •autattx s; Vi„ «eri»dutzr«r»»- sj
“"“*
Gold
Waare
94—
94.80
93.80
94.«
M—
*S-
412.60
400.-
400.—
«02—
IIS.-
332.50
107.-
324,—
108.-
106-
SS.50
11».SO
104,60
118.90
93.10
99.1»
«60
91.80
106.60
108.50
106.60
107.60
487.—
S:r
488
heutiger
Schluwkurs
Gelds 1 Waare
Ssz
¥
270.-
17«.-
108.
M8.-
*».-
W.-
18».-
m.m
«*.-
42E'.S0
Me.—
sS
ts*8—
648.-
200 .—
360.-
880—
620,-
4986-
5000—
187,—
233.—
»6-
Lz
190—
1275—
400—
410—
66».-
ZC20—
JfolZ
Tz
946.-
960—
§?:z
Z:z
i«.-
649-
JS-
10.-
20—
aas.-
227—
210—
212i—
88—
236!—
Lz
202—
7l»—
845—
196—
600—
840.-
346—
218—
217—
i-z
175—
110—
!H:z
812—
ISO.-
288—
240—
158—
1«
silöZ
3140-
350!—
*80—
aoil-
606—
481—
486—
238—
2SL—
Kz
SS:-
iE
1E
»fl.—
666—
6760-
ISO»-
1090-
1200—
1230—
270.-
Vsz
mÜZ
272.—
900—
960—
2840-
2666-
471.-
481—
418—
438—
Sfc=
310—
S97S-
884—
890—
570-
v«!—
14—
18—
134—
1»—
1855—
1865-
270—
2«—
666—
365—
£?:z
570,-
239—
980—
looö—
SOS—
605—
980—
970—
S&—
SS—
570—
«74—
288—
Divi­
dende
18S-
28.-
S!-
tz
16.-
S—
1 !-
13.40
l>. 2—
fr.a—
3^20
18.76*
%:*
fO.-
fr284B
fr28 50
18.«'
6.86
7.60
Ei«-
rahluug
Aktie
L
B” 5
200
200
206
loo
loo
K
Pr.500
Er. 600
1
400
$S
20»
z
z
1006
FrJ«0
Fr.500
4*/»
10
10
200
80
80
4
4
10
10
». 25
-. SS
SO
200
84
XQL Aktien y, Verkok»
VBternekmiiiifen.
Adria k. u. Seaschifftehrts A.-G.
Ver. Arader u. tiaaaäd. B. B...
Baja-Zombor-Neusfttv.er A.-G. ..
Barc*-P»kräceer Eiseub. P,-A...
Bpester Strasaeab.-Gesellschaft.-
Bpester Strassenb.-G, pr. 6. Nov.
Bpester Strasst-ub. Intar.-Aktien.
Bpest. Sfrasseab. Gorrrrss-SshsUie
Bpester elektr. Sfadtbahu.
Bp. elektr. Stadtb« Gen.-Schein
BpestSst.-LÖriaczelectr. Lokalb.
Bp,«HMip. -Rikösp, ©l. Strasseub.
Dabr.-Htjduu.-Lokalb. Pr.-Akt..
SMbtea
Südbaba p. U. Nav.
I. k. k. pr.Donaudampfsch. A.-G.
Gälaftatiiai-Bisaxb. A.-G. Fr.-A._
Kauvchauer Strasseubahu-- ---
Kaschau-Oderberger XUe&baka-
Kascbau-Torn. Lukalb. F. A.—
Lonjathalbahn Akt.-G. Fr.-A...
Uog. FiuM-u. SeeschilTfakriA.-G.
UngarUch-galitlschp Biaenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westb ahn.-
Märazqaroser Sabbat* Prior.-A.
Hiraiaareser S&izb. Stemm-A...
MdramaroserSalab.B. Stamm-A.
Marosvisdrh.-Sadetr. Bahn P--A.
Ör.-Küc.—Gr.-Becsk, E. P.-A..
Oriente ung. Seeachifffabrt A.-G.
Ctesterr.-Bugarltt^io Sraatebalm.-.
Oeaterr.-ung, Staatib. p. Ulb Nov.
Fänfkirehen-Barcsw Msenbahn.
P.-l4uUny-F.-Gyai>m. Ld. Fr.-A«
Slavoq. Lokalbahn Prior.-Aetien
ßzf.-Läriaas-Sslatlna-KasicE.Lb.
Temesv.-M6dos#r Lb.A.-G-Pr.A.
Z»Ib6-Nagy-B4ayaer Lb. Fr.-A«.
XtV.liOia.
BasDlka-Lo««... ... ... ...
Basilika-Lose mit österr. Ueheratempeiung
Basillka-Loae Pränden-Schfiln—-
Främien-Anleihe der Stadt Wien r. J. 1874
Ofnor Stadtgemeinde-Loae
Ofner Stadtgemeiade-Lose mithat. UebWßt.
»J4 SaW-Lose
„J6 Sziv u -Loae mit öeterr. Ueberstetup...
Ung. H^othokeubaiik PrSralen-Schein—
V. Hypothriw&b. F».-8ch, mit öst. üaberst.
Ungariache Rothe Kreuz-Loae ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. bat. Ueberat.
Ung. Rothe Krouz-Lose Prämien-Schcia—
ItaHenisohet Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital.Verein v.Rothen Kreutem. öst.Ueberat.
Oest. Bodencreiiitanstalt Pr&mien-Schein
Qaeterr. Gesellschaft vorn Rothen Krens©..
Oeaterreichiache Kreditanstalt ... ...
Pältfy-l.ose..... ... ... ... ... ... ...
XV. Voluten.
0ns»ri«eli* oder ö»toaau-Da»pS»Wfff.-G. 4. fl. 100 CJL
innebrucker Stadt- 4 nleiteH 4Ü. SO ...
Krakauer Lottgrie-Anlehen 4 5. »Y ...
Laibacb^- Prämien- A n leben afl. »tz —.
Ofen, 8tadtge»einde 4 fl. «0 —. .—
Pfltffv k fl* SA QM ... ... ... ...
Rothen Kranz, üsterr. Ge». v. 4 fl. 10
Retees Kreaa, ung. GeseU. v. 4 fl» 5
Radelfrtifiosg 4 fl. »S
»im. 4 fl. so am
fteid
J Waare
615—
1
636—
«7.60
413.60
215
m—
64« 4 «7—
4*1.«' 483.60
1638—
1843—
«34—
8»—
«8—
289—
292—
295—
966—
681—
1000—
1030—
1645—
1852—
16.»
13.»
8:z
S:z
3Ö0—
85.00
370—
68.50
71—
76—
51—
m—
itz
199—
181—
42 00
«.«
30—
21—
88—
02—
174—
178—
Salxborger Prämien-Auleheo 4 fl. 80
ßt. GenoiS 4 fl. 40 OM. ... ...
ßtani8lauer(ßtadt-) Präm.-Ani. 4 ii. 80
Triester ßtadt-Anleihe 4 fl. 100 Cld—
Tricster Stadt-Anleihe 4 fl. 60——
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 hott. Währ. S’^%
Briasri 4 100 Pros 4%
Deutsche Bankpiätzs 100 Bark 6%..
London 4 10£ Sr« ...—— ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 3% ... ... ...
Petrai>ar*» 100 Rubel 5*/,%
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 5% __
Valates-Bnrse.
Münz-Dakaten— ... —. ... pr. Stk.
Rand-Dukaten..— ... ..._
»0- Frcs-ßtftck*.> ... ....
80-M»rk-Stü«ke.—,!
Rassische b-Rubel-Goldstücke._
Türkisobe GoSdUre.-**
Deutsche Beiebsbankaotem p». v%m
Deutsche Beichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f ISO Lire...
»•W
Geld! Waare
64.«
«.60
196—
203.—■
150—
160—
So.'Z
~:z
199.50
198.70
U7.57»
H7.76
340.«
310.70
90.«
61-
95.87»
96.98
sfl!«?'
95.'65
n.n
11.46
11.36
U.43
19.20
19»
».60
».69
117'.86
m!w
117,67*
117.»
90.08
91.«
964.»
2M.28
s C3*3IW^rÄKA.3K,-*»»JJr€BSm'm, 3BBS3V-»A«ISMPEg
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN J
Hsrrsngasse8
An- nueälerfawf s«r Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
«oulantofte Bedien»»,, gewissenhaft»
800


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 11 ]
i
■ifainx
Ssdoiwy
Krankheiten,
*SB35rM»WBi
L'«'LL
Vnrt«Mts(hn
kalt*« fei» u» n.»,«jk»Nchst
eise BsrmSftSrssg
U Kajdacsy
g.k.k.BegimentMrit.
CrMnation«» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitraar-BouUvard 4
(Vic/i-fc.slrät O),
l. Stoi, Eingang (ei der
Treppe.
SrdisuU»» von 9 bt« t Uhr iwb
»*n 1 tu s Uyr «Seen.
Hmorar sehr mißig Brich Herten
haue* n.« Nr (ibjjttc ®h«tetto:i
braniwe »!». SSibilaineote ttfeej!
Itrafwbk-Hemsfc
Rudolf Baur
hmthrMk
Budolpfcatraaaa Jft.A
«mpdetUt seine OlBHAOGAlW
echten ssic
tmslnieUr k (isfwoll-
IUn)DDIED>
stoö-Fabrikate für Hftrraa und Sternen.
Fertign» Havelocfc.» an* WintenaAntel.
Meterweise Abgabe.— Kataloge and Mutter frei.
Original HeiiUnger-Oafeii
Meidinger-Caloriftres
Dar ungarische Pale»! deck
Hcrrn Julius Kaatorowiez in
ßreelaa Er. 6337 betreffend
„Verfahren zur Herstellung
trockener., durch Kochen mit
Wasser löslichen Pftanzen-
leimes“
ist zu vorlaufen oder im Lizenz­
wege zu vergeben. 73IL
Gesällige Offerte erbittetUnd
nähere Auskunft ertheilt das
Patent- und technische
Bureau Richard
litt*ers In «Srlltr.
Spedition Zollabfertigung Achtung. ®Zl r u ±^ 4l“ ,,a
Gest wdW Oswiecim, Szczakowa
H. Mendelsohn
W*~ wtlaaama.
6925
Junker& Ruft-Oefen
übet
100.000 Stock
SS«
im Sedrsvcd!
fisstN Dauerbrandofen
der -HlV«»*r
Geaeral-Vertretoeg fiirdielaierr.-«flji*r.
EchingeTi Fernau
W1EIV
XV., Neubaugürtel 7 9.
ni '..ftu- tllortrtrU Ooorant« *»f Variante«, -nrm
Graute« Lager In alten Sorten Bleck- und GueeSfe«, worüber
separate Coarante zur Vertilgung stoben.
Uebernehme die Vertretung von Theitzweize«, Korn
rc- in einer Hauptstadt der Alpenländcr. Nur erstklassiges,
wirtlich leistungsfähiges reelles .Haus wolle sich melden. Briefe
befördert unter „Weizen und Korn" die Bdm. S. Bl. 73t«
Das weltberühmte
aü«5BaStoe*"l-J3«itä
(Patent für Ungarn, Oesterreich und Teutscülaud)
'«hielt die höchste Äuszeichmmg, das Ehreudipiom, die goldene
'Medaille, ferner silberne und große StaaiSmedaille u- s. >v-,
'sowie das wiederholte allerhöchste persönliche Lob von «r.
Majestät Kaiser-König Franz Joses I., ebenso die würdige
Anerkennung vorn Hohen Adel und p. t. Publikum-
Möbel-Verkauf
2 Chissoue, matt oder halbmast, mit Sckmblad fl. 34, 2 Betten
matt' oder halbmatt, hoher Aufsatz fl. 24, 2 Nachtkästchen,
schwarzer Marmor fl. 16, 1 Waschtisch und Spiegel, schwarzer
Mar>uor fl, 28.
H Schlasziiumer, geschnitzt
18 Schlaizunmer, geschnitzt
4 Schlafzimmer, Barock
6 Schlafzmimer, Cäulm
2 L-chlafziminer, englisch
Schlafzimmer, Barock
st Schlaf,
st Schlaf
’jimmei’, Barock
äfl. 133.-
d fl. 133.
d fl. 230.-
d fl. 210.-
rt fl. 180-
a fl- 310.
d fl. 401».
RATEMZAHLUNOEK
von der einfachste» bis
zur seinsteu Ausführung
hillig», bei
L»»L»r»LV&
BRÜDEB FUCHS
BUDAPEST
VI., TeröK-ltOrut 8
(nächst der Andrässystrasse».
Iflostrirteo Preitconraut trat!*.
für kleinere und größere Zentral-Luftheizungen
»der zur UmNeidung mit Thonkachem.
Patefll-Regulir-Füliöfen &S awo ““
Ventilationsgitter m" imb °* m- 3aIou' icn
meiistouen.
in den ganadärste,, Li-
5981
Ersatzbsstandtbsile s.fir„'SfeiS
billigst bei,
EISLER e. WERTES
Budaiusst, VI., AnfcÖMy-ft 41.
Frslikitninss und ImtsnnnaoUlfS mtu
Bai Macht all Bett! Bei tag als Stuhl!
Das SobMMifArtt d-.ent in jedem Haushalt als bübiche-s,
kleines Sopha n»d ist durch einen Handgriff das vollkommenste
Bett mit Eprungseder-Mattatze siiedie größte, schwerste Person,
iist daher i» jeher besseren Familie l»elie?>t und unentbehrlich.
Seit 18 Jahren viele Tanseude i«! Gebrauch. weil gesnndes
> Liegen, daher freies Athmrn der Lunge.
Preis des Scböberl-Beiteä je nach Anssührruig von
fl. 26, ZL und auswärts.' «720
älttfanM nach allen Weitgegendeu durch die k. u. k. prip. Fahrst
von ROBERT SGHÖBEBL, Hoflleserant, Budapeet,
i Harlsoh-Basar, Bus Verlangen Prciscourant.
Llaszinstner, Barock ...- ä st. 300
8 Speiiestmmc:, geichuitzt d sl. 170.—
Ist Speisezimmer, geschnitzt d sl. 250.-
2 epciKÜujiacr, enalisch d fl. 450.-
3 Speisezimmer, Säulen, dreithürig d sl. 400.—
5 Speisezimmer, Barock ...- d fl. 500—
•'» Speifesiinm«, Barock, dreithürig rt sl. 600.
st Speiieruniner, Barock, Tuja A st. 620—
8 Stück Kredenze, geschnitzt ä fl- 50.—
Aiißerdeu! große Ausivahl van den feinsten bis zu den eiu-
sachstei, Salongarnitureu in Plüsch, Seide, Velour de Gene,
Moquclt r>ud französischen Seidenstoffe,!, Alles mit 40" o
billiger als früher- 6ö82
vsr Verkmi findet bis Ende Oktober, statt.
Vormittags von P—Ist Uhr. Nachmittags von 2—7 Uhr.
GÖIHÖRI SÄNDOR
Siidapit, Väezi-uteia 18, 1. eariei
Zweijährige Garantie. Preickcourant grätig imd franko.
Rairafii Rar «»»a-n sie »u,
UfUatUi Aürwsc. 600 rolebe,
reelle Helretbapartien, »vok
Bild eritatron Wie sofort *ui* Atis-
wslii. UDM- Reform, Berlin 14.
^+ RIES& BERKOVITS+ m
Maschinenfabrik BUDAPE$T f Kerepeserstrasse 66. WdM
MUMW^ fl i iJUlillHt l ti Einrichtuag uoit Verporgnng von Ogygen- und Sodawaasar-Fabrikeu, Fobrikattoa von
apoaillllll* vHta»«rtza» SyphonhBBfea und -Haachan und Bierdruoteftppara.tsn. »»*»-»
Neuheiten! i*mM#mn***- Onyganwasserfabfib-Einridittingen, Neuheiten!
Vig. »8.
k. patantlrter Sockel-
ayphenkopf.
Fijr. 60. Fisf. 61. Fix. 59.
„Pcseidou“, gaeetxUohe Schutsmarke, X. u. b. pat. Saaeuseilaseka I-öwtnayphonkopf, saaataUoh
Oxy^onwaasar-Apparat. „Non plua Ultra“. geschtttat.
Der ia vereebirtteuea Staates
Orte BaekaUfRhoBiiopi Fig. Sl ist da«
Neueste, Zweckmässigste and den An-
ftwderengen der Hygieae Entsprechendste
auf dem Gebiete der Syphonkopf-Erfln-
duagen. Dadurch, dasa dieser Kopf mit
einem festanscbliesaenden Decket ver­
sehen ist, wird da, Eindringen van
SeharaU and Stank in den Sypken
nritottneg vomiedtn and tberdte*
der »it den SypbonkivteB bekanntlieb
(OMw Bring tbMini kistaage-
halten.
Vorn* efcender,mit geseteliohirStiliutn-
marke „Poseidon" versehene Qxggon-
waseer-Appara» lig. 60, zur Erzeugung
von Sauarstoffwasser, oder auch für
Soda- und Mineralwasser geeignet, ist
nach den neuesten teobnlaeken Erfah­
rungen konstruirf. Der Apparat üt mit
Pulpe, «wei Elnströmangen und jwei
RedutrventUen, ferner mit einer be­
sonders sweckmüssige* Eettenrad-
Hieeliierriektung vorsehen und ge­
stattet solcher nicht nur ein koattnuir-
Usbes Arbeiten, sondern liefert auch
bei minimalstem Materialrcrbrauch das
krhltigata OargM-, mp.
Sackt- «dar «in*ralwa«Mr.
9| !!! Vor Nachahmungen wird gewarnt fII |||
Die patentirte Xori plt* nltra-Sa-
xeuseüasche Fig. 61 befriedigt das
tauge empfundene Eeciiirfntes nach eioar
Uazeoeeflascbte Bit an*Wechsel bar er
Engel.
Die am Boden der
brachte Schraube wird
Scblttssel* geöffnet
durch frei gewordene
Entfernung der senaanatt gewor
denen filaakngel und deren Rrsati
dnreh eine andere aus beliebigem
Krieriris. Sie »an plu* ritra-flxmse-
ItCMhe kann unter solchen Umständen
mit Recht als das Vallkommenste in
diesem Eeare beseiebnet werden,
m BBimril *Ae»l»l«i«»sia
Flasche ange-
mittolst eines
; und gestattet die bis-
ae Öeffnn ng die laiekte
schadhalt gawa
uad deren Rrsa
Vorstehender gesotslieb gesohätztar
Ldwea-Sypfcoakeri Pi<- 36 zeiohaet sieb
durch besonders geschmackvolle Fagon
nnd vermöge seiner kräftigen and soli­
den Konstruktion durch •atetrgewIhB-
lieh groeee Danerhaitigkelt aas. Der
Kopf, resp. der Schnabel Ist bDnk polirt
und bietet dessbsib ungloieb anderen
Fabrikaten keine Ablageraagtstitte
fhr Staub and Sehmatx; hat hberdie*
aarit an eh den Verthtfl dar Veraiet-
vea HisitirdaeheiL 7203
■£#m
60.41
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der lSelbstbefleckung
fLnanir) uns grhrimr«
Auöschwrifutigk» is! das
berühmte Werk:
Dr. Rtten’s
Selbstbewahnmg
81. Aufl. Mit 27 Abbild.
Preis 2 st. Lese es Jeder,
der au den setirekklirtici»
Aolgendiejis Lasters leidet,
seine aufrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Tau­
fende von, sichern Tode.
Ar bestehen durch das Ver-
lagSutagazin j« Leipzig,
Neumarkt2I,s»iviedurch
jedeBuchhandluiig. In Bu­
dapest vorrathig in 2kob.
Pampel'd Buchhandlung,
Andrässystraße 21.’
miiQWRtnwmj& ump wtl
wiRnucn BLST01"
umisrnz,
EU
^;JEbE5 BinTT Mir COL.DbRUCf\ C^ 1
»‘WIR^MICTIT FCTTIQ'w VCRLISChT NICilTl
IST NICHT GE5UMDriDTiSu*umüUi PutisBcn, Pn.b,LL»schs«».
K. ». ansscliQeitl. pw. S^,c»-,chSjchjL.
Friedrich& Jaffe's Nacltf.
ilntuibcr: Th. Grats.)
Wies, lli/l, tasSstrssw, Btoftstrsuas Bt.
rospektoi prati« und sr aseo. ,n
LrWungr-Mreige!
Hiemit beehre ich mich einem p. t. Publikum, sowie auch
einem Höhen Adel die Mittheilung zu mache», haß ich von«
ENovember au VII., Iknntlnntek-Btrsa »8, nebst meinem
imd
ichttbiing tief
schwer;
nrrd dauerlisft ee-
yeliltil ivill, f.stiltc
W echslergfeschüt«
zugleich eilt
Speditions-, Kommissions- und
if.| Einlagerungs-Institut
VllRSt, ieröffuete, wo ich allerlei Waare», Möbel, Eiasse« und
$gjhyt,lftlat>itrt mit Vorschüssen zur Ärnlagerung übernchme, und
>"°> ßjfvar zu den coulantesten Bedingungen.
^srnoIsndk>i 78 S 0 iriioid Brandt.
Naturlader
Creme.:
Fsrnale
Sctiuhwj«
Rbsmll
s'i'ir
WIES,
prfva.
«■'ttai-ih'tet I8S2.
FabrikS-
Niederiag;.
SeSiulei*-
strswie Sr. 31.
Die t5 0,$te besteheede Ctti
tutissSanSttt tt wtrsst-sl iti
empt-HIm.
Ordinationsanstalt
Ar.är4?si.ut r«, nuten Sar Spur.
2600 l r nlv. med.
Dr. GABAI,
cnettt.l.«. (. Utlheilnu^-Itzessr,!
Spcxialarzt
(tu reheiun usb yauikuukhiiteli,
HänntJ(S»äi4t, Brofeu.. tzarli-
ub> tzr-m»trLU!b!tttu,
«yppli« uns bereu SoIks. gut«»
bet duotubfatiboi. B-huubülMsIku-
unb psrsrötzteu-Erkraukuuzrs b:i
tmUMM« Parma» mit*
OUt AnuenttiiugdftOcb.
Otifheu UfbOi (oh»«
ReruUiturujif). l'Ur s«-
S IsscBhalt«, (rtnaueb«
»bsadtuor rs^uOrlder
■st sie« »It mk sl,
»lu«s> VtertaUahrhuuMtert
bulbeblsotcs Suutul<
»rs(«s. bmunr notziz.
CtblMtiOB tSuH« »M 10—I 8ir,
MeiM 1—S t8t.— StieHtU
ilstUim wxbm |cf*f Je«i«*mirt
VnebUamtntt Mtsrgf
Der Inhaber des ungarischen Potentes Nr. 10160
„Verfahrn und VirrfsMssj zum itushiiden wn Ki»d»fscMij«i im
F lasslgkaifan (filtrieren) und Verdrängen dir in den ibggtdiMtstn
Hiedsrschlägen vsrbieibenden FiSssigkaitstheile-'
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirien Gegen­
standes mit uugarischeu Fabrikantr» in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zn v«r-
kaujrn oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
7367
»4.
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepes)»ät
'
Va*zaaaaE «JF Flutte Jt r--.% F»**cha X. ,.U.
Letzt nur mit obigtr Sehnizmork* tu I wKtHtn
in allen Ap*6*tken.
N«S|M«|»t: JOBZP V. A|MMMr
Mspeal, KielfsgasMi 12.
tat ^RT«aiau s lECnavtassSaa
Druck tob Vtrlag kt P,ß«r Aoydgeseüschaft. Budapest, DorvÜtza-utkz» 14.— E era«Uo »rtlicher Leiter drr Drmkerri ^August^M ü iU r.^-^Papi»: Hermanetzer Papierfabrck.


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 12 ]
2
MLsdliche Bultunft wird in onlerrr Ad«irristrs-
tiou snelltgeltttch irtheUt. briesiicheu ««fragen
ist eine Rnourmsrke dei-uschließes.
Seit >. I«» entfällt die bisherige Stempelgebübr von 60 Metten, Wd wird
für keinerlei Inserat mehr berechnet
S|ifn*.»rwfc nwrbm m unit«r «dminiftr--
tion ö&eritommcn und 8 t ä ta «orw-ijun, W»
Seittsunmiati -u»g-f-lzl.
aurtioftt wkrdk» lajt&rr «theilt. 3nfttat<
Kaufe u. UerkSufe
Sefcrasebte nn< aeae
feaerfeite and ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original P. Wertheini
0 Coap. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
effetitt billigst Wiener Kassen-
fabrikS-Niederlage
'', V.» bcllvsny-utozs 6.
Verkauf euentuell Tausch
eines bequem gelegenen
Ijfiia großes Waldgut
™ mit allen Waldungen,
nahe einer Bahnstation, im
Werthe «00-700.000 Gulden
wird zu kaufen gesucht. An
trage nur vom Eigenthümer
mit genauen Daten unter
„ll. 1900" an Anton Mezei,
Giielaplatz 1. 21140
B oros horiik 18 kektötdl
80 bektöig kb. 40 darab
elsdök. Ajinlatok ,1). S.“
jelige alatt Schwarz Misst
hirdetdsi irodajaba,Marokkoi-
utcza, Wretnek. 21159
im Söorfober Komitat, nahe
zu Miskolcz, an »er Bahn«
Kation gelegen- Areale Ivvv
Äecst Acker, Wiesen, Weide,
Jntravillan. Weingärten, ein
Meierhos. Preis 950.000 st.
Lasten Ssberr. Boden 100.000fl.
BeiBerkauf günstige Zahlungs
beditigxisse. Bei Tausch wird
nur ein Haus mit einer
Hypothek übernommen. An­
träge an den Güterdirektor
„L." sind Hauptpost reetaote
Budapest zu richten- 91102
{jrtUeaanter Bücher»
fdnrani und Damen-
Schreibtisch zu verkaufe» VI.,
Kn-Jsnos-utcza 2. sz., II. 14.
aufr und verkaufe neue
. und auch gebrauchte Ma­
schinen jeder Art. Insbeson­
dere Molare, Pumpen,Rohren
rc. ,zu coulanten Preisen ein­
zeln oder in Partien. Anträge
an Ingenieur Berdenich, Buda
pest, V7I., Oooda-uteza 22.
2090«
P undcrfchöneS
renzimmer.
Her-
Bücher­
schrank, Schreibtisch sammt
Fauteuil, Alles auS echtem
Mahagoniholz, ferner eine
elegante Herrengarnitur aus
Tuch ist sofort billig zu ver­
kaufen Karlsring 1, Antiqui-
tätengeichüst. 21143
Lehr schöne Gasluster
A a»S echter Bronze für
Salon, Speisezimmer ;c. (voll­
ständig neu) sind Bisiifl zu
verlausen im Antiquitäten-
geschält Karlsring 1. 21144
1 prachtvolle Salon-
einrichtung im Empir-
stvl aus echtem Mahagoni­
holz, mit französischem Gold­
brokat überzogen, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Palai» Nigyäzö, Karls-
ring I, Antiquitätengeschäst.
21141
ß&rfucftt wird ein tüchtiger
IU Strazzist» der militär-
rret ist, von der LngroS-
Knrz- und Galanterie,
waarenbranctie, der unga-
nsch und deutsch perfekt
schreibt und spricht, per 1. bis
15. November einzutreten.
Offerte an Ligmuvck Schie-
singer, Szolnok. 21002
LantionSfähiger
4* noimebeamtec roi
Oeko-
nomiebeamtet wird ge-
iuchi- Näheres bei Dr. S.
Slamberger, VI.,' Vöozi-
kürat 59. 21073
»Sonne sucht zur Erlernung
y der deutschen Sprache für
3 Knaben (Gymuafialschüler)
Dr. Pollacsek Albert in
SzenteS. 21097
eicklroste Provinzmühle
sucht junge« Korre­
spondenten, welcher der
deutschen, englischen und eo.
französischen Korrespondenz
mächtig ist- Offerte mit Ge-
haltsausprüchen und Eintritts-
iermin unter „Beamter" an
die Adm. d. Bl. 21053
a f)5mört-üt Mfiszebb
rhssbn ndp kertbea,
320□ Öles teilten, ejegius
6 szobibül, 2 Veranda, ftirdö-
ssoba, diiskanira da konyha-
bül, pinoze, cseldd- es hdz-
mesteriakdsböl, tovibbA egy
8 szob&bdl, fiirdöszoba, Mes-
kamribdl 4116 1 »kausal,
Istilld kdt ldrs ds
koeslstlnqel eladö. liü
vebbet: lanmezÜ-uteza
66. ax., shsinesteradl.
20652
Ein üillengpund
vis-4-vis vom Parkklub, wird
preiswürdig verkauft. Der­
selbe ist für Sanatorium
geeignet. 8am. Jdnäs,
Andr&ssy-ut 51. 20835
HO Ö BEI»
Schlaf- und Speisezimmer,
Barock und jjefcbnifet, Biblio­
thek, Schreibtisch, Teppich,
Divan, Borzimmerkasten, um
jeden annehmbaren Preis zu
verlausen Gy4r-utcza 2, Ecke
KönigSgasse. 20405
Bin Herrsehaltshaus
mit luxuriösen modernen drei
großen Herrschaftswohuungen
wird preiswürdig verkauft.
Sam. leets,Andräffystraßc 51.
21005
Weinverkauf.
Im Zentral-Keller
bet Benedittiner-Erz-
avtet MartinSberg
(Station Pannonhalma,
Ungarn) werden mehrere
seldstgezogene «nd
gut geschulte Wein»
verlaust (von 1868 an säst
von jedem Jahrgang) deren
ausführliches Verzcichniß
bei der Kcllcr-Jnspcklion
zu bekommen ist. 21028
Unter günstigen
ZahlnngSbedingnisscn
sind die L Häuser 7. Bez.,
Szäzdchz-utoza 5 und 7, ;u
»erkaufen, m der »nmittel-!
baren Nähe des Evlctj palya-s
nckvar, gmrstiger Verkehr mit
der elektrischen Bahn, .jedes
der Häuser har 6 Wohnungen
mit einem Geschästslokale, die
sämmtlich bewohnt sind. Der
Preis eines Hauses ist 8500,
Gulden, welche mit 3500 st.
Amortisationsschuld belastet
sind, bei Erlag von 2000 st.
erfolgt die Umschreibung und
der Rest kann in beliebigen
Raten getilgt werden- AlS
AamilienhauS besonders
zu enipsehlen.— Ferner ist in
Budapest, l. Bezirk, in einer
wunderbar schönen Gegend,
staubfrei und vom Winde ge­
schützt, anstoßend a» einen
Wald, ein 25.300 Quadrat­
klafter ebener Grund zu ver­
kaufen. Eine große Zu­
kunft sichert diesem die vom
Kühlen Tbale nach Budakeß
neben diesem Grunde führende
elektrische Bah», für deren
Bau mehrere Herren dle
Konzession erhielte» und
der Verkehr in kürzester Zeit
zu erwarten ist. Einem Kon­
sortium von 15—20 Mitglie­
dern würde dieser Grund
einen glänzenden Erfolg zu­
sichern, indem der Preis per
vuadratklaster nur 1 sl.
20 ft. ist «nd nach Er«
lag von 3000 Gulden
Umschreibung erfolgt,
der Rest kann nach Ueberein-
kommen getilgt werden. Auch
wäre ich bereit, obige Liegen-
! schuften aus eine gleichwer-
thige kleine Besitzung
j einzutauschen» auf welcher
jedoch die Amortisationslaft
sauf einem Posten ist. Nähere
> Auskunft, sowie Prospekt«
! ertheilt her Bevollmächtigte
! des Eigenthümers Herrn
' Weiß Ghula, Herr Libäl
LajoS, Optiker. Bnda«
!peft. IV-, Dorsttys'
. olrsa S. 21120
HDepräfentationSfähige,
«v anständige Agenten,
welche bei besseren Privat-
kunden Zutritt baden, werden
für einen neuen konkurrenz­
losen vaterländischen Ar­
tikel gesucht- Verkauf auch
aus Raten. Hohe Provision,
dauernde Beschäftigung. A.
Eichler. ErzsÄbet-kcirut 26.
8—9 Uhr Morgens. 21156
^lkkelegenheitSverkans.
sBr Ei» f[. 6000 tragendes,
j 40 Jahr altes Fabrikatimis-
I Geschäft, auch von Damen
leicht fühlbar, aufbestemP osten
der Hauptstadt, mit altem
feinstem Kundenkreis, nur
Komiiak Hont, V» Stunde von gegen Baar um st- 9000.—
der Eisenbahn, 700 ungarische sammt Waarenlager (schul-
Joch, wovon 460 Joch Aecker, denirei) wegen Krankheit deö
der Rest Wald, Weide und! Besitzers zu verkausen oder
Jntravillan, Kastell mit 8 gegen ein Landgut mit Aus
Zimmern im Parke, Wirth-
schaslsgebäude aus solidem,
Material, inftruirt, sammt An- erbeten unter
bau, mit 43.000 Gulden Bank- an die Adm-
last um 85.000 (Sulbcn j mmmmmmm
zu verkaufen, eventuell aus
sin kleineres Budapester Haus
zu vertauschen.
zahlung einzutauschen-Anträge
nur von ernsten Selbstkäufern
„Gelegenheit"
21158
SteUrtt-Au-ebotl^
la&otnptcirift, der uaga>
l®*' rüchen und deutschen
2100 Joch, wovon 400 Joch> Sprache vollkommen mächtig,
Aecker, 1700 Joch Buchen-, iniit schöner Handschrift, sindel
Eichen- und Werkzeiigbvl, um Zasortige Ansnahme bei Adolf
80.000 Gulden zu verkausen! Schwarzkops u- Wals, V., Bela­
ub« auf «in kleineres Gutzuigasse 8. Stenograph bevor-
vertauschen. izugt, 21048
IntoUigovts. rspräseati
i* tionsiihigs Herren aas
allen Stünde» finde» nach
Eckhaus, zwei Stock hoch,
steuerfrei, mit Ö2.U00_ Gulden|
amortifirbarer Banklaft zu ver-'
kaufen oder auf «in kleineres
Gut zu vertauschen.
Zinshaus
Leopoldstadt in der Nähe des
Josefsplatzes, prachwoll ge-! fltint aktrenommirte»
b-ut, Eckhaus, für Jwtttut:^ yochangesehene Kin-
anch,ehr geeignet, um 300.000, fterversikdcrungö-An-
Gulden zu verkaufen. statt euga^rl gegen günstige
ZinshauSe
knraer Probeieit fixe K»
Stellung bei einer erste»
Tersiekernngs• Aktienge
sellsebaft Offerte unter
„Vornehm“ an die Adm.
d. BL 21147
Bedingung sowohl in Buda
pest als auch in allen übrige«
Städten des Landes Haupt­
agenten. Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gefl.
Offerte «ud „151 postafidk
20311
Ganz neu erbautes wunder­
schönes Eckhaus, Bau ersten
Ranges, jede Wohnung mit
Badezimmer versehe», Gas-
Lv>«^irischeBeleuchtung, auf! Budapest" erbeten.
Bans zu versauten. ')ia !—— ——r sr
bete Auskunft ertlm!t Gai- i VV»» der ungarische» Vl
deedslieizäios for-* rektion einer erste!
Salni iroda. Budapest,; enslündieehen Versieht-
Erzsebet-körAt 15. jiij io rungsgssellsobaft werden
: 9 "% «L"L
BicyclelSfj,:“
verrdfilohes Fabrikat d- AI an richten. 21146
ist preiswürdig Z» r"el,r!ingo aus gute», Häuft
verkaufe«. Hwerden IM Engros-Geichäsie
Näheres!!., Esalo-
gänygaffe 14.
Engros-Ge'chäNr
der Herren Moder» LBreitner,
Erzssbet-ior 9, ausgenommen.
21086
tjtüchtirer Natxrertreter
* wird gegen Fixum und
Provision van einer traten
Aktiengesellschaft gesucht
Kar reprisentationsiühige
nd intelligente Herren
lügen ihre Offerte unter
Chttire „Lebentstellang“
an die Adm. d, Bl. ein-
reichen. 21245
Stelleu-Gefuchr
S ame mit guten Um
gangSformen und von
entsprechender Intelligenz, zum
Verkauf, für Bureauarbeiten,
oder selb st ständige Leitung
einer Filiale, gleich tüchtig,
sucht entsprechende Beschäfti­
gung. Gefl. Anträge unter
„Erstklassig" an die Adm.
erbeten. 22688
Langjähriger Buchhal-
D ter. guter deutscher
Korrespondent, der in
Häusern erste« Ranges
fervirte, sucht Stellung.
Zuschriften unter..Bi-
lanztüchtkg" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 21100
Intelligenter repräsen-
AtationSsählger Mann.
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache niächlig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagent.
Kaution vorbanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchlig"
»n die Adm. d. Bl. 25555
fatelUgens nd, Uieg-nyerö
» modorral, irodai teendSk-
ben jirtas, kitiinü elüru-
SitOnü, äliaet keres bännely
szakmabnn, vagy mint penz-
tÄraoknö elsöbbrendü iizlut-
ben, szerdny feitetelek mel-
lett. Szives ajanlatokat „Meg-
bizhatö“ jcligevul a kiadd-
hivatalba. 22689
acklomptoirist. absolvirler
3* Handelsschüler, in allen
Bureauarbeiten versirt, der
deutschen, ungarischen und
slavischen Sprache mächlig,
sucht Stelle. Gest. Zuschriften
unter „M. L. 28" an die Adm.
erbeten. 24888
LÄertraucnsposten über-
U nimmt hochgebildeter
Mann mit repräsentablem
Auftreten. Gest. Anträge unter
^Ehrenmann" an die Adm.
erbeten. 21030
Itzächman» dcr Bau- u.
H Stimittyolzbranche.
mit langjähriger Praxis, wel­
cher seit einem Dezennium
llngarn und die öfterrcichi-
fchen Provinzen systematisch
mitErfolg bereist, sucht Dispo­
nenten-, resp. Rcisendenposten.
Uebernimmt eventuell auch
Bertretrmgen leismngssähiger
Dampfsägen oder Holz-
Engrofflsten. Gest. Zuschriften
unter „Cis und Trans" an
die Administration erbeten.
24657
bsolvirtcr HandrlS-
+* schüler, der ungarischen,
deutschen und sranzösische»
Korrespondenz vollkommen
mächtig, sucht eine Stelle. Gest.
Anträge unter „ll. ll." an die
Annoncen Expedition Joses
Schwarz, Marokkanergasse.
21153
fAin intelligenter Kaus-
mann, Eisenhändier,
spricht vier Sprachen, such!
als Magazineur, welcher
Branche immer, Verwendung.
Auch als Stallmeister ver­
wendbar; guter Pseidekenner.
Papp Lgßlö, Sorvksär, Haupt-
gaffe 159.^ 21132
llürguduügot keresek
1000 holdasat, */e szintd,
V« kasz&ld, legelo, dohany-
termeldsi engedelylyel, tej-
gazdasigre alkaluias, lehe-
tüleg közel a fßvaroshuz.
jö ds elegeßdö dpiiletekkel,
tavaszkor valö atvetelre.
Ajavlatok „D. E. 1000“ alatt
a kiadöhivatalba fattdzendgk.
21118
Als Praktikant
fuAt Stelle in einem
größere» Bureau oder
Institut ein mit -ntem
Erfolge absolv. Han-
delS-Akademiker. Der­
selbe ist der ungarisehen,
deutschen und slavischen
Sprache in Wort und
Schrift vollkommen
mächtig und hat auch
bereits etwas praktische
GefchästSkeuntniß. Gest.
Zuschriften erbeten «n-
ter..Willig «nd arbeits-
sam" an die Adminiftr.
d. Bl. 25830
Herrschafts­
wohnung,
ganzes Stockwerk allein, mit
allem modernen Komfort,
nächst dem Therefienring,
Straßenbahn-Haltestelle. Pod-
maniczkygaffe 41, beim Haus-
bescher von h'rll bis 1 Ubr.
21098
gsstchtiger Buchhalter.
^ perfekter deutscher und
ungarischer Korrespondent,
sucht Abendbeschästigung vvu
4—9 Uhr, auch reisebewan-
dert, verschiedene Branche,
mit prima Referenzen. Gefl.
Anträge »Beste Kraft"
an die Administration er­
beten. 21036
IckotchdentfchrS Fräulein,
Ke alS Erzieherin thätig ge-
iveftn, such! Engagement. Gest.
Anträge unter „Norddeutsche"
an Joses Schwarz, Annon-
cen-Expedition, Marokkaner-
gasse. 21151
K ertekedelmlt ySgzstt
üatal euibnr, ki wagyaru!
5» nsmettil tuck, gyorsiris-
ban jdrtas, 41 last keres. Szi-
ves megkeresdst „Szorgal-
mas“ jelige alatt Mosse
Rudolf, Budapest, Kiroly-
körut tovibbit. 21137
«hrsahrrnrr Bauleiter
sucht aus kürzere ober
längere Dauer Stellung oder
Vertrauensposten. Der­
selbe übernimmt auch alle im
Hochbau vorkommenden Ar­
beiten, sowie Adavttrungen,
Schätzungen, Projektionen und
Bauaussührmigen zu sehr
coulanten Preisen. Zuschrit­
ten erbeten unter „Vertrauens­
würdig 21054" an die Adm.
d. Blattes. 81054
T onng Oentleman woold
like to meet woth Com-
panion or get apartments at
an English family. Write
,A. B. 28“ Exped. of tbis
paper.' 21130
Mlegant eingerichtete
^ Wohnung, bestehend
aus 3 Gaffenzimmern, Küche,
Badezimmer und anderen Ne-
benlokalitäten, für eine über
den Winter in der Haupt-
ftadt verweilende vornehme
Familie zu »ermiethen.
Dsräz-kärut 28, III.
Näheres
Stock, Thür 26.
21076
XeUermagazin
150 Quadratmeter groß, Gas
und elektrische Leiwna, garan-
kirt trocken, mit separater
breiter Stiege vom Hose für
Lagerräume sofort greis­
würdig zu vermiethen bei Beta
M4iy, Andräffyftraße 12.
21050
/ßvassenzkmmer, Aussicht
w Elisabethring. sepa-
rlrt, kompl. mödlirt,
neu tapezirt, ev. mit
Pension, bei intellig. Fa­
milie sofort zn vermie­
then. Auer-Gasbelench-
tung. Badezimmerbe­
nützung. List. Telephon.
Erzsübet-kßrur 28, ajtd 17.
24655
Unterricht.
tpüglagy&ri felttgyelü,
• t5gia, hornyos es
fltin selbstständig gr-
'fv wefener Kaufmann,
bet auch als Reisend« thätig
war, der ungarischen, deut­
schen, rumänischen und serbi­
schen Sprache mächtig, sucht
Stellung. Gefl. Anträge niiter
„Tüchtig 21114" a» die Adm.
erbeten.- 21114
A ds. HanbelSsstiüler
^(L0),mit2>/2Jahren Praxis,
konditionirte auch im Aus-
ibnde, kann perfekt ungarisch,
teutsch und gut englisch, hat
gute Handschrift und isi mit
älleiivorlommendenKomptoir-
arbeiten vertraut, sucht, gestützt
auf gute Referenzen, eine
Komptoiristenftelle per 15. No­
vember. Bescheidener Anspruch.
Gefl. Anträge and „13810"
an die Adm- d- Bl- erbeten.
21115
i, disz-
esorep
taboiiban Yalö 6getes5t
feleUissfiggel elvkllalja, a
gyartist srti, äl lässt vkltoz-
tatni ohajtja. Czim a kiadö-
hivatalbiin. 21094
% ls vielseitig gebildeet
& Lehrerin, Sie in allen
Fächer» der hiesigen höheren
MäSchenschule, sowie in deut­
scher, französischer u. englischer
Sprache, ebenso in diesen Lite­
raturen unterrichtet, wünsche
ich noch einige Stunden zu
ertheilen- Meine Methode ist
eine überaus anregende
und ersolgretshe. da viele
meiner Schülerinen dieStaals-
prüsung an der höheren
> Töchterschule, sowie an Prä-
parandien glänzend abgelegt
haken. Anträge «beten a»
die Adm. «ub „Vertrauens­
würdig 24418". 24448
P aritienne. Hautes r6fe-
rences accepterait legons
contra logement dans famille
honorable. Sons „Institu-
trice 30“ Hotne-fi-angais
Väezi-korut 78. 21159
»jorddeutsckie Erztehe-
rin mit vollkommener
Kenntniß der französischen
Sprache sür den ganzen
Nachmittag gesucht. Jene, die
im Klavier auch unterrichten
taun, bevorzugt, wchrislliche
Offerte zu richten an Uikacs
Vilmos, Badgasse 10. 21117
LchönsckreibekurS. Aus
-y Grund gewissenhaften Un­
terrichtes und der von Fach­
kreisen als vorzüglich aner­
kannten Methode muß sich
jeder noch so schlecht Schrei­
bende eine gute und geläufige
Schrift aneignen. Beginn
täglich. Ertheile auch Unter­
richt in deutscher Sprache.
I. Adler, Schönschreibe-
Prafessor. Wohnung: V.,
Ragy korona-ntcza 4, III. St.
Sprechstunden von 10—1 und
4—7 Uhr. 21133
rtzranzösisch. Englisch,
© Italienisch, Deutsch
unterrichtet gründlich
Professor K l e i» d i n.
Bajza-utcza 46. 21155
f ranzösische und eng­
lische. Erzieherin»» in
Sprachen und Musik tüchtig,
suchen Stelle zu größeren
Mädchen, wo sie den Unter­
richt ertheilen können. Näheres
bei Wwe Nietsch-Gerson Anna,
Bndapest, Erzafibet-körut 52.
21148
Aü--m. Verkehr
t bersetznngen, Brief­
seite 30 kr., besorgt LSeszl,
-uteza 19/14. 21127
junger Man» aus der
A Holzdranche kann sich
mit einer kleinen Einlage
eine Existenz gründen. Antr.
unter „Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
26859
ohlk sür Zlinmerheizung,
scbwesel- und geruchsrei,
4700 Calorienheizwerth. Preis
230 Kronen ab Waggon Buda­
pest, Ferenczv4ros. Prima
Holz- und Schmiedekohle auch
billigst bei M. G. Schleiffer,
Paesa. Talamegyo. 21051
VntelUgens nöe egytn, ki
• 20 evig divatArukereakedö
Volt, p^nzboszedö, raktärnok,
vagy egyMib bizalmi ölläst
öhajt elnyerni. Elvallnl fiök-
özlet vqzetÄst, esetleg jobb
kepviseleieket. BiztositAkul
2000 koronat nyujthat. Czim
a kiadöhivatalban. 21109
Z« miethe» oder
fit vermiethen
Lehr billige Wohnung,
A Mnsenmring I«. w.
St., 5 Zimmer. Vorzimmer,
Küche rc. sür 6 Moualc
30v fl. Näheres beim Haus-
meister. 21110
r enndlicheS Gassen-
zimmer sucht deutsche
Lehrerin im Rayon der An-
dräffyftr., vorziigsiveise Vil­
lenviertel, bei intell. Fa­
milie- Gef. Offerten ». »I>.
K. 6267“ au loses Schwarz,
Annoncen-Exvedition, Ma-
roköi-utcza erbeten. 21104
;,ur ein
Engros-Geschäff
ist in der Großen Fcldgass
Nr. 66 ein großes
Hof-.., Gassenloka
im Ganzen oder getheilt per
November, auch aus mehrere
Jahre zu vermiethen- 20417
vermiethen
ist im Eckhause V., Elisabeth­
platz und 8as-ukoz» 1 der
ganze I. Stock, im Gan­
zen oder in
Wohnungen
getheilt, elegant, licht, bequem
und neu hergerichtet, ferner ein
Mezzanin-GeschästS-
lvkal und zwei Gewöld».
21125
HIerfekte Wiener Kam-
merjnngfer. mit vor-
züglichen, mehrjährigen Zeug­
nissen von hohen Hernchafts-
hänsern, sucht Stelle. ».4. P.“
AndrAssy-üt 1, beim Haus­
besorger. 21134
Ailanzsähiger Buch-
©» Halter, deutsch-unga­
rischer Korrespondent, jung,
militärsrei, aus guter bürger­
licher Familie, sucht Stelle.
Beicheidene Ansprüche. Antr.
unter „8. A." Üllöi-üt 52.
— 21136
N»aohnnng gesucht in
©T der Nähe dcr Kavallerie-
kaserne oder ky«repssi-üt, be­
stehend aus zwei Zimmern,
Badezimmer, Küche, in neuem
Hause, sogleich zu beziehen.
Anträge unter „K- W." an
die Adm. d. Bl. 21128
Sklegante Gassenwoh-
“ nnng, I. Stock, mit Bal­
kon, vier Gassenzimmer, ein
großes Hos-, ein Vor-, ein
Drenstbotenzimmer, Badezim­
mer, Küche -c., eine Hos-
Beranda, per Mai 1901 zu
vermiethen in der Nagymezö-
ateza 66, nächst Vaczi-köruk
21116
D ame pariiieune diplsimee
enseigaant le Iran gai»,
dessin, peinture et ouvräges
tuannels a encore qnelques
heures libres „A. F.“ al’Exp.
21124
Mediegenen Klavier-
d unterricht ertheilt bei
sich zuhause distinguirtes Fräu­
lein. Besonders für Antänger
geeianei. Adresse Thonethos,
III. St. 33/a, 2„831
Violinlehrer
empfiehlt sich gegen mäßiges
Honorar. Adresse «I. 64tl,
Sziv-nteza 39 B, II., 19.
21092
Stenographie- Aöend-
"Z kurze (System Gabels-
beiger), unter vorzüglicher
Leitung, Vl., Jsabellckgaffe 41,
l. Stock 7. Ebendaselbst auch
französische Lektionen
ür Anfänger und Borge-
ichriltene. 21106
Mrzieherinen, diplomirle
"a/Kintzergärtnerinen,Bonnen
jeder Nationalität, Lehrerinen
für halbe Tage und Stunden
empsieblt u. placirt lKaklame
llalnal, (-ysr-utaza 42 B,
l. Stock. 21063
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VlL,Izabellagagse Hr. 10
(nächst dem Magyar Szinbäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
det zu mSssIgem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschliige gratis.
Zur Bequemlichkeit
des p. t PuhlikumS
haben w r nach­
stehend v- »zeichnete
FUialstelle« errichtet,
woselbst Annoncen
für die ^Vermischte
Anzeigen" zn Lei-
ginalpreise» ansge-
geben «erden könne,»:
Sroooe növsrok, Dorez-
ktzrüt 54. sz.
8. Engel, Andrissy-6t 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rassy-üt 88.
Tips er& König, Musi-
kalieabandlung, And-
risssy-öt J.
V. Sopronyi, Kerepesi-itl.
Jajribrikovits'sche Tabak­
trafik, Kereneai-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Steter, Grosstrafik,
Kirolykörfit 26.
M. Szänto, Keoskemeti-
uteza 14. sz.
L Toldi, Bachhandluug,
II., Fö-utoza 2.
fiepjel ». girnen
herrschaftliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preisen unfrankirt gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme:
100 Srück Szeresika-Aepsel
st. 2.-, 100 St. Lederäpsel
st. 2.-, 1Y0 St. Eisäpfel
fl. 2.-. 100 St. Alsölder
Rainettäpsel fl. 2.—, 100 Sl.
größte Szeresika- oder Eis
äpsel fl. 3.-. 100 St. Kaiser-
-dirnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbiruen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge find zu richten an
Philipp Perleß, Buda­
pest, Terez-körüt 26. 20388
Copying Office
Äernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben, Bervielsältige» undUeber-
ietzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Soot
Sctu-sibmaschlnanA.-Cl.,
VII., Ersodbat- körnt
9—11. sz., Palais New-
York. 20756
Patente
* erwirkt n. verwerthet
ÜLil BH
beeideter Patentanwalt
Budanes t
VII., Elisabet« öö.
JlteiR» «nd Bunt»
Sr stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werben prachtvoll aus­
geführt Thonethos 33/a.
III. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
AOlatzagent» bei Spezerei-
Pku. Delikatessenhändler., be­
stens eingeftihrt, sucht gang­
bare Konsnmnrtikel. Gcf. An­
träge unter Chiffre „100" an
die Adm d-Bl-erbeten. 21085
Alt« und nexe
Thilren, I
Fenster
nach Maß, komplet beschlagen,
schon zum Einmauern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EI3LER
V., Hddor-utexx 57- 59.
Wien, ll., Am Tabor 22.
»lersekten Unterricht in
pk deutscher und ungarischer
Stenographie eltheilt divl-
Pros. der rrteuographie, Vl.,
öiagymezö-nteza 40, II. St.
Thür 2. 21122
r osessor der italieni­
schen Sprache und ge­
borener Jtttlirner ertheilt
Stunden, sowie auch in ital.
Literatur- Offerte unter „Ita­
lien" aii die Adm. d. Bl.
erbeten- 21121
rltompagnon wird z»
U einem schon bestehenden
Geschäfte mit 10.000 Kronen
Einlage gesucht- Einlage wird
sichergestellt. Anträge unter
„Gesichertes Kapital" an die
Adm. 21126
«Englische Lehrerin
(öipl. London Universität),
direkt aus London, hat einige
Stunden frei- Gefl. Anträge
unter -L. L.“ an di« Adm-
d. Bl. 21129
«erieleuue dlatingude, ex­
te cellentes recotumanda-
tious, desire vivre en tamiile.
Sansappointementsdonnerait
en behänge lejons de fran-
^-ais. Desire libert5 de donner
des legons en ville. L. A.
MÄna-uteza 10, ajr 6 9. 21131
Lnbvertretnng über-
2T nimmt tüchtiger Platz-
agent in Mode-Mannsaktur-
und Kurzwaaren-Artikeln.Gef.
Anträge nach Budapest, Fiök-
bt-rlet 178. 21139
^ küub urasigi ffizfinö ki-
segitesekre ajanlkozik,
Üliöi-ut 50,1. em. 18. 21138
flazdanrak figyelmdbe
™ ajiiilom a 25 iv Qtä fenn-
ä)16 irodämat. mely kizärö-
Ugosan gazdas&gi tiszt-
Viselöh eüielyez^sevel foglal-
kozik. Eibelyezek gaida-
tiazteket, gsps»eket, mol-
nhrohat, szesziözöket s
minden e szakmabeli egy5-
neket, a wisn a löndk urak-
161 semminemfi jatalOkot
nem igenylnk. Krakauer
Armin. Budapest, Väc/,i-
körut 19. 21136
Hlnterricht. Drirtjahrioer
JA Jurist, in fremde» Spra­
chen bewandert nnd musika­
lisch, sucht Erzieher- oder
Korrepetltorstelle. Gest. An­
träge sub „IV. E." an die
Adm. d. Bl. 21119
P al- u. Zeichenunter­
richt 1 Kunftakademiker
aus München, mit besten Em-
psehlungen, verfügt noch über
einige Stunden. Anträge sub
„Kunst" an die Adm. erbeten.
21149
Weihnächts-ßeschenke!
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
in Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug «Vs fl.
Kauf» Bersatzscheine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zu n allerhöchste«
Preis. Fuchs Bivli,
IV., Viczi-mcza 19,1. em. 5.
21120
Wir kaufen und verkaufen
Möbel.
Herrschafts- »nd Möbel aller
sonstigen Stände, Villen« und
Hotel-Einrichtungen, Teppiche,
Lampen, Oelgemälde werden
geläutt oder verkanft, re'p.
gegen neue eingetauscht. An
n«S verkaufte Möbel
werden sogleich bezahlt
und aus Berlangen so­
fort abgeholt, «rosse»
Lager von neuen und auch
wenig benutzten, doch in rei>
nem Zustande befindliche!
antiken, barocken, englischer
und alldeutschen Speise-
Schlaf-, Salon- und Herren^
zimmer- Einrichtungen, wie
auch in Teppichen, echte» Oek
gemälden; einfachen Mö­
beln politirt und matt- 20104
Gömöri 6 s Tärsa
Kerepesi-üt 04.
ABelb sofort für Kava-
M Uere und -Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschristen
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 21123
XLavaliere und besser
i* sitnirte Damen sön­
nen sich durch stille Belheilk
gliiig an einem viel und
sicheren Gewinn bringenden
Geschäfte ein größeres Kapital
erwerben. Adresse durch die
Adm. 21095
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zu haben bei Adolf
Nagel, Budapest, V., Ai-any-
Janos-utcza 12. 20u26
JOHANN HEIN
tonasebattegärtneral
Budapest, VII.,
CsömSri-üt 93. Telephon.
Specialität:
Sartenteclmik, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park and Gärten
in S adt und Land. Prospekte
u. Anerkennangssckreibenftra-
li« uad sraneo. 20310
PdnxkÖleeOut kizirälag
* helybeli honor&tibrok,
közhivatalnokok es katona-
tisztek reszere rijvid idö-
tartamra 500 kororiaig rüg-
tön közvetitek. Ertekezls
eg5sz nap iigynöki irodAm-
banGuttoann,Kerepesi-ftt 16
II. em. 21072
Preisselbeeren
in Zucker gesotten, vorzüg­
liches Koinpol zu Wild und
Geflügel. 5-Kilo-Postkübel
Kronen 7.— franco bei Emil
siener8ich, Keamark. 25720
FZonftante Wasserkraft
Ks sür kleinere Industrie
10—40 HP abzugeben- Nä­
heres Hunganamühle, Kaschan.
20816
?
atente
erwirkt 2OS03
gewissenhaft and pünktlich
J> Kalmar
IflgMiMf and keaideter PaMntamnlt
Tonn. Pompfry
(L. v. Benedek& Co.)
Budapest, VII., Kerepesl-it 44
na-A-rU dam Volkutheatei.
f iarlehrn erhalten kredit-
' fähig« Personen,
auslaute u. Industrielle
von der Hauptstädtischen Spar­
kasse, Kerepssi-üt. 34. Spar­
kasseneinlagen mit 5°/o.
20802
hochfein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in 5-Kg.-
Demijohns ä Kronen 6.—
franco bei solider Bedienung
Simon Benisch, Deschenitz,
Böhmerwald. 21088
aus «em Erfindungen erwirkt
prompt, gewissenhaft und bil­
ligst die 20809
PatentB-Verwartliungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirung und Verwer­
thung von Erfindungen.
Regiatrirung von Schutzmarken
Auskünfte kostenfrei.
ftteu! Goldtinktur, mit
fih welcher Jedermann sofort
waschbar neu vergolden kaun
Spiegel- und Bilderrahmen,
Statuen re. Flasche mit Pinsel
80 kr., V« Literflasche 3 fl.,
Va Liter fl. 1.60. Zu bestellen
bei Theodor Kerteß, Budapest,
Thristophplatz. 20205
VckxMMw
in 5-Kgr.-Körben um ö. W.
fl. 2.— sraneo jeder Station,
sowie auch flaschenreise Ge-
birgsweme und Dessertweine,
Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefert Franz
Swadio, Nögräd-Veröcze.
- 20510
»Vor mal< RIppenrohre,
«» erstklassig, neu,
sehlerVrei,billigft.vr»»l»
Syulu, V. kor., Tilkür-
ntora 2. Telephon­
nummer 34—36. 19665
Aelteste und billigste
Ein- und Berkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-J&nos-utcza 12.
The iteliatei
Vorn Bankhause
Lukäcs Vilmos
Hauptkollekteur der
Kön. ungar. privil,
KlasMcn» Lotisrle
kaufet
Klassen ^-Lotterie-
. Kaosee».
Ein Ganzes Kr. 12 .—
Ein Halbes»' 6.
Ein Viertel„ 3.—
Ein Achtel„ 1.50
BllltPEST
V., Balgnsse 40.
jjourinirtet Reisender»
®» der in Ungarn reist, sucht
I— 2 Vertretungen gegen Pro­
vision. Fach ist Nebensache.
Wertde Äntt. unter „Fleitzig"
an Joses Schwarz, An-
noncen-Expedit., Marokkäner-
gasse. 21150
ßte gibt keine Zahn­
te schmerzen mehr! Nn-
entbehrlich ist Virile
«esc, das alleinige Mund­
wasser, welches Zahn­
schmerzen stillt. Verhin­
dert das Hohlwerden der
Zähne, verleiht dem Munde
das angenehmste Obern. Preis
2 Kronen. Wlslte Rose-
Zahnpulvee verleiht den
Zähnen auffallend weißen
Glanz und stärkt das Zahn­
fleisch. Preis 80 Heller. Zu
baben bei Josef v. Törok»
Apotheker, KönigSgasse.
21154
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung ». Verwerthung
an den beeidete n Patent-
21039 anwalt
KsuLslä Armin,
Budapest,
¥111., Jözsei-kttrut 8.
leben gegen müßige Zinsen
und mehriähriae Amortisation.
Zuschriften sub.V. 6.25144“
an die Adm. erbeten. 25144
HLtutzflügel. 7oktavig, sehr
(£ gut erhalten, 280 fl., aus­
ländische Pianino 240 fl.^
ferner neue Klaviere, nur
renomtnirte Fabrikate, derzeit
am ganzen Budapester Platze
am solidesten zu verkaufen
und auszuleihen im Dtuster-
Klavicrsalon Keresxtdly,
Vaczi-korat 21 (Iparudvar).
20918
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnn» gen, lsolirungen
von rnndamenteu, so auch
Asphaltpfla8terungen
von Trottoir«, Hosen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stauun­
gen ic. rc. aus reinem unver-
Kischten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannten Aal de Tavers-
Katar-Asphalt.
Bureau: 20312
todrto jf-it 1. sz. B udapett.
^ Telephon.
3 «orzügliche Privat-
kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei tut. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, lll. St.
Thür 20. 25119
P er würde eine diplo­
miere Lehrerin ehelichen,
welche zu den Haushaltungs-
koften mit ihrem Verdienst
wesentlich beiträgt. Sie ist ein
junges, hübsches Mädchen aul
sehr intelligenter Familie, viel­
seitig und gründlich gebildet
nicht nur geistig, auch im
Herzen, versteht auch die HauS-
wirthschast gut. Anträge an
die Adm. erbeten sub Ehiffre
„Charaktervoll". Anonyme
Briefe werden nicht berück­
sichtigt. Diskretion Ehrci^che.
Intelligentes Fräniein
aus sehr achtbarer Fami­
lie, mit angenehmem Aeußern,
sucht aus diesem Wege die
Bekanntschaft eines charakter­
vollen Mannes behufs Ehe.
Sie ist Inhaberin eines blühen­
den, sehr rentablen Geschäftes.
Anträge an die Adm. d> Bl.
erbeten sub Chiffre „Vor-
urtheilsfrei". Anonyme Briese
werden nicht berücksichtigt.
Diskretion Ehrensache. 22859
nxür Aldebaran erliegt
S Brief Hauptpost
restaste.
Es ist
erwiesen,
daß
dor beste und bfllfgit»
Vermittler ein Inggrat
IN den
„Vermischte Anzeigen"
bleibt.
m aP rasch und günstig
" «X Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren K.
kaufen oder verkausen
will,
HTll1* tinel1 tüchtigen Be-
" amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
EFCr eine Stelle sucht,
IHn, Wohnungen, Ge-
™ schästslokale ic. tu
vermiethen hat, «der
solche zn miethen sucht,
Wüt* veue Ernndungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußles Jnseriren im «V»r»
miscstten Anzeiger", w,
für jede« einfach gedruckte Wert
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck und Eerlsa der Pestrr LlsydaesMchast, Budapest, Dorottda-utkia 14.— Brrantroörtlicher Lciter der Druckerei Sttmraft Müller. Lavier: LermMeher Vavirrfabrck.


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 13 ]
g. s-it-s- d-- „pelter Ll-nd« Mf Nr. S68. K-««1°S. 4. 100V.
WeltaussteUungsSriefr.
Pari«, 1. November.
Die erdrückende Reichhaltigkeit der Weltausstellung offenbart
sich auch noch jetzt, wo man in ihren Palais und Pavillons herum-
wandernd, in verschiedenen „eins“ entweder ganz neue Dinge
erblickt, oder, knapp vor dem Thorschlüsse, noch Zeit findet, früher
nur stüchtig besichtigte Gegenstände, besser gesagt: große Sammlungen
aufmerksamer zu betrachten. Ungeheuer ist die skulle der in den
retrospektiven Gruppenmuseen und Kollek­
tionen ausgcftapelten Gegenstände aus allen Epochen der Vergangen­
heit, von den Erzeugnissen der antiken, mittelalterlichen und neueren
Industrie und Kunst, welche der Sammlersleiß aus allen Ecken und
Enden der Welt zusammentrug, Sie bilden verein! das großartigste
kulturgeschichtliche Museum, das je ctablir! wurde und dessen Gleichen
man vielleicht nie niehr sehen wird. Eine stattliche Reihe von Bänden
würde kaum genügen, um diese Sammlungen, s ”“
Bild des Entwicklungsganges der Zivilisation,
feinerung des Geschmackes, des Aufblühens
schritte- der Wissenschaften und der
die ein so belehrendes
der allmäligen Ver-
der Kunst, des Fort
industriellen Produktion bieten,
eingehender zu würdigen. Ich muß mich denn darauf beschranken,
hier aus den so zahlreichen retrospektiven Sammlungen, welche die
Palais des Champ de Mars und der Esplanade des Invalides ent­
halten, nur die allermerkwürdigsten hervorzuheben.
Zu diesen gebärt zweifelsohne eine Kollektion von 1400, sage
tausendvierhunderl Glöckchen, Klingeln und Schellen, welche ihr
Besitzer, der vortreffliche nationalökonomische Schriftsteller Jules
Domergue ausstellte. Man rümpfe nicht vorschnell die Nase! Diese,
waS namentlich ihre Vollständigkeit betrifft, in ihrer Art einzige
Sammlung repräjentirt ein Stück menschlicher Kulturgeschichte. Sie
führt uns aus der grauesten Borzeit, aus dem Zeitalter, wo— 1200
Jahre vor Christus— in China noch die Dynastie Tscheu herrschte,
bis zur Epoche des durch die Glocken von Präsidenten gesetzgebender
Versammlungen vertretenen modernen Parlamentarismus. Man
läutete und klingelte in diesem irdischen Jammerthals, wo nachgerade
das einige Geklingel der Tramways, der Omnibusse, der ZweirLder,
der Motorwagen, des Telephons, der elektrischen Signalapparate der
verschiedensten Art und Bestimmung die Menschheit noch weit nervöser
macht, in der That schon seit altersher. Egypter und Phönizier, Perser
und Assyrier, Griechen und Römer und— wie es in Folge ihrer häufigen
Berührungen mit den genannten Völkern anders kaum denkbar ist und
wie eS der große Kampanograph, der in der Glockenkunde eine
Autorität bildende Abbe Morillet mit Berufung auf die Bibel
behauptet— auch die alten Juden klingelten, je nachdem, lustig oder
wüthend drauf los. In Hellas und in Rom riefen die Gebieter ihre
Sklaven klingelnd herbei, verkündeten die Töne der Glöckchen, daß das
Bad bereit stehe, läuteten die Nachtwächter,- um ihre Wachsamkeit zu
beweisen, lud Geklingel die Leute zum Besuche des Marktes ein.
Glöckchen oder Schellen schmückten die Schilde der Soldaten, den
Gürtel und den Togasaum der Priester, die Arme und den Nacken der
Frauen. Mit dem Schwingen von Glöckchen bestrebte man sich auch
bei Sonnen- und Mondsinsterniß die erzürnten Götter zu besänftigen.!
Glöckchen baunielten von den Zweigen der, Cybele, der Erdgöttin und
Mutter Jupiters, gewidmeten Fichte und von der heiligen Eiche in
Dodona herab. Jhr KlingNang erscholl nicht minder bei den Barbaren
der Nordens, wie dies die in den Grabstätten verschiedener Völker-
schasten ausgesundenen Glöckchen bekunden.
Das Christenthum behielt die Glöckchen nicht nur bei, soudern
gewählte ihnen noch einen größeren Spielraum. Während in den
Thürmen der Gotteshäuser die ehernen Zungen der Glocken ansingen
das Ende des Heidenihums zu verkünden, sprachen in der Kirche die
Zünglein der Glöckchen zu den Gläubigen, bezeichneten den Anfang
des Gottesdienstes und die verschiedenen Abschnitte der Messe. Man
klingelt uns, genau überlegt, von der Wiege bis zum Grabe; ja der
erste schrille, metallne Ton, den viele Neugeborene hören, dürste daß
Erschallen einer dienstbar« Geister oder ängstlich harrende Familien-
mitglieder herbeirufenden Klingel sein. Geklingel verkündet das Er­
scheinen des aus der Sakristei behufs Vollziehung der Taufe hervor­
tretenden Priesters und sein Nahen, wenn er den nach dem letzten
Trost sich Sehnenden das Sterbesakrament überbringt.
Als im elften Jahrhundert gar die ungeheuerliche Mode der
mit Rollschellen versehenen, unmäßig langen und auswärts gekrümmten
Dchnabelschuhe auskam, hörte man in den Straßen ein unaufhörliches
Geschelk«. Den« bald galt eS als sehr fein damals sagt« man noch
nicht „elegant", „chic" und „smart" —, auch Gürtel, Knie- Und Arm­
bänder mit Glöckchen und Schellen zu behängen. Diese thörichte Mode
drang bis in» sünszehnte Jahrhundert, ja erreichte in demselben ihren
Gtpselpunkt.'
AuS all diesen Epochen bis zu unserer Zeit weist Domergue's
Sammlung Glöckchen, Schellen und Koppeln der merkwürdigste» Form
aus. Es steckt in dieser Kollektion, wo man neben Exemplaren von
höchst primitiver Ausführung manches schöne Werk der Kunstindustrie
bemerkt, zweifelsohne ein Vermögen. Hier erblickt man Glöckchen, die
miß dem Schütte einst blühender Städte des Alterthums ans Tages-
lich befördert wurden, Glöckchen aus den ersten Jahrhunderten des
Christenthums, der Ritterzeit, der Glanzepoche des französischen
Königthums; Glöckchen, die einst zum Gebet, zur Tafel oder ins
Boudoir einer nach Liebe schmachtenden vornehmen Dame riefen;
dann Schellen der verschiedensten Bestimmung. Ueber manche, vielleicht
die meisten Stücke der Sammlung konnte man ganze kulturgeschichtliche
Skizzen schreiben, wenn man sie mit der Zeit, wo ihr Geklingel ertönte,
in Verbindung brächte und die Gottesdienste, die Mysterien,
Turniere, die Gerichtsverhandlungen, die höfischen Zeremonien,
Leichenfeier, die Gelage, die Volksversammlungen u. s
sie dienten, schildern wollte.
Wie verschiedene dieser Glöckchen, so wurden auch zahlreiche
Stücke einer die breiten Schichten des Publikums noch weniger inter-
essirenden Sammlung, die im Palais der freien Künste, in der sechzehnten
Klaffe untergebracht ist, im Schütte der Vergangenheit aufgefunden.
Anziehend ist diese bedeutende Kollektion theilweise vom Zahne der
Zeit benagter, fvrmidablm Messer, Zangen, Sägen, Skalpells, welch«
das Arsenal der einstigen Chirurgie darstellen, gerade nicht. Man
könnte vielmehr bei einer flüchtigen Musterung dieser massiven, ge­
spitzten und gezackten Instrumente glauben, daß es sich um «ine Aus­
stellung von jenen Folterwerkzeugen handelt, mit denen die Henkers­
knechte der deutschen „Malesizgcrichte" und der spanischen Inquisition
die Lchser des Teufelsglaubens und die „Ketzer" peinigten. Allein un­
geachtet ihres abschreckenden Charakters ist diese Sammlung höchst inter­
essant. Sie zeigt uns unter Anderen die noch aus den, fernen Zeitalter der
Pharaonen stammenden, von Not Bey in den Nekropvlen Egyptcns
ausgesundenen chirurgischen Instrumente neben denjenigen, welche
aus der Asche Herkuianums stammen. Man kannte in der gallo-
römischen Epoche bereits eine erkleckliche Anzahl solcher Hilfsmittel der
Chirurgie, wie Sonden, Calhcter, Ecateurs, AblösungS- und
Zergliederungszangen, ja sogar Tropfenzähler und Schröpfköpfe. Die
Sammlung zeigt auch Spatel, mit öeneu man Salbe» auf die Wunden
schmiert« und ein eisernes Bruchband aus dem YIL Jahrhundert.
Dabei belehrt uns eine reichhaltige Sammlung von künstlichen Augen,
daß die egypttjchen Okulisten bereits zur Zeit des Ptolomäus
Philadeiphus aus Kupfer, Silber oder Gold hergestellte Augen ein­
setzten. Zu den Merkwürdigkeiten dieser retrospckiiven Kollektion
gehören auch die Instrumente, ivelche bei der Leichenöffnung
Rapoleon'S I. dienten; das von Drcbbcl im XVI Jahrhundert ver­
fertigte Mikroskop; die de» Anweisungen von Pravaz gemäß her-
gestellte erste hvpodermisch« Spritze: das von dem Wundärzte Felix
erfundene Skalpell, mir dem er Ludwig XlV. operirtt; endlich eine
besondere Sammlung, ivelche den ganzen Entwicklungsgang der zahn­
ärztlichen Wiffenschaft und der Zahniechnii darstellt.
An die wohl alte, aber siir die Patient«» keineswegs gute Zeit
der ärztlichen Ignoranz erinnern den Besucher nebe» den Marter­
werkzeugen ähnlichen Instrumenten auch verschiedene Stiche, ldett-
weise Karrikaturen. Eine derselben zeigt uns aus der Epoche des
XV!!. Jahrhunderts einen sich zweifellos für überaus gelehrt
haltenden Jünger Aeskulap's mit dem Barret auf der Perrücke und
dicken Folianten in der Hand. „Schröpfiöpse, Aderlässe, Kühltränke,
Purgativminel" u. s. w. heißt es auf den spitzen Pfeilen, welche der
Zeichner aus dem Munde des würdigen Vorbildes Thomas Diasoirus'
hervorgehen läßt. Aerzte und besonders Quacksalber brachten es schon
damals mitunter zu stattlichem Vermögen, aber in Deutschland mußte
stch in SttNjel ben Jahrhundert, wi» die« am «jntt mir rorlieMtzei»
vergilbten Scharteke hervorgeht, ein ftrstkicher Hof- and LeibmedikuS,
der jährlich dreißig Reich-thaler, vier Maller Korn, vier Malter
Gerste, zwölf Klafter Holz und zehn Schock Reisig erhielt, noch
„nnierthänigst content und zufrieden geben". Es wurde ihm dabei
zur Pflicht geznacht, sich eines chtistlühen, gemiflenhasten, friedfertigen
und nüchternen Lebens und Wandels zu befleißigen, seines Gebieters
„Ehre und Nutzen zu suchen, durch gute Diät, heilsame Consilia,
dienliche Präservatoria alle Zufälle menschniöglichst zu präcaviren"
und Acht zu geben, daß die von ihm verschriebenen nützlichen
imb kräftigen Medikamente in der Apotheke nach den Regeln der
Medizin und den Rezepten gemäß „von frischen Jngredientien recht
zugerichtet werden".
Flotter, burschikoser sieht der einem noch früheren Jahrhundert
angehörende Arzt and, den uns eine Zeichnung aus einem Maulthier
sitzend zeigt, während die Doktoren des XVlll, Jahrhunderts in
treffcngeschmücklen Leibröcken, mit einer AllongcPcrrücke aus dem
Haupte, einem zierlichen Degen an der Seite imd aus den unvermeid­
lichen Rohrstock gestützt, einhelstolzirten. Erzählen die Chroniken von
manchem „Doktor Eisenbart", der „die Lcur kurirtc nach seiner Art
und machen konnte, daß die Blinden gehen und die Lahmen wieder
sehen", so gab es auch im Zeitalter der ärgsten und gewissenlosesten
Quacksalberei von wiffenschastlichem Dränge erfüllte, wackere und
aufgeklärt denkende Äe mtr^ wie der seinerzeit in Paris berühmte
Dumoulin, der auf sein»,, Sterbebette mehreren Fakultatskollegen, die
sein nahes Ende beklagten, bemerkte: „Messieurs, je laisse apres
rooi trois grands medecins.“ Als Jene spannungsvoll frugen, wer
dies« von ihrem Meister hinterlaffenen drei großen Aerzte seien, sagte
Dumoulin: „Das Wasser, die Leibesübungen, die Diät." Dieser vor­
zügliche Praktiker dachte im Grunde genommen nicht viel anders als
Rousseau, der schrieb: „Lebe naturgemäß, habe Geduld und lasse die
Aerzte beiseite. Du wirst zwar so dem Tode ebenfalls nicht entgehen,
ihn aber doch nur einmal erleiden." Nichts könnte indessen de» wun­
derbaren Fortschritt der Heilkunde augenscheinlicher beweisen, als die
sich knapp neben den oben bezeichneten primitiven Jnstmnnenten be­
findlichen Hilfsmittel der gegen die Feinde des menschlichen Orga­
nismus so machwoll ankämpfenden moderne» ärztlichen Wissenschaft.
Die meisten Besucher der Ausstellung sahen die fesselnde
Sammlung von theils dem vorigen, theils der ersten Hälfte
des XIX. Jahrhunderts angehörenden Transportmitteln, welche
das centennale Museum der 30. und 31. Klaffe bilden. Es versetzt
»ins in die Zeit, wo die Postkutschen noch über alle Chausseen
holperten und in größeren Städten vornehme Leute sich in Sänften
befördern ließen. Dieses holde Zeitalter des Reifens im Schnecken-
gange, der groben Postmeister, der mitunter feschen, aber stets
durstigen und trinkgewlüsternen Postillone und auch der die Land­
straßen unsicher machenden Buschklepper— es liegt nicht gar so fern
hintkr uns. Und doch wie ungeheuer weit scheint uns diese Epoche
entrückt zu sein, wenn unsere Blicke die nahen, die Allmacht
Dampfes und der Elektrizität verkündenden Automobils
die
die
bei welchen
des
streifen, die mit der Schnelligkeit einer Eilzugkokomotive
dahinrasen, freilich auch weit häufiger umkippen, als die Post­
kutschen. Es bleibt schließlich doch wahr: „Chi va piano, va sano“.
Zur Zeit, da beispielsweise die von Calais einmal wöchentlich
abfahrende DiLgence— und das nannte man damals „Eile"— volle
sechs Tage benöthigte, um in Paris anzukommen, brachen sich jeden­
falls weit weniger Leute dos Genick, als heutzutage. Die Sammlung
weist eine solche „Patache", d. h. Rumpelkasten, sammt der Bespan»
nung auf. Dieser Postwagen gehört zu den kleineren, denn es gab auch
solche, welche von acht Pferden gezogen und von zwei, im Sattel
reitenden Postillonen geführt wurden. Ein Theil der Reisenden mußte
in diesen unförmlichen Kutschen mit Plätzen vorlieb nehmen, wo ein
Bordach sie nur höchst ungenügend gegen Sturm, Regen und Schnee
schützte. Allerdings konnte man auch rascher fahren, wenn man eine
mit drei Pferden bespannte leichte Postchaise miethete. Allein auch ein
solches Vehikel traf aus Calais erst am vierten Tage in Paris ein.
Man übernachtete, wenn man die Postchaise benützte, in Montreuil,
Amiens und Chaniilly. Die Kosten einer solchen Eilfahrt beliesen sich
aus etwa 250 Francs. Heute sährt man mit den, Schnellzuge von Calais
nach Paris in vier Stunden und bezahlt dafür in der ersten Klasse
33 Francs.
Prachtvolle, wen» auch schwerfällige Schöpfungen der Kutschen-
macherei sind eine Galakutsche aus dem XYIII. Jahrhundert, eine
Equipage k la Danmont und ein auch in historischer Beziehung inter­
essanter Reisewagen Ludwig's XV. Dafür zeichnen sich einige Schlitten
von reicher Schnitzerei und Vergoldung durch zierliche Formen aus.
Höchst originell ist eine sogenannte Vmaigrette, eine Art von Palankin
oder Sänfte, die von zwei, vorn und hinten, zwischen den langen
Tragstangen einherschreitenden kräftigen Maulthieren befördert wurde.
Freunde historischer Reliquien können hier auch noch den bequemen
Kampagnewagen des Marschalls Mortier, eines der Opfer der Höllen­
maschine FieSchi's, und den von Ziegen gezogenen Leinen Wagen der
Grafen v. Chambord sehen.
Es dürste nicht allgemein bekannt sein, daß bereits daß Alter­
thum eine entwickelte Spielwaaren-Jndustrie auswieS. Jung« Fräulein
von hochmoderner Bildung, die uns zu sagen wissen, daß ein gewisser
Miltiades an der Spitze von zehntausend Athenern und tausend
Platäern im Jahre 480 vor Christi Geburt bei Marathon dem zehn­
mal stärkeren Perserheere eine vollständige Niederlage beibrachte und
daß ein karthagischer Fekdzeugmeister, NamenS Hannibal, im Jahre SIS
die Römer bei Canna gänzlich vernichtete, habm wahrscheinlich keine
blasse Ahnung davon, daß es schon damals sehr schön bekleidete
Puppen gab, welche die griechischen und römischen Mädchen gewiß
mehr interessirten, als die Schlachten. Im Allgemeinen kannte man,
besonders bei den Römern, bereits einen beträchtlichen Theil der auch
heute beliebten Kinderspielsachen. Da gab eS Klappern, Peitschchen,
Larven oder Masken aus Terracolta und Elfenbein, Glöckchen aus
Bronze und Silber, Menschen- und Thierfiguren, aus Elfenbein ge-
schnitzte Buchstaben und Würfel, mit dem Stab« getriebene Reifen,
ja sogar schon Miniatnregeschirr siir die kleinen Dämchen und ihre
Puppen. Es waren dies, wie das die in den Katakomben aufge­
fundenen Figuren beweisen, ganz niedliche Puppen mit beweglichen
Gliedern, aus Terracotta oder Elfenbein geformt.
Noch moderner präsentiren sich die im Museum der Spielwaaren-
industrie ausgestellten, aus dem V. und VI. Jahrhundert unserer
Zeitrechnung stammenden Puppen, die aus einer byzantinischen
Metropole zu uns gelangten. Diese Figürchen sind mit natürlichen
Haaren ausgestattet und tragen gestickte Kleider. Wen« auch
anderen Abtheilungen der Weltausstellung nicht, so ist man in diesem
ebenfalls sehr reichhaltigen Museum der hundertsten Gruppe versucht
ausznrusen, daß es wirklich nichts Neues unter der Sonne gebe! Da
lächeln uns mittelalterliche und Rococopuppen, darunter die graziösen
WachSsigürchen aus der Epoche Ludwig's XV. nicht minder stereotyp
entgegen, als die erste» mechanischen Puppen unseres Jahrhunderts;
hier gibt es bereits, die damalige» Uniformen ausweisenden Blei
soldaien ane dem Jahre 1789 und bekundet eine bedeutende Samm
lung von alten Spielsachen aller Art den erfinderischen Geist und die
Kunstfertigkeit ihrer Fabrikanten. Ergötzt auch dieser Saal der Spiel­
zeuge und der Bibeloks verschwundener Generationen vornehmlich die
liebe Jugend, so ist er doch auch für kahlköpfige und bereit- vom
. Zrpperlcin geplagte Leute fesselnd und belehrend.
Ferdinand BorpStyckny
Hürdenrennen sah andere Farbe», die des Graftn Albin P e j a c s e-
v i ch. siegreich.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jiems:
!. B e r k a u s s r e n n e n. 15o0 Kronen dem Sieger, 200
Kronen den. Zweiten, 100 Kronen dem Drille». Distanz 1200 Meter-
Für dreijährige und ältere Pferde. Zu reiten von inländischen Pro­
fessionals. Es starteten: „Winisred", ..Anlonius", „Trilla", „Älmvm",
„Gagarin", „Du nur", „Domi" und „Gpörgytaller".— Von Herr»
Kaspar Geist's 3jähr. F.-H. „A n t o n i n s" v- „Gaza" «- d-
„Aranyka" (C s u v ä r) sicher gewonnen mit zwei Längen vor Gras
A- PejacSevich'8 4jähr- dr. H. „Gagarin", drei Längen zurück Herrn
Eugen .vorthy's 3jähr. br. H. „Aünom"
T o la li j a teu r: 10:50 Für „Automus" und „TriUa">:
Platzwetten: !. 50:88 (im „Anlonius"); li. 50:79 (für
„Gagerinl; III. 50.-84 (für „Stimmn")-
___ II Hubcrtus Hürdenrenne »- 1500 Krone» dem 1
Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz
2800 Meter- Für dreijährige und ältere Pjerdc, Zu reiten von
Herrenreitern. Zum Start kamen: „Hirondellc", „Zzeßely II." und
„Brudel".— Von Herrn Kaspar Geist's Sjähr. F.-St. „Hirondellc"
v. „Cuüvden" a- d. „Hungaria" (Herr K. Krause) leicht
geivonnen mit 2 Längen vor Herrn B- Liplav's 3jähr- dlbr. H.
„Bendel" (Herr Ferdinand Pfeifer); Baron I. Harkanyi's Sjähr-
br. S>. „Szehiiy II." (Herr Engen Horihy) schlechtes dritte« Pferd-
T o l a l i s a t e u r: 10: 19.
III. Berkaufs-Hürdenrennen 1800 Kronen dem
Sieger, 300 Kronen dem Zweiten, 200 Kronen dem Dritten. Distanz
2400 Meter- Für dreijährige und ältere inländische Pferde- j}u reiten
von inländischen Professionals. Den Rasen betraten: „Swilchcr",
„Julis", „Patlagä", „Birö", „Popooka" und „Boißu".— Von Gras
A. Pejacsevich's 3jähr. dlbr. St- „Popvvka" v- „Panzerschiff"
a- d- „Promeffe" (K a p o u s e k) leicht gewoilncn mit einer halbe»
Länge vor Herrn Julius Jankovich- Besän« 3jähr. dr. St.
„Paltogö"; 4 Längen zurück Herrn Gedeon Rohonczy's Zjähr. br.
St. „Bosßu",
Totalisateur: 10:29; Platzwetten:!- 50: 146;
II 50:146.
IV. Tilay-Steeplechase- Handicap. 3000 Kronen,
Gegeben vom tön- pngar- Ackerbau»,inister dem Sieger, 400 Kronen
dem Zweiten, 200 Kronen dem Dritten- Distanz 4000 Meter. Für
vierjährig« und älter« Pferde- Zu reiten von Herrenreitern. Dem
Starter ftellten sich: „Rehes", „Mari Agnes" und „Czigäny".—
Bon Herrn Kaspar Geist's 4jähr- br. St- „R i ß e s" v- „Ercrl-
dounr" a. d. „Responje" (Herr K- Krause) gewonnen mit einer
halben Länge vor Herr« Julius Jankovich-Besän's 4jähr. br- St-
„Mari AgneS" (Herr Eugen Horthy); Oberlientenant A. Ritter
v- Tuftanovsii's Ljähr. dlbr- H. „Ezigany" (Herr Ferdinand Pfeifer)
schlechter Dritter.
Totalisateur: 10:30.
V. Handicapder Zweijährigen. 1500 Kronen
dem Sieger, 300 Kronen dem Zweiten, IM Kronen dem Dritten.
Distanz 1000 Meter- Für zweijährige inländische Pferde, welche kein
Rennen im Werthe von 1800 Kronen gewonnen haben. Zu reiten
von inländischen Professionals- Beim Start erschiene«: „Dallos",
„Girigäre", „Mr. John", „Pari pvur l'Aftique", „Pänczelos",
„Derü", „Ex lex" und „Fergetea".— Bon Herrn Kaspar Geist's
F-- H. „M r- I o h n" v- „Esapläros" a. d. „Miß Jeannie"
(Csnvär) nach Kampf gewonnen mit einer Halslänge vor Graf
Paus Orffich' br- H. „Part pour I'Slfrique"; eine Länge zurück
Gräfin A- Pejacsevich' br. H. „Dallos".
Totalisateur: 10.-33 (für „Mr. John" und „Giri-
güri"); P l a tz w e t t e n: I. 50:73 (für „Mr. John"); II. 50:102
(für „Part pour I'Airique"); III. 50: 75 (für „Dallos").
VI. I a s o n- P r e i s, 1200 Kronen dem Sieger, 200
Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritte». Distanz 2000 Meter.
Für dreijährige und ältere inländische Pferde. Zu reiten von Herren­
reitern, Walkower, Herrn KaSpar Geist's Ljähr. br. H.
„B o h e m e" (Herr K- Krause) erschien allein aus der Bahn
und machte die übliche Promenade vor dem Richter.
Das nächste Rennen findet morgen, Sonntag, 4. d- M-,
Nachmittags statt. Die Rennen gruppiren sich um die mit drei
Ehrenpreisen dotirte Draghunt-Steeplechase über
6000 Meter, zu reiten von Mitgliedern der inländischen Parforce-
Jagdgejellschasten nach dem Master. Das Programm enthält ferner
ein Berkaufsrennen der Zweijährigen über
1000 Meter, ein Verkaufsrennen für dreijährige und
ältere Pferde über 2000 Meter, das Batthyäny-Handicap,
den Preis von Sikätor (Hürdenrennen-Handicap) und
das A b s ch i e d s- R e n n e n für dreijährige und ältere Pferde
über 1600 Meter.
Wiener Rennen.
(Original.Telegramm des „Pester Lloyd".)
Wien» 3. November
I. Maidenrennen der Zweijährigen. 2400Kronen.
1200 Meier. Herrn Nikolaus v. Szemere's „P e r l a ß" (Münd i)
sehr leicht mit vier Längen Erstes vor Graf L. Traultmansdorff's
„Earl", 5 Lchtgen zurück Gras G. Andräffy's „Anita" Drittes vor
„Kevely". Totalisateur: 10: 31; Platzwetten: 50: 51.
II. Handicap. 2400 Kronen- 1100 Meter- Herrn SIndor
v- Pichn's „I r r o y" (43*/, Kilogr-, Sands) sicher mit einer Hals­
länge Erstes vor Herrn v. Mantner's „Sarkantyu" (58h, Kilogr.),
3 Langen zurück Baron Rath- Rolhschild's „Patrftierin" (50h, Kilogr.),
„Rözsi" (510, Kilogr.) Viertes; ferner liefen: „Charmant", „Dogma",
„Illusion", „Villa", „St. Maur". Totalisateur: 10: 55; Platz­
welten: I. 50: 99, ll. 50: 120, M. 50: 173.
III. H u b e r t u s- P r e i s. 6000 Kronen- 1000 Meter.
Graf G- Andräffy's „L i l i" (G i I ch r i st) sicher mit l'h Längen
Erstes vor Baron Johann Harkanyi's „Tarantella U“, ebenso weit
zurück Baron Uchtritz's „Max" V
T rttrtltftrtmr: 10: 5f
Enquete in
Angelegenheit des
Wettbewerbes.
unlautere«
...., vor „Vieux Gargon"und„Haiderose".
Totalisateur: 10: 58; Platzwelten: I. 50; 128, II. 50: 81.
IV. Handicap der Zweijährigen-2400 Kronen.
1000 Meter- Herrn L- v- Schosberger's „H i p p o k r a t e s" (49h,
Kilogr-, P r u d a m e t) leicht mit 21, Längen vor Gestüts Filtorony
„Parole" (50 Kilogr-) und Herrn Eugen Dreher's „Bictreß" (48>/,
Kilogr-), die in todtem Rennen einkamen; ferner liefen: „Pandora",
,Jäß", „Narenta", „Maida". Totalisateur: 10.- 59; Platzwetten:
I. 50: 84, H- 50: 105, m 50: 105.
V. Verkauss-Handicap. 3200 Kronen. 2400 Meter.
Herrn v. Mantner's „D u b a r r y" (47 Kilogr,, S o u t h e v)
mit sechs Längen Erstes vor Mr. White's „Pavolin" (60 Kilogr.).
Totalisateur: 10:12.
VI. Maiden-Verkaufsrennen der Zweiiäh-
2400 Kronen. 900 Meter. Graf Taffilo Festetics's „G a y
Sport.
R e« u e «.
Rennen z« Alag.
November-Meeting.
E r ü e r Tag.— 3. November,
Heute begann das aus zwei Tage anberautnie Rovember-
Meettng zu 2l!ag des Ungarischen Herrenreiter-
B e r e> ii e ». Die Renne» zu Wien und das trübe, regnerische,
lalle Weiter beeinflußten in großem Maße den Besuch und den
Sport. Es hatten sich nur drei Herrenreiter, die Herren Ferdinand
P s e i s e r, Eugen v- h o r t h y und Karl Krause eingefunden;
Oberlieutenant Baron Heinrich E I tz erhielt kemen Urlaub, Ritt­
meister K- S; e m e r e m krank, und Graf B- Pejacsevich,
Prinz Max Egon Taxis und Rittmeister Zdenko Kreuxbruck
belheikigen sich überhaupt nicht mehr am Rennfport. Der populäre
Geiftlche Stall domipirte- Bon sechs Sinnen gewann Herr Kaspar
9 tifc «SBflSF ä* fünf SdNWtz W/tzK
rrgen.
Agnes" (M än d i) leicht mit l'j, Länge» Erstes vor Capt-
Gaston's „Florence", ebenso weit zurück Mr. C. Wood's „Moderne";
ferner liefen: „Zsämbokröl", „Versuch", „Jouberr". Totalisateur:
10:31; Platzwetten: l- 50; 89, II. 50:121.
Die österreichische „Grand Rational". Eines der
letzten Rennen des Jahres pflegt die Große Pardubitzer
S t e e p l e ch a s e zu sein, die durch ihren reichen Preis und den
außerordentlich schweren Kurs sich den Ehrentitel des österreichischen
Steepler-Derbys erworben hat- Das Rennen, welches niorgen
(Sonntag) entschieden wird, dürfte 6—8 Pferde am Psoften sehen,
darunter einen Träger deutscher Farben, die im Vorjahre siegreiche
„S l a v a", welche dann nach Deutschland verkauft ivnrde. Ferner
sollen starten „Eins ins Andere" (Williamson), „M a g y a-
r ä d" (Buckenham), „T h e k l a" (Hoßu), „B u d a" (Hcsp), wahr­
scheinlich „B a I a k i" (Park), „Mozzil wo" und „Dark Beautv",
zwei irländische Pferde des Prinzen Alex, Taxis, von denen eines
Fletcher, das andere Alexander reiten soll,
Unsere Derbypserde in Deutscüland. Für das
Deutsche Derby 1901 sind sechzehn unserer besten Zwei­
jährigen kampfbereit. Es verbleiben in dem 100.000.Mart-Renucn
von ungarischen und österreichischen Pferden „Dante ll", „Booky",
„Broni", „Kalauer", „Durban", „Spitzbub", „Bakator", „Mr- Jum-
ping", „Cap Martin", „Lolhario", „Perlaß", „Ponnvasv", „Magnes",
„Schvaydnitz", „Gallium" und „Kalupri".
Bom Jockey Morgan. Der vielgenannte amerikanilche
Jockey Jim Morgan begibt sich >mch Amerika zurück, wo er in
nächster Zeit zu reiten verpflichtet ist. Da er sich nicht der besten
Gesundheit ersreut, wird er gegen Ende des Winters ans zwei
Monate nach Egqpten gehen und dann im nächsten Jähre zu uns
wieder zurückkehren-
LlaatSgestüte in England. In englischen Regierungs-
kreisen trägt man sich ernstlich mit dem Gedanken, Staalsgestüte für
Voll- und Halbblut nach dem Muster Ungarns zu errichte». Bisher
hatte England keine derartigen Gestüte, in Folge dessen die Militär­
verwaltung betn, Ausbruch des südafrikaiiiichen Krieges nur sebr
schwer und nur unter den größten finanziellen Opfern plötzlich das
nothwendige Pferdeniaterial im Auslande aufzutreibe» vermochte.
Bekanntlich war Ungarn bei den Pferdelieierungen für England in
hervorragendem Maße betheiligt-
Ansctilutz Rußlands an die Rennverein-Kartelle.
Die ruffiiche Spvrizeilung „Pferd in Rußland" theilt mit, daß Ruß­
land in der nächsten Zeit dem Karlell der englischen und kontinentalen
Rennvereine betreffs der Strafen, die über Trainers oder Jockeys
verhängt wurden, beitreten dürste. Ein dahin zielender Antrag Hai
bereit» die Unterstützung des Dirigenten des Reichsgestütswesens
gefunden- Uebrigens besteht für alle ruffffchc» Rennvereine bereits
eine Keneralvortchrist, die es den Rennvereinen verbietet. Jockeys,
denen die Lizenz im Auslande entzogen wurde, zum Reiten zu­
zulassen.
Rasenspiele.
Küm eitel»! Football Club II spielte heute Nach­
mittags gegen die I. Mannjchajt des „beleb epitölparisbolal koor-
ball Vlad" mit 1: l unentschieden. Morgen, Sonntags 9!achmittagS
tritt die l- Marmjchast der Techniker auf der Millenmums-Turnier-
bahn gegen dir!»
Die Enquete bccn&ctf hente Nachmittag? unter den: Vorsitz«
des Staatssekretärs Dr. Franz 4! a g u ihre Berathungen-
§§ 10—12 (Geschäfts- und Fabritsgehcimmffe) wnrden ge­
meinsam in Berathung gezogen.
Tr- Jsidor D e« r I ck halt ine nähere Umlchreibung des
unter Schutz gestellten Geschält«- oder Betriebsgeheimnisses für noth­
wendig, damit einerseits Härten vermieden iverden und andererseits
der Schutz nicht eliidin werden könne. Hiczii iväre die Bcstimiittmg
geeignet, daß das Betriebsgeheimniß in dem betreffenden GeschüftS-
iweige eine wichtigere Bedeutung materieller Natur besitzen müsse, weiter
aber auch, daß die Mittheilung wesentlicher Einzclvorgänge einer Be-
lriebe-- verboten sein soll- Redner lenkt die Ausmerksainkcil der Enqnele
noch aus den Fall. wenn der als Geheimniß bewahrte Vorgang
eigentlich nur ei» altes, Mannte« Verfahren fei und daraus, daß
auch bei dieser Partie des Enttvurses das Remcdium der Zivilklage
nothwendig sei, für den Fall, daß Strasantrag bei diesem Antrags-
deliki nick» gestellt wird, oder dessen Vorbringung verabsäumt
wurde- E-- seien nämlich Fälle besonders unter größeren Konkur­
renten denkbar, daß der Geschädigte das Hauptinteresse daran habe,
daß ba-> preisgegebene Verfahren von dem Konkurrenten nicht ange­
wendet werde. Dies kann durch zivilrechtlichc einstweilige Verfügungen
ganz gilt erreich! iverden und deshalb sollte das Gesetz auch in dieser
Richtung providircn-
Ärpäd S z a k o l c z a i beantragt zu 8 10 (Verrath von
Geschäftsgebeimnissen) den Zusatz, daß der Angestellte auch dann
strafbar sein soll, wenn er seinen Posten mal» ticko in der Absicht
verläßt, um die Geschäitsgeheimnisse seines früheren CheiS zn ver«
rathen. Als Forum für diese Delikte wünscht er unbedingt die
Gerichtshöfe-
Michael R ö z s a befürchtet, daß die Angestellten durch den
tz 10 oft ohne Verschulden Vexationen ausgesetzt sein werden. Die
Strafe des Anstifters (8 11) soll ebenso hoch bemessen werden, wie
jene des Berräthers des Geschäftsgeheimnisses.
Präsident: Der Angestellte mißbraucht ein Vcrtmuens-
verhältniß, darum ist seine Strafe schwerer-
Dr- Jsidor Baum garten: Laut 8 10 wäre der An­
gestellte, der selbst ein Geschäft errichtet, straflos. Hiedurch könne das
Gesetz ausgespielt werde». Er beantragt daher die Ergänzung, daß
strafbar auch Derjenige sei, der das Geschüftsgeheimniß seines Chefs
verwerthet. Als Forum ivünscht auch er die Gerichtshöfe,§ 11 wäre
vollständig fallen zu lassen; auf den Anstifter seien die allgemeinen
strafrechtlichen Bestimmungen anzuwenden- Ferner wünscht Redner,
daß den Gerichtshöfen das Recht znr Zuerkennung von Entschädigun­
gen bis zu einem gewissen Maximalbetrag zuerkannt werde. Die
Verfolgung von Amlswegen sei für diese Fälle nicht am Platze.
Sektionsrath Franz L ü n y a y wünscht die Znsichernng der
Straflosigkeit fiir den Anzeiger-
Leopold K r e n tz e r (Landesverband, der Privatbeamten) hält
im Jnleresse der Angestellten, die vor chikanöfen Denunziationen
geschützt werde» müssen, zumindest die präzise Textirung der ans die
Geschäftsgeheimnisse bezüglichen Bestimmungen für nothwendig und
schlägt zu diesem Zwecke die Organisirung eines gemischten Schieds
gerichtes aus Unternehmern und Angestellten vor,
Dr. Theodor N e u s ch l v ß möchte als Geheimniß blos das
betrachten, was der Chef ausdrücklich als solches bezeichnet. Der
Benützer soll nur wegen der Unrechtmäßigkeit der Plittheilung
bestraft werden. Der Schadenersatz soll nicht nothwendigermeisc an
die Strafe geknüpft sein- Behufs Vermeidung von überflüssigen
Vexationen wäre für zivilrechtliche Klagen eine nirzerc Verjährungs­
frist festzustellen, welche sechs Monate von der Znkeniitnißnahme
und drei Jahre von der Begebung der That gerechnet betragen
könnte.
Nikolaus P I a v s i c s weist an Beispielen nach, ivie wichtig
das Geschäftsgeheininiß fei- Jedenfalls sind auch Diejenigen zum
Schadenersatz z» verhalten, die aus dem Verrath des Geheimmffes
nur Nutzen gezogen haben.
Emil Z e r k o w i tz bittet um die Linderung der die Ange­
stellten betreffenden Bestimmungen, der Idee des Schiedsgerichtes
schließt er sich an. Der Anftister sollte seiner Ansicht nach dieselbe
Strafe erhallen, wie der Angestellte.
Marcell N e u s ch l o ß möchte gestatten, daß bezüglich gewisser
Fabriksgeheimnisse der Angestellte auch über die Zeit seiner Anstellung
hinaus zur Geheimhaltung verpflichtet sei» möge-
Sektionsrath L i n g a u e r ist für eine alternative Fassung
der auf den Schadenersatz bezüglichen Bestimmungen in dem Sinne,
daß wenn Jemand aus strafrechtlichem Wege Schadenersatz verlangt,
er aus zivilrechtlichem Wege keine Ergänzung desselben verlangen
dürfte.
Dr- Alexander I a l s o v i e z k y fragt, ob 8 12, der eine
Ausnahme von dem 8 5 der Strafprozeß-Ordnung bildet,-.nicht über­
flüssig sei?
Dr. Jsidor Baum garten glaubt, daß dies nicht der
Fall sei, weil In dem im 8 12 umschriebenen Falle das Bezirks­
gericht urtheilt.
Julius Wetze! legt großes Gewicht daraus, daß der An­
stifter mindestens ebenso streng bestraft werde, wie der Thäter.
Bei 8 13 proponirt Dr. Jsidor Deutsch, daß in dem Ur­
theil die Grenzen der Kosten bestimmt werden sollen, welche der Ber-
urtheilte ans die Publikation des Urtheils aufzuwenden habe.
Bei 8 14 (Konfiskation ausländischer Waaren, die als Heiniische
bezeichnet werden) bemerkte Dr. Jsidor Ä a u m g a r t e n, es reibet»
S e unserem Rechtssystem, ohne Strafverfahren eine Konfiskation
sprechen. -- Vorsitzender weist darauf hin, daß da»
Verfahren erst in der Vollzugsverordnimg geregelt werden wird.—
Dr- Theodor Neuschloß und Alexander Jalsoviczky be­
antragen stylistische Modifikationen-— Dr- Jsidor Deutsch will
diese Verfügung auf jene Fälle beschränken, in welchen ausländische
Waare dezidirt als „heimisches Produkt" bezeichnet wird- -r
Dr- Stefan Szentpäsly wünscht bezüglich der ausländischen
Waaren strengere Bestimmungen.,
Bei§ 15 (Reziprozität) machen Dr- Theodor N e u s ch l o ß,
Julius Schnierer und Ludwig Ballay Bemerkungen dar­
über, welcher Ort bezüglich der Reziprozität als maßgebend betrachtet
werden soll-— Sektionsrath Franz L ö n y a y schägt eine»
neuen Paragraphen vor, welcher die außer Kraft zu setzenden Ge».
setze auszählt-
Nun folgte der letzte,, die Vollzugsklausel enthaltende 3 16,
Dr- Theodor N e u s ch I o b glaubt, daß in Handelssachen auch für
Kroatien-Slavonien der Handelsminister mit dem Vollzug zu betraum
wäre-— Dr. Ludwig Ballay weist auf die alte Praxis hin,
nach welcher auch hier im Einvernehmen mit' dem Banus vor­
zugehen ist-
Die Vertreter der Ministerien für Ackerbau, Justiz, des
Innern imd der Finanzen bitten, daß der umzuarbeitende Entwurf
den genannten Ministerien noch einmal zur Begutachtung zugesendet
werde, das der Vorsitzende Staats jekre tär mit dem Be­
merken verspricht, er hoffe, daß diese Gutachten in kurzer Zeit werde«
abgegeben werden.
Eugen Szentpäly bittet, das Gesetz möge je eher in
Kraft treten, ohne die Schaffung eines gleichen Gesetzes in Oester­
reich abzuwarten- -- Dem gegenüber glaubt Marcell ')l e u f ch l o ß,
es wäre zu erwägen, ob mit der Einführung des Gesetzes nicht
gewartet werden solle, bis Handel und Industrie die jetzige Krise
überstanden haben, Uebrigens dankt er im Namen der Industriellen und
Kaufleute dem Staatssekretär und mittelbar dem Handelsministerium ftlr
die Fürsorge, welche sie dem Handel imd der Industrielkngarnszuwenden-
Noch mochten Josef K r a e m e r und Julius Schnierer kurze
Bemerkungen, worauf der Vorsitzende, Staatssekretär Dr. Franz
Nagn, da die Enquete ihre Ausgabe beendet hat, ihren Mit­
gliedern für das außerordentliche Interesse dankte, mit welchem sie
den Entwurf verhandelten- Dadurch haben sie es dem Minifteritim
ermöglicht, den Entwurf in jeder Hinsicht einer gründlichen Revision
zu unterziehen- Redner wiederholt, baß die Regierung durch die
vorgeschlagenen, zum größten Theile präventiven Mittel unserei» in
Entwicklung begriffenen Handel und Industrie nur nützen wolle,
ohne deren Entwicklung irgendivie zu hindern. Hiefür wird der
Text das beste Zeugniß gebe», mir welchem der Entwurf vor die
LegiSlalive gelangen wird.
Unter Eljenrusen aus den Präsidenten wurde hieraus die
Enquete geschloffcn-
Gefchaftsv-richte.
Bredapest, 3. 'November, Witterung: Regen- Thermometer
-f u-3» Celsius, Barometer 767-2 M„I, Wasserstand zunehmend.
Das nördliche Maximum in Finnland anlangend, hat bett Luftdruck
in ganz Rußland gehoben und die östliche Depression von Etlropa
vollends verdrängt- Mittlerweile entwickelte sich üher Italien eine
weitverbreitete, aber geringe Depression- Regelt waren besonders im
Umkreise dieser Tepressw», daher in Italien und in den Alpen-
In Rußland gestattete sich das Wetter trockener. In Ungarn ist das
Wetter vorwiegend bewölkt und in den westlichen Theilen des
Landes m kleinem Maße regnerisch. Große Regenmengen werden
nur von der Meeresküste gemeldet- Die Temperatur ist höher als
das Normale. Es ist regnerisches und vorerst mildes Wetter zu
erwarten.
Es fek t ^n g e s ch äs t- Die Börse nahm im Allgemeinen
einen ruhigen Verlauf. An der Mittagsbörse erzielten Oesterreichische
Kredtt-Aktten und Rima-Muränyer Kursausbefferungen, Der Verkehr
war zeitweise etwas lebhafter- Valuten und Devisen tendirten etwas
schwächer.
An dtt Dorbörse kamen in Verkehr: Ungarische Kreditbank
Aktien 6jz5,50 bis 6561—, Rimlt-Muränyer Eisenwerks'Aktien zu


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 14 ]
£78-50 Big 480.—, Oesterroichffche Kredit-Aktien 658.75 bis 6ß0.—,
zu ß:to.
Au der Mittaasb« rs« wurden gebündelt: Ungarische
4-a,gc Krouenreiue zu 50.45 bis 1 i(l'
chankregal« zu
:ticii zu
0t>.40, Ungarische
ito.d;) 6w 99.—, „Danubmr Tchocnichen Maschine!
1-4).-. Peiter «ommerzialbank-Aktien zu 3555.—.
Aus ii i t f e t u u g wurden geschloffen i Ungarische Hypatheken-
banl Akueir zu 403.—, Oefterrezchische Krebit-Atien z» «58.50
bi« 66».—, Rima-Muränyer zu 478.— bis 483.—. Straßenbahn-
Aktien zu 5W-—, Elektrische Stabtbahn-Mne» zu 2?t>.5<>, Oesterreichisch-
Ungariiche Staatsbahn-Aktien zu 657.,'M.
s ie Erklär nngszeit notirten Oesterreichische Kredit'
H.50.
Präm iengeschäft: Knrsftellung in Oesterreichischen Kredit-
Akrien aus «arge» L 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 10 .— bis k 13.—,
per Nltrms November k 34.— bis k 36.—.
Fortgesetzte Deckungen und Meinungskäuse riefen an der
Rachbirse ein« steigende Tendenz hervor. Es notirten: Ocfter-
reichische Kredit.Aktien zu 660 .—, 668.75: Ungarische
I« e d i t. Akti.»n zu 658.50; A ima- Muräny er^»481.—,
Oesterretchisch-Ungarische
8.50.
> t a a t S*
, 658..
Oesterreichische Kredit-
484.50, 484.-
e i s e n b a hn -Bkti en zu 657.
Zu» Schlüsse blieben
Aktien zu 668.35.
Getrei degeschäft. Termine blieben Nachmittags un­
verändert bei belanglosen Umsätzen. Geschlossen wurde: Wetzen
per A P r i l zu 7,72, 7.74, 7.78; Roggen per A p r i l zu
7.27; Mais per Mai zu 5.06, 5.04.
Ahen d s notirten: Weizen per April 7.78 Geld,
7.74 Waare; Roggen per April 7.26 Geld, 7.27 Waare;
Mais per Mai 160 1 5.04 Geld, 5.05 Waare; Haser
per April 5.56 Gesd, 5.58 Waare. (Prelle in Kronemvahrung
für 50 Kilogramm.)
Aousumtibilie«.
Budapest, 8. November. (Bämos L B tu ßt) Ueber
den Berkehr der verflossenen Woche haben ivir Folgendes zu
berichten: Auf den Fleischmarkt hatte die ständig milde Witterung
einen ungünstigen Einfluß ausgeübt. Rindfleisch war nnr in prima
Qualität gesucht. Hinteres wurde mit 80 bis 90 h, Vorderes mit
72 bis 84 d, Kälber mit 80 bis 90 d Langgewicht, ohne Abzug
per Kilogramm bezahlt. Schweinefleisch wurde schwach konsumirt
und mit Speck zu 80 bis 86 b, ohne Speck zu 76 bis 84 d aus
dein Markte genommen. Bon Wild haben sich Rehe erholt und
sind die Borräthe mit k 110 per Kilogramm pkaeirt worden- Hirsch­
kühe gut gefragt, fanden im Ganzen gewogen mit 64 d per Kilo­
gramm, Hasen mit >r 2.50 bis k 2.40 per Stuck, Wildschweine mit
k 1 per Kilogramm leicht Käufer. Fasanen wurden per Paar init
k 6.— hiß st 6.40, Rebhühner mit k 2.80 bezahlt- Das Butter-
geschäft ist anhaltend lebhaft «nd erreichten wir für prima Thee­
butter k 2.— bis k 2.20, für frische Kochbutter k 1.60 bis k 1.80
per Kilogramm. Geschlachtetes Geflügel hat besriedigenden Absatz
und werden prima schwere Gänse per Kilogramm mit k 1.— bis
k 1.08, Enten mit k 1.00 bis k 1.12, Poulard per Paar mit k 2.—
bis k 3.40 gehandelt.— Trauben werden schon schwach zugeführt
und ist trockene, schöne Waare gut gesucht. Äepfel sind recht billig
nnd Birnen werden, mit Ausnahme der gewöhnlichen Sorten, gut
keinen Mangel, ichöne,
Rosen-
Äusnahi
bezahlt. Llu Erdapfel leidet der Markt
gesund« Waare findet aber
crdäpsel werde»» mit k 3— bis k
immer ftjiitfe!:. Großknollige
gelbe Kartoffeln mit
k 3.60 gehandelt. Nüsse find ständig gut gesucht und wird schöne
dünnsitzakige Waa« «it k 58— b*« k 68.— p*f HeterjentAtt
bezahlt, mindere Nüsse 44 bis 52 d per Kilogramm-
Kolonlalwaaron.
Budapest, 3. November- Rohzucker. Die Rohzucker-
märite waren während der letzten Woche bei unveränderten Preisen
von einer rubig abwartenden Stimmung beherrscht. Die Nachfrage
seitens der Fnlandsrasffnerien war wohl unbedeutend, dagegen
würd«»! einige größere Posten für den Export aus dem Markt« ge­
nommen. Prompte Waare war ziemlich vernachläjstgt, da sich das
allgemeine Intereffe mehr dem Rohzucker lür spätere Eichten zu­
wandte. Er notiri: Rohzucker für Lieferung Oktober—Dezember
zu k 24 .m) bis k 25.— ab Aussig.
!){ a f i\ it a b f n sind fest, ant gefragt und im Preise unver­
ändert. E» nviiri: prima Brodwaare zu k 86.—, prima
SO ürselzucker zu k 88.— per 100 Ksloarmnni ab Bahn Buda­
pest, inklusive Konsumsteuer, bei Waggonabschluß-
Kaffee. Der Kaffeemarkt war in der vergangenen Woche
inehrsachen Schwankungen unterworfen, zeitweilig abgeschwächt,
nachher aber in Folge der weiteren Steigerung des brasilianischen
Wechselkurses und schwächerer Zufuhren anziehend- Bei der vor­
wiegend zuwartenden Haltung der Käufer, nimmt das Lokalgeschäst
wohl einen schleppenden Gang, doch ist nach der jetzigen Stimmung
aus den maßgebenden Kaffeeplänen Europas zu urtheilen, eine Hauff«
...... --—-- auch der Konsum
zuwenden-
Good
average zu k 68.— bis k 56.—, W. J. B. zu k 65.— bis
k 150.—, Portorico zu k 85.— bis k 120.—, Java zn
k 75.— bis k 125.—, per 50 Kilogramm ab Trieft, transito-
Borstenviehmavkt.
Audapeft, 2. Rovember, Hauptstädtischer Konsum<
Schwein «markt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz; lebhaft-— Der Auftrieb betrug 2574 Stück- Für den
Lokalkonsmn ivurden 1339 Stück, iür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 1285 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 80 bis 90 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 8t> bis 97 ii, 320 bis .380 Kilogramm schwere zu 84 bis
98 h, alte schwere zu 80 bis 90 b, Jnngschweine 50 bis 100
Kilogramm 73 d bis 80 d per Kilogramm.
Steinbrneb, 8. November. (Orig.-Telegr.) Bericht
der BorstenviehhLndler«.Hall« inStei» brück. Tendenz
unverätldert. Borrath am 1. November 88.584 Stück, am 8. November
wurden 1420 Stück ausgeirieben und 1506 Stück abgetrieben, am
3, November verblieb ein Stand von 36.568 Stück-— Wir notrren;
Mafts«ktveiner Ungarisch« prima: Alt« schwer«
von— d bis— !>, mittlere von— b bis— d, jung, schwer«
von 96 b bis 98 d, mittlere von 96 b bis 97 b, leicht«
von 96 k bis 98 h; Ungarische Bauernwaare
schwer« von— b bis— d, mittlere von— k bis— h;
leichte von— d bis --d; Rumänische schwere von— d bG
—r h; mittlere von— d bis ü: leichte von— b bis
— d; Rumänische Original (Stachel); schwne von
— d bis— b, leichte von —~ h bis —— d, Serbische
schwer« von 94 ü bis 96 b, mittlere von 93 bis 94 k,
leichte von 92 d bis 94 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschiveinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm- Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzcnt vom Kauspreiie zn Gunsten des Käusorl.)
den soiaenden «uswe
LMveMe»«bsM«I
Setroidr» «oft Mrülverkrvr.
eniiaUnt
1U Bnaat._ statifti, che
Ausnmk üb« die vom I.
«b«M«Uh»» »udopest „nrtoist »tjenb-hn
»d »o» ht» verienüeten Getrez
amt vorgemerkien Getreide, und
ideawugW beun
> Äkrhlmengen:
V «n«t4»t
Schiffe
Tot«}«
tiaeubabn
Bchiffo
Total#
M
e t e t i
e n b f
t
»>
L o k i 5
V e b*
h r:
Be==! 2
MS79
1!
-
66«
W
S6OT
669
SSr.::::::::: W
■5
W i
Z
T.tU>- 16164
43744
6SSSS!
1136
0407| '4S3S
I-Vtfk
»he.
:::;j SS
w j
690 1
*3
*«*»
SSST.-
- 1
m
101
Tsttl* ... f 634
e) B»l m H*
»73?
634 II-| 3*36 f
»ot« vorif9»«rkt}
«86
Zutu Zwecke (so*
«or Dr b»
fuhr vorgemerkt#
! QuofiülftUei in Mtsr
> Z,mn Reexport
'! vorgepaorkta
, Kl»Bea In Mm»
VMau—— ... 1
Ssr
-
W*UwuM..— i
SSOTSSJt ™i
-
voisi, ...
-
7i.J« ...!
-
I»o
SoiilfdUf—
W«M»ratMi4
3.
Centimetar
Tina:
CeatlActw
tom 4- m «*<#
Tisza-Fö*ed.+ 63< 4t
feolaek,'*
SirvAi-.«.
GyÖr.*
DrtM: Z«käay
JäftUUt.
Ssit«: Ssi«sek
MittoviM. .«
«mt
■
Ziiuaty (Oai,p)
Srktlntw
< »m
Csöagyäd,— SS
ßzoge
JtogyTiwi™——
F«k«to; T«qka-.+
r«her sBoroajwa—
KattOai lUkw..+
Hirma»: Oyoma g-
|:HnH>}4oaki
+ 7
1
4
1»
48
Ar*4— 186
IbM—»
fWMf»Ki»-K»
>»
< 18
>»
-+ «>> 1*+
:1 I
23> *7+ 3 S.-6M«»er0k ..— 18 ;>
Itf SftlA«a:* iälfvrawer; -f- ftbar STatl;— unter Süll;
>8««UAi»uam; 7 u»d«»Ü»»r; 0* Tem^tretur
WHterun^sbericht
der köaiffl. n»ga*. asbeorologiMliwa Seato»l>Aii8talt
8VU> 8, Soreniber 1900, 7 Uhr Morgens.
• OUtli
11 |i
i\ s
S i
«a
I:
II I
AkWk-^\&UDÄ; 769
8s»tmir.. --| 788
Ito: ::j
SetoeMtbinya;
4- 4.3
;+ 6.4
It»
!4-8.6
+ a.i
e r
w i
K*«
B S
TU 1
B S
r«r 1
. 767
tf.
V«4V--
Kesxtheiy
Pec»|
C#4kton»y»— j
L»»4k— --:
S»er4d—!
K&rolyv&fos,;
Plune|
Clrkvnaien .. j
Pebrecsen .. j
Ki»4C&rt^
S/olnok -- __
Zombov— --
SM#«1
N»(RrUk.. --
- r
Zfombelya—
Temeevär
Pnneaova.
Drenkova
Kaijrirftd --
Koloe«vär ..
UaroB-Vieärh.
Va)6*'Huuyad
Segyizeben..
BodWlu .. ->
Wien-— --
Tamopol, >-
SalrlMkH-
KUgearav* •-
Poif
Lest na——
Floren»——
Nimo» m
XdTOfQO,»—
Rom __ __
Kfftpet .. ..
Brlodisi.. ..
!w
765
ist
II!
T66
TOT
TOT
768
Ä
m
766
76,
77«
771
T»8
m
I
760
760
7«
763
+«
t l:f
-'6.8
4- 7.8
8
1
8
S
2
4
st-6 3
N
3
8
4- S.«
m
6
«
-4- 7.6
B
S
4
m
9
88
NW 1
• ’IS
-.11.»
40
il2.2
1
66
4- 8.3
N
1
4».«
4
0
-1- 6.4
NE
3
3
-- 6.6
NB
1
3
f 6.6
m
1
4
-- 7.4
EE81
4
-- 6.7
8W
1
4
-- 4.4
NE
1
2
+ 3.4
3
+ S.S
SB
3
6
4- 8.6
SS
S
3
-- 6.6
rr»
1
4* 6.2
—
4
_
+1.8
-- 0.6
NW
1
S
+ 6 4
B
a
1
Vd
E
i
i
11
SEN8
6
+ 8.0
mm
4
+ r.i
8
i
4
-• ».*
4
4
8.9
{
3
-6.4
M8
i
3
m
«
EES
1
4
28
-w.o
«V
1
1
•-13,6
+18.8
%
1
1
+14.4
+16.8
K
3
7
3
+U.0
W
1
4
+18.6
8
»
8
—
Stattoa
CagUaH ..
Palermo— ..
Maat»
gürich- ..
iweleeo.«
Bukarest,
Corabia—
Giuniu ..
Braila-„
Oalati
«ulüra-——
Sophia—
per*,. ..
He)cra4-—
SyH
Horkuni,,
Hamburg. ..
ftwinemüasta-
Neufaiu’wusser
Memel ..
BerUa.- ..
Chemnlbs. ..
Münster..
Kaiser«laut4iru
St. Math!eu-
lta d’Aiiu
Blarritz— ..
Perpiifaa« ..
Pari«—— --
Stornovray ..
Waok«od-Poln5
Kocke’s Point
Seiily
Bbieids ..—
PurtlauÄ-Bin
»cmieauae«..
(JUrisiitkusund
gtoekbolm ..
Hoeuslaand
Uieabore
L«n .. --
Knreoxvl
84.
——
Moskau— .>
SmeNMdu—
Vüua
Puu»k—
Kiow ... ...
.04*»**——
KioUiuew ..
-fM.asW 3
-»-SS.88 4
-HM8W
-t- 8.2N
4-« «NJ4
±M
llTt
4- «.«!•»
+10.1, Wi»
778
786
778
773
770
18-
.sin*
ifwl
(SB 14-
4. iAm i
+ 8.0-
+1.8,6KS 1
+ 2.4 SB 1
1=
I 1
InBadapoet Maximalteraperatur den rothergeg«ngeeMt Tage« •+ 8,
Minimum+ 6 Celsius.
Der Luftdruck tat auf das MeeresnWeau rednrirt. -» Beselohfittsc 6er
«lehtuacea: HftsKerd, 8«366. W»WeöL —, MeetiBkuiff« 6*
Mtef, l>oaei«tkei^r, 8«tk^lwriM bewfllk*, trftk, inst»
O« ««»» «Sskvss. T^^sdal.
eenmtwoetlicher Redakteur:
> —M» »»' >>!»> »ttz-IW«..-
R«, 8«U.
ch GmHtfehLenswer-he Firmen.
IINUM«MII>i,,MN>MM«>NIN,>ti»IIi>i,,IiI,NI,iNIN,i,,,ii,IiIUiI,,ii,,,iIi,,,i,,I,,,!,,,Iii,iI,>I>Iiii,MItU,II,Mii!UMi,I,,,,,NiiiINM,,iNNN,N,M,,,,ii>i,,U,,>,tI,>,i,wi>t>>iitU»U«iMMNItMNtM!iM>>UMV,AMiMIMNMIUPtM«>«II«i,MUi,U,,U,Utp««>«IPM>>»>MI>»M«UMIi,I,W>,tM,UMflIiUIUItIUUN>>M«IUIUUIi>U«UiUMNNU>»W>MM>»M«UI»UItII>IIMtlU>ItflMMMltchi>>>»
f. c. BISENIUS
nur Wien I.. Singerstrasse 11
Christbaumdökorationen,
Karneval-, Kottllonartikel, KoslUmschmuck eto.
Bek«mti«nen lür feiattfekeitea
Preislisten umsonst.
oo r::r et G. TOPHAM Ge >- a,t
Maschinenfabrik; und Eisengiesserei
WIEIW-FATOBITHW.
«Nd M^lekeurbeltnnvemneehioen nsch fsrmvaüestdeten
füu »wecke der— »»npftttMcktae« mit patenttrter
Schieber- und Bentilsteucrun«.— Transmissionen nut uuv shne Ringjchmier-
lager.— Spindel* und |xeenterpres«en, li) r dra«llsehe Pressen
tar Herstedass von WrjchMÜlftn Md die zugehört gen Vump'werUe.
Wftiiverk« «a« KMeUaeu «r Senteekfabrfkation.
flegrtod«! 1780.
Telephon 1761.
V'
8egrän4et 1780,
Telephon 1761.
K. u. k. Hof- nnd Kammer
Posamentierwaareo-Fabrik --------
FRANZ HM.1-" NEFFE Wien
Fabrik: VII, DreHaufergasse 15,— Niederlage; I., K*hlmarkt I I,
Fsbrikalion von Gold- und Silber^Posamentierarbeiten für Miiitgr-
und Kirchcnzwccke:c., nngar. Goldspitzen und Gespinusten.
WI E V
WIES.
Hotel Hungaria
m.? na4A«eaaBlc7wVl«aBE*.
In zentraler Läge.— Haltestelle Radetzkvplad der Stadtbahn.
Elektrische Tramway nach allen Richtungen.— Zimmer von 80 kr.
auswärts.— CafL und Restauration in, Hotel.— Elektrische
Beleuchtting.— Bäder im Hanfe.
C*. chn kir. ndvnri ns&lUtMt.
JCunz Jözsef es tärsa
BIHUPEST, V.. Belk-tür ».
VHszoji-, feMmemli- i$ szöojejraitar.— Menyassronyi ketengifAk.
Kastelyok, aüllodäk, intwetak barendeiüge.
agasin
Kossath-Xiaios-Qteza
Standar d-(Dreher-) Palais,
Altrenommirte Baztigsaaelle rar• 1,e A Ä? leohon
GUSTAV BENDEL
Bwdai>e«<« V., Vöcsi.k.ctrdt (80. uia.
Maschinen und Requisiten für Mtihlenbetrleü.
Spezialiiäteni ?ÄÄSUÄ*!K e ».
Benzinmotoren u. Benzin- Preiecourante gretis und
lokomobil«. franoc-
PERSER TEPPICHE
sind zu haben bei
SFARBEB& SCHWALBE
Kossuth-Lajos-utoza 4 (Standard-Palais).
GwgrUndet IB&2.
ttnb -nerkamit beste Deisrigöqlsrlls für ttsrrsn- und
Dsmtnwftsshe, Kragen, Hanchetten, McrmaLWäsche nur
bitcft beim Erzevgcr
FK4HZ DEBBOHLAW
Wien, rx.. FrmercnM« »».
Rttot ithietr, Prtlrtuoh filt Wisoh«, HoiTM-HwIs-Artlkel,
Wlrkwaarc »io. auf Wunsch jr»tt. und frams«.
3ch stopfe
*
Kupfer- und Eisehgeschlrr.
Stefan Fink, Wien
Spziiiist In Varrlamrei, Koffer- und Eisenwaarea-Werkstitte
■Man 1X1 MR7»MM7»»W»W»« -M. --------
Empfiehlt sich fite Hotels, Beitenrationen, €asd» sowie für die
dttftt LrOitttten, Knumeiper rc. zur .Herftellunq »Ser Kkkyferfchmtede-Ardeiten,
wwir Monrirüngcn von Dampfkesseln, ferner Einrichkungen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, FLedereien und Bleichereien, Baeeüfen jeder Konstr. y.t
dtn ÄL. Breite« steck vorrLrhts- ökn«fiindustrie-A»6«ren in aüen Zeichng. Ltupjer-
Smdecku«-es f. LhAme.
sieht mehr, seitdem ich den vielfach pra-
miirten v. Berliner Letio-Bersin elnpfotzlenen
Vede-Hparat
„The Jrtagic Weaver“
besitze. 51 ist eine Spielerei, mittelst diese-
Apparates aehadheNs 8trth*ffc, Wolfaeehen,
TiMhtünher, Serviattea, ieiMüoher und qlte
erdenklichen Webewaaren mit einer Lsust-
fertigkeit und Naschökir derart auszubessern,
daß man die frlcher schadfiasreu Stesrn kaum
medr findet.
Jede* Kind ist ia Stande, «it dem Webe-
Apparat aof+rt tadellos zu arhaiten. Preis
per Apurst nur 4 Kremn, bei vorheriger
liinssudirog von k 4.40 frama, Nachnahme
k 4 70. -- Bersandt durch die ^irma
«. kmrs. Man, XI., TatantrMMllB.:
n,«,. 8s. Ä Klair£ 03 p 0
Pianino» nnd Harnlontnini «n biMesten
,»>«, valtlommener Äaräntir >» der re»
n.nnnirNn Klsvler-Vorkanh- nnd
lOtkMUMt
Gustav Heckenast
BUDAPEST, Jetzt: IV., Gizella-tbr 2
(Eokn Waitznergasie).
» Preiacourant# grntls. W>
Michelstädter
Budapest, imMSnt'k
Reichhaltiges Lager aller Sorten
Schuh« für Herren,Dame» u-Kinder.
Preise in äon SnMon elngaprägt
Ideal Lckutzstretter fl.r.75.
Sfezlallst Ia k. k. privH«jIrlEn el*stisoti8n BrinhUndern
XVI. Be*., I.erchenfelder-O0irtrl Ar. Dr. Wie«.
Brachblnter, mit Lustdriick and keivkgtichen, elastischen Gummivelottcn, ohne
Feder im» ohne MetalNhrtle füc Himorrhoid,,, nnd »nierl,it»senr,iqe,, sind Tom
»nd Rächt traatar. Ter ieidende wird durch diese» Hrnckband nicht nur der Be-
tastiqnng glmtich enthoben, sondern dasselbe ist auch verstellbar, «lnliistlich der
>cha>«n>^» ilnSstellM, m Seri-mber im geprüft und »l» »olltomme» nra»isch
nnb gut bekunden, Bon Professor Gnssenbauer und Dr. M. «Seist alr sehr zw«N
entsvrecheno anerlannt. Pret» «issLoU 3 Kranon, »oppdtM 10 ZCmbsd.
Kaufet
Emke-Zfindholz!
Vorzügliches ungarisches Fabrikat!
ISENHÖBEL-FABBIK
von REICHARB& Cffi
in Wien, IXI/2, Marxergasse 17
WM» neben dem Sofien bade. "WW
Preiscaurante auf Verlangen gratis u. franco.
{£ Vermeidung unö Damp/schki/crei ^gj
Josef Kutny
WIEN, VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr- 135.
(Übernimmt sämmtliche Stahl-, Metall- und Bronzewaaren
zum Schleifen und Vernickeln. Zur gegenwärtigen Saison werden
Schlittschnhe auch aus der Provinz mittelst Nachnahme zur Reu-
herrichtting angenommen und prompt anSgesührt.
LLW
IV., Vaczi-utcza 24.
Tggteehar Singaog der
aJlerletaten
Toiletten,
ü£ü £ipötvärosi^
Confeetioflen, Blousen
ond AbairH-£n trbns.
PeUwatren.
V., S§tater-utcza 5.
SO elegante Zimmer und Salons von fl. I.— auf­
wärts. Reisenden Ermässlgung.
»»- SIMUedldrsrm«'
_»- Bremien nist- und geriichlo« nnd absoint gesahrid».
Ä äSyirit»n,GIUHtichrdrrnner ohne ständize Heizstamme. Spirinio
»ch Per Ltnndc» I»,Il«r. Passen uns jede Petraleninl-Mpe.
Bpirltuoknobor „tzskonom" »>"»:
iiecnut «it lN»»»«tI»r wU»tt»n»r»r MuGumme. Preis «er NtSeK
8t 3.30. «-ItthhOrner vers-ndtsübiz 70 Heller «er Stilett.
Prospekte gratis und franko.
Jehannes Heuer, Wien, VI., fiumpendorferstr. 30.
K. k. priv. erste Floridsdorfer
CHAHOTTE-, STEJNZEU6HÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
LEDEBEB t MESSENYI
kais. uuö kon. H ofl.ese ranten Florididorf, Kompwir
und Niederlage WIES, I., Operugaffe 14, Ecke der
Elisabethstraße.
Technisches Bureau für Adas« von Bohrknu-
lisinuigta, Pflastaruagaa und BsdewanaM.
WLonis Germeyer
Wien, IX., Spitalgasse 21.
PräzisiODS-Meehasih und Elektrik.
<€ Grösste Diskretion, g»
r.lrktre-mrdizinlsrhe Apparate.
BM Tableaux und Indikateure für Elektriker.»
B
;p
m
WIES, TIÜ 2, Jo*efstädterstrasse Br. SS.
Ueberuinimt sämmtliche fürs Baufach nöthigen Bronzearbeiten in
allen Sknancen nach beliebiger Zdchnnna und garantirt für solide
»nd prompte Ausführung.
vor aeae Protonen»»»« wird gex»» 10 Kronen firanoa sogeMnne«.
eklawe- s 2. e y l n ^';“™- Srzeugang
nur bei
für jode B&a6 sieker «Bi ItädiM
EctoBWMMi, beim Erzeug« T,7r. ...
WIEN
W. Köllmer, 1
% Keklarac-^tttoaiaten
2 m&, «o» 1( 6, »nfwärts.
Reklame-Spiegel
GlassehMide-BiamanteB
JOSEF SGHMID „r ..
Alle erdenklichen T iamanten »um Schnei­
den von g«v. ScliN'. starkem Eußsilü-
und ZtLibedrLlalaS.— Schrtfr-
Liltzs^rapheu, Panthogravyea und Da-
. .emuAB stcrs yorrätöiz, ebenso alle VtriBMU-
ÄktiBSBtei fj rrchniichen— Wied^rverkäufer Radarr.— Nichtichneidendr
Tiamaittev werde« wieder gut fdKictbeat hergestellt.— Fite säm«tUche Dis«a«te»
leiste streuze Gursntie.
schinen ks«Alsto
Äsmatei r j rr
in firnfirr v.’.it bester ÄnSsüfirLNck --
«usc -.'iürnbav'cc Waare 500 Stftote
"* *«— 1.1000 Stftok fi. I«.-,
mit tücnalcir ft. 5 ü Netzr.
r 5 W Mostar-Spiecel
Uir in Britsrnartinl »ratia
«U Mu». Pr-i«istc Matte
DI» ?>«»r«. PIUp.de »nd erfolg.
rolekoto aoklome ist Ht i««
<$aft "N -,a,-dru,p».ze> mit u»ter ®la«
S Alanlttatott 1067.
eyöerhelm Dninö^MM,
Budapest, IV., VAczi-utcza 7. sz.
Legnagr«)>b vi!a«»tek 616 vlrk^okbu .ajat flltetmöoy i> niSr<-I«--m.
XfltSBleae&S^B* sriM W»»»«*-«»*»» tntigok, röukk,
AUIVIH«UVMCH. tel*»e» Mokrok, konnorckir» köMSofnwnyerKik
e« mM alkalmakra, fris* virdgokböl gondosan 6 b gyoraaa »zAUitatnek.
Bureau-Artikel
und moderne Bureau-Einrichtungen
zn billigsten Preisen in grünster Auswahl.
CiKanitz&SöhneJEV
Revolver
und
Sewehre
welche von Militär-Büchsen­
machern erprobt sind.
Ein Revolver 7 :l'un. 4 Kronen, !) Mm. 6 Kronen,
1 -’ Dim. Ä Kränen, ein englischer Rh1!<1ok 7 3);m.
6 Kronen, 9 Mm. 8 Krone», 12 Mm. 10 Kronen,
und aufwäns. Line Revolvertasche S Kronen,
L Kronen, 4 Kronen. Eine .Schachtel Patro­
nen (LL Stück) SO Heller, 1 Krone, 2.20 Krone.
Taztick Verwandt nflL der -Provinz per Nachnahme. Jllustcirter PreiScourant über
Revclrrr, (^r'.veh-.e, Munilion und dogtaitaijUteii seichen wir auf Wunsch grariS
und franco.
feinen flum,Lreber, !Iivo-
vfir, feine £Uc5re uad €ssig
MOR. TILLER& Co.
k. u. k. Hof-Üniform-
ll| Lieferanten
Budapest, Karlskaseme.
»t man aus kaltem Wege ohne Apparate in
"Hefter Qualität selbst da« kleinste Suantnm.
Gebrauchsanweisung und Preislisten gratis.
10 goldene Medaillen Gegründet 1869
A. Watterich
Budapest, DoMny-utcza 6.
aas erste nnd Klient, «eseUUI dieser Brueke
in Ungarn.
Artikel für die Behandlung der Weine.
Mittel gegen alle Weinkrankheiten.
Die besten Bierpumpen der Welt. 7385
Teutsch B. J6zsef
es. ii kir.
adv. szAUiW
erdelyi boraioak egyediili bizaminyi for&kt&ra
MOLNÄR GYULA utöda
esemege-, ffiszer-, bor- ir pezsg$> kereskedtse
BGBAPE8I, Ttod-k«rit 69.
hStt/tik Urmwitve kSMMK. Totolta nim 38—31.
JEDER ZOLA-ROMAN 30 kr.
N.i«a.— Germmal.— T^Herese Raquin. -- Zum Paradies der Damen.— Die
Sonde deS Priesters.— Damb von Paris.— Eug?n Rougos.— MLrcherchach der
wahren Liebe.— ätis firrsam Heim. -- Geständniß eiscs Ackglinzs.— Madeleiue
Firat.— Eroberung von PlafsanS.— Der Todtfchläaer.— Das Gelübde einer
Todtes.— Liebrsdlatter.— Um eine Lirbesuacht.— Geheisknifie von Marseille.—
Die Lebensfreude.— Älück der AamUie Roimon.— Der Traum.— Die Ette.—
Alle St tadelkvS neuen Romane auf einmal nur st. 5 &Q, ikataloge Über BÜcher-Gelqjen-
^MkMckrr'LAEckiUlMt,


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 15 ]
Jed«»y
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten im
eigenen Namen und im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen die Nachricht von dem Hinscheiden
unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen guten Mutter, der Frau
JENNY NASCHAUER
welche am Samstag, 3- November, um 6 Uhr Morgens nach langem, qualvollen Leidem sanft
entschlummert ist.
Das Leichenbegängniss findet am Ntoniag, S. November, präzise 10 llhr Vormittage vorn
Trauerhause: ll. f Ulienbrunngasse 2 aus, nach dem Zentralfriedhofe statt.
WIEN, am 3- November 1900.
Helene Eisner geb. laschaner,
Ella Naschauer.
Czopp geb. lasehauer,
Juli« Maral geb. lascbauer,
Um stilles Beileid wird gebeten.
740»
Z2
I
*
S &Tr*a i I o's
s» China-Wein Dtt fistn«
für Sohwächliehe, Bkdarm», RekMvaleszenten.
m r IcwttgHelwr fcwluwrt. 'S*
B-stnis tm*>oMen ant. wrttMrtrt_ seit _*«i jSrofeliorfn i
Dr; (neu, Srucht, KraötEWn*, Mosti, »««ÜE. Hnutr,
Sehauta, Weiaiechaar :c. Üeb>
Preis: y, titerflafrtc
i
Wichtig für Bruchleidende!
Das «flieste verbesserte k. u. k. privilegirte
PallitzBs’sDha Gummibruchband
ist von b«n berühmtesten Ärztlichen Kapazi-
tät«« als allerbestes der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt keinen
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotten werden
dem Bruche angemessen »nd mit Sicherheits«
Gürtel versehen, die das Herabgleiken vom
Köm» verbinde,«. -■ Preis der einseitige«
fl. t und 10, der zweiseitigen fl. 10 und I«.
Für Kinder mn die Hälfte billiger.
Bei Brnchband-Beflellimg bitte ick die Kör-
verweile anzugeben, serner ob der Bruch
rechts«, links« oder doppelseitig ist.
Bestellungen effektuirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Mor. Pollitzer L Sofcn
k, u. k. vrt». Hi»l>ck»gi»r i!>2o
lnai »M14uii Wl.
JMbett fei N«cht yfry HlitWftt D«'i %*§ HarUrml
hS? Wohn-
räume
trt T»g
U! R-I«! 9ett
al9 unersetzUÄ praktisch empfehlen Hchrkiu>n«W Nsriliimeta vSEÄtaUbaro
Ptttwkneiwl. 3» SM aamtmjitii KrNjm,»ie!c Xwtfcntc im Sriianch.
Hoattnftintenll«, »njlcsttar *1* Bett, mit klastischer EMtzsÄ«.»,
wtfitselK, setttw -,• ..- ... ..... .... ,*. .... «, 23
OttaMM, p«ch»«>>a», »U» äftrttc 15 6«. Uns« Matt. <Ät S»,i-N,
skmi, s«r pa» aesammkr AkiNkua bei Lach ... ... fl. 48
Anton. UaUUkanaa, gi-itt. uilammmvappi'ar, Ctl Ta-, gtntei
10 «. Raum, UipeArt fl. 10
CStejtBttr .ja mit «Nihkmatntr fl. 14
j|Mn> jmmil OroMwtl» SalanfcMtss, i-ersirlllMr nie
lastn tet hESHi Bett (im diniern Kaum für da» arfammt«
S»s «WWW «ettKiisj tit T.K mit Btnhlmntrntae
* pi'ii fl. 3« bin 60
EtoJinlwIt>n*tnn (tie Mannte veraltet« »on
«cnttim) sind »m Jnma Breie js h-d-n.
Den pdigt» Preisen kann ketnnrini BnnLlnnn »:
he,tM-e»«»k«iN-cht «Lyri Iverdul.
SArkAny 1« HlbaMilms
Badapeet, Uraere StadT ZBJrtfa-utcza 10, I, Stock (vis-i-vis
dem neuen Pletzkouimando-Palais).
? NaarausfaU
**«u®ar«** lad*»« «MlWB**vaH'eatal*.
1Ö6NA/900. mtm. 7281
Pälyäzati hirdetmeny.
A jm gj. kir.LIl»mr»,atnk igaKgatfeteaajüvö 1901. 4vi
jjura&r dü 1-töl deezember bö 31-ig, esetleg az arra kiivet-
k»zö toribbi übt toben srtzkschr« mintegy bei 400 q tisz-
litott keil der azklUtAskt butositnoi öhajtvan, ez irint nyil-
finos palyizatot hirdet.
Az ajinlatok legkSnSdd L L. aoeeneber Uü iO-ik
anpMnak 4£tl 13 OrtUkl« terjesatandiik do, a bänat-
p&iz^iedig fotyö 4vl november hö 29-fm deü 12 drdig
A {WUylzatm vonatkozö rfozletes mddozatok leirisät
tartainaW .Pkly&aati felbieie”, mely az ajAalattevö alL-
irisival ellätva az ajinlathoz csatolandö, a magy, kir Lllaw-
vasutak anyag- 4s iemirbeszerzssi azakosztalyänal (Budapest,
Andiiasy-nt 78. «.) kaphatö,« barst kereskedelmi ipar-
katuarikBU 4» az UttetT«zetös4gekti4t pedig «negteklntbetö.
Ezeu «chlyLrati felhivas kiväueigra poätüu is mn^küldeti!;.
2k kMnlsx« ezillit&si felt4telek ösztitott kenderre
itkozolag 40322/92. sz. az altalänos szällitasi fei-
durch ^{ftuuwn, Schuppen, beißen
Kopf und durch süeKopftrankdeilen llttv
rorseru
fcn.Dtk,
Salven
und P»-'
modelnd
nvecklos.
'T.rs ein
4ig pro­
bate Mir
tel ik die verbesserte LNEjpp-MEtd«tt
gegen Kopsleiden und HaaraussaU,
von#
tttelek pedig 182291/86. sz. a
ajinlathoz szinteu caatolandok,
kiadva,
a fenti
melyek abiirva az
hivatatoknai meff-
tökinthetSk Vagy alulirott i^az’g-atosag nyomtatvanytirinal
tiieg3zej(‘zhet8k, 4s pedig ar 4Ita!4nos szallitasi feltitelek
60 lilltreo, a ktildvlsxva t'eltetelek 30 üUfren.
Ha a felt4telcknek postan valö mefkiildese kivaatatik,
a vetel;iroa kivül v4g 20 4il4r postadij is elözetesen be-
kiildendC.
Budapeet, 1900. 4 t oktöber baväban.
Ur. tUlwnmtak
lt«wa<4idca.
Z
Bb« schöne Hand!
gesendOpst t SM.-Vq«i
W'SSMSBX. St €7«
Prag-Liaben.
<8 Dose 1 Erona, y» Dose 2 Krone
Regen Einsendung in Briefmarken
Nachnahme.
Holt and -AmflflKa Unis ftottfl fdam—Hew-Y8rk,
Nächst« Abfahrten:
8. Nov. „Amsterdam“ 2 Nm., 15. Nov. „Statendam“ 7-30 Vm.,
22. Not. „Potsdam“ l'30Nn., 29. Nov. „Spaaradam“ 6 Nm.
Nette Doppelschraubenctampfer:
Rotterdam »SS» Teil, Ststtadsn 10.320 Ton«, Potsdam 12.600 Tons.
,1; W.: k M4- nni nufwär.B J #b u, ftai
III,’"” IM.« ab Wien.
Bureaux in Wf*u: l’flr Cajüten: !., KoloiHratrillf 10; für IU. Klasse
|V n VtRiHtf«»» 7 A.
OestPiT, Filialen iu Bnlnu, Inn&hvatii und Triost. 06SS
-ffsanwunt tzer-
L
gegen
ofchü
Msn, XV11L» Tberosteoosss« 43.'
Mrr Sarndkapfetn
® (10 Gramm Tantal,.? Salol.
Laheli.. i Terpipall wirün
(oso 11 und, ohne Rückinlog
ScbanU. Weinieobnsr Ucbct UMt «ntai»ltn.
ittr(M#c jl. I -’O, t eittrftalCe ft. a.ao.
hapcii in allen ApvtMen. Sans
Apotheke .1. SEKRAVAIXO, Xrle«t.
Gemüse
Fleisch-
(Eoiiscruen
empfiehlt in bester Quniitöt die
G»e servrn-Aktir«gefekfchoft
vormals Adssf Ui«slee'» Sich««,' t. u. I. Hof«
üefeiauUn Kdß 6681
Preiscourante gratis und sranco.
trix
Vicn, 111., jtiaplrir.lö
Start den ieatul Steitliatiahat
orSffnpf Br5s,t® f Kinfert. Zentral* Life. Zhrtte trete*.
Kiwjjma. lH<, lrirttt BeleueSttini. W«,I. RestauraÄ
HmmöhrenlcideUs »lastn*
fetar^Ö w, tf. (Keine EivspritzilUg.)
E reiS K 3.70 per Flacon. HauvtLepot:
udapest, Apotheke Z. von K3vök»
Aönigsga;se U,
+Magerkeit.+
€rt)^'RC volle Körpers,
durch unser orientalisches Kraft­
pulver, iu 6 bis 8 Wochen schon
bis .50 Pfd. Zunahme garautirt.
Nach tirztlicher Borschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viel»
P&nkschreiben. Preis Karton
Mk. 2 .— Peftanweisung ob, d.'ach-
nahme mit ttedrauchsancheisring
0, Franz Steiner& Co,
am» i«,
KSolsgrktaeratraaaa SS.
Johann Jobst
Tit»«rq>«ri,!lrt aa« laitombrnerei
Gr»*, Steiermark.
KB^DtoTSCHtS fimTriteSER lu LANDS.
Sn haben in Original-Bouteillen in den meisten
Spessrel-, Bsllkatesssn- und Droeuenhandlnneen.
Prkmiirt AuesteUung iür SnAhrnu ViM UM:
Ehrenkrenz, goldene Medaille.
General-Depositeure für Oesterreich-
U ngarn:
L. STEIN& ROBITSCHEK
WIEN, III., Diaaogasse 6.
7316
Eoapfiftblt telae ^voltöeriliuvtsn-
Rpftmui&na- un‘l Phavujrofiial'Z’.tb'urH,
S ebant NAap d«r Pitysik (.
elmhollz, von fl und ^cUulzhlxiwB
von ri. i *2 aufwart^. (üisi
Prospekte und l’i'ejnllsten parAth».
40 Dampfmaschinen
darunter eine Prachtmaschine mit Collmannsteuerung und Seil«
rad öbO min C«!. Diam-, lOüv mn Hub, eine RtwdMrnng*»
inaschine mit Meyer'scher Expanston 550 mm ®i)t. Diam-,
950 WIN Hub, eine Comssdamptmasclttne von 400 mm r'
710 m» Hub, eine RundsuhrmtgSmaschine von ööO lam
Diam., 700 mm Hub mit Plener'scher Erpanstou, eilt* solche
OOns/flA/k m ->'r. «11 »sjr..... /r..... ^..Ä ...*.: onAxldiMn/v
Elegäns urasägi lakäs
1901. mftjns 1-töl
a fiiväros legagÄaz
segesebb tÄjän w
mely 411: egy’nagy ettereiaböl, harom nagy ntetai szbbäböl,
■egy nagy elSszotiabil es egyeb ineUokhelyisIgekbh), mimleu
modern kcnyelemmel eliätra, kiadö. Bu'vebbet II. Kor.,
Tador-atcza 24 sz. 7331
Augendkrast kehrt «lieber
A beim Gebrauch unserer Rc-
ftencraüoiispiUe« lkomplot un­
schädliches, langerprobtes Mittel
gegen Schwäche und Unvermö­
gen). Nur gegen Borunsendung
sranco zollfrei, diskret Bries.
Vi Sch. fl. 2. (Brftn.), 3 Sch. fl. 5.
köntenapotlioke Berlin, C 19.
400 Kronen “ä;*
sofort, der mir hier zu Lande
oder im Auslande entsprechen
den Braiereesten ver­
schafft. Beste Reserenzen. Offer­
ten unter: „IOO Kronen“,
KraKam pesie reatante
«esen Vorveisun* des
Insoratenschelnes. 7181
Gros Andrässy Geza
parmH nradalmi tejgazdasäga
Tussa-Ujfalu, u. p. Parn6, Zeraplenmegye
sziilüt postan bdraantve ntänvotiil mellett.: leg-
finomabb magyar emmontltali sajt 5 kilogr.
9 kor. SO llll Legiinomabb iriss teavaj (napouto
elöäliitva)
>/i kilogr.-os darabokbnu esoma-
golva 6 kilogr. 18 kor. t^ßBnowabb pergetett viräg-
m«ü ö kilogr. 7 kor. 20 M. 7297
STWER will
Einjährlg-FreiwiiHger
WERDEN?
Diejenigen Jünglinge, welche die ersorderlicheu Schulen
nicht avsolvirlen, tonnen ohne Riutstcht aus ihr« Bor-
kemitnisse und Beschtislignng das tdieepthrig- Uvri-
Wllltgcn-Stecbt erwerben. Die schon affentirl wurden,
habe» sich verspätet. Geburtdjahr ist anzugehen.
Prospekte versendet gratis osd sranco:
Bi-ektor es, ■MnnrbtnMmfelüirw* In toreezi«.
Oirterriektikonlrii Aohaan Draugen- bt
0kk, p. tön- ung. Honveboterft, und Adolf rRachee.
p. t. u. t- Major.
fiaapekter: In Detrauuug des löuigl. uuaar.
rtultus« «n 4 UmerrichtS-Riniflernnn* der ton. Schulde,
Oberdiretto r. 5061
WiVL«»»-
WL«'»,-
HOTEL HABSBURG
X., Rothenthormitrasse Nr. 24.
Zoutnun fler Stadt, löst allom Komfort. Zrraincr vod fl. I.T.* aufwärts
inklusive elektrischer Beleuchtung, Zentralheizung uoä' Servis«. Lift,
13öder im Hause.— RenovirtfS BtSttMttUBt v-irfl demnächst cröüact.
70 !i Bie Direktion.
71
s
GUMMI-
Spezialitäten für. sanitäre
5 Zwecke, garantirt echt stanz.
pr.Dtzd.fl. 1. 2, 3, i, 5. Sus­
pensorien «. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sranco. V-rsaM tzisiket.
zollfrei
LuävykNsoh«,
Gummiwaaren-Fabrlk
Teplitx-Sohänau
(Böhmen.)
Is sd amptra as chtne von 400 rem
„„, ... -rpanpou, ein* Wie sott
820X600 mm mit Meixr'icher Txpansion, eine S20XHSO mm
imtt Gurauerstenerung, eine von 300X500 mm mit Risder*
jitauorung und Seilrad, eine von 27-5X100 mm mit nieder«
Steuerung, eine von 230X300 mm mit Niedersteuerung, eine
Ivon 200Xli>0 mm mit Aiedersteneriuig, alle mit Ruadftchruug,
-ferner eine ganze Nrihe billigerer Dampimaschrnen va» 1 bis
ir,A HP, alle gründlich hergerichtet, verlauft unter vollster
' Wunsch mit Atvntage, z» dittigste» Preise» wid
zsmpdalitäteit. 6680
Max Curoldxamsexiini.9
Prag, Smicliow.
100
Garantie aus
günstigen Zahlungsnipdaliläten.
Maschinenfabrik
Eifcit. und Metallgießerei fntitmt allen HilssmasM»»», schönen
Gebäuden rc> And in Przerngol (Galizien) zu verkauieu, event.
Kompagnon gesucht. Näher« briefliche und mÄudliche Aus«-
kunst ertheilt Joses Gotzinann, Prze»iysl, NerMffe Nr. 1. ««
Feintes Tiroler Obst.
5 Stito feine Winier-Birneii
1 fl., 5 Kilo seine rosa Aepsei
70 Er., 5 Kilo extrafeine 3t«
ironen-Birnen fl- 1.50, ö Kilo
Tiroler Maroni Irr Qualität
1 fl., 5 Kilo Tiroler Maroni
lla Qualität 70 fr.,_ 5 Kilo
Tiroler Misvel, unreif, 80 kr.
Preis für 5 Kilo sainntt Korb.
Gegen Nachnahme s«idrt nn-
srankirt Pnigi NeOrini,
Wetertte, Südtirol, «xm
Uauswäsche
wird sorgfältig geivasche»
besser und billiger als
im Hause, und zwar kür
20 Kreuzer
per Kilogramm gewaschen,
getrocknet gerollt.— Matte
Wäsche, mie lifAtdeBer,
iServkette». IkintiUbef.
:c. werden
'Vlnfttüge iverdcn erbeten per
Telephon 40 01
oder per Postkarte.— Wäsche
jvon !5 Kflogrmui» au wird
kosIsulreL
abgeholt und zngesteat.
Mit dem Gesetze in Konflikt
gerathen taun jeder ffabrits.
betrieb, der keine Arbeiter
Schntzvorrichtimgen besitzt.
Die bekannte» Ptendsohimh
sehe» Paiente dieses Genres
.sind in größter Auswahl und
billigst zu licziehe« durch die
Firma 31038
Maurlz Singer,
Budapest, V., Erzsebel-ter 10.
Aaeiiwerkaiff für Ungaln.
liteeträrtG Kataiuga jratis u. sranco.
Dampfwischerei,
Wäscherei, FirHrcl,
Fabrik uod Koniptoir
I.. Promontorerstfasss 21.
„Fairbanks“
Waagen-und Maschinell-
Fabrik Akt,-6*»llsekaft
Siadtbureau
Budapest
Hambtirg-Südamerikanische Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Direkte Post-Dampfsehifff&hrten
Hamburg-Brasilien
via Leixoes »nd Lissabon
nach Pernamvnco und Bahia jeden iioeiten Mittwoch,
„ Bietoria lStaak Gspirito Santo) alle 4 Bjoche«,
„ Rio de Janeiro und SantoS s e d e n Mittwoch.
Hanvfourg-La Plata
1896
nach Montevideo, B«eno»-AireS,, v i e r M a l m o n a k k i ch,
Rosario und Sa« Ricola» i laut Fatzrplan-
Nähere Auskunft ertheilt der Schiü'smakler
AuSint BoHeiif Wm. Milter’s Mf., Hambupg,
Wegen Passage im Bureau der
Hamkrg4incrikii*Linie, Hamburg
icmic bei°
M« Cook k Son, l?., Thezi-nteza rr, Bwlarmt
Anleitung zum imponiren
den Auftreten
Druck imd Berlag der Pestrr LloydMelli'cha^ Vudaprst. Dorottva-utrr« U.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei ÄUL»st Mütter.— Papier: Hermanetzer P op i erfabrit.
Setzsrmmtfrsi mui ohne jede Ar 2 n«fl\
■eipzifl 517. Moitefn-»n<tefaUichf Vuriag.


[ 2023-06-29 10:36:39.717 - 19001104 - Seite 16 ]
^OUGN Nachahmungen achte man
auf den Namen
ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Fiesta höchsten Schatz jn erreichen, ist bisher nur einzig um» «Heilt den vvo
Ä tön. terb. Hef* und Kanmeriittfer.
Jnmc. nosa ocnajjer W t fn .umvu$
erfundenen ant seltzstseSraEeu wck bei vielen AuGellmtgen mir rrfteu
Breifen prämikrtrn ftckttnhelterofttetn ffeluogcn.
Poadre raeissanto, ^/Ä”rtÄi4«i“ »»■
retttwtid!, auuH tie j>«ut Hoiwnt ti'tiS, laßt mittr isttttu cetcU*tii
Email a!lr .jaullitöttt!, ja selbst Vlaiterviiari-a und Liniürmai- dir-
sebwintk», glaO-l kie!«->»,-l, m» galt« i« Ham, !>-h! die P-r», ,n!-n»
inen und läßt j-dc» grauenanllitz blendend und jugendiri!» erscheinen.
8* ist da« -injig- Poudte, nach dessen Gebrauch m-v sich waschen kann.
ohne daß die lensati-nelle Wirknnz van der Haut »erschiriudet. «-rot»
I 5 lir. und .1 Kr..
_ an |aaai>#A «dünn» um ll-hrzebiite, erdall die Saut
ViUlsDu ittwlSSSOlv eiakiisch und salieiiloS und srll re« Ädeiidd
M-n ir»tf r Dame benutzt r.-.'rt ’ii Frei. 1 Tiefe«! 3 Kr,
V«« MNMt««nniA «erbittet da« giilarfwertat der Haut, stärkt
JÜaU raliofitUUv dieselbe und ist roj aulgezeichneiste, «rn
«iehrmn Erfolge Trileklenwaiscr. Frei» I »i»»«d»
iSl- Maita■■■(> ist eine uniiberrroffene Lchanbettsseift.
b&toq ranssanie mi>,.««m>d -.«« «r.
.Uten Heere die Ferbe der Jugend snrttck;
Die weitaus beste,
danerbaiteste and
l ylriawprfillij gfo
SibiitaiiAiM
Sn«bH«H geschlitzt.
Im. Beta Sebelfer
senbert nr
eemmtertlf,«« Schwer«. Sinmaliaer ... ^...
•ebnen immer »« erhallen, »eine Waschung Ist !m Stande, die «r,'e>te Rnance -n,!,rn-,i. die «-pshau-
»leibt rein und weiß. fiartoa« sammt €lebr«tteh*ttBS«hiiii(f 8 nn«l 16 Kr.
Met« neu erfundene fltlimTiluJji zur Erhaltung einer falrenlofen. marmorglatten ^rirnmid bob-r Ävzenbranrn
imprSattirte lUTimllH empfehle ich unter Garantie jeder Tarne für fcte Nacht. 3 Kr.
fjfu die wundererreaende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene ^arantte. Unzäy.rgr Tank- und
" 'weiden aus sechsten Kreisen Üegs« »ur Lvstchr vor. ten»r»l.»epet r Kosa Schaffet-, I, Kohl-
ist die
! sn zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. V>-
»erinderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte franeo.— Alleinverkauf f«r
Oesterreich-Ungarn: 657Ö
WIES,
I., Kärntnerstrasee 26.
Schiris er W] a .:.U Jedem ergraute« Heere die Ferbe der Jugend xurttcK,
litt ihrem »lUUOir herrlichste. Blond, glänzendstes Kaetenlenbrann,
ge* Schwer«. Sinmalia-r G-br-uch tx# „Klnoir“ grnüzt, um bi- starb- blond, brenn ruii
OiSbwer« »uf IM«» zu erhall,N. »-in- Waschung Ist im Stand,, di, njikstk Allen» ,» -niiirniii.
Ferdinand Schrey,
>n«rtt«MttH»schret
nullt 6, Wtd
Offert-Ausschreibung.
DI« Rossltzer Bergbaugesellseltaft beabsichtigt, die Stelle eines
Werks-Direktors in Segengottes
und eines^
kommerziellen Direktors in Wien
Bewerber um diese Stellen wollen ihre Gesuche mit Veischluß von abschrist-
lichen Dokumenten über ihr« Vorbildung, Angabe der bisherigen Dienstleistung, deß
eventuellen TermineS sür den Dienstantritt und der beanspru! ten Entlohnung bis
längsten« 2R«o IDOO
an den BerwaltungSrath der Rossitzer Bergbangesellschaft m Wien, IIL, Dampf-
schifsftr^e jst di, Kenntniß der böhmischen Spruche erwünscht.
Der Werwaliungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriri.) 7039
Apparats
1 von Stttflles, Hotels, Schlössern, Fabriken, Tillen
—a »-■->—t—Ä«.*K«sie und an*
i Reinl-
t MUbrUM. Versandt nach allen Staaten.
Weitgehendste Garantien. Von Autoritäten und Staatsbehörden flia-
MadTgafStMfctttt. Acetjlesliobt lat schöner nad flrtztLtt! MUSCdW als
elektrisches Lieht.
Anfragen direkt nur an €. KÜHN, Ingenieur, Mflnehen
A, 6, Masartatr. 9. Prospekte gratis und franko. 6804
I aoibsi in vtraHelsn Fällen
"l Jr. 1 pall. l 08*Wl-Z.
[ «U Qttwauthsanwsisung,
[ S» äfiiidiaa: Durch die
apetkeke Stadthaas-
pfaU. Bndepwt esst
Klimatischer Winterkurort Görz
------ SAdbahn-Hotel. -------
Asu« ersten Range«, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnter Parkanlagen mit südlicher
Vegetation; windgeschützte, staubfreie, ruhige Lage, moderner Komfort, elektrische Beleuchtung,
vorzügliche Küche.
Restaurant i la cai*te u. Pension won 5 Kr. aufwärts.
Stallungen sür Pferde und Equipagen.
................ Prächtige Umgebung, vorzügliche Radfahrwege.
7174 Hochachtungsvoll Richard Pnhr, Hotelier.
i«NA«»OA-»AU«AA« Wdssals.«iäS S ml
Petroleum-Glühl icbt-Brenn er
Pr* „Pittnei“* —DU
Die Vorlägt desselben sind: Auf jedes Peusoleura-
bassin von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar.
Handhabung und Konstruktion denkbarst einfach.
Tfideiio-es. rnssfreiet. gerned und f«iahrlosss vron-
li«u. gl&Bn&dt», rsin ««toMi Uubt von e» M Xtnen
Stärke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhn­
lichen Petroleums in 15 bis 16 Stundou, daher
grösste Sparsamkeit bei bolositlm Effekt.— Pro.'
epekte gratis und franko. 59-^4
Alfred Eemner, Wien,
VII., Schottenfeldsasse Nr. 56.
PolgarSändor
kSaiffl, nng^iv^BEtllelier
Budapest
VII„ElisabettiringNr.50.
limvfietztt 5ein reich ajt'orttrte« Ltl-
ger in dei'.neuesr.'il k. tt. k. prlvil.
Bruchbändern, Bauch* und Nabel*
banflagen, Kuattmiefler,*% tde*
fialter, Sttspmeriot, Sj,. .gen,
irrigateure und Gttmaaivaaren.
Neuestes fdeiol. mtaar. patemirteS
Pell'ar'sckas Braehtand ten den
größten ärztlichen Laps;itareu als
neuestes »nv vcstes anertannt.
Echt franz. Spezialitäten,
nur von F. ttt'gnerand flis aus
Paris.
Detaillirte iliuftiivte PreiSconravle
C201 gratis und franko.
vnMtdvdrlivk und nniibsrtroSöo, in dsr IVirktmA unfsblbar.
Veitartikel, Export nach allen liniiern.
Die vcriüsKliebsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten Haus­
mittel sind Apotheker
L. Thlerry’s Balsam.
Vp 1'nübe.rtrolTen gegen alle
Brust-, Lungen-, Leber-, Hagen- und
Aeus8erlich das erfolgreichste
alle inneren Krankheiten.
|^ 7* undlieiliittittel.
Echt nur mit der in allen Koltnrstaaten registrirten grünen Honnenaohutimarke und Kapselverschiuss mit
©tngeptägter Firma: Allein echt.- Jahresproduktion nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post franko
1-J kleine oder 6 Doppel-Flacons 4 Kronen.— Ein Probeftacon nebst Prospekt und Verzeichnis* der Depots
aller Länder der Erde 1 Krone 80 Heller.— Versendung nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. THIERRY's Centifolien- Salbe
(genannt Wundersalbe), von unerreichior Zugkraft und Heilwirkung! Macht Öperntionen zumeist überflüssig.
Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 23 Jahre
altes schweres, krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptiseh und rasch Linderung und Kühlung una
gänzliche Heilung brmgeud bei Entzündungen und Wunden aller Art, Wirkt rasch erweichend und ver-
theilend und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel
franko für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung des Betrages. Bei grösseren Auftragen billiger.—
Nachweisbare Jahresproduktion 100.000 Tiegel. 7121
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde zur Ein­
sicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: Apotheke zun
Schutzengel des A. Thietry. Wo kein Depot ist, lasse mau su*h nicht zum Ankaufe vou Fälschungen oder
angeblich gleichwerthigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle direkt und adressire an:
Apotheker I. Thierry's Fabrik in Pregrada bei Robiisch-Sauerbruim.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)— (Contrakter es the War-Offioe and the Admiralty, London.)
8»Il»N»rir»»,>N-
Unser neuestes Möbcl-Albmn mit mehr als 490 Bildern senden
wir anf Verlangen gegen Eüssendnng von 50 Heiler sraiico.
Im Falle Einkaufes werden die eiitgesandienSOHellerrückerstallel.
KO 35 fo®ö
in grohter Atiswahl zu soliden Preisen von cinfuchster bis
feinster Ansstattung ausschließlich guter Qualität. 6574
200 Master-Zimmer fertig am Laxer, sowie
auch einzelne Möbelstücke.-
Varga Mihäly es tärsai
Ungarische Möbel-Industrie-Gesellsehalt
P««ilnnnnl Innere Steckt. Kronprinzgasse 2,
OllUlipCSl) Ecke SeUangenpletz.
Ftthi!«k>*M«rk
Bitte!###
Virssdira $i* den aucrffaaat brziglkbcB
„HELM“.CACAO
und
„HELM“-CHOCOLADE.
Garaatlrt reiastes ,»< dabei doch billigstes holllndisctws
FabrIKat.
ErbUtllcb la allen ktssim CatoiH- will Delicitesscn-HmHnmt«-
NIC. HEID, Stockerau-Wien
k. n. k. *. priv. Trienr-, Perforlr- und Maichineniabrik
Trieur- und Sortirmaschinen „P-t.°t H-w", sür
Automat. Fnuht-Nuhrrri-Anlage«
Darrhorden, Lautrrdödeu ..Pa.°nt »«®«stwitoii 8.
Eagevtzauo-Eiuviltztnngeu „«»tent Heid", na* neiKjiüri b-w»h!t-n Stifte«.
MereNstoNKMÜlsleN füt alle Stoffe, „Paunt Hoib".
Transport-Anlage« mii Ll-vaiorei!, Schmorn- mid Bandtranbporienren.
Transmissionen, Lager, Consolen etc.
Gelochte und gefragte Steche ?«
■—aaaaa—i.— 60 erste Preise. —t■■■— 5340
Auf der Pariser Vlelüait»stcllnnsr mit dem
4Bt*aud Prix anweielehneL
(jOUAfH-
MA1ZBIER
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient sür Heilzwecke
Eaipsvhlen durch die Herren Universitits-Professoien
Dr. Kordnyl und Dr. iWtly und mit Erfolg ange­
wendet bet Nervenleiden, Blutarmulh, Verdauungsstörungen
Schwächezuständen ec.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
l Kiste enthaltend 30 große Flaschen— 17 k 50 t
1„ „30 kleine 13 k— h
inklusive Verzehrungsstener.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monale
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Quistsava-Automalen-
Buffels.
WW «»W»W» «1»1M[alabler und lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge überuimnil die 4861
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
durch mediz. Kapazitäten empfohlen, wird in den meisten Staaten Europa-
mit glänzendem Erfolge angewendet gegen
Hant-Ausschläge aller Art,
nSheioiiderc gegen chronische mir Schuppenstechten. Kratze,
tvrtnd und parasitäre Ausschlalic, sowie gegen Kttpfecnafe,
^'roitbeuien, Lch'.veistfuHe. -topf- u.id Bartfchupprn.—
Berger’» Thceraeif'e .ntdätt 40/ n Holzth««r
«HD mnericherdet nck wnenlilch von allen übrigen T iieer-
Kirc.i des Handels. Hut V©«rlxünde Seife; Berger's W'ichteuuaflleK-
Bu«Reseife oud FichtennaBold.Donbt°-«enen fl. 1.80— 8.— per ®t.
Bttfanb. B«J. Nach» Mcht plfag. «niLchratzme. «rl-fporto 1« Ir., «anen» kr.
C,m.-ks«.,cLdll8S»m«nlck'horlag«rIz.en,«>.r.«,nf(S°!ivuz).
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie. 111
Wr Engros-Äezuz oorthei baste Offerle^ Besteingerichtete «nstal» fiir all«
komplizirtn, Ubrenordeilen. 7l»0
Exh. Nr. 764.
6592
--------- beim Franz-Josef-Bahnhofe (Abfalirtseite). --------
Vornehmstes Hotel. 100 Zimmer neu eingerichtet. Von l fl. auf
wäris inkl. elekir- Licht u. Service- t. 0»r»l, Hotelier.
Kaiser Franz-Josef-Jubiläums-Stiftung
der Offiziere u. Militärbeamten in Budweis.
Zweck. Unterstützung von Kindern beiderlei Geschlechtes
mittelloser Offiriere uiid Militärbeamten, in erster Linie solcher
niännlichen Geschlechtes, welche wegen eines aushallenden
Gebrechens die Ausnahme in eine üstilitär-Bildungs-Anstalt
nicht erreichen können und ihre Studien an einer Hoch- oder
Mittelschule forlsetzen, dann Mädchen, welche ihre fernere Aus­
bildung anstreben, in letzter Linie die Unterstützung von gänzlich
verwaisten Mädchen dtirch Zuweisung von jährlichen Unter­
stützungen aus die Zeit eiues Jahres, in mißerordenllichen
Fällen von Pensionen auf Lebensdauer.
Beitrag 2s Heller monatlich, ist mittelst Erlagschein des
Postipalkassen-Amtes portofrei einzusenden,
i Bisheriger Erfolg. 1 Platz d 1000 Kronen für
^ Hochschüler, 1 Platz a 600 Kronen für Mittelschüler lbeide
jdernialen vergeben).
! B e i t r 1 11 s- A n m e! d u n g mittelst einfacher Korre-
spmsdenzkarte-
M
Scherings Condarango-Vein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf'Xagenkatarrh,Magsngssohwären etc. ärztlich verordnet.
Schering’* Grüne Apotheke, Berlin N. si$1
Niederlagen In Budapest: Apethete Joses t. TSrSfc und
" Kelehspalatin- Apothelte. f
nun Belegen ganzer Räume,
Linoleum -Vorlagen,
Linoleum-Läufer
mo
*2
AO
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
.,. ^bühfst,u.dauerhaftesteBoden-
.beleg, ist stanbfrei, schalldämpfend. ft^s tisch.
tegcnlos nnd haltbarer als jeder andere Fassbeden
Spezlalist lu
Bandagen.
Keleti’s k u, k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkoin-
mensts dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Truck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen,
preis: Einseitig 6 fL
Doppelseitig 12 fl.
I UHl CTI BUDAPEST 831
J. I\LLl. 11, IV.. KosOMherczeg-utcza 17.
Ittltrum gibt es noch immer Leute,
will hIU die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffce nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ae-
sundes Kafleegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Borzügc derKathreiner-Kassee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber-
ttefflicher Weise die werthoollen gc-
simdheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
laffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur actrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen vertäust werden, und
ist nur echt in den bekannten Lri-
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
-Katbreiacr«.
Der aaiiiC Körper wird »on bat tr-olh-ften Stoffen befreit >md die
Nervendarum sind Suttrsnkteii« MU(M«U«Mm.
Nerven- und Geschleehteleiden,
Mannesschwäche, Haut- und Blutkrankiieltm
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr. X*s& 1. 4 ^«üae 9 •% B ^SS Brt’
Budapest, VIL, Kerepesi-nt 10. 7067
Apfiin 1A 4 ri Q A Hilf» Separirte Lerren- und Damenabtheilma-
V1ÜUI. lV-l u. 0 0 UM. gen.- Briefe werden deantwortet.
■EIJI’s Meldlnger-Oefen.
Born Erfinder Herrn l’rof. I)r. lleidinger ausschl. autoc. Fabrik
Hm Heim, A.
Ir. uud tr.
II.
Unsere
Hofttefermrt.
rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv
rwii
IfeJ
MEIDINCER-OFEN
«. HEIM^
6333
i
M|^ sind echt nur von unserer Filiale
^Ifl In Badapest, Tlioiietliot
zu beziehen. Wir empfehlen ferner unfere
Uelm’r Daaerbrand-, Segulir-, Ventils-
llBvBUa, tions- OeSen mit BoppelmaateL
Heim’s Kaminn rsaehnnskrend, mit
DanMbrsnd-""'*"""*""**»^ sicktbsrcm Fsner.
lfentrnlheiznngen aller Systeme.
Irackennn Ingen für ge^erdllohe n. Innckalrthsvhnstlloh, Zteeoke.
Ureleliftrtt i itraH* uuh frank#
Eigenes Fabrikat
HOLZ- und EISEMMÖBEL
Messingbetten, elastische Stahldraht-Bett-
einlagen, AfriK- and Resshaar-Matratzem,
tialongarnltnren, «artenmdhel nnd Kinder­
wagen
auf RatensaUnngen
ohne jede Preiserhöhung— zu Fahrt st«.
billiger als wo Immer gegen Kasse-
Versendung des Preiscourantes an Provinzkunden
gegen Einsenbung von »st-Heller J
preisen
Die
gegen ««Nfenvung von »ll-HeUer-Marken.
Älteste«, grStzte« und solideste« SpezialgeschSst
in dieser Branche
SnSnpest, n, Ändrissyttrasze 2, Fontihrn-P zl.i«
» vil, v»«»W«VrWWW» 1»; «1!
Ulld Eerlast da Drsttr Llvlldaesellschast. Blidaprst, Dorotttziriitsra 14.^ Ptrautwortlicher Leiter her Druckerei Atrauil Müller, -E Papier: Hermcuetzer Pitpierfabrik,

