
[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 1 ]
1900.— Dr. 149.
f—
Freitag. 22. Juni.
>- -J
Abonnement für die österr.-nng&r. Monarohle.
Für den „Pesler LI o yd“ (Morgen- und Abendblatt)
! Krseh*mt auch am Morgen nach einem Feiertage),
f ür Bfuistpe»t: j Iflt pOKtvemadang:
Ganxjihilich ... 44 Kronen— Heiler Gan^jähriich— 4* Kronen— Heller
Halt jährlich 22 Kronen— Heiler Halbjährlich 24 Kronen— Heller
V.erteiial.rH'ii ... 11 Kronen— Heiler| Vierteljährlich ... 12 KiOoen— Heller
Monatlich 4 Kroneu— Heiler| Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Postvarsrnduag des Abendblattes eierte!jürlieh 2 Irenen »ehr.
Man psanuuienrt für Budapcat in dur Admimatraiiou de« .«!***»*er I-.io.yd“«
Horottya-ntcza .Nr. 14. i. Htock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch aliu
pustkroutr.— Für Wien auch bei Heriu. (ioldaelmiidt (L, Woüaail« 6 ), wo-
»elbst einzelne Nummern in haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest t» der Admiatetratle« des
„PtSTEB LiOYD«
ferner: in den Annoncen-ExpediUonen
Haasenetein A Vogler, A. T.
Ooldberger, A. Hezei, Bera*
hard Eckstein, 1. Bioekuer«
J. 11. Fischer, Tenser (vjruln,
Leopold tijala.
Im Auslande: <*. L. Daube 4 t
C«mp. Frankfurt a. M. Cou>
paguie Generale du Pablicite JStrau-
g>*re iobu F. Jone»* A Cie.,
Pari», 3 1, rue du Faubrg .Montmartre.
KirbenandVierrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
»arettya'Dtcza Nr. 11. I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlronkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A.5B Heller,
w der Provinz 14 Heller in allen Verschleieslokalea
Inserate werden angenommen
In Win-
Bei A. ©ppeilfc, Stobeobaatei
Nr. 2; Rudolf Müsse, I., Seiler­
stätte Nr. 2 i HaasenstelB 4 k
Vogler, I., Walfiscbgasse Nr. 10;
M. Poxsonyi, IX, Rörlgassa b
J. Oanneberg, I., Kuuipigaase
Nr. 7; Heinrich Schalek, 1 .,
Woll* eile Nr. U, M. Dukes, I.,
V*oUzeiie Nr. S— 8.
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VitrtdijihHleh bsi hm mit direkt«* KreatbaadeeadtiM: fftr Deutschland, Serblee uad
■oeteMfiro 18 Krömn, für alle übrigen Staaten 81 Kronen.
Abonnements werden auch angenommen für:
Betf lM bei den belg. Postamt, 15 Pros. 98 Cts.
Bulgarien b. d. bulg.„ m„ 45 n
DaateeWaatf b.d.deutsch.„ ll M. 70 Pf.
Egypten bei den egyp., 17 Frca. 47 Cts.
8rieob«ala**b.PoirtanitelVieüt 18, 74,
Italieabeideniul.Postämtern U, &)„
ÜORteMgro b. Postamte Cattaro U K. 64 H.
kiedsrlaftdeb.d.nied .Postamt. loFres. 98 Cts.
Rumüsiien
Reaeiand
SuMm
Sokweiz
„„ schwul*.,
Tiirkel b.d.dort. Öst.-uog.,
15, 75,
4 Hub. 58 Kop.
14Prea.l8 Lt«.
12. 40.
18„ 98„
Für Amerika, Eofiaftd, Frankreich, Spanien and Portugal kaun der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abouui« und muss derselbe direkt bei Ufl* bestellt irerdeu.
Vertr. für Deutsch!., Frankr,, Lägt-, Italien etc. 8 aarbach’s News Exchange, Mains.
Ertriignijfe der ungarischen Cisendahnen!
ersten Ranges im Jahre 1898. I
Die V e 1 r i c l> s it b e r i di u I f e ber unqarischen Eisern
labnet ttüiii llim.d'v i,'aupiba!>mrn btiruaen >m Jahre 1696
.-ohne Nie Ucijectjaac uum »Huijiibi'e 1, uuD irouc: bei den t« n i 3
l 1 di u n a a 1,, chrn -itaat-ibabne n rl 37,200.92:1: bei
..1 iv !( 111 i u d e 11 8 a t 1 •: e i »Ö a b n im ’fletviebe See
Umiqud) imqariichen iiaatsbubium. ji. 279.7:U: bei den
a n ji a t 1 1 di e n 41 1 n> t n 0 1 t U a f cb a 11• C ö e t b e I q e v
lr 1 i r n b a b n if. 2.57<. 0:6; bei den ungarischen
C i n i c n i 1 v S ii b b« b n rl- 2,275.(iMS; bei ber M nhäce
Teiinftitd) ti c 1 B n I) 11 rl- „I,d bei ber >H n a b-
Oebenburn- E b e n s 1111 e t E i} e n b n b n sl- 57*>.SiiH,
sutmnmen fl. 4 :!,.‘iCH. 2 .i!i. lUeberdie« ist bei bei Baschau-Oderberger
Eisenbahn noch ber sl- .'!»1-102 betragende Reinertrag» Neberschnß
ber Liierreichischen Linien dieser Bahn in die Rechnung einznbezieben.
rveü derselbe gemäß der diesbeüiglich '-.wischen der ungarischen und
der österreichischen Regienm» bestehenden Vereinbarung zu iHunstcn
der ungarischen Staalsgnraniie in Ansatz zu bringen ist- Bei der
Lüdbaön aber ist noch die ZuhreHrenie der dem ungarischen Staat«
abgelretenen Linie Agram-^arlnadr in Betracht zu zutun-.
Um die Erträgnisse näher beurtheilen zu können, sind die­
selben in P e r z e n l e n b e r A nlagewerthe zu berechnen.
Al-- Aulagewerlh oder „i u v e ft i r te s St« p i I« l" einer Bahn
sind die Lummen der zur Deckung jener St oNeu begebenen Priorität»--
Anleihen und des Atüenkapilal» ins Auge zu fassen, welche für den
Bau und die Betriebs AnsrnÜnng der Bahn erforderlich waren;
das heißt sau Ji 0 m i n a 11 a p i t a l- Außerdem aber scheint es
unerläßlich- luic wir dies in unseren, die vorjährigen Erträgnisse
der ungarischen Eaupibahiien an dieser Stelle erörternden steilen
wiederholt zu betonen Gelegenheit hatten mich das e f i e k t i 0 e
Capital in die Kombination Z» ziehen, d. h. die Ertragnisse
auch in Perzenten des zum Bau und der Ausrüstung der Bahn
thatsächlich verwendeten Kapital« in Rechnung zu stellen; umso mehr,
als diese Basis, weil das effektive Kapital von den Jluktnatwnen
der Emissionskurse nicht beeinflußt worden ist, eine verläßlichere
Beurtheilung ermöglicht-
Es sei an dieser Stelle bemerkt, daß bei der K a s ch a u-
Oderberg er Bahn die Kapitalsgnoten der „ngarischen
Linien im Berhältnisse der beiverseingen Staatsgarantien aus den
gemeinsamen Beträgen ermittelt werden; ferner, daß bei der S ü d-
b ab n das dtanimalkapirnl der ungarischen Linien ün Verhältnisse
der effektiven Baukosten aus dem Gesammt Nominalkapital unSge-
schieden ist, wobei selbstverständlich die dem italienischen Staate
überlassenen, sogenannten italienischen Linie», als auch die dem un­
garischen Slaale abgetretene Agram-Karlftädter Linie aus der
Berechnung fallen; schließlich, daß bei der M 0 h ä c s F ü n f-
k 11 ch n e r B a h n das Jlominalkapiial dieser Bahn in der Bilaii;
nicht angeführt erscheint, weshalb das Rominalkapital gleich dem
effektiven »»genommen wird. (Dre Baukosten der letztgenannten
Bah» wurden nämlich aus den dlnlcihen der Betriebseigenthünierin,
der k. k. priv. Donau Dampfschiffsahrt-Gesellschaft beftrittm. und
finoel sich diesfatls auch im Rechnungsabschlüsse dieser Gesellschaft
lein Aufjchliiß.!
Um sodann die nach dem sikominale, beziehungsweise dem
Effektivkapital ermittelten ErtragSziffern (Perzentzahlen) näher i»
Erwägung ziehen z» können, müssen noch jene Beträge in die
Erörterung einbezogen werden, welche znr Verzinsung und zur
Amorlisatum der Priontätsschulden (Priorilätsdienstj, sowie zur
vollen Verzinsung tnnv eventuell zur Amortisation) deS Aktie»
kapitalS nothwendig waren; wir nennen sie: Sie. erforder­
lichen E r t r ä g n i s s e. Diesbezüglich bemerken wir: Bei den
königlich ungarischen Slaalsbahnen sind die thaisächlichen Ttaatö-
lafte», d. h die ssinsen und Amorlisalionskvsteu der für diese 1
Bahnen aufgenommenen Anleihen (Staatsschulden!, die Annnilüteii
der in Folge Verstaatlichungen übernomnieiien Anleihe», beziebungS-
weise die für die verstaatlichten ungarischen Linien der Oesterreichisch
Ungarischen Staatseijenlmhn-Geselltchaft und der AradDemesvarer
Bahn, al« auch für die abgelöste Linie Agrcnn Karlstadt. zu
zahlenden Reulen in Ansatz zu bringen; während bei den
garantirten Eisenbahnen, und zwar be, der irünfkirchen
Barcser Bahn und der Kaschau-Oderberger Eisenbahn die
Summe der StaalSgaranlie die Grundlage bietet- Bei der Eüd-
dahn ist das erforderliche Erträgniß aus dem gcsammten Bedarf
an Zinsen und AmotisationSkosten, beziehungsweise an Dividenden,
im Verhältnisse des effektiven Kapitals zu berechnen, wobei die
Diiuvende der Aktien mit vollen 5% angenommen wird (thatsächlich
rvnrüe nur 0- 2 °/o gezahlt), weil bei den garantirten und den ver­
staatlichten Bahnen— mit Ausnahme der Kaschau-Oderberger Bahn,
hei welcher die garanlirte Akliendividende 4° t> ausmacht -- durch­
gehende! eine solche Dividende festgehalten ist, beziehungsweise war.
Vielleicht greist diese Annahme bei dem jetzigen Zinsfüße etwas hoch,
um aber auf gleicher Grundlage bleiben zu können, hielten wir uns
auch diesmal an dieselbe und stellten bei der Raab Oedenburg-
Ebenfurler Bahn die Äkiiendiuidende statt den wirklich ertheilten
auch mit vollen 5"/, in die Rechnung ein. Bei der Mohäcs
Zünskirchncr Eisenbahn ist das erforderliche Erträgniß nach der
Angabe der Betriebseigenihümerin angesetzt.
Wir gehen nun an die ziffermüßige Beleuchtung und Wür­
digung der wirklichen Erträgnisse in ihrer Be­
ziehung znm erforderlichen Erträgnisse, indem wir die auf Grund der
Anlagewerthe ermittelten Perzentzahlen der ungarischen Eisenbahnen
ersten Ranges an Jahre 1898 m nachstehend eingeschalteter
Zusammenstellung übersichtlich nachweisen:
^npeftulcv' i
!l
örirrt-rrtubw■
ürmiuufi
lrftLkiives
Lcttenuunft^
ji
,
1
m Pcr;cineu
V7,z.'kt!V-
OU’iiumil ||
des
C^Hiftn!
öticui'afiu|
i-''uUeu! C S»
eiset-» ncmi
1 '^^ 2
nreii i ncll:u
Ohiirctt ;!
.Mi'it umt. LTautö
,
iMbueii■
toiü.rt
17 200 ms i
•267 3 685
i
37Ö..>01 -ö»084-4
*27H.7y:V
0871 1 ^.90
.'rusch.ltt OdkN't.'r 1
;
ucr (unüsari^chr
11
8“ miN,
0J4S «'.'2:
77< 7.»
» *26*»'. 1258
^usckimncu.-
> l n 1 j
Ml rl 7. 1
' 1 J ‘»s »1
_,s ... 46 l
'2127 3' U»:>«
^ik'anl'ttfli-,
1 104,77.» *»! f
2, ith U» 1 im
10 .<>.-,7 7Hr
•322» 3 6250
Ludbahn i,undar-
ll
Nckv,.
7S,ü!M.K^l
1U• ‘0 .xK
4,15;uoä
2.875.688
•1478 19859
Mobsts Aiiikk i
knchncr j
£.&>?.ti.»:.'
8 i»7 dlji
444
457.863
4015 5 4815
SRaab-Cetcnbuv* ■.
«rcntiirter‘
!.> D 4
K.^57 nnc.
H'K HO».’ .•‘ 0:l 1'
.,70
4 W7 22"7
^UKtniinnt--
Ul.lN' 1HI7
1?> 7» 1
.»,4:'t> -ti»!' .i»:Kv»:
H.3I0.447
. t»! 2> 12
Jnäjjftdiuntt--;
10J. 7 >-*»
r i >i>.'"
H.012.6Ö4 4 ’»>/•<.'>
4 .,.8 2'
2011 .1*4818
Aus dieser Zuiannnennellimg erhellt, baß da« e r f e t t 1 n e i
E it r a q n> ß d e t i 0 11 1 g l 1 ch u n g a v 1 1 di e 11 ß t a a i «-
t> a b 11 e n 1» Perzenten des effektiven Kapitals 4 i? t» <, und in
Perzeme» des nommeiien Siapiia!« .> t> t> v betrug; wahrend daS
ersvrderliche Erträgniß 4 8 2 1 1 Perzeiii anSmachle. Diese« Retnllar
kann— m stincklichi auf die besondere Verbaltinffe einer leden
Staalsbab». so auch der königlich „ugariickuni Staatsbahnen— als
voikkommeii znsriebeiiltellend venachiei werden. >Zm Vorjahre kvrre-
spondiren kvlgende Zahle»: 4-0U84, beuehungsiveise 4-108 und
4-7221 Perzenli..
Der dnrchichmtiliche Erliaq der die Sinais g a r a n i i e
i» A 11 s p r u ch n^e h n, c n d e n B a b n e u onner 2 und ->>
zeigt sich mil ■>"- 12 7 und -> 1 8 Peiieitt. gegenüber dem er-
rorderlicken Ertrage von. 1-8 8 »1 Pern-nt-> Zi» Boriahre i>-0l!07>,
:i-t*80ü und 4 011 Per zem-' Das wirkliche Erirägiiiß der uiigariicheu
Linien der Siaichau Sderbeiger Eiienbaln, den Reiiierirägiiißiiber-
ichnß der otterreicknsckien Lmie enigerechneli unb der ,e»,»tirch»e>
Eisenbahn deckle nicht nur den PriorilawblenN der Silber», beuehungs
weise Goldauleiben, sondern es erübrigte noch ein nu Berhaltniffe
geiniq bedeutender Betrag uir tbeilivenen Bestreitung des Dividenden-
ersorderunies der Aklien- >477.07>8, beriebungsweise sl- 82-499.1
Das ioirklickie Erträgniß der Bahnen, bei welchen das Siaais
urar mwnt'.eibar mchi betbeuigt M, ergab sich im Zabre 1808 mil
;i ti :t .'1 1 „ud 2 -j 5 1 2 Perunil, wahrenb das ersorderltche Erträgniß
fictijmi Perrent beuffert- ->Zm Zähre 1807 mit 4 180.4 und
2-('.7u:, veiBeltme ;{-«o.\t Per zenl-l Bei bieien Bahnen ecreidite also
das gemnmtt,- wirkliche Erträgniß ,IN Perrenten bes MiNimattapitals!
:>>> i das dnrcknckuiiiliche Erkorderiuß, was wohl auch dann u-men
istiunb linde,, daß das Dwidenbenersvrbeniiß »Ii! vollen 5 Perzeni
>11 stoinbinaiio» gezogen würbe-
Daserjektive Erträgniß aller hier d e<
pr 0 ch e n ui E 1 senbahne n (B ahne n ersten R a n
s es) betragtim Durch schnitte im Jabre 18 KB
in Perzenten 426 1 1 und 9-4818, gegenüber bei»
E r> 0 r d e r n> i s e v e r 4 6 5 7 5 P t r 5 e n l- (Zm Bor-
mhre 4-0802, 4-4180 und 4-7.054 Perzeni.)
Es düiile wohl von Zulereffe sein, wenn wir noch die Er­
trägnisse der K a i ch a u- O d e r b e r g e r b a h n und der
-S ti d b a d >1 für b e i e n G r f n m ni 1 n e tz kurz rviirbigen:
a 1 «aidiaii Cöerbetgcr Eisenbahn i|äni im
I iche 2 1 n 1 e 10: Effektives Napiial st- 00.0-46-714; Jivminalkapilal
st. lol. 4 il.O 2 »; effektive r Ei trag in Perzenten des effektiven Kap,tat«
ii-4102. de-, nominelle,r Kapriak« 4-7471 Perzent: ersviderlicher
Ertrag 4-9841 Perzeiii- -,7m Vpriahre 0 148. 4-7002 und 4-0042
Perzeni---
l>) S ü 0 b a h n in n gar, s ch e« u n 0 v sl e r r e i-
chisckt s ö a ll II 11 e tzi: Offeltives Kaplial si. 484,400.270; uomi-
lii-Ues Kapital si. 07,0.7.61-000: wirtliches Erträgniß 7,-7,049 und
4-27,42 Perzeni-, Ersordermß 4-1889 Perzent- (Zm Vorjahre 7,-6973
und 4-2482, respetliue 4 2028 Perzeui-I
Bei den letztgenannten Bahne» sehen wir auch, daß die Er-
gehniffe der österreichischen Linie» derselben sich günstiger gestalten
als jene der ungarische» Linien. Bei der Kafchau-Oderberger Bahn
erübrigt sogar— wie bemertl— au» der österreichischen Strecke ein
Remerlmgsiiberschnß von sl. 481.102. welcher in »Perzenten des effek-
uven Kapitals Iber ungarische» Linie) mit 0-7729, in Perzenten des
Nominaikapiials aber mil 0-4624 Perzenten der ungarijchen TtaaiS»
garantie zugute kam-
Die Gestaltung der oben erörterten ErtragSziffern zu den Er­
tragnissen der ungai-iichen Bizinalbahne» theilen wir nachstehend mit
(bemerkend, daß wir die letztere» Daten aus anitlicher L-uelle
schöpfe»):
Erträgniß in Perzenten
im Jahre 1898 im Jahre 1897
ii) I n P e r z e II I e n d e s e f f e l
live» K npi> aIs:
Kön- iiiig- Lkaalsbahnen
Hauptbahnen überhaupt—
Vizinatbahnen überhuupt (in Perzenten
der PrioritäiS>Aklien>
d) I n P e r z e n t e n d e S n 0 in i*
ncllen Kapitals:
Kön. ung- Slaalsbahnen—
Hauplb,ihnen überhanpl-
Vizinalbahnen überhaupt—
Wir ersehen aus diesen Daten, daß die Ergebnisse des Jahres
1898 st» Ganzen günstiger waren, »ls die bes Vorjahres; dasselbe
steht hinsichtlich der königlich ungarischen Staatsbahnen, der Kaschau-
Oderberger Bah» und der Raab Oede.ibnrg Ebensmlrr Bahn, während
bei den anderen -Hauptbahnen ein, wen» auch nicht bedentendir
Rückgang zu verzeichnen ist- Wihelm Maurer.
4-267
4-2011
3-04
3- 667»
4- 4818
4-27
4-0084
40802
2-81
3- 4408
4- 4186
4-7,6
Nolkswirthfchaftliche Nachrichten.
Banken und Aktiengeseüfckhaften.
(O e st e r 1 e i ch i s ch ll n g a r i s ch e B a n k.) Wie
man imS aus Wien inittheill, wirb vor. dem klrlauhsantrilte be-S
BniikgonvernenrS Dr. ». B i .l i n s k i noch eine Genera l-
r ii l h s s i >-. 11 n g i» B u S a p e st stattfinben. Dieselbe ist für
Mittwoch,-27. d. M. in Aussicht genommen.— Es werden gegen-
tvüriig mehr als 80 neue Beamte in der Bank angestellt, um den
Ansordeningen des neuen Statuts, die sich auch aus die Errichtung
der neuen Bankfiliale» erstrecken, zii,en>sprechen-
(A l p 1 n e M 0 n t a n g e s e l l s ch a s l.) Aus Wien
wirb uns gemeloet: In ber heutigen Beripaltungsraths Sitzung der
Alpinen Moulaugesellichaft kamen zumeist interne Geschäsisstücke zur
Eiledigung. Hiiifichtlich der GeschäflSergebniff« im zweiten Quartal
des laufenden Jahres wurde mitgetheilt, daß der Fakturenbelrag er­
heblich zugenommen hat und der in den ersten Monaten des Jahres
wegen des Kohlenardeiter- Ttrikes enlstandene A« 4 f-o I l von mehr
als- OOO.ljOO Kronen wieder vollständig herein-
g e b r a ch l würbe. Das geschäftliche Birement des Unternehmens
befindet sich lzeute bereits auf demsetben Stande wie Ende des ersten
Semesters des vorigen Jahres.
(D i e Pußta-Denyö- K u n- S z e n t- M a r-
t 0 n e t Bi; i n a l b a h 11- A.-G.) nimmt unter den kleineren
Vizinalbahnen des Landes in Bezug aus ihre finaiizieUe Situulion
und ihren Ertrag die erste Stelle ein. Laut der uns vorliegenden
Bilanz pro Ende 1899 beträgt das gesammte Aktienkapital, welches
ausschließlich aus Stammaktien besteht, 7,13.200 Gulden. Die be­
willigten PrioritälS-Aktien im Betrage von sl. 472.800 winde» nicht
ausgegeben, dagegen ini Verlaufe von zwölf Jahren aus den Er­
trägen der Bahmiiiteriiehilinng eine Reserve von sl. 314.10t! angelegt.
Die Baukosten der Bahn und die Fahrbetriebsmittel nahmen
si. 821.192.47, in Anspruch. Im verflossenen Jahre wurde ei» Be-
triebsülierschiiß von fl. 42.7,7,0.17 erzielt. Die Gesellschaft verwendet
si. 14.000 znr Tilgnug der im Umlaufe befindlichen Accepte und ver­
theilt eine Dividende von si. 7,.27,. Wenn wir die Schuldentilgung
»1 Betracht ziehen, hat die kleine Bahn ein Erträgniß von über
7 Perzeni geliefert.
Börse.
(Don den E s s c k tc u b ö r s e 11) erhalten wir die »ach
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Die »Börse hatte heute einen bewegten Tag, die
Ti’iibonj war wiederholt empfindlichen Schwantuugcu unlerworfeii.
Die Stimmung an der Vorbörse war in Folge der Meldung, daß der
Elsenbahinninister eine Erhöhung der Gütertarife aus den Staats»
bahne», »amentlich für die Massenartikel, Zucker und Kohle vornehme»
werde, sehr günstig. Die »Börse kalkulirte, daß diese auch den Privat-
dahnen zugute kommen tverde. Eisenbahnwerlhe waren deshalb lebhaft
gefragt, insbesondere die »Aktien der österreichisch ungarischen Staats-
eisenbahu Gesellschaft. Allein bald »ach dem ersten Stadium des
Verkehrs trat ein Slimmniigswechiel ein. vennsachi zunächst durch die
nnbesriedigenden »Rachrichlen über öic »Borgänge in China. Später
eitolglen überdies von Berlin aus namhafte eietutine Verkäufe in
Kredit-Aktien. Man sprach von 7,000 Stück, welche für den insolventen
Tireklor einer »Berliner Maklerhank Rmnens L a b a n vertäust
wurden. Jür diesen Direktor ivurden auch in Berlin selbst stärkere
erekmive Berkäuie in Kredit-Aktien und auch in Caiiaoa Pacisie vor-
qenomme». Der Uurs her Kredit Aktie unterlag in Folge dessen iu
»Wien und in »Berlin einem empfindlichen Drucke, was nichl perfehlte,
den Gesainmmiartl in »Mitleideiischasi zu ziehen.
B e r I i n: Iu »Beginn der heutigen »Börse zeigle sich eine
recht feste Tendenz, die zu bedeutenderen Umsätzen »Veranlassiing bot.
Den »Anstoß dieiu gaben die günnigoii 'Ausweise von Gelsenkirchner
und Hidernia. welche in Folge beste» im »Vvrdergrnnde bes Interesses
stände». Aus bem Eisenbudmnaikte machte sich wieder speziell für
iremde Eisenbahnen, und zwar für österreichische »Werihe ein beson­
deres Interesse geltend. Gute Käufer fände» sich für österreichische
Slaalsbahnen: Veranlassung hiezu bor der günstige Saatenstands-
derichr, ferner die bevorstehende Tariferhöhung. Im weiteren Ber-
luuse mackte sich eine Abfchwächung gellend, welche auf den Rückgang
der amerikanischen 4Lerlhe ziilückzufübren ist. dann aber auch auf die
malleren »Wiener »Aoliriingen, von welchem »Platze ein Rückgang der
Kredil-Aktieii gemeldet wurde. »Aus dem Renteninarkle waren chiue
fische »Werthe iviedenim höher, da die pünktliche Bezahiiing des
Coupons einen günstigen Eindruck hervorrief. Spanische Renten
halten unter »Pariser »Abgaben zu leiden. »Privatdiskonl 4-, »Perzent.
»P a r> s: Das Geschäft bewegte sich wieder in recht engen
Grenzen und die Tendenz war in Folge unverbürgter Gerüchte eher
schwächer. Die Spekulation nahm aus diesem »Anlasse starke »Abgaben
vor. So kursirie unler anderen das Gerücht, daß Lord Seymonr in
China gelobtet worden fei. Bon Renten waren Spauier schwächer,
da verlanteie, daß in »Madrid der »Belagerungszustand erklän wurde.
Ueber die lokalen Werthe ist wenig z» sagen: die Tendenz hatte sich
etwas gebessert, da die Erekutionsverkäuf« aufgehört haben.
London: Das »Ausbleiben jeder zuverläffigen Nachricht
aus dem Osten wirkt« sehr beunruhigend. I« Folge dieses Umständest
mußte das Knrsuiveau weiter nachgeben. Um die ungünstige »Wir-
tnng noch zu erhöhen, trug auch der Rückgang der anierikanischen
Werthe znr Berslauung der Tendenz bei
FindustriclleS.
(Der Lande sverei»» n g a r i> ch er Zucker-
i u d u It r i e 1 1 e >'.: hielt Heine Vormittags unter »Vorsitz des »Vize
Präsidenten, Generaldirekwrs Julius Deutsch die üimte otbenl
liebe Geuerulveisaimiilung, in welcher fast särnmiliche ungarischen
Juckeiiabriken verlreleii waren. »Nach Begrüßung der zahlreich er
schienenen »Diiiglieder konsialirle der Vorsitzende die stalnteninäßige
Einbernsnng »nd Beschlußsähigkeil der Generalversammlung, ersuchte
die Herren Geza K 0 p p e l 1, und Konrad v. »P a tz e» d 0 s« r,
das Protokoll zu anchenliziren, woraus Sekretär »Andreas »B 0
s ä» p i den Jahresbericht über die Vereinsthätigkeit im vergan­
genen Jahre zur Verlesung brachte-
Derselbe konstatirt den ganz bedeutenden 'Produktio»sallf-
fchwuiig der ungarischen Zuckerindnstrie, in Folge dessen die »Veieins-
leilimg ihr Hauplaiigenmerk daraus zu richten hatte, die Stellung
des ungarischen Zuckerexporis innerhalb des intentationale» Wett­
bewerbes aufrechtzncrhalren und zu befestigen, und nach Kräften
darauf hinzmvirken, daß aus dem Gebiete der Gesetzgebung
»nd »Verwaltung alle Exportmöglichkeiten thunlichst gefördert
werden- Als Erfolge der hieraus gerichteten Vereinsthätigkeit
erwähnt der Jahresbericht: die lheilweise Herabminderung
der Schwierigkeiten des Exports nach den »Vereinigten Staaten und
nach Britisch-Jndien, sowie die Stärkung der angebahnten geschäft­
lichen Verbindungen nut Japan und China, bezüglich welcher die
hohe Regierung die nöthige Unterstützniig gewährt hat. »Ilach Aus­
zählung aller Initiativen des Vereins im Interesse der Export
entwicklung, aus dem Gebiete der Verkehrsinteressen, der Zuckerinduslrie,
ferner nach Auszählung verschiedener Gutachten und Denkschriften,
welche der Verein in vertragspolitischen, stenertechnischen' und
sonstigen wichtigen Fragen abzustatten Gelegenheit hatte, ex-ivühnl
der Jahresbericht die in das Gebiet der gejchäslichen Lebensthätigkeit
der Industrie fallenden Einrichtungen, insbesoiidere die durch den
Verein geführte Produkkions- und Berkehl-sstatistit, durch welche den
Bedürfnisse» der Industrie vollauf entsprochen wurde. Der »Bericht
erwähnt auch die Arbeiten der Kolleklivausftelliing in »Paris und
betont, daß dies die erste Gelegenheit ist, wo die »ngarifche Zucker-
indilstrie selbststündig au einer internationalen Ausstellung theil-
nimmt, wobei es dem unter Leitung des Freiherr« v. H a u p t-
S t u m m e x thätigen Durchsiihrnngskvmite zu verdanken ist, daß
die ungarische Fuckerindnstrie in »Paris in würdiger »Weile »erirete»
sei. Der Jahresbericht wurde durch die Generalverinminlinig
genehmigend zur Kenntniß genommen und hieraus die Schluß­
rechnung pro >899 mil lr 18.067>.QS Ciiiuahiuen und k 14.977 »Au---
gnbeu vorgelegt, bezüglich welcher die Techarge ertheilt wurde, ferner
wiii-de der Kostenuoranschlag pro 1900 mil k 24.407 Einnahmen
und k 12.000 »Ausgaben vorgelegt und genehmigt, »liachdem noch
aus der Generalversammlung ein »Begrüßnngslelegramm an den znm
Kiirgebraiiche in Wiesbaden besindlicheu »Lereinsprändenten Alexander
v- H a t v a» p- D e» t f ch abgerichtet wurde, schloß der Vorsitzende
die Generalverfainmllliig. »Bor der Geiieralveisammlung hielt der
Beremsvoritqnd unter Vorsitz des »Lizepriisideiiten »Baron H a 11 p t-
S I u in m e r eine Sitzung, in welcher verschiedene lausende
Angelegeiiheiten berathen ivurden.
Steuern und Jolle.
(D i e Z 0 l l e r h ö h n n g in d e r T ü r k e i.) Man
berichtet uns aus Wien: Die Meldung, woiiäch die Pforte die
angekündigte Zollxrliöhung wieder gänzlich fallen gelassen hülle, ent­
behrt jeder Begründung. Die »Pforte mnßie, wie ja seinerzeit mit­
getheilt wurde, in Folge Jiiteivention der Mächte davon abstehen,
feit angekündigte Zollerhöhung ohne vorherige Verhmidlungen mit
den Mächten und deren Zustrmmimg in Kraft treten zu lassen: damit
ha! sie aber im Prinzip auf die Zolleihöhung nicht verzichtet, sie ist
vielmehr, wie bekannt, mit den »Mächten über diesen Gegenstand
bereits in Verhandlungen Betreten, welche, wie man uns mittheilt,
znr Zeit noch fortdauern. Es kaun aber schon heule gesagt werben,
daß bei den Machten die Geneigtheit besteht, dem Wunsche der Türkei
zu entsprechen, »lenn dieselbe gewisse Gegeubedingungeii der Mächte,
insbesondere die »Abstellung von Uiizukömmlichkeite» im Zollverkehr
und die chemische Untersuchnng verschiedener Einfuhrartikel betreffend,
zu erfüllen bereit ist.
(E r st e l l u n g des autonomen Z 0 l l t a r i f e S.)
Aus »Wien wird gemeldet: Die gemeinsamen Arbeiten der 20
österreichischen Handel S- u» d G e w tritt« m 1» e r it
und des Zenlralvei-bandes der I n d» st r i e l l e n Oesterreichs
znr Erstellung eines autonomen Zolltarifes schreite» rüstig vorwärts.
Bisher wurden die Enqueten über Seit r, »P apier, Seide,
Glas, K a u l s ch u k i 11 b 11 it r i e, über Kork und K 0 r k-
waaren durchgeführt. In diesen Enqueten gelang es, einen den
Wünschen der Interessenten allgemein entsprechenden Entwurf des
arltononien Zolltarifes in den betreffenden Klaffen bis ins Detail
festzustellen und znr Begründung der einzelnen »Positionen ein dazu
dienendes Material zu sammeln. »Weitere Enquete» stehe» bevor.
AiuaiiztelleS.
(Zinsengarantie-Bor i ch u ß.l Finanzminister L u-
kne s hat als Zinsengarantievorlchnß per l. Juli I. I.. der
k a i s e r l. k ö n i g l- privilegirten Ka schau- Oderberge r
»Lahn 028.420 Mark angewiesen-
LandwirtüscffastlillieS.
(E r n t e a n s f i ch t e it in S ü d r u ß l a n d.) Au-'
Kiew telegraphirt man uns: »Nach hier bis gestern vorliegenden
offiziellen Meldungen ist im ganzen Südweitgebiel seil einigen Tagen
reichlicher Regen gefallen, der speziell für die S o m m e r ,t 11 g,
welche fast vollständig verdorrt war, wohlthuend kam. Die Ernt e
auslichten haben sich dadurch im »Allgemeinen wesentlich
gebessert. Auch die Wiesen haben sich merklich erholt.
(»B c s ö r d e r u 11 g S B e g ü n si i g 11» g e 11> ü r S ch n> c
j e i it a» b fend 11 nge n.) »Ackerbauniinifier Dar >inyi hat die
landivirtlischaftlichen Vereine und sonstigen landmirthschaftlichen
»Bereinigungen davon veiständigt, daß der Handelsminiiter für die
zum Schutze der Redenanlagen gegen »Mehltau ivickinm) nolbmendigen
S ch w e s c l st a» b s e u d u n g e n dieselben »Besörbei-niigsbegünstl
gungev, wic für die z um Schutz c g e g e n »P h y l l 0 r c r n 1111 b
P e r 0 11 0 j p 0 v a uolhiveubigen »Diatcrinlien bewilligt. Doch können
diese Sendungen nur auf Grund von Zertifikaten ausgegeben werben,
welche von dem LanbeS-»Agrik»ltt>rverein, von dein »Bunde ungarischer
Lanbwiitbe ober von den tetvcffenDen Behörden des »Bestimmungs­
ortes auszustellen siub.^
i»B» z i n- P a! ä n k a e r F 0 hlenh 0 f.) Die staatliche
ForstverwaltuuA besitzt im »Bacser Komiiale einen Waldbesitz von
3400 Joch, besten Mholzung Ackerbanminister Dar« u u i an­
geordnet hat, >mb zwar mit Rücksicht auf den UmftanD, daß bev
Wald auf Humusboden steht und tür die Fornkultur nicht geeignet
ist. »Ant diesem Territorium soll bei Bnzin-'Palnnkn ein Fohlenhof
für Gestütsfohlen errichtet werden-
Handel.
(Der Jahresbericht der Tzegediner
Handels ii u 0 Simerbtfa m m e r für das Jahr
1899 ist soeben erschienen. Derselbe enthält eine ausführliche Dar­
stellung der wirihschasllichen »Berhältnisse im Kammerdezirke sowie der
Thätigkeit der Kanin,er. Die Verdältnisse haben sich nicht günstig
gestaltet und wird vielfach Klage gesührr. Sympathisch begrüßt die
Kammer die aus die Industrie Entwicklung gerichteteu Bestrebuiigel!
imb wird Gewicht daraus gelegt, daß provinzielle Zeulralpunkte
geschaffen werden.
TürisarischeG.
zT a r> f e r b ö b 11 n 3 e n 0 u j b e n !. k. ö st e r-
reichlichen 2! a a t s b a h n e n.) »Wie wir in unserem
jüngsten Morgenblatte mitgetheilt haben, plan! der österreichische
Eisenbahnmlniner mehrere Tariferhöhungen, die vorerst für Zucker und
Kohle eingeführt werden sollen. Der „»Präger Zuckermarkt" theilt
hierüber Folgendes mit: „Schon in den nächsten Tagen sollen, ver­
schiedenen Nachrichten zufolge, seitens des Eisenbahnministeriums
wesentliche Tariferhöhungen veröffentiicht werden, welche vom 1. Juli
in Kraft treten sollen. Es werde» zniiächst zivei Artikel herangezogen,
nänilich Kohle und Zucker, »nd zwar wird in den »Berbandsverkehren
der Kohlentarise im Verkehre mit, beziehungsweise von Stationen ber
Slaalsbahnen, die bisher von dem Frachtsätze in Abzug gebrachte halbe
MauipulationS Gebühr ausgelassen. Es wird sich demnach der neue Satz
um diese halbe Manipnlations Gebühr, das ist um 4 Heller für OKI
Kilogramm eilibben. Was den Zucker aubelaugl, so findet dieser uns
den Staaisbahneii seine» »Plan in dem »Ausiiahmstarife VII, nach
welchem er bei »Aufgabe von iiiindesteiis 10.000 Kilogranmi nach der
Klaffe U minus 15 Perzenl tarlsirt. Vom 1. Juli ab soll der Zucker aber
nach der Klasse A tarisire«, was einer namhafte» Erhöhung des Tarifes
eiuschprickit, mit welcher auch eine entsprechende Vertheuex-tnig des
Zuckers Hand in Hand gehen müßte. Wir begnügen uns sür heute
damit, diese ungünstige Nachricht zu verzeichnen, und bemerken
vorderhand nur, daß eine Erhöhn,ig der Tarife nach§ 7 des
Eisenbahnbetriebs Reglements nicht vor »Ablauf von sechs Wochen
»ach ihrer »Veröffentlichung in Kraft treten kann, so daß die Giltigkeit
der Erhöhung am I. Juli ausgeschlossen erscheint." Es verlautet über
die »Berathungen, die in der Frage der Tariferhöhungen stattgefmiden
haben, daß das österreichische Eisenbahnministerium mit Rücksicht aus
die sinanziellen Ergebniffe der StaatSbahnen die Erhühmig forderte.
Die Staatseisenbahn-Verwaltung habe dieser Anschauung zugestimmt,
jedoch unter dem Vorbehalte, daß keine generelle Tariserhöhnng
eintrete, sondern daß die Steigerung der Tarife auf bestümnte Artikel
beschränkt bleibe. Das Handelsministerium habe mit Rücksicht aus die
Belasniiig der Industrie sich gegen die Erhöhung der Tarife aus.
gesprochen. Es gilt als wahrscheinlich, daß den Tariferhöhungen für
Zucker und Kohle Steigerungen der Tarif« für andere Artikel folgen
werden. Es sollen gegenwärtig bei der Staatseisenbahn-Berwaltnng
die Vorarbeiteii im Zuge sein, um außer Zucker und Kohle noch
andere Artikel fest,zustellen, bei welchen entweder in der nächsteil Zeit,
ober successive Tarijerhöhiingen folgen sollen.
I»A» s d e t schmalspurigen Kleinbahn L u p-
kow-Cisna) obliegt der Station Neu-Lupkow, woselbst
diese Kleinbabn in die .hanptlinie des östlichen Staarsbahnnetzes
einmündet, die Kartiruiig und Verrechnung der Güter mit den
Stationen dieser Kleinbahn. Bis zur Ausnahme der Station »Neu-
Lnpkow in die direkten Tarife des galizisch-ungarischen Geiileinschasts-
verkehrs, des galizisch-iviener Eisenbahnverbnndes und des ost-nord-
ivest öslei-i-eichischiii Eisenbahnverbandes werden alle nach den
Siatlonen der Kleinbahn bestimmten, beziehungsweise von denselben
origliiirendeii Güterseiidiingen zu den für die Stalion L u p k 0 >0
gütigen Frachtsätzen nach. beziehnffgsweise von N e 11- 8 it p t 0 w
direkt abgefertigt.
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditoren verein
aibk unter dem 20. d. nachstehende I n s 0 I v e n z s ä l l e bekannt;
Antoilie Spitz, Handelsfrgu zu Wien;— Rudolf Ziegelwagner,
Wlnieniieifter in Obergrafendors; ■— »Binzenz Barwig, -handelmanst
in Mistel:— Anton Buball a, Handelsmann in »8 ä c s- F ö I d»
v är: -- Mör L ukäc S7 prot. Manufaktnrwaaren-Händler in Sze-
g e dZ n: -- R- 41 e u m a 11 », .Handelssiriiia in H e t ni st n n ft a 6 t;
— Samuel Äre 111 er, Kaiismaiui in SzaniSlö:— Jakab sk
E i e-i Handelssirnia in Csikßereda;— Salomon Gheber in
Galatz:— Mina Schwarz in Galatz; Th. Kirksrianin Fokschan:-—
Simon Hoffmann, Gemischlwaaren-Verichleißer.in Wien;— Ester
Reumaun., Sckiiittwaaren.Händlerin in Alt Sambor;— Moriz
D en t j ch in K e c stein eP.
Geschäftsberichte.
Budtrpest, 21. Juni. Witterung: trüb. Thermomereck
if- 18.1» Celsius- Barometer,77,9.0 Mm. Wasserständ: zunehmend.
iSübeliropa» ist auch heute der Sitz Anes verhältnißmäßig hohen Lust«
druckes, während im »Norden die Depressionen die Situation be­
herrschen und dort dem Wetter einen veränderlichen, regnerischen
Charakter geben- In Ungar» ist das Wetter wieder bewölkter und
in den nördlichen und westlichen Theilen regnerisch geworben- D«
Temperatur ist weiter gestiegen- Es ist veränderlich bewölktes, warmes
Wetter z» erwarten, stellenweise— besonders in der nördlichen Halste
des Landes— mit Regen.
Effektengeschäft. »Ausgehend von der Kurssteigerung
der Staatsbahn-Aktien, verkehrte die Börse in freundlicher Stim­
mung, dach blieb der »B rkchr begrenzt. Kurz vor Schluß bewirkten
staue auMiidische »Berichte eine Abfchwächung der inter-nationalen
»Werthe-— Die Knrse der Lokulcffekten erfuhren nur geringfügige
»Aendenmgen. »Valuten und Devisen etwas schwächer-
An der Vorbörse will den gehandelt: Ungarische Kredit-!
dank »Aktien zu 718.50 bis 7»20.7i0, Rima Muränner Aktien zu 564.-
Oesterreickilsche Kredit »Aktien zu 098.77» bis 701 i—, Südbahn z»
122 .—, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 678.50 bis
080.7,0.
An der Mittagsbörse kamen in. Verkehr: Ungarische
ckperzenlige Kronenrente zu 91.—, Ungarische sperzentige Grimb-
entlastungr Obligaliom-n zu 91.77», Kommerzialbank-Aktien zu 2650.—
»Vndapester Sparkasse und Landes »Psandleih-'Akticn z» 4kl.—, Unga­
rische ElektrizüätS-Akuen zu »247.--.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-
bank-Aktien zu 720.7,0 bis 719.7,0, Oesterreichzsche Kredit-»Aktiet>
zu 700.50 bis 697. —, Stmbenbahn-»Aktien zu öl?.— bis 616.--;
Oesterreichisch Ungarische Tiaalsbahu »Aklien zu 681.50 bis 680 .—2
Znr Erklär»ngszeit notirten Oesterreichische Kredit
Aklien 699.—.
»P r ii m iengeschäst». Knrsstelliing in Oesterreichisch«» Kredit-
Aktie» auf morgen k 5.— bis k 7.—, auf acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 20.— bis k 28.—.
»An der Nachbörse blieb die Tendenz schwankend. Es
wurden umgejetzi: O e st e r r e> ch i s ch e Kredit-Aktien zu
090.77», 091.77», 094.77»: Ungarische Kredit-Aktien zu
710.—. 711.—,^ 717».—; O e st e r r e i ch i sch« U» g a r i s ch r
Staatsbahn- Aktie n zu 679. 677».—, 077.7»0, (»76.—.
Znm Schlüsse blieben: O e si e r r e i ch i s ch e Kredit«
»Aktien zu 094..
G e t r e i d e g e s ch ä s t. Termine stiegen auch Rachmiltiigs;
aus höheres »Ausland. In »Verkehr kamen: Weizen per Okto­
ber zu 8.07, 8.12, 8.09, 8.12, 8.10; Roggen per Oktober
zu 0.99, 7.07», 7.—; Mais per Juli zu 5.70: Mais per
Mai 1901 zu 4.94, 4.97; Hafer per Oktober zu
7».20, ;*.27.
»Abends notirten: Weizen per Oktober 8.10 Geld;
8.11 Waare: Roggen per Oktober 7.— Geld, 7.01 Waare;
»Mais per »Mai 1 901 4.97» Geld, 4.97 »Waare: »Mais
per Juli 7>.(>9 Geld, 7>.7I Waare; Hafer per Okiobe»
5.25 Geld, 5.27 Waare- (»Preise in Kronenwährung ffür 50 Kilo-
gramm-)
Borstenvielnnarkt.
L ch w e z >1 e m a r k t müchst dem ,rranzitadter »PetrolenmdepoO.^
Tendenz: matt.— Der »Auftrieb betrug 840 Glück. Für den
Lokalkonsum wurden 507 Stück, für die »Provinz— Stück verlaust^
ei verblieb ein Stand von 449 Stück. »Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 90 !>, 220 bis 380 Kilogramm
schwere zu 94 bis 90 b, .420 bis 480 Kilogramm schwere zu 90 bis
96 d, alte schwere zu 84 bis 90 Ii, Jinigschweme 50 bis 100 Kilo»,
graiiim zu— bis-- b, per JOD Kilogramm-
Steindruetl- 21. Juni. (Orig.-Teleg r) Bericht der
B 0: si e n v i e h h än v l e r- Ha l l e in Steinbruch. Tendenz-«
ruhig.— Verrath am 19. Juni 44.123 Stück, am 20. JpK,
wurden- Stück ausgetriebe» und 410 Stück abgetrieben^
am 21. Juni verblieb ein Staub von 44.814 Stück. »Wir notiren
Rt a st s «h w t i tt t: Ungarische prima: »Alle schwere
von 90 d bis 92 b, Mittlere von— h bis— si, junge schwere
97» d bis 97 d, Mittlere von 97, si bis 96 h, leichte
94 h bis 90 l,- Ungarische Banernwaare
— si, mittlere von— si bis— d;
si! R 11 m ä n i i ch e schwere von— si bis
h bis —— si: leichte von— si bjS
Original (S tachel): schwere »ort
von
von
schwere von— h bis
leichte von- si bis
h; mittlere von
— h; R u „1 änischc
— si bis— I>, leichte von
ichwere von 94 si bis 96
leichte von 91 d bis 9.4 !i.
preise Ar Kilogramm Gewicht m Hellern. Usaneemäßiqe
«s?rug nur bei »Mamchwemen vorn Brutto-Lebendgewicht per »Päa
, Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen »?lb>ua po,
4 »Perzent vom Kauspreffe zu Gunsten des Käufers.)
si bis
mittlere
d, Serbisch«
von 93 bis 94 si.


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 2 ]
Budapest, 21. Juni.
A Der russisch« Mipistrr des Aeußern,
Gras Murawieff, ist heut« Früh plötzlich g r-
starben. Er verschied in einer historischen Stunde, in
einem Moment, da die asiatische Sphmx den Völkern
Europas ihr tausendjähriges Räthsel zur Lösung vorlegt.
Unvermuthet entrollt sich die chinesische Frage und noch
wissen die gewandtesten Diplomaten der Welt nicht die
sichere Antwort darauf zu geben. Aber unvermuthet hat sich
auch die Einmüthigkeit der Mächte, die oft betont«, aber nie
recht geglaubte, in dieser schwierigen Situation bewährt;
die Gegensätze der Volker, die heftiger als irgendwo auf
Erden eines Tages an den Küste» des Gelben Meeres
zusammenzuprallen drohten, scheinen wie zerstoben und be­
sänftigt durch den Wunsch und Willen Aller, gemeinsame
Gefahren gemeinsam abzuwehren und keinem Sonderinteresse
Raum zu gestatten. Rußland insbesondere, das die
Macht hätte, in dieser Zeit seine Pläne in Ostasien durch­
zuführen, und dem man den Willen, dies zu thun, von
vielen Seiten zuschrieb, hat nichts unternommen, was solche
Befürchtung rechtfertigen würde. Hand in Hand geht es
bei der Unterdrückung der chinesischen Rebellion gegen die
Zivilisation mit seinen Freunden und seinen natürlichen
Feinden. Diese große Thatsache ist ein Triumph der vom
Grafen Murawieff allezeit befolgten Politik. Wenn
man Gortschakoff als den Äriegskanzler, GierS als den
Winkelzug-Kanzler bezeichnet, so muß man Murawieff den
Friedenskanzler nennen. Nur wenige Jahre waren dem
Grafen Murawieff vergönnt, als Diplomat an erster Stelle
zu stehen. Im Jahre 189? wurde er von dem mehr
repräsentativen, als politisch wichtigen Kopenhagener
Gesändtenposten nach der Newa berufen, um die Leitung der
auswärtigen russischen Politik zu übernehmen. Nur dreijährige
Wirksamkeit war ihm vergönnt, und heute, im Alter von
55 Jahren, in einem Alter, da andere Diplomaten erst
ihre höhere Carriere beginnen, ward seine Laufbahn jäh be­
endet. Aber schon was er in dieser kurzen Spanne Zeit mit
seinem Namen zu verknüpfen wußte, kann in der Geschichte
der Politik unserer Tage im Allgemeinen und in der Ge­
schichte der russischen auswärtigen Politik im Besonderen
als des Andenkens würdig bezeichnet werden. Wie schwer ist
eS, in unserer raschlebigen, an großen, sich überstürzenden
und einander verdrängenden Ereignissen reichen Epoche
Werke zu schaffen, die individuell sind und mehr als eine
vorübergehende Bewunderung verdienen. Dem Grafen Mu­
rawieff ist es gelungen, sein Siegel auf einige Traktate zu
prägen, die nicht der Eintagspolitik, sondern der Weltpvlitik,
die nicht der Tageschronik, sondern der Weltgeschichte an­
gehören müssen. Wenn wir dabei auch nicht übersehen, daß
er in alledem seine Individualität nur der des Czars an­
paßte, so können wir darin doch nicht eine Verkleinerung
seiner eigenen Persönlichkeit erblicken. Es schmälert seine
Verdienste keineswegs, daß feine Politik die Politik des
EzarS war; eS kann nur als ein glücklicher Fall betrachtet
werde«, daß die Ideen des Ezars über auswärtige Politik
mit den Ideen seines Ministers dieselben Wege wandelten,
die nach dem schönsten Ziele: nach dem Weltfrieden,
Hinstreben.
Mit der Weltfriedensidee ist der Name Murawieff's
verbunden, wie der keines anderen russischen Diplomaten.
In einer Zeit, da sich der Zündstoff eines Weltkrieges an
allen Ecken und Enden der Erde bedrohlich häufte, als
gefährliche Funken zwischen England und Rußland sprühten
und die Politiker Frankreichs das Nahen einer inneren
Katastrophe durch eine Explosion nach außen abzulösen
dachten, löschte Murawieff die Fackel des Krieges und erhob
hoch die Palme des Friedens. Er war es, der im Auf­
trage des Czars die Weltfriedens-Proklamation niederschrieb
und an die großen und kleinen Mächte der fünf Erdtheile
die Einladung zur Abrüstungskonferenz erließ. Mag das
Ideal, das die Welt damals nach dem Königskiosk im
Haager Schloßgarte« lockte, auch vorläufig nur ein wesen­
loses geblieben sein; mag das Wunderbild, das vor unseren
Augen erschien, seither die berückenden Farben verloren
haben und uns jetzt nur noch wie ein Traumbild erscheinen;
mag der Pessimismus nur annehmen, daß es unmöglich sei,
diesem Bilde jemals volles Leben einzuhauchen— es war
schön, eS war neu, und wird vielleicht einmal kräftiger und
siegreicher wiederkehren. Die Hauptsache war doch die, daß
damit die russische Politik ein klassisches Zeichen .ihrer
gegenwärtigen Friedensliebe gab, daß sie erklärte, weniger
als jede andere Macht an kriegerische- Verwicklungen zu
denken. Und kein Anlaß liegt seither vor, der berechtigen
würde, au der Ausrichtigkeit dieser monumentale» Kund­
gebung zu zweifeln. Ein Beweis hiefür ist das Balkan-
Abkommen, welches vom Grafen Murawieff mit
unserem Minister deS Auswärtigen, dem Grafen Goluchowski,
bei der Anwesenheit deS Kaisers und Königs Franz Josef
in Petersburg geschloffen wurde. Bis dahin hatte man die
Gegensätze zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn im
nahen Orient für unüberbrückbar gehalten; zwischen den
Interessen, welche beide Reiche auf der Balkan-Halbinsel
besitzen, schien eine schier unauSfüllbare Kluft zu gähnen,
und es fehlte nicht an Bemühungen von verschiedenen Seiten,
diese Kluft noch zu erweftcrn. Murawieff und Golnchomski
aber fanden Mittel und Wege, um zu einer friedlichen
Feuilleton.
Johann Outenverg.
(Zur fünshundertjährigm Gedächtnißieier seines Geburt-taues am
24. Juni 1900.)
Wäre es nicht geradezu läppisch, heute noch ein Wort über die
Bedeutung der Bnchdruckerkunst für die geistige und materielle Ent­
wicklung der Menschheit zu verlieren? Wer wüßte es nicht, daß in der
Zeit der geschriebenen Bücher an die Hebung der Volksbildung, an
die Verallgemeinerung der Kenntnisse und Wissenschaften nicht zu
denken war? Wie hätte auch damals das rasch zum Gemeingut der
ganzen Welt werden können, was tiefe Denker, unermüdliche Forscher,
große Geister in der Stille ihrer Arbeitsstube zu Tage gefördert
hockte»! Zu gewaltig waren die Schranken, die sich der Verbreitung
der gesmidencn Wahrheiten hemmend entgegenstellten. Sie für alle
Zeiten niedergerissen zu habe», das ist Johann G ir t e n b e r g'S
unsterbliches Verdienst; durch seine Erfindung wurde, um ein Work
Herder's anzuwenden, die Gcsellschast aller denkenden Menschen in
allen Welttheile« eine gesammelte und sichtbare Kirche.
Es ist überaus bezeichnend, daß der Mann, der so viel gebun­
dene Zungen gelöst hat, selbst schweigsamer, nicht mittheilsamer Natur
war: über seine Erfindung, über sich selbst, über seine LebenSumstündc
hat er nichts Schriftliches hinterlassen, auf keinein feiner Druckwerke
nenut er sich als deit Erfinder seiner Kunst, noch als den Trucker des
Buches! Lückenhaft ist darum bis aus den heutige» Tag unsere Kennt­
niß vom Lebcnsgange Gutenberg's geblieben.
Der große Erfinder entstammte dein angesehenen, alten Mainzer
Patrizicrgeschlechte der G e n s s l e i s ch; seine Mutter war Elsa
zum Gutenberg; da mit ihr das Gutmberg'sche Geschlecht ausstarb,
nahm ihr Gatte Friele Äenssteisch den Beinamen „zum Gutenberg"
on. Der zwischen den Patriziern und den Zünften in Mainz wüthende
Kamps bestimmte auch Gutenberg's Vater wie so viele andere Patrizier
zur Auswanderung; er begab sich mit seinem Sohne nach Ellville im
Rhemgau, wo die Familie begütert war, hierauf nach Straßburg, wo
der einige Jahre danach verwaiste Johann längere Zeit blieb; er
gtnofi ohne Zweifel als Sprosse einer vornehmen Familie eine sorg­
fältige Erziehung. Im Jahre 1434 führte er gegen seine Vaterstadt
«inen Prozeß, weil diese ihrer Verpflichtung, au Gutenberg eine jähr­
liche Rente zu zahlen, nicht nachgekommen war. Ueber den AuSgang
Strfft&tgMg z» pfangat;, sie schlügen stfet bi«
Kluft «ine Brücke, nicht rate Seide d«S Augenblicks, son­
der« «im sicher«, aus Wem Material, täte dauerver-
,'precheude. Sie festigten sie nicht mit Nochuägei», ftndern
stützten sie auf die Pfeiler der Aufrichtigkeit und des gegen­
seitigen Bertranens. Wer kann ermessen, wie viel Segen
schon über diese Brücke seither gewandert ist! Die treue
Wache, die hier postirt ist, hat auf dem Balkan in den
letzten Jahren manches Unheil verhütet; sie hält die kriegs­
lustigen, abenteuernden Völker da unten m strammer Zucht.
Der alte Dreibund hatte seine Friedensbürgschaft durch
dieses österreichisch-ungarisch-ruffische Abkommen nur verstärkt.
Die kluge Politik der zwei Staatsmänner Rußlands und
Oesterreich-Ungarns, welche im Geiste der Friedensliebe
beider Monarchen handelten, verscheuchte so in wenigen
Stunde» das Gespenst der Gegensätzlichkeit, das Jahrzehnte
lang der Politik beider Reiche unheimlich drohend auf
Schritt und Tritt nachschlich.
Czar Nikolaus II. und Murawieff hatten von ihre»
Vorgängern auf dem Thron und im Ministerium die so­
genannte franeu-russische Allianz ererbt.
Hatte diese aber früher zuweilen den Schein einer aggres­
siven Tendenz gehabt, oder wenigstens auf französischer
Seite im Taumel der Festtage von Kronstadt und Toulon
den Hoffnungsschimmer einer süßen Revauche erhalten, so
blieb sie jetzt nur ein friedliches Seftenstück zum friedlichen
Dreibund; und selbst als Czar Nikolaus durch seine« Besuch
in Paris der fraiico-russischen Intimität den höchsten Glanz
verlieh, verstanden der Kaiser sowohl als Murawieff, den
friedlichen Charakter derselben aller Welt klar zu machen.
Aber mit der Friedenskonferenz, dem Balkan-Abkommen,
der Ausweitung der französischen Allianz nach der Grenze
des Friedens hin, deß freundlichen Politik gegenüber dem
Dreibund, ist die Wirksamkeit des Grafen Murawieff noch
nicht erschöpfend gekennzeichnet. Er hat bei alledem keines­
wegs die Expansionspolitik des CzarenreicheS
gehindert, er hat sie nur in ruhige Bahnen gelenft und ihr
ihre natürlichste Richtung nach Jnuerasien und
Ostasien gewiesen. Er hat die große asiatische Kolonialpolitik
Rußlands in ungeahntem Maße gehoben und ihr In aller Stille
und Friedlichkeit immense Erfolge verschafft. Er hat Rußland
zu einem siegreichen Kulturträger im größten der fünf
Erdtheile gemacht, hat mit dem rollenden Rubel mehr
gewirkt als seine Vorgänger mit dem klirrenden Säbel; er
hat der Türkei die wichtige kleinasiatische Bahnkonzeffion
entrissen, hat Persieu wirthschaftlich erobert und ist in Ost-
asien bis in das Herz Chinas, an die Brust Japans ge­
rückt. Hier war ihm Gelegenheit geboten, die englischen
Verlegen heilen in Südafrika zu einem Gewalt­
streich zu benutzen; er that es nicht; treu seiner ganze»
Politik, treu dem FriedenSprogramme des CzarS, widerstand
er allen Lockungen und allen Hetzern innerhalb und außer­
halb des CzarenreicheS. Es ist tragisch, daß er scheiden
mußte in einem Augenblicke, da seine Diplomatie an den
Thoren von Peking die stärkste Probe ihrer Zuverläffigkeit
ablegen sollte. Aber es ist doch nicht zu befürchten, daß sein
plötzlicher Tod auch das plötzliche Ende der von ihm so
tapfer und unerschütterlich vertretenen Friedenspolitik bedeute.
Czar Nikolaus ist sein eigener Minister des Aeußern,
Murawieff hat immer nur die Ideen seines Kaisers, die
glücklich mit seine» eigenen übereinstimmten, auszuführen
gehabt. Man darf überzeugt sein, daß der Czar wiederum
nur einen solchen Mann an seine Seite berufen, z» seinem
Instrumente machen wird, der nicht ein Schlußstein, sondern
eine Fortsetzung jener russischen Politik sein wird, die mit
dem Namen des Grafen Michael Nikolajewitsch Murawieff
dauernd verknüpft bleibt.
Helmug des Fremdenverkehrs.
Budapest, 21. Juni.
In neuester Zeit beginnt inan sich bei uns wieder mit der
Frage zu befassen, wie der Touristenstrom in mehr ausgiebiger Weife
nach Ungarn geleitet werden könnte. Durch die Initiative Sr.
Exzellenz des Herrn Handelsministers Hegedüs ist die Angelegenheit in
das richtige Geleise gebracht worden nnd die Konferenz, die am 19. d. M.
unter seinem Vorsitze abgehalten war, hat viel zur Klärung der Frage
beigetragen. Anf eine mehr als 23jährige Thätigkeit auf diesem
Gebiete gestützt, erlaube ich mir, weine Ansicht in dieser Angelegenheit
darzulegen.
Vor Allem müssen wir uns darüber klar werden, von welcher
Seite wir auf einen erheblichen Fremdenverkehr rechnen können und
wohin wir unsere Thätigkeit konzentrirt zu richten haben?
Unter den reisenden Nationen stehen die Engländer
obenan; sie überfluthen die Schweiz, Italien und in neuerer Zeit auch
Egypten. Wenn sie sich an den Alpen sattgcklettert, an den Kunst-
schätzen Italiens sattgesehen haben, benöthigen sie meist stärkere
touristische Kost, die wir ihnen bei uns nicht bieten können. Mit
Schweizer Führern ansgerüstet, machen sie den Kaukasus, den
Himalaya lind die nenseeländischen Alpen unsicher. Auch können wir
ihre Ansprüche in Bezug auf Unterkunft und Verpflegung, außer in
Budapest nnd in der Hohen Tatra, nur in wenigen Gegenden befrie­
digen. Wenn wir von dieser Seite vorläufig auch keine Massen-
Jnvasivn zu erwarten haben, können wir doch sicher uns Eook, welcher
auch schon bei uns anf Erfolge hinweisen kann, vertrauen.
Die Franzose n haben ihre Alpen, die Bogesen, den
dieses Prozesses fehlt uns zuverlässige Kunde. Weit wichtiger jedoch
für die Lebcnsgeschichte Gutenberg's ist der Prozeß, den die Bruder
Klaus nnd Georg Dritzehn gegen Gutenberg im Jahre 1439 an­
strengten; aus diesen Prozeßakten— sie sind bei der Beschießung
Straßburgs im Jahre 1870 mit so vielen anderen wissenschaftlichen und
Kunstschätzen ein Raub der Flammen geworden— ergibt sich, daß sich
Gutenberg schon im Jahre 1439 init technischen Arbeiten beschäftigt
und sich bereits dainals einen geachteten Namen als Erfinder und
Künstler erworben hatte; er war in der Kunst des Steinpolirens,
besonders aber in der Spiegelsabrikation sehr bewandert; weit wich­
tiger ist jedoch die gleichfalls aus den erwähnten Prozeßakten folgende
Thatsache, daß Gntenberg schon in Straßburg sich mit der Buchdrucker­
kunst beschäftigt hat, die allerdings erst in Mainz znr Vollendung
gebracht wurde. So wurde denit mit historisch vollkommen begründetem
Rechte im Jahre 1894 an der einstigen Wohnstätte Gutenberg's in
Straßbnrg ein Denkstein mit der Inschrift errichtet: „Hier... wurde
die Bnchdruckerkunst erfunden und von hier aus wurde das Licht in
die Welt verbreitet."
Die eigentliche Stätte, an der Gutenberg seine epochale Er-
sindnng vollendete, ist jedoch Mainz, wo Gutenberg, wie urkundlich
erhärtet ist, im Jahre 1448 wieder auftrat; er scheute kein Opfer,
weder an Mühe, noch an Geld, um seine Erfindung zu volleudetl; sein
galizes ererbtes Vermögen ging dabei aus. „Unter der Regierung
dieses Erzbischofs Gras Tbeodorich von Erbach— so heißt es in der
Chronik des Grafen von Zimmern— ward die edle Bnchdruckerkunst
zn Mainz in der Stadt eifimbe» durch einen dabehalten
reichen Bürger daselbst, H a n n e s G u d e n-
berger genannt, der alle seine Güter und
sein Vermöge» darauf verwenden that,
bis er es zu wegen brach t."
Und daß ihm dies gelungen war, läßt sich wohl auch daraus
schließen, daß ihm der Mainzer Bürger Johann F u st sein ganzes
Vermögen zur Ausbeutung der Erfindung zur Verfügung stillte; es
wurde ei» förnilicher Vertrag zwischen Gutenberg und Fust geschloffen,
in dem alle Stipulaiionen genau umschrieben waren. Am 22. August
1450, dem Tage des Vertragsabschlusses, begann die prakfische Ver­
werthung der gewaltigen Erfindung, am 22. August 1450 ward die'
Buchdruckerknnst thatsächlich ausgeübt.
Worin besteht nun die schöpserische Leistung Gutenberg's?
Wenn man ihn als den Erfinder der Buchdruckeckunst bezeichnet,
dann läßt man in der Wahl der Wort« nicht die nöthige Borficht
walten; denn Gutenberg erfand nicht die Kunst der mechanischen
Jeech-Re «ck «im prachimMe SeeSWe, so d«lß wir ton»
«es ei» groß, ZM französisch« Tourist« rechn« (Semen.
Unsere Nachbarn, bieÖesterrricher» haben die ÄSirge
sozusagen tot d«r Thor« «atz wenn wir noch die unendlich
dicke Freundschaft, in der wir mit ihnen leben, in Betracht ziehen,
kann es wohl keinem Zweifel unterfiegen, daß von jenseits der Leitha
her kein größerer Touristenverkehr zu erwarten sei.
Bleiben noch die D e u t s ch e n, d. h. die Reichsdeutschen.
Auf diese können wir umso bestimmter rechnen, weil schon
jetzt der To uti st en ström aus Deutschland
ziemlich reichlich fließt. In dieser Richtung müssen
wir unsere Kräfte konzenlriren und wir werden in kurzer Zeit sehr
schöne Erfolg« erzielen. Den Teutschen, besonders den Norddeutschen
und. Schlesiern, find die Karpathen das am leichtesten erreichbare
Hochgebirge; ihr Eingangslhor ist der I a b I u n k a p a ß, ihre
Domäne die Hohe Tätra.
In B r e s l n n hat die 900 Mitglieder zählend« Sektion
„Schlesien" des Ungarischen Karpathenvereins ihren Sitz, welche alle
ihre Mittel der Hohen Tatra zuwendet, unter Anderem am Felkaer
Dr« mit einem Kostenaufwand« von 8000 st. das „Schlesierbaus"
erbaute und den Weg durch das ganze Felkaer Thal bis auf den
„polnischen Kamm" herstellte.
Im Jahre 1898 waren unter den Tätra-Touristen 52 Perzent
Ausländer und 48 Perzent Inländer. Die Ausländer waren zum
größten Theile Deutsche. Noch auffallender ist dieses Verhältniß, wen»
wir die Spitzenbesteignngen in der Hohen Tatra im Jahre 1898 als
Grundlage nehmen. Unter den spitzenbesteigenden Touristen waren
258 Deutsche, 103 Ungarn, 34 Oesterreicher (größtentheils Polen)
und nur 7 gehörten dem übrigen Auslande an.
Unsere Aufgabe muß es also sein, noch mehr Deutsche
zum Besuche der Hohen Tätra j n ver­
anlassen und sie von dort aus weiter inS Land herein »nd
nach Budapest zu führen.
Daraus folgt, daß die Aktion unter keiner
Bedingung für Budapest allein einge­
leitet werden kann, sondern sie muß mit derjenigen
zum Besuche der Karpathen, der Bäder und der Sommerfrischen
zugleich ersolgen.
Logischerweise müssen wir uns nun die Frage stelle»: in
welcher Weise ist diese Aktion einzuleiten?
Ja erster Linie wird immei eine ausgiebige Reklame vor­
geschlagen: Vertheilung von Broschüren, Wegweisern und der­
gleichen. Hier heißt es jedoch sehr vorsichtig sein. Man darf nur solche
Gegenden empsehlen, bezüglich deren man sicher ist, daß der Tourist
dort gut ausgenommen wird, wo für entsprechende Verpflegung und
Unterkunft gesorgt ist, wo er Fahrgelegenheiten zn genau präzifirten
Preisen erhält. Zehn Zufriedene bringen hundert neue Touristen,
ein einziger Unzufriedener jedoch hält Hunderte vvm Besuche des
Landes ab.
Wie vorsichtig man in dieser Beziehung sein muß, habe ich vor
ungefähr l'/ü Dezennien selbst erfahren:
Ein hochwürdiger Herr aus einein Stifte in der Nähe von
Wien— nebenbei bemerkt ein vorzüglicher Tourist— ersuchte mich
mn meine Beihilfe z» einer Bereifung der Ostkarpathe». Ich sandle
ihm nicht nur einen detaillirt ausgearbeiteten Reiseplan, sondern ver­
schaffte ihn; auch noch die weitestgehende llnterstützimg und Gast-
sreundschast der Förster »ich Verwaltungsorgane. Der Mann reiste
also nicht nur bequem, sondern auch billig. Zinn Dank dafür hielt er
in Wien einen Vortrag, in dem die Schönheit des Gebirges nur so
nebenbei erwähnt war, der jedoch uniso reicher mit humoristisch sein
sollenden Ausfällen über den Urzustand dieser Gegend gespickt war.
Die Aggteleker Höhle steht seit dem Jahre 1885 unter meiner
Verwaltung, und vielfach wurde mir der Vorwurf gemacht, daß ich
auf „Reklame" zu wenig Gewicht lege. Ich ließ mich jedoch nicht
beirren und wartete nicht nur die Fertigstellung des neuen Durch­
bruches ab, sondern auch noch so lange, bis die Wege im Innern der
Höhle ziemlich gut gangbar waren, den Reisenden bei der Höhle, in
Torna und Tornalja, anständige Unterkunft und Verpflegung ge­
boten werden konnte und preiswürdige Wagen zur Mrfügiing
standen.
Dann erst ging ich daran, zuerst unseren Landsleuten nahe­
zulegen, daß irgendwo im Gömörer Komitat eine Tropfsteinhöhle
existire, welche 8'7 Kilonieter lang, demnach die größte Höhle Europas
ist, unb deren Trapssteingebilde beiweitem großartiger seien, als die
der Adelsberger Grotte. Erst vor zwei Jahren wagte ich es, mich an
das Ausland zu wenden und in Breslan und anderen Orten Vor­
trüge über die Höhle zn halten.
Zn meiner Freude und Genugthuung besuchte schon dieses
Jahr in der Pfingstwoche eine größere Gesellschaft aus Preußisch-
Schlesten die Aggteleker Höhle, und daß Alle höchst befriedigt waren,
beweist ein Brief des Führers dieser Exkursion: nieines Freundes
Professor Otto aus Breslau, in welchem er unter Anderem schreibt:
„Die ganze Tour war wundervoll und hat die Theilnehmer auf's
höchste befriedigt. Sie werden Wunder erzählen von den Schönheiten
der Baradla, und zweifellos ist jetzt das Eis gebrochen, das die
Deutschen vom Besuche der Höhle fernhielt. Hoffentlich tritt jetzt eine
neue Aera ein. Was mich anbelangt, so werde ich thun, was in
meinen Kräften steht, uni den Ruhm der Aggteleker Höhle zu ver­
breiten."
Für die, die Tatra besuchenden Deutschen wurde eine Rund­
tour zurechtgelegt, welche von Poprüd im Hernädthale nach Kaschau
sührt, von wo der periodische Sprudel von Rank besucht und die
Reise nach Torna fortgesetzt wird, uni das Szädellöer Felsenthal zu
besichtigen. Ueber S.zin geht es nach Aggtelek nnd nach Durchwan-
dernng der Baradla über Pelsücz nach Dobsina, zur Eishöhle und
nach Poprad zurück. Weitere Rnndtouren über Budapest können auch
Schriftvervielfältignng überhaupt; gedruckt wurde schon lange Zeit vor
Gutenberg, allein nur mit Holzplatten und ohne Anwendung der
Presse: mit Hilfe der gegen Ende des XIV. Jahrhunderts in Deutsch­
land erfolgten Erfindung des Holzschnitte» wurden Bilder und Text
in einzelne Holztafeln eingeschnitten und davon zahlreiche Abzüge
gemacht. Ja man stellte sogar gedruckte Bücher her, indem man die
sreigeblicbenen Rückseiten der auf diese Weise bedruckten Blätter
zusammenklebte. Neben dem Holztafeldrnck kannte man auch den
Stenlpeldruck; man schnitt nämlich einzelne Zeilen in Holz nnd druckte
sie als Ueberschristen: die Kalligraphen des MiticlalterS druckten
einzelne Initialen in die Handschriften ein und malten sie dann aus.
Gntenberg erfand jedoch die Anwendung einzelner, metallener,
gegossener Buchstaben zur Herstellung von Büchern, die Kunst, mit
solchen Typen zu drucken; er vervollkommnete die Technik, indeni er
erstens bewegliche, zusammensetzbare Lettern erfand nnd zweitens eine
Presse, mit See schneller und schöner gedruckt werden konnte als
früher. Man nimmt an, daß Gutenberg in Straßbnrg aus den
Gedanken gekommen ist, Hvlztaseln in einzelne Buchstaben zu zer­
sägen, diese an einander zu reihen und abzudrucken oder einzelne
Holzbuchstaben zu schnitzen; war dies der Fall, so muß er bald davon
abgekommen sein und das beständigere, dauerhaftere, zweckmäßigere
Metall benützk haben: dadurch ist es ihm gelungen, die Gleichförmig­
keit der Typen zu erzielen, und das ist das unsterbliche Verdienst
Gutenberg's, dessen Kunst „in der Herstellung der Patrize und
Matrize und in der Verwendung der letzteren zur Bildung von
gegossenen Lettern gipselte".
Gntenberg erfand aber überdies die Druckerpresse, sodann die
Druckerschwärze und alle Werkzeuge, die zur Ausübung des Druckes
dienen.
Anfangs versuchte Gutenberg seine Kunst an kleineren Druck­
werken; bald ging er jedoch an die Herstellung jenes großen Werkes,
dem der Vertrag mit Fust in erster Linie galt, an die Herstellung der
Bibel; es war dies die zweiundvierzigzeilige Bibel. Sie ist ein Meister­
stück der Buchdruckerei.
Im Jahre 1451 hatten Guienberg und Fust zu ihrem Mit­
arbeiter den Peter S ch ü f s e r sich zugesellt, der sich um die
feinere Ausführung der Druckwerke wesentliche Verdienst« erwarb und
die technische Seile der neuen Kunst mehrfach vervollkommnete. Fust
erkannte sehr bald Schöffer's Brauchbarkeit, und gab ihm, dem armen
Schreiber, wohl darum feine schöne Tochter Christine zur Frau, mn
ihn recht an sich zu fesseln, sich von dem ihm unbequem gewordenen
Gntenberg möglichst unabhängig zu machen und die Vortheile der
neuen Erfindung allein auszubeuten.
schon jetzt empfohlen werden: eine sührt von Popräd znr Eishöhle,
nach Dobfina, Pelsücz, Aggtelek; üb« Tornalja «ach Budapest und
durch da« Waagthal zurück; «ine andere von Poprüd über Ruttka
und die Bergstädte nach Budapest und zurück entweder durch das
Waagthal oder via Kaschau.
Jedenfalls ist e» jedoch nöthig, daß die Touristen i n d e n
Hauptstationen prompte und zuvorkom-
meudeBnSkunft erhalten unb in vorhinein wissen,
an wen ste sich zu wenden haben. Detaillirt« Wegweiser mit Pläne»,
welche der Tourist um 20 bis 25 kr. zu kaufen bekommt, sind für die
einzelnen Gegenden unerläßlich. Ueber die allgemeinen Routen findet
er im Baedeker Aufklärung.
Außer der gedruckten Reklame empfiehlt eS sich, i» den größeren
Städten des Auslandes, in erster Linie denjenigen Deutschlands,
Vortrüge zu halten, welche unbedingt durch ProjektionsbilSer zu unter­
stützen sind. Immer muß jedoch der Reklame
die Ordnung der Verhältnisse in den
betreffenden Gebieten vorangehen. In
vielen Füllen wird es freilich nöthig sein, die öffentlichen Organe vor
Allem darüber aufzuklären, daß die Touristik ansgehört habe, eine
bloße Fexerei zu bilden, sondern von großer national­
ökonomischer Bedeutung ist.
Aus dies«» Grunde kann auch die Organisation des Fremden­
verkehrs nicht im Vereins weg« durchgeführt werden.
Wenn auch die bestehenden touristischen Vereine unter allen Um­
ständen zur Mitarbeilerschaft aufzufordern sind, so muß doch die zu
kreirende L a n d e s- K o m m i s s i o n f ü r den Fremden­
verkehr einen gewissen amtlichen Charakter-
hab e n, müssen deren Mitglieder i» der Zentrale, sowie in den
einzelnen Gebieten durch den Handelsminister ernannt werde». Selbst­
verständlich ist das Amt ein Ehrenamt. Gebiets Ausschüsse,
oder noch besser nur einzelne Vertrauensmänner, wären vorläufig zu
ernennen: für die Hohe Tatra und die übrigen Zentralkarpathen, für
das Waagthal nnd die Westkarpathen, für die Ostkarpathen und das
Adauj Torna-Gömörcr Höbkeugebiet, für die Slebendürgischen
Karpathen, für die untere Donau und den Ouarnero, endlich stir den
Plattensee.
Besonders wichtig ist es, Forschungsreisen fremder Gelehrten
zu unterstützen, weil es ungemein viel zur Bekanntmachung des
Landes beiträgt, wenn seiner m wissenschaftlichen Werken Erwähnung
gethan wird.
Ueber unsere Bäder und Sonimerfrischen werde ich mich «in
anderes Mal äußern.
Karl Siegmeth.
*** Der Abgeordnete Franz Kossuth hat im Ministerium des
Inner« wegen angeblicher Unregümäßigkeiten bei der Wahlbewegnng
im Rima-Lzomdater Bezirke Klage geführt. ,Da jedoch, wie
„M—g" meldet, Kossuth keinerlei konkreten Fall anzuführen ver­
mochte, erachtete es Staatssekretär G n l n e r für angezeigt, vorerst
die Antwort des von der Hauptstadt abwesenden Minister-Präsi­
denten abzuwarten, ob überhattpt Verfügungen zu treffen sind.
Uebrigens konstotirt „Magyarorßüg" selbst, das Ministerium des
Inner» werde sicherlich dafür sorgen, daß die Wahl eine reine
sei und daß jeder Mißbrauch streng geahndet werde.— Wie wir
erfahren, ist die Wahl im Bezirke Rima-Szombat aus den 26. Juni
anberaumt worden.
*= Auf Ersuchen der Orsovaer Bezirksbehörden hat der
Minister des Innern— wie „Magy. Nemz." »leidet— in An­
gelegenheit der Einwanderung der rumänischen Juden
energische Verfiignngen getroffen.
In Folge der in Rumänien so häufig vorkommenden Juden­
verfolgungen ist es nämlich in der jüngsten Zeit oft vorgefallen,
daß die rumänischen Dorsjuden, gegen welche sich die Wuth der
landwirthschaftlichen Bevölkerung hauptsächlich richtet, ihr Vaterland
in größeren Masten verlassen nnd ihren Weg nach Ungarn nehmen.
Diese verfolgten Juden sind völlig arm, ihre ganzen Habseligkeite»
bestehen aus einigen Fetzen, die sie gewöhnlich in einem kleinen
Bündel auf dem Rücken tragen- Im Sinne des Gemeindeaesetzes
darf man solchen Fremden nirgends eine Ansiedlungslizenz ertheilen-
In Folge deffen wurden die Einwanderer gleich an der Grenze
unter polizeiliche Aufsicht gestellt; da sie jedoch gewöhnlich angaben,
daß ihr.Reiseziel Hamburg sei und durch Ungarn nur durchreisen,
wurden ste nicht sofort an die rumänische Grenze zurückgebracht, Es
erwies sich aber als nothwendig, polizeiliche Maßregeln zu treffen,
damit die Einwanderer Ungarn wirklich in kurzer Zeit wieder
verlassen- Das Minisierinm des Innern hat sich nun mit
der Bitte an den österreichischen Minister des Innern
gewendet, er möge Sorge dafür tragen, daß die von den ungarischen
Behörden an die österreichisch-ungarische Landgrenze gebrachten
rumänischen Auswanderer hier von österreichischen behördlichen
Organen übernommen werden. Der österreichische Minister des
Innern antwortete telegraphisch, daß er den Durchzug der rumäni­
schen Auswanderer durch Oesterreich mir in dem Falle gestatten
würde, wenn Deutschland ihnen an der deutsch-österreichischen Grenze
wieder ein behördliches Geleite znr Verfügung stellt und dafür sorgt,
daß die Auswanderer wirklich bis Hamburg kommen- Bisher ist von
der deutschen Regierung keine Antwort eingelaufen- Sollte Deutschland
nicht geneigt sein, der Bitte der österreichischen Regierung Rechnung
zn tragen, würden die rumänischen Juden von Orsova direkt nach
Rumänien zurückgewiesen werden- Zu diesem Zwecke wurde an der
ungarffch-rumänischen Grenze der Gendarmeriedienst verstärkt, was
umso nöthiger ist, als die auswandernden Gruppen immer massen­
hafter werden und mit ihnen auch viele gemeingefährliche Elemente
einlangen, denen gegenüber die strengsten polizeilichen Präventiv­
maßregeln in Anwendung zu bringen sind.
--- Auf dem Umwege über Bukarest wird dem „Kel. ßrf."
gemeldet: Es bestätigt sich, daß die ungarländische« Runeänen
bei der nächsten Wahl ihre Passivität fallen lassen und sich an den
Wahlen aktiv betheiligen werden. Es scheint auch, daß die Führer
in dieser Richtung bereits thätig find. Mit der Volkspartei haben in
der'Vergangenheit wiederholt Unterhandlungen stattgefunden, die
jedoch noch zn keinem Ergebniß führten, da die gemeinsam«,Aktion
mit der Volkspartei nicht allseits Zustimmung gefunden hat. Nament­
lich die außerhalb Siebenbürgens ansässigen Rumänen perhorresziren
Im Jahre 1455 verlangte Fust, wohl nach vorangegangenem
Zwist mit Gntenberg, von diesem das ihm vorgestreckte Kapital sainmt
Zinsen nnd Zinseszinsen. Gntenberg war nicht im Stande, diese For­
derung zn erfüllen, weshalb es zum Prozesse kam; wir sind über den
Verlauf und das Ende des Prozesses nicht genau unterrichtet; wahr­
scheinlich ward das Nebereinkommen dahin getroffen, daß Gutenberg's
kostbarste Materialien in den Besitz der neuen Firma Fust-Schöffer
übergingen. Arn, und verlassen mußte nun der vielgeprüfte Mann
wieder von vorne beginne»; dem Unermüdlichen gelang es nach viel­
fachen Anstrengungen, die Unterstützung des wackeren Mainzer Bürgers
Dr. Konrad H u in e r y zu gewinnen; dieser streckie Gutenberg die
znr Einrichtung einer neuen Druckerei nöthigen Beträge vor und
Guienberg ging wieder mit frohem Muthe an die mühselige Arbeit.
Sehr werthvolle Werke gingen aus der Gulenberg'schm Offizin
hervor.
Die Kriegsereigniffe des Jahres 1402 nöthigten Guteuberg.zur
Flucht aus Mainz nach Eltville. Wir erfahren über Gutenberg's
fernere Schicksale Einiges aus einem Dekret des Mainzer Erzdischofs
Adolf voni 18. Jänner 1465; darin nahm der Erzbischof Gntenberg
als „Diener und Hofgesinde" auf wegen „der angenehnien und willigen
Dienste, die uns und unserem Stifte unser lieber, getreuer Johann
Gntenberg gethan hat". In Eltville scheint Meister Gutenberg seine
Tage beschlossen zu haben; im Jeder 1468 segnete der hervorragende
Mann das Zeitliche. In der Franziskanerkirche zn Mainzwurde seine
sterbliche Hülle beigesetzt. Vom Grabe des Meisters ist heute keine
Spur mehr sichtbar; denn die genannte Kirche gerieth im Jahre 1793
während der Beschießung der Stadt Mainz in Brand; in den Jahren
1809 bis 1816 wurde sie gänzlich abgetragen.
Aber auch nach seinem Tode wurde Gutenberg die große Er­
findung streitig gemacht. Der Holländer K o st e r, der Italiener
C a st a l d i, der Belgier B r i t o wurden als Erfinder der Buch­
druckerkunst bezeichnet. Ja selbst die Deutschen wollten anderen
Männern das Verdienst der epochalen Erfindung zuschreiben, so F u st,
M e n t e I und noch vielen Anderen. Alle diese Versuche jedoch
blieben vergeblich, die eingehende Prüfung der Urkunden und Beweise
hat es mit unerschütterlicher Sicherheit festgestellt, daß die Erfindung
der Buchdruckerkunst ausschließlich Gutenberg's unsterbliches Werk ist.
An der verdienten Gedächtnitzfeier für den Wohlthäter der Gesammt­
heit nimmt heute die gesmnmte Menschheit dankerfüllten Herzens
Antheil.
8. Ll.


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 3 ]
sedtS Ausammengeben mit der BokKpartei; ste traten dafür ein, daß
vi» Rumänen sich der liberalen Uartei anschließen. Die Rumänen
sind hiez» auch geneigt. fall« ihnen tonzrdirt wird, daß st« selbst
ihre Kandidaten ausstellen und daß ihnen an- dem Zentrum «in«
offiziellen Kandidaten oklroyirt werde». Räch dem gegenwärtigen
Tkmde der Dinge läßt es sich annehmen, daß eine Einigung erzielt
und daß die Rumänen sich der liberalen Partei anschließen werden.
---- Zu den netten dutgarisüieu Bauernunruhen wird
uns über Bukarest berichtet, Laß die in mehreren Gemeinden
der bulgarischen Dvbrudscha auSgebrochenen Revolten ebenso wie die
zu Anfang vorigen Monat« in der llmgebung von Ruftschuk vor
gekommenen Bauernaufstände auf den Widerwillen der bulgarischen
Landbevölkerung gegen die Wiedereinführung des Raturalzehent? zurück-
zuführen sind. Ist ja doch von allen ReminiSzenzen an die Zeit der
Türkenhenschaft dem bulgarischen Batiern keine verhaßter, als die
Erinnerung an den Naiaralzehent. Denn letzterer tvar nicht nur ein
Attribut der feudalen Abhängigkeit, in welcher sich der besitzlose
Bauer der Pforte als der Besitzerin des von ihm bebauten Bodens
gegenüber befaud, sondern er war auch durch die Art und Weise
feinet- Einhebnng durch die von den Regierungsorganen in jeder
Weise zum Nachtheil der Bauern protegirten Pächter eine Quelle oft
unerhörter chitanöser Quälereien und Bedrückungen gewesen. Der
bulgarische Bauer kcrlknlirt daher mit guteni Grunde, daß die
Pächter des neu eingeführten Ratiiralzeheiit? Leute derselben
Art sein würden, wie die Zehentpüchter unter türkischetn Regime
und daß es den Bauern bei Konflikten mit letzteren schwer sein dürste,
die Unterstützung der Behörden zu erhalten. Unter diesen Umständen
ist es den Agenten der politischen Opposition nicht schwer, die Bmiern-
bewegtiug gegen den Raütratzehenl nicht zur Ruhe koinmen zit lassen,
während andererseits die Hinausschiebmrg der gerichtlichen Urtheile
wider die Urheber und Hauptschuldigen an den Bauernausständen der
Rrtstschuker Umgebtuig keineswegs als Beweis gelten kann, daß die
Regierung bezüglich ihres Verhaltens zu der Zchentbewegrmg Und
ihren Folge» mit sich selbst bereits im Klaren ist. Was ntnt die
Bauernrevolte in der bulgarischen Dvbrudscha anbelangt, so ist die­
selbe in der Gemeinde Durankaleh ausgebrochen, wo am vergangene»
Freitag die Primarie von den aufständischen Batiern angegriffen und
zerstört worden ist. Aus die Nachricht von diesen Vorgängen wurden
ziori Eskadronen Kavallerie aus dem nahen Garnisonsorte Dobritsch,
dent Zentrum der bulgarischen Grenzbewachuug gegen Rumänien hin,
nach Durankaleh entsendet. Statt den Aufforderungen des komman-
direnden Rittmeisters, die Waffen niederzulegen und sich zu zerstreuen,
nachzukommen, nahmen die Bauern eine drohende .Haltung
an, wobei ein dem vorrückeudeti Militär sich in deit Weg stellender
Bauer vom Führer der Kavalleri, einen Säbelhieb erhielt. Dieser
antivortet« damit, daß er den Rittmeister voni Pferde herunterschoß.
Unmittelbar daraus entwickelte sich ein förmliches Gefecht, wobei üb
oder nach einer anderen Meldung gar 70 Bauern todt auf dem Platze
blieben, während das Militär außer noch weiteren zwei getödteten
Offizieren 90 Mann an Todten und Schwerverwundeten verloren hat.
Im Verlaufe dieses Stampfe« wurde das Dorf Durankaleh von den
Soldaten mit Gewalt genoinmen und viele mit den Waffen in der
Hand Widerstand leistende Bauern arrerirt, während ein großer Theil
dir Rebellen über die‘ rumänische Grenze flüchtete, um sich in 'den
Buschwälbern der Umgebung des rumänischen Grenzdorfes Orange«
zu verstecken. Außer in Durankaleh ist auch in der nahen Gemeinde
Tschttfulkujusu eine Bauernrevolte ausgebrochen, über deren Charakter
und Ansdchnmtg noch keine Details vorliegen. Doch wird eine Ver­
breitung der Revolte laugst der ganzei» Dobrudschagrenze befürchtet
und hat daher die rumänische Regierung eine Verstärkung der dreizehn
an dieser Grenze befindlichen Piqucts durch die Mannschaften der
nächsten Garnison«», sowie auch die Entsendung des ü. rumänischen
Kavallerie-Regiments an die Dobrudschagrenze angeordnet.
Im äußersten Osten.
---- Wie die „Bub. Korr." erfährt, find an das
t andelsanu in den letzten Tagen hochwichtige telegraphische
erstäudigungcn bezüglich dessen eingetroffen, wie die
durch die chinesischen Wirren gestörten
P o st» n n d T e l e g r a p h e ii- V e r b i n d u» g e ii
wieder hergestellt, respektive wie unter Jnter
vention der Bevollmächtigten der inieressirten Regierungen
nettere Verbindungen geschaffen werden sollen. Daß diese
telegraphischen Verständigungen eben an das ungarische
? Handelsamt gerichtet wurden, ist eine Folge dessen, daß
eil der im Jahre 1896 in Budapest stattgehabten inter­
nationalen Telegraphen-Konferenz lhngarn die g e-
schäfisführende Rolle in Angelegen­
heit des Welltelegraphen innehat, wes­
halb auch ihm in diesem Verkehrszweige die führende
Wolle unter sämmtlichen Staaten der Welt zukommt, eine
Rolle, die ebenso wichtig wie ehrenvoll ist.
Telegramme.
Die Aktion der Mächte.
Wien, 21. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Ein r n s-
sischer Diplomat hat in einem Gespräche, mit
«inem Berichterstatter der „Pol. Karr." vor der Auffassung
gewarnt, als ob die Aktion, zu der sich die Mächte durch
die chinesischen Wirren gezwungen sahen, in
Folge der jüngsten Ereignisse die Bedeutung eines
Kampfes gegen China gewonnen hätten.
Es müsse allgemein das größte Gewicht darauf gelegt werden,
daß das Vorgehen der Mächte schlechterdings den Charakter einer
Weranstaltnng zum Schutze eigener Staatsbürger, sowie zur Schaffung
von Bürgschaften gegen die Wiederholung solckjer Wirren beibehalte
und au« dem Umstände, daß es zwischen chinesischen »nd europäischen
Streitkrästen zti Kämpfen gekommen ist, dürfe man durchaus nicht
den Schluß ziehen, daß es sich nunmehr uni eine kriegerische
Abrechnung mit der chinesischen Regierung handle. Da« Ziel
der Mächte sei die Wiederherstellung der Ordnung «ns
festerer Grundlage als bisder und nicht eine Neuordnung
der Dinge. Durch eine Verschiebung der gegenwärtig zu lösen
den Ausgabe, die doch der Schwierigkeiten genug biete in
der letztbezeichneten Richtung, müßten sich gerade jene Gefahren ein­
stellen, deren Abwehr von der gesammten Diplomatie vom ersten
Augenblicke an, wo die Flannne» des chinesischen Aufruhrs empor-
schlugen, als dringende gemeinsame Nothwendigkeit empfunden wurde.
Da. Maß etwaiger Vergeltung, welche die Mächte in Peking zu üben
gezwungen sein werde», lasse sich natürlich, ehe man von den Ercig-
nisten genaue Kenntniß hat, in keiner Weise abgrenzen: als Prinzip
fez aber festzuhalten, daß das berechtigte Verlangen nach Genngthnnng
sich Hiebt bis zur Forderung einer Umwälzung, wie sie speziell eine
Aenderung in der die oberste Gewalt des Reiches repräsentirendeii
Persönlichkeft bedeute» würde, entwickeln dürfe. Soll nicht die
chinesische Frage in weiterem Umfange und damit eigentlich eine
europäische Frage aufgerollt werden, dann dürfen die Mächte von den:
Losungsworte: Erzieln»» eines besser begründeten statns ijuo in
lrhtna, nicht ablasse».
Eine Aktion des BatikanS.
Wie», 2l. Juni. (O r i g.- T e l e g r. f Aus
Rom wirb der „P o k. Kor r." ei» Schritt des
BatikauS in Bezug auf die Aktion zur Unter­
drückung der chinesischen Wirren an­
gekündigt. Der Heilige Stuhl hak sich ttämlich, wie ver­
kantet, an die französische Regierung mit der Bitte ge­
wendet, dieselbe möge zum Schutze der Christen in China
ein größeres Truppenkontingent entsenden. Das Pariser
Kabinet soll in seiner Ernnderung darauf hingewiesen haben,
daß es in dieser Angelegenheit durchaus im Einvrruehmen
Und in Solidarität mit den anderett Mächten vorgehe.
Truppenscudungen nach China.
Lvndo«, 21. Juni. Die Kreuzer „I s i s" und
„D i d o" erhielten Befehl, nach China zu gehen.
Castetamare, 21. Juni. Auf telegraphischen Befehl
ist der englische Kreuzer „D i d v" heute Nachts in die
chinesischen Gewässer abgedampft; ein zweiter
Dampfer wird nachfolge«.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt fiir die
beiden zum Transport von Truppen noch China bestimmten
Dampfer „Wittikind" und„ Frankfurt" ist für den 3. Juli
in Aussteht geulnnme». Der Kaiser hat besohle«, daß
auch ein Detachement Pionniere nach Maßgabe des verfüg­
baren Raumes in einer Stärke von einer Kompagnie ein»
geschifft «erde.
Berlin, 21. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Der nach
Ostasicn abgehende Truppentransport wird der
größte sein, den Deutschland jemals nach überseeischen
Gebieten ausgerüstet hat. Die Urlauber sind bereit» ein­
gerückt; 900 Reservisten haben telegraphisch Einberufungs­
befehl erhalten. In den, Spandauer Militärrverkstätten
herrscht vermehrte Thätigkeit. Zahlreiche Freiwillige meldete»
sich, nach China mitzugehen.
Ein dentsckes Expeditionskorps.
Mainz, 21. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Auf
Befehl des Kaisers wurde gestern bei sämmtlichen Jnsanterie-
Regimentern angefragt, wer sich freiwillig einem zu bildenden
Expeditionskorps nach China anschließen
will. Es meldeten sich zahlreiche Mannschaften; indessen
wnrde« nur drei Mann von jeder Kompagnie angenommen.
Ein deutsche» Kriegsschiff tat Tak«.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „G e f i o n" traf
heute in T f ch i f u ein und setzte die Fahrt nach
T a k ii sort.
Gras Bütow in Kiel.
Berlin, 21. Juni. Der Staatssekretär des Aus­
wärtigen Graf Bülow hat sich nach Kiel begeben.
Mittheilungen Deleafse'S.
Paris, 21. Juni. (Kamme r.) In Beantwortung
einer Anfrage erklärte der Minister des Aeußern D e l-
c a s f (, er habe eine vorn 30. d. datirte Depesche erhalten,
daß die Gesandtschaften und die Frem­
den in Peking unversehrt seien. Am
16. Juni sei von dem französischen Konsul F r a n x o i»
in Mnansu ein Telegramm mit der Meldung eingelaufen,
daß die Behörden endlich ihre Verantwortung erknnen und
Franzois werde abreisen können. Das Telegramm schließt
damit, daß eine thatsächliche Besserung zu
verzeichnen ist.
D e l c a s s e sagte weiter: Wir haben gegeuwürtig in den
chinesischen Gewässern 2000 Mann und werden demnächst weitere
4(HJ0 dort haben. Ferner befinden sich dort unsererseits 8 Panzer­
schiffe, ein Aviso und vier Kanonenboote. Frankreich, vereint mit
Rußland, wird im Einvernehmen mit den anderen Mächten an der
Wiederherstellung der Ordnung arbeiten nnd die Einsetziing einer
Regierung in Peking sichern, welche in: Stande ist, allen
Fremden die gleiche Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die
Chinesen in Frankreich erfreuen. Bezüglich der Sicherheit der
Fremde» in China nnd der Franzosen in Düngn kann die Regiermig
nur Hoffnungen hegen; die chinesische Regierung. und der Vizekönig
von Mna» kennen jedoch ihre Verantwortung. Ich. habe das
Land über die Lage in Diinan sofort nach dem Empfange des
Telegrammes unseres dortigen Konsuls in Kenntniß gesetzt. Man
fragt mich, ob wir Truppen entsendet haben. Der französische
Konsul habe aber keine Truppensendungen verlangt nnd blos
ersucht, energisch zu handeln. Auch in seiner letzten Depesche
empfiehlt er nicht die Absendnng vott Truppen von der Grenze
Tonkings, indem er sagt, das Eintreffen französischer Truppen in
Ulinan wäre das Signal zu Ruhestörungen,- ivelche wir freilich rächen
könnten, bezüglich dereti aber die Kammer ziveifeltos eine Politik der
Vorbeugung als die angemessenere erklären wird. Delcasse weist daraus
hin, daß er den chinesischen Gesandten aufforderte, an den Vizekönig
von Dünan wegen des Schutzes der dortigen Franzosen zu
telegraphiren, aber die Mächte und Frankreich werden die Sicherheit
ihrer Staatsangehörigen nur in Peking und durch die dortigen
Regierungsgewalten zu erreichen wissen. In dieser Beziehung herrsche
unter den Mächten volles Einvernehmen.
Ich hatte es für angemessen, meine heutigen Ausführungen mit dieser
Erklärung zu schließen. (Beifall.)
Die chinesischen Wirren im englischen Unterhause.
London, 21. Juni. (U« t e r h a u ä.) Br« drick erklärt
auf eine Anfrage, er bedauere, keine authentischen Nachrichten aus
Peking zu haben. Die letzten Mitcheitungen des englischen
Gesandten seien 9 Tage alt. Die ausländische Truppe unter Admiral
Segment befand sich, als man vor 7 Tagen zuletzt von ihr
hörte, 30 bis 40 Meilen westlich von Tientsin nnd in ungefähr
gleicher Entfernung von Peking. Tientsin ist von Taku abgeschnitten.
Die telegraphischen Mittheilungen von Taku müffen durch Dampfer
nach dem 250 Meilen entfernten Tschifn befördert werden.
A s h m e a d B a r t l e t t fragt an, ob die Regierung
beabsichiige, eineit General zum Befehlshaber der britischen Truppen
zu Lande in China zu ernenneu, und ob Japan bei dem Ein­
vernehmen, welches zwischen den Mächten herrschen soll, in-
begriffen sei.
Balsour erwidert, der an Ort und Stelle befindliche
Admiral habe die Vollmacht, unter den bestehenden Umständen so zu
handeln, wie er es für paffend erachtet. Es sei unmöglich, jetzt schon
zu sagen, welche Maßregeln in Zukunft werden getroffen werden. Auf
die Frage Barileit s bezüglich Japans antwortet Balsour in bejahen­
dem Sinne.
Die Mission Li-Huug-Tschang'S.
London, 21. Juni. („Reuter.") Nach einer hier aus
C a n t o n eingetroffenen Meldung willigte L i- H u n g-
T s ch a n g auf die Vorstellungen der fremden Konsuln
ein, in Canton zu bleiben.
Die südlichen Provinzen.
Washington, 21. Juni. („Reuter.") Der chine­
sische Gesandte stattete heute dem Staatssekretär
H n y einen Besuch ab «nd theilte ihm mit, er habe von
dem Bizekünig der drei großen Provinzen um den Aang-tse-
Kiang eine Depesche erhalten, in welcher dieser erklärte, er
fühle sich vollkommen im Stande, für den Frieden in
seinen Provinzen und für die Sicherheit der Missionäre zu
sorgen. Er sei im Vereine mit dem Bizeköuig von Hunan
in der Lage, für die Wahrung des Friedens und der Ord­
nung in den großen südlichen Provinzen die Verantwortung
zu übernehmen.
Der Ausstand der Boxer.
Brüssel, 21. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Direktion der belgischen Chinabahn erhielt aus Hankow
eine Depesche des Inhaltes, daß der A u f st a n d der
Boxe r sich auf die Gegend von Peking und Tientsin
beschränke. Südlich davon herrsche vollste Ruhe, so daß
der Bahnbau nicht unterbrochen sei. Die Depesche warnt
vor allen sensationellen Meldungen.
„Nur gegen die Boxer."
London, 21. Juni. Ein heute in Tschifn auf­
gegebenes, vom Contre-Adiniral B r u c a aus T a h u
ohne Datum an die Admiralität gerichtetes Telegramm
besagt: Seit sieben Tagen fehlt jede Nachricht vom Admiral
S c t) iti o u r und seit fünf Tagen eine solche aus Tien­
tsin. Die verbündeten Truppen halten die Takn-Forts und
Toiigkn besetzt und werde,i znm Entsatze von Tientsin
vorrücken, sobald ihre Stärke genügend sein wird.
Morgen werden Truppen aus Hongkong, übermorgen
300 Mann aus Wai-Hei-Wai erwartet. In Taku
glaubt man, daß der Kampf rund um Tientsin fortdauert.
Die englische Schutzmache in Tientsin dürfte 3000 Mann
stark sein. Vormittags wnrde beschloßen, folgende P r o-
klamation der Admirale und dienstältesten
Seeoffiziere der verbündeten Mächte zu veröffentlichen: „Wir
machen allen Bizekönigen, Küsten-, Fluß-, Stadt- und Pro-
vinzialbehörden Chinas bekannt, daß wir nur gegen
die Boxer und jene Leute, die uns auf dem Marsche
nach Peking zur Befreiung unserer Landslente entgegentrete»
sollten, mit Waffengewalt vorgehen werden."
Nachrichten aus Peking und T tratst«.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Konsul i» Shanghai
meldet. S e y in o n r sei in Peking eingetroffen. Das
diplomatisch« KorpS fei unversehrt. Laut amtlicher japani-
scher Meldung aus Tschifu ist die Fremdennieder-
lassuog i u Tientsin am 18. Juni ein­
geäschert worden.
Pbantastlsttae Gerüchte.
Wien, 21. Juni. Wie der „Pol. Korr." aus Berlin
gemeldet wird, bemerken die heutigen Abendblätter daselbst
gegenüber den aus Shanghai nach London gelangten
Gerüchten, daß der chinesische Prinz T u a n den k a i s e r-
lichen Palast in Peking verbrannt, den
Kaiser und die Kaiserin getödtet und
dann einen Selbstmord begangen habe, daß diese phan-
tastischen Gerüchte ausschließlich von Chinesen kolportirt
«erden.
3« Verlust gerätst«»«» Telegramm.
Berltn, 81. Juni. Aus eine« über Tschifu hier eingetroffenen
Telegramm des Chefs des Kreuzergeschwaders, welch«? den Zustand
der Verwundeten als befriedigend bezeichnet, ist zu schließen, daß ein
vorher abgeschicktes Telegramm des Admiral? Bendemann
über den Kamps vor Taku verloren gegangen ist.
Berliner Blätterstimmen.
Berlin, 21. Juni. Die „Berliner Neuesten
N a ch r i ch t e n" schreiben: Die Lettischen militärischen Maßnahmen
bewegen sich in dem engeren Rahmen, welcher der bisherigen deutschen
Politik entspricht, sie tragen aber den Interessen volle Rechnung,
welche Deutschland für sich nnd in Gemeinschaft mit den anderen
Mächten in China wahrztmehtneu hat. In der Sichcrstellung
de» Gesandtschaftsrechtes nnd in der Sühne für Verletzungen
gehen alle Mächte loyal Hand in Hand, indem sie einander jede
neue Machtciiifaltung sofort notlfiziren und in den Kämpfen
zusammenstehen. Denischland hat keinen Anlaß, eine
größere Macht zu entfalten, bevor sich die Dinge übersehen lasten,
ober gar sich nach einer führenden Rolle zu drängen und Lainit
seinerseits die Eintracht zu stören. Die „V o s s i s ch e Zeitung"
'meint, die Hoffnung, daß die Gesandtschaften in Peking unversehrt ge­
blieben und Lord Seymour mit seinen Truppen am Sonntag in
Peking eingetroffen sei, gewinne an Bestand. Auch die „N a t i o u a b
zeiknn a" ist der Ansicht, mit dem wahrscheinlich gewordenen Ein--
treffen der Verstärkungen in Peking sei die stärkste Gefahr abgewendet,
namentlich wenn sich auch das Eintreffen und die Offensive von 2700
Rüfftn bestätige. Man dürft denRachrichten mit größerer Ruhe entgegen­
sehen, obwohl unliebsame Uebcrraschnngen möglich,sind. Die „P o st"
schreibt: Alle europäischen Mächte stehen vor derNothwendigkeit.nach sieg­
reicher Beendigung deS Krieges an die feste Regelung der Dinge zu
denken, die dauerndeSicherheitgegenähiiltcheVvrkommnisftgewährt, Der
„B ö r s e ii c v u r i e r" beton!, die Kabinete seien sich dessen bewußt,
viele Monate genieinsam wirken zu müssen, ehe Früchte erzielt werden
können. Es sei nothwendig, daß alle interessirten Staate» selbst mtU»
tärisch auftreten, es darf aber nicht dem Einen oder Anderen über­
lassen werden, namens der klebrigen als Protektor der Europäer ein­
zuschreiten und dadurch eine Sonderstellung über Andere zu erwerbe».
Derartig« Sonherbestrcbungeu seien gegenwärtig kaum zu besorgen.
Telegramme des „Nester Aoyd".
Bern, 2l. Juni. Der Skünderath stimmte dem Beschlusse des
Natioualrathes bei, dem Schweizer Volk die Verwerfung der beiden
Jmtiativbegehren auf Einführung der Proportion« 0
mahlen für den Nationalrath und auf A o l k s w a h l e n
des Bundesrathes anznempsehlen. Die Volksabstimmung findet im
Herbst statt.
Madrid, 21. Juni. Die meisten Geschäftsleute
schloffen die Fenster ihrer Läden; die Thüren wurden offen
gelassen. Der Geschäftsverkehr st o ck t n i ch t.
In den Hauptstraßen patrouillkren berittene Gendarmen.
Es herrscht vollkominene Ruhe.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt wird heut« ei»
Dekret veröffentlichen, durch welches die v e r f a s s u n g s-
mäßig gewährleisteten Rechte für die
Provinz aufgehoben werden. Die Regierung hat
gegen die Kaufleute, welche der Königin-Regentin eine
Adresse überreichten, wegen der von ihnen bei dieser Grlegen-
heik gemachten Aeußerungen die gerichtliche Verfolgung ein­
geleitet. Gcrüchtweise verlautet, daß die betreffenden Kauf­
leute die ihnen in den Mund gelegten Aeußerungen in Ab­
rede stellen.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt publizirt ein
Dekret, durch welches die verfassungsmäßig
gewährleisteten Rechte für die Pro­
vinz Madrid aufgehoben werden. In
dem Motivenbericht heißt es:
Die Regiernng suchte durch verschiedene Mittel die Anwendung
äußerster Maßnahmen zu vermeiden, aber in dem Maße, als die Nach­
sicht der Regiernng zunahm, wuchs die Kühnheit gewisser Elemente,
welche die Achtung der Regierung vor den liberalen Institutionen als
Schwäch« auszulegen suchten. Der Bericht schließt: Angesichts der
vrdnungSlosen sozialen Zustände durfte die Regierung nicht zögern,
die ihr durch die außerordentlichen Zustande auferlegten Pflichten
zu erfüllen.
Madrid, 21. Juni. Der Präfekt ordnete
die Schließung des Kaufmännischen
Vereins an.
Konstantinopel, 21. Juni. Kaiser Wilhelm dankte
dem Sultan telegraphisch für seine Kondolenz anläßlich des Todechches
Großherzogs von Oldenburg.— Der Herzog und die Herzogin vmt
Orieans sind hier eingettoffen.
Belgrad, 21. Juni. Der auch für Bukarest «nd Athen be-
glaubigte amerikanische Gesandte Arthur Sherdon-Hordy
ist hier eingetroffen, um dem König seine Beglaubigungsschreiben zn
überreichen.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 21. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Minister-Präsident
Dr. v. K o c r b e r wurde heute Nachmittags von Sr. Majestät
in einftündiger besonderer Audienz empsangen.
Brunn» 21. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Das alt-
czechische Blatt „Hlas" fordert die sofortige Einberufung eines Kongresses
sämmtlicher slavischen Abgeordneten Oesterreichs behufs Berathung
der Maßnahmen, durch welche die Gefahr der gesetzlichen Einführung
der d c n t s ch e n A e r m i t t l u n g s s p r a ch e abzu­
wenden wäre.
Brunn, 21. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Heute wurde hier
die e l e k t r i s ch e S t r a ß e n b a h n eröffnet. Die Ezecheit
forderten sofort, daß an den Haltestellen doppel sprachige
Tafeln anzubringen seien. Der Bürgermeister verwies daraus,
daß in Prag ebenfalls nur einsprachigs und zwar czechifche Anf-
schrifken vorhanden seien. Man müsse doch annehmen, daß dasselbe
Recht und Gesetz, da? in Böhmen gelte, auch in Mähren wirksani sei.
Wenn in Prag der Znstano der Einsprachigkeit legal sei, so tonne ec
in Brnim nicht ci!v illegal angesehen werden. Trotzdem ertheilte die
Behörde den Auftrag, daß n» den Wagen und an den Haltestellen Aus
schriften in beiden Landessprachen anzubringen seien. Der Bürger­
meister bat dagegen die Beschwerde eingebracht.
Prag, 2k. Juni. (Orig. »Telegr.) In einem
Situationsberichte der „Politik" wird erklärt, daß gegenwärtig und
auch in naher Zukunft nichts geschehen werde, was den Völkern
Oesterreich? zu irgend weicher Aufregung Anlaß geben könnte. Die
Regierung verfüge über das Elaborat einer ab­
geänderten G e s ch a s t s o r d n u n g, das sich an die
partamentarischen Geschäftsordnungen Frantreichs und Englands an­
lehnen soll.
Lemberg, 21. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener
Korrespondent des „Stowo Potskie" verzeichnet das Gerücht, wonach
Statthalter Gras P i n i n S k i zum U n t e r r i ch i s m i n i st e r
und der gcivesene Bezirkshauptmann von Krakau Graf Kasimir
Borkowski zum Statthalter von Galizien ernannt
weiden soll.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 21. Juni. (K a IN IN e r.) In fortgesetzter Berachung
d«z Gesetzentwurfes betreffend die technische Ausrüstung
der Hasen nahm die Kammer mehrere von P e l I e t a n
gestellte Amendements an, wonach wettere 0 Millionen fiir Be­
festigungsarbeiten auf Corfica, 10 Millionen für die Küstenvertheidigung
von Algerien und L Millionen für die Arbeüen im Bafii» von D«rr«
bei Marseille verwendet werden sollen. Pelletan beantragte ent­
sprechende Abstrich» der für die Arbeiten in Eherbourg «nd Rochefort
vorgesehenen Summe». Dieser Antrag wird mit 491 gegen
54 Stimmen abgelehnt und die Fortsetzung der Debatte aus eine der
nächsten Sitzungen vertagt.
Ktttts, 21. Juni. Der Senat nahm mit 311 gegen 41
Stimmen einen Antrag an, wonach es zulässig sein soll, daß gegen
das Staatsoberhaupt, Parlamentarier und gewisse hohe Funktionürr
begangene P r e ß d e l i f t e nicht mehr mir vor das Assi seit»
gericht, sondern vor das Zuchtpolizeigericht verwiesen werden.
Ministerkrise in Italien.
Rom, 21. Juni. Saracco fetzt mit Erfolg
die Verhandlungen zur Lösung der Krise fort.
Rom, 21. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) S a r a c c o
begegnet bei der K a b i n e t s b i l d u n g großen Schwie­
rigkeiten. Bisher ist es nicht gelungen, den Minister der
Aeußern V i s c o n t i° B e n o st a zu ersetze», dessen
Verbleiben ü» Amte aus Parteipolitische« Rücksichten nicht
möglich ist. Es verlautet, daß Saracco das Portefeuille deß
Aeußern dem alten C r i s p i anbieten wolle. Tritt Crispi
.ein, so würde ihm Saracco auch den Vorsitz im Ministerium
überlassen. Wenn sich diese Kombination verwirklicht, so
wäre das ein Ministerium der „Alten". Saracco ist 70 Jahre
alt, Crispi steht bereits im 82.
Rom, 21. Juni. Den Blättern zufolge bestehe Sa­
ra c c o darauf, daß Marchese V i s c o n t i- V c n o st a
das Pvrtesenille des Ministeriums des Aeußern behalte.
Rom, 21. Juni. Botschafter Graf N i g r a ist nach
Wien abgereist.
Englisches Parlament.
London, 21. Juni. 01 nter h a ’.t ?.] Brodrick theilt
mit, d ie Regierung habe erfahren, daß zwischen der Türkei und Ruß­
land ein durch kaiserliche? Jrade bestätigte» Nebereinkommeu zu
Stande kam, durch welches sich die türkische Regierung du? Recht
vorbehielt, im Norden Kleinasiens Eisenbahnen zn
bauen und für den Fall, daß sie dortselbst keine Eisenbahnen baue,
der russische» Regierung das ausschließliche Recht gewährleistet »nter
denselben Bedingungen, wie sie die Deutschland hinsichtlich der ana«
tolischen Bahn eingeräumte Konzession enthält, dort Eisenbahnen ;vt
bauen. Brbdrick fügte hinzu, daß die Regierung von diesem Ueber,
einkontmen amtlich nicht in Kenntniß gesetzt worden sei und auch
keinen Einspruch dagegen erhob.
Asbmead B a r 11 e 11 fragt weiter, ob die Regierung davon
Kenntniß habe, daß die Liesenmgsangebote englischer Firmen be­
züglich der Aiisbesserunü und Neuausiiistnng der türkische»
Flotte niedriger seien, als die Kruppschen: ob der Lieferungs-
austrag rvahrscheinlich deutschen «eirmen werde gegeben werden, und
zwar in Folge einer politischen Pression, und ob der britische Bot­
schafter in Konftantinopel beausiragt sei, den Wunsch der Pforte z»
unterstützen, über diese Angelegenheit von finanziellem und technischem
Gesichtspunkte zu beschließen.
B r o d r i ck erwidert, die Regierung habe keine Mittheitnug
erhalten, welche die im ersten Theile der Anfrage eitthaltene Be­
hauptung bestätige. Die ffiegiernng ivurde in Kenntniß gesetzt, daß
von der türkisch«» Regierung mit einer Firma in Genua em Vertrag
bezüglich der Ausbesserung von acht türkische» Panzerschiffen ab­
geschlossen wurde. Es werde ferner gemeldet, daß die Ausrüstung
der Schiffe von Krupp zu lieftrn sei. Der britische Botschafter habe
die Ansprüche der britischen Firmen dem Snlian ,ur Kenntniß ge­
bracht und sei weiter ermächtigt worden, der Hoffnung Ausdruck z«
geben, daß britische Firmen einen ansehnlichen Theil der türkische»
Auftrüge znr Liefernna von Kriegsmaterial erhalten werde».
London, 21. Juni. Das O b e r h a u? nahm die zweite
Lesung der U g a n d a- E i s e n b ach n- B t! t an.
Graf Murawixff f.
Wien, 21. Juni. (O r i g.- T e t e g r.) I» einem dem
Wirken des Grafen Mnrawieff gewidmeten Äußerst sympa­
thischen Artikel schreibt die „Wiener Abendpost":
In der Vollkraft seiner Jahre und seines Schaffens, vom
Gipfel einer Laufbahn, welche Murawieff, einer der jüngeren
Diplmnaten Rußlands, mit außergewöhnlichem Erfolg« b«schritt»n,
scheidet der Minister des Aeußern des Ezarenreiches aus d«r Welt.
Vor Pl 3 Jahren erst war Murawieff vom Gesandtenposten zu Kopeu-
hagcn, einem vermöge der innigen dynastischen Beziehungen wichtigen
diplomatischen Amte, unmittelbar zur Leitung der auswärtigen An­
gelegenheiten zum ersten Bertrauensmanne seines erhabenen. G«iv»rSns
berufen werden. Damals stand Mnrawieff in, SS. Lebensjahr«.
Im Jänner 1897 wurde er zum Verweser des Ministeriimis des
Aeußern, am 25. April 1897, eben als Sc. Majestät Kaiser Franz
Josef zur Reise nach Petersburg rüstete, zum Minister des
Aeußern ernannt. Während seiner Dienstzeit als Gesandt«» an«
Königshofe zu Kopenhagen hatte Graf Murawieff die besondere
Aufmerksamkeit des Kaisers aus sich gezogen, das außerordentliche
Vertrauen des Monarchen erworben, mit welchem er sich in so
mancher Charakter- und Gedankenrichtung begegnete. Ein kluger und
gewandter Diplomat, in seiner mehr als dreißigjährigen aintlichyn
Thätigkeit auf den verschiedensten Dienftespoften vielerfahrcn und mit
allen Phasen der europäischen, der Wettpolitik wohl vertraut, erschien
Gras Murawieff als der rechte Mtmn, die hochsinnigen Ideen nnd
Intentionen seines kaiserlichen Herrn zti erfassen, ihnen mtf dem Gebiete
der praktischen Politik gerecht zu werden. So wnrde er zimi Nachfolger
Lobanoff-Äostowski's aus dem bedeutsamen Posten des Lenkers der
auswärtigen Politik Rußlands erwählt und in den kurzen Jahren
seiner Wirksamkeit hat er das hohe Vertrauen seines Kaisers glänzend
gerechtfertigt. Er hat maßvoll und klug die Interessen Rußlands in
allen Weltfragen vertreten, ohne Rücksicht auf jene Sympathien und
Antipathien, welche ihm m der Presse bei seinem Regierungsantritte
zugcmuthet wurden, die vortrefflichen Beziehungen' des Reiches zu
allen Staaten gepflegt und, das leuchtende Ziel oer Erhaltung des
Weltfriedens stets vor Augen, nichts versännil, die natürlichen pvlitt-
schen und kulturellen Bestrebungen Rußlands namentlich in Asten zu
fördern und zu erweitern. Einer der bedeutjamsten Momente des
politischen Wirkens Murawieff» war der lebendige und that­
kräftige Antheil, den er an dem eigensten Werk« seines
Souveräns, der Einberufung der Haager Konferenzen, nahm.
Damals war sein Name in Aller Munde und das sympathische
a nteresse Europas begleitete eine Aktion, welche von den edelsten
otiven beeinflußt war und in jedem Falle kulturell und ideell
werthvolle Früchte gezeitigt hat. Daß er bei der begeisterten Mit­
arbeiterschaft an jenem großen Friedenswerke die praktischen Ziele
der rufftschen Politik nie aus dem Auge verloren hat, davon zeugen
die jüngsten Tage. Ohne eine solche praktische Politik wäre wohl
Rußland nicht in der Lage gewesen, angesichts der chinesischen
Wirren so rasch und so kraftvoll in die Aktion zn treten, wie es
das eben gethan Hai. Dieses Eingleisen Rußlands bedeutet also
gewissermaßen auch einen persönlichen, den letzten Erfolg Muraivieff's.
In Oesterreich-Ungarn war Graf Murawieff auch persönlich
nicht unbekannt. Seine Brust schmückt« des Großkreuz des Sk.-Siefan-
Ordens seit dem April 1897. Die Reise des Kaisers m die russische
Haupt- und Ncsidenzstad! hat unserem Ahabencn Monarchen die
wilnommeiic Gelegenheit geboten, den Leiter der auswärtigen
Politik Rußlands, den konsequente» Pfleger der bekannten freund­
schaftlichen Beziehungen beider Reiche, in jener Weise aus­
zuzeichnen. Damals richteten auch die beiden Munster des
Aeuß^tu Graf Murawieff und Graf G o t u ch o w s k t au? Peters­
burg identische Noten an die beiderfttttgeu Vertreter in Bntarest,
Belgrad, Sophia und Cetinse des markanten Inhalts: „Der zwischen
Ihren Majestäten den Kaisern stattgehabte Gedaukeimnstaiisch Habe
beiden Sonveränen Gelegenheit geboten, mit Besnedigung die korrekte
Haltung festzustellen, welche die Regierungen jener Baltanstaaten
während des griechisch-türkischen Krieges bewahrten. Tiefe Haltn»«
entspreche umso mehr den Wünschen beider Souveräne, als Letztere
fest entschlossen seien, den allgemeinen Frieden, da? Prinzip der
Ordnung nnd den startn* quo aufrechtzuerhalten." So trat Gras
Murawieff dainat? al? einer der Hauptträger leues herzlichen Ver­
hältnisses beider Reiche hernor, welches auf dem Baltan schon so
manchen friedlichen Erfolg gesichert hat. Der Hingang des Graftn
Murawieff wirb am ruffifchen Kaiferhos, im russischen Reiche und
allen demselben besrenndeteii poliiischen Kreisen Trauer nnd innige
Theilnahme wecke».
Berlin, 21. Juli. Das „Wolffscke Bureau" meldet
aus Petersburg: Der Tod des Miinflcrs des
Aeußern Grafen Murawieff, der bei dem gestrigen
diplomatischen Empfange sich noch ganz wohl befand, er­
folgte heute Vormittags 9 ‘/ 2 Uhr. Das diplomatische Korps,
die Minister und zahlreiche Würdenträger versammelten sich
Nachmittags 3 Uhr am Sarge des Heimgegangenen Mi­
nisters zu einem Trauergottesdienste.
Berlin, 21. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
plötzliche Tod des russischen Ministers des Aeußern Grafen
Murawieff erregt hier lebhaftes Bedauern, doch wird
darauf hingewiesen, daß Murawieff nur die Politik der
Czars auSgefühtt habe, daß sich also m i t s e i n e m
Hinscheiden in der rnksischen Politik
nichts ändere.
Die rvffifche Spräche iu Finnland.
HelfingfvrS, 20. Juni. Die Blätter verzeichnen ein Gerücht,
welches besagt, daß der lang vorhergesehene Beschluß betreffend die
F»rtsetz««i i» »er Beüa«e.


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 4 ]
tzüc „Jö«atiüfcte Anzeigen" ohne Ldrefft wird
tie Srempelgebützr von 60 HeLcr nicht berechnn.
Mündliche ÄuSkunft wird in unserer Administra­
tion tmenisieltlich ertheilt. brieflichen Anfragen
ist gige gfotenrmarfe beizuschließen.
Känfe tu Verkäufe
Clekmeht« und neue
feuerfeste und elo-
ferncbaiehere
auch Orltiazl T. Wertheim
* Camp. und Friedrich
Wie*8, wenig gebrauch!,
•fftrit! billigst Wiener Sassen»
sabrits-Niederlage
Budapest, V.. Bilväny-utoja 6.
lOOpferb.
Hamp/maschins
mit (forliB* Steuerung gebaut
von Ruston in Prag, in gutem
Zustande, iekr billig -tu uer-
kansen bei Briider ikiskolvry,
Dampfmüble in SzabaSsinltas
18177
S zölötelepitök, nyaralök
ligyelmöbe. B»dapi*,t-
zimonyi vonal luentbn, l’est-
roogyeben, nagyobb videici
väros hatäräban, vasnti meg-
älLhoz 15 percznyire, 237
lioblns erdös homokhirtok,
szdlöteiepitesr# alkalmas,
melyoti mir 18 hold szölö,
4 hold gyiimölcNiis tolopit-
tel ti. nyaraldvitl, ,1 vin-
< zeüferlakkal, mellekepiile-
tekkei, egäszben vagy par-
CZelliZva r-ladö. (J/.im a
kiadohivatalban, 18255
7 Zimmer
sehr feine
Möbel
und zwar Schlafzimmer,
Roeorofthl, mit Engel-
topfen, tomplet, Speiscztm-
mer,Barvquestyl,kom,ile!
Talon, Smpirestyl,
Mahagoni, mit Bronze,
Herrenzimmer, Aulikestyl,
sammt Etehuhr. Borzimmer-,
Dienerzimmer, Kücheneinnch-
luug. Echte Smyriui Teppiche,
Vorhänge, elektrische Lüster,
sind pretSwürdig zu verkau­
fen, Näheres Vlirilnwarty-
ntora 58, l. Stock 8, Auch ist
die Wohnung sofort zu vcr
miethen- Zu treffen von 9 bis
12 Uhr Boriinttogs und'von
2 bis 5 Uhr Nachmittags.
18005
Hauskauf.
Mit circa 8000 Kronen
Anzahlung wünsche ein gut
erbal- lln»o mit möglichst
teile«, H«U9 langet Steuer­
freiheit, aus Amortisation zu
k'UlfP.Il ^ussühriiä.e An-
nllUlvil, träge erbitte unter
,.9i'ur reell" an die Annoncen­
expedition Josef Schwarz,
Budapest, Marokkanergasse 4.
18273
Gasthaus
in Ofen sofort oder per Äugnst
tu verpachten oder zu ver-
kansen. Gest- Antrüge sud
.U, 7-00" an der Asm-dieses
Blatte- 23000
eamammammmmmmnmamm
Stellen-A,»geböte
G
(.in im Reklamewesen
'■ J versirter, der deut­
schen »nd ungarischen,
eventuell französische»
Sprache mächtiger jun­
ger Mann wird zum
sofortigen Eintritt ge­
sucht. Offerte »üb „P. V'.
100" an die Adm. d. Bb
182-70
fflazdasszony nri nö melie.
™ Egy idbsehb nrinö na­
gyobb videki varosban keies
egy tisztessäges izraelita
asszon^t, a ki a bäzveze-
tesre es az 6 dpoldsara is
alkalmas. Jelentkezni lebet,
Jözsef-tfr 5, III. euj. 20.
18283
E g; VI. gimnaziumi osz-
taiyt vögzett tanuiö
gydgyszarösz- gyakornokul
felvötstik. Az illetü teljes
elldtast da a harmadik esz-
tfndöben ezenkivttl mög 30
korona havifizetöst is kap.
liövebb felvildgositdst nvnjt,
Friedmann Mör, gyögy-
zzerösz Ruttkäa, a hovä
az ajanlatok is ben.vuj-
tandAk 10748
Stelle,l-Gefllche
Min solides Christen-
Vb Mädchen, aus gutem
-Hanse, spricht ungarisch und
deutsch, sucht Stelle in der
Provinz als Erzieherin zu
1—2 Kindern lEhristeu)- Gest.
Anträge »nb „Waise" an die
Adm, erdete»- 18282
Chiffre-Briefe werde« i« u 11 lerer Ädminiftra»
Nd« adernomme« mir gegen Borweifima des
Snsergrenfcheimr -a«ge(»tat.
Auskünfie werde« tagsüber ertheilt, Inserate
auf Wu«f-d verfaßt.
«letreidebranche. Junger
Mann, revräsentations-
sähig, perfekter Waacenkeuner,
durch viele Jahre in einem
Wiener Exporthause als Ein­
und Verkäufer thätig, sucht
Posten. Gest. Anträge unter
„T. R.“ au dir Adm. d- Bl.
18264
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mau», ueifiit in
allen Bureau-Arbeiten, per­
fekter ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um müg-
lrchst baldige Plaetrnng als
Buchhalter, Komptoirist, ep-
als Netsender, Magazineur
oder wie immer geartete
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesririg Nr 77 „nd 79 in
nächster Nabe der Uellöerstraße.
17338
AUgem. Urrkehr
f iit die im Badeort
S Tusnäd am prachtvollsten
Punkt liegende, neu eingerich­
tete „flMUa Lctiwciz" wir
den Pornterknngen an»
ganze Hlension übernom­
men. Bahnstation: Busnüd-
fürdi'i. Briefadretse: Villa
Schweiz, Bad Tusiiüd, l’sik-
megye. 18187
Mormal- Rippenrohre,
N erstklassig, neu,
fehlerfrei, billigst. Drach
öyula, V. ker., Tiikör-
ntcza 2. Telephon-
nummer 34—36. 18030
Die p. t. Kunden von
Theodor Kert&sz,
dte Bedarf haben in der
Sommerfrische, für die Reise,
Tnrngeräthe,^ Schaukeln,
Hängematten, Feldseffel, Cro­
quets, Lawn-tennis, weltbe­
rühmte amerikanische Tennis-
Rackets von Wright i Ditioii,
Kegelkugeln, Jlaubert-, Ziel-
und Gartengewehre, Ballons
und Lampions, Reifspiele,
Sommerfächer, Knaben-Ve-
locixede, ..bot-- Drachen,
Sodawasser- und Eismaschi­
nen, Sodor-Apparate, Kaffee­
kocher, Weckeruhren, Wind-
leuchter, Reisekoffer, -Jeld-
staichei!, Plaidrierne, 77lsch-
zeuge. Revolver, Pserde-
stiegen-Netze:c-, weiden er­
sucht den Einkauf an Wochen­
tagen zu machen, da da
Kert£sz Sonntags
geschlossen ist.
Sendet großen illustr- Sommer-
Ppeescourant
fligti-3 und frnnco. ,TM1
e ellistät ksresnek intelli
geiis magäntisztyisfliil;
ki lnjlandö lenne passziöbol|
2- 3 hoiiapon ät egyvonös-j
qnartettbea jütszani. Czimj
a kiadohivatalban. 19666
E lmzett folyd h,') 19-^D,i
d^lelötr lo—12 dra kii-!
ziitt, a Doroftva-uti’zabiin i
egy sötetzold-zinii eziist-
szeuölyü tiijrtiiroza, vielylmv
10 t'uriut k^szp^nz es esak
mim nezve ertikes okmk-
nyok voltak. A luegtal.ilbt
10 forint jutalombnn reszo-
siteni. t'zim a kiadohiva-
taiban. 18284
^ nleihe wünscht Dberlmcb-
j»- haltet ersten Geschäfts­
hauses, Betrag 500 Guide-:,
rückzahlbar cu. Äonatsraten,
Adreffe und Konditionen geb-
abzugeben sub r F. 3045-
der Adm, d, Bl, 18265
Sämmtliche ins Bausäch
schlagenden
8psnglsksrdsi1vn,
21500 ferner.
Kas. Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
Vll.Izabellagagie Nr. 10
'Nächst dem Magyar Lzitchä;).
Häuser-Instandliaitungen wer-
den zu mässigsm Pauscfial-
preise bestens besorgt.
Kosienr-orm,schlüge grntis-
Uorzüglikhe
^ kost erhalte
Privat-
köst erhalten 2—3 jiiuge
Leute zu mäßigem Preise bei
tnt. ist. J-amilie- Adreffe:
(SlttabeUmtig Nr. 58, III. St.
Tbur 20, 23650
/ftiit älteres Mäddien,
" iiänslich und wirthschast-
lich, nut 50oo Gülden bmuem
Geld, wuuicht ffch mit älterem
Hörnt zu verheiratheu, Zu-
schrtsten sub „kh b>. 23307-
au die Adm- 23308
König), ang. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
16.570/900.
18285
Kunömachung.
Die Ausführung der neu
herzustelleiiben Putzgruben aus
der Eisenbahnstation Agram
soll im Offertwege vergeben
werden.
Tie Pläne, der Kosteniiber-
schlag, der Vertragscutwurs,
das Bedingntbhesi, soivie das
Offertformulare können bei
der Bahiierdaltuugs-Abthei-
lung der Agramer Berricbs-
leitung und bei der Jn-ge-
meurs«kt>on in Agram wäh­
rend det Amtsstunden einge­
sehen werden,
O ffertbedingrtisse, Offert-
formulare, Kvltenüberschlag
und Vertragsentwurf und
ebendor! gegen Erlag von
1 Krone käuflich zu crhalten,
Tie Offerte müssen spä
testens bis 3. Juli l, I. 12 Ilhr
Mittags bet der >- Abtheilniig
der Agramer Betriebsleitung
IFranz-Josefs-Platz Nr. 19,
1. Stockt eingereicht werden-
DieOffe te sind mit 1 Krone,
deren Beilage mit 30 Heller
Stempel zu versehen und in
zugesiegelten Eouveris mit
folgender Aufschrift einzu-
reichels: „Offert für die neue»
Putzgruben in Agram"
Nur auf die sämmtlichen
Arbeiten sich beziehende Offerte
werden in Rücksicht genom­
men. Als Vadiuni sind 600
Kroi>en im Baaren oder in zu
Slaatsdepositen geeigneieii
Werthpapiepen bei der Sam-
melkaffe der Agramer Bc-
triebsleitung spätestens bis
2. Juli 12 Uhr llAittags zu
erlegen.
Der Depositenschein ist dem
Offerte nicht beizuschließen.
Die Werthpapiere werden
liach dem letzten Tageskurse,
aber keinesialls über dem
nominalen Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eiiigesandte
schriftliche Offerte kömten zur
Verhandlung angenommen
werden.
Im Postwege eiiigesandte
Offerte iino Vadieu sind mit
Retourrez epiffe aiisziigebeii.
Agram, im Juni 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck imrdmchthonorirl.1
Magyar kirätyi allamvasutak.
Üzietvezetöseg Miskolcz.
13.565. sz4m.
18238
Pälyäzati hirdettnäny.
A m. kir. dllamvasutak
miskoiezi üzletvezetösege
nyilvanos ajöniati tirgyaläst
birdet a losonoz-zölyomi vo-
nalnn levii 25 (irhizhoz epi-
tendö foldalekoklötesitösere.
A terv, az egysögirjegy-
zök, a szerzödesi tervezet,
az ajanlati rninta, a pilyä-
zati feltetelek, valamint az
1892-ben kiadott altalänos
is reszlet..s feltetfilzetek es
az 1890 övben kiadott *£pii-1
letek leirÄsa“ Mlskolczon
amagyar kir. ällatnvasutak,
äzletveaetösigÄnsk pklya-
lentartisiosztaiyäban, Sie-
mere-uteza 29. u. I. eine-
lflt, a hivatalos tirak alatt
megiekintbetük.
Az ajäniatokat legkösöbb
1900. evi Junius 26-än döli
12 Ariig kell benyujtaDialul-
irott iizletvezetös% äitalanos
osztilyiinal.
Az ajaidatokat egy koro-
däs, az ajinlat mellökleteit
ivenköntäO tiileres böiyeggel
eilötva, lcpeos6telve ös kö-
vetkezii selirattal kell be-
nyujtani:
„Ajinlat a losoncz zö-
lyomi vonalon ietesitendO
örhaii toldalekok epitö-
söre“.
(,'sak az üsszes innnkakra
tett ajanlatok fognak flgve-
lembe vetetni. Al ajünlal
bonyujtasat megelözö aa-
pon, vagyis 1900.6vi Junius
hö 25-ön döli 12 öräig 1200
korona, azaz egyeiorköt-
siäz korona bänatpönZt
kell a magyar kir. allaiu-
vasutak miskoiezi lizletveze-
tfisege gy iijr/ipenztarHiiHl
akar keszpeiizben, akiir äi-
lami letetekre alsalmas
ertökpapirokban letenni. Ta-
karökpönztöri betötktiny vek
banatpönzü) vorn iogadtat-
nak ei. A bänutpönzröl szölö
letötjpgy az ajanlatlioz nein
cäalolaDdu.
Az fntekpapirok a leg-
ulöbl) jegvzett arfolyum szc-
i int szamittatnak, de uöv-
öitöken selül szAmitÄsba nem
viitetnek. Osak idejckor&n
beörkezett iräsbeli abinlatok
szolgklbatnak a targyalks
aiapjänl.
Fosta iitjAn beklildött
ajiinlatok ös bönatpönzek
tlrti vevönynyel adandok fei.
Miskolcz, 1900. övi ju­
nius bü 16-an,
Az Qzlstvezetöseg.
(litännyomasnem dijaztatik.)
durBequemlicttkrit
deS p. t. Publikums
traben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Dermisedte
Anzeiqezr^ zu Lri-
girralprrisru anige-
geben werde» können:
Brensr növerek, Forez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andrisey-ät 84.
Bardos’schs Traiik, And-
rkssy-ut 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-iit t
V. Sopronyl, Kerepesi-rtt 1.
lasibrikovits'sohe labak-
tratik, Kerepesi-iit 50
rEeke Eiisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-kdröt 26.
M. Szauto, Kecskameti-
uteza 14, sz.
L. Toidi, Buchhandlung,
II., Fd-utcza 2.
j*. eirathSantrog. Knut-
mann, 30 Jahre alt, mit
statt gehendem Detailgeschäft
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er-
wgenes Nlädchen mit etwas
Vermögen zur Jrau. Evust-
gemeinte Antrüge mit Photo­
graphie. welche retournirt
wird, befördert unter Chiffre
.8. T. 23309“ tue Adm,
23309
/LrnfterAntrag Schönes,
sehr gebildetes Jtüulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer ist. Familie, mit Baar-
oermögen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prad>tvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu vcrehel. Anonym um­
sonst, Strengste Diskretion zu­
gesichert. Ziischristeu enb „P.
Qu. 23306" au die Admtu.
erbeten. 2330C
Mariage.
Baron von allem Adel,
32 Jahre all, gesund, von
tadellosem Aeußern, schulden­
frei, in angesehener Stellung,'
wünscht sich mit einet vor­
nehmen, christlichen jungen
Dame mit einem Vermögen
von mindestens 80.000 st. zu
verheiratheu. Antworte» sind
unter ,A. Z. 333" an die
Adm- d- Bl. zu senden.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
tu den
.Vermisclite Anzeigen 11
bleibt.
Bfap rasch und günstig
» v* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc-
kaufen oder verkaufen
will,
Wf&l* e' ne,t tüchtigen Be-
■■»** amten oder Ange-
fteliten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wfir eine Stelle sucht,
UTfil* Wohnungen, ®e-
n vl schästslokal« te* }it
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sücht,
HT«n neue Erfindungen
" 01 zu verwerthe»
ivüitschl,
erreicht seinen Zweck entschie-
deitermaßeii äm rascheste» und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren int „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes emsachgedrnckteWort
nur 4
berechnet werden.
geller
A»LM». LRL-UM»»VSt»»U,O»LL.
OrlstvsrstüsSk Arscion.
4350
15.967. szüw. I. 1SM.
Pälyäizati hii*detmeny.
A magyar kir. Ällamvasutak Gyulafeh^rvär illo-
tuäean lövö pilyavend6glü börletöre ezennel zÄrt ajanlatu
pklyizat birdettetik.
A börlet 1901. evi jamiör bü 1 -vel kezdödik ös tart
►zen idöponttöl szämitott 3 öven Ät vagyis 1903. evi
Jeczember bü 31-ig.
A lierteti feketelek a magyar kir. ällamvasutak aradi
dzletvezetiisögänek l. osztälyäban a rendes hivatalos oräk-
bau megtekintbatiik vagy kivänatra postan megküldcraek,
miert is ajanlattevdkröl feltäteleztetik, hogy azokat ismerik
äs egäsz terjedelmiikben kötelezöknok elt'ogadjäk. j
Az l kor. bälyeggel ellätott äs „ajänlat a gynlafeliär-' 1
vüri pälyavendäglö bärletre* feliratu boritekba zart ajän-
latok lepecsbtclve liHH). «-vl juliuN HO 3-Än cki li
I d dlilg alulirott iizletvozetöseg äitalanos igazgatasi
(I.) osztälyänÄl nyujtandök be.
Bänatpenz fejebon 100 azaz egyazäz korona keszpänz-
ben vagy ällaroi letetekre alkalmas ertäkpapirokban leg-
kesöbb f. övi Julius ho 2-än deli 12 oräig a inagy. kir.
ällamvasutak aradi iizletvezetiisege gylijtöpänztärämil Ara-
ilon leteendft. Az ertekpapirok szämitandok a budapesti
ilietöleg beesi tßzsdön legutöbb jegyzett 14 napnäl nem
rugibb ntolsö napi ärt'olyamon, de solia neverteken fellil.
Takarekpönztäri boietkünyvek letct gyanänt nem fo-
gadtatuak ei.
. Ezen feltätelektdl elterfi vagy nem a kitiizött hntär-
idöre beärkezett ajanlatok nem vötotnek tigyelembe..
Az ajanlatok kbzt a valasztis szabadon, a berüsszegre
vald tekintet nelkül törtonik.
Atadon, 1900. övi junius hdban.
A mai». kir. ällamvasutak aradi ilzletfezetösSge.
(Utannyomäs nem dijaztatik.)
E AU DEMTlFffltt
ÖUDOCTEITI PIERRE
%flacedfj:opM
^PARIS^t
Kurbad Langenfeld
Ötzthal, Tirol. i
Höhenkurort 1179 Meter ii. d. Meere, auf einem 6 Kilo»!
meter langen ganz ebenen Plateau herrlich gelegen. Vorzügliche,
Unterkunft, Pension inklusive guter Zimmer 6 bis 7 Krviieiij
icv Tag- Vorherige Zimmerbestellung nöthig. Auskünfte ertheilt,
ie Kurbadoerwaltung Längenfeld Otzthal, Tirol. 4288[
Möbel auf Kredit
zu solidesten Preisen und annehmbarsten Zahlungs-j
bedingungen. Auslünste ertheilt der KreditabtdeiluitgSches
’Vapga IgfnacK in der Modeln jeder tage
BI'DAI’EST, KronprlnjEgrasse Ar. 3, I. Stock.
Der neueste Preiscourant mit 386 Ablulduttgen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briesmarkensranco zugesendet. 172»
KEIM ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: Hnndertiausend Jrancs,
silberne ttiid goldeite Medaillen und, hors concours
Aiiskiilisl gratis m :0 frnnco. Man schreibe an lör.
C'Iery in Marseille (Frankreich.) 31
ä*uk »fliaer aromaiiBcbfn und antl-i
«iiptischen Hlgenschafien. 78411
Ueborall örnältlich.
9!r. 2^6 ex 1000.
4126
Güterverpachtung.
Das Agramer e^zbischöfliche Beiieficium verpachte!
aus sechs Jahre folgende Meusalgüler, und zwar:
I. kllt „Lonsoma"
im Waravdiner Kot»,tat, Zlatarer Bezirk, unmittelbar
an der gleicllnanngen Eisenbabnüaiion liegend, voni
1. Oktober 1900 bis Ende September 1906.
Zu diesem Gute gehören:
288 Joch
744 D> Acker
298„
1574„
Wiesen
163
Weingarten
l„
598„
Garten
86„
1456
Weide
64
uuprvdnktiv
-- 683 Joch 1398
Grund.
H. Gut „Precec“
itii Ac.iamer Komitat, Bezirk Tttgoitlo, itmmtteilinr an
der gletchuaniigen oisenbadiittattoii liegend, voin 1. Jän­
ner 1901 bis Ende September 1906.
Zu diesem Gute gehören:
509 Joch 170
Acker
520„ 937„
Wiesen
6 1245 ,.
Garten
561„ 1394„
Weide
in,produktiver Boden
l»>i»r> Joch -»46 ,.9".
Schristltche Offerte, versehen mit 10' 1 u ÜSabrnm bei
Packtaiibvtcs iiub, und ztvar für das Gut Konsctna
bis !. August 19410 und für doo Gut Precec bis
>. Oktober 1900 au dte erzhtichöfliche Guterinrcktton in
Agram, 'Alaska »lica stlr. 75, e,nun eichen, wo auch die
nähere» Bedingnugeu tur Gtnncht aukticgen.
A g r a ni, am 1. Jum looo.
öirektion der eizhisciioflichen Güter,
€he 9 er Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemass. praktisch und höchst
belehrend.:’!>8 Seile» stark, Preis
30 kr,, für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlosiener
iDoppeldrref enoigt. tCeftctv--
migariidie Marken merbett in!
Zabiimg aenonnuen.:!
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg. 1748
Etirncbenda. Abführend». rrucMputiUft
TAfflAR
INDIEN
QRILLON
eegeo VERSTOPFUNG
OomorrhoiAen, Congestion, I»eb6ileidea
Magenbesohwerden
Paris, B. stHIULON, 33, ras des Arohirss
IX ALLEN APOTHEKEN
Preis ölner Schachtel fl. \.5st 8. W
etoc
iDar-
Molät vepett
egy nagyobb iparvallalntniU alkalmaznst nyer. Klipesitösi
bizonyitvanyokKal felszerelt ajanlatok a fizetösi isrönyek
megjelolöse mellett .T. A. 7835" alatt Huarattoia A Vogler
Jauius es Tsu) aiiitr Budapest, Dorottya-utcza 9 intkzvndök.
4356
9UIWMI-
Spezialitäten u. Fischblasen
(echt französisch) in seinstec Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 h,s 10 fl. per Dutzepd-
0-rpot America» (kurz) voll 2 bis» fl per Dutzend
Damen-Schwämmehen von 2 bis 5 st. per Dutzend
Tanien-Sveziaiität 1.80 st. per Glück. Kollektion für Herren
5 st. (25 Stück).— Versand prompt bet ürengster Dtskretton
iKv. ü. Rothauser& Sohn,
Bndapest, Könizssassee/I,. 3968
Magyar kiralyi ällamvasutak.
Üzietvezetöseg Szegeden.
1,011 900. 3 /,.
4349
mx»3sm»ssxKxxs!umxmK
7S0 1900. s?;imhoz. 4&*0
r
Pälyäzati hirdetm^ny.
x
x
is
IS
IS
SS
SS
SS
SS
SS
■*
ra
SS
SS
SS
SS
SS
SS
Arlejtesi hirdetmeny.
A nagymdltosagu fi)Idmivele,9ti«yi m. kir. minister ur 1A.X).
ovi junius hd 1-en IÄ.2K7. sz. a. kelt rendeletevel a Dräva f’olyö
Nometin alatti szakaszanak sy.at)iUv(v/,:isi niuDkäihoz 14.Ö00 kg. 31.
szanut es ,S2s>ii- yi> kg, 20. szamu lagvitott vassodronvnak beszerzä-
sut t'ug'Mlelyc/.Vfii. ezfii anyagok szaltitasanak vallalati uton leendö
biztositasara l'.MlO, evi julins ho 7-en deleliitt 10 örara az alulirt
in. kir. tulyamtm-möki hivatal helyisegeben zart ajanlati versenv-
targyalas sog tartatni.
A ft'üti ajaulatok, melyekhez az ajanlati üsszeg 5%-änak vala-
niely m. kir. adohivatalnal törtent Iptfteiet igazolö addhivatali nvugta
is esatolando. az alulirt hivatalnal a tönti hataridöig benyujtandok;
mert kösöbb beerkozett ajanlatok nem fognak figyelembe vetetni.
Az ajanlatok benvnjtäsära, valamint a szällitasra vonatkozö
cgvüb feltetelek az alulirt folyammernöki hivatalnal a rendes hiva­
talos öräk alatt tudhatok meg.
Eszekeu, 1>0. evi .junius ho 11-en.
Ä. kir. folyaniiueriioki hivatal.
SS
um
mu
ss
SS
SS
SS
A inagy. kir. allamvasutak alulirott uzletvfczet.ös^ge
inyiivänos jiülyazat »tja» biztosiiaui kivönja a vmialain al-
2g kalmazoit azou liivatalnok es bivatelnok-gyakorriokai röszöre
sziiksegea egyeiiruliadarabok kesziteset, kik s fennallö
egyenruhiizati szalialyzat direimüben szolgaiat közben egyen-
ruhat visolni tartozuak.
Az ezen hivatainokok ös hivatalnok-gyakornokok Altai
rendszeriut viselendu egyenruhadarabok következök:
1. Nyäri znhbouy: 2. tava-zi ös öszi zubboiiy; 3. töli
zttbbony; 4. nj iiri nadrig (sijrötkökes) szürke vagy drapp
szind posztoböl; 5. tavaszi es öszi nadräg; 6. töli nadrag;
7. tavaszi es öszi feliiltö; 8. teil t'elültö; 9. nyäri sapka:
UM. >0. nyakrsvaiü z 11. keztyii; i2. karkiitö.
Bäj Az 1-8. tetel alatt fplemlitett rtiltadarabok keszitesö-
gjj Ijoz u.egkivdntatii felsö keirnek szäliitäsa a magjar kir.
K ällamvasutak igazgatösäga altal biztositva Iöven, tartozik
|»zon ezäg, ki a 1—8. tötel alatt feisorolt rtihadarabok ei
JJ|:keszitösöveI megliiz.itni sog, a sziiksege» felsö keimöket
K jiele» palyazati birdetmöny kiegeszirö reszf-r kepezö räsz-
letos teltetelekbe» megnevezett honi gyärban es ärban be-
J^:szerezni.
K j Ezen ruiiadarabok elkeszitösöre es szällitäsära vonat-
|koz6 reszletes i'eliefelek laegszerezhetök az alulirott Uzlet-
JJ|vezctösegnel a hivatalos öuik alatt, mely feltetelek aiä
K jirottan az ajinlattal egyiltt kiivetkezö selirattal eilätva:
j „Aiaiilat a hivataluoki egyenruhadarabok elkeszitese
25 rlnt- 1801». 6x1 jiiüits hö 17-fn döli 13 Oräig
K 'az alulirott iizletvezet(isegbez benyujtaudök vagy posta ntjän
iK-küldendök, hovä is bänatpeuzkepen, mely eeötleg öva lek
K
SS
SS
u
i« köszpönzben vagy
16-än döli 12 öräig
KHJKXKKKHHKKKHXHKiSSXKHSaiXHXX
gyanänt is fug szolgälni, 4oO kor-
ertekpapirokban 1900. üvi julius bü
fekiildendö.
Az alulirott üzietvezetöseg fentartja maginak a iogot.
bogy a heerkezett ajanlatok kiiziil— tekintet nelkiii ’az
J*|ajäi,lott egysegärakra— szabadon välasztbaasou es fogad-
i asson ei.
A »agy. kir. ällamvasutak üzlet-
feietösöge bzegeden.
(Utännyomat nem dijaztatik.)
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 8990
„Neuerungen an Xohlenvassersto//-£ampen
mit Siaubrennerflamme“
wiiuscht sich behufs Fabrikation des patenlirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, dar Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 4378
Budapest, VII., Kepepes$-ui 44.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 9732
„Druckregulator und Sicherheitsapparat zur Be­
thätigung von Absperrvorrichtungen jeder Art“
wünscht sich behufs Fabrikation des patenlirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur uuck Patentanwalt 4378
Budapest, VII., Kerepesi-dl 44.
1 ehersicill linsen
Iper Babo B. flebiff, mit Ersparnis* I
I von Emballirnng und Uml&donff j
be*orft mit asfneo Tereeiiiiea>bsr«B
lPatent-Möbelwag«n!
J. O. KLEIN, Spediteur,
(Budipatt, ?., Snuy iSaM-ZaiM t>.|
Sajät gyärtmänyu
Saison-vom 1. Juni bis 10. Octo’ser. Herrlicher
Strand mit eJectr. Beleuolilung. Seesteg,
Wasserleitnngn. Canalisation. Kiinst
ler-Concerte, Theater, Ja^dpartien, Henni
ona, Wettrennen, Segelpartien. Frequens
1899: 25967 Fremde. Auskunft, ertheilt u. Prosp.
vers. bereitwillig u. kostenlos rlor GomoiniJevorstand
«owie alle Au«kursitsgteü. d, Verb. deutsch. Nordseeb.
fa- es vasbutor, rezägyak, ruganyos aczelsodrony-
ägybetetek, afrik- es löször-matraczok, szalon-
garnituräk, kerti butor es gyermekkocsik
acM« »*•«
mindeti ärfiilemelee nfilkü)— gyäri ärakban— olcsöb-
bun mint bärhol köszpönzfizetes mellett. Videki magren-
delöknek ärjegyzek 50 filier belyep bekiildese elleneben.
Päpai 6s Näthän
legrögibb, legoagyobb äs legszolidabb specziälis Uzlet, e
szakmäban. aots
Budapest, VI., Ändrässy-ut 2 (Fonciere-paloti).
Gyar: VII. ker., Csengeri-utcza 7. sz.
Druck und Verlag der Pester Aoti0gc,clljchgst, Budapest, Dorottya-utcza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiczu ein ganzer Bogen Bettage.


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 5 ]
Leilatze de« „Prfter Kt»qd" r«r Ur t4S.
ü i n f ii 6 r u u a der russischen Sprache in
F i n n l a n i>, in größerer Ausdehnung als bisher, jetzt gesüßt
worden sei. Danach soll das Oekononiie-Departement des Senats
»oin 1. Juli d. 3. ab alle Eingaben an die Monarchie in russischer
Sprache abfassen und nicht, ,oie bisher, in der Landessprache mit
beigejiigker Nedersetznng. Vom Jahre 1903 angefangen soll der E.hes
der Administration im Schristenwechsel mit dem Senat sich der
russichcn Sprache bedienen. Im Jahre 1905 wird die rusnsche
Sprache als offizielle Sprache des SenatS im Protokoll eingeführt
werden. Beim Miniiter-Staatssekrelariai soll die russische Sprache
sogleich für alle dieses Amt betreffenden schriftlichen Abserligungen
festgesetzt werden. Weder das Juftizdepartement des «enats, noch
die Gerichte werden von den genannten Beringungen betroffen.
Durch ein allerhöchstes Manifest, welches jedoch noch nicht ver­
öffentlicht worden ist, werden aus administrativem Wege, mit Um­
gebung des Landtages, gewisse Beschränkungen des Versammlungs-
rechtes eingesiihrt.
England nnd Transvaal
Bon den Kriegsschauplätze»».
London» 21. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meloet aus
Z a n d s p r u i l vom Gestrigen :. B u l l c r schlug sein Haupt
guartier zwei Meilen hiutec Zandspruik auf, einer Station nördlich
van Bolksrust. Das Lager wurde au der Westseite der Eiseribahu
errichtet. 187 Bvereu aus diesem Distrikt habe» sich gestern ergeben.
Laureneo-Marqnez, 20. Juli. („Reuter.") Der ameri­
kanische Hauptmann L 0 v s b c r g, welcher bei der Boeren-
Artillerie dient, ist hier eingetroffen und theilte mit, daß die Muni­
tionsfabrik der Südafrikanischen Republik sich in Lydenlnirg befinde.
Deivett habe 6000 Mann im Oranje-Freistaat« und Botha 2.500
Mann in Transvaal. Außerdem feien 1500 Mann in kleine Ab»
theilnugen getheilt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel. 21. Juni. Der griechische Ge­
sandte überreichte gestern der Pforte eine Note, in welcher
in formellster Weise gegen den Differentialtarif
protestirt wird. Die Note fordert für Griechenland aus Grund des
Londoner Protokolls und des griechisch-türkischen Friedensvertrages
die Behandlung einer meistbegünstigien Nation. Der gestrige
Ministerrath beschloß trotzdem die Anwendung des Differential­
tarifs gegen Griechenland von heute ab. Der r n m ä nisch e
Gesandte erwartet die Antwort der Pforte auf
seine vorgestrige Note, in welcher der Vorschlag gemacht
wird, bis zum Abschlüsse des destnitivcn Handelsvertrages die im
Feber l. I. abgelaufene türkisch rumänische Zollkonvention wieder in
Kraft treten zu lassen. Der bulgarische diploma­
tische Agent erhielt gestern aus dem Aildiz die Mittheilung,
daß der Differentialtarif gegen Bulgarien nicht zur Anwendung ge­
langt, sondern daß die zur Berathung von zwischen der Türkei und
Bulgarien schwebenden Fragen eingesetzte gemischte Kommission spezielle
Tarife für Bulgarien ausarbeiten werde.
Konstantinopel, 20. Juni. Der serbische G e-
sandte überreichte gestern der Pforte eine N 0 t e, in welcher er
seine mündlichen Vorschläge in Betreff der Aushebung des
Disserentialtarifes und der sofortigen Einleitung
von Verhandlungen bezüglich einer provisorischen Handelskonvention
wiederholte, die später durch einen definitiven Handelsuerlrag ersetzt
werden soll.
Sophia, 21. Juni. Die Petersburger A k a-
demie der Wissenschaften veranstaltet eine S t«o i eu­
re i s e nach Mazedonien zur Erforschung der dortigen
Sitten und Sprachverhältnisse. An der Studienreise werden einige
bulgarische Professoren theilnehmen.
Die Platform der republikanischen Partei.
Philadelphia, 20. Juni. Die bereits kurz signalisirte
Platform der r e p u b l i k a n i j cki e n Partei erklärt,
daß der Schutzzoll und der Monometallismus die WohlfädU des
Landes zu Folge hatten.
Die republikanische Partei habe sich stets für den Monn-
metallismus ausgesprochen nnd werde sich energisch der freien nnd
unbeschränkten Silberprägung widersetzen und leine Maßregel in
dieser Richtung zulassen, wofern sie nicht von tzc» hervorragendsten
handeltreibenden Nationen der Welt unterstützt würden. Die Plat-
sorm verurtbeilt die Syndikate für wucherischen Waarenverkauf,
welche den Handel beschränken, die Produktion begrenzen und die
Preise beherrschen- Man müsse Gesetze schaffen, um diese Mißbrauche
zu verhindern- Die Platform spricht sich sodann für die Rezipro.zitäl
aus und tritt für «ine die Einwandernng jener Fremden noch mehr
beschränkende Gesetzgebung ein, die nach Amerika kämen, um den
amerikanischen Arbeitern Konkurrenz zu machen. Es wird so­
dann aus die Nothwendigkeit der Erbauung transozeanischer
Kanäle hingewiesen, die unter den Schutz der Vereinigten Staaten
gestellt werden müßten, denen das Eigenlhnmsrecht nnd die aus­
schließliche Verwaltung zustehen soll. Die Platform hebt weiter
rühmend hervor, daß Präsident Mac K i» l c y die Vereinigten
Staaten veranlaßt habe, die Interesse» Amerikas aus Smnoa dadurch
zu wahren, daß es die wichtigste Insel mit dem besten Hasen erhielt,
daß ferner Hawai Amerika angegliederl wurde, endlich daß Amenka
in dem Kampfe Englands mit den südafrikanischen Republiken seine
guten Dienste angeboten habe. Die Platform erwähnt die M 0 n-
roedockrin und erklärt, die Regierung,müsse die Politik der
Nichteinmischung bei Streitigkeiten in Europa fortsetzen. Nichtsdesi«-
weniger hege das amerikanische Volk den heißen Wunsch, daß sich
bald für England und die südafrikanischen Republiken ein ehre»
voller Weg finde, den gegenwärtige» Krieg zu beendige». Schließlich
billigt die Platform die Haltung Mac Kmley's in der Philippinen»
f retidg, 23. 3 m*t 1906.
Frage und die Versprechungen bezüglich der Unabhängigkeit nnd
Autonomie Cubas- Die Platform wurde von den Vertretern der
republikanischen Partei mit AMamatioN angenonmien.
New-Bork, 21. Juni. Senator Hanna erklärte in einer
heute Nachts gehaltenen Rede, daß alle republikanischen Kandidaten
für die Vizepräsidenlschaft seinen Rath eingeholt hätten und daß er
nach Anhörung vieler Deiegirler seine Meinung dahin abgebe, daß
R o o s e v e l t einstimmig aufgestellt werden solle. Diese Aeuße­
rung Hanna's kommt einer Zurückziehung der anderen Kandida­
turen gleich.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische Konvention
beschloß einstimmig, M a c K i n l e N als Kandidaten für die
Präsidentschafl und R o o s e w e l t als Kandidaten für die Würde
des Vizepräsidenten auszustellen.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 21. Juni. Präsident L o n b e l besichtigte heute in
der Weltausstellung den österreichischen, den u nga-
r i s ch e n, den b o s n i s ch- d e r z e g o v i n i s ch e n, sowie
den t ü r l i s ch e n Pavillon und wurde bei seinem Erscheinen
von den bekreffendeu Botschaftern und den GeneralkontMtffäre»
begrüßt. Im österreichischen Pavillon ballen sich auch Unterrichts-
minister H arte! und Handclsminister E u l l, ferner Fürst
F ü r st e n b e i g nnd Graf P o l o c k i eingefunden. Während
des Rundganges des Präsidenten im österreichischen Pavillon brachte
der Wiener Männergesaugverein einige Lieder zum Vortrage. Bei
der Verabschiedung drückte der Präsident den Gcneralkommissären
seine lebhafte Befriedigung über die glänzende Betheiligimg ihrer
Länder an der Ausstellung aus, durch welche sie zu deren Erfolgen
beitragen.
Paris, 21. Juni. Präsident L o n b e t besuchte heute
Vormittags gegezi 11 Uhr den u n g a r i f ch« n P a v i l l o«
der Ausstellung, bei dessen Eingang ihn RegierungsKommissär
L u k ä c s begrüßte, der ihia die Mitglieder deck Koiumissariats
vorstellte. Im Pavillon führte Lu käcS und Radisich den
Präsidenten, der die Kunsljchütze der historischen Ausstellung mit
großem Interesse besichtigte. Der Präsident, in dessen Begleitung der
Ehes der Kabnrelskanzlei, General E a ni b a r i o n, der Regierung-»
.Kommissär P i c a r d, 2 e l« u n a y, B e l l e v i l l e und
E h a r d o n sich befanden, konsiatirte, daß in keinem anderen
Pavillon so reiche Kunstschätze anfgehänft sind, als in dem ungarischen.
Besonders gefielen die Kirchengcwünder der griechisch orientalischen
nnd der sächsische» Kirchen; and) wnrde konstaürt, daß die vom
Graner Domkapitel erponirlen Kunstgegenstände kaum ihresgleichen
haben. Die de)) llrbeschästigungc» enmonunene Ansstelliing Otto
H e r m a »'s besichtigte Präsident Lonbet längere Zeit und sprach
er auch hier sein besonderes Gefallen aus. Bevor er den Pavillon
verließ, gratnlirte Lonbet llugarn dazu, daß es ibm so sehr gelungen
ist, seine tausendjährige Kultur in dem besten Lichte darzustellen.
Erkrankung -es Khedive.
London, 2l. Juni. Khedive A b b a s II., welcher heute
uns der königlichen Pacht „Osborne" i» Queeusborougb angekoinmm
war. verschob die Weiterreise nach London, da er aus der Reise durch
S e e l r a n k h e i i sehr .;» leiden hatte. Der Herzog von E a*
bridg e und der lürklsche Botschafter erwarteten ihn vergebens in
der Station Eharing Eroß, ivo auck eine Ebrenkompagnie zu seinem
Empfange ausgestellt war. Ein Londoner Arzt wurde zum Khedive
berufen.
London, 21. Juni. Der K l> c d i v e verbleibt am Bord
der königlichen Pacht „Osborne" in Port Victoria, da ein Hals-
leiden. a)l welchem ei schon zrvei Tage vor seiner Einschiffung
gelitte)) hatte, mätncno der Reise weitere Fortschritte gemacht hat.
Wie verlautet, laßt die Erkrankung des Khedive auf DiphtheritiS
schließe)).
Die Pest.
Koustailtinopel, 2 ). Juni. In S m v r n a ereignete»
sich gestern ueneelick) unei Eckrankuugstäile an der Pest. Die
Gestimmt,at.l der ia-cher an der Pest Eilcantien beträgt 9.
Klaufeublrrg, 2t. Juni. Die nächste außerordentliche
); >.'iUuiU>Ci!aiiimliiiui de» slädttpliiU Muuizipiuius wird den Antrag
)U» Erwähtullg des Haudelsiuffifflers Alexander H e g e d ü s zuni
Ehrenbürger verbände!». Die hiesige llnabhängigkeitS- nnd Acht­
undvierziger Partei beschloß in einer deute gehaltenen Konferenz, sich
cinstiulnlig diesem Antrage anzuschließen.
Wien, 21. Juni. Se. Majestät stattete beute Mittags Erz­
herzog F r i e d r i ck> )»>d Gemahlin einen Besuch ab.
Wien, 2l. J))ni. >O r i g.- T e l c g r.) König M i l a n
von Serbien >si aus der Durchreise »ach Karlsbad hier angekommen.
Wie», 21. Juni. (O r i g. T e l e g r.) Der serbische
Minister Präsid.m G >) o r g y« v i c s, ivelcher aus der Durchreise
nach Marienbild gest.ru Abende- in Wien eingetroffen ist, wird hier
n>chrere Tage verweilen.
Wir», 21. ,', 1) 1) 1. -C r i g. T e leg r.) In B r u ck
an der Leitha wnrde heul- der Versuch ge»)acht, einen M i l i t ü r-
F c s i e l b n 1 l o» ieei zu lassen. Der Versuch gelang, indem der
Ballon nach Zuiücklcguug von 21 .Ztiiomclcr Fahrt in Znrndorf
landete.
Wie», 21. Juni. (S r i g-- T e l c g r.) Der Buchhalter nnd
Sekretär der Parisic Weinessig und Pökeiwerke in Sän Fraucisco
Ehurles K i n g ist nach V e r )> n t r e»»» g c n zum Schaden dieser
Gcselljchast f t ü ch i i g geworden. King gehörte verschiedenen
geheimen Vereinen an. Aus seine Festnahme ist eine Belohnung von
250 Dollar ausgeictzt.
Graz, 21. Juni. (Orig.-Telegr.) Alls Furcht vor häus­
licher Strafe stürzte sich gestern die elfjährige Konstanzia
Schein er in den Mühlbach. Sie wurde SS» Schritt« abwärts
getrieben und dann von einer Werkmeistersgaltin gerettet.
Trieft, 21. Juni. Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
Hammer ist an Bord S. M. Schiff „Kaiser Karl VI." heute
Mittags nach Pola abgereist.
Pola, 21. Juni. Kriegsminister K r i e g h a m m e r ist
heute Nachmittags an Bord S. M. Schiff „Kart VI." hier einge­
troffen. Die Abreise des Ministers erfolgt morgen Abends.
Brunn, 21. Juni. Erzherzog Otto ist heute Abends zur
Jnspizirung des s>. Dmgoner-Regimenls hier eingetroffen.
Siginaringen, 21. Juni. König E a r o 1 und Prinz Thron­
folger Ferdinand von Runiänien, sowie der Prinz und die
Prinzessin Karl von H o h e n; o l l e r n sind hier znr Leichenfeier
der Prinzessin I o s e s i n e von Hohenzollern eingetroffen.
BreSlau, 21. Juni. zO r i g.- T e l e g r.) Die „Tchlesifche
Zeitung" bestätigt, daß der Generalitab? Offizier der elften Division
in Breslan. Major Freiherr v. R e i tz e n st e i n. der st inen
Urlaub benüfii hatte, nni im Lager der B o e r e» den südafrikanischen
Kämpsen beizuwohnen, vom Kriegsgerichte zu sechs Woche»
F c st n ii ij s h a i t inicht ied)-J 'Monaten, wie die „Times" uielikui
»erurtheilt wurde, die er gegenwärtig in Glatz verbüßt.
Rom, 21. Juni. i O v i i).■ 5 e I e g r.) Meldung der
„Pol. Karr.": Der Präiekt der Kongregation der Propaganda
Kardinal L e d o ch o w s k i, der sich zum Soinnieranftnthall auch
der Schweiz begeben hat, ist von eineni schwere» Augenleiden
betroffen worden. Es heißt, daß er ;ur Konsultinnig eines hervor
ragenden Okulisteu nach Wie» reisen werde.
Paris, 21. Juni. (Bailkaustveis.) Verhältniß des Nolen-
llmlanieS zum Baarvorrath 82-«>3, Zins- nnd Diskonto träge
707.0t)0 Francs. Zunahme: Baarvorrath, ttzold 40,8>;7.
Rente —.—, Spanier 69.90, Italiener —.—, Meridion »I
—.—, 31t ittelmeer —.—, Gotthard —. —, Schweizer
Zentral —.—, Schw ei.zer ')! ord osi —, Inra-Limp>ou
—,Canada 87.25, Northern51.37,Hamburger Packet 122,25,
Rord d, Lt oyd 119,97, ii 6 ijou 2:11.—, ®t. Bert. Pserde-
b ahn 21:1—, Transvaal 216.50, Ca ro 145.—, D>>» a in i t-
Truit —.—, Tori mund lttt.25, Dannenbaum,
Rorihcrn P.r e j. 7U.80, Bitzmarck 290.—, R ord st er n 263.—,
P h ö n i r 184.50.
Berlin, 21. Juni. l S ch l nß. 1 4'2pcrzcn,ige Pap)cr-Rsnte —,
4"2perz. Silber-Rente 90.25, 4perz. öftere. Gotv-Rcnle 97.80. nugar.
Gold-Rente 96.6t), Etbethatbain» —. Oejterr. Kredit-Aktie« 215.10, uuq.
Krouen-Renie 90LÜ, Siidbabn r7.75, Dcsterr.-Ung. Siaatsbah» ll:!.t> 0,
Karl-Ludwigtt-Babn —, Kaschau-OderbergerAMen -.-.russische Ba„k-
Roten 216.—, Wiener Wechselkurs 8i.l0, 4'7 0 «eile russische Anleihe 97.21,
Nng. JnveftitiouS-Anleihe ll,0.!Kl, Türk. Tabak Aktien —Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.1t,, Diskonto Koinniandii 179.1), >I»g.
.Kreditbank —, Allg. Etektric. Edison 2ti.—, Dyuawu-Trust 1615>I,
Gclsciikirchener 198.40, Harpencr 2t>6.9,». Laurabütte 2661.0. 3'.-, uugar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aktien —. Ma».
Berlin, 21. Juni. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredlt-Aktieu
21530, Ungar. Kroncn-Rente —, Snddahn 2730, Ungar. Gold-Rente
—.—, Etbelhat-Bahn —, lltussiche Banknote» —, Oesterreichisch-
Nngarische Staatsbahn 14:1.80. Befestigt.
Frankfurt, 21. Juni. (Schluß. 1 4'2pcrz. Papn-r-Rente
—, 4'2pcrz. Silber-Rente 96.25, 4perz. öftere. Gold-Rente 97.20, 4perz.
«»gar. Gold-Rente 96.40, imgar. Kronen-Rente 90.-0, Oeiierrcnlnfche
Kredit 2t7,20, Oesierreichisch-lingarifche Bank 12,1,6)), Lejterr.-lluaar-
Staatsboh» 144,10, Südbahn-Aktien M.—, Aordwesrbahn —Clvethal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84.10, Wechsel auf London 203!),Wechsel
auf Paris Sl'2:ü, 4perz. Pfandbriefe —, luimev Banloerein 126.—,
Unionbank-Aktien —, Eiekiiizitäi« Aktien I:!4.-, Aipine Monka» 24.1. —,
:i"7> ungar. Goldanleihe 77.—.— Fest.
Arunkfurt, 21. Juni. fRasiborse.) »redit-Akiien -,14.-5u.
Oesterr.-Ilngar. Staatsbad» 1 41.25. Südbabn 27.5».
Frankfurt, 21. Juni. ,A bendvcrkehr.i L-e«err. Kredit-
Aktien 215.50, Oesterr. ll»gaii!che StaatSbnlni —... Süddatm 27141,
Deutsche Bank 491.40, T iskvnto Kommandik 179.17,, Treadener Bans
—, Bertiner HandelSgcsetlschast —Getfentlrchcncr 196..5, Har-
pener 206.25, yibcniia 215.—, Lauradiitie l: 1 .25, Jtalrencr 94., miga-
rische Oiold-Rentc- -.—, ungarische Kronen-Rente —, bsiecreichilche
Gold-Rentö —, österreichische Silber-Renie —, dsierrewnfch, Papicr-
'Rente —. Still.«
Hamvurg, 21. Juni. (Schluß.) l'Sperz. Siiber-Rcnte 96.—
Oesterr. Kredit-Mkien 215.25, 1800er Lose 19Ocsterr.-Ung. Staats­
bahn 146.25, Südbah» 27.50, Italiener 99.80, öfierr, Gold-Rente 97,50,
Ungar, Gold-htente 95.40.— Fest.
HUNIbUrg, 2l. Jnni. (Ä b c n d b ö r se.) Oestcrrcichische Kreü-t-
Aktien 245.20, Lesterreichisch-Uugarische Ttaatsbahtt —, Südbah»
Aktie» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packclfahrt
Aktien —, 4'2perz. Sitber-Rentc —.—, 1860er Lose —, !verz ästett
Gold-Rente —, Kommerziatdank —.—, Truft-Tynamil-Altieu —,
Laura-Hütte —. Ruhig.
PariS, 21. Juni. (C r ig.-T e> e gr.) !B ö r s e.j 12 Ubr 60 Min.
:!"/„ige französische Rente 100.08, Italiener 94.80, Extrricnr 10. 80, Tiirlen o
25.90, Türtc» o 22.,5, Ottomanbank 5-8—, TürkeiNos« 11'.'.- De Äec'.S
687.—, Rio Tinto 128.1.—, Eastran» 186,74), Robinson 217.—, vyanered
82.—, Goldsiclds 192.50, Transoaal 79., Geldcntmis 169., Pitiagc 213.—.
Ilandmines l-.l.—, Lyonnais 1090.—, Est FramnuL 104:.—.
PariS, 21. Juni. (O I i g.-T c l c g r.) fBdrie.! 6 Uhr >10 M.
6"/,ige franz. Reute 101.02, Italiener 94.61, Ertcneur 70.00, Tnrten o
25.60, Türken o 22 90 Cttomnnbsliif 546.—. Türtemole 112.—,
De Beers 688.—, Rio Tinto 1289.—, Easirand W.—, liobinson 219.—,
Cbartcred 8.4.—, GolSsietds 192.10, Transvaal -1., Getäcnlnns 167.50,
Biliage 214.50, RandmineS 1005.—.
Paris, 21. Juni. (Schluß.) Oeitcrr.-Ikng. Siaalsbahu 7:8.—,
Südbah» —.—, 4perz. öfter;. Gold-Rente 9" 70, Iperz. ungar. Gold-
Rente 9-8.50, Sändcrbank 484.—, Bangn« de Paris 4115.—, 3pen. stanz.
Rente 100,62, Italiener 94.00, Ottomanbank 545.—, franz. Amorkr»'
sations-Rente 99.42, 8'/,perz. franz. Rente 101.70, Oesterr. Bodenkredit-
Aktie» 1252.—, Alpine —, Tabak-Aklien 310.—. Unentschieden.
Brüffel, 21. Juni. (Orig.-Telear.) 3 Nhr 8 Min. erterieut
69.87, Italiener 94.60, Türken D 22.57, Türken o L5.iA, V. Ottoman.
546.—, Türkenlose 409.50, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1292.—,-
Portugiesen 24.—, S>/, Cuda 335.—, Brasilianer 65.25. Saragosse 284.—,
Nord ESpagne 200.—, Mctropolitain 442.—, Electrigues 275.—.
Lonvon, 21. Juni. (Eröffnung.) Englische ConsolS 100»/«.
London, 21. Juni. i Schluß.) Englische Consots 10»» 1 s,
Südbalm 6.—, Spanier 69-& Jialiencr i*4 a s. uietperj. ungarische
Gold-Rente 97 5 östcrr. vierperzentige Goid-Rente —.—, vierper»'
zentige Rupien 64-'Canada Paeisic 92>'„ Platzdiskoat 2'’*, Silber
27 13 K, Wiener Wechselkurs 12.55, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Ruhig.
Siew-Bork, 24. Juni. fSchlußkurse.) Wechsel aus London
4.84'„ Wecks fel auf P a r> S 5.16','«, Wechsel aus Berl in 85P»
Silber 60'
Wien, 21. Juni. iW a a r e n b ö r s e.) Prompter kontinaentirter
Spiritus zu b 43.80 bis k 44.40 per 40.000 Litcrverzciit. Unverändcri.
Wie«, 21. Fnni. (Orig.- Telegr.) Fruchtbörse. Nachmit­
tags-» e rk cd r. i er mitte. Aus answäriiqe vansseberichte Weizen
und Roggen weiter steigend, Uebriges unverändert und gefchäftsloS.
Weizen per Her b st zu ü 8,25, k 8.«4, Ic 8.42; Roggen per
Herb >1 zu k 7.44, >! 1.4.4, k 7,:!5 gehandelt. Sonstige Schtußkurso
zumeist mehr nominell. Weizen per Aai-Junl ,zn b 7.75, K 7,80;
Roggen per Mai-Juni zu k 7.15, k 7.20; H afcr per Mai-
I n »i zu k 5.4o, k 5.46; tz afcr per H erb st zu k 5.74), k 5,60:
R a! s per R a i- I» n i zu k 5.85; M a l a per Juli- A II g n st
zu k 5,90; Mais per s e p I e m b e r- O k r o b e r z» k 6.—;
Reureps zu k 14,4 ), k 14.M.- E s f e k l i v m a r k t; Weizen an»'
dauernde l»!eschäftsstockn»g, Pornnttags nur insoiocit fester, als Fordcmngen
für Weizen um 7, )> erböht wardcn,
Berlin, 21. Juni. ,Getreideb Srse.l Weizen per 3lnine,
Licserungsquaiiiät 75;> Grainm per Liter, per Juli M. 17)9.—- k !).44),
per September M. 16430 (— k 9.70).— Roggen per Tonne,
Lieserungsquatilät 712 Gramm per Liier, per Juli M. 148.75 )— k 8.82),
per Sepiemdcr 1)1. 14030 z— k 8.69).— Hafe r per Tonne, per Juli
M. 142.77, (— k 7.87), per Sepicmber M. 12830 t— k 7.62). —.
M a i s amerikanischer Mired, per Tonne, per Juli M. 143.27,
k— k 6,72), per September M. —.— (— k —.--).— Rüdol per Mzr,.
per Oiiober R. ,78.75 k 34,84), per November M. —.— (=k —z.—
Spiritus ioto, ohne Faß, ertiusive 70 Mark Verdraiichsabgabe
per .Hektoliter» 19,090 Literperzent nach Tralles M. 50.— >--- k 29.1.5).
i Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenivährung.) llmrechmmgskurs:
100 Mark— k 118.00 vist*.— Wetze» steigend, Roggen Hausse, Hafer
besser, Mais nnd Oei fest.
New-Uork, 21. Juni. (Pr o d u k t e n b ö r s«-) Schluß.
Bauinwolle in New-Pork loco 9»! „; Baumwolle per
Juli 8.64; Baumwolle per September 8-08; Baumwolle in'
New-Orlean» loco 94,«.— Petroleum Stand white in Ncm-
Pork 7.87,; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
P e t r o l e u m Ltasfinad in Cafes 9,45; Petroleum Eredik
Balauces at t il Cilp 125.— S ch m a l z Western Steam 6-90;
Schmalz Rohe Brothers 7.17>.
Mais. Tendenz behaupiet- Mais per Jnni —.— EentS
(— k— Mais per Juli 46'/, Cents (-— k 4.18); M a iS
per September 47 1 ,s Cents (— k 4.24,.
?19eizen- Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco 924 4 Cents (--- k 8,30); Weizen per Juni— Cents
(- k —,—); Weizen per Juli 87'st Ce»ts (— k 7.85)-,
Weizen per September 87-Cents (— k 7.90); Weizen
per Je; emfiev 88> 4 (Sentö (= /k 7.94). Getreidefracht
nach Liuerpool 2 Dollars (— k 5.—).
K a f f e e Fair Rio Nr- 7 8>; Kaffee per Juli 7.05;
Kasse« per Septenib e r 7.17,; M e h l Spring Wheat ClearS
2-95: Zucker 4'/».— Zinn 30.7,0; Kupfer 16.37. (Umrechnunz
ver 50 Kilogramm Kroiicnwühruug.)
tftzieago, 21, Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
W e i z c n: Tendenz behauptet- Weizen p e r I 11 n l 80V» Cents
(— k 7.44;, Weizen per Juli 82",'s Cents (-- k 7,43). Mais:
Tendenz schwach- Mais per Juli 40)/« Cents (---- k 3,67).—
£ ch m als per Jnni 6.67. Schmalz per Juli 6.67,
Speck Short Clcar 7-25; Schweinefleisch per Jnni 11.57.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwäbrung,)
PariS, 21. Juni. (Ori g.-Tr l egr.> Rohzucker (8EP
livchstcns 90“ brutto) Francs 31.50 bis —<--- k 16,13 bis k —),
:«o (mutet 188“ mehr als «0° brutto) Francs 3230 (= k 16.61)
fest, weißer Zucker per lausenden Monat 33.— FrancS (--- k 15.85),
per Juli Francs l— k 15.85), per Jnii-Angust Francs 33.—
)---- k 15.87,), per oier Monate vom Oktober Francs 28“, <--- k 14.63),
fest. Raffinade FraueS 10430 bis 105.— (--- k 50.19 bis 50.43)
ver »«> Kilogramni abzüglich Esk. Umrechnung per 50 Kilogramnz
Kroucnu>äi)r»ng.
Wiener Hörfenbrricht.
(Original-Telegranim deS „PefterLl 0 vd".)
— 21. Juni.
Offizielle Sctflutzknrs« vom heutigen Tage: Ungar.
Gvld-Reine 115,40, ungarische Kronen-Rente 91.—, Theißthal-Lvse
149 L-, ungar. Grundentlastnng 91.20, ungar. Eisenbahn-Anlehen;
m Silber 99.20, Ungarische Kredit Aktien 715.—, Ung. Ostbahn»
Sttiuls-Obligutione» —, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un«
gariiche Eskomptebank 478.—, Kaschau-Oderberger Bahn —.—,
Nuguriiche Kouimerzialbank 2680.—, Rima-Muranyer 555.—.
Um 2-!-4 Uljv blieben: Oesterrcichische Kredit-Aktien 692.—,
Ungarische Kredit-Aktien 715.—, Oesterreichisch« Boden-
tredil —.—, Unionlmnk 573.—, Länderbank 438.—, Anglobank
280.7.0, Bankverein 503.—, O e st e r r e i ch i s ch- Ungarische
S t a a t s da h n-Ak tie n 675.50, Lombarden 123.—, Elbethalbahw
476.—, Dampfschifs-2lktien 752.—, Tabak-Aktien —, Mai-Rente
97,90, österreichische Kronen-Rente 97,80, ungarische Gold-
R e 11 1 c —u 1, gari s ch e Kronen-Rente 91,—, Zwanzig«
Francs-Stücke —, Reichsmark 118.67, Alpine 485.50, Rima«
Muranper Aktien —, Wnsfeusabrik —.—, Wiener«
beiger —.—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 107.75, Nordwest«
faim —.
Im »aclnnittätzitzen Privatverkehr bewirkten Berline«
Verkäufe einen nciierlichcn Rückgang; das Geschäft blieb geringfügig.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien waren 692.—, Ungarische
K 1 e ü i t b a >1 k- A k t> e n 716.—, Anglobank 280.—, Bankverein
7.00. —, llnionbank 674,—, Länderbank 437,—, Oesterreichisch«
U n g a r i s ch e S t a a t s b a h n- A k t i« n 676,50, Lombarden 122.—,
Eldethalbahn 47«.-, Nordwestbahn 463.—, Tabak-Aklien 284.50,
Alpine_ 48i.7k), 8i i u, a- Muränyer Aktie n 560,—, Mai«
Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 115.40, ungarische
K 1 oueu- Reute 91—, Türken-Lose 107.75, Reichsmark 118,66.
-iq dille Rekble vovbebuNen.
*• Ätackdrnck verboten.
Kampf Ver Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsle r.
Frau Szirmai erwartete ihren Sohn. In dem Edelbo», der
blos aus einem Erdgeschoß bestand, herrschte bereits tiefe Dunkelheit;
nur in ihrem Zimmer brannte noch Licht.
Sie war ein armes Magnatcnfräulein gciveien, arm wie eine
Kirchenmaus, als Adams Vater um ihre Hand anhielt, Sie wurde
die Gattin des sehr befähigten Beamten und brachte nichts weiter als l
eizi paar Hundert Morgen Bodenbesitz und den alle» Edelhof mit in
die Ehe.
Doch hatte keiner der Gatten den geschlossenen HcrzeuSbund zu
bereuen. Dank der weitverzweigten B>r,o.')>dlichast seiner Frau
gelangte Szirmai in nickt zu langer Zeit zu einem Koben Staatsamte,
und die junge Frau hatte in ihrem Gemadl einen treuen, gi-dorsaiuc»,
animcrksamen nnd höflichen Lebensgefährten gesunden, der sie aus den
Händen trug.
Die Ehegatten mußten bescheiden und zurückgezogen leben; doch
beeinträchtigte das ihr Glück nicht. Wenn sie auch teiueu Prunk enk-
salten koinueu, so brnuchtcu sie aber auch nichts zu cutbehreu, und
was die Hauptsache ist: Schulde» hatten.sie niemals. Trotz ihrer
bescheidenen Lebensweise galt ihr H>ms stets für ein vornehm, s Heim,
und obschon sie jede überflüssige Ausgabe scheuten, ließen sie ihrem
Sohne nichtsdestoweniger eine sehr sorgfältige Erziehung an
gedeihen.
Als der Junge sieben Jahre alt geworden, gingen englische mib
iranMsche Sprachlehrer i»s Haus; mir zehn J>l.re» nun- er ein sehr
aicktiger Musiker. Fechten, reiten, schwnmueu und schi.sie» terutc er.,
obald er herangewachsen war und nachdem er m> Wleuer eher- sinnuni
.'iufnadme gesunden, schnitzte man einen ladelios.n, gebiloeten jungen
Rann aus ihni.
Der kleine Adam war die einzige Freude seiner Eltern, und
zotzdem sie mir Leib und Seele a» ihm hingen, verwöhnten sie ihn
licht, gleich so vielen Eltern, durch ihre Affenliebe. Sie rüstete» ihn
int mu Wliirii, Ktugdeit und Gejchicklichkett aus, damit er für den
roße» Kamps nms Dasein gewappnet sei.
Nachdem Frau Szirmm den geliebten Gatten völlig um-er
aukdet in Folge eines Herzicklages verloren hatte, zog He sich mit
inem kleinen Ruhegehalte endgtttig nackt Baranvavur zurück. Sie war
l,ck! sehr erfreut darob, daß ihr Sohn beim Komital Dienste nahm,
rgab sick dann aber darein, Sie hoffte, er werde dadurch eine Ireff-
ich« Vorberettungsschule für seine zukünftig« glänzende Laufbahn
«nieffn.
Denn Frau Szirmai »eilte sich die Lausbahn ihres Sohnes als
glänzend, sehr gläuzend sogar vor. Die großen Fähigkeiten des
juiige» Mannes tuulen sich sozusagen unter ihre» Augen entfaltet.
Wie nüllensstari, arbeitssrendig. ausdauernd und ehrgeizig er sei,
wußte Niemand besser als sie,
Ihre Gedanke» beschütligte» sich immer mit der Person des
„Kaisers", der ja der llrgnetl aller Theorien, aller Aemter, Auszeich­
nungen, Erucnnilngc» und Besörderuugcu war. Voll Ungeduld
harrte sie des Augenblicks, da ihr Sohn dem erhabenen Herrscher
grgeuübersicheii wird. Davon träumte sie bei Tag und bei Nacht;
diese Begegnung würde den Wendepunkt in dem Leben ihres Ein-
ziaen bedeuten. Die beiden Männer würden einander kennen nnd
lieben ierneiz,,,
Im llebrigen hatte die schwindelerregende Laufbahn Napoleon's
ohnehin tue Kopfe verdreht. In den Hütten, in den untersten Volks-
ichichlen, in Wirthshäusern und Kasernen gleicherweise träumte man
von solch einer unerhörten Laufbahn. Ltapoleon war der Welt über
den Kopf geivachse», weil ihm Gelegenheit geboten worden war, seine
Fähigkeiten zu bethätigen. Auch ihrein Adam fehlte es blos an der
erforderlichen Gelegenheit, Solch eine günstige Gelegenheit wäre eine
Begegnung mit König Franz,,,
Die alte Dame betete, wahrend sie auf ihren Sohn wartete;
sie betete laut in Gesellschaft der allen Familienmöbel, der in
Nlcssingrahme» prangende» kleinen Familienbilder und der Kuckucks­
uhr, die sie von ihrem Großvater geerbt hatte.
Diese Kuckucksuhr war eine Rarität in ihrer Art. So oft sie
,u schlage» anhnb, kam ein Soldat mit ansgepflanztem Basvnnet zu
einer kleinen Sei>e»tbür heraiiöjpaziert. Um zwölf Uhr aber stellten
sich zwölf solcher kleiner Brc-i:zekrieger in Reih und Glied, während
ein 0,1 Innern der lltzr angebrachtes Musikwerk den Laudon-Marsch
spiel-e.
Ji--m.i-. -en „äderte sick) ihr Sohn ein wenig schweren Herzens
dem iniitlertickten Heim. Cntftrnte Blitze begannen den Himmel zu
erdetlrn. daß -,s sich ausuahm, als würden dort feurige Augen
blinzeln, t'i» Wu-dstoß fuhr dlirch die Aeste der Pappelbäume, und
aus der Richtung des Ziie->hvses vernahm man den Ruf des Todten-
oogeis.,,
lind nun begann es auch in großen Tropfen zu regnen; doch
nv-U’ es nur in Pansen, als verginge den Wetterwolken der Athem.
Trotzdem war Szirmai vollsiänSig durchnäßt, als er bet feiner Mutter
anlangte.
Diese legte ihre Brille ab, schloß das Gebetbuch und küßte
ihren Sohn aus die Stirne.
„Endlich bist Tu da, mein Sohn," sprach sie. „Ich fürchtete,
daß Dich das Unwetter >,och übler zurichten werde .,. Kommst Du
aus dem Schloff« ?"
„Ja, Mutter," gab Adam zur Antwort.
Dem scharfen Auge der Äiutter entgingen die Spuren des
überstandenen Seelenkampses nicht; doch gab sie sich den Anschein,
als merkte sie nichts,
„Wie habt Ihr Euch amüsirt?" nagte sie,
„Recht gut; doch ist diese Lebensweise nicht für mich geeignet.
Ich verroste hier, Mutter; meine jungen Jahre streichen nutzlos und
unbemerkt dahin. Man will eine» neuen Krieg mit Napoleon be
ginnen, schon sammeln sich die Truppe» bei Krata». Ich we-öe niich
ihnen anschließen..
Frau Szirmai zuckte zusammeu und sagte:
„Nur das thue nicht, mein Sohn. Ich habe ja Rieinaiidei»
außer Dir..
„Meinetwegen brauchst Tu Dich nicht zu sorgen, meine gute
Mutter. Ein Glücksstern wacht über mich, das weiß ich ganz bestimmt,
und Deine Liebe wird mir als wunderihätigcr Talisman dienen,,
Melancholisch erwiderte Frau Szirmai:
„Davon thatest Du niemals eine Erwäbnung, und ich fürchte,
Du könntest Deinen übereilte» Entschluß bereuen. Wurll doch einen
Augenblick, wir wollen in aller Ruhe nachdenken.. ."
Szirmai ließ sich zu den Füßen seiner Mutter aus einer kleine»
Bank nieder, wie immer, wenn sich ein vertrauliches Gespräch zmisebeu
den Beiden entspann. Er neigte den Kops in be» Schoß der alle»
Dame und blickte bekümmerten Antlitzes zu ihr empor.
„Graf Riczky heirathet," sprach er. „Die Schwester des deutschen
Grafen wird seine Frau sein."
„Das ists also? Das druckt Dich, mein gutes Kinds Tie
kleine Elsa heiratbet?,., Vielleicht ists auch bester so, Aoam.. ."
„Weshalb sollte es besser sein
„Das mag der liebe Himmel wissen. Mich wollte es schon lange
bedünken, als paßte sie nicht so recht iiiv Dick. Ich sah sie einmal in
Pclü's Gesellschaft nnd da merkte ick, daß sie em wenig kokett sei."
„Das thut ja nichts, Mütterchen. Ein wenig Koketterie kleidet
das Mädchen ebenso gut, wie den Biiuhenziveig das Ricken..
„Das bestreite ich ja gar nicht; doch darfst Du nicht vergessen,
daß Du in der Liebe sehr empsinolich bist. Da fühlst Dich sehr schnell
unglücklich. Schlage Dir die kleine Elsa aus dem Kopse, mein Sohn ...
Wie soll aus Dir ein großer Mann werden, wenn Du Dich so früh­
zeitig schon umgarnen lässest
Sie streichelte die Wangen ihres Sohnes, wie sie es in seinen
ttinderjahren gethan, wenn si« ihn zu etwas überreden wollte.
In jener ?!achl vermochte die gute alle Frau kein Auge znni
Schlaf zu schließen. Sie betete für ihren Sohn. Erst gegen Morgens
schlummerte sie ein und im Traume sah sie ihren Adam als siegreichen
Helden, vor dem die Schaaren Napoleon's wie von Sinnen die Flucht
ergriffen.
VII, I u P r e ß b u r g.
Der Reichstag ivar für den 28. August 1808 nach Preßburg
einberufen worden. Diese Einberufung erregte allenthalben die größte
Aufmerlsamkcit und gestaltete sich in Folge des hinter dem Schleier
der Ereignisse sich vordercitenden öslerreichisch französtjchen Krieges ztt
einem europäischen Ereiguiß.
Am Wiener Hofe wurden die Kriegsvorbcreitungeu getroffen.
Obschon sich ei» Jeder in seinen Berechnungen bitterlich enttäuscht
iah, und obschon Erzherzog Karl selbst den Krieg für ein sinnloses
lluiernehmen erklärte, drängten der Instinkt der Sclbsterhaltung und
die Furcht vor den Plänen Napoleon's den Hof »nd die Staats-
mäancr mit unwiderstehlicher Gewalt zum Kriege.
Mau durste die sich darbietende günstige Gelegenheit, während
Napoleon mit der Niedcrwcrfllng Spaniens beschäftigt war, nicht
nnbenünt verstreichen lassen. Der Wiener Hof hatte Kenntniß davon,
du), die Umgebung Napoleon's die »ollstäudige Zerstückelung Oester­
reichs plane; die Habsburger sollten aus Deutschland vertriebe»
und die Südprovinze», sowie Galizien nnd Böhmen annektirt
wei den. Was Iväre von dem mächtigen Reiche übrig geblieben,
i»en» nach der Nicderwriiung Spaniens seine Zerstückelung an die
Reihe qekonimen wäre?
Die Wiener Politik wollte durch den Krieg also nur dem end«
- gffligeu Untergänge vorgreifen.
! Da- Unglück war aber, daß sich Alles gegen Oesterreich wandte.
Rußland blieb dem Franzosenkaiser treu und schloß sogar ein Schutz-
iniü Trutzbündniß mit ihm gegen Oesterreich. Deutschland aber, daS
ilpn insgeheim seine Hilfe in Aussicht gestellt, ließ es unter
dein Drucke des Eznrs Alexander im letzten Augenblick schmählich
im Stich.
Und England, auf das Oesterreich am meisten gerechnet, das
die europäischen Völker, namentlich aber Oesterreich, ununlerbrocheit
zu», Kampfe gegen Napoleon aufstachelte und dessen Hand die spani­
schen Ereignisse an die Tagesordnung gesetzt,— das reiche, mächtige
England wollte seine Geldsäcke nicht erschließen. Im entscheidenden
Augenblick gewann sein waschechter Egoismus die Oberhand. Statt
ungezählter Millionen bot es ein Almosen an, trotzdem sich die sinan-
ziellen Verhältnisse Oesterreichs in höchst kläglichem Zustande befanden.
Ohne Geld Krieg führen und obendrein Krieg gegen den genialen
Kaiser eines reichen und begeisterten Volkes fiihren, kam einem Selbst­
morde gleich.
Trotzdem wagte Oesterreich den Bersnch. Bon Jedermann ver­
lassen, konnte orauz nur auf seine Völker zählen, und darum hatte ex
den Reichstag einberufe».
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 6 ]
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 21. Juni.
■• r 1 i i
rrsakisrt
feit
Kars
Parttkt
Karl
Paritit
Kars
Parität
»UtUKVter».
OMtcrr. öol4*Beoto—«•«...-
»7.80
96.88 K.
«7.20
«6.08 K.
96.6«
SS.90V.
Elnb. Silber-amte—.
96.88
«7.06 K
96.28
»7.06K
Bffch. Papier-Rente
—K.
—K.
Uagariecbe Gold-l^ot«
»6.30
97.20 K.
96.40
S7.S0V?
»8.60
96.90 ü.
Üngariich# Kröften-Hente --
»0.80
«1.24 U.
«0.60
91.241!.
lankskthn.
Oe«terr. Kredit-Aktien .....
216.10
092.41t'
217.20
692.19 ü.
Oeiterr.'Ungar. B&uk-Aktien
—L.
—.—
Union ......
Bode&kredit-Aktien ...
iAnderbank
—U.
fttMtntmaüu.
Oetterr. StitetedLds-Aktlso.
143.80
676.27 U.
144.10
678.64 Ü.
728.-
877.62 ü
Xerl-Ludwig-Balm föa!.)—
KWchAtt-Oäertofger Aktien
JLombihfdenlSüJbaJui] Aktien
27.76! 129,19U,
28.-
130.37 U,
Unf.-Öfel!»i«eiieBth&-AkrieQ
EUsebetti We*tbabii-Aktien
KlbetbAlbabn
diverse.
Wechsel pr. Wien.....—--
84.10
118.76
84.10
118.76
—
Kttsslsdkß Banknoten
Intern. EUktr, Aktien...--
Alpine Montftu
—. —K.
Türk. Tabak ..
VukMn«.
Oesterr. Kredit-Aktien
216.60
693.76 0
214.60
690.55 V
Oeiterr.-Staatsbabn-Aktien-.
143.80
677.2611.
143.25
674.59 0.
27.80
126.01 Ü.
37.80
128.01 V
GaUzler
4% Uag. ttoldrent*-.—..--
Unfarisobe Kronen-RentS..
Ommknnngsknrtf: 100 Mark 113.60 k U. Juni, prompt —.
200 Frane« --- 96.40 k V. Juni.
Die Paritäten verstehen
Ultimo (U), per Medio (M), oder
•ich nach den jewaiitgea Platz- Uaancen per
per Kaste (K).
Hergleichung der Dchlustkurse nachstehender
M. Und 21. Juni:
Getreidemärkte vom
mis.
WiiM&per laufenden Monat. ... ... ...
„ Juli
per Juii-Angitst—— ... [j
„ per 4 letzten Monate ... i
ftOCCtn-per laufenden Monat. ... ... ... i
„ Juli ...!]
„ per Juli-August ...— ji
„ per 4 letzten Monate ... ... j.
Kok! per laufenden Monat —- ...
„ Juli ||
n per Juli-August— j
„ per 4 W'/istii Monate—— jj
B E a LIS. II
Weizen per Juli ...-—
„„ September ..——— --
Koggen„ Juli—
„„ September——-— --
Haler„ Juli
„ Hi- p te m bor... ...-- r-
Weiiea loeo
ar
URE8LA0.
gelber. ....
HBW-YORK.
Weisen per loco
* Juli ... ... ... ...
M SepP-mb^r..———
„ Dezember ..———
Wals per Juni... ... ... ... ...
„ Juli
- September
CBICA60.
Weisen per Juni
„ Juli
Will„ Juli
21 Juni i
20. Juui
Differenz
20.80
20.65
4-0.25
21.10
20,90
-0.20
21.36
20.96
.
-H).40
22.30
21.55
4 0.36
15.*-
18.-
16.-
16.-
15.—
16.-
15.“
15*—
28.15
27.80
-4-0.35
28.15
27.90
-1-0.25
86.40
28.“
4-0.40
29.35
28.00
40.45
Mas k
Mark
i
Mark
15t). -•
365.75
43.25
168.50
153.75
1-3.75
148.75
147.25
•1.50
146.SO
144.50
2.
132.75
132.-
-0.75
128.60
127.75
-0.75
Merk
lfi.40
15.40
15.30
15.30
15.*-
15.-
13.80 1
13.80
-
21. Jttni(
20. Juni
J>tfleren*
92.25 i
91.—
41.26
87ÜÜ,
86.“
41! 26
87.88 1
87.—
0.88
88.25 I
83.--
-0.25
4ö!bo I
46^38
t-ol 12
47.13|
46.88
0.25
61.63
80.38
f 1.25
62.63
81.38
-1.25
40.88
41.10
1
-0.25
Mit 1. 3uli 1900 beginnt ein «eure Abonnement
aus den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit liiglltzer Poftv«rle«»un,,
mzjährl. ff.A.—) 48.— Kronen
HalbWrl. (ff1S.-)L4.— Kronen
Vierteln— (st. 12.— Kronen
Monatlich, (fl. 3.20) 4.4tt8roiien
Mir separater Versendung deS Abendblattes
Ganzjährl. (fl.28.— )56.— Kronen
Halbjährl. (ft. 14.— )28.— Kronen
Siertetj.---(f(. 7.— )14.— Kronen
Monatlich (fl. 2.60) 2.20 Kronen
Für Budapest
(Mit täglich zweimaliger Zustellung iu's Haus)
Gangjährl- (fi.33.—) 44.— Kronen l Viertels.— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.—)22.— Kronen| Monatlich, (st. 2.—) 4— Kronen
Für die auswärtigen Staate» nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zn ben daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
' MW» Wir ersuchen jene p. t. auswärtige u Pränume-
xanlett, deren Abonnement mit Ende Juni ablaust,
den Pränumemtions-Betrag nnter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition deS Blattes vorzubeugen.
Die AdmmiKratilm des „Wer Lloyd".
Tagesnenigkeiten.
Tagedkalender.
— Freitag, 22. Juni.—
Katholiken und Protestanten: Paulinns.— Griechen:
S. Juni.— Juden: 25. Sivan.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 47 Min.— Untergang: 7 Uhr
44 Mimten.
M o n L e S a n f g a» g: 12 Uhr 17 Min. Nachts.— Untergang:
2 Uhr SS Mimten Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der S a n d c l 8 m i n i ft c r empfängt
»m 4 Uhr Nachmittags.
Lanveb-Bilvetgalerie geöynet von 0 bis 1 Uhr.
Siationatmuseum: Mineralogische Abtheilung von t> Uhr Vor-
mittags bis 1 Uhr RachmiitaaS.
Geologisches Museum (Stesaniestrasi« 191, Sonntag lind
Donnerstag unentgeltlich, LieiiSiag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches »eioerbemusenm, geönnet von 9—12 Uhr
«nb von 3—5 Uhr.
iverkehrSMNseu« im stadtiväldchcn, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarische» Handelsmnsenm. Direktion:
Waitznerring 32. Anitsstundcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittag?. I n s o r ,» a t i o» S- A d t h e i l» n n, kommerzielle Fa cli
btbliot hck und orientalisches Mustcrlager cbendort,
Amtsstunden Vormittag« von 9 bis 12 Uhr nnd 'Nachmittag« von
8 bis 6 Uhr.— Permanente A u s st e l l»» g heim, s ch e r
Produkte, h a» d e> s h i st o r i s ch e Sammlung und £> a u §=
indnstri c- A i, 8 st el I n» g (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndnstriehakle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 biS 6 Uhr Nachmittag«.— Textilindustrie . Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Mr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde da« Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche Berpslegsgebühr in der >. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der u. Klaffe 4 k pro tag. In der letztere» Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Xhierg-ekt«» den ganze» Tag über geöffnet.
(Da S E x «q u a t u r) ,wurde dem neueruaiinteii fran-
zösischen Genera llonsul in Trieft Jean Bapttste Paul ckst a r l i»
und dem nenekiiamiten sraniöstschen Konsul in Finme Pierre EhuUes
L a u r e n l erlheiii-
(Erzherzog Joses) trissl am 26. d. zur Jiispizirung der
Honvkd Garnison in LugoS ei».
(P e r s» >i a l u a ch r i ch l.) Der gemeinsame Finanz-
minister Benjamin v. K a l! a y ist heute Nachmittags, von Wien
kommend, in Bndaueft eingetroffen und nach kurzem Ansenthalte
nach B";na Brood weitergereist.
( E r; b i s ch o s Csäßka) traf aus seiner Firmnng«-
tour am 17. d. m KiS-SzaUirs und am 18. in Melykut ein. In beiden
Orten wurden dem populären Kirchensürfteii enchusiaftisch« Ovationen
dargebracht. In Kts-Szalla» gab es Triumphbogen. Festreden, ein
Banker und >» Melykut überdies noch Borreiier, sahnengeschmückte
Häuser, Jüumiuatton msö Faäelzug. Äesirmt wurden insgesammt
2481 Kinder.
(Rückkehr von der G e n e r a l s r e i s e.) Der
Chef des Generalftabes FZM. Freiherr v. B e ck, der am 10. d. au
der Gpj-« von achmndvierzrg Generalen, Stabs- und Ober-Offtzieren
eine Generalsreise angetreten hat, ist mit den Theilnehmern an ineser
Uebungsreise, unter welchen sich auch der Stellvertreter des Kriegs­
ministers, FML. S ch ö n a i ch befand, wieder in Wien «mgetroffe».
Eine Uebung in Mährisch-Weißkirchen, die sür gestern in Aussicht-
genommen war, sand nicht statt, und die Generale sowie die Ossizier«
verblieben vier Tag« in Krasna bei Walachisch-Meseritsch, wo gestern
Vormittags die Schlußbesprechung stattfand. Am 1. «der 2. Juli begibt
sich FZM. Baron B e ck zu einmonatlichem Sommeraufenthalt« nach
Beides in Kram und dann ins Pusterthal, von wo er am 18. August
kum Geburtstage Sr. Majestät in Jschl eintreffen wird.
(Militärische L u s t s ch i s f s a h r !.) Heut« hat
die erste Drachrnballon-Freifahrt stattgefunden- Der Drachenballon
mit Oberlieutenant Slauber vom 2. Festungsartillerie-Regimente ist
— wie man uns berichtet— bei Z u r u d o r f gelandet. Ober-
lieutenani Stauber wurde bei Herrn Meichner sehr gm'ffremidlich auf­
genommen.
(Akademie der Wissenschaften.) Der national-
ökonomische Ausschuß hält am 27. h. um 5 Uhr eine Sitzung.
(Was den Wiener Siadtrath ärgert.)
Aus Wien wird uns berichtet: Ein antisemitisches Abendblatt
meldet, in der heutigen Sitzung deöSladtrathes wurde von
den anwesenden Mitgliedern dieser Körperschaft folgende Ncsolution
gefaßt: „Aste anwesenden Mitglieder des Wiener Stadtrathes sprechen
ihr tiefstes Bedauern darüber aus, daß der Wiener Männer­
gesangverein, wie aus Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen Aufent­
halt in Paris dazu benutzt hat, nm am Grabe des
jüdischen Dichters Heinrich Heine, dem
bisher jede deutsche Stadt die Ehre eines Denkmals verweigert hat,
eine Ehrung zu veranstalten. Sie erklären, daß in dieser Huldigung
des Wiener Männergesaiigoereins keineswegs der Ausdruck der
Gestnnung der Wiener Bevölkerung erblickt werde» darf."
(Der X. internationale Kongreß für
Hygiene und D e m o g r a p h i e) wird heuer in der Zeit
vom 10. bis 17. August in Paris stattfinden. In der hygienischen
Fachabrheilung wird unter Anderm über die Hygiene der gewerb­
lichen Betriebe, der Ernährung, der Bamhätigkeik, des Verkehrs­
wesens berathen werden, während in der deinographischen Abtheilung
die Fragen des Alkoholismus, der Wohnverhältnissk, der Beschäf­
tigung :c. zur Verhandlung angesetzt sind. Die Mitgliedertare
beträgt 2ö Kronen, wogegen die Theilnehmer zahlreiche Begünsti--
gungen und außerdem auch noch das mehrbändige werlhoolle Werk
iiber die Arbeiien des Kongresses erhalten. Präsident der uugarischen
Kommissiou ist Ministerialrath Pros. Dr. Koloman Müller:
Vizepräsidenten sind die Nniversttätsprvfessoren Dr. Otto P e r t i k
(Graf Kärolm Gasse 16> nnd Betn Földes.
(A n s dem H o» v e d- V e r o r d n n n g s b l n t t k.) Er­
nannt wurden: Dr. Daniel K o n r ä b i, Erfatzreservist im 22. HIN.,
zum Assistenzarzt Stellvertreter in der Reserve; flabet Karl
Tolve t h im V. Gendarmerie-Distrikt zum Kadet-Osfiziers-Stell-
verlreler.
(Ein furchtbarer U u g l ü ck s s a l l) wird uns aus
W e r s ch e tz gemeldet: Der dortige Oekonom Franz L e d e r e r
fuhr mit seinem siebenjährigen Söhnchen aufs Feld, »m Futtergras
in mähen. Hiebei strauchelte er so »nglückiich, daß er sich mit der
Äichel nm Schenkel eine furchtbare Wunde beibrachte und blut­
überströmt zusaminenstürzte. Auf die Hilferufe des Kindes eilte ein
Feldnachbar herbei, fand aber den Unglücklichen schon in den letzten
Zügen: in Folge Verblutung war der Tod eingetreten.
(Todesfälle.) In Kaschau starb am 19. d. M. in Folge
eines HerzschlagcS der pensionirte k. u. k. Generalmajor Franz
v. B r u n »c r, Ritter des Leopold-Ordens mit der Kriegsdekoration :c.,
im Alter von 78 Jahren. General Brunner war ein geborncr
Kaschauer lind sehr populär. Der ^Tod ereilte ihn, während er sich
rnsiien ließ. Das Leichenbegangniß fand heute mit den> reglements-
müßigen militärischen Pompe statt- Brunner halte als Oberst-
Brigadier den bosnischen Fcldzng im Jahre 1878 mitgemacht und
dort auch einige Jahre lang in Garnison gelegen. Bei dieser Ge­
legenheit gedachte er seiner Vaterstadt, indem er dem Oberunga-
rlschen Museum ^einige Eremplarc ausgestopfte Riesengeier, ferner
eine reichhaltige (Sammlung von Schieß- und Seilenwaffen, die den
Insurgenten abgenommen morden waren, und eine interessante Kol­
lektion Patronen übersandte. In dankbarer Anerkennung wurde er
in der nächsten Generalversammliing des Museunis zum Ehren-
milaliede gewähli.— i!lm 19. d. ist in Kaschau die verwitwete Frau
Joses K e l e r geb. Bertha Schmidt im 70. Lebensjahr gestorben.
(Brand eines Sägewerkes.) In P o j a n a-
M ö r u l ist— wie man uns aus L u g o s meldet— das große
Sägewerk des Johann Bibel total niedergebrannt. Das Feuer
kanl im Turblnenraumc zrim Ausbruch und fand in den enormen
Sägestaubmengen reiche Nahrung, so daß sich die Löscharbeit aus­
schließlich aus die Rettung der Holzvorräthe beschränke» mußte.
Der Schaden ist umso größer, als jetzt eben die Hauptarbeitszeit iß.
Die Arbeiter werden bis zum Wiederaufbau des Werkes anderweitig
verwendet.
(B c s s e r u n g s a n st a l t.) An der Nordgrcnze der Stadt
Kaschau läßt die Regierung aus einem acht Joch großen, von der i
Stadt Kaschau zu diesen, Zwecke aespendclei, Territorium eine
Besserungsanstalt im großen Style erbauen. Der Gebäude-Komplex
umfaßt 15 Pavillons. Die Banjume ist auf 840.000 Kronen ver­
anschlagt.
(I n, Spiele die S ch w e st e r g e t ö d t e t.) In
V a l n a- L n n g a spielte ein zwölfjähriger Bancrnburschc mit
dcni Jagdgewehr seines Vaters. Die Waffe entlud sich plötzlich und
das Projektil drang— wie man uns schreibt— dem achtjährigen
Schwesterchen in das skinn. Ehe ärztliche Hilfe zur Stelle war, starb
das Kind an Verblutung.
(Eine hübsche F n ß p a r t i e) unternahmen vor
einigen Tagen drei junge Handwerksgehilsen, die aus Szegedin zu
Fuß den Weg nach Paris antraten. Gestern trafen die Touristen in
Wien ei», wo sie einige Tage auszuruhen gedenken. Die unler-
»ehmendm Touristen heißen Joses Szögi, Franz Babarczi nnd Paul
Szöcs. Der Erste ist seines Zeichens Schriftsetzer, die zwei Letzteren
sind Maschinisten.
(Ein Streit um Todt e.) Die Familie Mocsonyi
gehört seit jeher zu den größten Wohlthätern der griechisch-orientalischen
Kirche und zahlreiche Gotteshäuser verdanken ihr Entstehen der
Munisizenz dieser Familie, deren Mitglieder zumeist in den ver­
schiedenen Kirchen in eigens erbaute» Grüften beigesetzt wurden. Vor
etwa .80 Jahren starb auf dem Stammsitze der Familie in Fanny
Andreas v. Mocsonyi und kurz nach ihm auch seine Gattin, eine
Serbiii, geborene Evle v. Csernojevics. Beide wurden in der gr.-or.
Kirche von Foniiy, deren Erbauerin die Frau war, beigesetzt. Bor
Kurzem liest nun die Familie in Fomw ein prachtvolles Mausoleum
erbauen und will jetzt alle verstorbenen Ahuherren und SU,»stauen in
der neuen Gruft beisetzen. Nuu brach aber niittlerweile zwischen den
Serben und Rumänen eine erbitterte tirchliche Fehde aus, welch« eine
Trennung beider Riten nach sich zog. In Folge dieses Streites siel die
Fomuier Kirche den Selben zu und als die MocSonyis die Aus-
solgnug der Gebeine des oberwahnieu Ebepaares verlangten, wurde
ibv Ansuchen verweigert, indem die serbische Kirchengemeinde geltend
machte, Frau Andreas v. Moesonni als Serbin ionnc nicht in einem
rnmänischen Maiiioleiiin beigeietzl werden; aber auch die Gebeine des
Gatte» tömie die Genieinde mch! ausfolge», da es nicht angehe, die
irdischen Rene der Eheleute von einander zu trennen. Der Konflikt
ist noch nicht beigelegt: vorläufig wird die Streitfrage in den Blätter»
leideiischastlich diskutirt.
ü! n w e l l e r.. Im Dorfe Polenje bei B o l o S c a wüthete
vorgestern ein furchtbarer Sturmwind mit Hagel, der großen
Schaden anrichtete. Bon 10 Häusern wurden die Dächer abgetragen.
Der Bin; schlug ein »ud iodtcle einen Menschen und mehrere Kühe.
(M o r d e in der P r o v i n w Aus M, skoIcz
wird uns berichtet: Der 22iahi ige Johann D« d ä s erschoß üu
Feneser Walde den Veriubrer seiner hübschen 18jährigen Frau Georg
I ß p a z.— In Szele ersrachen die Landleute Josef S ü v e g
und Andrea» T a m a c- den dortigen Insassen Andreas B a r a n y >,
weil dieser ohne tbte Emwiliigung von ihrem Brannrweine trank.
Die inlervemrende« Wirihsleute verivundeten die Mörder töoüich.
n s illc e e r g e w o r s c n.) Man schreibt uns ans
F> u m e: Fwe, Matrosen des vor dem Freihasen verankerten
englischen Dampfer-- „Aihene" wollten billigen Wein trinken, und
schlichen sich geilern %utits m ein ^Magazin der königlich
nilgarlschen Slaalsdabnen ei», wo ne ein Weinsaß anzubohren be-
gaimen. In dieser ihrer Beichaitigung wurden sie indeß durch den
stiachiwächter gestorl, doch machte» die Blauiacke» mit dem Wächter
kurzen Prozeß und warten ihn ins Meer. Aus die Hilieruse des
Ertrinkenden kamen Wachleute herbei, welche den Nachlwächter heraus-
sischleii und ine beiden Frerinde eines guten Freirrunkes verhaslelen.
(Eine R a in e ii I o s t.) Gin nicht alltägliche« Gesuch ge-
langte dieser Tage an da« Bürqermeisteraml in Szegedin_ Unter­
schrieben war die Eingabe blos mit „Fraiizista". Die Gesuchstellerin,
Tienstmagd einer Ezegediner Familie, gibt an^ sie wiffe nicht, wo
und ivann sie geboren ward, noch auch wer ihre Eltern wären, und
ob sie getauft sei. Bisher— das Mädchen schätzt sich aus 3k> Jahre
— bisher habe sie sich in ihr« Namenlosigkeit gefügt; nun aber
gedenke sie zu beirathen, »ud da hiezu ein Älame nothwendig, bittet
sie die Stadtbehörde, ihr den Namen „Szegedi" beilegen Und sie
taufen zu lassen. Der Bürgermeister wies das Matrurlami an,
stlachsorschungen über die Herkunft der Aesiichstellenn zu pflegen
und sie nachträglich zu immatrikuliren.
(Prinz Eugen und der alte D e s s a u e r.)
Daß diese beiden ausgezeichneten Kriegshelden Vorbilder für die
weibliche Koketterie zu Anfang der AX. Ishrhrmderts werden stflkken,
hätte sich wohl ihr kühnster Wrgeiz nicht krümmn lafftn. Und doch
ist, ihr Dreispitz und ihr treffenbirsetzt« aumeschiagener Aermel tn«
erst« durchgreifend« wirklich« Neuhrtt des Jahres gewordrn. Die
„Jllustrirte Framnziitung" Nr. 18 bringt diese Modelle unter «mer
FM« des Interessanten «ich alim Oebieten des Fwmenlebws der
miernationalen Eleganz, Kunst und Bildung. Die „Jlluskrirte
Frauenzeituna" ist durch alle Buchhandkungen und durch die Ad­
ministration, Wien, I., Domgasse 4, zu beziehen-
(Königlich ungarische StaatSeisenbabneu.)
Die EinWrung des p«r 1. Juli I. I. publrzrtten neuen Tarif« I
lür den österreichisch-ungarischen direkten P«rsonen«rkehr wird bis
auf Weiteres verschoben.
Sport.
Renn?,,.
Reugelderklärungen. Die Herren Kaspar v. Geist,
Mr- R e d g r e y, Gedeonv. R o h o n c z y und Ludwig v. SchoL-
bergcr haben sür sämmltilhe Pferd«, Baron U echtritz fiir
,.K y n a st" und Graf S. W i m p f s e n für „Miß D» n c a n"
in allen Engagements ;u Sarajevo Reugeld erklärt. Graf Bekhlen
ließ „F r e d i" (zweijährig) und Rittmeister Tränkel „Tricolvr«"
(zweijährig) aus allen Engagements in Oesterreich-Ungarn streiche«.
Aum deutschen Derby. „P o m p s" Start im deutschen
Derby darf nunmehr als sicher gellen. Der Hengst wurde am
Dienstag in Hoppegarlen schärfer angefaßt und befriedigte so weit,
daß Gras Lehndorff sich entschlossen hat, ihn nach Haniburg zur
Erfüllung sei»«« Derby-Engagement« zu senden.
Traben.
Wiener Trabfahre». Wien, 81. Juni. (Orig.-
T e l e g r.) S o m m e r- M e e t i n g. Vierter Tag. I. Jn-
län d e r-R e n n e n II. Klasse. 3000 Kronen. 3000 Meter.
Herrn Häuser'« „O d i I o n" in 4 Min. 50 Sek. Erstes, „Girardi"
§ weites, „Herzkonig" Dritte?. Neun liefen. Totalisaieur: 10; 14;
latzwetten: 25: 25: 37 und 25; 148.— II. Rennen
für Dreijährige. 2800 Kronen. 2700 Meter. Mr. Dollar'«
„Wanita St rang er" in 4 Min. 27 Sek. Erstes, „Herczeg"
Zweites, ,^>arolda" Dritte«. Zwölf liefe». ToMlisateur: 10:33;
Platzwetten 25: 31, 25: 34 und 25; 12:3.— III. Eliterenne n-
5000 Kronen. 2800 Meter. Mr. Dollar'« ,.A t h a n i o" in 3 Min.
58 Sek. Erstes, „Miß Sidney" Zweites, „Boabdit" Dritte?. „Bon-
natella", weiche als Giftes einkam, wurde wegen Kreuzens im Einlans
disqiifllifizirt. Acht liefen. Tolalijateur: 10:47; Plakwetten: 25 ;46,
25:38 „nd 25: 5k>.- IV. I n l ä n d e r R e n n e n l. K l a s s «• 3000
Kronen. 3000 Meter. Spitz ,t. Komp.'s „Mary ®." in 4 Mm. 33 Sek.
Erstes. „Lady Ouartermaster" Zweites, „Dralley Girl" Drittes. Elf
liefen. Toralisatenr: 10:68; Platzwetten: 25: 70,25; 133 und 25; 90.
— V. P r i n z e s s i n N a f l a- H a n d i c a p- 3000 Krone». 2800
Meter. Gestüt Wienerwald's .,S ch w a r z e r Käse r" in 4 Min.
44 Sek. Erstes, „Vergißmeinnicht" Zweite?, „Dan R." Drittes.
Fünf liefen. Totaliiatenr 10; 17; Platzwetten 25: .33, i,„d 25:89.—
V-l. H a n d i e a p. 220o Krone». 3700 Nieter. Herrn Niorgenstern's
„Lege u c" in 4 Min. 4 Sek. Erstes, Shadeland'S „Tiptoe" Zweites,
„Sprinter" Drittes. Elf liefen. Totalisaieur 10: .30; Platzivetten
25: so, 25: 40 nnd 25: 02.— VII. Tansy-Iiandicap.
2000 Kronen. 8600 Meter. Gestüt Kaplanhos's „K a p I a n h o f" in
4 Min- 17 Sek. Erste«, „Felix Papaqeno" Zweite«, „Eromnprince"
Dritte«. Fünfzehn liefen. Totalisalenr 10: 230; Platzwelten 25: 73,
25: 42 und 25: .39.-- 1411. Z w e i s p ä II n i n e s Fahre »•
2400 Kronen. 3300 Meter. Gras Schönborn'« „I q u i q u e" nnd
„M c d i u in 'Maid" in 5 Min. 17 Set. Erstes, „Pastoral" und
„Evalou" Zweite?, „Ehatsivorth" und „Harly Burly" Drittes- Fünf
Gespanne starteten. Totalisytenr 10: 35; Platzwetten 25: 54 und
25: 78.
Athletik.
Athletisches Probemeeting. Eintrittskarten zu dem
aihletischeu Probemecling, das am Sonntag, 24. d-, imi 4 Uhr lliach»
' mittags aus der Bahn im Orczygin ten stattfindet, sind bis Samstag,
23. d-, Abends, unentgeltlich im Bureau des ungarischen
Landeskomites für die Pariser olympischen Spiele (Aihlctenkasino,
Szentkirälyigasse 22) zn haben.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbal! des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Aufmerksam zu lesen.
■ Auf jede Anfrage, gerichtet an das „H6te! de
hi Medccine Noui-eUe“ (XVII. Jahrgang) 19 rue de
Lisbonne, Paris, versendet das genannte Institut
gratis und franeo. eine interessante llln-
strlrte in deutschem Texte gehaltene
Broschüre.
Die Broschüre enthält eine Beschreibung der
vitalistischen Kurmeihoden, sowie die Anweisung
über die auf äusserlichem Wege stattfindende
Behandlung ?.»r Heilung der Neurasthenie, Lahm­
heit, Richt, Harnruhr, der Lnftröhrenkrankhelten,
hoteu der Magen-, Leber-, Nieren-, Blasenleiden, der
wLAMEOEomssoivitu Geschwülste, Krebsgeschwüre, Fettleibigkeit etc.
Die Konsultationen— in deutscher Sprache— sind kostenlos.
Die Korrespondenz-Abtheilung der Mklec.itte Kouvelle— das
bedeutendste medizinische Institut in Frankreich— ist dirigirt von
den Herren Doktoren Peradon und Dumas, Mitglieder der Medi­
zinischen Fakultät in Paris. 3239
heetar Cfiampagncn
1IIA4Si :> 'nilAT*fp>1* Bechstem, Chickenng, Estey,
DUttCUUUX AXri. Rönisch, Kaps, Görs, Wirth-
sche Klaviere, wie auch Schiedmayer, Estey, Mason LHamlin'sche Har­
moniums sind nur beim Alleinvertreter -N- «&
f. n. k. Hof-Klavierfabrik, Budapest, zu haben. 3991
Pajdalomtöl Issujtva adjuk hirlil nagy gyäszunkat.
Atyink, festveriink, sögorunk, illetve nngyatyÄnk
Pollatsek Ignacz
ür
eletdnek Ötl-ik 4v«ben foly-5 hü 21-ön sulyos szenved^s
tttan atydihoz kültii/ött.
Drag» halotiuuk soljö hü ä2-en d. u. 4 örakor
a küzponti nj izr. temetö halottas häziiböl sog örük
nyugfJomra t^telni.
Legren nyugalma b£k6s es älma csandes!
Budapest, 1900. junius hii 21-en.
l>r. Glück Pollatsek katalln,
Dr. Klein Arminne Pollatsch Lujza, Pol­
latsek Prlsrjcs, Pollatsek Bertalan, Pol
latsek Mör, gvirmekei. I»r. Klein Armin veje.
Pollatsek Bertalannd ftenmann Allee menye.
Pollatsek Lipöt, Pollatsek David ieatverei.
Pollatsek Llpütni Geiger Adel, Pollatsek
hüvldnf Widder ZsdBa, sögornöi. Az Osszes
ttnokdk t s rokonok. 4402
Kommnnal-Angelegenheiten.
Aus Anlaß der Ltraßenbalin-Katastrophe vom
jüngsten Psingst Montag hat Handelsminister H e g e d ü S an die
beiden Straßenbahn-Gesellschafleii, sowie an die Generalmspekiivn sür
Eisenbahn- und Dampfschiffsahrt und an die Oberstadthaupimann-
schast Erlässe gerichtet.
In dem an die B u d a p e st e r Straßenbahn-
Gesellschast gerichteten Erlasse heißt eS, daß bei der Ab­
schüssigkeit der Anwinkei-Station Unfälle trotz aller Vorsicht tiidil zu
verhüten wären. Die Gesellschasi habe demzufolge die Frage zu
studiren, in welcher Weise diese Station aus ein horizontale«
N i v e a u gebracht werden könne. Die Frage, ob es statthaft sei,
daß Kondukteur und Wage tifu hier den Wagen
verlassen, werde er, aus Grund von Erhebungen, in Erwägung
ziehen; inzwischen verfügte er, daß aus der Anwinkel-Station scher
Wagen unter ständiger Konirole stehe. Die Endstationen, wo das
Publikum massenhaft zu erscheinen pflegt, sind durch Schranken
abzuschließen; auch hat die Gesellschaft an Sonn- und
Feiertagen B e a m t e dahin zu beordern. Die Organe sind
strengsten« anzuweisen, nicht mehr als die festgestellte Anzahl
von Passagieren auszun^nien. Ferner ist auch sür leicht
verschließbare Thüren --orge zu tragen. Don Ansfliigsorten
sind, insbesondere im Sommer, eine genügende Anzahl von
Wagen verkehren zu kaffen. Weiterhin hat die Gesellschaft Studien
bezüglich einer Wggenkonstruktion, welche die Abschaffung der
Stehplätze geitalien würde, machen lassen. Schließlich war auch
angeordnet, daß auf den Endstationen, namentlich denjenigen,
ein großer Andrang vorMkmmnrn pflegt, zur
von Fahrkarten und Ordnung»»*«»«!»
an die Stsdthahu-Gesellschaft enthält,
mit Ausnahme der auf die Auwmkel-Station bezüglichen Besinn-
münzen, dieselben Nerfügungen, wie der im Vorhergegangenen
skizzftte Erlaß.
Die Generalinspektion für Eisen bahn- und
Dampfschiffsahrt «hält in dem an fie aenchteten Erlaffe den
Auftrag, der Stadtbehvrde und den Gesellschaften bei der Vorberei­
tung der sie betreffenden Maßnahmen an die Hand zu $e$nt und
dm elektrischen Bahnverkehr in sitchlichkr Bezichimg ständig zu über­
wachen. An die Punkt«, wo ein größerer Andrang des Publikums
vorznkomiit»» pflegt, find besondere Anspektorm zu beordern.
Die Polizei wird schließlich angewiesen, aus die Aukrecht-
erhaltung der Ordnung strengstens zu achten, die Angestellten der
Straßenbahnen gegen jede Störung der Ordnung und Widersetzsich-
kest zu. schützen, die Aufnahme einer größeren als der festgestelltm
Anzahl von Passagiere« zu verhindern und das Publikum zur Ord­
nung zu verhalten.
Morgen wird die Enqnet«, welche der Handelsminister aus
Anlaß der Auwinkel Katastrophe veranlaßt hat, fortgesetzt werden.
Nach der Sitzung soll die Station Auwinkel besichtigt werden.
(Einweihung der römisch-katholischen Kirche
in S t e in b r u ch.) Heute Rachmittagtz hielt die Kommiffion, welche
entsendet wurde, die Modalitäten der Einweihung der neuen römisch-
katholischen Kirche in Steinbruch festzustellen, unter dem Präsidium
des Sttmbrucher Pfarrers Johann Hock eine Sitzung. Es wurde
vereinbart, dem Wunsche des FürstprimaS entsprechend, die Ein­
weihung am Mittwoch, 27. d. M-, dem Tage deS heil. Ladislaus,
vorzunehmen. Fürstprima» B a h a r y hatte die Einladung seiner
Sleürbrucher Gläubigen wohlwollend entgegengenommen ttnd den
Tilular-Bischof Joses D o l t i z ü r mit seiner Stellvertretung bei
dieser kirchlichen Feier betraut- Bei dieser Gelegenheit wird der
Bischof die große Glocke weihen, welche Guido DIahy der Kirche
gewidmet hat. Die kirchliche Feier beginnt am 27. Juni, Morgen»
8 Uhr. Es wurde ein aus 35 Mitgliedern bestehendes Komitt ent­
sendet, welches das Arrangement der Feier zu leiten hat. Mitglieder
dieses Komitks find mehrere Funktionäre der Bezirksvorstehung, der
Steinbrnckier Polizeirath, der Post» und Telegraphen-Jnsprktor,
mehrere Mitglieder des Munitzipul-Ausschuffe« und hervorragende
Bürger des Bezirks. Das Arrangirungsiomitk hielt bereits eine
Sitzung, in welcher mehrere Details der Feier festgestellt wurden.
(Rege.Iung der Handelslehrkurs« sür
Frauen.) Die Handelskurse sür Fraueu, welch« an den städtischen
Bürgerschiilen gehalten werden, bilde» eine Art von Privatunternehmen
der betreffenden SGildirektoreu, was mannigfache Jnkonvenienzen
im Gefolge hatte. Der Unterrichtsminister richtete an die Stadt«
behbrdc ein Rcskript, in weichem er die Abstellung der bestehenden
Uebelstände forderte und es ihr nahelegt«, die Lehrturse in städtische
Verwaltung zu überuehiuen. Der hauptstädtische Magistrat befaßt«
sich in seiner heutigen Sitzung mit dieser AugeleaeNhett und beschloß,
sie zunächst eiiigehend studiren zu lassen und für das künf­
tige Schuljahr den Status quo aufrecht zu
erhalten. Das Berbältniß zwischen der Stadtbehörd« und den
Direktoren, als Unternehmeru der Handelslehrkurse, wurde indeß
provisorisch wie folgt geregelt: Das Engagement der Professoren und
AufscherincN gehört nach wie vor in den Wirkungskreis der Schul-
direktoren. Die Einschrribgebühr beträgt 2 k, da» Schulgeld monatlich
14 k, die Gebühr sür die Aufnahuisprüsiing 10 k; m dem nicht obligaten
Lehrkurs« für Maschmschreiben halbjährlich 6 k. Andere Gebühren
dürfen nicht cingehoben werden. Die Direktoren sind verpflichtet,
drei Zöglingen ganze, oder sechs Zöglingen halbe Freiplätze zu
gewähren. Das Honorar des Direktors beträgt für einklaffig« Äebr»
surfe 1200 fc, für zweiklassige 1600 k und dreitkassig« 8000 k. Die
Lehrkräfte erhallen ein Entgelt von jährlich 160 k für jede Unter­
richtsstunde. Sollten die einfließenden Gebühren Ueberschüsse ergeben,
so kann dieses Honorar bis 180 k steigen- Das Honorar der Auf­
seherin beträgt 8Ö0 k jährlich. In jeder Klasse ist eine Ausseherin
anzustellen.
(P oft spart asse n »Bücher als Schulprämien.)
In der jüngsten Sitzung deS Steinbrucher Schulstuhles stellte
Dr- Julius F r e i I e r den Antrag, anläßlich der heurigen Jahres-
schlnßprüsung in den Steinbrucher Elementarschulen an die besten
Schüler Postsparkassen-Bücher mit einer Einlage von 1 bis 2 Kronen
als Prämien zu vertheilen- Der Antragsteller meinte, es sei noth­
wendig, die Kinder zur Sparsamkeit anzuhalten und seine Pro­
position biete hiezu das beste Mittel- Der Gchulstubl acceptirte den
Antrag und vertheilte an 42 Kinder Postsparkaffen-Bikcher mit Ein­
lagen von je 2 Kronen.
(B a u l i z c n z Pn.) In der jüngsten Sitzung der haupt­
städtischen Privat-Baukommission hat Herr Andrea» P a l e n r s ä r
(nicht wie es irrthümlich bei uns hieß „Palnicsar") eme Paulizenz
sür ein ebenerdiges Gebäude erhalten.
Kokal-Machrrchte«.
Lohnbewegung unter den Arbeitern.
Wie bereits im Abendblatt« gemeldet, überreichte heut» Vor­
mittags eine aus 14 Mitglieder» bestehende Deputation unter Führung
des Kondukteurs Emil B u d a i dem Generaldirektor Heinrich
v. I e I l i n «k da» von der Versammlung der Fahrbediensteten
der Straßenbahn-Gesellschaft entworfene Memo­
randum. Herr v. J e l l i n e k empfing die Deputation auf das
sreimdlichste und informirt« sich eingehend über dir Wünsch« der
Angestellten. Er nahm auch alle, selbst die belanglosesten Beschwerden
entgegen und ließ den ganzen Verlauf der Diskussion stenographisch
aufnehmen, um bezüglich der von den Erschienenen geäußerten und im
Memorandum nicht enthaltenen Gravamina unverzüglich verfügen zu
können. Der Generaldirektor machte den Angestellten folgend
Kvnzeffionen:
Während der Dauer der W a s f e n ü b u n g e n bleiben
die eingerückten Angestellten im vollen Genusse ihrer Bezüge; in
Krankheitsfällen werden dir bisherigen Abzüge ein­
gestellt; die Zinsen der Kautionen der Angestellten werden
zur Erhöhung des Pensionsfonds verwendet; unverehelich­
ten Angestellten, welch« nicht in den Kasernen wohnen,
wird mit Rückwirkung aus das Feber-Ouarta! ein Quartiergeld-
pauschale bewilligt.
Die einzelnen Punkte des Memorandums wurden mit den
Mitglieder» der Deputation eingehend erörtert; von keiner der beiden
Parteien wurden bindende Erklärungen abgegeben, doch betonte der
Generaldirektor, er werde sich mit dem größten Wohlwollen mit der
Sache befassen und die Wünsche des Personais einer billigen Beur­
theilung unterziehen. Er erkläre aber von »oruherein, daß er jede
Bewegung, welche aus eine Lockerung der
Disziplin abziele, entschieden perhvr-
r e« z i r e und daß er unier keiner Bedingung gestatte, daß das
Disziplinarrecht, zu dessen Ausübung die Gesellschaft im Interesse der
Sichercheit des Publikums dusch das Gesetz verpflichtet ist und das
die wichtigste Kaukel des großstädtischen Verkehrs bildet, nachlässig
gehandhabt oder mißbraucht werde. Er betonte ferner, daß die Kon-
trolore und die anderen Organe, welche die direkten Vorgesetzten der
Kondukteure und Wagenführer sind, ebenso wie fie selber, dem Dis-
ziplinarstatut unterworfen sind.
Mit besonderer Genugthuung wurde von den Erschienenen
die Mittheilung ausgenommen, daß die Gesellschaft eine umfangreiche
Dienstordnung geschaffen hat, welche der Handelsminister
soeben genehmigte. Diese Dienstordnung umschreibt präzis die Rechte
und Pflichten der Angestellten und sanirt eine große Anzahl von
Beschwerden. Die Deputation übernahm vom Generaldirektor ein
gedrucktes Eremplar der Dienstordnung und theilte deren Inhalt
ihren Entsendern mit.
Der eingehende Ideenaustausch übte eine so tiefe Wirkung
aus die Deputation, daß sie an den Generaldirektor die Bitte richtete,
er möge an der am Samstag Nacht« stattfindenden Versammlung
der Angestellten theilnehmen. Herr v. I e l l i n e k erklärte, di«
Einladung anzunehmen, falls an der Versammlung keine fremden
Elemente theilnehmen, denn er erscheine stets gern im Kreise der An­
gestellten. Hierauf verabschiedete sich die Deputation.
Die Arbeiter bei der S ch w u r p l a tz- B r ü ck e haben
sich heute— wie „Kel. Ert." meldet— der Lohnbewegung ange­
schlossen. Wie es scheint, steht für die nächste Zeit eine weitere Zu­
nahme der Strikebewegung bevor. Für Montag Abends sind die Ar­
beiter der aus der Aeußeren Waitznerftraße befindlichen Fabriken zu
einer Versammlung einberufen, welche im Huber'schen Lokale statt­
finden und allem Anscheine »ach mit einer Strile-Mtioii «„den wird.
Die Arbeiter der M a s ch i n e n f a b r i k der k L n.
ung. Staatsbahnen hielten heute Nachmittags, 5>> 2 Uhr,
im Gasthause Elaökgasse Nr. 26 eine Versammlung, in welcher da«
Strikekomite über die der Direktion unterbreiteten Forderungen und
den derzeitigen Stand des Strikes reserirte. Seitens der Polizei war
Polizeirath S a l y anwesend. Den Vorsitz führte Balthasar P i n-
t e r. Das Konnte meldete, daß es der Einladung der Steinbrucher
Bezirksvorstehung Folge leistend, bei dieser Behörde erschien; der
Bezirksvorsteher versprach, bei der Direktion der Maschinenfabrik zu
interveniren. Die Versammlung beschloß, morgen eine Fünfer-Dexu-


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 7 ]
taKoit an den Handelsminiffer zn entsenden. Ein Redner «Mete, daß
die beim Barie der Schwurplatzbrück« beschäftigten Arbeiter gleichfalls
die Arbeit einstellten und daß am Sonntag ein« allgemeine Bersamm-
lang der Arbeiter der Branche stattfinden werde, um ihre Solidarität
Mit den Strikenden zu deklariren.
Im Strikelagec wurde heute Nachmittags der Arbeiter Alex­
ander S t e i n b e r g e r, welcher in Arbeiterverfsnunlungen
wiederholt daS Wort ergriffen hatte, durch Detektives verhaftet.
Der gestern verhaftete Jakob Klein wurde heute aus Budapest
Übgeschoben. Klein hat gegen seine Ausweisung an den Minister
des Innern appellirt.
(Gn t e n b- r g- F- i er.) Die Budapefter Buchdrucker
Mid Schrifiaießer veranstalten am 24. d. um Ist Uhr in der h«wt-
städtischen Redoule eine Gutenberg Feier.— Bei der am 2.1. d. an-
in Mainz stattfindenden internationalen Gutenberg-Feier norden auck,
die ungarischen Buchdrucker vertreten fein. Der unzart ichs Buch«
druckermrem hat den Berrinspräfidenten Hofrath Gustav Ein> ch,
den Direktor der Iranklin-Geseüschaft Leopold Hirsch und den
Sekretär Simon Zilahy als Deputation entsende!, welche heute
die Reise nach Mainz antrat. Im Auftrage des Vereins ließ
Direktor H i r} ch eine prachtvoll ausgestattete Adresse aulertigen,
welche dem ungarischen Buchdruckergewerbe auch im Auslande zur
Ehre gereichen wird.
(Wiedersehen.) Von den 1890er Abiturienten des
Budapestei resormirlen Obergymnafinms versammelten sich gestern,
der seinerzeitigen Vereinbarung gemäß, im Festsaale dieletz Schul
aebäudes, die Herren Johann Balassa, Josef Birö, Dr. Viktor
Dapsy, Dr. Eduard Eisier, Dr. Heinrich Gärdos, Dr. Loränt
Hegedüs, Nikolaus Jükuthy, Dr. Bela Pap, Dr. Alfred Roth,
Sigmund Szollösi, Dr. Mathias Ungar und Joses Wagner. Von
den Richterschienen hatten sich mehrere entschuldigt. Die ^einstmaligen
Schulkollegeii stattetm dem Professorenkorper einen Bestich ab, bei
welcher Gelegenheit Loränt H e g e d ü S eine Ansprache hielt, die
von dem Direktor Alexander M o I n ä r erwidert wurde. An den
seinerzeitigen Direktor Michael D ä m o s s r> wurde ein Begrüßungs-
Delegramm gerichtet. Das Souper nahmen die Herren gemeinschaft-
Ijch nn unteren Restaurant der Margarethen-Insel ein.
lWafseniibung der Honvid-Ersatzrescr-
v i st e n.) Die Honved-Ersatzreserviften der Jahrgänge 1887, IW!,
und 1883, welche heuer zur Wassenübung einzurücken haben, werden,
anstatt wie >n früheren Jahren zu 2tz oder 3.'» Tagen, diesmal nur
aus 21 Tage «iubernfen. Die Waffcnüdungen beginnen am Ist. August.
(Die A n s i ch t s k a r t e n« A u s st e I l u n g) ivar
heule ziemlich gut besucht. Am Sonntag wird die Ausstellung
definitiv geschlossen. Die Zöglinge der Waisenhäuser und der
humanitären Anstalten erhalten korporativ freim Eintritt.
II m B n d a p e st e r B I i n d e»- I n st i t u t e) finden
am 22. d. die Schlußprüfungen statt. Auch die gewerblichen Er
zeugnisse der Zöglinge werden an diesem Tage in der Instituts-
Werkstätte an der Ecke'der Wesselenyi- und der Kertißgaffe znr
Schau gestellt sein.
Theater, Kaust aad Klerakw.
Mtriftinenststdtrr Eommertheater. Eine Aufführung
von Plauquelte's „Glocken von Corneville" lockte hrute das Budapefter
Publikum nach dem Theater in der Welt jenseits des Tunnels. Außer
dem prächtigen Werke, das von Rechtswegen in dem Repertoire einer
jeden großen Operettenbühne seinen ständigen Platz haben müßte, war
dem Publikum eine neue Serpolette: Frau Margarethe Ä b r ü n y i
verheißen worden. Die Ankündigung hatte den Erfolg, daß das weite
Haus bis auf den letzten Platz besetzt war und die Aufführung brachte
eine Bekrästigung dessen, daß unsere Oper der ungarischen Operetten-
bühne eine der hervorragendsten Kräfte geschenkt hat. Frau Äbrünyi,
die man bisher als Clairette in „Angot" und als Gräfia in der
„Kleopatra" gehört, erwies sich auch heute als Soubrette
allerersten Ranges. Die Serpolette hat hierzulande eine Tradition
und e» ist nicht leicht, nach der Blnha, der Päimai und der Hegyi
Apartes zu bringen. Frau Äbrünyi gestaltete durchaus selbstständig
und spielte die Partie so graziös und munter, so launig und humo­
ristisch, daß man, wenn sie auf der Szene war, nur an die Anwesende
dachte, die auch beim Publikum Recht behielt. Im Ziergesang kann
sich heute an Kehlfertigkeit keine ungarische Operettendiva mit Frau
Äbrünyi messen. Das mit Koloratur fast überladene eingelegte Vogel­
lied von Taubert sang die Künstlerin niit vollendeter Technik und
reizender Poiutirnng. Sie mußte die Einlage ebenso wie die meisten
Couplets der Serpolette auf stürmisches Verlangen repetiren und nach
den Aktschlüssen zahllose Male vor dem Vorhang erscheinen. Aufsehen-
erregend gut war der Grenicheux des Herrn M i h ü l y i. Dieser
junge Sänger, den man voni Volkstheater her kennt, hat die Pause,
seitdem er Budapest fern gewesen, dazu benutzt, der beste Opeaetten-
tenor des Landes zu werden. —sei'.
* Die Zöglinge der Zoltän Horvath'schen
T h«a t e r s ch n! e veranstalten am 24. d. um 8 Nhr Abends im
Ballsaale der alten Schießftätte eine Prüsnngsvorstellung, zu welcher
Eintrittskarten m der Theaterschule (Kerepeserstraße 20.) gelöst werden
können.
* Veranlaßt durch den Erfolg, den die Mitglieder des
Deutschen Theaters aus Berlin bei ihrem Gastspiel in Wien hatten,
ist die Direktisii des Etablissement S o m o s s y mit Herrn
Dr. Paul Martin von der S e z e s s i o n s b ü h n e in
Berlin in Unterhandlungen getreten, welche das Resultat
erzielten, daß die Sezessionsbühne im obgenannten Etablissement
ein kurzes Gastspiel absolviren wird. Dem Ensemble gehören die
meisten Mitglieder an, welche auch am Wiener Gastspiel theilnahmen.
Bei diesem Gastspiel sollen lediglich Stücke von literarischein Werth
zur Aufführung gelangen.
Nereirrs-Uachrichten.
(D e r B e v 1 1 n z n r N n t e r st >i tz u ii a geheilter
Geisteskranker) hielt heute Nachmittags 5> Uhr in den Lokn
litäten des königlichen StrafbeztrksgerichteS seine ordentliche Jahres
Generalversaiiimliing. Da der Präsident des Vereins Geheimrath
Gras Geza T e l e k i von der Hauptstadt fern weilt, der Präsident
Stellvertreter Kurialitchter Franz S Z e k a c ö aber krankheitshalber
zu erscheinen verhindert war, suhlte das Direktions-Ausschußmitglied
königiicher Rath EigmnNd Ritter v. F a I t den Vorsitz. Nachdem
Herr v. Falk die Anwesenden herzlichst begrüßt hatte, schritt man
zur Erledigung der Tagesordnung. Der vom Vereinssekretär Advo­
katen Ladtsians M o s e s verfaßte Jahresbericht wurde einhellig
gutgeheißen. Wir entnehmen diesem Berichte, daß der Verein am
31. Dezember v. I. «in Vermögen von 27.552 st. 29 kr. besaß. Im
verflossenen Jahre vertheilte der Verein nnter aeheüte Geistes­
kranke insgelammk 1778 fl. Kein Petcnt wurde abgewiesen. Der
Hermnnnstädler Zweigverein vertheilte im verstvisenen Jahre
nnter zweiundzwanzig geheilte Kranke 236 fl. 11 kr. Die
Generalversammlüng vvtirte dem Minister des Inner», sowie
der Legislative und dem Ministerialrüth Dr. Kornel E h ijM£ Dank
für die in den Staalsvoranschlag ausgenommene JabreMbventinn
von lOOtt fl. Soda»» verlas Rechmmgsrevisor Dr. Ludivig
Brachfeld den Bericht der Revisions Kommission, welcher die
JahrcSrechnungen gutheißt: deitz Kassier Dr. Julius Jarmay
wurde Dank volirt >!»d das Präliminare genehmigt- Sodann
wurden in den 'Ausschuß gewählt: Ordentliche Direktions­
mitglieder: Dr. Kornel Edmer, Dr- Leopold Groß, Dr-Ludwig
Grnber, Gem Kvsutänn, Dr- Julius Niedermann, Dr- Ladislaus
Epstein. E r s a r, n, itgliederr Jgnaz Boronkay, Andreas
Eördogli, Dr. Sigmund Ritter p. Falk, Dr. Joses Kiss. Franz
Rausch, Dr. Aterander Szenaffy. Rechnnnas, beziehungsweise sul>
stilnirende Reetninnglrevisoren: Anton Bayer, Johann Gelll'ri-
Szabo, Dr. Ludwig Brackield, Ehristian Füö und Wilhelm Fried.
Da hieMtt du- kaqesordinma erichöpst war, schloß der Vorsitzende
die Generalneriammlung.
>L a n des- I n d it st r, e v e r c i n) Die Elektriziiäts
Sektion das Laudes-Judustneoerems besprach gestern unter dem
Vorsitze Kar! Zipenwvßly s verschiedene Uebelttände der elektrischen
Kleingewerbes. F»r i?isnutung eines konkreten Vorschlages wurde
em Snbko.'iiile ennenoei.
GerichlshaUe.
Bom Dienstboten ermordet. kFdrisctzung aus dem
Abendblatte,! In der heute begonnenen Hanpkverhandlnug gegen die
wegen Ermordung der Frau Leopold Beukner angeklagte Sophie
K o t ü ß nahm das Berdör der Angeklagten den folgende» weiteren
Verlaus:
Präs.: Diesen Ohrring fand man im Zimmer Samuel
Pollitzer'ö. Wollten Sie nickt uns diesen den Verdacht der Thäter-
schaf! lenken y— Angeld: Nein
P ras-: Was thaten Sie dami am Morgen?— Angekl.:
t ch stand gegen Uhr Morgens aus und weckte den Zimmerherrn
ollitzer, dessen Kleider ich putzt«.
P r ä s.: Wozu mußten Sie denn den Pollitzer um 5', Uhr
Früh wecken-— Ä» g e k I.: Ich ivollle chm mittheilen, daß die
Frau Benkner verschwunden sei. Pollitzer ging mit mir ins wichste
Zimmer »nd sah die Leiche bei», Fenster.
Präsident ueiat der Angenagten eine pdotographisch«
Ausnahme der Leiche). Sehen Sie sich diese Abbildung genau an-
Sehen Sie die Lag« der Leiche, den Buckel und das verzerrte Geficht
der Benkner'? —' Angeklagte blickt ruhig auf die Photo­
graphie und sag, dann: ,.J». sie war es."
P r S s.: Sie gstmen d«m jura Bruder deß Braun, z« David
Braun, und meldeten ihm, daß die Frau gestorben ist?— A n-
g e k l.: Ja-
? r ä s-: Aus dem Tische neben der Leiche befand sich ein
aben Sie diesen Brief gelesen?— Angeld: Ich habe
ihn nicht gelesen, denn ich habe ihn ja geschrieben-
Präsident zeigt der Angeklagten den Bries. Dieser Brief wird
zur Verlesung gebracht. I» diesem erklärt die Benkner, daß sie
das Leben satt bekommen und wegen der Untreue des Pollitzer be-
schloffen habe, sich das Leben zu nehmen. Sie habe am Sonntag
vorher eine Korrespondenzkarte bekommen, die sie in ihrer Anficht
über dir Untreue Pollitzer S bestärkt habe. Am Schlüsse bittet sie den
Pollitzer, dieser möge der armen Sophie Koiüß den rückständigen
Lohn ausbezahlen, denn die Kotüß sei eine anne Waise. (Bewegung
im AnditvriiM.)
Prä s.: Haben Sie den Mschiedsbries hier auch selbst ge­
schrieben y— Angeld: Ja, ich schrieb ihn gegen 3 Uhr
Äichmittags.
P i ü s.: Dieser Brief ist das Konzept ;» einem Abschieds-,
trief* Wenn Sie diese» Brief um 3 Uhr Nachmittags schon ge­
schrieben haben, dmin ist e« unmöglich, daß sie die Benkner wegen
der zwei Orangen erdrosselt haben.— A n g e k l.: schweigt.
P r ,i s.: Sagen Sie doch, ivoz» sollte der Brief dienen?—
A n g c k l.: Damit der Pollitzer glanbe, daß die Benkner sich selbst
umgebracht habe.
Präs.: Bestand denn zwischen der Benkner und dem
Pollitzer ein intimes Verhältniß y— Angeld: Seit 16 Jahren.
Präs.: Sahen Sie, daß der Pollitzer in der Nmht zuweilen
zur Benkner schlich nnd umgekehrt y -- A n g e k l.: Das habe ich
öfter gesehen-
Prä s.: Sie erwähnten, daß in den Zimmern junge Mädchen
und junge Leute wohnten. Pflegten da nicht auch zur Nachtzeit
heimliche Zusammenkünfte vorzukommen?— A n g e k l.: Auch daS
habe ich gesehen.
Präs.: lind halte die Benkner Kenntniß davon?
Angekl.: Ja, sie wußte davon und hatte keine Einwendung gegen
diese Zusammenkünfte.
Präs.: Beklagte sich die Benkner nicht darüber, daß Pollitzer
auch eine audere im Hause «ohitende Frauensperson zu besuchen
pflegte?— A n g e k l-: Ja, er besuchte eine Frau Handzsi.
Prä s.: Es wurde auch eine Korresporwenzkarte vorgefunden,
in welcher Sie dem Pollitzer Vorwürfe darüber machen, daß er mit
einer so häßlichen Frau, wie die Benkner, lebe. Wann haben Sie
diese Karte geschrieben?— A ngekl.: Zwei Tage vor der That.
Präs.: Schon mit dieser Karte bezweckten Sie, die Leute
irrezuführen. Es ist dies eine anonyme Karte. Kam die Karte in die
Hände Pollitzer s Y— Ange! l.: Nein.
Präsident läßt den Inhalt der Karte verlesen und bemerkt
dann, die Karte wurde offenbar in der Absicht abgeschickt, als wäre
sie von der Handzsi abgeschickt worden.
P r ä s.: Auch Sie hatte» Bekanntschaft mit einem Gewölb-
diener?— An gell.: Ja, mit Kvloman Leder, der jetzt beim Mi­
litär dient.
P r ä s.: Hat Ihnen der Leder die Ehe versprochen?—
A n g «k b: Ja.
P r ä s.: Sagten Sie dem Leder nicht, daß Sie sich Geld
ersparen und dann nach Ihrer Heirnth ein kleines Geschäft errichten
wollen?— A n g e k l.: Ich sagte ihm das nicht.
Präs-: Haben Sie der Benkner nicht wiederholt gesagt,
daß sie aus der Sparkasse Geld herausnehmen nlöge, imt besser zu
leben Y A n g e k I.: Das sagte ich ihr nicht.
P r ä s.: Es sind Zeugen da, die dies gehört haben. Wußten
Sie den» nicht, daß die Benkner in der Sparkasse Geld habe?—
A n g e k!.: Nein.
P v ü f.: Habe» Sie jemals Anstünde mit einer Ihrer
Dienstgcberineu oder mit Berwandten gehabt?— A n g e k l.:
Niemals auch nur Las Geringste.
P r ä s-: Wie könnten Sie das erklären, daß eine Person,
die einige dreißig Jahre anstandslos gelebt, sich plötzlich zu einem
solch furchtbaren Verbrechen hergeben konnte »nd die von ihr
getödtete Frau noch aus einem Zimmer in» andere schleppte. Sie
mußte» doch vo» Stuse zu Stufe gesunken sei», um so weit zu
kommen. Machten Sie sich niemals vorher einer strafbaren Handlung
schuldig Y— A n sl e 11.: Niemals.
- P r ä s.: Allerdings lebten Sie dort bei der Benkner in einer
ziemlich iinmoralischen Umgebung. Sagen Sie doch aufrichtig,
ivollten Sie nicht zu Geld kommen, um einen selbststündigen Haus­
halt zu gründen?— A n g e k l.: Das war nicht mein Zweck. Ich
hatte mit dem sangen Menschen, der mir die Ehe versprach, Mitleid,
weil er ohne Geld war.
P r ä s.: Pflegten Sie ihm nicht auch Geld zu geben?—
A n g e k l.: Manchmal.
P r ä s.: Mit Ihrer Vorgängerin ging aber die Benkner gut
um?— Angeld: Ja, weil diese niit ihr in der Hajnalgasse un­
sittliche Geschäfte machte.
Damit wird das Verhör mit der Angeklagten geschlossen nnd
es wird das B e w c i s v c r f a h r e n eröffnet.
Als erster Zeuge wird Desidcrins Braun vernonnnen.
Zeuge, seiner Beschäftigung nach Böiienagent, ist ein Bruder der
ermordeteii Frau Benkner Braun. Er gibt ap, seine Schwester sei bis
zu ihrem 35, Lebensjahre stets kränklich gewesen und wurde neunzehn
Mal operirt. Sie war blos wenige Mmiate lang verheirathet und
wurde dann von ihrem Gatten geschieden. Davon, daß seine Schwester
Liaisons gehabt Hütte, iveiß Zeuge absolut nichts. Seine Schwester
führte stets einen moralischen und anständigen Lebenswandel. Sie
bezog nach ihrem Vater eine kleine Pension von der „Fonciere" und
hielt einige Zinimerherren. Hievon erhielt sie sich kümmerlich. Sein«
Schwester ffrrach mit ihm öfter von der Kotüß, die sie anfangs lobte.
Spater beklagte sie sich über die Kotüß, vor der sie sich fürchtete.
Sie sagte, die Kotüß hetze die Zlmmrrherren gegen sie auf. Auf die
Frage des Zeugen, weshalb sie denn die Kotüß nicht wegschicke,
meinte die Braun, daß sie ohnehin keine bessere Magd bekomme. Als
Eibe nach der erdrosselte» Benkner-Brann erklärt Zeuge, daß er sich
dem Strafverfahren anschließe.
Fanny B r a» n, verehelichte Grün, eine Schwester der Er-
inordelen, gibt an, ihre Schwester habe ein Sparkaffebuch aus den
Betrag von 800 fl. besessen. Davon, daß ihre Schwester mit Samuel
f ollitzer «in intimes Verhältniß gehabt Hütte, weiß Zeugin nichts.
hre Schwester beklagte sich z>, ihr niemals über die Sophie Koläß.
Als die Jnlie todt anfgesunden wurde, da sagte die Kotüß, daß hier
ein Selbstmord vorliege.
Witwe Moriz S ch n s f e r, Hebanime, gleichfalls eine Schwester
der Ermordete», bestätigt die Angaben der beiden porbenannten
Zeugen.
Frmi Joses Abraham geborene Julie Baranyai,
war vor der Kotüß zehn Jahre lang bei der Benkner-Brann bedienstet.
Zeugin bezeichnet die Benkner, die krank und bucklig war, als eine
sanstmüthige i»>d gutherzige Person, von der sie nur Wohlthaten
empfangen habe. Die Benkner hielt junge Mädchen in Aftermiethe,
doch, hat Zengiii keine KennNiiß davon, daß diese Herrenbesuche z»
empfangen pflegten. Pollitzer pflegte öfter zu ihnen zu kommen, auch
dort zu nachtmahlen, doch blieb er kein einziges Mal über Nacht
dort. Er gmg um 9 oder 10 Ilhr Abends stets nachhanse.
Esther B« r ü u y, Dienftmagd, eine Verwandte der An­
geklagten, sagt, die Kotüß habe ihr gesagt, daß sie aus dem Dienste
der Benkner ausirelen wolle, da sie sich dort nicht wohl fühle.—
Zeugin erklärt, daß sie aus ihre Aussage den Eid nicht ab­
legen wolle.
Witwe Leopold Spitzer geborne Therese W e l t n e r,
wohnt im Hause Waitzner-Boulevard Nr. 3.5, wo auch die Ermordete
wohnte und war mit der Braun-Benkner gnl bekannt. Diese war
ansangs Niit der Kotas; zufrieden, doch i» letzterer Zeit beklagte sie
sich häufig über ihre Magd, der sie, um sich nicht ihretwegen allzu
sehr ärgern, den Lohn erhöhte. Die Benkner sagte der Kotüß, sie
enllaise sie nicht, doch wenn die Koiüß gehen wolle, dann könne sie
jeden Augenblick gehen. Die Benkner war eine so gutherzige Frau,
daß sie lieber selbst nichts aß, als daß sie ihrer Dieustnmgd nichts zu
offen gegeben hätte. Die Benkner erzählte ihr häufig, daß die Kotüß
sie überrede« wollte, Geld aus der Sparkasse henn>S.zimehmm.
Davon, daß die Benkner für ihr Leben gefürchtet habe, iveiß
sie nickn-..
P r i'i f.: Angeklagte, was haben Sie z» dieser Aussage der
Zeugin zu bemerken?— A n g «k l-: Es ist nicht wahr. daß ich
die Benkner überrede» wollte. Geld aus der Sparkasse zu nehmen.
Ich wußte gar nicht, daß sie löeld in der Sparkaffe hattei Ich war
damals Abends ivegeu der zwei Orangetl sehr böse und habe des­
halb die 7bat verübt.
P r ä s.: Wer soll Ihnen denn das glauben? Sagen Sie,
Frau Spitzer, wuien Sie vielleicht etwas davon, daß die Benkner
mit dem Samuel Pollitzer ein intimes VerhätNitß hatte y
Z eugin: Davon weiß ich nichts. Die Benkner erzählte mir
nur, daß Pollitzer ihr manchmal mit kleine» Darlehen auohals.
P r ä i-: Bemerkten Sie vielleicht, daß die Fräulein, die bei
der Benkner wohn«», einen teichisertigen Lebenswandel führten y—
Zeugin: Das bemerkte ich nicht.
Emma M u r u u y i, Stubenmädchen, war zur Zeit, als die
That geschah, in der Nachbarschaft der Benkner bedienstet. Sie hörte
mn Abend des 27. März einen gellenden Hilferuf. Sie glaubte, eine
Fra» im Hause werde Ntaffirl >t»d legte daher der Sache kein«
Bedeuttmg bei.
Der Gewölbdiener Koloman Leder, ein Lüjähriger junger
Mann, gibt zu, daß er der Kotüß die Eh« versprochn habe. Aus
beu Altersunterschied aufmerksam gemacht, erklärt Zeuge, daß er die
Kotüß aufrichtig geliebt habe. Räch der Mordthat erhielt Zeuge von
der Kotüß «in Schreiben, in welchem ihn diese bittet^ sofort zu ihr
zu kommen, da >m Hause ein Unglück geschehen sei, indem die Frau
Benkner «>»«> Selbstmord verübt habe- Zuui Schluff« erwähnt die
Kotüß, daß fie alles Mögliche beiseite schaffen werde.
Präs.: Was verstand die Kotüß darunter?— Zeuge:
Sie meint«, daß fie mehrere Gegenstände für sich beiseite schaffen
wolle- Ich b««b mich zur Kotüß, doch als ich hörte, was geschehen
sei, übergab ich den Bries der Polizei-
Zeuge erwähnt sodann, die Kotüß habe sich zu ihm beklagt,
daß die Benkner ihr z» wenig zu effen gebe und daß fie mir seine
Befreiung vom Militär abwarte, um aus dem Dienste auSzutreten.
Aus die Fräs« des Bertheidi»«» sagt Zeug«, die Kotüß habe üsters
Mb» fltTiTli— trnt tbifeft» 'fo TIb.i C« (bu
*»rr usw setjMgcfi wiKgcugtatn yw irr«
sehr böse gewesen- Me KMß half ihm zmoeilen mit Geld aus. Die
Katäß wollte ihn einmal bewegen, einer Frau „Handzsi" einen Brief
zu schreiben, doch gab fich Zeuge dazu nicht her.
Der P r ä 1 i d«« t unterbricht hier die Verhandlung und
beraumt die Fortsetzung derselben für Nachmittag 3V» Uhr at».
In der Nachmittags 3'» Ubr wieder aufgenommenen Ver­
handlung wurde daS Zeugenverhör fortgesetzt- Frau DariuS Braun,
Schwägerin der Ermordeten, gibt an, daß am Morgen des 28. März
gegen 6 Uhr die Kotüß zu ihr mit der Meldung glommen sei, daß
ihre Herrin, Julie Benkner, wegen des Samuel Pollitzer Selbst­
mörderin geworden sei. Zeugin hegte sofort gegen die Sophie Kotüß
Verdacht-
Samuel Pollitzer, Privatbeamter, kannte etwa acht Jahre
lang die Julie Benkner, mit der er auch ein üiiimes Verhältniß hatte.
Präs-: Wann begann dieses intime Verhältniß '?— Zeuge:
Als ich zu ihr hinzog.
P r ä s-: Wer waren die Astermielherinen der Benkner, als
diese in der Hajnalgasse wohnte Y— Zeuge: 'Französische
Gouvernanten.
P r ä s-: Hatten Sie auch mit anderen Frauenspersonen ein
Aerbältniß?— Zeuge: Ja, im vorigen Jahre. Hievon ersnhr die
Benkner durch einen Brief.
Präs.: Machte fie Ihnen deshalb Vorwürfe?— Zeuge:
Ja, aber spater versöhnten wir uns-
Präs-: War dies die „Handzsi", mit der Sie ein Verhältniß
halten?— Z e u g e: Ja.
Präs.: Als was sür ein Mädchen kannten Sie die Sophie
Kotüß Y— Zeuge: Anfangs war sie ehrlich, später war sie mit
der Frau sehr grob.
P r ä s.: War sie auch nüt Ihnen grob'?— Zeuge: Mit
mir nicht, denn >ch gab ihr ja keinen Anlaß dazu.
P r ä s.: Sie nahmen auch die Aiittagskost bei der Benkner?
— Zeuge: Ja.
Präs.: Bekam die Magd stets genug zu essen'?— Zeuge:
Immer bekam die Magd genug zu essen nnd dann blieb ihr auch
noch zum Abendessen.
Angeklagte Kotüß: Herr Pollitzer weiß das nicht, ob das
übrig gebliebene Gemüse nicht zum nächsten Mittageffen ausgewärmt
tvurde Y
Zeuge Pollitzer: Das habe ich nicht bemerkt.
P r ä s.: Sie kamen am Abend zwischen 0 und 10 Uhr nach
Hanse?— Zeuge: Ja, vor der Thorsperre.
Präs-: Haben «ie da nichts Besonderes wahrgenommen?—
Zeuge: Nichts; ich ging in mein Zimmer und legte mich schlafen.
Präs-:, Am Morgen weckte Sie dann die Kotüß?—
Zeuge: So ist es- Sie kam mit der Mittheilung, daß sie ihre
Frau nirgends finde- Ich ging dann später mit ihr, mn die Benkner
zu sucken. Ich sah sie nicht im Bette, wiewohl sie dort geivesen sein
mußte. Die Sophie bemerkte hierauf, daß sie vielleicht im nüchsteu
Zimmer sei- Wir gingen hinein und-da fand ich sie todt auf der
Schwelle. Auf dem Tische lag ein au mich adressirtes Schreiben, doch
sah ich sofort, daß dies nicht die Sckjrist der Julie Benkner war.
Praß: Wie hoch schätzten Sie das Vermögen der Benkner?—
Zeuge: Auf 800 fl.
P r ä s.: Kannten Sie die Kotüß als jähzornige Person?—
Zeuge: In der jüngsten Zeit war fie stets bös-
Staats a »walt: An dem Tgge, als der Mord geschah,
gab ein »euer Miether der Benkner als Angabe 5 fl.?— Zeuge:
Davon weiß ich nichts.
Vertheidiger Dr. D a r v a i: War die Benkner sehr geizig?—
Zeuge: Sie war nicht geizig, aber als arme Person konnte sie
nicht mehr misgeben, als was sie einnahm.
Vertheidiger: Haben Sie Kenntniß davon, daß die
Kotüß sehr oft an Kopfschmerzen litt'?— Zeuge: Ich weiß hievon
und bei solchen Gelegenheiten schonte sie die Beukner.
Räch Beeidigung dieses Zeitgen tvurde Janka Rauscher ver­
ehelichte Frau Alois ,Trimmer vernommen. Zeugin unterhielt im
vorigen Jahre mit Pollitzer eiii intinies Berhältniß.
Von den sachverständigen Gerichtsärzten sind blos Professor
Ernst M o r a v c s i k nnd Dr. Karl M i n n i ch erschienen. Pro-
feffor Dr- Alexander Ajlay hat sich krank gemeldet.
Nach Bcrlesttng dcS ObduktionSprolokolles gaben die sachver­
ständigen GcrichtSärzte an, daß die Julie Benkner-Braun in Folge
der Drosselung) an Erstickung gestorben sei. Den Geisteszustand der
Angeklagten Sophie Kotüß bezeichnen sie als einen vollkommen
normalen.
Nach der Fragestelluiig seitens des Staatsaiuvaltes und des
Berthcidigers zog sich der Gerichtshof zur Feststellung der den
Geschwornen vorzulegenden Fragen zurück.
Iiach längerer Berathung stellt der Gerichtshof die Fragen
fest, die sich auf Mord, respektive auf vorsätzliche Tödtung und auf
Raub, respektive Diebstahl ini Dienstesverhältnisse bezogen.
Hierauf fanden die Schlußreden statt.
Staatsanwalt Dr. Barnabas S e l l e y findet, daß die vor­
bedachte Absicht erwiesen sei und bittet daher, die Angeklagte des
Mordes schuldig zu erkennen.
Vertheidiger Dr. Philipp D a r v a i sucht in einstündiger
Rede den Nachweis zu erbringen, daß hier kein Mord, sondern eine
vorsätzliche Tödtuim vorliege.
Nach der Replik und Duplik erklärte Geschworner Ladislaus
P e t r v v i t s, daß er sich unwohl fühle. Der Präsident enthob
hierauf diesen Geschwornen für heule seiner Funknon und es trat
für ihn Ersatzgeschworner Heinrich Martins ein.
Präs. lzur Angeklagten): Sie haben die Anklage, welch« der
Herr Staatsanwalt gegen Sie-vorbrachte, gehört. Was haben Sie
zu Ihrer Vertheidigung noch vorzubringen?— A n g e k l. (mit leiser
Stimme): Nichts-
Nach dem Resunie des Präsidenten fällten die Geschwornen
das Verdikt, demgemäß die aus Mord bezügliche Frage verneint, die
auf vorsätzliche Tödtung bezügliche Frage jedoch mit mehr als 7
Stimmen bejaht wurde. Ebenso wurde die aus Raub (hinsichtlich der
5 fl. und der aus i'>4 fl. bewertheten Schmuckgegenstände) mit mehr
als 7 Stintmen bejaht. Die auf das Dienstesverhältniß bezügliche
Frage (betreffend den eventuellen Diebstahl) wurde verneint.
Staatsanwalt Dr- S e l l e y beantragt, es möge bei Be­
messung der Strafe als mildernd das unbescholtene Vorleben und
der niedrige Bildungsgrad der Angeklagten in Betracht gezogen
werden. AIs erschwerend führte er dagegen die unmenschliche Grausam­
keit an, mit welcher die That begangen wurde, ferner die Thatsache,
daß die Angeklagte keine Reue gezeigt. Er bittet daher, die An­
geklagte auf Grund des letzten Alinea des 8 349 St--G.-B-
Ä Verbrechens des mit vorsätzlicher Tödtung gepaarten Raubes
nslänglichem Zuchtbause zu verurtheilen.
Dr. Desider O l a h bittet als Vertreter der Erben nach Julie
Benkner, die von der Kotüß geiiitibten Gegenstände den, Darius
Braun auszufolgen.
Vertheidiger Dr. D a r v a i bittet nach Hervorhebung der
mildernden Umstände um ein mildes Urtheil.
P r ü ß: Sophie Kotüß, wollen Sie noch etwas vorbringen?
- A n g e k !.: Nichts.
Der Gerichtshof verurtheilte hierauf Sophie K« t a ß wegen
Verbrechens der vorsätzlichen Tödtung
u n b wegen R a u b e s unter Anwendung des 8 91 des
Strafgesetzbuches zu 15 Jahren Zuchthaus vom hetitigen
Tage an gerechnet. Die corpora delieti werden nach Erwachsen
des Urtheils in Rechtskraft dem VI. Bezirksgerichte als Verlassen-
schaftsbehörde ausgefolgt.
Der S k a a t S a n w n l t gab sich mit dem
Urtheile z u s r i e d e ». Der Vertheidiger meldete aus
Grund des Punktes 3 des§ 385 der Strafprozeß-Ordnung (wegen
Slichtanwendung des ß 92 des Strafgesetzbuches) die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Nullitäts-Verhandlnug an der kön. Kurie. Der
Feldhcger Joses T r ö l o s in Mietolci nnd dessen Gattin Martha
Trütvo lauerten im Feber !- I. dem Kesselflicker Johann Kalidai,
dem sie seit längerer Zeit spinucscind tvaren, vor seiner Wohnung
auf, mit ihn tüchtig durchzubläurn. Kalidai kam ihnen jedoch zuvor
und versetzte der Frau Trotos einen wuchtigen Schlag aus den
Kops, der_ die Frau zu Boden streckte. Als Joses Trütos seine
Frau bewußtlos aus der Erde liegen sah, va erfaßte ihn namenlose
Wuth. Er holte ein Messer und erstach den Kalidai. Der tön.
Gerichtshof in Miskolc; vrrurcheilte Joses Troto- wegen i» starker
Aitfregung begangener vorsätzlicher Todtnng zu 0 Jahren Zuchthaus.
Hiegegen meldete» der Berthetdiger und der Smatsanwalt die
Numtätsbeichwerde a». Der «rite Strafsenat der tön. Kurie
(Reserent Jguaz S r e g,h e o; besagte sieh denke mit dieser Straf
fache. Kronantvatt Substtlut Dr. Bela K a t o» a beantragte die
Annahme der Rullitätsdeschwcrde des Steialsanwaltcs betreffend
die Berücksichtigung der mildernden Umstände (§ 92 des Strafgesetz­
buches). Die kön. Kurie verwarf jedoch beide Nichtigkeitsbeschwerde».
Der Tunneleinstnr» bei Pretzburg. Das Wiener Be
zirkSgericht in Handelssachen verhandelte dieser Tage über eine
Schadeiiersatzsorderung wegen Ueberschreitnng der Lieserzeil anläßlich
des Tnnnelemsttirzes bei Preßburg und verurtheilte die Direktion der
Ungarischen StiMtsbahnen, den geforderten Schadenersatz zu leisten,
weil trotz des Tunnelemsturzes der Beweis nicht erbracht worden sei,
daß gerade die strittigen Waggons nicht ohne Verzögerung hätten
nach Wien befördert werden können. Dieses Urtheil, gegen welches
— wie der „Weflung. Grenzbote" meldet— die Direktion der
Staatsbahnen die Berufung eingelegt hat, ist deshalb wichtig, weil
Schadenersatzforderungen für Ueberschreitnng der Lieferzeit im Betrage
von säst einer halben Million Gulden zu erwarten find.
bet Ktbnktion.
I. K., K aposvä v. Falls einer der Mitspielenden kein ein­
ziges Tarock hat. hat das Spiel keine Kiltigkeit und es muß aufs
neue „ausgetheilt" «erden.
Ein langjähriger Abonnent: Eine derartige
Beiordnung «der ein Stattrt gibt es.
P-t'Sln'ltimr in Krcks-rst.
I Steinberger,
gaff« 13.— Elisabeth
Frau I. Schwarz-Eller,„,_..
gaffe 4.3- --David gjostnberg, 24 I., Jurist, zugereist.— Irans
Anayal, 31 I., Eisenfabriks-Taglöhner, zugereist.— Witwe Frau Karl
Klkberg-Zura, 79 I., IT. Bezirk, Szalaggaffe 24.— Karl Günther,
41 I., Beamter, VIII. Bezirk, Rüköczigaffe 2.— Koloman Krauß,
12 I., VII, Bezirk, Rosengasse 97.— Frau F. Figvelmessy-Pratner,
58 I., beschäftigungslos, VII. Bezirk, Rosengasse aa.— Frau C-
Moravec, Kvak, «7 I., VI. Bezirk, Königsgaffe 25.— Fr«t Alex.
Baraa-Gorny, 32 I., VI. Bezirk, Szondygasse 61.— Anton
Reichardt, 4 I., Taglöhnerssohn, VIII. Bezirk. Esobüncigasse 4.—
Helene Papp, 3 Monate, VIU. Beürk, Stühkygass« 7.— Nugnst
Pösa, 75 I., Maler. IX. Bezirk, ÜWerstraße 23.
Getreide- «»d Mettlverkebr.
DaS kön. ungar. Statistische Zentratamt veröffentttcht
den folgenden AuSweit über die vom 19. Juni Abends S Uhr mS
2t). Juni Abends 8 Uhr in B u d a p e st inittelst Eisenbahn und Dampf»
Mist eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und denn
Budapefter tzauptzollanrt vorgemerkten Getreide- und Mehlmeagen:
j* Angekommen ij V «Tuende!
Blienbahnj Schiffe j Totale jj F.i»ehb«hnj~8etiltfr '[
jj_ Meterzentner
WfiiSfiB
1 3656
Lokal
6480
10136
h r:
u»«
I 469
459
Gmts-
684
684
«•Il-
!—
4108
4106
408
5087
M8t
Totale -4799 j 1ÜSSL 1 1&383 jj 408| 0087 j Ctift
b) T r a o• i t* V• r k e U r:
weliea
11 i i i
ii i ii
160
102
11111
111 (i
11111
-
Hafer
S3r...
Total« ...
253|
252 !;—
-
—
c) Reim H a n p t (i o t! a m t< vorgemerkt:
it eLum Zwecke dos
l'Reexportes zur E! n-
ij fuhr vorgemerkte
ii^uantitätou in Mter
ii 2um Reexport
:i vorgeruerkte
!, Mengen in Mtzr.
Weinn .Ij—
Kogcea.—
Sonto !!
Weizenmehi l! 4680
Roggomeld. ... il
Ceretenmehl ..—
Totale ... ||
Totale ... Ij «80
Witterungebericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 21. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Dnktdmck Mrn.
a
11
c"
II
i i
1»i
1*!
1
1
Station
e
1
1
0
»8
i l
■8"
« L
i
ä
Akna-Szlatina
m
-13.5
NB
3
4
_
C’agliarl
763
-W.4
NB 2
0
Scatra&r..—
758
12.4
SW
k
Palermo..«
3?
-2B.6
s
758
-16.0
1
ch
1
Malta
.22.2
1
£gdr—
758
-17.0: NW
Ztirich ....
762
-1B.8
1
23
K4smirk- --
758
14.6
1
4
2
Sarajevo_
va
-16.0
W 1
ArVa-VÄralJa
Seim eczbanya
757
•15.7
NW
2
4
4
Btakkrfiat-
?a
18.1
3
757
-16.0
W
1
4
Corabia --—
761
-20.4
W 1
1
Nagy-Stombat
Badapfist-—
O-GyalU- --
M.-Ovir.- --
759
-17.8
4
2
Giurgiu
761
a.i
SW 1
3
759
18.1
HW
2
4
S
Bralla. ..
762
-
SB S
0
2
759
781
16.8 W
-16.8! 8W
ich
i a
t
11
Galati.
Sallaa. ..
z
tr*
SW 8
W 1
0
6
Sopnon
760
:}?:!
NW
i
*
10
Sophia --
Uoreny— --
760
•o
!
Ptera
762
r-20.9
S
Kesztbely ..
760
-19.7
762
r 23.8
0
760
-18.8
NW
i
4
Sylt.
754
-14.2
W 2
4
26
Csaktomya.«
760
-19.0
NW
2
4
iiorkmn..
756
1-16.8
SW S
0
3
Eezök. >-
760
-19.8
NW
3
4
Ifaiuburg.
736
-18.7
waw 4
4
ZAgrdb --—
781
-16.8
NW
2
a
t
StviurtnÜnde.
s
-lV.7
w»w 4
3
K4rolyvAro«.
761
k!5.9
SW
S
«
U
Nenfahrwasser
14.9
S 1
4
780
-18.2
NB
1
«
i
Sternel __
Clrkvenica
761
rSO.a
8
i
Berlin.
787
-16.8
w«
2
13
Debrecaen ..
759
-16.2
S
i
Cbewnitz.
7«
-1#.7
ssw s
4
5
Kls-Kartai-
760
-17.4
W
s
i
9
lrfünster_. ..
738
lS.4
w 1
4
27
Stolnok ..—
759
-17.6
8
2
0
Kaiserslautern
701
-18.9
w s
1
Zombor --—
760
-18.9
NW 2
4
St. Mathieu..
786
-14.0
8 8
4
S
Szeged
760
-16.8
SB
1
1
3
Ue d’Aix.
?a
16.5
8 3
3
Nagylak
760
-17.5
Biarritz
781
-16.7
0
Arad—
760
-17.1
SE
2
4
Perpignan—
781
-SB.7
2
ZsOmbolya ..
759
-16.5
S
1
e
760
-18.6
8
TemeavÄr --
760
-16.0
8
2
j
Clermont
18.1
i
Pancsova- ..
761
-w.a
SB
2
i
Paris.. ..
-li.O
SB 5
4
4
Drenkova --
761
-16.4
L E
2
4
Stornoway
•13.3
HW 3
4
Nagyvirad ..
760
-17,9
S
4
Blackaod- ..
12.9
SW 3
SW S
2
Koloasvir
760
16.4
E
1
2
Rochoepoint-,
-18.3
4
Maros-Viiefk.
760
-18.4
0
Sollly
752
-18.8
*3
Vajda-Hnnyad
781
-17.8
NB
1
4
Shiolde ..
754
-18.8
ssw e
Nagysaeben..
781
-18.8
SB
1
2
Tiolvhead-
763
-18.3
SW 3
e
Botfalu
760
-12.6
SB
1
3
Sendesnaes..
TB4
-14.7
KKE 1
1
Wien
759
16.8
W
4
3
3
Chriatiansund
756
-12.6
NB 2
1
Prag--— --
Krakatt——
758
-IT.«
SW
2
4
3
Storkholm ..
m
-18.2
0
757
-17.2
usw 1
4
3
Hernösand
m
16.6
NB 2
0
Tarnopol. ..
759
-14.2
SW
i
i
Üleaborg
-18.2
E S
0
Bregen«
Kein ..
4.3
N 8
4
Salfibarg.—
760
-15.7
*4
It
Kargopol,
St. Petersburg
N 2
ch
31
Klagenftirt ..
769
-16.9
NW
1
i
Pola
760
-22.4
W
2
4
[-18.3
NSB 1
0
761
-94.1
KäS
S
3
Moskau
760
-19.0
8
Smolensk.
763
+1S.7
WNWl
3
S
Florenz ....
762
-aa.a
4
VHna
Peearo -— ..
760
-22.9
SW
S
4
Warschau __
Livorno .. ..
Plnsk
763
-
-21.7
3
Kiew
767
+13.8
NNWl
4
2
Keapel .. ..
763
-
1-20.0
3
Odessa __
Brindlei _.-
762
+27.0
SB
s
2
—
Klschenew ..
—
—
-
-
—
Inöuckapsst
Mai
»malte
mpera
tut
a
es troihergej
ang
enen 1
age»
>6,
Minimum +17 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresntreati redutlrt.— Bezeichnung der Wind*
riehtungen: N= Nord, 22=^ Ost, 8 Süd, W=sWe»t.— BewtttkQitg: v-ssgan»
heiter, 1» meist heiter, 2= theil weise bewölkt, Z— meist trüb, 4= ganz trttb,
G «* Reg»»^ ---»Schnee,~ -n- Nebel, -er (iewltjer.
Waseerstand.
21. Jnut.
äohärding
Dona:
Passau ..
Linz-—
Wien-
Pezsony—
Komärom
Budapest-
D.-FiUdvAr
Oentimeter O
..+ m>»+ 18
-+ 382 >17 4-17
..- -f- 148> 19 -fl- 17
- 4*189< 9+ 19
..- -h 364< 18 -t 17
-- -h 402< 28+ 1S
-- 364 <22+ 18
MohAcs --——
üombos
UJvidAk
Zimony—
Pancsova.—
Drenkova——
Orsöva --——
fftf; Zsolna
Trencsdn.—
ftzered .. ..
Riba: Sarvar— __
GyÄr-
BrÄ Vf. ZAkäny„
Sakva: S?.is*ek __
Miuovica.— __
Tisxa;
M.-Szlget. __—
Tekehäaa.
'i'isea-Ujlak_ ..
V.-Namßoy._._
üahouy (Ost|»)_-
+ 416
+ 478
4- 41«
— 374
-- 344
-- 293
-- 364
-- SO
-- es
-- 80
-- 47
-- 337
-- b3
4- lv6
-f 295
4- 160
4- 375
4- 44
+ ro
37
— 6
— 94
<6+ 19
> 6 -} 18
>«+ 91
>11+21
>14+19
>11+18
>3+ 24
>16+16
> 11+ 19
>10+ 17
<6+ 18
< 19+ 19
+ 13
< 7
> 3+ 17
<32+15
<3+ 13
>4+ 16
> 10
> S+ 16
- ß+ 14
>2+ 11
Tim: Oentimetef €*•
Tokaj+ 20 +17
Hsza-fttred- ,.+ SS< 2+ 16
Szolnok+ 27< 2+ 16
CsongrAd+ 22> 2+ 19
Szeged+ 107> S+ 19
Törük-ßeese.+ 180+ 21
TKe!+ 8«> 6+ 22
Saasos: d*hm ...— 16< l+ 17
+ 58> 2+ 19
N*gy-älajt4ny •»+ 4<
Latoresa; Munkie«— 2
Vnd«a-TaMx:
Bärti'a -- .. ..+ 65
»Sr.tropkö- ....+ 30<
Jluür— 86>
Bodreg: Zera;)iea- -{- 130
; Berettyö:
Berettyo-Ujiklu.— 1<
StbM'Jtards:
isanyviuad— ..+ 1>
l-'skotv: Zellks— -j- 2>
Feh'U-:lJoroä|eiio— 12>
Kettus;+ öü<
Ut.smas: Gyoma+ 80<
Alarös: üraayieska+ 64>
Aiad— 74>
Mako—— .. ..+ 39<
Temes:Ki*-Ko3t<*iy+ 90>
Bfifa: Kif.urtü- ..+ go>
'ievsl«i»väi‘ .. ..+ 9
N.-BeoKkerek—+ öl>
l+
so
+ 17
-ß
13
4+
14
4
-1- 16
6+ 15
12+
18
10+
19
2 -+
20
6+
16
34+
18
6+
19
2+
19
9+
19
20+
19
4+
19
1+ 19
Efkiira&2 dsr Zfiiskva:* Kis.vataar;+ dber Nntt;— unter Kult;
< gestiegen tim,> 2 MinlterHini; ?nabe«timmt; ker K.
Kezdete 7'., orakor.
Ur4nia
Magyar taüomünyo» »rlnbte.
Pari» 1900-bau.
irta (::i felulvuäsa ftalaftioa Od5a<
Keadete 7 1 /« orakor.
ff6pezinhäz.
varoslfgeti ezinkSr.
Kadetkiaawzony.
Operette 3 felv. Irta Pisator Arpid.
Zeo4i*; t szerscette MAder Raoul.
Stflfflilytk:
George Williaiosoii, Nemeth
Tauey Küry K.
Billy ti'/irmiM
Leila üllah.,,. Z. Hardy G.
Bob Hobertson... Kaskö
Wattkin« TotUe.. Kev*( 'g M
Daiey Happy,.. M. Ceatai Z».
Dr. Bleek\ Tollagi
Dr. Black\ 14eg> Ujvari
Dr. Frig I orrosok VMIi
Dr. Brig j Pari&yi
Kerdete 7fl, drakor.
üj 8r»,»M
*»ßy} barstet iakak, JanstakJaa 0«
Latvanyos parodisztiku« bohdzat 4nek-
kei in tanezee*]. Jrta Feld Mityis.
Kezdete 1% orakor.
FörSrosl nffiri ««ieae«
» UnUaMfaMtM.
Cyrano ck» Serftna.
Remaatikus drin»& iehwUNÄNUi. It%
Edraoad Losband. FreAeeliböl CerdiMa
Abrdayl BmU.
iCtsdete 7 5raker,
: M
S.««-,, ». 3ani, jm,-
' t.g. 84. MT^fFSSFr r E.
litnM ,A ptr«, bo*y8lIirli- Gr»« Itrtdyi Ez
SaMtai, 88. 3i
. »«bmittoi« ,Wm


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 8 ]
FremdenliKe.
Jioiel Königin »on England. c.j.il. Wr«t A, s-.criicnm, .'J.
Dorog.— ßiwf ff. Äeran, W>e». Baron ■£. »ojnits, Szadadka. --
Baron I. Inten de Pallin, JharoS'Bercnri,-- B, Teutsch ve Hntoan s.
Kem., Sl. Engel Be ,'iaiiojn, Wien.— 3. u. Mdrati, SrnB.-- X. o. blaoay,
yjfaiö.— 6. o. Ncistig, ft.-Untiom.— M. stand, .'.nperem), -- A. ronuch,
Troppau.— I, Poganu, M.-Soar.— A. Solomori« s. (Mein., Bukarest.
M. Koppel, ,v Äolm, fc. Schon, A, Blau, L. Komg. Wien.- Tr. R. ZUeS,
Lzotnok, -- ,i, Aeuwtrth, Eoaklonma,
Hotel Hungaria. Baron O, Badenfelot s. Dschft,, Wien.— F,
«. Tallinn, «aposoär. M. i‘a Motte, (i. 2. Curran, Len-irraneisco.—
ii. if. Ehance, (i. Bearv, stonoon.— 6’. ;judi'rtitanu. Paris.• Sl. Win!
ler, Szegedi».— «. Herzl, Arad.-- A. v. «engeres F-am.. Lzaloma.
Schwimmer, Tcmesöär.— IM. u. stiiP, Basel. E. stemnrv, M. ». 2.
Broogher, A, Bork,— H. dandau, v, Übel. Berlin.— Tr, SJiihtcheuith,
Dr. fv Popootes, Belgrad.— ,2 Brmna, Tioneg.— st. Same!, Komzsa.
Sl. stowendack, Bukarest. M. stewttter, M. Moskomctz, Kronwardem.
.,tt «oppstem. lstra;.- st. Aeuniann. stulnoigstiaien.- ,i, Bergl. F»n»e.
Dr. Sl. Statt, €. Sieb, Prag. Sl. WolBjtcm. Protzn,«.- st. tt.immaun,
SluBapest. ,tt o. Köoer s. Gem., Martin.— Sl. Aosenthal, Sl. Slappa-
port, E. Wemderger, st. Bern, SS!, r, tauf!, 2. SUibics, st. Voll mann, 2.
"Heiniti, R. Wech, Wien,
' Hotel Erzherzog Stesan. 2e. Erhell, M. Sliiier o. Woat, H.
SeU, Wien.-- Dr. 1>. Zzegevy, Dr. A. Kerzen, 3R.- Lstget. Sl, Woll.
mann, DretzdiM,— N Aemnam», Stanammger.— E. «omäromy, 2,!.
Riklos.- St. Meilnec, Pr tzonrg,
Hotel Royal. Sl. :>!. •«mev n. 3tiit0(a, »Waren. Mrm st. C.
Biiineamj, Stuttgart. B»ro» Sl. Sedcrer, Berlin. ... Sloiei, ittlgrad.
sl, Schiuvter, SUien. >». Back, Sttrblioka. ,1. Sittdrun, Wien,- st.
,;»bly, R. Käroly.- Dr. R. Porges, früniluckcn.- R. Wimenlitz.WIen.
A. Hocksiäliter, •Sinüinnnnrrlvnra. it. Männer, st. S't- Mcklöa.— P.
stamm, Renian.- ;K. Klasinann, stolmgen. (;. Reihert, 5ut.irui.-
i'i. Ehauoean, Pan«.■ I 1. -lern. «arrzag. M. Bulapl, lstien,- st.
Koienderq, Pretzdurg, .tt Gelter», .rimsiirchen.
Hotel Bristol Graji» st. v. o. stistii i. Dickn., Roaaio. Aa­
re,,, M. Bai» I. ,ia!n, SUiiiiüia.- Baron ». C'einlif ,. Dichf... »stimburg.
Baron D. Creiffcher, Lwidale. Em. v. Rudissal,e»its. stemr-rrg.- st.
BZefterlimd s. Ke:n.. Pari«.- K. SSanSfeld. -Pinck. istonde. i>„ag.
Sl. o. Scholmsta. Moskau.— M. rteiiwecker, .tzamdur,,.- 2. Derlsai,
Ledenlnirq.- st. Lischt, 2. Soagnei-, Sgie».- st. .««Wer, Preyburg.~
Sl. Müller. Wieu.- ,s. stmigseld, München.— M. Liiiger, Demesoar.—
st. stamden, Brealan.- Sl. .Kulm, »lUiine.
, Hotel von Ungarn. Fr. K. Krepel. Bukarest.— §.
Nun, Pak«.— 6». Crfonifi, H. Wertheim, Sllba.— s?. Frankl, Wien.—
W- Lcrdst. steipstq. -- I. Kotzn, M.-B>. stown. SDtcn.- lv. Bergmann, Plauen.
Hotel Rational. Baron C, Äiebenberg, Brunn,— Baron D.
T'Ämkrott, (Man.- Tr, (Moifton-.yiicber f. Gem,, Edinbilkg.— Dr. B.
Bauer. E. Brejkenfelv, Wien.— P. Miguele, Elmrieroy.— M. Weindl,
Slpali».— Sl. liovacs, Debrecjiu.
Hotel Eontinental. ,a Schneider, R.-Lreden.— I. Slcinbcrger,
Dedrerrin.- 6. Schick, Eger,— st. Bachrach, Bezdäii.— A. Müller, O,
tturlchiicr, D. Slofenderg, Letzotzkn, Wie».— cki. steio, s. Gem., Pretz-
bürg,— ,a Göttlich,»idt, Berlin.
Hotel zum Jägerhorn. Baron £>. Stimmer, Tavernok.— iv.
Pukooskn. Schägburq. -- Tr. D. Madar. Monor.— R. Putzenhoffer, Wien.
e°. D. «ottermann, Wien. Sl. Boleaberg, Graz.— I. Siado, Sttiiregn-
imgi. -- K. Sicumann, »viinfkirchen.
Hotel lkeutral. Gras n. Hoiw«, Wien.— B, Bouyaersk», Dere
be«. ,s. Boqaliiy oe Boqatli, Sliiirbogärd.— st. .gancso de Gidofalvi
«lamcnbnrg. Dr. Sieon, Lzigetoär.— M. Eckstein, Detzrecstn.- O
o. Schund, GroßwarBrii!. E, v. Tlial», Abon». -- D. Görli«, Berlin
Sl, E;abo, Eger.— ss. Siemcr. Sstien.
Hotel Pannonia. Baron D. Glaubitz.^Budapest.— O. Gelde
mann, Darda.— Sl. o. srörster, Kavo.^ G. Swjanovi'tz, Csaba.— I
Hladnu, Gr.-L,clccseun.— |j. Kenez. Dnrkcue.~ G. Papp. MnSiiget
K. v. Tsemere, Deire,(iu.— M. stcwin, Berlin.— I. Gajzago, Dnrkeoe
> 1. SkraiNisler. st. Saborsko. Sitten. -- E. Schlegel. B. SSiievuickn. Bars»
Jrau !!. Pannchoss, Soplna. tau JJt. .velBmana, Ldessa.— Z. kleine
iu)it, Siui.
Holet Adria. Dr. S. Baradi, Großwardein.— B. Slldori, Gran
:>S!olnar. Unavar. ii. Schreiber. Gijiittrfelieroar. Gii. Doindai f
Gcni., Sopaiiiawa.— G. Jrank, Sigram.— M. Rcumann. Beutra.— M
sienmani!, SlnilHUiicl.— S. Ssteih, sk. Schüler, steoa.- Sl. Slllertzan», E
,vil!cr, ,2. :K. Müller, Wien.- st. Jantv. »«Win.- I. Hau, Prag.— E
S'.letti, B. Csada.— I. G. Ilrtzan, Pretzburg. -- S. -p,«cr. Sl.-Schilontti.
2. Sinn, S,->!mar.— D. Popootts, Belgrad.- F. A. Horoarli, Tcmetz
Mir. -- tt. Baneann. D. Seocrin.
Hotel Paris. A. ^inner s. Gem., »alogsaloa.— ,v. 'Wesselii, Si.-
Äarolli.- St. Paul, B. Banga.— V. Solmar, Sirai>iM"g.— .i. Ll>m,
Slcmra. -- D Grotz, Siemele.- 2. Pirsche!, Butooar.-' 2. Steiner s.
('lern., Prcnbnrg.- Sleinmaun, Bercbeln. -- I. Monsmann, Arao.—
,i. »odrach, K.-Szombar.— 2. 4ve«ler s. Gem., D.-Llcrdutzely.— ,v
W(n«ncr, (?»fV|es. SJi. ;|m,nca, Slemamauger.
Hotel Metropole. ,K. Per,. Ssabadka.— sk. Sltmann, Prag.—
2. iviiienu, .neuen■ S. st-.nkeiibacher, SlareSlelrp.- I. Persi, Tioognor.
^otirmiAtzn
ävr Luä»p«tt«r W&area- u. Bfiektenbörse
vorn 21. Juni.
Niteh tl**n<’eß kt«- iUlPr
Preise fu KroiienwfitirittiK.
Prell
per
Preis per
3
Kfirner
56 '<
SO K1W;r.
bis
bis
4'
Wel2«a
4
4
Th*J»s
72
73
1
74
75
V .a£
7.45
78
7.45
7.80
77
Y.ÖC
7.62
78
7.60
7.95
79
7.06
8.-
4h.
80
7.86
8.05
61
7.90
6.16
4b..
WelMser.b
72
73
4
74
75
7.35
7.40
4':’.,
76
7.40
7.üb
77
7.7CI
4Vi.
78
7.80
7.7o
79
7.65
7.90
4
80
7.90
8.-
81
1.JÜ
8.10
4
73
73
3»',.
74
76
7.20
7.26
4
76
7.25
7.45
77
7.30
7.60
4
78
7.46
7.80
79
7.80
80
7.70
7.90
81
7.75
7.95
72
72
db»
74
7,28
7.-/6
75
7.30
7.50
dto -- ...—
76
7.35
7.55
77
7.40
7.60
dto _> ... ...
78
79
dto .. ...—
80
81
B£ eskaer
72
7.15
7.30
73
7.20
7.50
74
7.35'
7.60
76
7.45
7.76
76
77
dto.-—
78
79
dto ._ ...
80
81
72
73
dto .. ... ...
74
70
dto.. ... ...
76
77
dto-
78
79
dto.. ... ...
80
81
72
73
dto—
74
75
dto .... ...
76
77
73
79
80
81
Bulgar. ...
73
73
dto
74
. 75
76
7?
dto .. ... —-
78
79
dtv --— ...
so
61
4‘ a
4 j
Kurs
4'
Ktriiar
Gattung
*
von
IN»
4
4',
Prima... —-
6.66
6.80
4
dto .-
Mittel
6.45
6.60
Gerste .. ...
Futter, Prima
6.90
6.10
dto ...
Futter, Socunda-
6.60
0.60
dto ...
Brauer. Theiss .» ..
4 1 /*
dto— --- ...
Brauer, obornngar.-
dto .. ...
Brauer, Transdanub.
Hi
5.-
6.30
Hafer ..—
Prima
5.45
5.65
4 Va
Mittel
6.-
5.30
Mut»
Inländer
5.55
6.70
dto..—
Rumän, oder bulgarisch.
dto .. ...—
Serbisch-
dto __ ...—
Cinquantin..
Kohl
-
Banaler- —-
4‘"
Schluss
K u
4 l /i
Kflrner
Termin
1 Uhr
4‘;,
Geld
Waare
Geld
Waare
4*,»
4
Weizen— ...
1900 Mai ...
5
dto
1000 Juni ..
l’tO ...
19w
—
geräuchert ..
4
Pflaumen*!..
bosnische. 1999 IIs.-
4
bosnische, 1899 100 stk. ...
4
bosnische, 1899 85 Mk. ..
6
dto.. ... ...
serbische, 1899 U».-iju. ..
4
dto
serbische, 1899 lOOmk.—
4
dto
aerblNche. 1899 85Stk ...
4
Friaumemnus *L.
»lavouisches 1899
4
serbisches 1899
18,-
18.50
4
von K
bis K
4',
Klecsaaten*! ---
Lttverner ungarische
1899
5
Knthkiiee kU*ijik<*rnig
189t»
5
Kothklee mitu tkwnig 1899
4
'Ho-
Rotfckiee grnbköiTH.
IU!»
Franro Fass netto 'tara. pr. SO Kilogramm.
4‘«
•) Inklusive >»ck. brutto für Netto. gual. pr. öOü Gramm.
4
pr
SO Kilogramm
3
■) 80 Kilogramm.
4*,
Ine Kurs? Jer uuter l -IVnoluien Effekten
in.stehen tich ha je l'k> Kronen.
I. Staatsschuld.
ft’j Ungarische Staatsschuld.
G- ldrpnie>tiK*k K.ü.jOO, MWÜtl. som., stpuerfre 1
Goldrpntf'StiSck ä iU.ÜÜOfl, Nominalwerts,st«uisrfr®l
GoMronte, »1 fitr'r<^i. .. -- pr. Ultimo Juni
lietite In KrooeTmährung. sfpnerfrp}.-——
Hp»tP in Kronenwftisrnng.stPuerfrp'u.—— ---
KentP in KrsinonniUu'tmg, sti-uf-rfrPi, pr.Ultlmo Juni
OHthahn-Staatsanlph. v. J. 1X7V !. <>.-
Fji8enhahn*.\ntoben in Uold v. Jalirp 188U. ftouprfiel
Kiaenhahn-Anleben in Silber v. J. i88y. .Jtruorfiei-.
VaatsanS. f. d. eis. 'Htor in Gold, steuerfrei—
Prkmien-Anlohen vorn Jahre 1*70, 100 ti. MÜck ...
J’iamion-Auloben vorn Jahre 1870. 50 fl.
Griff. S'-hrmki Kpal-A iilosungs-f Üiilgationen. «teuerfi\
ivrnat. Mav. >lJiaklkfOk.-AbiJsur'g8-Gblip'.. steuerst,
ling. i»ruitdeutlustmigs-t OilTgatinnen, Steuer frei—
Kn»at-iso?i-*lav- Grnndetirl^stinigs.-- steuorfrei
■ntHiss- und .*zo;.onl- Oktober ..—
Goldrente, steuerfrei in Ci Gulden.-—
Heute in Kronenwiibrung————
Staatslose. v. J. 1854 xn 250 ii. t 1. M. Steuerabzug SO'’*
Staatelose v. J. 1800 zu 500fl. ö. W.SSteuerahzngSO^
Staatsloae v. J. 18-iOzu 100 Ü. b. W.Steuerabzug20^
Staatslose v. J 1H»;1 zu 100 fl. ö. W.Steuerabz 20".,
Staatsloee v. J 1804 zu s,ü fl. ft. W. Steuerab?. SfO^
r) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb •llyiiothekar-Anleihe f 250Fr
s**erbiBehe Prämien-Auleihe 100 Franes Gold ..—
Serbische Prämien-Anleihe, 10o(mitb»ten. Ueberst./
□. Andere öitentliche Anlehen.
Landes-Aul. f. Bosnien«. Ileraeg. a. d. J. 1895 Krw,
Bo«n -herzegov Eisenb.-Land -Anl.v. J. 189b Kn\.
Anleihe d. Ilauj tst. Bj.eat v. J. 189", sieuerfr. in G.
Anl d. Haupt-u. ilesidenzstadtHudai'est.Att. i.Krn.
Anlehend.'l’etnes-Hegatbal-Wasserreg -Gea. i, K-»
□I.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Budapesfer Anstalten.
Innerstädter .Sparkasse A.-G. i. Krw..———
Vereinigte Kuflaj estm- Hauptstadtiacne Sy.arkasse,.
Ver. Budapester Haui.ist. b, aikasse in Kroneuw...
Vev. Ziegel- und fementtabnk A. G. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisengiess. A.-G. 8chuldverschr. I Krw.
I andes-Bodenkredit-Institut tnr Kletngrtindbcaltzer
Landes-Bodenkredit-instluitt, Kleiner.50‘ v j i.k'rw.
Landos-Bodenkn'.Hi-Inatiuut. Kleingnmdb. 50' j.-
Cng- Agrar- u. Keutenb -A.-*i.Weinb.-Obi. iu Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Kenteaseh. 102^ Rr. in Krw.
tng. Agi’&r-u. Kenteub.A -G.Ptandbr inKroncnw
Ungarische« Bodeukredlt-Inatitut österr. Wahr. ....
Ungarisches Bodenkredit-Institut osterr. Währ,41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50J.
OBgariS' hes ßodmkredit-Jnstaint in Kronenw. b3j.
Ungarisches BodcnkredU-Jastitnt Heg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokalcisenbahnon. Obligationen 50‘ j.
Ungarisch« Lokalcisenbahncn, Ublig. 50j. i. Krw—
Ung. I.okalelaonbahnen. Obl. 50j. Krw. 105?a Rz...
Ungarische Hypothekenbank- ---
Ungarische Hypothekenbank—— —- ---
Ungarische Hypothekenbank siüj.————
Ungarische Hypothekenbank ----
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwihrung-
Ungarisi he Hyjiothckenb. Kommunal-Schuldv. 5Uj.
Ungarische Hypotheken!;. Kommunal -l^chu dv.
Ungarische Hy; othekenb. Kommunai-tschuldv. 50,1.
Ung. Hypothekenb. Kommnnal-Hclmldv. 50j. 110 ll.
L'.Hypotheken’o Komirmnal-Sehuldv.siOj. f. -00 Fr.
Ungarinche Hypothekenbank Pi-anncn-<,d)Hgatiou.-
Uugai'ische Hypothokenbaiikuittöaterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische lindes*Zenti'al-Üparkasse———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasseln Kronenw..
Ungarische I.audcs-ZenTral-Sparkassein Kronenw.
Zentr -Hvpnthb. u. Sp 1., 2.. Ii, 0. 7.. 8. E, i. Krw.
Zentral-liypothekenb. ung. >park. 4,5. E. 1. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spara. in Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ang.Sparkassen Kom.-ObÜg.-
Zentr.-IIypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Landes-Uentral-Urcdi gcinissepschaft Sohttldv.-—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40* jähr. ...
Oesterreicbisp.h-Ungarische Bank oOjähr
Pester Vaterlflnd. I. Npark. Kom.-Seuldr. 50}
Bester Vaterländische I. Sparkasse Koui.-Schuldv...
PesterVatevländ. 1..Sparkasse. Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommeiv.iftlbank———
Pester Ungarische Kommcrzinlbank in Kronenw...
Fester Ung Koiumer/.ialbank Korn.-Obl. 50'/j. ...
Fester Ung. Kommemalbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Koimnen-ialbank Kom.-Obl. Rz. K. 810
b) Emissionen von Provinz- u. attsländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerlich© Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Aratler Bürgerliche Sparkasse, 40jähr-
Arader Komltata-SparkasK*'..——— ...—
Priv. l-andesbank für Bosnien und Herzegovina---
Hcbrccziner erste Sparkasse--——— ...
SicbenbUrg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr.——
Siebenbftrg.-ung. Hyputhekonbauk, 40jkhr.——
Kroatisch-Mavonisc'hc I amb s-ilypothekenbank ...
Kroatisch-Mavon. Lamlcs-Hypotheken!). Koiu.-Ubl.
Hennaunslkdter AHg. Sparkasse, ül'.aj. Rz. fl. 110.
Ilerniannstadter Allg. Sparkasse. 40j. ltz. fl. 1Q*U..
Hermannstddter Allg. Sparkasse. 40}. III. Emission
Hermannst&dter Allg. Sparkasse. 35}. IV. Firuission
Hermannstädter lkidenkredh-Anstait——
Honnannstadter Bodenki’edit-Anfcla!t__———
Hcnnaunstadter Bodenkredit-Anatalt
Hevmannstadter Bodenkredit-Anstalt VI. Emiasion.
Oe^lerreiehigche lhnh-nkredit-Anst.. PrämienscbuJd
hrsie r lejnesvarMr>i'arkassc..—————
Krste 1 cfnesvstrerSparkasse-.—— --- ---
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kirn. ung. secscUidialni-Aktiengesellschaft-.
Bud&| e&tcr Straaseubalm-lvesellschaltiu Kronenw..
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw ....
Bndapest-Fünfkirrhner .Kisenbann-Akiiengesellsch.
Mhlbahn-Gosellaehalt für lo" Ainrk———
1. k. k. priv, .oonau-Dauiptschissfahrt-GeseUschast.
Kasebau-Oderl.'crger Bahn 1839, Silber ...—
Kaschau-Uderberger Bahn 1889, Gold für Hä» Mark
Kasehau-Oderberger Bahn 1881, Silber— ...
Kaschan-Odevberger Bahn 1881. Gold für 10O Mark
Kasehau-Odcrberger Bahn ’oaterr. Lin.! 1889. Silber
Ung. Fluss- und Sceschirttahrt A.-G.in Kronenw...
Ungarisch-Ualizisclie Eisenbahn. J. Emission..
Ungarisch-Gab? »sehe Eisenbahn. II. Emission
Unganseh-GaliJflsehe Eisenbahn, Miber—
Ung. Westbahn; Stuhiweisaenb.-Raab-(«ra'/. Strecke)
Ung. VVestbalui 1874 Emiasiou——
Ung. F.isetib -Prioritäfs-Anl.. Inv.-Zw .i G f. i(i M.
Oestcrc -Ungarische Staatseisenbahn. 1883 f.lrtti M.
Oester, -Ungar, staatseisenb. X.Eiu. 1885 f 100Fr
'1 frontaler Lok*H>ahn
K
r o u e n
währ u
....
Divi-
Ao?ahl
Ein-
.
nie-
hoch
heutiger
dende
ri»r
Zahlung
drigster
ster
^ohlu
-,k..rs
1899
Aktien
AUS.
.3
K u
Geld
96.25
96.76
16. --
200000
240
6
12.—
60000
200
5
96.36
96.76
20.-
13334
300
si
81.75
83.25
9.60
12000
160
5
Sl.-
91.-
91.40
4000
200
Sl.
91.20
70.-
500
2000
4
97.50
98.50
12.-
60000
200
5
100.60
101.50
12.-+
6000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.--
78.-
30.-
6000
400
153.50
159.50
11.-
30000
200
5
158a
159.-
36.—
85000
400
6
98.10
98.85
36.
85000
400
5
SS.-
99.75
12.-
100000
200
5
91.76
91.60
92.60
12.—
100000
200
5
97.56
93,50
Fr. 25
150000
G 200
5
138.50
139.50
Fr. 25
150000
U. 200
5
30.-
6000
400
5
23.-
75000
400
5
97.66
98.16
23.—
75000
400
50.-
6000
1000
tft .65
98,1.
36.-
312500
320
5
98.-
36.
312600
320
93.—
102.-
15000P
1400
5
150.-
30000
1000
6
ieo!-
162.-
34.-
80000
400
5
134.50
135.50
158.50
159.50
198.-
200.
12.-
25000
200
5
198.-
200.-
14.-
992
100
10.-
10000
200
81.50
82.60
24.-
25000
400
124.-
15900
600
74.50
75.50
36.—
8000
500
so.-
14000
600
850.-
6000
2000
-
90.50
91.50
99,-
100.
SS.
97.-
20.—
10000
400
5
90.60
91.50
26.--
5000
400
Ö
92.-
93,50
ISO.-
3000
2000
8.-
20000
200
&
16.-
16000
200
6
5000
200
6
98.50
2000
600
99.60
SS.
SS.-
91.—
93.-
102.—
103.-
2300
800
SS.-
100.—
825
80U
101.50
102.50
60.—
6000
600
101.60
102.50
6750
400
97.50
98.50
8750
320
96.50
97.25
2000
800
98.60
99.-
24.-
4600
400
SS.-
99,60
20.-
8000
300
99.50
100,00
93.50
94.50
93.-
82.30
92.60
95.50
94.-
83.90
93.50
96.50
22!-
6000
2000
20000
200
20
200
6
10.
20000
200
6
93.-
101.-
SS.-
93.-
102.-
99-
10.—
12.-
30000
20000
3600
15000
200
200
200
60
aei—
93.50
97.50
96!—
94.50
SS.-
16.-
30.—t
30.-
4.-
5000
2100
17000
5000
200
320
20
200
-
9L25
100.-
9d!25
101.-
30.—
lhöOO
60000
200
200
6
5
20000
200
6
us!-
in!—
16, -t
15000
200
5
118.SO
119.60
34!
9000
70000
2C0
200
6
.
98.25
99.25
12.-
10000
300
—
98.25
SS.35
Sl.-
92.-
98.-
99.-
97.60
98.50
91.—
91.50
0.-
7500
400
5
97.-
98.
8.—f
30000
200
91.—
91.60
24.—
18000
300
100.-
101.-
200.—
6000
800
SS. so
99.60
32.-
5000
200
98.50
99.50
10000
200
98.25
99.25
3790
400
92.75
93.75
13.—
10000
200
94.-
95.-
30.—f
100000
200
93.50
99.50
30.—f
100000
200
6
92.76
93.75
10000
400
98.22
99.25
22.-
6000
200
5
102.-
103.—
0
7600
400
6
93.75
94.75
101.-
102.-
40.-
32. -f
4000
4800
200
300
-
0
13000
200
98^50
Sd!50
0
160.—
3000
591
400
1000
-
_]
98'
ss!-
99.50
100.—
70.-
7000
400
5
98.60
99.50
6.-7
15000
200
93.50
100.50
SO.-
2800
900
100.—
100.50
12—
4000
200
102.—
16.-f
7500
200
4
12.-
36000
200
5
101.75
102.25
200.—
250
2000
99.—
100.—
12.—
3000
200
102.50
103.60
80.-
700
400
10S.—
107.—
2400
600
106.-
107.-
140- -7
3000
600
98.78
99.75
24.—
2500
400
119.-
120.-
16.-
5550
160
100.-
101.-
18.-7
3000
200
98.25
SS.25
200.—
1930
1000
56.-
3000
400
12.-
20000
200
97.-
SS.-
4000
200
93.—
94.
36.-
6000
400
96.-
SS.-
20000
200
91.-
93. --
9.-7
20000
200
91.50
92.50
150—7
10000
1200
4
12,-
4000
200
93.-
91.-
40-7
3000
200
5
95.25
96.25
26.-
5000
200
91.50
93.50
30.—
20000
200
5
9 ,50
96.50
15.-
40000
200
5
94.-
95.-
28.-7
15000
400
4
99.-
100.—
900
1000
102.50
103.50
32.-7
37500
400
&
102.-
103.-
70.—
8000
400
6
92.-
93.—
12000
400
104.-
105.—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.25
97.75
Fr.HP-
200000
tr. 200
6
g._ Hacker, Saab.— A. Bard, Wie«.— P. Dermär, Debreoin.— A. Der,
Wnftirchen.- B. Lnijpfler, staschau.— A. Wälder, Amnerdam.— I.
Vübner, Srnlilweiheiibiisg.— H. Brandl. Wien.— Dr. B. Nosiezer, Salz­
burg.— B. F-Üred«, Arad.
l8rnmbkrone f. Dienerschaft,
bauer, R. Crilt, Fr. st. Bor-
mS. Wien.— E. Dzäds, Z. Sänser, I. Bruder, I. Horoäth, Budapest.—
G. Sotzolenzky, S. Gebauer, Klausenburg.— «. Zabräk, Steinamanger.—
®. Hellfing», Essegg.— H. Klein, Jpolvsag.
Hotel Palatin (Rädor). F. Schmid, Meliädia.— A. Arann,
Sgegedin.— S. Weist, Gronwardein.— I. Weistweiler, Pretzburg.— S.
Spiegel. Wien.— Ä. Toboiij, ')>y>rea»liäza.— K. Siarka, Koniorn.— A.
Brrger. Demesvar.— E. Allmann, N. Kanizsa.— P. Munk, Saab.— St.
Stau, Siegeln».— O. Tzöke. Dapoleza.
Hotel zn« weihen Rotz. F. SmilooitS, Gnergiiö.— A, Notti,
Plan.— st. stowi, Bersgtzast.- W. Ernst, Ujtzäß.— F. Erster, PereeSeim.
Ü- Fstch, Sialmär.— ». Balinl, MnBajarliely.— I. Hegnesi, B.-Gpar-
mal. S. Klein, Eger.
Hotel Orient. D. Röeie«. ».-Rädagb.— F. Denk. «nrtie-l.—
Fr. ,y pegnmagb, Monor.— St. Tölb. Tevaoanna.- C. Sinaldi. sten-
gyel.— H. Külin. K.-Polnanli-— D. stedernianer, Körmend.— G. stacher,
KnEgerstea.— H. Berner, G. Dovenpi. st. SchmaU, Wien.— st. BoroS,
Arad.— P. Papp. Grotzwardein.— P. Lzale, Eesegh.— B. Dostiln, N.'
Kanirsa.— M. Barg«, LzenteS.— E. Brück, Mako.— K. Aegbnch, Lze-
qedin.— .j. Klein, Destreeiin.
Hotel Remi. E. Domahidn, N.'Karoly.— E. Müller, Süttst.—
E. Milllioster. Wien.- K. Weist, St. Czell.- E. Kevplch, Wien. st.
Bodor. M. Paokutz. Klansenbnrg. st. T>n«, Sieqedin. Fg. PoUai,
Komor».- F. Elster, Hamburg.
Hotel Goldener Adler. M. Machler. Hodo«.— H. Bo,ekan,
Fünfkirchen.— E. F-Ieischstacker, Dedenbiirg. D. Blumenltzal, Deincooär.
sl. Hormana, L,eged«n.- P. Fuldvar«, Miskole,. -- F. WlUand. Zt-ncha«.
-. Proostncr, Epeiieb. -- ii. Sackmem, Berlin.
Hotel Union. st. Golsschmidi, A. statzkooieo. Wien.— F. Feld­
mann, Brüim.— S. Jäger, Prag.— Fr. A. Hechmger, Fr. A. Hechin-
ger, »ildaocst.
Holet Elir«. st. Ester, Galatz.— B. Giünstm. stosonez.— Fg.
Honmann, Szentes.~ K. SinBl, Wien.— C". Krag, in, Szolnok.— H.
Fisch, Frankfnrl.— F. Blau, Erlan.
Hotel zwei Kronen. F. Göre. F. Uijq, F. Baimi. Beine.— I.
Kupferschmied, Poprad.— Ein. steskoon«, stire.- ». Kurdi, A. Henezel,
.1. Konostola, KopaeS.- 8. »erkies. Sif«.— M. Back, Reickdork. I.
Mnrkovil«, MaS.ttgel,— F. Benedei, Saab. -- ,V Herciog. Fastkarag.
Hotel Kinme (Dsenl. A. Braiidtner, Wien.— F- Kastner, S.«
Kikinda. E. statzär s. rachter. Arad.- G. Fischer, Gral.— I. Her­
mann, Eckernenka.- ,tt Dottz, Demeovar.
Hotel Budapest. Lee Omen Clinton, August« II. S.— F. I.
SolhweU, Amerika.— A. Baumgarten, Olmütz.— V. Wemner, 5>.-2reben.
Krau I. Goldstein, N.-Sieben.— I. Doch, Meguer.— ». Löfflcr, Wien,
I. Dondo, Neapel.
Hotel zu« weiße« Schwan. P. Bcznäk. B. Ragy, Neutra.—
S. Metzger, Jötzlingen.— I. Weih, B.-CSaba.— A Pollak, «iew.— M.
Ehrenfeld, Eiyulafchervar,
Ausweis des h a up I st ä d tis ch e n O be rp h y sika ts über
den G e k u n d h eil s z» stand in der Hauptstadt
vom 21. Juni.
Jnfcklio n skra» theilen: Typhus —, Blattern
Variolois Schafblattern 1, Scharlach 4, Masern 14, Diphlheritig
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rolhlaus 2, Trachom« —, Mumps —, Mening.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: iin Skt. Rochusspital 2007, im
Skt. Iodannesspital 715.:
Im Laufe des gestrigen Tages find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 20 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 2,
U. Bezirk I, lll. Bezirk 2, IV. Bezirk —, V. Bezirk —, VI. Bezirk 6.
VII. Bezirk t>, VÖ. Bezirk 7, IX. Bezirk 4, X. Bezirk l,
Iiwtzmmgslos —.
T o d es u r s nch f n: Gehirn- und Nervenkrankheiten
Lungenschwindsucht 0, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Albmnngsorgane 2, Fickulallonskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheilen der Lerdguungsorgane ‘i,
Typhus —, Blattern —Bariotois —, Schasblaktern —, Scharlach —,
Masern l, Diphtherilis und Croup —, Dysenterie —, Keuch-
hnsten —, Fnfluenza —, Puerperat-Fieber —, Rolhlaus —, dlsniu».
c!i-robrc>-.-»pin. -, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 10,
Milieus —. Zusammen 29.
Die Kurse der unter V-XlVnatir-
ten E ffekten verstehen sich per Stück
iu Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterre<*biscbe Bank ...
bndapester Bankverein Akt.-Uee.
Erste ungarische üewerbebank
FiumaiierKreditbank ... ...
Hauptstadt. Bank-Aktion-Gesellschaft
Bndapester Giro- und K&sse-uverein..
Vaterländische Bank-Akt.-Gescllscb.
Hermes Ung. Allg. Weehael*t.-A.-U.
Kroatische Koinmerzialbank...
Kroatische Eskomptebank ...
Kroat.-Slavon. Uandes-Hypotbakenh.
Ungar.allgemeine Kreditbank.... ...
Ungar, allg Kreditbank pr, U. Juni
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A. G.
V. Banks Imi.u il.-A.-G. pr. U. Juni
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank, pr. U. Juni
Uugar. Handels-Aktien-OesclUchaft
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Cug. Ksk.-n.Weclislerb. pr. 0. Juni
Zentral-Hypothekenbank ring. 8park.
Oesteneichisebe Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juni
Oesterreichiseh Ungarische Bank
Pester U ngarische Koin merzt alt.an k..
Unionbank ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
rnnerstlidter.Sparkasse
Bndapester III. Bc/.. Sparkasse.. ...
Budapest-F.iisabethetadtci Sparkasse
Budap.Spark. u. Land.-Pfand).• A.-«J.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ...
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasae
I. Pester Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Assok.-Oesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- n. Hentenveraich.-A.
Ernte Ungar. Allg. Verslcherungs-G«s.
Foneidre, Pester Verslcber.-Anstalt..
Ung. Hagel- n. RUckversich.-Anstalt
y. Nationale- Unfall-Versicher.-A.G...
Pannonia Rückversicherungs-Austalt
vm. Aktien V. Dunpfm&hlea
Concordia- Dampfmühl-A.-Gesellach.
Coneordia-lTjimpfm Uhl-A.-Ges.Pr.-A.
I Ofen-PesterBanipfmtlbl-Akt. -Ges..
Ellsabetb-DampfmühJ-Gesellachaft ..
Louisen- DampfmÜhl-Akt. -Gesellsch.
Pester WaizinUbl-Gäsellscbaft
Pester Müller n. Bäcker Dpfm.-A.-G,
Pester Viktv.ria; Datnpftßühl© ... ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.
Budapest-Srt.-I-örinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemeatfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohienbw. u. l.-U.-
Graa-Sziszvarer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg* u. HÜtteuwerk-A.-G.
„Istvin“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod. Steinkohlen- Bgb. I. -8.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G. ...
Steinbmeher Dampfziegelei-Gesell—
Kohlenbergbau* u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lecbner RAkoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphilt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampfe.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G
Petersberger Zifegelindustrle- Akt. -G.
Salgotarjiner^Iohlenbergb. Akt. -Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenlabriken.
I. ung. landvvirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffl».—
Wallen- uud Maschiuenfabriks-A.-G,
Ganz& Go. Eiaeng. u. Maschinenf...
U.-belg. M«(allurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- n. Maschinenf. A.-G.
Nadräger Eiseulndnstrie-Gesellschaft
Ä Xicbolson u Maschinenfabrik A.-G.--
Riinain.-S. -Tarj. Eisen werk- A .-G
Rim,-S.-T.-Eisenvv.-A.G. pr. U. Juni
Schlick’scheEiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& Diurich Maacbf. Pr. -8. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Buehdrnckereieii.
„Atheuäum“Verlags- u. Buchdr A.-G.
Franklin-GeselUchaft————
„Kosmos“ Kunatanatalt ...
„Pallas“ llter. und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G..
XII. Ak. di v. Unternehmungen.
Allg. Waggonieih-Gesellschaft
„Apollo“ Mineralöl-Kali'. A.-G.
Bantiin’scheehern. Fahr. A.-G...
Bihar-Sziligyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter( 'eUnlo.ie-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay'si-.he. Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Koiumiss.-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbiethrauerei
Ersie Ung. Borsteuvieh-Mastaa-itait.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. 8poiiium-u. Leiinfabrik-A.-G.
Fiuia. Reisschal- u. Heinstärketabrik-
Gsohwindt’sehe Spritfabrik
„Huugaria^Kunstd.u.Kchwetelsäuref.
Jordan'sehe Ledcrfaorik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft.
ttteinbrucher lvdnigsbH-rbr.-A.-G.
Öteinbruchor börgerl. Blerbr.-A.-G
Ungarische Zuekerindustrie- A.-G
Urfg. Metallw. u. Lampentabr.-A.-G.-
engarische Gaaglublicht A.-G. .. ..
Ung. Gummi»aarenfabrika-A -G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrirltäts.-Akt.-Ges...
A.-G. Für Ijandwirthsch. Industrie...
HenuannstädterElektrizitätßw.-A.-G.
Internationale Elektrizität«-Gesellseh.
Internat. Waggoulcih-Akt.-Geseilsch.
Popper'sche IIol?.iudu«trie-Akt.-Ges.
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfai>innerei-Akt.-Ges._
älsseker lAgerhäuser-Akt.-Geseilsch.
Telefon-Hirraondd Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d türk. Reiches
nie-; hdeh-
drigster i ster
719.50 [720.50
$97.- 1700.50
2650- -1-
421
Währung
heutiger
Schlusskurs
Geld V» aare
280.—
281.
180—
183.-
320.-
326.—
163.-
18«.-
22o!-
222!—
210.-
220.—
211.-
214!-
71ö!—
719!-
180.-
181!-
447!-
447!flO
410.-
416.-
474!-
476!-
950.-
960.-
69L6C
69?!-
1745-
1735—
2650—
2663-
675.-
578.-
201.-
202.—
210.-
214.-
ISO.-
lo2.-
413.-
414.--
2220-
2226-
650.—
670.-
1420—
1430-
16000
16100
400
410.—
620.—
530.—
5275—
5360—
192.—
195.-
215.-
218.—
206.-
206.-
1100-
1160—
480.—
480.-
800.—
990.—
1010-
456.—
465.—
237.-
242.-
960.—
1000-
400.—
405-
264.-
260.-
160—
160.-
340-
360.-
10.—
20.—
236.—
238.—
225.—
230!—
85.—
90.—
10.—
12.—
286.—
292.—
1030—
1030-
410.—
412
196.—
200.—
348.—
349.—
183.-
186.—
224!-
23o!—
100.—
110.—
«SS.-
640.—
186.—
189.—
240.— 260.—
156.-| ISO.—
3350— 3450—
204.
335.
190.-
240.
560.-
530.
20.
210 .—
663!-
240.—
200 .-
1 250
1
l
: 870.—
! m.~
355.—
365.—
2680-
2720-
1025—
1035—
1190—
1200—
200.—
230.—
260.—
270.—
233.—
237.—
2500—
2600—
272.—
276.—
8.O.—
910.-
2355—
2370-
471.-
481.-
434.—
440.—
295.-
305.—
2900-
3000-
884.—
890.—
590!-
6O0!—
19.—
20.—
139,—
144.-
1920—
1940—
280.-
270.—
360!-
366!—
590.-
595.—
246.-
243.-
98o!-
1000—
539.—
535.-
1010—
1020-
7o!—
72!—
570—
575.—
285.—
237.—
Dlvi-
pro
1899
26.-
fr. 3-
fr. 2-
16.-
Ein
Zahlung
Aktie
300
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 600
Fr.500
1050
200
300
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.ÖUO
Fr.500
400
200
406
300
200
400
XIH. Aktien v. Verkehri-
tfnternehmancen.
Adria k. u. Seeschlfl'fihrts A.-G,
V«r. Arader u. f'sanid. ß.-B...
Baja-Zoinbor-Neqsatzer A.-G.„
Barc«-Pakräc*er Eisenb. P.-A.—
Bpester Strasaenb.-GeselUobaft-,
Bpester Strassenb.-G. pr. U. Juni
Bpester Strasaenb Inter.-Aktien
Bpeat. Ktraseenb. Genuss-Scheioe
Bpeater elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb, Gen.-Schein
Bpest Set.-Lörinczeleotr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkoap. el. Strassenb.
Debr.-Hajdnn.-Lokalb. Pr.-Akt..
Sfidhahn... .....
Sildbahn p. üit Juni
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
üülultzthal-Kiaenb. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn
Kaschau-Gderberger Eisenbahn.
Kasehau-Torn. Lokalb. P.-A
l.onjathalbahn Akt -G. Pr.-A
Ung. Fluss- u. SeeaehlfffabrtA. -G.
Ungarisch gaUrische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.-
Msramaroser Hafebahn Prior.-A.
MiramaroserSalzb. Staratn-A
MiramaroserSaD.b. B. Htamm-A.
Marosvisirh.-SxÄszr. Bahn P.-A.
Gr.-Rik.—Gr.-Bacsk. H. P.-A..
Oriente ung. Seeschiff^ahrt A.-G.
Oesterr.-ungarisclio Staatsbahn..
(»esterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Juni
Filnfkirchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladirty-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
.Szt.-LÖrinoz-Szlatina-Nasica.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A,
Zsibö-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
xnr. tote.
' 10! Basilika-Lose. ..
( 10 i Basilika-Lose mit listen 1. Ueberstempelung
j— j Basilika-Lose Prämien-Schein
M 800| Prämies-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
8i>! Ofner Stadfgeweinde-Lose ...
J i 80 Ofner Stadtgemeinde- Loge mit öst. Ueberst.
.| 4 n Jö Sziv u -Loae ... ...
o.: 4 i ^J6 Sziv--Lose mit 5sterr. IJeberstemp...
ä i—! Ung Hypothekenbank Prämien-,Schein..
s,—< U Hypothekenb. Pr.-Seh. mit öst. Ueberst.
•f j io Ungarische Rothe Krötix-Lose
’S lo Ung Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
.2— Uug. Rothe Ki^uz-Lose Prämien-r.'.tthein..
S> L. v.,< Ualienlscber Verein v-m Rothen Kreuze.,
ar L •>:. Itai.Vereiuv.RothenKreiizem.öst,Ueberst.
—■ Gest. Bodencredhanstalt Prätaien-Sohein
, 8i>; Gesterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze..
i 800 Oeaterreiohische Kreditanstalt ...
| 84 P41ffy-L.,se
XV. Valul»n.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königlich« Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
80 Francs Goldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische Goldlira ... ...
Deutsche Ueichs-Bankn. odor gleiehw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papior-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Uauknoteu (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) I
XVL Waehselkurve (vista).
|3‘ 5 i Amsterdam ... für 100 holl. Gul. ...
4 J Brüssel für 100 Francs...
4| London .. ... ... ... für 10 '£ ...
5 l /,j Deutsche Bankpiätze. fflr 100 Mark ...
5 j Italienische Bankpl. .. für 100 Lire ...
3 j Paris———— für 100 Francs... ...
4 l /a! Schweizer Bankplätze für 100 Francs
Ö*/»i St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Kronenwährnng
484.— 48».—
616.-
680.-
«17.-
681.50
403.-
«i«!-
815.-
90.-
124.—
745.-
«5.
414.-
180.-
118.-
118.-
168.-
360.-
n.—
12 .-
89l!-
128.—
131.-
6.—
6. 6»
20 .—
23.-
18.-
21.60
22.—
27.—
42-
397.—
132.-
11.37
llft
19.31
«.7»
118160
tS:|g
2. 6»
200.20
24s!ao
118.70
90.76
96.»
96.90
406.—
617^
81«.—
100 .—
136.-
125.—
766.—
418.—
184.—
126.—
126.—
0.60
166.—
87o!—
12 .—
13.—
186—
6.60
7.16
22 .—
25.—
19.—
21 .—
5Ä
23.-
29.—
43.—
401.—
11 .«
11.48
ii
118.»
91.S0
2.88
200.88
118.99
96.20
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr niebt mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
UsnidatluitkvrM.
Ungarische Allgem. Kreditbank! 720.
Gesierreißhiscbe Kredit-Anstalt..\ W7.
Ungarische Goidrente t—
Ungarische Kroneurente.-
Ungarische Industriebank.-
Ungarische Hypothekenbank
Ung. JSscompte- u. Wechslerbaok
Riina-MuränyerEisenwerke A.-G.
Bndapester Strasseubahn-Ges.
Südbahn-
Oesierr.-uugar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Anglo österreichische Bank.. I—
Vaterländische Bank Akt,-Ges...: 221.
Pester ungar. Kommerzialbank— 2650.
Inqerstädt. Sparkasse A G> —.
Bpest Kli^abetMtädter Sparkasse, —.
Vereinigte Rp. Jfeuptst. Mpark.—}—
Ung. La»de>-55»a$reKparka88e .. i-
Pester \'aterländtsbhe Sparkasse i—
Ung Hage- u Rü'-kvcinich. G.) —,
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.| —.
P. Müller- u. Bäcker-Dampfin■—
Zinaf.d.verzinsl. Kassensch.(*>M.)| 4*/ 2%
Zinsf. d.verzins! .Kassenach ($ M) 1 4?»
Zinsf. d. Oeat.-Ung. B. b. Wechsel i 45,
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik ...
Hteink. u. Ziegelw. A.-G,-..
Ungarische Asphalt A.-G.—
U. Dampfas., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.,
ä&lgdtatjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. üng. landwirth. Maschinenf...
Gans’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..
Schlick’sche Eisengiesserei _. ...
Allg. Waggonleihgeseilschaft ...
Pester Buchdruckerei A.-G.-
Kronstädter Cellulosefabrik-- ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. -- ..
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindnstrie A.-G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ungarische Elektrfeitäts A.-G.
Internationale WaggonieJh-Ges..
Adria k. u. fteeschitff. A.-G. ...
Budapester t lektrische Stadtbahn
410.-
641.
816.—
T^imbarJ f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapier«
5V.0
Sehiilsfraeht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transporteteuer und Assekurani«
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller hfther.
Pancsova
Ujvid^k
Bezdän
Kaloeaa
44-46
86-38
28-32
22—24
Dunafüldvir
Szentes
Szeged
Zenta
20-22
52-56
46-50
44-46
Titel
Mltrovica
Temeevär
N»gy-B«Mker.k
36-38
62—9«
62-66
44—48
Wiener Börsenkurse vom 21. Juni.
(Telegramm.)
iotlnmßen in Kreasnwlhrung.
AUgomeine Staats sehnld.
Einh.Kotenr.Mai-Kov.5^abz.i6%E.S.
F.inb. Silb. Jänn.-Juli 5 S Vaha. Iü>
Losev«). 1äMäÜ.*500M.4% abs. SO*E 8.
Leeev.J ItmtA.MH'M 5-,»br 8u-,.h S
Losev.J,186ü:vfi.liKH‘M,5 l fsaba.äO ö J »E.S.
Lo» v. Jahre 1*64 a rt. ioo UM...
Oesterreich. Staatsschnld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei
Oeaterr. Kronen-Hente ...
Oasterr. Investition freute .... t -± e
UaJtt Ksrl-l.uduigbahu, 4%
Staatsschuld Ungarns.
Lag. Rrunen-Rente
Ung. Eiseub -Anl.v. J. iflWMi.dd. 4'
Lug. Kiseub Aui.v.J tgsg.NtH' 4‘ i c.
ag, Kisenb.-Aui.v.J, ts,s9.is76-4* i ü o
Ung Prämien-Anlehen» fl KHi
Uhehw-Keg. u. Stt^ed Prsm.-Aut. 4-v
Y»g. Schankregale-Obiigasioneu-
l^Ueme Thor-Anleihe.- ...
•tfJaroaiscJk. Gm&deaü. ... ...
Mass. tirwde&U. ... ... 4^
(irid: Waare
97.90
97.35
168.60
134.50
158.50
196-
115.40
97.76
84.05
86,40
115.40;
91.!
126.50!
99 20>
116.80!
158.50'
139.-
98.—|
77■
92.60 I
91.20
98.10
97.56
170.50
135.50
160.60
199.-
115.60
97.95
84.25
86.20
115.60
91.20
X S’so
117.40
159.50
140.-
98-80
78.-
93.50
92.20
Andere d&«ntl. Anleiten.
Donau-Rcg.-I.i'so a ti. iuuu.W 5%
Temes-Bega-Ges.« »M— b%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präin.-Anl. a loOFrcs-- 3'N
Präiu.-Obl. d. türk. Bahnen a 400 Fro
Bulgarische Anleihe lki«9
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banksn-Obligationea
Beden Kredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodeokr.-A. P.-Seiirv. v. J. lgso. .1^,-
Oeetörpeich.-rngariscbe Bank, 4‘
Oesterreichisch-l' ngarische Bank 4\
Pester ang. Kommerzialbank. 4 *»%
Pester ung. Kor.i.-ObUg Rsi-ka 4 .%
Fester ung Korn Obiig. SOjätc 4*%-.
ftpark.-Yer. Pester Vateri, C.-O. 4 L v
Ung. Bodenkreait-instiiut 4*
Ung. Badenkredit Institut 4^--- ...-
Ung. Hypothekenbank 5««»—
Ung Hypothekenbank 4 l W
Lag. Hypotheken!*. i‘r -schuldv. 4- w-
Pcstcr AaterUnd. J?park. öOjähr.
Prioritits-Obligationen.
(» 1U0 fl\
Budapest-Fünfkirchner 4%-.-
Ferdinand-Nordhain 4- l e garant.
FüBikirchea-BarcacT „„„ ... ...
106.50
91.
103.
74.-
107.60
97.10
94.20
238.50
98.50
98.50
96.50 i
102.
98.75
98.25
99.50
92.75
9ä!so
237.—
91.—
91.—
99.20
101.75
107.-
93.-
102.70
75.
106.60
98.10
95.20
2*0.50
99.50
99.50
99.25
103.-
99.75
99.25
100.-
93.26
238.50
92.—
91.50
100.29
102. M
Kaachau-Oderberger Bahn i% Gold-.
Kasehan-Oderb. ung. ötret-he 4» 0 Fap.
Kasehau-f/derb. osterr. Str 4“„ Pap.
Mtaatoeisenb.-Ges. Ja 5(X) rYca
fetaatseisenb.-G. 3^ a ihH) Frcs lü?<;> E.
Staatsb,-G. Erg.-Neu. 3 e« a .>00 Frcs
Staatseisenb.-Ge*. iu Mark 4'**--
Siidbabn-Gesellschatt k f>00 Frca
Südliaha-Gesellachaft 4*w in Mark.--
UugarUäh-Galixisrhe Bahn
Ungarisch-Gaiizische Bahn 4^#-.
Ungarische Weatbahu
Vertun. Priorit.-Anl. (lnv. Aul.). 4‘
OUiftÜM» V. sonstigen
Transport -Bntornehmnngea.
Adria 4‘
Budapest«? Straasenbahn.. 4%
Donau-Datapfschirtfahrt-Gds. 4^o Gold
Donan-Dampfschifffahrt-Qe«. 4% Gold
AW° l*i< Xoüe für Aktien ton
Banken, Transport anst alten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement*. -MM
Aktion von Bankon.
Anglo-Oest, Bank i 6. 200. 60% Ein*.
Bankverein, Wiener, a ü. 100—,
93
35
94
35
SS
70
93
30
95
20
96
4C9
413
392
394
397
402
116
117
313
40
314
40
103
25
109
28
103
75
104
76
92
50
93
104
25
106
25
U8
60
98
66
99
40
93
94
109
76
107
50
109
-
604.-
Bod.-Anst. G.*t. Allg. afl. 200, 40^ Lz.
Kraditanat. f. Hand. u. Gew. ä fl. 100
Kreditbank ung. allg. ä fl. 800-.-—
Eakompte-Ges. Nied.-Oest. a fl. -00-.
Esknmpte- u. Wechslerb. ung.& fl. itfl)
Hyptvtli.-B. Ung. II. Ein, ;i fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische i fl. 200
«Jestcn-eichisch-Uagar. Bank a fl. 600
Pester ung. Kommerzialb, h fl, 500--
Uug. Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank <* fl. 200 ...
Ung Landes-Zentral-Spark.
Aktion von Tranaport-
UnterneliiHiingeiL
* Adria"
Donau-Dampfschiffs.-Ge». ä fl. 50*1-.
Ferdiaand-Nordbahn a fl. 1000 CM,—
Fünfkircheu-Bareser i st. 20o
Kaschau-Oderberger Bahn ä S. 200—
Leinb -Cxern.-JassyEisenb.-G.äfl.200
Lloyd Oest. a fl. 500 CM
Oest. Nordwestbahn ä fl. 200—
Oest. Nord westb. (iit. B. Elbethal} 4fl. 200
Staatetis -Gea. Oest.-üng. ä fl. 200—
Sfldbahn-Gesellaehaft 4 fl. 200—
Tramway-Ge» Wien Lit. A. 4 fl. 200
Ungarisch-GalixiAehe Bahn 4 fl. 800-
Unfarieche Wettbabs (Kaah-Graa).,
Geld
Waare
Aktien von Industrie-
Geld
’Vaar*
906.-
908.-
Unternehmungen.
KiektruiTäts-Ges. Intern, ä fl. sjOO---
524.-
528.-
1420.—
Montau-Gesellsch. Alpine ä fl. 100...
483 60
484.50
477.-
479.50
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. HX)
233.-
236.-
44g.
448.-
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
184.-
186.-
436.50
437.60
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. i fl. 100
565.-
657.-
1764.-
Präger Eisenindustrie
1894.-
1902.-
SS SO.—
2655.—
Salgd-Tarj. 8teinkohIen-Bergb.afl.100
636.-,
640.-
lura. lab.-Ge*. a 50o Frcs h% Ein*.
284.50
286.—
Waffeofabr. Oesterreich, k S. *i>0 6«^
359.-
361.-
1420.
Waggonieih-A.-G. Intern. 4 fl. 200
96t.-
964.-
Wagfonl.-A.-G. AUg. in Bpest k Ü, *00
1015.-
1026.-
Ung. Zuckerindustrie A. G.
1895.—
1906,-
476.-
480.—
Diverse Lose (pr. Stück).
748.—
752.—
Budapest-Basilika (Dombau) afl. 5
12.50
14.-
8380.—
6370.-
Kredit-Anst. f. Handei n. Gevr. äst. 10Ö
395.-
397
421.-
425.-
Clary i ii. 40 CM
129.75
130.75
356.-
360.-
Donau-Dampfschiffs.-G. 4. fl. loO CM.
335.—
345.—
535.—
638.-
Innsbrucker Stadt-Anlehen afl. zo
64.50
66.60
790.-
781.—
Krakauer Lotterie-Anriehen ifl. 20 ...
70.-
72.
464.-
466.-
LaibacherPrämien-Anlebenifl.SO
47.—
49.—
475.-
477.—
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ... --
131.-
135-
675.50
676.80
Pilfly 4 fl. 40 CM
132.—
133.50
121.-
122.—
Rothen Kreuz, österr. Gee. r. 4 fl. 10
41.50
42.50
306.60
307—
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. 4 fl. ü
20.—
21.-
<11.—
415.—
Radelfetiftusg i fl. 10_
63.50
65.60
m.~
450.—
»e.« cm ...
ra.zs
m.ss
Halr.burger Prämien-Aniehen i fl. 20
8t. Genois 4 fl. 40 CM.
Staaialauer(Stadt-)Präm.-Anl. afl. 20
TriesterStadt-Anleihe ä fl. 10!) CM-.
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50—_—
Waldsteiu 4 fl. 20 UM
Wechsslknrse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 heil. Währ. Vh%
Brüssel a 100 Frcs 4%..
Deutsche Bankplätze 1<X) Mark
Lenden ä 10 A 3^
Italienische Bankpiätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 6% —--
Petersburg ü 100 Rubel
Schweizer Plätze ä 100 Frcs 4'
Valuten-Knrie.
Münz-Dukateo.- ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ...„„
gj-Frcs-.Stficke .... ... w„
20-Mark-Stücke- ...„,
Russischs 5-Rubel-Goldstücke„„
Türkische GoldUre.*
Deutsche Relchsbankneten pr- Kasse
Deutsche Reichst)anknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten L 100 Lire...
Bäbel-« mmm m*m au*« *•«
Geld
Waare
60.60
6160
183.—
185.—
130.—
li:=
z;i
200.35
203.es
UJL65
usise
242.20
242.40
90.80
91—
96.42'
96.55
96.86
96.00
U.87
U.41
11,33
11.37
19.32
19.34
23.72
28.80
us.ee
118.85
U3.00
118.75
90.80
91.—
JW.50
see«


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 9 ]
——-i
1900.— Mr. 141.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Freitag, 22. Imri.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest. 22. Juni.
— Spanien macht migeiibüdlid) eine der schwie­
rigsten Krisen durch, welche dieses Land seit Jahr und Tag
verfolgen. In allen Provinzen des Reiches. gleiciiiuie in der
Hauptstadt selbst gebt der Geist einer gefährlichen Uio
Zufriedenheit um und rüttelt an der Staatsordnung. Neben
der Regierung des Kabinets hat sich di- Verbindung der
„Union Raeioual" als eine förmliche Nebenregierung
etablirt, über welche das Ministerium alle Macht verloren
zu haben scheint. Die „Uiud;i National" dekretirte dem
Lande die Steuerverweigeruug, und dieses Dekret wirkt
stärker als alle drakonischen Maßregeln, welche die Regierung
dagegen angedroht hat. Die Regierung muß nuii eingestchen.
daß die sozialen Zustände an jene Grenze gelangt sind. wo
die Exislenzbr-rechttgung einer Regierung, die sie nicht zu
meisterii weiß, aufhört. Ji, diesein bedrohlichen 'Moment hat
sie die äußerste Maßnahme in Anwendung gebracht, über welche
eine Regierung v-rfügt. Sie hat. zunächst in derProvinz Madrid,
die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte ausgehobe».
Ob dieser folgenschwere Schritt auf den Weg der.jOrbiimig
und Ruhe zurückführt, ist keineswegs sicher,. Auf die große
Masse macht der Beschluß wenig DudruE'die Bewegung,
welche alle Klassen der Hauptstadt" ergriffen hat, nimmt
nicht ab, sondern wächst. Wenn die Regierung früher ener­
gische Maßnahmen, um die Uedelstände der sozialen und
finanziellen Mißwirthschaft zu beseitigen, ergriffen hätte,
so wären sie viel wirksamer gewesen und hatten bis heute
gewiß eher die nothwendige Beruhigung gebracht, als die
gegenwärtigen strengsten Berstlche, die Ordnung mit Gewalt
herzustellen. Die spanische Hauptstadt befitidet sich jetzt schon
im halben Belagerungszustatid, nur mit Hilfe von Gendar­
merie- und Mililüraufgebot kann der Ausbruch des
Schlimmsten noch zurückgedümmt werden. In diesem Atigru- I
blick hängt das Meiste von der Klugheit und vorsichtigen
Taktik der Königin-Regentin ab. Diese hak schon in vielen,
gleich schwierigen Situationen das Unheil, das ihr Land
und den Thron ihres Sohnes bedrohte, abzuwenden gewußt.
Sie wird hoffentlich auch diesmal das Richtige finden, um
die nahenden Gefahren zu bannen.
---. Die Vorgänge in China habe» bereits auch Anlaß gegeben
zu verschiedenen alarmirenden Nachrichten über Illitltürisrtie
Maßnahmen seitens Oesterreich-Ungarns, die jedoch mit den That­
sachen nicht im Einklänge stehen, weil— wie uns aus guter Duette
mitgetheilt wird— an maßgebender Stelle d r e s-
salls noch keinerlei Entscheidung ge­
troffen wurde. In diese Kategorie von -Nachrichten gehört
auch die Meldung eines Wiener Blattes, daß soeben seitens des
Marmekommando« die Indienststellung der Torpedo Rammfchiffe
-,K a i f e r Karl VI.", „Kaiserin u n d Königin
^Naria Theresia" und „Kaiserin Elisabeth"
mit der Bestimmung angeordnet roorden sei, im Falle der 'Nothwen­
digkeit sofort nach China a>rszulaufe». Thatsächlich verhält sich die
»Sache jedoch etwas anders. Die genannten drei
'Schiffe bilden nämlich einen Bestand-
theil (die t. schwere Division) derUebung s-E s k a d r e,
welche alljährlich forrnir! wird und wurden nicht er st
jetzt in Dien st gestellt, sondern— gleich den übrrgcn
zu dieser Eskadre gehörenden Schiffen— mit I. I u n t 1 900.
Allerdings befinden sich diese Schiffe u> Folge ihrer Indienststellung
in vollkommener Kriegsbereitschaft; dies gilt jedoch auch bezüglich aller
übrigen zum Stande der UebungS-Eskadre gehörenden Schiffe. Ist es
nun auch nicht ausgeschlossen, daß die Situation in China eine Wen­
dung nimmt, welche auch Oesterreich-Ungarn zur Abseudung maritimer
Slreitkräste nach Oslasien veranlaßt, so ist doch— wie gesagt— dies-
salls ein definitiver Beschluß bislang noch
nicht gefaßt worden und scheint in maßgebenden Kreisen
dermalen überhaupt noch die Anschauuiig sich zu behaupten, daß
gegebenenfalls die Absenkung .eines Torpedo- Rammschiffes
genügen dürste. Borläufig fehlt es jedenfalls noch «n einer der wich
figsten Grundlagen für eine positive Entscheidung in der angedeuteten
Richtung: an sicheren und verläßlichen Nachrichten über den wahren
Stand der Verhältnisse in China, sowie über deren voraussichtliche
Entwicklung.
Was nun die seit 1. Juni l. I. formirte Uebung S-E S k a d r e
anbelangt, so steht selbe unler dem Kommando des Contre- Admirals
Grafen Rudolf M o n t e c u c c v I> P o l i n a g o und besteht aus drei
SchiffS-Divisionen. Die I. Division wird
von dem Eskadre-Konimaiiüanlen selbst kommandirt und umfaßt die
früher erwähnten drei Torpedo Rammjchiffe, von denen ,.K a i s e r
Karl VI." als F t a g g e n s ch> f f bestimmt ist. Die II. D i
Vision, deren Kommandant Contre-Admiral Morst Sachs
von H e I I e n a u ist, besteht aus deii Torpedo-
schiffen: „Tiger" (Flaggenschiff), „P a n t h e r" und
„L eopar d". Zur III., unter dem Kommando des Contre-AdmiralS
Gustav Ritter v. B r o s ch stehenden Division gehöre»:
das T o r p e d o s ch i s s „A i p e r n" zFlaggenschiff), die
T orpedofahrzeuge „Satelli t", „P tauet"
und „B l i tz", die Hochsee-Torpedoboote
„ist a t t c r", „P y l h o n" und ,.K i g y ö", ferner die
T orpedobvote „W e i h e", „W ü r g e r", „G e i e r",
,.J b> ,.K rni i ch", „C o n d o i", „5 put c r",
,.B u] i a t d", „;v l a m> n g o", dann „XIV", „XIX", „XXIV",
„XXI ", „XXVI und „XXVII". Die gesaiumie Uebung« Eskadre
besteh! foüut: au« 3 Torpedo RammsLiffeu. 4 Torpedoschiffeu,
I'Toipedu. Vabrieuaen, 3 Hocht'ee Torpedobooten und lä Torpedo
boote». Dir Schiffe der I. Division sollen nach den dermaugen
Bestliumuiigeu vier stNonale, jene der II. und III. Division drei bis
vier Monate „in DienU gestellt" bleiben.
~ i- Vor Kurzem wurde— wie wir bereit« gemeldet— in
Wien ein Verein prnsionirter Offiziere und Militär
braxnter qeqründet, welcher den Zweck Hai, die Interessen dieser
Kategorie von Armeeangehörigen zu vertreten und tu fördern und
insbesondere eine den Forderungen der Billigkeit und Gerechtigkeit
annähernd entsprechende Verbesserung ihrer materiellen Lage anzu­
streben. Zur Erreichung diele« Zweckes sollen die penstonirten Offiziere
und Mitilärbeamle» von den ihnen staalsgruiidgeietzlirb gewähileisteten
politischen Rechten Gebrauch machen und dahin trachte», daß die
Arniee in allen Körperschaften beider Theile der Monarchie durch An­
gehörige aus ihrer 'Mitte vertreten sei. welche— ohne Anschluß an j
eine der bestehende» politischen Parieie»— einzig und allein nur da«!
Wohl und Wehe ihres Stande« im Auge habe» und für da-selve j
eintreten. j
Schon seit Jahren sind au« den Reiben der Militär Penüo j
nisten immer und immer wieder Klagen lernt geworden »bei die loiate\
Unzulänglichkeit ihrer Versorgung-öde rüge unD rmef-etbolt wurden die j
traurige materielle Lag« derselben, ibre Sorgen, ibte Kümmernisse I
und Embedrxmgen mehr oder weittger Drastttch, lininei aber der!
Wahrheit gemäß und den Tdallachen völlig ennprecheno geschildert, j
Dabei ist es indeffe» auch geblieben: zu einer a»l einen Wandel)
dreier Verhältnisse abzielenden Aktion ist e« n;dtt gekdiiiinen, ichon|
auch darum nicht, weil gar Viele der Meinung waren, daß unlaplich-
der Requlrrung der Miltlargagen auch der PeiiNoniileu gedacht und l
für selbe etwas geschehen werde. Wenn e« nvwrilck er,vielen ist, io!
sagke man sich in Pensionrstenkreffen. daß die aktiven Omziere und!
Militarbeamten mit ihren Bezügen nickt allem nicht m«hr ltande«->
gemäß leben, sonder» nickt emmal die aUernolkweiidigNen Lebens
bedürsniffe denreite» können, so gilt dies j.x in noch wesentlich
höherem und verstärkterem Grade von den Pensionisten, weil ldr
Einkommen ja dock bedeutend geringer ist als die Aktwilatsgebubren.
Und man folgerte daraus weiter, daß der Staat angesichts dieser
Thatsache gewiß auch seiner penNonirlen L jf,ziere und seiner Pflichten
gegenüber oenielben sich erinnern meive. Wie bekannt, haben sich
diese Erwartungen nicht cr|.uUt und diese Eniiaufchuna Hut aus die
Militär-Pensionisten einen mächtige» und nachdailigen Eindruck
gemacht, hat sie an« ihrer bisherigen Passiv,iät und stummen
Resignation ausgernriel! und Hut so den unmittelbaren Anstoß zur
Giüiidung des eingangs erivahnlen Vereins gegeben. Sie wollen ihr«
Sache nun selbst m die »and nehmen und für ihr gutes Recht
tampsen, nacheeni stch sonst Niennrnü ihrer erinnert, 'Niemand eiwa«
für sie thut. Und da« kann man ihnc» wahrlich Nicht verargen.
Wir leben im Zeichen der sozialen Reformen, In allen modernen
Kulturstaaren nt die Thätigkeit der Ütegierungen und der gesetzgebenden
Faktoren darauf gerichtet, ore materielle Lage der breiteren Schichten
der Bevölkerung zu beben und zu verbessern. Vorsorgen und Maß­
nahmen verschiedenster Art werden getroffen, um die Ernleiizbedui-
gungen der oom Schicksal nicht Mit Glncksgnlern Gelegiicien günstiger
und erlraglicher zu gestulken und die schroffen Gegensätze zwischen
Arm und Reich, zwischen Besitzlosen und Besitzenden möglichst zu
mildern und auszugleichen. Auch in Oesterreich-Ungarn ist i» diesem
Belange viel Gutes und Nützliche« geschaffen und sind zahlreiche wohl­
thätige Einrichtungen und Vorkehrungen zu Gunsten der verichiedensten
Berussklaffen und Stände ins Leben gerufen wurden, nur nie
p e n s> o n i r t e n Offiziere und Militär,
beamien Hut man in diekelben nicht m i t-
einbezogen, jnr He hat man noch keine Zeit und keine Mitlel
gesunden. Und doch gebort— unteres unmaßgeblichen Erachtens—
die Berbefferunq der Lage der Militär-Penfioniften in hervorragendem
Grade in den Koinpler der jozialen Fragen und es sollte eine Reform
i» dieserstlichlung umfv weniger verengert »ud verschoben werden,als eine
solche nicht allein nur eniPoltulatoer Billigkeit unüGerechtigkeit ist und
überdies nicht allein nur Nil Jnleresle der Pensionisten liegl, sondern
auch als eine Ford e r u» g der Staatsraison
erscheint. Es ift eine notorische Thatsache, daß der Mangel an einem
geeigneten L ffi-iersnachwuchfe stetig fühlbarer wird, daß die Ergänzung
des Bernjsostizierslorps stch immer schwieriger gestaltet und daß trotz
der vielfachen Begiii»t>guiigen und Erleickteruii-ien, weiche den
Aspiranten für Militar-BilounaslUistalten gewährt werden, die volle
Zahl der Platze m denselben inchl mehr besetzt werde» kann. Wenn
NNIN nach den Uriackc» dieser Erscheinung forscht, wird man jedenfalls,
und zivar nicht in letzter Lina', auch die unzulänglichen Versorgunfls-
gelinbren der peusiunirlen Offiziere in Betracht ziehe» müssen. Da«
trauri-n- Lno« der M> brutbl berfellu-n wirkt mcl.it« weniger ol« ver­
lockend, sondern eher nb'ckncckend. Das ist teme Uederlreibnng, sondern
enie Wahrhelt. für die sich der Beweis lci-dt erbringen läßt. Man
braucht nur aus die allbetgimle Thatsache hiiizuivelle», daß die Mehr­
zahl jener Offiziere, ivelche mä,t i» Folge ihrer persönlichen Verhält­
nisse genolhigt sind, ihre Söhne in Militär-Bildungsanstalre» unter-
znbringen, dieselben zumeist Nicht dem Militärftande, sondern einem
andere» Berufe widmen.
Wir ivolleii uns hier »ich! in eine detaillirtc Schilderung des
ohnehin jn so ziemlich allgeniein bekannten und darum auch schon
lange sprichwörtlich gewordenen „Pensionistenelends" einlassen, sondern
beschränken uns nur auf einige statistische und summarische Daten.
Die Anzahl sämmtlicher dem Rnbestande angehörender Generale,
Stabs- und Oberoffiziere beziffert sich ungefähr mit 7000, hieven,
entfallen beiläufig 14 Peizent auf die Chargen vom Obersten auf-
ivärts, 17 Perzent aus die Oberstlieutenants und Majore und der
Rest von 69 Perzent umfaßt die Hauptleute (Rittmeister) nnd Sub-
allernofftziere. Hiebet wurde selbstverständlich nur die wirkliche
Charge in Betracht gezogen, du ja die Höhe der Pension durch Die
Verleihnng einer Titularcharge nicht beeinflußt wird. Ilnlerjnchl
man nun auf Basis dieser Daten, wie die Einkommens- und
Eristenzverbältnisle der obigen drei Kategorien von Pensionisten
beschaffen sind, so zeig! sich Folgendes: Ein anständiges, standes­
gemäßes Auskommen mil ihrer Pension können nur die in die
erste Kategorie Fallenden, also im Ganzen nur 14 Perzent
sümnillicher Pensionisten finden. Die Pensionen der 17 Perzent
ausmnchenden Pensionisten der zweiten Kategorie be­
wegen sich bereits innerhalb solcher Ziffern, baß sie für eine sorgen­
freie, standesgeniäße Existenz nicht n, e h r genügen und
auch nichts weniger als ein einsprechendes Aequivalent bilden für die
langjährigen Leistungen, ivelche die in den betreffenden Chargen
Stehenden ja immer auszuweisen haben: da stellen sich schon Mangel,
Sorge und Noth in den verschiedensten Formen ein und heißt es oft
harte und bittere Entbehrungen an den nothwendigen alltäglichen
Lebensbedürsnifleit ertragen. Und nun zur drillen Kate­
gorie, Ivelche der Zahl nach die weitaus stärkste ist, da sie 69 Per-
zenl des Gesaminlstandes beträgt. Ein kleiner Bruchtbeil dieser
bezieht eine Jnkrespension von 1200 bis 1920 st. jährlich, während die
große 'Mehrzahl auf Pensionen von H n v n l i ü e r, kränklicher, einer be­
sonderen Pflege b e d ü r f l i g e r Offizier
mit einem solchen Einkommen e r i st i r e n
kann, i st b> S j e tz l e> n u n g e! ö st e s P r o b> e m.
Oder sollte vielleicht jener penfionirte Hanpkma»», welcher vorigen
Winter in Temrsvar erwiesenermaßen Hunger s gestorben ist,
die Lösung getroffen bähe» r Doch genug davon
Daß unter solchen Umständen die penstonirten Offiziere und
Mililärbeamten sich endlich auch rühren und eine Organisation zu dem
Zwecke ins Leben rufen, um sich günstigere Eristenrdedmguagen tu
erringen und eine Verbetsernna ihrer malcricllen Suuatton tn ernelen,
wird man begreiflich finden. Auch der Geoanke, öiirch Ausübung der
ihnen zustehenden polilische» Rechte, insbesondere des Wahlrechtes,
am die Encichnng des angestrebten Zweckes hinzuwirken, muß als gu,
und zweckdienlich gehilligl werden: ein günstiges Relnllat wird auf
diejeni Wege aber allcDina« nur dann zu erwarten sein, wenn beider
Durchführung dieser Idee aus Grund reiflicher Erwägung und kluger
Bcrecknnng planinaßig und rielbewulzt vorgegangen wird. Jn vielen
Selen der Monarchie sind Mrlilarpensionisten in einer solchen Anzahl
verlrelc», daß sie bei einem geschlossenen und einmü-higen Vorgehen
immrkbin den Anstall einer Wahl mehr oder weniger beemstussen und
eventuell Kandidaten ihres Vertrauens »im Siege verbellen
könnten Ob sie aber ohne Anschluß a» eine der beliebenden
polllischeii Parlcien piaklische Crrolae zu erringen vermögen,
mag füglich bezweifelt werden. Immerhin wünsche,! wir dem neuen
Verein von ganzem Herzen, daß er binden und aedeihen und seine
edle Ausgabe in ersprießlicher Weile losen möge!
Tagesneuigkeiten.
(Kbedive A b b a« P a i ch a.Z Aus London wird
lins brrichlel: Die Diagnose der Krankheit, die den Kbedive von der
Wellerrene nach London abhielt, ist noch Nickn definitiv festgestellt,
doch wird bestätigt, daß der Kbedive schon seil einigen Tagen an
einem Undebaaen rm Halse lm, das während der Scereiie schlimmer
wurde. Gener» Abends trat auch .lieber hinzu. Der Svetialm i»r
»alskiankdeile», Sie Felir S e m o n. der gestern Abends lele-
grapbilch an das Kiantenbeli des Kbedive beillke» wurde, war reser-
virl bernalich des Unheil«, ob eine einracke Halsentzündung oder
T npbiberili« vorliege. JedemaUs emvstrbl er Rade und All'ichub der
Weucrreile vorlaastg mindesten« b>.« Samslaa.
S d e r st a d l d a u p I m a n n H e l a v. R u L n a v
bat sich beule nu niedrere Tage in die Provinz braebcn.
.B v m K o n s il! a r- M o i p- Del Min.ster des Aenßern
genebmigle die Venngung des Generaltonsiilales !!> Barcelona, welche
den Salvador E a r d o n a v Trii zum k. n. k Kvnliilar-Agenien
in Jbira ernannte-
>Ena »sie über Slraßenbahnnnfälle.l Heute
wurde rm Handelsministerium unler dem Vorsitze des Mlnisteria!-
ratdrs Aldi» H a r v 11 s die EAquöre zur Verhinderung von
Stranenbabnuniälle» forlgesetzt. Anwesend waren die Vertreter des
Bautaihes. der Polizei und die Generaldirektoren der beiden
SlraßcnbahngeseUschaflen.
>
Zunachl! wurde die Frage erorlerl, ob die Kondnkienre, am
Endpunkte einer Linie angelnngt. den Wagen tollen verlasse» diirfen
oder »ich!. Man einigle lich IN dem Beichlnife, datz nur auf oem vor
letzien zur Ruckiabn ander Tour befindlichen Wagen der Koudutieur
aus dein Wagen verbleiben musle.
In Betreff der Frage, ob eine Reduktion der Slebptatze vor
zunehmen wäre, lollen vorern >m Lause der nachiien Woche—
Versuche angelteUl werden. Diele Versuche tollen erweilen. ob auch
bei genauer Einhüllung der demmmlen Anzahl von Stehplätze» der
Wagen uberfulll lei oder nicht.
Nach der Sitznnq begaben sich die Mitglieder der Enquele
nach oer Straßenbahn Slalion Auwliikel, u»i die Niveauverbalinisse
in Augenschein tu nehmen. Es wurde konftalirl. baß eine Ver­
besserung der abledustigen Anlage ohne sonderliche Schwierigkeiten
möglich nu. Ferner wurde niilerlucht, in welcher Weise die Wagen
durch Schranken gegen einen Andrang des Publikum« geschützt wer
den konnten. Die Aeußerungen der Enqnetemirglieder werden dem
HanüelsMtNilter e g e d n s vorgelrage» werde».
(Der h a n p I st a d l i s ch e M a g i st r a l) biekl
henke »nler dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine
Sitzung, in welcher folgende Gegenstände erledig! wurden:
Die GasgeieUichaii wünjcht ihre Anlage in der Großen
Rochusgaffe zu erweitern. Aus Anlaß des EdiklalverfahrenS erklürlen
sich die Anrainer gegen die Äieuanlage, demzufolge sich auch die
Beznksvorstebnng gegen das Vorhaben erklärte. Dem Bescheide
gegenüber rekurrirte die GnsgeseUschafl an den MagNt-al. welcher nun
den Beschluß iußle, die Angelegenheit morgen, Samstag, in einer
außerordenliichen Sitzung zu erledigen.— Anläßlich der Katanrophe
im Auwinkel ersuchte der Magistrat die Polizei, ihn nach Abschluß der
polizeilichen llnterfuchungen, über den Stand der Angelegenheit zu
mformiren- Die Polizei theilt nun der Stadtbehörde mit, daß gegen
Slefan Tamäs. Mnü zwei andere Straßen bahnorgane das Straf­
verfahren ivegen sabrläffrger Tvdlung eingeleitet wurde. Die Zn-
schrii! wurde einstweilen zur Kennliuß genommen. Nach dem
Abschlüsse des gerichtlichen Verfahrens wird der Gerichtshof um
Neberlaffung der Akten ersucht werden.— Die Bitte des Maschinen-
feibntamen Slesaii Roch: eine m Paris erponirle, für die haupt­
städtische Waffe rleilnng best, minie Maschine vertansen zu dürfen,
wurde abgelehnt.
(Die h a u p t st >1 d t i s ck e Finanzkommission)
hielt heme Vormittags unler dem Präsidium des Magistralsralhes
V a ß i l i e v i l s euie Sitzniio, in welcher folgende Angelegenheiten
erledigt winden: Das Buogel der haupijlüötiichen Spitäler für das
Jahr 19oI wurde unoeranöerl genehmigt.— Das Projekt der
Regnstrung der Kendergane im VIII. Bezirke wurde endgillig fallen
gekästen, da der Bentzer eines m die RegulirungSlinre lallenden
S bjeires allzu Holle An prnche steltl-— Für den Ankaus von Land-
tnrlen für die hanpistaoujchen lZiementacschnlen wurden ä'250 Kronen
volul- Du:- Blockst»igllausellen, I. Bezirk, Gombagaffe 401, wurde
um 61-00 Kronen ungekanli.— Das Gesuch des Diner Schützen­
vereines »m Bewilligung einer Subveiilrvll für das Fesischießen am
lü. Anglist wuroe allqelehnk.
(Die h a u p l it n d<> i ch e S a n i t ä I s- K o m m i s-
s I o n- hielt unler dem Prufidinm des Ntagistratsrathes Viola
eine Sitzung. Erledig! wurden folgende Angelegenheiten:
Der C h a r i t e> V e r e> n schritt »in die Bewilligung ein,
sein Ostier Ambulatorium, das seil der Eröffnung des neuen Jo-
llann-sspilals wenig in Anspruch genommen werde, mit dem auf
der Pesler Seile, m der Altgaffe befindlichen Ambulatorium ver­
einigen zu dürfen. Aus Antrag des OberphyfikuS wird diese Be­
willigung mit der Bedingung ertheilt, daß in der gemeinsamen
Ordinglionsanstatl nur ambulante und keine Jnfektionskranken
behandeli werden dürfen.— Dem Einschreiten der Eigenthnmers
des Raitzenbades entsprechend, wird diesem Etablissement
der Charakter eines „Heilbades" zuerkannt.— Ein Gesuch um Ver­
leihung emes Apothekenrechtes (für die Weffelenpigasse
oder sür^das 'Neugelläuüe-Terrain) wurde abgelehnt.
(S a n in s e! i g e B e z i r k s v o r st e h u n g e n.) Der Handels-
minister theilt der Stadtbehörde mit, es sei zu seiner Kenntniß ge-
langi, daß einzelne Bezirksvorstehnngen die Zeugnisse über Gewerbe-
nnmeldungen erst nach S—14 Tagen aussolgen. Da das Gewerbe-
gesetz ausdrücklich verfügt, daß derartige Zeugnisse (Gewerbescheine)
innerhalb dreier Tage auszufolgen seien, fordert der Minister die
StaSihehürde auf, Die Bezirksvorstehnngen zur strikten Befolgung des
Gesetzes anzuweisen.
(Die st r i k e n d e n Arbeiter) der Maschinen­
fabrik der Siaatsbahnen richteten gestern an den Vorsteher des X. Be­
zirkes Peter Toperczer das Ansuchen, behufs Beilegung der
Differenzen zwischen ihnen und der Direktion der Maschinenfabrik
intervemren zu wollen. Der Bezirksvorfteher konferirke in Folge
dessen heute Rkirtags längere Zeit mit dem Direktor B a j k a y und
wird Nachmittags das Resultat seiner Intervention einer Deputation
der Arb- rler bekannigellen.
(A r b e i t e r v e r s a m m l u n g e n.) Heute Abends 7 Nhr
findet im Stefan Spitzeäschen Gasthaus« aus der Soroklärerstraße
'Nr. 9 eine von der neuorganisirten sozialdemokratischen Parte; ein-
berufeiie Volksversammlung statt- Die Tagesordnung lautet: Der Strike
der Arbeiler der Maschinenfa.rit der ungarischen Staalsbahnen; 2. die
Lage der Arbeiter aus der Aeußeren Soroklärerstraße; 3. Organisation
uno Presse.— Der Fabuksarbeiler Julius Heiligen st a d l
und dessen Genossen Friedrich Gerbone und Ferdinand Janossi
haben für morgen (Samstag), Abends 71-2 Uhr, in das Huber'sche
Gasthaus aus der Waitznerstraße 'Nr. 13 eine Versammlung
der Arbeiter der Fabriken auf der Waitzner-
st r« ß e einberufen. Auf der Tagesordnung steht die Besprechung
der Lage der Fabntsarbeiler.
 ich-ö st e r r e l ch i s ch-u n g a r i i ch e r Eisenbahn-
verein.) Die Mitglieder des deuNch-österreichisch-ungarischen
Eifenbahnvereins beinchlrn heute, etwa 30 an der Zahl, die
Lvkaluülcn des -Mlc-pb-w-Itirnninckä". Die Herren, unter denen sich
auch der Präsident der k. Eifenbadnoirektivn in Berlin v. Kranokd,
der Generaldirektor der baierischei, Staalsbahnen G. E b«r«
in aper und die geheime» technischen Räthe Mahler und
E r d m a n n, befanden, drückten ihr Bedauern darüber aus, daß
diese interessante Jnstuulion in ihrem Vaterlands noch nicht ein-
aerührt sei.
>Tod auf der Straße.) Heule Vormittags wollte
vor dein Zeittral-Stadthauie aui dem Karlsring eine etwa 30jährige,
defeki gekleidete Frauensperfon, die stark betrunken war und hin-
und beriani,leite, du« Slraßenbahnaeleffe knapp vor einem daher­
kommenden Waggon überKtzeii. Sie stürzte Hiebei zu Boden nnd
gerielh vor du« Retlungsbret!: der Waggon selbst wurde tn dem­
selben Moment -um Sieben gebracht nnd auf bitte Weise ein Ueber-
fuhren Dec ant dem Baocn Liegenden verhatel- Im Fallen halle
sich die Frau den rechten Fuß gebrochen; anderweitige äußerliche
Verletzungen hatte in lach, erlitten- Drei Minnien später war aber
die Frau verickinoeti; nach Anficht Des Polireiarrles an den Folgen
eines Lungenicküages- Be> der Todten wlllde ein a«l den Namen
Mäile V e r l e l I e s luuiendes D:e»stbotenbuch gefunden: in
Wuklichtett soll Die Dahmgefänedene m>! der Vaganrm Marie
S; a b », einer staaDigen Frequentanlin des Äsplbauies für Obdach-
lote, ideuulch lein.
-T i e d st a b I s ck r o n i (■/ Gestern Nachmittags wurde
aus der Wol.nung Des Arrles Tr. Jstdor A l l st u D t e r, Mufenm»
ring 'Nr. 10, eine goldene Herren-Remontoiriihr sammt Kette im
Werthe von k entwendet. Der unbekannte Dieb halle ein offene«
Gangfenster duzn benutz!, um IN die Wol,nuna einzudringen.— Dem
Fabnksarbcller Johann K u c o r a wurde vor dem „Zirkus
Barocaldr) im St-.zslwalochen eine silberne Talchenuhr lamm!
silberner Kelle von einem unbekannten Langfinger abgezwickt.—
Heule Nachts wurde in da« Kellermagazm der Gemüsehändkerin
Marie K o I e k aus der Gitelaliraße Nr. 14 von unbekannten
Thalern eingebrochen: entwendet wurden mehrere Säcke mit Hülsen-
ivüduen, Eier und eine Waage.
-Spenden-, Als Kranzablosnng für weiland Herrn Moriz
K r a m c- r sind uns zugegangen: vvn Mar G r ji n f e l d und
Frau 10 d für die „Philanibiovia".— Frau Mar Zwack sendet
uns 20 k fm die Fcrientolonien: Karl Sleqniuller, Jndnstrieschul-
Proteffvr. st-ndel uns 10 k tni die Ferieickvlon.en.— Die Miliwoch-
Tiichgelell'chatt m, Gastllanze zu:» Nußbanm" fenoet uns ’M k für
die unaariichc- Oa„shallun.!.->ch-,le-
-T i e D a i i i ü ermordet.. Man teleqraphirt uns
aus M i s k o I e z: Der bienge Insasse Paul Keeskemeli
todtete beule Nacht« seine bubiche lange Frau, während sie schlief,
durch acktzebn Men'ersttcke. Das Motiv der That war Eifersucht.
Keeskemeli war erst fett einigen Wochen v-roeiraihel.
(Wetterprognose des köntgtich ungarischen
meteorologifchen Zenlralinstiiuts.) Warmes Weiter
zu erwarten, im nördlichen Theile des Landes mit Gewitter-Regen,—
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr -f- 23 9« G.— Meist heiter.
Fatnilien-Nachricht.
Herr Bernhard E h r e n f e l d, Mttchef der Großhandlungs-
firma Ehremelv ck Spitz in Makö, verlobte stch mit Fräulein Jenny
Glück, Enkelm des Herrn Joses Holländer, Getreidehändler in
Szegedm.
Tlteater für beute: Luftjpieltheater: »Uürom pür
eripii".— Votkstheater: „Kadetkisasszonv“.— Urania-
i Dealer: „Paris 1900-ban".— Sommerlhealer int
S! a d t Iv a I d ch e II: -L’j Szulamit“.— Ehristinenftädter
A iena: „Eyranc cko tjoraorao'-.
Gerichtshalle.
Advokat und Klient. Der Budapester Advokat Koloman
o war viele Jahre hindurch der RechtSsieund des
Ludwig G a l i). Bor etroa einem halben Jahre ent-
'/jedoch zwischen Beiden ernstliche Differenzen und Gäly
seinen ehemaligen Adookälen zuerst beim Kriminalgerichte
Serunlreuung größerer Beträge, dann strengte er mehrfache
gegen ihn an. Gelegentlich einer der hierüber statt-
gebullren Tagtahrten soll es zwischen Beiden auch zu Verbalinjurien
gekommen sein und Perlakr, überreichte in Folge dessen gegen Gäly
die Klage weefen Verleumdung, respektive Ehrenbeteidiaung beim
Stralbezirksgerichte. Diese Klage gelangte heute nn Bureau des
V,ze-Be;irk«r,chlers Alexander Wien e r zur Verhandlung. Ludwig
Galn erschien mit seinem Vertheidiger Dr. Bela Steiner.
Zunächst wurde die Klage Perlakych verlesen. In dieser Klag« gibt
er an, der ,.Kariensp>e!er" Ludwig (stall, habe ihm, als er am
3. 'Mai >. I. IN das Zimmer des Richters Gyurkovich treten wollte,
>m Beisein des Advokaten Martin Lederer und des Gerichlsnotärs
Fuhrmann das Wort „Betrüger I" zugerusrn- Perlaky gibt zu, daß
das Wort leise gesprochen und möglicherweise von denr einen
oder dem anderen Zeugen nicht gehört wurde. Auch erwähnt er,
daß Guly gegen ihn unbegründete Zivil- und Slrasprozeffe an­
hängig gemacht habe.
Es folgte zunächst die Vernehmung des Angeschuldigte«
Ludwig G ü I y, der angibt, aus Budapest gebürtig, 47 Jahre alt,
katholischer Konfession, ehemals Gulsbesitzer, jetzt Privatier' und
bisher unbestraft zu sein.
V e r h a n ü I u ii g s r i ch t e r: Herr Gäly, Sie haben die
soeben verlesene Klage gehört. Geben Sie zu, daß Sie das Wort
„Betrüger" gegen Herrn Perlaky gebraucht haben?— Angelt-
Gäly: Zunächst muß ich mich gegen die Bezeichnung „Saiten*
spieler", die Herr Perlaky gebrauchte, verwahren. Es pstegen ja
große Herren, nnnnsechlbare Kavallrere Karlen und am Turf zu
Ipielen, ohne daß es Jemandem emiatlen würde, dies als eme un-
ehrenhusle Sache anzuseilen. Allein im vorliegenden Falle ist die
Absicht klar, daß Herr Perlaky mich mil der Bezeichnung meiner
Bejchäftignng als „Kartenspieler" Liskrediiiren wollte und dagegen
muß ich mich nun mit aller Entschiedenheit wenden. Am allerwenigsten
war hiezn Herr Perlaky berechtigt, der 20 Jahre hindurch mein
Advokat war, durch dessen Hand die Liquidation memes.
Gnksdesitzes ging und der, als er die für Spielforderungen erhal­
le, an Wechsel auf sich grriren ließ, als mein „Strohmann" sigurirle.
Was nun den in Rede stehenden Vorfall betrifft,- so erlaube
ich mir Folgendes vorzubringen. Ich habe gegen Herrn Perlaky
allerdings mannigfache Klagen überreicht, den» ich habe die Er­
fahrung gemacht, daß er mir zukommende Gelder wwerrechtlich
znrückbehalteil habe. Jn dem einen Falle hat denn auch dre. köpr-
Tafel entschieden und ihn zur Bezahlung eines Betrages von
3200 fl. an mich veiunheilr und unter Einem ore Uebermittlung
Der 'Alken an die Advokatenkammer wegen obwaltenoe» Dtöziplmar»
vergehens ungeordnet. Ich ging damals zum Herrn Richter Gyur-
kvvies nicht mit der Absicht, uin Jemanden zu iiisnltiren, sondern
um dre Erledigung einer obschwebenden Angelegenheit abzuwarten.
Als ich nun mil meinem Advokaten Martin Lederer im Bureau
des Richters stehe, öffnet sich die Thür des Zimmers des Notärtz
Fuhrmann und hereintritt mit seiner gewohnten Pose Herr Perlaky.
Ich dachte mir, was für Komödie das wohl fetzt werden solle, a!s-
Herr Perlaky auf mich und meinen Advokaten blickend, sagte:
„Gemeine Juden". Ich gerieth über diese Worte in Zorn und weiß
heule nicht mehr, welche Ausdrücke ich gebraucht habe-
Perlaky (dazwischenrufend): Ich habe die Work«
„gemeine Juden" nicht gesagt.
Gäly: Ich erhebe wegen dieser Worte, die Herr Perlaky
gebraucht, die Widerklage gegen ihn.
Verhandlungsrichter: Haben Sie ihn einen Be­
trüger genamil?— G ä l y: Das weiß ich heut« nicht mehr. Ebenso
erhebe ich gegen ihn dre Widerklage wegen der Bezerchnuirg
„Kartenspieler", da er mich mit dieser Bezeichnung offenbar dili»
kreditiren wollte-
Es folgte nun die Vernehmung des Privatklägers und nun­
mehr gleichfalls Angeschuldigten Koloman Perlaky- Er gibt an,
daß er 60 Jahre alt, katholischer Konsession, ledig, Advokat und
bisher unbescholten sei. Er erwähnt, daß. gegen ihn derzeit auch
nicht die Unlersilchnng angeordnet wurde. Wohl hat Gäly gegen ihn
die Strafanzeige erstattet, doch sei diese von der Staatsanwaltschaft
und von der Oberstaatsanwaltschaft zurückgewiesen worden. Jetzt
soll, wie er hört, Herr Gäly die Klage gegen ihn auf eigen« Faust
erhoben haben. „Was den Protest des Herrn Gäly— fährt Perlaky
fort— gegen die von mir gebrauchte Bezeichnniig „Kartensvieler"
betrifft, so hat er ja selbst gesagt, daß auch die perfektesten Gentlemen
zu spielen pflegen. Uebrigens wüßte ich nicht, daß er sich überhaupt
mit etwas Anderem als mit Kartenspiel befassen würde. So lange er
Gutsbesitzer tvar, nannte ich ihn einen Gutsbesitzer. Doch sein Guts-
desitz schwand vor Jahren im Kartenspiel dahin und jetzt hat er
überhaupl keine andere Beschäftigung, als in Monte-Carlo und in
Ostende zu spielen. Ich gebrauchte die Bezeichnung „Kartenspieler"
nicht in diffanlirendem Sinne. Was nun die irikrrmrnirke Beleidigung
betrifft, kann ich nur dasjenige wiederholen, was ich in meiner Ein­
gabe erwähnt habe. Als ich in das Zimmer des Notars Fuhrmann
trat, rief mir Herr Gäly, der an der Schwelle des anstoßenden
Zimmers stand, das Wort „Betrüger" zu- Den Ausdruck „gemeine
Juden" habe Ich nicht gebraucht und es hätte dies auch keinen Sinn
gehubi, denn Gäly ist ja kein Jude. Darauf aber, daß, er mich einen
Bettüger genaunk, kann ich getrost den Eid ablegen- Was schließlich
seine gegen mich anhängigen Angelegenheiten betrifft, wurde ich nicht
zur Zurückzahlung, sondern blos zur Aussolgüng emes Betrages von
der königlichen Tafel verhalten. Ich niuß hier bemerken, daß rch
ihm 3000 fl. auf seine Forderung kredrtirt habe und daß
der betreffende Referent hierin ein Disziplinarvergehen zu
erblicken scheint. Ich fand, daß dies eine sonderbare Auffaffung
seitens des betreffenden Referenten war und habe ich dagegen
an die kön. Kurie appellirt. Mich kennt die Well und auch Herr
Gäly nicht als einen solchen Menschen, auf den da« Wort „Betrüger"
passen würde. Ich vertrat seit 30 Jahren seine und seiner Familie
Angelegenheiten und noch seine Mutter betraute mich mit ihrer
Rechtsvertretung. Als charakteristisch für Herrn Gäly will ich er­
wähnen, daß er durch ein hiesiges Abendblatt die Nachricht ver­
öffentlichen ließ, als hätte ich ihm 100.000 fl. und noch einem
anderen Gutsbesitzer einen großen Betrag defraudirl. Mein Name
war wohl in der Zeitung nicht genannt, doch war rch derart be­
schrieben, daß alle meine Bekannten sofort aus mich ralhen mußken.
Das betreffende Blatt hat allerdings diese Anschuldigung spater zurück­
gezogen und nur, gls der Einstellnngs-Beschluß seitens der kön. Staats­
anwaltschaft gefällt wurde, volle Satisfaktion gegeben. Ich weise es zurück,
daß ich jemals der Strohmann Gäly'« gewesen bm- Die Sache ver­
hält sich wie folgt: Gäly gewann vom Baron Popper >m Karten­
spiel einen größeren Betrag und erhielt hrefür Bons, die später in
Wechsel umgewandelt wurden. Ich gab ihm nun den Rath, daß
er, damit die Einwendung der Spielschuld nicht erhoben werde, die
Wechsel aus dritte Personen trasfire. So Airirte den einen Wechsel
Krajesik nnd da sich kein anderer Girant für einige Wechsel fand,
that ich ihm diesen Gefallen. Daß ich mir gewisse eingegangene
Belräge zarückbehalien habe, wird Jedermann verstehen, der da
weiß, daß ich Herrn Gäly in dreißig bis vierzig Angelegenheiten seil
vielen Jahren verlrelen habe, und da hätte ich ihm dann eines
schönen Tages mit meiner Erpensensordernng nach Ostende nach­
laufen können. Vergeblich wehrt er sich gegen die Bezeichnung
„Kartenspieler", ist er doch allgemein unter der Bezeichnung „König
der Kartenspieler" bekannt.
Gäly (dazwischenrufend): Ein schlechter Witz das.
Perlaky: Ich bitte nach alldem um Abweisung der Wider­
klage und um Bestrafung Gäly's. Ich werde diesen Herrn (auf
Gäly deutend) wegen seiner lügenhaften Anschuldigungen vom
Gerichke bestrafen lasten.
Gäly: Sie sind ja wegen Ihrer Lügen bekannt.
Verhandln ngsrichler: Wollen Sie Beide die gegen­
seitigen Beleidigungen hier unterlassen, denn sonst müßte ich mit
Ordnungsstrafen vorgehen.
Es wird sodann als Zeuge Advokal Marlin Lederer ver­
nommen, der jedoch weder von der einen, noch von der anderen
Seile ein beleiDigendes Wort gehör! hat..
Der zweite Zeuge, Joses Fuhrmann, der mittlerweile als
Vire-Staatsanwalt in die Provinz ernannt wurde, ist nich! erschienen-
Perlaky beharr! auf der Vernehmung Fuhrmann'« und gerade als
der Richter zu diesem Behufe die Verhandlung vertagen will,
spielt sich eine erregte Szene zwischen beiden Parteien ab.
Gäly bemerkte nämltch, Perlaky leugne vergeblich, daß er den
Ausdruck „gemeine Juden" gebraucht habe. Es sei dies eine ihm sehr
geläunge Redensarl, die er Jedem gegenüber, der sich von ihm nicht
rupfen lafsen will, gebrauche.
ni- 9 -^ rt zornig auf und ruft: „Ich verwahre mich
gegen bieje Beschimpfung und bitte dieselbe gleichfalls in meint
Klage aufzunehmen.
. Verhandlungsrichker: Das Wort wurde im Laufe
der Verhandlung gebraucht und ist daher nicht Gegenstano der Klage.
^ Perlaky: -p-ann bitte ich über diesen Herrn eine Ordnungs­
strafe zu verhängen.


[ 2023-06-29 10:32:49.615 - 19000622 - Seite 10 ]
Verhandln na srichter: Ich bitte mir doch keine In­
struktionen über mein Vorgehen ertheilen zu wollen. Beide Herren
sind aufgeregt und gebrauchen gegen einander ungehörige Ausdrücke.
Perlaky: Wenn Herr Gäly heute der Gentleman wäre.
als den ich ihn früher gekannt, dann hätte ich wohl einen anderen
Weg als riefen hier ihm gegenüber gewählt.
G ä f i): Ich kannte Herrn Perlaky stets als großen Poseur
und weiß von ihm jetzt, daß er ein Feigling ist.
V e r h a ii d l u n g s r i ch t e r: Ich vertage die Verhandlung
behufs Vorladung des Vizestaatsanwalts Fuhrmann.
Telegramme des „Pester §loyd".
Wien, 22. Juni. S e, Majestät setzte heut« die I n-
spizirung der Wiener Garnison fort und besich­
tigte das Infanterie-Regiment Nr. 23.
Wie«, 22. Juni. (O r i g.- T rI e g r.) Der Kaiser
erschien heute Vormittags im Atelier des Bildhauers Professor
H e l l m e r, um das Modell des für Salzburg bestimmten Denkmals
weiland Ihrer Majestät zu besichtigen. Auf die Bitte des Künstlers,
ihm mit Rathschlägen beizustehen, falls noch etwas an dem Modell
zu ändern wäre, sagte der Monarch: „Aendern Sie nichts, der
ganz» Ausdruck des Gesichtes und der Augen, die Haltung, die
Schlichtheit und die Einfachheit in der Auffassung gefallen mir sehr.
Auch die Gestalt ist glücklich getroffen."
Wie«, 22. Juni. Erzherzog Friedrich begab sich heute
Vormittags mit seinen Töchtern zum Besuche der Erzherzogin Eli­
sabeth nach Baden in die Weilburg und kehrt Nachmittags zurück,
um sich mit seiner Gemahlin nach Preßburg zu begeben.
Konstantinopel, 22. Juni. Der Großherzog von Olden­
burg dankte dem Sultan für die Kondolenz anläßlich des Todes
seines Vaters. Der hier weilende Herzog von Orleans
zeigte allen Souveränen Europas den Tod seines Onkels, des Prinzen
von I o i n v i 1 1 e, telegraphisch an.
Gras Murawiesf -j-,
Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Ministers des Aeußern
Grase» M» r a iv i e f f erfolgte wahrscheinlich in Folge eines
Blutergusses in das Gehirn. Seiner Gewohnheit gemäß begab sich der
Gras, bald nachdem er Früh aufgestanden war, in sein Arbeiistabinet
und setzte sich bei völligem Wohlbefinden an den Schreibtisch. Später
nahin der Gras den Kaffee. Er muß sich jedoch, wie man annimmt,
bereits unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee nicht austrank. Nach
kurzer Zeit trat der Diener in das Zimmer ein und fand den Minister
aus den Dielen liegen. Die eiligst herbeigerufenen Aerzte konnten nur
den bereits eingetretenen Tod feststelle».
Parts, 22. Juni. Die Blätter beklagen einstimmig
den Tod M u r a w i e f f's. „Figaro", „Echo de Paris",
„Gaulois" und „Platin" sagen, daß sein Tod nichts an der
franco-rus fischen Politik ändern werde.
Der „Eclair" findet, daß dieser Verlust noch empfindlicher
werde in Folge der Lage im äußersten Osten.
Im äußerste« Osten.
Kämpfe in Tienstn.
London, 22. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: T i e n t s i n wurde am
15. d. M. auf zwei Seiten von Boxerbanden an­
gegriffen. Dieselben beschossen zunächst die Eingebornen-
Biertel auf zwölf Stellen und rückten dann gegen die
Fremdenniederlassung vor. Die Eisenbahnstation war von
2000 Russen mit 10 Geschützen besetzt. AIs die Boxer dort
ankamen, gaben die Russen hintereinander 50 Salven ab.
Das Feuer scheint den Boxern unerwartet gekommen zu
sein und richtete ein großes Blutbad an. Etwa 300 Boxer
wurden getödtet, 200 verwundet.
Die „Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
In der Nacht des 15. d. M. richteten die Boxer in
Tientsin im Eingebornen-Viertel große Verheerungen
an. Die fremden Truppen erwiesen sich stark genug, die
Frembenniederlassungen zu schützen. Die chinesische Presse
in Shanghai behauptet, innerhalb der Mandschu-Partei
seien ernste Zwistigkeiten ausgebrochen. Im Palaste in
Peking herrsche Verwirrung. Die Kaiserin-Regentin schicke
sich an, zu fliehen. Prinz T u a n h s u t u n g und
Kungyi seien entschiedene Widersacher A u n g l u's und
der Gemäßigten, welche dem Throne rathen, die fremden
Mächte zu versöhnen. Die meisten dieser in der chinesischen
Presse auftretenden Gerüchte sind den Meldungen von
Provmzialveamten entnommen.
Die Entsatztruppen Seymour'S.
Tschifu, 21. Juni. („Reuter.") Wie hieher gemeldet
wird, wurde Tientsin zwei Tage lang beschossen. Die Ver­
luste betragen angeblich 100 Mann. Ein unbestätigtes
Gerücht besagt, daß S e tjii o u r gezwungen
wurde, nach Tientsin zurückzukehren.
Aus Peking liege» seit vierzehn Tagen keinerlei Nach­
richten vor.
Landung von Marinemannschaften.
Shanghai, 21. Juni. („Reuter.") In W u s u n g
wurden zum Schutze der Telegraphcnstation Marine­
mannschaften gelandet.
Shanghai, 21. Juni. („Reuter.") Die Mariue-
mannschafteu, welche in Wusung zum Schutze der Tele­
graphenstation aus Land gegangen waren, sind hieher
z u r ü ck g e k e h'r t. Die Lage hier in Shanghai ist nicht
gefahrdrohend.
Die Aktion deö KonsularkorpS.
Shanghai, 21. Juni. („Reuter.") Das Konsular-
k o r p s trat heute hier zu einer Berathung über die Lage
zusammen. Man war der Anficht, daß das Fehlen von
Nachrichten aus Peking von übler Vorbedeutung sei. Da»
Darniederliegen des Handelsverkehrs macht 20.000 Kuli­
arbeiter brodlos. Die Konsuln beschloffen. den Doyen der
Konsuln in Tschifu telegraphisch zu ersuchen, sich mit den
Dienstoffiziere» in Taku wegen sofortiger Unterstützungen in
Verbindung zu setzen. Die Konsuln glauben, daß man eine
direkte Verbindung mit Peking schaffen könne und haben
den chinesischen Eisenbahndirektor Echeng um bezügliche
Mittheilungen ersucht.
Die Einnahme der Forts von Taku.
Shanghai, 21. Juni. Das Schiff „Lady", welches
aus Takn hier eingetroffen ist, berichtet noch Folgendes
über die Beschießung von Takn:
Das Ultimatum der vereinigten Flottcnsührer an die Koni­
mandanten der Forts besagte, wenn die Forts nicht bis Mitternacht
deS 17. d. kapitulirte», wurde am 17. d. um 2 Uhr das Bombardement
beginnen. Die fremden Schifssoffiziere suchte» um Mitternacht den
chinesischen General aus und fragten ihn, was er zu thun gedeukc.
Der General erwiderte, er wolle den Äampj aufnehmen. Um 1 Uhr
eröffneten die Chinesen das Feuer. Der erste Schuß ging durch das
Takelwerk der englischen Korvette „Algeriue", Englische Einwohner
aus Tientsin und Taku bejandeu sich an Bord deS britischen Kriegs­
schiffes „Monocacy", das getroffen wurde, ohne daß jedoch erheblicher
Schaden angerichtet worden iväre. Das Pulvermagazin des russischen
Kanonenboote« „Gilsak" erplodirte. Zwanzig russische Matrosen
wurden dabei getroffen.
Die Missionär« von Shang-Hau befinden sich wohlbehalien in
Wei-Hai-Wei. Der Aufruhr in Setsch-Wan ist, wie man glaubt,
durch den BizekSnig niedergeschlagen worden.
Bombardirung eines amerikanischen Konsulats.
Washington, 21. Juni. („Reuter.") Admiral
K e m p f meldet telegraphisch über Tschifu vom Heutigen,
daß chinesische Truppen das amerikanische
K onfulat und einen großen Theil der Fremden- j
Niederlassung in T i e n t s i u b o m b a r d i r e n. Eine
Entsaynblhciluiig. in welcher auch 130 amerikanische Sol-
dalen sich befinden, geht nach Tientsin ab.
Freiwillige nach Edina.
Berlin, 22. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Wie in
Berlin und in Spandau, ist auch in anderen Garnisonen
auf Befehl des Kaisers angefragt worden, wer frei­
willig nach China gehen wolle. Die Namen der
Getödteten »nd Verwundeten vom „Iltis" sind noch..
immer unbekannt. Vizeadmiral B e n d e m a n n, der sich
wahrscheinlich auf hoher See befindet, ist nicht davon unter­
richtet, daß seine erste Depesche verloren ging, so daß
genauere Nachrichten erst später erwartet werden, wenn sie
nicht inzwischen durch Bermittlung des rnschischen oder
englischen Nachrichtenapparakcs eintreffen.
Eine Ansprache des Kaisers Wilhelm.
Kiel, 22. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Wilhelm ließ sich mit der Mannschaft des „L u ch s"
photographieren und hielt dann eine Ansprache,
in der er sagte, er hoffe, die Besatzung werde pflichtgetreu
auf ihrem Posten sein, znr Ehre Deutschlands und Gottes,
der der guten Sache seinen Beistand leihe. Die Abreise
des „Luchs" verzögerte sich in Folge einer Maschinen-
ünderung um etwa eine Woche.
DaS russische Geschwader.
Petersburg, 22. Juni. Die russische Telegraphen-
Agentur macht nachstehende Angaben über den Stand und
die Vettheilung des russischen Geschwaders
in den o st ch i n e s i s ch e n Gewässern. Die
Panzerschiffe „Ssiffoj Weliki", „Navarin" und „Petro-
pawlowsk" liegen seit den ersten Junitaden vor Taku.
Ferner befinden sich dort seit derselben Zeit die Kreuzer
„Dimitrij DonSkoi" und „Roffija", desgleichen die Hochsee-
Kanonenbootc „Mandschur", „Korejez", „Gremjetschi",
„Siwutsch", „Bobr" und „Giljat"; endlich in Taku die
Minenkreuzer „Vsadnik" und „Galdamak". In Niutschwang
befindet sich das Kanonenboot „Otwashni". Der Kreuzer
„Ssabjaka" ist auf dem Wege nach Taku. In Port Arthur
liegt der ungeschützte Kreuzer „Rasboinik."
Eriöpi über Ehina.
Rom, 22. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) C r i s p i
veröffentlicht in der „Tribuna" einen Artikel über China,
in dem er die Unthätigkeit Italiens bedauert. Die In­
konsequenz der auswärtigen Politik Italiens führt er darauf
zurück, daß hier deren Leitung von dem Ministerwechsel ab­
hänge. Der Artikel schließt mit den WoHen: Diesmal
handelt es sich nicht um ein Kolonialunternchmen, von dem
man sich fragen konnte, ob es nützlich sei, sondern um ein
blutiges Mahl, von dem die Bethciligten reichliche Beute
davontragen werden.
Eine Berte »irdung Rußlands.
London, 22. Juni. Der als Russenfreund bekannte
Korrespondent der „Daily Expreß" in Singapore meldet
diesem Blatte vom 21. d. eine Unterredung mit dem be­
kannten chinesischen Reformer K a n g y u m e i, in welcher
dieser gleichfalls dem von dem genannten Korrespondenten
wiederholt ausgesprochenen Argwohn Ausdruck gegeben haben
soll, daß der Ausbruch der Unruhen in China seitens Ruß­
lands zu russischen Zwecken wenn schon nicht hervorgerufen,
so doch beschleunigt worden wäre.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 22. Juni. Der russische Botschafter
S i n o w j e w erklärte dem Minister des Aeußern T e w f i k
Pascha, er habe die Instruktion erhalten, in Handelsver­
trag s- V e r h a n d l u n g e n mit der Pforte einzutreten.
Der gestrige Ministerrath beschloß, die Vorschläge Rumäniens
bezüglich der sofortigen Einleitung der Handclsvertrags-Verhaiidlnngen
anzunehmen, jedoch soll der D i f s e r e n t i a l t a r i f bis zum
Abschlüsse des Vertrages in Kraft bleiben. Da diese Entscheidung als
für Rumänien unannehmbar angesehen wird, beabsichtigt der rumä­
nische Gesandte direkte Schritte beim Sultan zu machen. Nach der
Entscheidung des gestrigen Ministerrathes bleiben die Differentialtarife
auch für Griechenland, Serbien und Montenegro in Kraft. Griechischer-
seits wurden heute im Mdiz-Palaste sehr energische Vorstellungen
wegen dieser Entscheidung des Ministcrrathes erhoben.
England und Transvaal.
Die Finanznoth der Transvaal-Regierung.
London, 22. Juni, „Daily Mail" meldet aus Lvurenco-
Marquez vom Gestrigen, daß die Telegraphenverbindung mit
Komati- Poort unterbrochen ist. Nach einer Meldung der
„Times" aus Lourenco-Marquez vom Gestrigen soll die Transvaal-
Regierung in großen F i» a n z n ö t h e n sein.
Der Präsident sucht derselben durch Ausgabe von Schatzjcheinen ab-
zuhelsen; das Publikum will diese aber nicht nehnien.
Arnstadt (Thüringen), 22. Juni. (O r i g.- T e l e g r.)
W o l I m a r k t. Zufuhr 750 Zentner. Das Geschäft ist belebt:
bezahlt iverden 125 bis 142 Mark; Abschlag 5 Mark gegen das
Vorjahr. Der flaue Verlauf des Berliner Wollmarktes blieb hier
ohn« Einfluß.
Rew-Bork, 21. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete
stetig, befestigte sich im weiteren Verlause, gab wieder nach und schloß
willig. Aktienumsatz 398.000 Stück.
Wien, 22. Juni. (Eröffnung.) Oesterreichiscke Kredit-
Aktien 084.50, Ungarische Kreditbank 716.—, Zwanzig-Francs 19.32,
ungar. Goldrente 115.40, Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 677.50, öfter».
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. ESkomptebank, Anglo-Austrian —.—, Südbabn
—, 1860er Lose, 1864er Lose, Ungar. 'Prämienlose —,
Unionbank —, Sari Ludwig Bahn —, österr. Goidrenie —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 486.—, Mark-Noten —.—. Abwartend.
Wie«, 22. Juni. (O rig. -Te legr.) Die Vorbörse
war mit Rücksicht aus die vom Auslande vorliegenden höheren Noti-
rungen freundlich disponirt. Lebhaft begehrt waren außer Kredit-
Aktien Montanwerthe, denen die günstigeren Berichte vom deutschen
Eisenmarkte, und Stantsbahn-Aktien, denen die bevorstehenden Tarif­
erhöhungen auf den österreichischen Staatsbahnen nachhaltig zugute
kamen. Der Tod Murawieff's blieb ohne Eindruck. In Straßen­
bahn-Aktien fanden vorübergehend Deckungen statt. Bei der Ultimo-
Prolongation bezahlte man 5 bis 5> ;> Perzent, der Deport für Reichs­
mark bis llltimo Juli betrug 7 bis 7>, li.
Oesterreichische Kredit-Aktien 693.75 bis 697.50, Ungarische
Kreditbank 717.— bis 718.—, Oesterreichische Bodenkredit 908.50
bis —.—, Unionbank-Aktien 574.— bis —.—, Länderbank 436.—
bis 437.—, Anglobank 281.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 676.— bis 680.—, Lombarden 122.— bis 122.50, Elbe-
thai 477.— bis—.—, Dampfschiff-Aktien 753.50 bis 754.—,Tabak-Aktien
—bis —, Mai-Rente 97.80 bis —, österreichische Kronen-
Renie 97.75 bis —.—, ungarische Gold-Rente 115.40, ungarische
Kronen-Rente 91. —, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30 bis —, Reichs­
mark per Kasse 118.68, per Juki 118.60, Alpine 485.50 bis 490 .—,
Rima Mmänyer 560.50 bis 561.—, Waffenfabrik —bis —,
Tüikenlose 107.75 bis 108.50, Straßenbahn lit. A 308.— bis
312.—, lit. B 302.— bis —, Präger Eisen 1890.— bis 1920—,
Nordungarische Kohlen 233.— bis —.—, Galiz. Karp.-Pelr. 1028.—
bis 1038.—.
An der MittagsbLrse unterlag die Tendenz wieder­
holten Schwankungen. Erst als aus Berlin höhere Notirungen ge­
meldet wurden und bessere Nachrichten aus China einliefen, gestaltete
sich die Stimmung wieder ruhiger. Staatsbahn Aktien blieben lebhaft
gefragt. Präger Eisen 1905, Brüxer Kohlen 963, Straßenbahn lit. A
509, lit. B 301.
Oesterreichiscke Kredit-Aktien 694.25nach —.—, Ungarische Kredit
718.—, Oesterreichische Bodenkredit 912.—, Unionbank 574.—, Anglo-
bank 280.50, Länderbank 436.50, Bankverein 503.—, Alpine 486.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 681.50 nach—.—,
Lombarden 123.—, Elbethalbahu 477.—, Nordweftbah» 465.—,
Mma-Muränyer 5,59.—, Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.05, österreichische Kronen-Rente
97.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.63 nach —,
Tabak-Mtie» 287.—nach—Türkenlose 108.—, WaffenfabrikZW,—.
Schl«tzk«rs» der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Peiter
Lloyd".) Schluß behauptet, geschästslos. Straßenbahn reger be­
gehrt, lit. A erreichten 312, lit. B 3o4, Präger Eisen 1910.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 694.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 717.—, Oesterreichische Bodenkredit 912.—, Unionbank
574.—, Anglobank 281.—, Länderbank 437.—, Bankverein 504.—,
Alpine 485.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 679.50, bis
., —, Lombarden 122.50, Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahn 468.—,
Nima-Muranyec 560 .—, Mai-Rente 97. 90, ungar. Gold-Rente 115. 40,
ungarische Kronen-Rente 91 .—, österreichische Kronen-Rente 97. 75,
Zwanzig-Francs-Stücke 19. 33, Reichsmark 113. 73, Tabak-Aktien
286 .—, Türkenlose 108 —, Waffenfabrik 359. 50.
„ «erliu, 22. Juni. (D t i g.. 5. e W g t.) I Börse.) 12 Uhr
16 Mm. O est e r rei ch i sch c Kr ed it-A kt icn 215. 60, L o»i b nrden
27. 3 p, Franzosen 144. 10, Diskontobank 179, 50, HandelS-
gesclIschast 150. 60, Teutich« Bank 190. 75, Dres den er
Bank 150. 10, Nationalbank 134. 50, Bresl. Diskonto —.
S aurahü tle 2: 13. 59, Bochumer 226 .—, Gelsentirchner 190. 50,
Harpener 202. 25, Hibern ia 216. 25, Konsolidation 356. 50,
»ngar. Kronen-Rente —.—.Spanier 69. 90, Italiener
—, M er id ionat —, Witte Im eer —.— Gotihard —.
Schweizer Zen tral —, Schweizer ?! ordost —, (Uira-
Simplon —.—, Canada Pacific 87. 80, ?!orthern 60. 87,
Hamburger Packetsahrt —, St. i'lonb 119. 50, Cd ison
, ®t. B. P serdedahn —, D a n n e n b a u in 122 .—, D o rt-
m u n d 1 u 5 .—, ?! ort!) P r e f. 72. 60, Transvaal —.
Brüssel, 22. Juni, jO ri g.-T e legr.) 12 Uhr 6 Min. Erterieur
7056, Italiener —Türken 1> 22. 00, Türken 0 2555, B. Ottomane
547 ,—, Türkenlose 109. 50, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1293 .—, Por­
tugiesen —, (i °.‘ 0 Gilbn 335 —, Brasilianer —, Saraaosie Ä- 6 —,
Nord vspagne 201 .—, Metropolitai» 449 .—, ©echiqucS 279 .—.
Rew-Nork, 22. Juni. Silber 60-
Wien, 22. Juni. l Orig.-Tc !cgr.) Sp i ri lus un­
verändert k 43.80 ®„ k 44.40 W.
Wie«, 22. Juni.  zen per
Früh jähr zu k —bis k —; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.68 bis k 7. 70; W eizcII per Herbst zu k 8.23 bis k 8. 24;
Roggen per Frühjahr zu k —.— bis k —; Roggen per
Mai- I u n i zu k 7.24 bis k 7. 26; ?! o ggen per Herbst zu
k —.— Msk —.—; Hafer per F r ii bjah r 'zu k —bis k —;
Hafer per Mai-Juni zu k 6.43 bis k 5. 45; Hafer p er
Herbst zu k 6.56 bis k 5.58; Mais per Mai- III n i zu k, 5.84
bis k 5. 85; Mais per Juni -Juli zu k 5.88 bis k 5. 89;
Mais per Juli-August zu k 5.99 bis k 6. 01; R nböl p er
April-Mai zu k —Mä k —; Rü böl per S ep t ein ber-
Dezember zu k —bis k —.—: Reps per August-Sev-
t cm ber zu k 13.40 bis k 13. 50. Flau.— Wetter: schön.
Hambnrg, 21. Juni. I Getreiv cm ar kt.> Weizen Hol­
steinischer Mark 155— bis 165 .— (— k 9.19 bis k 9. 78 ). Roggen
Riecktenburaer Mark 165 .— bis 170 .— (= k 9.78 bis k 10. 08 s,
Russischer Mark 119 .- bis Mark 120 .- (= k 7.06 bis k 7. 12 ).
Riiböl, loko Mark M- (--- k 86. 58 ).- Spiritus per Juni
Mark 17.50 (- k 10. 37 ), per Juni-Juli Mark 17.40 (-- k 10. 31 ),
per Juli-August Mark 17.40 (— k 10. 31 ). Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.60 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kroncn-
währung.— Sprit still, UebrigeS fest. Wetter; Regen.
Körse- und Handelsnachrichlen.
Bnbapkst, 22. Juni. (-Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte: Schweinefett tendirt fest und wurde zu
k 55.50 bis k 56.— geschlossen; Speck dreistückiger zu k 52.—.
(Alles per 50 Kilogranun).
Effektengeschäft. Die Vorbörse verkehrte in fester Ten­
denz, doch wurde die Stimmung Mittags lustlos und die Kurse der
Verkehr gebrachten Effekten mit Ausnahme die der Staatsbahn-
Aklien bröckelten ab. Am Lokalmarkt blieben die Umsätze geringfügig,
Valuten und Devisen notiren unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktie» zu 718.50 bis 719.25, Rima Muränver Aktien z» 562.—,
Oesterreichische Kredit Aktien zu 694.— bis 697.50, Oesterreichisch-
Ungarische Staaisbahn-Aktien zu 677.— bis 680.25.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank Aktien zu 220.—, Budapestcr Sparkasse und Landes-Psandleih-
Aktmi zu 411.—, Stadtbahn-Aktien zu 314.— bis 312.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 717.— bis 715.50, Ungarische Hypothekenbank-
Akiien zu 447.— bis 446.—, Ungarische Ezkomplebank-Aktien zu
473.— bis 470. ", Ocsterreichische Kredit-Aktien zu 696.50 bis 693.25,
Rima Muräuyer Aktien zu 560.— bis 558.—, Straßenbahu-Mtieu
zu 615.— bis 613.—, Oesterreichisch-Ungarische Siaatsbahn-Aklien
zu 678.— bis 680.50.
Zur Erk lL run g s zeit notirten Oesterreichische Kredit-
Mtien 693.25.
P r n m i e n g e s ch 8 f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 7.—, auf acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Stutaiehnld.
Die Kurse der unter a—d) notirten
Effekten verstehen sioh für je 100 K
«) U ng ftt iscVve Staa Vaschu Id.
Goldrente 100 G. Guldeu Geld Waara A. f. d. Els.-Th. I. G. Geld Waare
----,40 X. 96.25 96.76 JOJtf= 2-10 K. 77 .— 78 .—
Goldrente pr UltimoJuni 96.26 96.75 Präin.-Anlehen v. J. 1870
Rente in Kronen^/fthrung 91.— 91.20 fl. 100 --- 200 K.168.50 169.60
dto pr. UltimoJuni—.— 91.— 91.20 Ung.Sehaakr.-Ablöaanga-
I Rente in KroDenw. 3‘/ a# 81.75 82.25 Obligationen 98.10 98.85
, Oatb.-ßtaataanl. i. G. 100 Ung. ürundentl.-Obligat. 91.40 92.40
G. G.= 240 K 97.50 98.50 Kroatiseb-slavon. Grund-
Eisenb.-Anl. in G. 100G. entlastunga-Obligat.—. 92.50 93.50
G =3 ,40 K. ......... 100.50 101.50 Theiaa* und Szegediner
Eißenbahn-Anlehen in 8. 99.60 100.10 fl. 100= 200 K 138.50 139.50
d) Oesterreicbiflehe Staatseehuld.
Rente in NotenMai-Nov. 97.65 98.16 4 2 /|r-% Rente in Silber... 97.50 98.—
Rente in Noten Ebr.-Aug. 97.65 98.15 Goldr. 300G, G.= 240K. 96.50 67.—
Rente in Silber—....... 97.60 98.— liente in Kronenwährung 97.— 97.50
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staataanl.-4% 90.50 91.50 Serbische Präm.*Anl. 2% 74.50 75.50
Bulgarische Staataeisenb. ßerb. Pr.-Anl. mit österr.
Hvpothekar-Anleibe... 81.50 82.50 Überstempelung i%— 75.— 76.—
d) Andere ÖttentUefe« Antoben.
Anleihe der Hauptstadt Anleben derTemea*Böga-
Budapeat 4 l; a%—- 96.— 97.— thal-Waaserreguiirungs*
dto 1697 4%- 90.50 91.50 Gea 4%— 92.— 93.50
Aktien von Banken
*Anglo*Oeaterr. Bank 280.— 281.— *Ung. Hypothekenbank
*Bpester Bankverein 5% 180.— 182.— pr. Ultimo Juni —— 446.— 447.—
•Erste Ung. Gewerböb.- 320.— 325.— *Ung. Handela-Akt-Ges. 410.— 415.—
•Fiumaner Kreditbank— 163.— 166.—# Ung. Eac.* u.Wechslerb. 470.— 471.—
•Vaterl. Bank-A.-G. 220.— 222.— *dto pr. Ultimo Juni..—
Hermea U. A.Wechselst. 210.— 220.— *Zentral-Hypothek.-Bank
•Kr.-Slav. Hypothekeub. 211.— 214.— ung. Spark, 950.— 060.—
•Ung, Allg. Kreditbank. •Oeatsrr. Kreditanstalt-- ——.—
»dto pr. UltimoJuni- 716.— 717,— •dto pr. Ultimo Juni 694.75 695.25
•Ung. Bank i.luduatrie u. *Oesterr.-Ung. Bank 1745.— 1755.—
Handel —.— *PesterUag. Kommers. 2650.— 2660.—
•dto pr. Ultimo Juni— 180.— lbl.— *Unionbank._— 672.— 676.—
* Ung. Hypothekenbank- —- Kroatische Kommeralalb. —.—— .—
Aktien von Sparkassen.
•fnnerHt&dter Sparkasse. 201.— 202.— *Ver.BpesterHanptst.Sp. 2220.— 2225.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— •Ungarische Allg. Spark. 660.— 675.—
•Bpest'Elisabethstädt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp,1400.— 1415.—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414,— *ErstePest.Vaterl.Spark. 18050— 16160—
Aktien von Aeseknrani-fieseUsehaften.
•Wiener Versicher. Ges. 400.— 410.— •Ü.Hagel-u.Rückv.-A.-G. 215.— 218.—
•Wien.Lebens-u. Renten 520.— 530.— Nationale UntaU— 200.— 200.—
•ErsteUng,Allg.Vers.-G.5275.— 5350.— Fannonia Riickversich.•
•FonctorePeat.V.-A. 5% 192.— 198.— A. G 1100.- 1150.—
Aktien von Dampim&klen.
Concordia-Dpfm.*A.-G. 460.— 480.— Fester Walzmdhl.-Gea.. 960.— 1000.—
•l.Ofen-Pest.Dpftn.A.-G. 990.— 1010.— *Mstller- u. Bäckw-Dpf.-
Eiisabetb-Dampfm.'G._ 465.— 465.— A.-G.— 400.— 405.—
Uouigeu-Dampftn. A.-G. 237.— 242— •Pestar Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Berewernen und Ziegeifabriken.
PpesterZiege-l-u.Kalkbr. 150.— 160.— •Kohlenbergbauu.Ziegel. 410.— 415.—
•Bpest-Sz.LÜrincz-Zglf... 340.— 350.— •Ung.Aspbalt-A.-G 348.— 349.—
V. Ziegcl-u. Uementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 183.— 186.—
*Nordu. ver. Kohlenbgb. 236.— 238.— Ung. Dampfz., Cement-
•Obere.Berg. u.Hüttenw. 225.— 230.— und Gypsfabrik —— .—
r .IstTÄn“-Ziegelei-A.-G.. 85.— 90.- II. Keramische F.-A.-G. 224.— 230.—
Kaachau-Somod. Steink. 10.— 12.— Peterab. Ziegelind. A.-G. 100.— HO.—
*Kis*SebeserGranit-A..G. 288.— 292.— *S.-TarjanerKohlenbrgb. 636.— 638.—
"Steinbr. Dampfzieg.-G.,1020.— 10M.— *Neustift. Zieg. u. Kikbr. 265.— 189.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
I.u.lanriw.Mascb.-A.-G. 240.— 260.— Rim.'Mnr.-Sa!g.-Tarj. E.
•Danubius-Schoenichen per T itimo Juni 569.— 660.—
Schiffbau-A.-G. 155.— 160.— Schlick’sche E.u.Masch. 235.— 240.—
•Gans&Co., E. u. Mascli.3350.— 3400.— »Teudloff u. Dittrieh
•Nicboisou-Mascbinenf.. 204.— 210.— Maschincnf. 190.— 200,—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. —.— WL-itz Masch.Wj'gf.u.E. 240.— 250.—
Aktien von Baehdrnekereien.
•..Athenäum“Buchdreck. ^Kosmos“ Kunsianstalt- 20.— 30,—
Aktien-Gesellschaft 560.— 570.— ..Pallas“ lit, u. Druckerei365.— 365.—
FiankUn-Gesellechaft-- 520.— 627.— *Pe8terBuch«iruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmtmgen.
•Allp. Waggonleih-O. 5%JÄ25.— 1035.— •^Hungaria“ Kunstd._...—
•Bp.Alto.Klektr.A-G. 230.— 233.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
•Erjt.l'ng.Hchriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bitrjr. Brauerei 139.— 144.—
•I.U.Scimfw.-u. K A.-G. 890.— 940.—* Unpar. Xuckcrindttotrie-
J.U. Akiienbierbrauerei2355.— 2370.— Aktien ... 1SG5.— 1915.—
•I.Ü. Rorstenviob-Mast*. 471.— 481.— *Ung. Eiektricitäts-A.-G. 246.— 248.—
•Lrste, Ung.Hotel- A .-G... 434.— 440.— Intern. JUcklricitatsgcR. 530.— 535.—
I. Ung. Spod. u. Leims.- •lut.Waggon1eiiiA.-G.ö%10l0.— 1020,—
A.-ii. 295.— 305.— Grand Huiel Koyal 60.— 64
•Finm.Reisschäl-A.-G.—3100.— 3200.— *Sze i red,Hanf»p.-P.-A.-G. 570.— 575.—
•Gsciiwindt’scheSpritfijr 684.— 890.— '1 abakregic-A-G.thrk.K. 285.— 287.—
Aktien von Verkehrs Onterncbmnngen.
•^Adri»^.8scLcbiffr.A..G. 484.—
485.-
•Donau- I)jissohlfff.-A.*G.
748.-
753.—
^ ttp.vkiüsssnb. Aktien bfo —.—
Kusch.-Oderberger Bahn 356.—
S60.—
per Citimo Juni— 613.—
615.-
Ung.-ttelifisehe Kiscob. 414.—
418.—
•btr&ssenbahn-G.-ftch. 386-—
395.—
I nt. Westbahn
426.—
430.—
•Bpcstcr clektr.Stadtb. 334.—
336.-
tiestcrr.-1 ngar. Staatsb.
dto (ieu.*Sch 90.—
100.—
CJtrst -un^. Htaat«b.-Akt.
•Bpest-Mmpester clcktr.
135.-
per rpua-t Jinii
681.-
681.50
tuassenhahu 125.—
i Onfkirch.- Bares Eisen-
‘ Südbabn j>r. Ult. Juni 124.—
125.-
431.-
425.—
lose.
BasUina-Uosc.. 11.—
12.-
Ung. Rothe Kreuz-Lose 5.
Bastlika-Lcse n, Ucbcrst. 12.—
13.-
Ueberst
20.-
21.-
Promieu-AiileilH' d. Sstadt
ItsS. Verein v. Rothen Kr.
21.50
22.50
3A ien t. Jahre 1874 331,—
S96.—
1U.1.V.?. Rothen Kr.ö.Ueh
22.-
23.—
„Jö s75V-Lc.se 6,-
6.50
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
42.—
43.~
•Je S7.i v“ -Lost- H. Leberst. 6.65
7.15
Oesterr. Kreditanst.
397.—
401.—
Ung.Kotbe Kreua-Löse-. 18,—
19,-
Pilsly ...
132.-
134.-
Valuten.
K. n. k. Dukaten. Milu* 11.37 11.45 Franz. Bankn.(100Fr.).. 96.40 98.85
K.u. kön. Dukaten, Hand 11.38 11.43 Italien. Rankn. (100 Lire) 90.75 91.20
2l>-Francs-Goldstücke .. 19.31 19.36 Rumio, Baukn. (JüO Lei)—
gü-Mark-Goidstücke 23.72 23.81 Serb. Bauko.(lüOS.-I>in.)—
DeuUcheli.-Bnkt.UOuM.i 118.80 118.90 Rubel 256.— 256.—
Wechselkurse (vista;.
Amsterdam *«.*«& 200.20 200.60 Italienische Baokpl. 5%.. 90.75 91.20
Brüssel —^ Paris S»i- 96.35 96.65
Londons** 242.20 242.90 Schweizer Bankpl. i l' 7% 95.90 96.20
Ueutscbeßankpiäueö^i^llS.TO 116.90 St. Petersburg
* £x Coupon.
Getreidegiichäst. Die Mühlen bekundeten auch heute
eine rege Kauflust und ivurden bei fester Tendenz 00.000 Meterzent
mr Weizen aus dein Markte genommen, die 10 Heller höhere Preise
erzielten, Roggen blieb behauptet-
Verkaui! wurde»:
Weizen Tbeitz- 600 M,tr. 7S.l> zu 8.22' a, 100 Mztr. 70
in 100 'JJIjtv- TÜ.ö und 100 Mztr, 78.4 ZU 8.0,i igelb), 80
Mitr. 7!>„'> zu !>,» Mztr. ZU NOT 1 •_>, üOO SDäjtr. 77.ö
ZU 8.07' HK) 'l)!;tv. 77.5 zu 7.!>0, 0000 M;lr, 77.!! zu 8,2:5,
1000 Mztr, 77 und 540 Mztr, 70 ZU 8,17- z. 150 Mztr. 70 ZU
7.i?5, Iik) Mztr. 75,1 zu 7,00 (besetzt). Alles per drei Monate.—
Poster Boden 100 Mztr. 88 ,u 7,!)ck'... 500 Mztr, 79 zu 7.90, 100
Mztr. 78 zu 7,90, 150 Mztr, 77 zu 7,85, 190 Mztr, 77,5 zu 7.80,
500 Mztr, 70 zu 7.75, ,'SOÜ Mzir. 70 zu 7.70, 100 Mztr, 75.7 zu
7.00, 100 Mitr, 77,2 zu 7,82' 9, 900 Mztr. 74.1 zu 7.75, 100
Mztr. 74.5 ZU 7.75, 7HK) Mztr. 74 zu 7.45, 200 Mztr, 72.5 zu
7,70. Altes per drei Monate,— Weißenburger 220 Mztr. 78.5 zu
7.75, per drei Monate.- Zeutaer 1820 Mztr. 72.8 und 700 Mztr.
72,1 zu 7,72' s, Beides per drei Monate,— Cfucr :>00 Mztr, 74.5
zu 7.75, per drei Monate.— Harlaer 2070 Mztr, 74,5 zu ,.85, per
drei Monate,— Szent-Tamaier 1500 Mztr. 74.5, und 900 Mztr.
71.5 zu 7.85, Beides per drei Monate,— Becolersker 9(KX) Mztr.
,8.5 ZU 7,75, per drei Rlonate.— l'iarov* 980 Mztr. 77.8 zu 7.85,,
per drei Monate,- Siebenbürger 600 Mitr, 80 zu 8„5, per drei
Dloiiate,— Csabaer 1700 Mztr. 77.3 und 1>>00 Mztr. 77 zu 8.05,
per drei Monate, -- Szabadkaer ItVO Mztr, 73,4 zu 7,80, 3000
Mckr. 73 zu 7.80, Beides per drei Monate.— Donau- 3570 Mztr.
73.3 zu 7.40, per biet Monate-— Becslerelcr 2000 Mitr. 75.4 za
7.75, per drei Monate,— Banaler 4000 Mzlr, 76 zu 7,85, 100
Mztr, 75.1 und 4000 Mztr, 75 zu 7.70, Alles per drei Monate.—
Oberungaiischer 5500 Mztr. 75.4 z» 7.60, per drei Monate. —Titrier
5000 Mitr. 74 zu 7.60, per drei Monate,— Weißenburger 1000
Mztr. 77 und 200 Mztr. 77 zu 7.80, Beides per drei Monate.—
Magazin- 400 Mztr- 73 ,u 7.30, per drei Monate.— Serbischer
3000 Mztr. 75,3 zu 7.12'/», per drei Monate, traustto,— Am
21. Jmit wurden 3100 Mztr. Maköer 76,8 ;>t 8,20 verkauft-
R o g g e n 100 Mur, zu 6.65, per Kasse, Parität, 100 Mztr.
zu 6,65, per Kasse, Parität, 200 Mztr, zu 6. 30, per drei Monate,
200 Mztr, zu 6.62',per Kasse.
x e rmin c. Nach fester Eröffmiitg schließen die Kiirse ab»
geschwächt. Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu
8.11, 8.12, 8,02, 8,08, 8.-, 8,02; Roggen per Oktober zu
6.96, 6.93, 6.97, 6.90; Mais per III l i ZU 5.66, 5.67; Mais
per A ii g u st zu 5,61; M a i S per Mai 1 9 0 1 zu 4.93, 4.94,
4,90, 4,92, 4.91; Hafer per Oktober ZU 5.24, 5.20; Kohl»
reps per August zu 13,37'/,, 13,35,
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 8,01 G-, 8.02 W.
Roggen per Oktober zu 6,90 G-, 6,91 W-
Mais per Juli zu 5.65 G., 5.66 W.
81k a i s per Aug u st zu 5.70 G-, 5.71 W.
Mais per Mai 1901 zu 4,91 G-, 4.9L W.
Hafer per Oktober zu 5,19 G-, 5,21 W-
Kohlreps per August zu 13,35 G-, 13.40 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse fest»
gestellt:
Weizen per Juni 7.25
Mais„„ 5.60
Hafer„„ 5.10
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Orsova telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus Verciorvva,
enthaltend 4321 Mztr. Weizen mit Bestimmung Paffau.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 21. d. nachstehende Jnsolvenzfälle hekünnt:
Markus Gottesinann, Handelsniann in Bolechow;— Ferdinand Ri»
hovsky, Handelsmann in Brode! b. D.-Brod;— Jakob Drucker»
Handelsmann in Rzcßow; Magdaleua Schwarzer, Handelsfrau»
Ladeudorf, N,-Oe.;^ Nkajer Händel, Handelsmann in Buzdanow;
— Andreas Brinskelle, nichtprot. Kaufmann in Tschermoschnitz;—
Flora Reiner, Handelsfrau in Dcbreczin;— Jgnaz Grün,
Kaufmanu in Pozsega;— Karl Leodolter, Kaufmann in Wien;—
Hinko Hafner, Kaufmann in Klosicr-Jvanics;— Karoline Sohr,
Schnittivaaren-Handlcrin in Prag;— Samuel Deutsch, Kaufmann
in Budape st, (BarosSgaffe 57).
Kälbermarktderickst
der Budapestcr Biehniarkts-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft vom 22. Juni.
Der Auftrieb belrug an lebenden Kälbern 1817 Stück, mr
gestochenen— Stück, an Wiener Kälhern— Stück, Jung­
vieh 5 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück,— Man bezahlte heule: für lebende
prima Kälber 76 b bis 82 d, ausnahmsweise 84 b bis— i,
mindere 58 bis 75 b, ausnahmsweise— >> per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene inindere —ll bis ---ll; WlenerKälher— A bis— «;
Jungvieh 40 Ii bis 48 Ii per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau-
Budapest, 22
notirt k 40.— Geld, k
Spiritus.
yiim. (Original-
40.50 Waare.
Bericht.) RohspiriinS
NW a m 1* •* i* (y w n fg
für die außerordentliche Theilnahme, welche meine Gönner und
Freunde mir anläßlich des Hinscheidens meiner unvergeßlichen
Gattin bewiesen haben. Jene aber, denen aus Versehen kein
t-iir« part zukam, mögen entschuldigen, und diene ihnen dies zur
Nachricht. Hochachtungsvoll .AIols Wagner.
Erste Ke*Sl4F 1 t 1,011 kommerzieller und technischer
d* langjähriger Erfahrung, sprachen-
kundig, repräsentationsfähig, kantionsfähig, mit allerprimsten Refe­
renzen, sucht paffende Stellung. Gest. Äuträge unter „Geschäfts-!
gewandt und energisch" an die Adm. d. Bl. 4414
visä-ii-vis dem Hotel Royal am I. Stock, glänzend ausgestaltet,
per August eventuell per November zu vermiethen. Daselbst auch ein
prachtvolles «eschSnsloKal zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister Eltsabeth ring 54. 4399
vssor-utern 15, II., 3 Gaffen«, 1 Hoszimmer,
Küche und Nebenrüume zu vergeben per lO.Juli.
Äläheres beim Hausmeister- 4415
Wohnung
SOHEOSSI
ö
_. vom Theater
du Chatelet in Paris. Zum Schlüsse verblüffende
große eleltr. Apotheose. Ferner zum ersten Male
llliu armes Hädel“, Posse mit Gesang, mit Herrn
s Gast und alle Spezialitäten.
MULAT
Direktor: »uiu aiuioBinsu«!,
FRANZ ALBRECHT. P&gin ails Wien als
n Ös»Budavära u Nagy-vendeglö.
Estönkint 9 1 örSig nag; TariOtb-eläadäs viltozatos mäsorraL
A „Folies Bergere“ Igazgatosäga.
Ugj’-anozca tärsulat naponta d. u. 4- 10 ig (W-Rudavara szabad terület^n i Ulo
varieteben miikr.dik lieiepti dij an, 15 08 10 kr. 4412
"""""" Jd etelek 6a italokröl giondoskodVA von.
= Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers.
Sommer-Restaurant im SCT.-LUCASBAD.:
Heute und täglich Militärkonzept.
Eigene Regie der Wrektisn. Oute Meile. Sreiur’sekM Müraen-Bier.
NA6Y SÖECSABNOK
Erzsöbet-körUt 27,
kafonazene hangvarseny. s-^.a
Uj szeparök:- Szt.-IstvAn-sör. -SS»
<a
AMBRINUS
Ma
!rand Hotel Hungaria
Heut« Abends—^
van S üb? «tz
Monxept'
— der bslTsbtsn•
Kabortaf- Musik- Kapslia:'
tOTEL JlGEBHOHN
IV., Eis bid-uteza
5. usm.
Heute Atoenä« vou 8 Uhr ab KOBZEBT dar heUebtaa
National-Husikkapelle
» w: r k m s.
- .. k m Verantwortlicher Redakteur; 1r. Max Kalk.,
Sttto uns Verlag ber Bester Ltoyd-tZesellichaft, Budapest, Dorottpii-utkials.
Berantwortlicher Letter der Druckerei: Auauit «ülle».'
Papier: Hermanetzer Papterjaerik.

