
[ 2023-06-29 10:47:49.994 - 19000205 - Seite 1 ]
✓
1900,— Dr. 28.
v.,.,/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berfchleistlokalen)
—
Montag. 5, Feber.
>,
Aus dem Reichstage.
Im A b g o o v b li e t c n h n u f o, welchem Handele
minister H e geb ii .? eine Borstige über die Ergänzung gewisser
Bestimmungen des die Regelung der Bezüge der Staat s-
b e a in t e n betreffenden G. A. IV: 1x93 nnlei breitete, geinngle
in der heute fortgesetzten Tebatte über du-? 1 '.-Mx»er Staatsbudget
zunächst Gedeon R o t) o n c Z n zu Worte, Ter Bertreter des
TSriik-Becseer Wahlbezirkes, dessen Reden man in letzter Zeit stets
mit einer gewissen Erwartung entgegenzusehen pflegt, beschäftigte sich
diesmal mit Fachsragen der Landwirlhschaft und den mit dieser
zusammenhängenden wirthschastlichen und kommerziellen Angelegen­
heiten, Eine große Rolle spielte unter diesen die Frage des unbeoecklen
Terminhandels, hinsichtlich welcher er mit den Ansichlin des agra
rischen Führers Gras Zselenßky über die Wirkungen des Termin
Handels aus die Preisbildung polemisirte, Tann behandelte
er die Frage, ob wir ein Export oder ein Jmpoilslaat sind, berührte
die Angelegenheiten der Mühlenindustrie und des Mahlvertehrs, um
dann wieder auf di^Bürse zurückzukommen und der Ueberzeugung
Ausdruck zu geben, daß die Gesetzgebung das Terniinspiel iin Allge­
meinen nicht zu beschränken brauche, wohl aber einzugreifen habe, wen»
es evident ist, daß die Terminspekulation für unsere wirthschastlichen
Verhältnisse nachtheilig sei. Nachdem Rohonczy diese Theniata länger
als anderthalb Stunden erörtert hatte, bat er um eine Pause, welche
ihm ohneweilers bewilligt wurde. Nach der Pause fuhr er fort, über
das Terniinspiel an der Getreidebörse zu sprechen und billigte, daß
die Regierung das Vorkaufsrecht legislatorisch regeln lassen wolle.
Im weiteren Verlause seiner Rede befaßte sich R o h o n c z y mit
dem vorjährigen Getrcidering und meinte, daß es die Aufgabe der
Regierung sei, auch gegen Diejenigen Stellung zu nehmen, welche
bestrebt sind, die Getreidepreise künstlich herabzudrücken. In dieser
Hinsicht müsse die Regierung ihren Einfluß beim Börserajhe geltend
machen, damit die erforderlichen Maßnahmen rechtzeitig getroffen
werden. Der Ackerbauminister niöge die statistische Abtheilung aus
breiterer Basis organisiren und die betreffenden Organe sollen wie in
Amerika auch bei uns ermächtigt werden, die Getreidevorräthe in den
Magazinen, Speicher» und Kellern behufs Kontrole zu untersuchen.
Hinsichtlich der Handelsverträge wünscht er, daß bei der Erneuerung
derselben' unsere Rohprodukte desselben Schutzzolles theilhaftig werden
solle» wie in anderen Agrarstaale» und daß Ungarn sich Oesterreich
gegenüber bedingen solle, die Interessen seiner Getreidepreise auch
seldststündig durch die Bewilligung von Exportprämien wahren zu
dürfen.
Ein Uhr war bereits vorüber, als Rohonczy seine vom
Hanse aufmerksam angehörte Rede schloß. In Folge der rhapsodischen
Art und Weise, in welcher er die verschiedenen Fragen in bunteni
Durcheinander behandelte, verniochte er anfangs keine Wirkung mit
seinen Erörterungen zu erziele»; erst der letzte Theil seiner Rede, in
welchem er seine Ansichten und Wünsche konziser faßte, sicherte ihm
nebst der Aufmerksamkeit auch die Zustimmung eines Theiles der Ab­
geordneten, welche sofort aus dem Saale eilten, als nach Rohonczy der
alte I n r i s s für die „Prinzipien" der Volkspartei Stiinmnng machen
wollte. Roland H e g e d ü s kam heute nicht mehr zu Worte. Für
morgen sind außer ihn, noch vorgemerkt Gras Benyovßky
und H o I l ö, doch dürfte die Reihe der Redner damit noch nicht
erschöpft sein.
Präsident Desider Prrrzel eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftfiihrer: M o l n ä r, N y e g r e, T ä t h.
Auf den Minister-Fauteuils: Szell, Lukäcs, Hegedüs,
Daräuyi, Baron Fejervüry.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Georg Szerb unterbreitet die Berichte des Finanz-Ausschusses
in Angelegenheit der Berichte deS Landesvcrtheidigungs-MinisterS
über den Stand der Honvidbildungs-Anstalten, über die in den
gemeinsamen Erziehungsanstalten auf ungarischen Stiftungsplätzen
untergebrachten Zöglinge, über den Stand des Militärtaxensonds
und über das Honvedasyl-
Die Berichte werden gedruckt, vertheilt und mit dem Budget
des Hoiivedminifteriums zugleich aus die Tagesordnung gestellt
werden.
Handelsininister Alexander Hegedüs_ unterbreitet einen
Gesetzentwurf über die Ergänzung des G-A. IV: 189.’!.
Der Gesetzentwurf wird gedruckt, vertheilt und an den Finanz-
Ausschuß geleitet werden.
Aus der Tagesordnung steht die Fortsetzung der B u d g e t
d e b a t t e.
Gedeon Rohonrzy votirt mit voller Seelenruhe das Budget.
Er motivirt sein Votum und gesteht, daß ihn gewisse Bedeiiken er­
füllen. Noch steht er unter der Wirkung der Vorlage des Finanz-
Ministers über die Steuer-Abschreibungen. Düse Vorlage ist der
sprechendste Beweis von der Verschuldung der Bevölkerung der be
treffenden Gegenden. In der Thal befinden sich die Landwirthe in
eiiter sehr schwierigen Lage. Er denkt dabei vornehmlich an die Zu­
stände im Torontäler Komrtale. Der Bericht des Finanz-Ausschusses
spricht von der Nothwendigkeit, die Kreditverhältnisse der Landwirlh-
schasl zu verbessern. Der Kredit ist richtig, noch richtiger aber ist es,
haß der Landwirth seine Produkte entsprechend verwerthen könne.
Was Gras Zselenßky in seiner vorjährigen Broschüre und dann
aus dem Szegediner landwirthschastlichen Kongresse über die Lage der
Landwirthschaft, über die agrarischen Bestrebungen geschrieben und
gesagt hat, unterschreibt er- Nur in der Konklusion geht er nicht niit
ihm. Gras Zselenßky meint, das unbedeckte Termingeschäst sei schuld
daran, daß die Agrarzvlle für die ungarischen Bodenprodukte werthlos
seien. Darin stimmt er mit ihm nicht überein. Das unbedeckte Termin
gcschüsl ist höchstens ein Mittel, mit welchem man Schaden anrichten
kann, wie ein Kind mit dem scharfen Messer sich beschädigen kann.
Redner polemisirl mit dem Grasen Zselenßky iiber die Wirkungen des
Termingeschäftes aus die Preisbildung und meint, die in Deutschland
gemachten Erfahrungen seien sür unsere Verhältnisse nicht maß
gebend.
Redner zählt die statistischen Daten über die Ergebnisse der
Weizcnfechsung seit 189.’! und iiber die iniporlirlen Mengen aus und
kommt zu dem Schlüsse, oaß Ungarn bei einer Mittelernte nicht
mehr ein Exporlstaal, sondern ein Jmporlstaat ist. Redner kommt
dann auf den Mahlverkehr zu sprechen und meint, die Aufhebung
des Maklverkehrs sei weniger aus das Verlangen des Ungarischen
Landes-Agrikulturvereins, als mit Rücksicht aus die Wunsche Oester­
reichs geschehen.
Bon der Börse sprechend, jagt Redner, er wolle Niemanden
angreife», aber es sei sicher, daß das Börsenipiel aus Kosten der
Landwirthe geschehe und daß selbst der kleinste Landwirth, der nie
rnals spielt, durch das Börsenspicl in Mitleidenschaft gezogen wird.
Und in dem Angeiiblicke. wo das Börsenipiel aus die vokksivirtli
schaftlichen Verhältnisse de» Landes schädlich einwirkt, ist es Pflicht
der Regierung einzugreifen. Znm Mahlverkehr zurückkehrend gibt er
die wichtige Rolle der Mühlenindustrie zn, doch betont er, daß in der
Frage des Mahlverkehrs das Interesse der Mnblen in öirekteni Ge
gensatze stehe z» dem Interesse dcrLandwirlhschasl. Die Regierung hat die
Mühlenindustrie außerordentlich niilerstutzi: wenn auch diese Industrie
in erster Reihe steht, kommt ihre Bedeutung dock beweilcm nicht jener
der ungarischen Landwirthschnsl nahe.
Präsident läßt aus Verlangen des Redners gegen 12 Uhr
eine kurze Pause eintreten.
Gedeon Rohonczy sprich! nach Ausnahme der Sitzung wieder
vom Terniinspiel uns der Produktenbörse und billigt es, daß der
Ackerbau Myrner durch ein Gesetz das Vorlanssrecht regeln ivolle.
Allerdings dürfe dieses Gesei; den Produzenicu nick! in seiner Hu
abhängigkett beschränken wollen: es muß dem Grundbesitzer die
Möglichkeit offen bleiben, den Werth seiner Ernte rechtzeitig zu sichern.
Redner erzählt, wie eine Bndapester Großkandlnngsnrma mit einer
Mühle sich verbändet habe, um alle» Weizen iiut.uiiamon. Der Buda
pefter Börteratd hat bei Kündigung der betreffenden Schlüsse die
Lieferungsfrist um .’! Tage verlängert, und so ist es dem geuaiinlen
Ring nicht gelungen, seine Zivccke zu erreichen. Dies sei sehr ersrenlich,
hen» der Ring hatte nur seinen eigenen 'Nutzen vor Augen.
Redner bittet die Regierung, ihren Einfluß glich gegen Diejenigen
gellend zu mgcheti, welche die Getreidepreise künstlich herabdrücken
wollen. Er siebt übrigens die volkswirtlischanlichen Interessen des
Landes bei Szell in guten Händen. Er bittet u,i Besondern den
Ackerdanmimster-, dgß die in seinem Ressort thätige staltstiiche Sektion
aus breiterer Grundlage orgatnsirt werde. Im Besondein möge Gc
wicht daraus gele.u ivcrden, daß die Zntiahme des mit serbischem
Weizen bebauten Terrains genau ausgewiesen werde.
Attch verlangt er schön setzt, daß bei den im Iadre 1903 zu
erneuernden Handelsverträgen unsere Rohprodukte einen solchen Zoll
schütz erhallen mögen, wie ihn die Agiarier der westeuropäischen
Staaten sür ihre Produtie sür nothwendig erachtet,. Wir müssen mit
allen Mitteln trachten, wenn es sei» muß, auch mit Hilfe von Prämie»,
unsere Uebelschiisse, selbst die Ileinsten, nach dem Allslande zu wersen.
Er schließt mit der Erklärung, daß er das Budget annehme-
zBeifall rechts und links.-
Michael FnrifS bemerkt, daß der Handelsmniister in einer
schönen Rede vor Kurzem betont habe, Itian müsse den chrislltchen
trefft verbreiten und ihm treu bleiben. Redner begrüßt diese Aenße
ruiig mit Freuden, sie klingt ganz reviftonssrenndlich und Redner
würde nur wünschen, das: der Minister attch »I der Plans zur Eil,
ficht der Nvllnveiidigkeit der Revision komme. Eine ähnliche Aenße
rnng übe,- die Nolbivendigkeil der Religiosität hat attch Staats
sekreiär Zstkinhky in einem Konvent des Monlandistrikls gelban-
Unsere Staatsmünncr müßten sich davon überzeugen, daß man
ohne Revision der kirchei.polittschen Gesetze eine wirklich religiöse
Politik nicht betreiben kamt. Bei uns denkt man aber erst daran,
was nützlich ist und nur dann daran, was die Religion erfordert.
Da das Fundavienl eines jeden Staates die Religion und die
Sittlichkeit ist, müßte der Staat aus das strengste daraus achtelt,
daß seine Beamten an der Religiosität und Sittlichkeit festhalten,
denn die Beannen müssen mu gutem Beispiel vorangehen, ivenn
man das religiös sittliche Niveau des Volkes bebe» will. Redner
beklagt sich darüber, daß die Sonntagsruhe, nicht eingehalten wird
und wünscht energische Beifügungen im Interesse der Einschränkung
des Brannlweinlrinkens. Redner lehnt das Budget ab. zZu>
stiinmnng links.)
Gras Alerander Benyovßky bittet das Haus, seine Rede
mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit morgen halten zu dsir>.
l ZnstsiiinttNjg.)
Heraus Schluß der Sitzung um 1% Uhr. In der nächsten,
moigen Vormittags 10 Uhr beginnenden Sitzung wiro die heutige
Debatte fortgesetzt werde».
— Der Finanz-AuSschuh des Abgeordnetenhauses
wird die vom Handelsininister heute eingereichte Vorlage über die
Ergänzung mancher Vestimniuiigen des G.-A. IV: 1893 morgen
Nachmittags 5 Uhr in Verhandlung ziehen.
— Wie die „Bud. Korr." erfährt, wird an der Budget-
Generatdebatte auch Gras Slesan T i b a theitnchmen.
--- Der Finanz-Autzsehuß deS Magnatenhauses wird
am  Hinblick auf die Verhältnisse in Obcrnngarn. Mit den
dortigen Wagen ließen sich bis z» zehn Personen nach dem Wahlort
bringen. Ferdinand H o v nnßk n hielte es sür daS Bette, die
Sache zu vereinfachen: den Fndrlohn für jede ciiuelne Person hin
nnd zurück in einem einzigen Betrage sestzustellen. Julius G u l n e r
würde sür jeden Wagen eine festbestimmte Anzahl von Wählern
rechnen und das Plus nach dem solchermaßen sirirten Verhälinisse
besonders vergüten. Gras Steian T i ß a stimmt mit dem Vor­
redner überein. Nach seiner Ansickt mußten die großen Tis-
proporiionen, die sich in den FeitlleUinigcn der cmzelne» Komilale
zeigen, ausgeglichen werden. Bela Tallinn dielte es für zweck
müßig, das Marimum und das 'Minimum der Fnhrlölnie senznslcllen,
etwa so. daß sür einen Wagen iiuchstens 90 nnd nick! weniger als
0 Kronen angcrecknel werden dürsicn. Julius I n st I> ist grund­
sätzlich für die gememdeweiie VoUziebnng der Wahlen nnd folge
richtig auch gegen die Fnlirlöbne. Es tauchte meilerlnn auch die Idee
der gemeindeweisen FeslsteUnng der Fnlirlöbne ani. doch fand dieser
Vorschlag keine Unterstützung- Einstimmig wurde indeß der Antrag
aceeplirt, daß die Fnhrlöhne nicht klagbar sein dürsten.
— Der in der rumänischen Kammer vorgelegte Gesetzentwurf,
durch welche» der Konstikt wegen der Subventionirung der
rumänischen Kirche und Schule in Kronstadt beigelegt
wnd, bai folgenden Wortlaut:
G e s e >;. betreffend die Kapiialisirnng des Iahresbclrages von
:!8..'>00 Francs, zvelckcn der rumänische Staat der Kirche von
Sl. fflikolans in Kronstadt iBrassov', iiir das rnmüniich griechisch-
orientalische öZymnasjnm und die Realschule dieser Stadt, die von
der genannten Kucke zn erhallen sind, schuldet, ferner betreffend
die Eionnnng eines außerordentlichen Kredits von ll.'üXX) Francs,
die der geuanmen Kirche für die bezeichneten Schulen wahrend der
drei letzien Jahre zn zahlen waren.
Art. I. Tie Regierung in ermächligl, eine ckpcrzeniige nicht
emlösbare Schnldurkunde aus ein Kapital von !n>9..'>00 Francs
laniend. welche eine Ziitt'eniumme von 38..KXI Francs ergib!, ans-
nisiellen- Diese Scknldnrkniide in aus Name» Jaulend, und zwar aus
den N'aiiim der Kirche St dUkolaus in Kronstadt für das griechisch
orientalisch rumänische Gymnasium und die Realschule dieser Stadt,
welche von der genannten Kirche erhalten werden, auszustellen.
Art- II. Dem Ministerium für Knltiis »nd llnterricht wird
ein außerordentlicher Kredit von Itü-.KXi Francs eröffnet, zum
Zwecke der Zahlung der sür die drei letzten Jahre der Kirche
St- Nikolaus m Kronstadt für da» voii ihr erhaltene griechiich
orientalisch-rnmänikche Gymnasium und_ die Realschule schuldigen
Jahressumme von 38.500 Francs. Dieser außerordentliche Kredit
wird durch den Budget-Ueberichuß des Jahres 1898 99 gedeckt.
Art- lll. Die Zinsen der im 'An. i eiivahmeii iiikitilu--
baren Rente werden aus den Dienst der öffentlichen Schuld über
nonimen.
--- In die Tnrchiührnttgs-Verordnung zn dem Gesetze über
das staatliche SchaiikgesäUe bat sich ein Trucksehlcr eingeschlichcn,
der zu verschiedene» Mißverständniffen Veranlaffnng gab- Ter
Finanzminisier erklärte mm, daß in Zuckerbäckereien. Kaffeehäusern
nnd Apotheken zum glas, beziehungsweise staschenweisen Ansschank
von Spiiitnvsen und anderen geistigen Getränken mm Ausnahme
des Bleies) eine besondere Lokalität nicht erforderlich sei.
Gesetzentwurf
i n A n g e l e g e i, h e i l der Ergänzung gewisser Bestimmun­
gen des G.-A. IV: 1893.
8 1. Tie Wirksamkeit des 8 H des G. A. IV: 1893 ,vird auf
die im 8 91 des angesührlen Gesetzes ausgezählten staatlichen Auge
stellten erstreckt, mit Ausnahme des dei den Slaalsbahnen, bei der
Maschmeiffabril. oer Staalsbahnen und bei der T iosgyorer Fabrik
anaeneUie» chenonals.
>e an, Sie Einschränkung der Steuerbegünstigttilg bezügliche
Bei .nn.ing des 8 11 dieses Gesetzartikels erstreckt sich aus jene
mu-, ri* angen, welche nach dem Inslebentrete» des gegenwärtigen
Ge' .m- kußig gemacht werden.
aerner wird die Wirksamkeit des 8 15 des G. A.
. i c.. cntT die in den AUneen a—e des§ 91 des Gesetzes
unaeinbrien Anncnclllen ausgedehnt und gleichzeitig verordnet, daß
oic den erivadnion staatlichen Angestellten znr Last fallenden
«cynldcii nach ven, ihnen nach dem Inslebentreten des G.-A.
1 Z: r8v.j auzerleaien Munizipal, Konminnal und Slraßensteuern,
lowie auch ow. oen Betreffenden im Sinne des 8 95 des G. A-
i: io:m znr ra» gelegten Ablösungssummen für die öffentlichen
Arbeiten gelöscht und die daraus bezüglichen Erekutilliisversiigungen
eingestellt werden.
Die Rückerstattung der von den erwähnten 'Angestellten vor
Inslebentreten des gegenwärtigen Gesetzes inner den erwähnten Titeln
bezahlten öffentlichen Schulden tarnt jedoch nicht gefordert werden.
8 3. Dieses Gesetz tritt gleich nach seiner Proinnlgirnng in
Geltung, mit seiner Durchsührnng wird das Ministerium betraut.
B u d a p e st, 5 Feber 1900.
Alerander Hegedüs m. p.
küii. iing. Handelsminister-
Ter Motivenberikht des Gesetzentwurfes weist daraus hin,
daß der G -A- IV: 1893 über die Regelung der Gehälter der Staats
beamlcn sich nicht auf alle, zu dem Staate in Tienswerhültniß sie
henden Beamten, sondern blos aus Diejenigen bezog, die in den ver­
schiedenen Zweigen der Staaisvermaltung und Iiirisdiklio» behörd­
liche Dienste verrichten. Jene staatlichen Angestellten, auf die sich der
G. A. IV -.1893 nicht erstreckt, sind im 8 91 des Gesetzes ausführlich aus­
gezählt, wo gleichzeitig erklärt wird, daß diese Angestellten besonderen
Veriüguiigen unterliegen. Was üieRegelnng der Bezüge dieser Angestell
teii betrifft, so wurden die erwähnte» besonderen Verfügungen im Rah­
men der seil 1893 votirlen Budgets getroffen, andere Fragen haben jedoch
bezüglich dieser Angestcllleii keine Regelung erfahren, was zur Folge
hatte, daß die Berwaltnngspraxis in diesen Fragen sehr schwankend
ist- Insbesondere war es unklar, ob die mit der Ticnsilare belasteten
Gehälter dieser Angestellten ganz steuerfrei! sind,— wie das frühere
Gesetz (8 5 des G. A- XXIX: 1875) bestimmte, oder im Sinne des
G.-A. IV: 1893 nur zn jenem Theile, welcher von der Diensttaxe
belastet ist. Hichcr gehört ferner die Frage, ob die im 8 15 aiis
gezählten Befreiungen von der Munizipal niid Kommnnalstener,
ferner von der Straßenstener nnd von der Ablösung sür öffentliche
Arbeiten sich auch aus jene Angestellten erstreckt, denen sonst der
Charaktcr von Staatsbeamten nicht zukommt. Die Frage ist also die,
ob die 88 11-15 des G.-A- IV: 1893 exzeptionelle und spezielle
oder allgemeine Rechtsnormen enthalten. Es ist klar, daß
die Legislative, als sie im G.-A. IV: 1893 zum Zwecke
der richtigen Durchführung der Besteuerung den G.-A. XXIX: 1875
w.odisizirte, nicht blos an die im G.-A. IV: 1893 aufgezählten
Beamten dachte nnd daß sie diese Beamten nicht in eine ungünstigere
Lage bringe» wollte, als die im 8 21 ausgezählten Angestellten, was
ohne Zweifel der Fall wäre, wenn bezüglich dieser Angestellten die
Bestimmungen des 1875>er Gesetzes in Geltung blieben. Der heute
eingereichte Gesetzentwurf hat nun den Zweck, die mangelhafte
Textirung des G -A. IV: 1893 zu verbessern, indem im Sinne der
Ratio de? Gesetzes ausgesprochen wird, daß 8 14 sich auf alle
Eingestellten erstreckt, welche znr Zahlung der Dienstestare verpflichtet
find- Auf die einen besonderen Pensionssond besitzenden Angestellten
der '--taatsbahnen, der Maschinenfabrik der Staalsbahnen und der
Diüsgyörer Fabrik erstreckt sich demnach 8 11 des Gesetzes nicht.
Aehnliche Erwägungen liegen dem 8 9 des Gesetzentwurfes zu
Grunde. 8 15 des G--A. IV: 1893 hatte die Absicht, die Staats­
beamten von den Munizipal, Kommunal- und Straßenstener» zu
befreie», damit die Beamten im Vollgennß ihrer vom Staate aus­
gezahlten Bezüge bleiben. Auch in dieser Hinsicht erfordert die Ratio
des Gesetzes, daß diese Bestimmung sich aus alle Angestellten des
Staates und nicht blos auf diejenigen beziehe, deren Verhältnisse im
G.-A. IV: 1893 geregelt werden-
Außerdem war insbesondere die frühere Regierung der An­
sicht, daß 8 91 des G.-A- IV: 1893, welcher bezüglich aller dort
ausgezählten Bestimmungen besondere Verfügungen in Aussicht stellt,
die gesetzliche Ermächtigung enthält, die das Wesen des Dienst
Verhältnisses nicht berührenden Bestimmungen des Gesetzes aus die im
8 91 ausgezahlte» Angestellten zu erstrecken. Im Sinne dieser Auf-
sassung hat noch im Jahre 1893 die Regierung angeordnet, daß die 88 11
und In auf alle Angestellten ausgedehnt werden, von 1895 ange­
fangen aber wurden die Munizipal nnd Kommunalstenern in einzelnen
Munizipien von den betreffenden Angestellten doch abverlangt. Die
Regierung erneuerte ihre 1893er Verordnung, die Munizipien setzten
jedoch die Eintreibung dieser Steuern fort nnd das Verwaltung?
gcricht wies Diejenigen, die hierüber Klage führten, mit der Moli-
virung ab, daß 8 21 bezüglich der in ihm aufgezählt:» Beamten eine
Ausnahme von deni G.-A. IV: 1893 siatnirl.
Da seil der Erlassimg der 1893er Verordnung die erwähnten
Steuern nicht eingezahlt wurden, haben sich überall große Rückstände
angesammelt, welche man nun auf Grund der Entscheidung des
Verwaltnngsgerichtes in allen Theilen des Landes schonungslos ein
zutreiben begann. Dies war besonders für die Angestellten der staal
lichen Betriebe ein großer Uebelstand. Der eingereichte Gesetzentwurf,
welcher sich mit dieser brennenden Frage besaßt, beseitigt nun alle
Zweifel und regelt die Angelegenheit ;» Gunsten der Angestellten.
Der Katholiken-Kongreß.
Trotzdem zn Beginn der heutigen Sitzung die Rednerliste noch
sünszehn Namen enthielt, die Abstimmung also kaum vor Donnerslag
erfolgen dürste, wurden dennoch schon heute im Foyer die Even­
tualitäten derselben lebhaft besprochen. Die leitenden Männer
begnügen sich aber nicht mit theoretischen Ausführungen, sondern
lassen auch kein Mittel unversucht, um die Tchaar ihrer Anhänger
zn vermehren nnd sich gegenüber allen Gegenargumenten zu wappnen.
'Namentlich Gabriel U g r o n nnd Julius G y ö r s f y entfalten
auch hier ihre Talente in vollem Maße, indem sie täglich am weißen
Tische ihren Ansichten neue Adepten zu gewinnen trachten. Für heute
'Nachmittags 5 Uhr haben sie in das „Hotel Pannonia" eine Kon­
ferenz all jener Kongreßmitglieder einberufen, die sich der Minorität
anschließen, und wenn die Freunde Horunßky’s die noch übrige
Zeil mit verschrünklcn Arnien vorbeigehen lassen, dann
ist es durchaus nicht ansgeschloffen, daß diese Minorität
sich znr Majorität answüchst. Diese Möglichkeit wird
noch dadurch größer, daß nach Gras Ferdinand Z i ch y nnd
seine Gesiiiiuingsgenoffen im Wesen Schulter an Schulter mit
Ugron geben. Obwohl sie nämlich aus dem Eniwnrse der Majorität
stehen, wie dies Gras Zichn schon erklärt hat, wollen sie dennoch
gegen den zweiten Theil des Horau'.ly'Fiien Antrages stimmen und
nach Beendigung der allgemeinen Del alte sofort in die Spesial
Verhandlung eingehen, um die bekannre earte Manche vollkommen
auszufüllen. Sie bedenken nicht, daß sie dadurch mithelfen, das Parke
der Autonomie herzustellen und daß sie der Welt das seltsame
Schauspiel bieten, den niedern Klerus im offenen Gegensatze zn üen
Bischöfen, oder doch wenigstens zu Sem überwiegenden Theile der­
selben zu sehe». Da sich jedoch heute auch schon in den Reihe» der
noch als solcher geltenden Majorität ein regeres Leben zeigte, ist die
Hoffnung noch immer berechtigt, daß sie ihre Stellung im Kongresse
auch bei der bevorstehenden Abilimmung wird dehanplen können.
Jedenfalls hallen die ersten Redner unter diesen Umständen zu leiden,
da ihnen ansang? nur wenig Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Die
heutige Sitzung nahm übrigens folgenden Verlaus:
Kardinal Fürsiprimas Klaudius Vatzary eröffnet die Sitzung
um 11 Ubr Vormittags- Als Schriftinbrer fnngiren Tr. ZiSkay
uns Dr Gießwrtn.
Vom Episkopal waren anwesend: Kardingi-Bischos Schlauch
Erzbischof C- ä ß k a, die Bischöfe Dessewssy, Baron Hornig'
S z m r e c s a» n s, B e n d e, I v ä» l o v i c », H eine y, M e ß-
lenyi und Erzähl Feber.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen nnd
aulbeiiliziri.
Präsident meldet, daß der Delegirte des Esätvärer Bezirke?
Baron 'Alexander B a r k o e z» sein Nlandal niedergelegt !»>de, in
Folge dessen eine Neuwahl anzuordnen ist. iZnstimmnng.)
Kaidinal Bischof Äehlancil legt den Bericht der Verisikations-
Kommissi-vor. ivelcher vom Referenten 'Antou Günther verlesen
»nd vom' ngreß angenommen wird. Im Sinne dieses Aulrages
wurden d Deleginen Dr. Adolf Kmicz, Gabriel Magyar, rr.
Aloi» EsM, Kornel Kovaliezk», Paul Kiss de 'Nemesker, Z-iesan
Kanöcz, T •- Georg Läzär, Aladär Gedeon,^ Julius Melczer, Franz
Major n> Johann Samassa sen. als verifizirt erklärt. Folgt die
T a g e s o r d n u n g, die Verhandlung der Entwürfe betreffend die
katholische Land e s A n t o n a m i e.
Engen Szabö zUngriärer gr. satt). Delegirter) fübrl die Gründe
aus. welche die rnmänischcn Katholiken gr. Ritus bewogen habe»,
in den Kongreß einzutreten. Tie Union berechtigt und verpflichtet sie,
mit den Glaudensbrüdern lateinischen Ritus gemeinsame Sache zn
machen. Auch sie sind Katholiken nnd da sie von der Autonomie
dieselben Rechte erwarten, welche die römisch Katholischen anstreben,
so sind sie auch gern bereit, von de» bezüglichen Vorarbeiten einen
entsprechenden Theil zu übernehmen. Unter allgemeinem Beifall weist
Redner aus die zahlreichen Bande hin, welche alle Katholiken um-
sassen nnd die zn der Hoffnung berechtige», daß auch die Rnnianen
dieser Bewegung bald bcitreten werben. Wenn die Verschiedenheit der
Kalender verschwinden und die ungarische Liturgie der Rulhenen
bewilligt werden wird, dann werden auch die letzten Scheidewände
zwischen diesen beiden Riten fallen.
Auf die vorliegenden Entwürfe übergehend, anerkennt Redner,
daß die Verfasser des Minoritülsentwurfes sich große Mühe gegeben,
wofür ihnen jedenfalls Tank gebührt. Auch enthält ihr Elaborat zahlreiche
Bedingungen, welche Redner anzunehmen bereit wäre. So läßt
dieser Entwurf zum Theil wenigstens das den griechisch Katholischen
durch die Union zugesicherte und vielleicht noch nicht verjährte Recht
der Bischosswaht wieder ausleben, was auch ein Anziehungsmittel
für die rumänischen Glaubensgenossen sein könnte.
Trotzdem die Minorität ferner einer idealen Autonomie näher
kommt, aceeplirt Redner aus Opportniiitälsgründen den Majoritäts-
Enlwnrs nnd wird er für den ganzen Antrag Horänßky's stimmen.
lLebhafte Zustimmung.) Doch würde Redner wünschen, daß die
Diözese, zu der er gehört, im Direktionsrathe vertreten sei und daß
das Recht dieser Diözese aufrechterhalten werde, nach welchem die
Jnterkalaria des dortigen Bisthnms und Kapitels den Witwen nnd
Waisen von Seelsorgern zugewendet werden sollen. Auch wäre der
Abt de? Csetnekhegyer griechisch katholischen Basilins-Klvsters in die
Reihe der Kongreßmitglieder ausziinehmcn.
Dr. Andreas Radar sDelcgirter des griechisch-katholischen
Nagy-Szöllöser Bezirkes) schließt sich bezüglich des Verhältnisses der
Rnlhenen zn der Frage der Autonomie den Ausführungen des Vor­
redners an- Er entwickelt dann die Rechtsznstände seiner engeren
Glaubensgenossen, deren es in Ungarn eine halbe Million gibt, von
welchen 200.000 Ungarn sind. Eben in Folge dieses letzt­
erwähnten Unistandes gewinnt die Frage der ungarischen Liturgie
besondere Bedeutung. Bei den Rumänen hat die rumänische Altar-
sprache die stetige Zunahme der Gläubigen zur Folge gehabt nnd
auch hier würde sich diese Kraft der Muttersprache bewähren. Redner
theilt auch die von Szabö ausgesprochenen Wünsche, wobei er jedoch
bemerkt, daß die Rnlhenen jetzt von dem Recht der Bischofswahl-
keinen Gebrauch machen wollen, obwohl dieses Recht keineswegs als
verjährt betrachtet werden kann. Im klebrigen nimmt er den Mino­
ritätsentwurf als Basis der Spezialdcbatte, aber auch den die Ver­
tagung der Tetailberathung bezweckenden Theil des Horänßky'schen
Antrages an. Schließlich apostrophirl Redner den Episkopat, mit dem
gegenwärtigen Kongreß eine Vereinbarung zn treffen. (Beisall.)
Slesan Rakovstky theilt die Ansichten des Grafen Ferdinand
Zichy. Er acceptirt den Majoritälsentwurf, der seinem Standpunkte
näher kommt und welcher in den Detailbestimmungen durch einzelne
Verfügungen der Minorität verbessert werden könne, so z. B. die
direkten Wahlen. Redner will nur eine Autonomie, wenn dieser die
Schulen und die katholischen Fonds ausgefolgt werden und wenn ihr
ein gewisser Einfluß aus die Verleihung der kirchlichen Benefizien
eingeräumt wird. Beziiglich der Schulen streben ja die Katholiken
nur jene Rechte an, welche jede andere Konfession im Lande besitzt
nnd ausübt. Was die Ernennungen der Benefiziaten betrifft, begnügt
sich Redner, wenn der Epistopat oder ein Organ der Autonomie,
bei unversehrter Ausrechterhaltnng der allerhöchsten Patronatsrechte,
die entscheidende Stimme hat. Bei den Fonds unterscheidet er die
administrative und die kirchliche Frage.
Es ist unstatthaft, daß eine parlamentarische Regierung so
große Fonds ohne jede Verantwortlichkeit verwalte, und zwar schlecht
verwalte. Hier muß der Autonomie ein bedeutender Einfluß gewährt
werden, was auch vom kirchlichen Standpunkt wichtig ist, weil nur
dadurch den verschiedenen autonomen Kirchensteuern vorgebeugt
werden kann.
Redner besaßt sich dann mit dem bezüglichen Theil des Me­
morandums der Regierung, in welchem auf das Gutachten dreier
Bischöfe Bezug genommen wird, welche nach der Ansicht des Redners
von der Regierung hiezu aufgefordert wurden.
Präsident (läutet): Ich muß den Herrn Redner aufmerksani
machen, daß diese Bischöfe nicht von der Regierung, sondem vom
Episkopat ersucht wurden, das Gutachten abzugeben.
Stesan Aakovtzky erklärt im weiteren Verlauf seiner Rede,
den ersten Theil des Antrages Horänßky's anzunehmen, den zweiten
aber nicht. Er weiß nicht, wer die hier erwähnten „kompetenten
Faktoren" sind, und überdies schließt dieser Antrag die Möglichkeit
aus, in dem Elaborat der Majorität die wünschenSwerthen
Modifikationen zum Ausdruck zu bringen. Der Kongreß hqt nur
mit dem allerhöchsten Patranatsherrn zn thun (Beifall" links)
und darf nicht das Einmengnngsrecht der Regierung an­
erkennen. Deshalb wäre es am besten gewesen, wenn der Kongreß
schon seinerzeit den Antrag des Grafen Zichy angenommen
nnd sich direkt an Se. Majestät mit dem Ersuchen um entsprechende
Weisungen gewendet hätte. Auch den Episkopat kann Redner hier
nicht als „konipetenten Faktor" betrachten, hier handelt es sich nicht
uni dogmatische, sondern um Maiiipnlationsfrageii, bezüglich welcher
jeder einzelne Bischof seine eigene Meinung haben kann. Auch im
ersten Kongresse haben zahlreiche Bischöfe als Kongreßmitglieder an
der Debatte theilgenommen und die Verschiedenheit der Ansichten
kann den Episkopat nicht kompromittiren. Besteht doch in cko^watioia
nicht immer vollständige Einigkeit zwischen ihnen. Hier wird die
Majorität entscheiden; wie immer diese Entscheidung nnsfalle, darf
sie nicht als eine ^Niederlage des Episkopats betrachtet werden.
Redner kann aber den Antrag Horänßky's auch nicht als
zweckmäßig erkennen. Die Ansichten der Regierung sind aus ver­
schieden?» Memoranden bekannt und so würde die Annahme des
Antrages nur eine nnnöthige Verschleppung bedeuten. Diese ist umso
weniger nothwendig, weil es nicht zn befürchten ist, daß diese Be­
wegung auch jetzt werde begraben werden können. lLebhafter Beifall.)
Präsident FürstprimaS Vatzary: Sehr geehrter Kongreß!
Ter sehr geehrte Kongreß wird mir ein-zwei Bemerkungen gestatten.
(Hört! Hört!z Der sehr geehrte Vorredner erwähnte, drei Mitglieder
des Episkopats hätten der Regierung eine Art von Memorandum
überreicht. Im Jahre 1893 hatte Se. Majestät eine Kommission
ernannt, deren Aufgabe es bildete, die in den Wirkungskreis des
Kongresses gehörigen Ginndsätze festzustellen. Wenn ich mich recht
erinnere, hielt niese Kommission ihre erste Sitzung am 10. Jänner.
Hier gibt es einen wesentlichen Punkt, aus den ich in der Spezial-
debatlc zurückkommen werde. Nach dieser Sitzung entsandte der
Episkopat drei Mitglieder, um, negativ, die Grundsätze zu bezeichnen,
die nicht in den Wirknngslreis der Autonomie gehörten. Negativ,
weil sie nicht die Ausgabe halten, sestzustellen, was oahiu gehörte.
Ich habe, sehr geehrter Kongreß, du? Gutachten dieser drei
Bischöfe nicht bei mir. Ta» war im Jahre 1893. Nur an den
Schluß erinnere ich mich. Zum Schlüsse bemerkten die drei Bischöfe,
daß in kirchlicher Beziehung da» nnd da- nicht in den Wirkungskreis
der 'Autonomie gehören könne. Und ich danke den Autoren des
Majorität». wie auch desMinorilätsentwurfes derSiebemmdzwanziger-
Kommissicm, daß sie dies thatsächlich in Betracht genommen, denn in
beiörn Enlmürsen haben sie, in rebu» ückei und in redn« morum, die
Disziplin, d,e Erziehung, die Liturgie nicht j» ihren Wirkungskreis
einbewgen.
am
. cwuuimu unu verarm
b,^"dell, '-nd am Schlüsse sagt: Was der Patton hievon
Autonomie überläßt, das wird der Autonomie gebühren,
so viel aus der Vergangenheit.
Was die Gegenwart betrifft, so habe ich wohl kein Manda:
doch bm ich. nachdenr diese Frage aufs Tapet gekommen ist, als e,
anspruchsloses Mitglied des bischöflichen Kollegiums gezwungen,
is'tjs urf r a_-


[ 2023-06-29 10:47:49.994 - 19000205 - Seite 2 ]
»wir Etriwürse »or, ein Majorität» und ein 9Jiiaoii»it?«itm,m. Das
bischöfliche Kollegium will nicht m>: den Gläubige» in gii'sttbett.
(Lebhafte Zustimmung^ Man möge üie Prinzipien fein'icllcit. Das
erste Prinzip ist die Ernennung. Ich kann jetzt in dieser Beziehung
du ich nicht äußern, aber es wird nie -seil tommcii, wo ich sprechen
werde.
Zweitens sind Fond» vorhanden, drittens die Schulen und
viertens habe ich noch aus einen '(killt hin',»weise». Wenn wir vom
Palrongtsherrn die Uelurlragung der An.ubung einiger feiner Rechte
aus die Autonomie erbitten, können wir ihm uielleicht sagen: Majestät,
wir wollen dies getreu verwalten, zu jene» Zwecken verwenden, für
welche sie bestimmt sind und bitten Dich. entsende Deine Vertrauen»
Männer in den Direitionsratb, danüt sie »»■:- kontraltreu, ob wir
dieses Bermögen daraus verwenden, ivosür es bestimmt ist. Davon ist
jedoch in keinem Elaborat die Rede.
Wollen Sie sich »aber damit beruhigen, daß der
Episkopal— von der Vergangenheit kann ich nicht
sprechen— eine, der kirchlichen Organisation
entsprechende Autonomie will und so wie ich
Niemand dazu zwingen kann, zu sprechen, so kann ich auch umgekehrt
Niemanden zwingen zu schweigen oder zu stimmen. Die Zeit ivirü
kommen, in welcher der Episkopat spreche» wird. (Langandauernder
lebhafter Beifall.)
Stefan Nakovhky dankt dem Präsidenten für diese Er
klürung, die er mit Freude zur Kenntniß nimmt.
Nach einer Pause von siins Minuten tritt
Gabriel Ugron für d»n Entwurf der Minorität ein. Die
katholische Religion ist seit 1848 nur eine rezipirte Religion, als
solche hat sie aber auch vollen Anspruch auf Gleichberechtigung und
Reziprozität, daher auch aus eine entsprechende Autonomie, welche die
bestehenden Landesgesetze respeklirt. Diese Autonomie muß aus Grund
der kirchlichen Anforderungen organistrt werden.
Bisher haben wir unsere Kirchensreiheit nicht erringen können:
diese können wir nur erzielen, wenn wir das Lerftigungsrecht über
die Schulen und über die Fonds erlangen. Das Elaborat von 1871
hat viel mehr enthalten, als die Minorität jetzt verlangt. Dieses
Elaborat wurde begraben, weil die Führer der Katholiken sich in
ihrer bequenten Ruhe nicht wollten stören lassen, aus welcher sie erst
durch die jüngsten kirchenpolilischen Ereignisse aufgerüttelt wurden.
Redner sürchtet, daß der seither eingetretene Regierungswechsel auch
hier ivieder einschläfern» wirken wird.
Unter allgemeinem Beisall und Applaus hebt Redner hervor,
wie sehr die Katholiken unterdrückt werden und daß er selbst wegen
seiner Gesinnung als Anhänger der Nnabhängigkeits Partei nie so
viel zu leiden hatte, als wegen seines katholischen Glaubens. Dies
und die Expansion des Protestantismus ist nur daraus zurück;»
führen, daß die Katholiken allein unter allen Konfessionen ohne
Organisation dastehen. Diese muß daher angestrebt werden, die
Katholiken müssen endlich Muth beweisen, ihre Feigheit und Scham
muß attshören.
porünßky will eine Berührung mit den kompetenten Faktoren.
Se. Majestät hat den Kongreß einberufen und dieser kann, ebenso
wie früher, der Reichstag, direkt mit dem König verkehren, indem
er diesem seine Beschlüsse unterbreitet. Wenn der Monarch es will,
soll er den Ralh der Regierung einholen, den aber der Kongreß
nicht braucht. Die Bemerkungen des Königs können sich ntir aus
einige wenige Fragen erstrecken, da die Weisttngcn des Re-
skripts benickfichigt werden und es wird dann leicht sein,
diesen Rechnung zu tragen, während bei einer Vertagung
die Möglichkeit eintreten kann, daß die Autonomie wieder vereitelt
wird. Redner kann daher dem Antrage Horänßky's nicht zustimmen,
umso weniger, weil er auch den Entwurf der Majorität ablehnt, da
or eine so inhaltlose Autonomie nicht will. Die katholische Religion
beruht auf dem Prinzip der vollkoimnenen Gleichheit. Jeder Gläubige
muß daher mich in allen kirchlichen Fragen gleiche Rechte genießen.
Den Bischöfen schreiben die kirchlichen und unsere Landesgcsetze
die Abhaltung von Synoden vor, an welchen auch Weltliche theil
zunehmen haben. Unsere Diözesen besaßen daher schon vor Jahr
Hunderten ihre Autonomie, die viel nmsangrcicher war, als die jetzt
von der Mehrheit projektirte wäre. Auch jetzt ist hier eine entt
sprechende Organisation nothwendig, welche ohne Diözesanversamm-
lung nicht denkbar ist. Der Miitorilätsentwttrs respeklirt die bischös
liche Jurisdiktion in vollem Maße, ja sie erweitert sie sogar durch
die Institution der Kuratoren.
Die Minorität verlangt die Schulen und die Fonds mit größter
Entschiedenheit, weil diese die unentbehrlichste Grundlage der Auto-
nonüe bilden müssen. Nur in katholischen Schulen ivird die Jugend
auch zur Religiosität erzogen, ohne welche Menschen ohne Ueberzeugung,
ohne Charakter, ohne moralische Kraft auswachscn. (Beifall und
Applaus.) Besonders eine so schwache 'Nation, ivie wir c» sind, hat
es nothwendig, daß die Jugend zu charakterfesten, strebsamen
Bürgern erzogen werde.
Das Wesen der Macht, welche die Antonome besitzen muß,
sind die katholischen Fonds und Fundationen, welche die Regierung
jetzt ohne parlamentarische Kontrole vermaltet. Dies ist auch vom
staatlichen Gesichtspunkt nicht zulässig, weil die Regierung dadurch
ein neues Machtmittel erhalt, Roch ivcniger dürfen aber die Katho
kiken diesen Zustand weiter dulden, die, wenn sie in den Besitz
dieses enormen Vermögens gelangen, eine große Macht im Lande
werden können. Deshalb verlangt die Minorität die Ausfolgitug
dieser Güter und begnügt sich nur für die kurze Zeit des Ueber
ganges mit der Kontrole.
In Folge all dessen kann er den Antrag Horäutzkys nicht
annchnien. Die Bischöfe sind hier anwesend, sie würden uns gewiß
belehren, wenn wir falsche Wege einschlagen. Redner will die An
sichten der Kongreßmitglieder in diesem Saale kennen lernen und
nicht aus dein „P e st c r L l o y d". Der Episkopat muß sich an unsere
Spitze stellen.
Der Papst mengt sich nicht in Sachen, die nicht zu deu »acris
gehören. Sollte er dies deuuoch thun, so braucht mau ihn nur atiizu
klären, daß die Katholiken die einzigen in Ungarn sind. die leine
Autonomie haben, daß die Siebeubürger Autonomie auch bei der
Hochachtung und Liebe für deu gegenwärtigen Bischof (Lebhafte
Elsenrttse.) besteht und blüht. Redner empfiehlt, den Entwurf der
Minorität zur Annahme. (Lebhafter Beifall und Eljennise links-'
Präsident beraumt die Fortsetzung der Verba,idtung aus
morgen 11 Uhr Vormittags an und schließt um ck Uhr 'Nachmittags
die Sitzung.
Tagrsiteniglreileit.
(I» der Beila g ei finden sich der Bericht über das
T z e ch e n y i B a» k e t, z w e t B r i e f e ü e r F r a u
M« r i e I ä ß a i, die Fortsetzung der Rubrik D a g e s
Neuigkeiten und die H a n d e! s u a ck> r i ch t t ,t.
(P e r> o n a l» a ch r t ch t c n.) Landesveetlieidignugs
Minister FZM. Freiherr v. F e j e r v u r n, Ackerbaimtinister
T a r ä n y i und der f. ti. t. Gesandte in Bukarest Johann Mail
gras P a l> n v i c i tt i sind gestern von Wien nach Budapest
abgereist.
,L e r l e i h u tt g.i Durch allerhöchste Entschließung vom
tttl. Jänner d. I. wurde der Lpernsängeein 'Neily M e l b a der
Titel einer k. «. k. Kammersängerin verliehen. Ferner wurde dem
Gntsbesitzer Gottlieb Freiherr» H e n n von Henneberg Spiegel die
Kämmerei würde tartrei verliehen.
 ä m e ß t o c
r A t i a i v
\-v L berrabbiner
SS o r o w i tz tu Also Kulan ersucht die ..Bad. Korr." telegraphisch,
zu t on'tai u oh. da st it mit dem Abgeordneten m c k a l uiemais
iider die Möglichkeit eines Rutiaimordes gesprochen babe und er se:
über zeugt, dost auch seine Kollegen ut 'Nantes,to und 7 urdoisi» einen
ähnlichen Ausftirnch. wie Zmeslal Einem von ihnen zugeschrieben,
niemals gethan haben konnten. Auf die itbrigen D etails der Rede
Zmeslal» '.u rcileltirc». ivnrde er >ür eine Beleidigung des litarnien
ungarischen Geistes ballen
e'L r o i c I! o r I, a tv .> d n n. üb.r d,neu literariichen
Betrug wir iiiugst belichtet tiaben. ist. »ae oa.- ..'Nage. Tabl." meioei,
schon vor süns Jaliren aus dein Staatsdienste entiassen ivorden und
lebt gegentvartig als Oeloitomiebeaurter in Mälueii.
-G e f ü h I v o l I' In Paris bai iuti ein Veieiu gebildet,
denen Aufgabe statuiemnäßig ist. .einen Fleck Erde iür die Ueber» este
trcner und ergebener Hausibiere zu
Katzr'U Friedhos, tun den es sich liier
der Jle des Ravageurs eutgerichtet werden. Auch
ist in Aussicht genommen, um
'' e»..., geivi Iliieii tiimu ut» utiu...... <>■
in
Reniche
erwerben'.
vornehmlich
er Hunde und
bandelt, sott ani
au Erematoruiiu
theuerer Verblichener zn
koitservireu nnd in küitstlerisch getormtcn llriren autzubewabren.^
(D i e A d e ti t e tt e r e t» e s s i e b z e h n i ä t> v r g t ii.
Mako verhaftete die Polizei einen siebzehnjährigen jungen> Meinckie!,
Namens Aef I a k e s- K ö r ö s i der über je.n an WeLl-luMu
selten reiches Leben folgende Angaben machte: o'» killet von lrchs
Jahren sei er von wandernden Komödianten seinen Eltern «»tsilbri
und in Slavonien an einen „Zauderer' verkauft worden. Dieser
habe ihn ivieder in Agram an den Mcuageriebestpcr Kotzka vertäust,
mit dem er Kroatien und Slavonien durchstreifte. Dem Kotzka durch
gebrannt, sei er nach langer abeiitcuerlichcr Fnßivandernng nach
Fnnskrrchen gelangt, wo er Trapezkünstler^ ut einem Hnpodrom ivard.
Seine nächsten «tationen waren Halas. Szabadka und Stob, von
wo er nach Prag abgeschoben wurde. Dann ruhte er zwei Monate >m
''Arrest aus. Sodann durchzog er O berösierreich und Steiermark zuerst
mit weißen Mäusen, dann mit einem Papagei. In Preßbnrg an
gelommeu. prodnzirte sich der vielseitig gebildete Jiiugliug als Bauch
redner und aus dem Weg nach Hajdn-Bößörmenv als indischer Fakir.
Ju Szoboßlo wurde ihm der Kops eingeschlagen: in Keeskemn suchte
er sich als Fastenkimstler sein Brod zu verdienen. Schließlich kam er
nach Mako, wo leine Carriere durch einen Polneiarrest neurrdstigs
eine llnterbrechnng erfahren hat.
, D ö d t l t ckt e r Unfall eine» H lüde »-> Enten schreckst
dien Tod erlitt wie mau uns au» Baja meldet- rn der Gemeinde
B e r c g iKomitat Pacs) da» dreijährige Söbncke» der Bäuerin Maria
P e j ie». Die teichtsinnige Mutter schloß da» Kind in der Küche ein, und
eniternle sich sodann uns dein Haute. Der kleine Knabe stieg ant sie»
glühenden Herd und wurde tm bnchstäbstchen Sinne des Wortes
gebraten. Als die Mutter heimkehrte, iaud sie nur noch die Ueberreste
ihres Kindes vor. Die Umerinchnng wurde eingeleitet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l> n st i t u t ».) Milde» Weiter
ohne weieutliche 'Nieoerschläge zu erwarten.— Tetuperatur 'Nach
mittags st llhr: C. Gatiz hetvottt.
Kport.
Wintersport.
Die Eueopaineistersktiast nnb Die anderen internationalen
Konkurrenzen, die vom .. ll n el u p e s t i K o r e s o 1 y n/ o
Egylet“ vorgestern und gestern aus dem Esorbasee zu^' Enl
scheiduiig gebracht ivurdeu, hatten, wie uns au» E s o r b a weiter
teiegraphirt tvtrd, solgendes Ergebniß:'
Samstag, st Uhr Ilachnitttags: I n l e r» a t i o u a l e s
Junioren Laus e n, 15 Meter: I. Miltiades DDi a n n o
EU. K. E.-) st: 4»-. ö, st. Koloman Esorba l,U K. 17")-: ü'i 1 s,
■i. Franz Steier (..Wiener E. B.") .'i: ltzst...
E u r o p a m c i st c r schalt i m S ch n e l ij a» s e n
über i’iOOt)® i t e r: 1. Peder O e st t u n d (Trondhjem)
!t: liili. st. I. E. Greve rAmsterdam», st. Fritz Walbett (Helsingsors»,
4. And« Peezcli (..». K. E.“).
Sonntag, '■» Uhr Vormittags: E u r o v a m e i st e r s ch a s l
> m S ch n e l l l a» s e n ü der l ü»0 Bi e t e r: 1.^ Peder
O e st (nnb st: -it* 1' m, st. Fr»z Wathen st: 4sK i». st. I. E- Greve,
4. Andor Peezeli.
Internationales c ch n e l l l a u f e tt ü b c r
;'iO(» Pl e t c i: 1. Milntin U i 1 l i t» (,B. K. E.“) öl' 0 ,^'i. flllil
liades Rlanno (-B. K. 1).-) .Vi 1 ., st. Johann Pichler i„Training
Eislinb", Wtem öö-...
E ti r o p a m e i tt e r f cki a i t i m 'S ch n e I l l a u f e n
ü b e r! O.oou M 11 e r: 1. Peder C e tt t n n b st st: 4ö> s,
st. I. C- Eirene st4: (<7' to, Fritz Wachen st.'»: io.
Die E n r o p a in e t st e r s ch a s t g e iv a n n daher
Peder O e st t n n d, indem er in sämmtlichen Läusen Sieger
blieb. Er erhielt einen werthvollcu Ehrenpreis und fiinf goldene
Medaillen.
Aus der Provinz.
M. f[. Nagy-.Kärolh, st. Feber.( T i s z i p I i u^ar An g e'
l e g e n h e i l eEin Telegirter des Ministeriums de» Innern weilte
drei Wochen laug hier, während weicher Zeit er die Komiiatsämter
einer eingehenden Jiispizirung unterzog. Da» Resultat seiner Thätig
keit spiegelte sich in einem Minifteriaterlasse, der in der oergangenen
Woche der Komitatskongregation zur Verhandlung vorlag. Es ist dies
eine wahre Anklageschrift gegen die ganze .Komitatswiithschaft. Tee
laugen Reihe konkreter Rekriminationen ist zu eutuehmeu, daß zahl
reiche Tiurniften angestellt wurden, für deren Eutlohuuug keine Be
deckuug vorhanden i|t, daß gewisse Angelegenheiten ohne Beobachtung
der bestehenden 'Normen erledigt werden und die ganze Administration
nachlässig gesühri wird. Dem Vizegespan Ladislaus Nagn wird vor
gctvorfen, er habe Gehaltsvorschüsse ohne Bedeckung angewiesen.
Ferner ivurüe konstatirt, daß Akten in Verlust gerathen sitid, der erste
Vizeuotär und der Fiskal höhere Diäten aufrechneten, als ihnen ge
bührten u. s. w. Da der Minister das Komitat aufforderte, diesen
kkebelständeu abzuhelfen, weil sonst die Regierung intei veuireu müßte,
nahm die Kongregation die Sache ernst und ordnete gegen alle he
theiliglen Beamlen die dem Ttsziplinarversahren vorangehende Unter
snchnng an. Mit der Durchführung wurde der Lerivailnngsansschnß
betraut.
Kommnuai-Angelegenlleiteu.
(T i e G a r derobe n d e s N a k i o >t a l I h e a t e r s.) Atif
Antrag der Theater Ilutersuchniigslonituission orditete der Magistrat
die Berlegung der Garderoben des "Nattonaltheaters, die sich bisher'
rechts und links im Foyer brsandcn, nach dem gegenüber dem Ein
gange gelegenen Theile des Foyers an. Die betrefsenden Arbeiten
iuurden bereits durchgeführt, doch traf der Miniftrr de» Innern in
Folge Rekurses des Jntendante» in einem heute an die Stadldehvrde
herabgelangten Erlasse die Entscheidung, daß die Garderoben auf
ihren nrsprüngtichen Platz, rechts und link» vom Foyer, zurück
znverlegen sind.
iS ch n l s p e r r n» g) Die II. II Klasse der hauptstädtischen
Eieinentar Mädchenschule auf dem Bnläcspiatze mußte wegen starten
Auftretens von Masern für 14 Tage gesperrt werden.
(Ein Bild des allen M a g> st r a t» f a a l e s.) Der
Direktor des hauptstädtischen Miiicums, Dr. Vaienrin Kurzsiiißky, bat
anläßlich der Räumung des ritten Stadthauses den Antrag gestellt,
ein Bild des alten Magistratssaales ansenigei, z>t taste». Da» Elemäide,
snr da» Museum der Hauptstadt bestimmt, hätte gleich dem berühmten
Lenbach'schen Bilde des Berliner .Kongresses eine Magistratssitzutig
mir den Porträt» der Bürgermeister und der übrigen Mitglieder des
Magistratslollegiiiiiis zur Tantelluug ZU briiigeii.
Lokai-Uachrichte«.
! B i b l> I eh e B o r l r ä g e iii i I El e f a II g I iindeii am
Dienstag um i Uhr Abend» im Saale Mondgaste "Irr. l7, und am
Freitag um> llhr Abends iiil Saale Elriabethrtiig 'Nr. I stau.
iTie l ö n i g l- ungarische P o n- und Telegraphen
bireltion z n Budapest' crsncht das Publikitm im eigenen
Jntereste. l-ehnis Ermöglichang einer raickiereii .tnitrlliing von Bries-
schaster und belttiss Erleichlernng des ohnehin schiveien Dienstes der
Poitangesiellten, aus den nach Budapest adrestiiten Koreespoiiüenzen
außer der tstasse und Haiisnummer auch den Berivattnngsbezirk
,1 X.' und woinöglich auch Stockwerk und Dhilre aamgeben.
'Trauungen.: Gestern führte der Tiretlvr des serbiichen
sinatlrchen Handelsnniienm». konial. sei'bjicher Bireloninl Soma
Weiß das Fräulein Aranla. eine Tochter des Dnnaradvanuer
Grmtddesitzrrs Kasvar Steiner, zum Traualtar. Der Training,
welche im iir. Tempel in der Tabakgaste ftatttand, wohnten an:
Oberbnrgeriuetster Marlns. Bürgermeister Halmo». der serbische
Elenerattoninl Barlooaez mit dem Birekomul Mutchltzku, Sekretär
Jovniionies und Artillerie L herlientenan! Todorovit». '.»NiniNerial
rath Joiei Stterenvi. Obersiadthauptmail» Bela i Rndnav. mehrere
Konsuln, ferner Eugen o. Ratosi. Sigmnnd Kebner. Frais, Pes».
zlNagistraisiiolar Elvreezty, die Pvlirei-Jmpettoren Benirriy und
Schmidt, der Ttretlor der orientalischen Ataocnne T r. Jgnat Kunos.
die Beamten des serbischen Handels»,meums n. A. Die Train,„a
wurde durch den Rabbiner Dr. Kohn vollzogen.- (Settern Bonm.lags
II 1 .. llhr land cbomiilt» im livaelmitiieu Temvel >n der Tabatgaste in
'Anweienhen eine» zahlreiche» oiningnirien Publitinns die Trauung de»
.Kasteucheis der tuutunidiiit E:-lompt, und Wrchslerbaut, Herrn Sig
mund B a r i o s mit der Tochter EUßibeni des hanvtsladtiichcii Adoo
laien Leopold Kral statt. Rabbiner Tr. Kokn hielt >»I das Brautpaar
eine s>1>vue Ansprache. Lbertaiuor (Muinu eretiiurte den ges
anglichen Theil der eleremonie.
| L e I ch e >! b e g ,i u g :i I >;» Gittern fand von der Kliiii! an
| der UeUoernraßi an, das Lmchenbeaangniß des einem Iraailckieu Untalle
nlegeiien Honi'ed Kiißarenlieuienants Alada. B >1 r ch a r d B e l >1
vnrn start. Der ieg!eme,il»i»atzige Kondnli wurde von lnengen
Honoeotrnvpeii gebildet: ar.ch folgte eine «heran-'- aroße 'An'-abl. den
! Venen Kreisen der haiipt'täduichen t'"h»elt'chsiu angehe! lger Trane:
! gano dem Sarge.
I- D er K a r n e v a i- In den Lotaliiaien der- ..Hotels R i> ti a l'
l >.ind gestern Abends die Taniuntertmluma de-- K t„ b» d e t b> e
i I i g e n P o H II II d T e l e g, a v I, e i! ll n I e b e a !» I e n
\ :i ii ü r i e u e v stau vem leckn animirieu Taiiie oiiia eu: .non.eri
i voran, denen Progipr-t«! vom Eteiana» (>bor de» Klubs. von. der
! Sanaerin Frau Jgna: 'N ü r n b e r a e r und deu Piainnen Jo>e>
! S r> e I! und Johann E! e t Ute allaemeinen .; m in'Den fielt benrtlten
i wurde. Aul der Enrade. an! welcher die von der Baronnr Ernn
! T >,» i e I drin Klub umi Uietchenke. gemachte Seiden>ai»le uns
gesteckt war. sah man die Poiteailte Einer ich 'h a l uns Troua»
Site!. L bermspettor Ludwig I o r> u. Selueto.r Karl M e K a r o
und zahlreiche Ina voreao.endere Pon und Telearaphen Beanucn »ut
uire» Familien.
T er ll u t o v it ii t; u n g s v e r e! n der B a n t n d n »t r r e l l e n
j veranitalret am Ll. d. rn ttznusieu feines Fond» n» Lnstspieltkeater
! .Nie Soiree. Es lominen bei dieser Gelegenheit die Posten -Xpnslr»
I pohtskai elvei" und .Hajnali veockög" INI Annnkrnng. Den Glanz
! xuiitl d P tu i'» der Soiree weiden Produktionen Jan Kubcltk s
! bilden.
! T»r das am Lö. d. im ..Hotel Royai" itausindende große
l Koniert de» B u d a p c st er I o u r II« l I tt e tt p c r e I n S, an dem
hervorragende Künstler thetlnehtnett sollen, werden wcitgebende Vor-
bereitiingen getroffen. Die Versendung der Einladungen und See
Vertäut der Kar ien beaiunt am nächsten Mittwoch. Das Arraitgirnngs-
Komite ersuch', d,o Vereinsinttgiieüer, die 'Nanieu der enizuladendeii
Personen rechtzeitig in da» zu diesem ,'lweck z»r Bcr'ügnng stehende
Buch etnziitragen. Diese Planreget erscheint dariim nolhivendig, weil
die Zahl der Einladiingslarteii mil zweitausend festgesetzt worden ist.
Wegen Eiiiladung»!aricn hat man sich an das 'Atrangirungs
.Komite 'Kerepeierstraße 1 7 von- 7 llhr zn wendkii.
D er zv! a n„ e r g e i a n q v e x e i n „E gneI e r t e s"
arrangirt un neuen Saale der allen Schiißstaue am lo. d. eine mu
einem Konzert verbundene Kostümtoiree.
Da» Prvgianun de» am Ick. d. zu Gunsten des linier
st ü t; ii n g» v e r e in» d e r P o l r z e i b e a m i e ti statt
findenden Konzerts hur insofern eine Aenderung erfahren, als an
stelle des an diesem 'Abende airderweitig beschäftigte» O.uarletts
Hubav Povper das D.nartcu Grüuseld-Bürger milmirken wird. Zum
Vortrug n»rd »uter Andere»! Rast s Ouarlett „Die schone Müllerin"
gelangen.
(D i e G c r i ch t -> E r c (tt t o r e n beim I n it i z m i», st c r.1
Eine Depuliition der Gerichis-Ereknioren machte gestern ihre Ant-
ivariung beim Justizmintster. um ihm das von dem jüngste» Kou
greise der Erekutoren genehmigte Memorandum zn nmeihreiten.
welches die Wünsche der Gerichlsvoilzieher enthält. Die Deputation
bestand unter Führnug Adolf R a d u ä t i'-S an» den Herren Franz
Fübian. Soma Braun, Jgnaz B. Sotulyos, Ma Biaß,
ttzcorg Ladauni. Emerich K. Esoma, Desider tt v a r y und
Emrl Kcriipolich. Der Redner der Tepuiauvn führte an», daß
der Kongreß der Gerichtsvoltzieher sich nur von Rücksichten der
Billigkeit und der Gerechtigkeit leiten ließ und bat den Bünister. die
in dem Memorandum entwickelten 'Wnniche berücksickuigcu zu wotlen.
Justizmiuislei' P l o b erklärte, daß ihm bet Beurtheilung des Äieuto
raudums dreierlei Jitteresten maßgebend sein werden: die des Justiz
wesens, die der Ereqnineit und die der Gerichtsvollzieher. Er werde
Mittel sinden, diese Interessen in Einklang zu dringen. Die Tepu
Ultimi sprach sodann bei* den Staatssekretären B ö r ö s m» r t h v
mist ‘Der Hatt), serncr bei Den Ministeimliäthen Lanni und
ttzynlänii! vor: überall erhielten sie die Znsicherung, daß ihre
Wünsche wohlwollender Eetvagnng unterzogen werden sollen.
t..W e i n A b e» d "> Die Serie der beliebten «Wein-
AtHitde" des O f n e r B ü r g e r k l u b s wird morgen Abends
«rönnet werden- Ais „Wein Wirthe" werden AckerbaumillNter
Dr- Jgnaz D a r ä n t> i und tö». oss. Notar Sigmuiid Rupp die
Hausherriipslichteit ersülleu.
(Spenden.) Ais Kranzablösuiig für weiland Herrn Jakob
v. Fürst sind uns zngegangen: von Joses Steiner und
Frau cki) I< für den rsraelilischen Franenverein z von Leopold
Harpuer und Frau. Wien,-tE >c für den Wittveu- und Waisensond
reisender Kausleute llngarn»: von Mauö B c r f o v i t s k für die
kanimännische Kraukeukasse-— Für da» Opfer des Bitrioialtentais
Frau Alerander B r o d m a u n: von L- L- ltt k und von E- M.
ö k xo I>.
i E> n e g e s ä h v l i ch e G e g e n d.) ltzestern Nachts lam
eine in der Esengerygaste wohnende '.Uaherin, welche von der Arbeit
verspätet iieimkehrie, ganz athemio» ins „Eafe Miltennium" geinnsen
und gab an. es habe sich ihr m der Esengerngasse ein Mann, der
ein grobe» Messer in der Rechten schwang, in den Weg gestellt. Der
Caftstier, Herr Arvay und em Kalseehansgast begleiteien das Niädchen
nach Hanse- Es ivar Niemand zn sehen. Als die Begleiter aber auf
dein Rückwege den 'Nenban der Theresienstädter Bezirksvorstehnng
passineit, sprang plötzlich ein Strolch, mir einem Messer »r der Hand.
vom Gerüste und lies aus Herr» Arvay und dessen Begleiter zu. Im
nächsten Angenhiicke strauchelte aber der nächtliche Geselle über einen
Ziegelstein und stürzte der Länge nach auf da» Straßenpflastcr.
Dieiem Umstände hatten es Herr Arvay und sein Begleiter z>t ver
danken, daß sie mit heiler Haut davongekommen sind. da sie, bis sich
der Vagant erhob, rasch flüchten tonnten. Ihnen bis auf die
Andräst'nstraße binans zn folgen, hatte der Wegelagerer doch nicht
den Muth.
(ll n t c r v e r d ä ch t> g e n S y m p t o m c n g e st o r b e n.)
Bor einigen Tagen ist der cketjährige, an» Nagykikiuda gebürtige
Metallgießrr Johann Kräuter lAUianzgasse Nr- lö> unter ver
dächtigeu llmiiänoen plötzlich verschieden. Es sprachen mehrere
Symptome dasiir. daß eine Vergiftung vorliege. Bet der gestern statt
gehabten Obduktion de» .Leichnams wurde jedoch als Todesursache
Herzschlag in Folge eine» organischen Herzfehlers tmütalirt.
(K o m s o i t a b I e u n d 3 t a m w a y.) Gestern fand aus
der Esomörerstraße zwischen einem Komfortahle und einem Waggon
der elektrischen Tramway ein Zusammenstoß statt, welcher von dem
Kutscher Johann 'N e m e t l) verschuldet worden ist. da dieser knapp
vor einem in voller Fahrt hegrisfenen Waggon der elektrischen
Tramway da» Straßenbahn Geleise passiren wollte. Der Ziisammen
stoß war ein so heftiger, daß mehrerc Fenster des Waggons itt
Trümnier gingen und die Deichst! des Komsortables zersplittert
wurde. Glücklicherweise nahmen die Passagiere keinen Schaden;
dagegen wurde Nemelh vom Bocke geschlendert und schwer verletzt.
Da» Pferd ivar die Esomörerstiaße entlang galoppirt und kannte erst
im Stadttväldchen ciugesangen werden. Gegen Nemeth wurde da»
Straivertahre» eingeleitet.
(D a» llN e s s e x-> Der Kuuler Johann Monats und der
Darmreiniget Johann K r v c» in ä r hatten gestern Abends in
mehreren Wirthshäusern über den Durst getrunken. Sternhagelvoll
machten sie sich mit Mitternacht auf den Heimweg. Hier gerrethen die
zivei Zechbrüder aus einer geriiigsiigigrn Ursache mit einander' in
Streit und zogen schließlich ihre Taschenmesser, mit welchen sie blind­
lings aus einander losstachen, bis sie Beide vom Biulverlnsi eiitlrästel,
zu Boden sanken. Kovaer balle nicht weniger als ll Wunden,
darunter drei schwere am Kopse erhalten, .Krocsmar war mit Zivei
Stichiounden an der rechten Hand und am linken Arme davon
gelommeu. Die Trnnlenbolde mnrdcu von einer Polizetpairouille aus
gesunden und ins Rochnsspilal überiiihrt-
>.S eil ute r I a h r c n v e r in i ß t.) Die derzeit cktzjährrge,
uns Szeenye gebürtige Handarbeiterin Engenie ttz e» ü r c z hat sich
eines Tages im Jahre IblM aus ihrer Wohnung, Volkstheatergasse
Nr- lb entfernt und ist seither spurlos verschwunden. Das Mädchen
ivirü jetzt nach vier Jahren von der Budapester Oberstadthailptmaitn
schau von Amtswegen turreulin: die Vermißte ist von mittlerer
Statur, hat ein blasses ttzesicht. dniikelbraiiiie Augen, ist vlatter
narbig und spricht ungarisch und deutsch.
i V e v»» g t n ct t o 'A tbeiIe r.) Heute Voeituttug» ereignete
sich in der Andreas The i'schen Möhelsabrtk (ilUöerstraße Nr. «'>«!)
ein bedauerlicher Unfall. Während des Möbeltransportes in den
drille» Stock mittelst der Auszugmastbine riß piöirlich die Kette des
Aniznges. welcher mm blitzschnell b>» znm ersten Stock hinabging.
Aus dem Ausznge befanden sich auch drei 'Arbeiter; zwei derselben,
der zivanzigjährige Johann T o ii a c s> k und der siebzehnjährige
Joses Lava» wurden in Folge de» heiligen Anpralles aus dem
Ansinge geschlendert und erlitte» lebensgesülirliche Verletzungen,
während der drille Arbeiler. der in, Auszuge »ervlir-ben war, mil
dem bloßen Schrecken davonkam. Den verunglückten 'Arbeitern wurde
von den rreiiviltigen Rettern nie erste Hilfe zn Theil, woraus sie in»
'liochnsiibi.il üderfiibri wurde». Die Polizei hat >» der Sache die
strengste llntersnchung eingeleitet.
i D i e b st a l> l -- ck> r o n i l.) Heute stlachts ivurdeu im Rayon
der Hanplstadt drei E'inbruchsdiebstähle ve>übt, und zivar bei dem
Trafikame» Joses Berget ant dem Frniijensrmg Nr. 4)>, bei dem
Branntiveinickiäiile,' Simon Hots in a n >t in der Szabolesgasie Nr- IN
und bei dem Batittansseher Niichaet T o NI ä» im Donan-Lastenbalin
Hose. Den größten Schaden hat Beiger: c- wurden ihm außer
•bu Krone» Baargeid noch Stempeln und Bnesniarle» im Werthe
von LGi Kronen und lieben Stück Lose der .Klaiseniotterie gestohlen.
(H a r i f i r i- Der ckvjädrige Kutscher Caierich C s a k i schnitt
sich heute an einer abseits gelegenen Stelle der Sleinbeucher Königs
brauerei mit einem Raiirmesser den Bauch ant. Die Aerite der Frei
willigen Rettnngsgeselischail vernähten die Wunde und beförderten
sodann den lebensgefährlich Verletzten ins Diner Spital der Barm
herzigen Brüdn'. Das Biötiv de» Selb>tmoaK>er>'nches ist Nichl
belamii.
Theater, Knast und Literatur.
Konzert. Die Kammeimnnl Gesellschaft der Hereen G r ü n
> e! d. R i e d l, B e r l o v i I» und B ü r g e r verzichtete
IN ihrem gestrigen siebenten Konzert auf die iiachgerifde schon obligat
gcivordeitr' Novität uno bestritt ihr Programm diesmal ansschließlick
mil Beiannlem. Die Wahl war eine vorirenirchc: Vollmann s reizendes
E-moll C.iistuett, Da:- »iis den Meister in schönster Reue Zeigt, und
huumc
v C.
ilillett
u
Es-iliii- von Sckinmann. die Krone der Tiach
xVc
L' l 1 C! 1
ül'i't
Kami
u
M-IIlk.
'JVaV '■Hi.-vl
■ ei'ieuien uch imi svia
Mit
tH'ii. 4!r
" \!
ollman
r
cke- tr
bi'foüDt'i
» liebevolle,! Wiedergabe.
( \:i i
C-uinr
pielte
V
i! den Klavieroatt sauber
liiiO
u1ll.
liviick
4'?
..c.
mmanumt
laug .Tran P. B a r l o
! u
:, i
4 l
i, t t.
aituolt e
:wr. (5l'.anso
I von Maisenet und Zivei
4
VlvCv
o
Au,
H C::
;u Den »a
-oneu Gedichten Revieztv's
..M
•‘L'hüO.»
„teile" und
-Kell
, lutüy h
y/./tuX\ is^zaterjek..
I D i-.re!> veid. Gelanne web: echte. Ivarmc Empnnünng. IN dem zweiten
l iitsbelonoere. in weichem sich eine tief schmerzliche, ungestillte Sehn^
matt ans'ornlit. nnoet Kein rührende Tone. Sein vornehm ist hier
I auch «er unganicke Eharalter IN der Melodie feitgehallen. Frau
\ B ttt 1 rt t Lied nach lebli.i'tem Benalle wiederholen.
!^ A. B. I
|_ am F e n n n g» t d e a t e v wird in dieiei Woche am!
I iichetutt »uo T oniiei»tag geipielt toerden. da die Samstag».
j Vorstellung wegen der am Samstag tm Nattonallheater staltsinLetiden!
Aui'udrang drs ..Johannes"- welche das g,-lammte Personal b>
schäfttgt entfallen muß. Tie Abonnenten und da» Publikum werden
hierauf besonders aufmerksam gemacht-
A u s d e m L u st i p i e l t h e a I e r- T ie ist u i h j
R ä k o I liche Poifk „Xapvlsvv üesem" bewährt sich als Zugstück ersten
Ranges und wurde tu Folge des'en auch für die nächste Woche all
abendlich aus da» Repertoire gesteift. Ani nächsteit Donnersiag Nach­
mittags wird Alertns B e n e d e t s beliebte» Feenmärckien„ t bt)b-
siacs kiralvti 1 znm ck:>. 'Male IN er'.eile gehen, '(iiiilisteu e: onin.ig
'Nachmittags gelang!. Mozgb feuvkitpek" mit ui'ucti tinennttograptii
schon Bildern zur Ansinlirnng. Am Ll. Feder findet bei erhöhten
Preisen in Gunsten de» Hils oereins der Budapester Bauindriltnelleii
eine interessante Wohltbättgleitsvoritellmig statt. In dieser Borstel
lung wird Jan K n helf l mehrere Pieren znm Vortrage bringe».
Da» Lustspteltheater Eniembie wird die beiden Einakter „Xpnska
politikai elvei" und „llajuali vendeg" darstelle». Da» Borlauss
reckn der Aktionäre bleib! bis '.»IN lG d. Bi. 'Mittags H Uhr ge
nuitn!. Auch Sie Ahonnenten können ihre Pläne gegen Erlag der
eniöliten Preise bi» zn dem erwähnten Zeitpunkte lösen.
In, V o l k s t It e a t e r wird Dienstag Frau Thereje B o i ä r
(Boligovrch) als Theil in der Operette -A bit'lias asszony" debil
tue». Am Freitag tritt der Säuger Dr. Viktor Dakuoli in
„Hotsinaun's Erzähinngen" als Gast aus. Am Donnerstag wird
Berrzils Polksftück „Ar. igniämli kiopap- anfgekischt.
' Anton B a r a d y, der aus seiner Rundreise durch Ungarn
auch in Miskolez konzertirte. veranstaltete dort im Beisein eines
tnnstniimgen Publikums auf dem The! Flügel eine Matinee, her der
er Wagner, Ürßt und Ehopin ichc Stücke znm Vorkrage brachte. Auf
stürmisches Verlange» spielte er eine Paraphrase über die Walküre
brillant und mit meisterhaster Technik-
* Die jüngste Anwesenheit des Seltionschess Ludwig v. Dvczi
in Budapest galt dem Adschlnsse eines Vertrages mit der Verlagsfirma
W o d i a n e r betreffend die im Laufe dieses Jahres im Verlage
der genannten Firma herauszugebenden u n g a r i s ch e n G e-
i a m in iaKsgabe der W erst Döcz i's. Die ersten
Bände werden das Lustspiel „Der K»ß" und die Ueberlragung des
„Faust" ins Ungarische enthalten. Diese „Faust" Uebersetzung erschien
znin ersten Maie vor mehr als einem Vtertcljrthrhniidert und wurde
von Döczi seither umgeardeilel.
' Die L a n d e s. G c s e l l s ch a s t für bil­
dende K ü n st e beabsichtigt im Frühjahr eine L e n b a ch-
A n s stell u n g zn veranstalten. Die Uiiterhandliingc» mit dem
Künstler sind im Zuge.— 'Am März ivird im Künstler-Hause eine
Kollektiv Ausstellung der hinterbliebeneit Werte der Gräsin Witwe
Ferdinand N c m e s eröffnet werden. Der Reinertrag der Erpositio.t
soll dem Künstler Pensioitsfond zufallen. Die Ausstellung zählt an
1 ll 0 nicht verkäusliche Werke der hochbegabte» Künstlerin,
welche der Landes Gesellschaft für bildende Künste ckE.EEÜ Kronen
testirt hat.
' In einigen Tagen erscheint im Verlage von Hermann
W a l t i) c x in Berlin \V. eine im osstzieUen Auftrage der Regierung
der Sttdairilanischen Repnblit von dem Staatssekretär Dr. F. W-
Reiß verfaßte Broschüre betitelt: Gin .Zatzrvinidert voller Un-
reüit. Gii, Rückblick aus die südasrikaiiisctic Politik
GngkandS. Die Schrift, die auch in englischer', holläkwischer und
französischer Sprache erscheint, gibt eine authentische Darstellung der
mit Blut und Thränen geschriebenen Geschichte der beiden Boeren»
stauten. (Preis Nil. 1.)
Pereins-Uachrichten.
(D a s C j n e r b ü r g erliche K a s i n o) hielt gestern
stiachmittags . Feder.( O r i g. T e l e g r.) Der znm Botschafter
ernannte bisherige erste Leilionschej im Ministeriunt des Aeußern
Gras Welsershcimb, dessen dreimonatlicher Urlaub Ende
Jänner abgelaufen war, hat neuerlich einen Urlaub auf unbestimmte
Zeit erhalten nnd begibt sich demnächst nach Italien. Gras Welsers-
heimb ist ftit den ersten freiwerdenden Botschafterposten in Aussicht
genommen.
Prag. 4. Feber. Auch die heutige Bürgermeister,
w a h i blieb erfolglos. Nach der Wahl sandelt Kundgebungen
für nnd gegen Podlipny stau. Sicherheitswache zerstreute die An­
sammln,,gen am Wcnzelsplatze.
Frankfort (Kentucky,, tt. Feber. Der demokralische Kandidat
bei der letzten tstonverneurswahl, G übel, auf den am l!0. v. M.
em Attentat verübt worden ivar, ist heute seiner Verwundung e r«
lege n.
Die Abgeordnetenwahl in TJentes.
LzenteS, 4. Feder. .O r i g.- T e l e g t.j Die heutige
Abgeordnetenwahl hat mit dem Siege des Kandidaten der Sima-
Partei Tr. Eugen M o l u a v geendigt. Bis 7 Uhr Abends
war sein GegeutatioiSal Martin D i e n e» im Vorspiunge, von
Liriei Ltnnde angesangen mackue Diene»' Partei vergebliche Au-
strengunge». mit der Geqenpartei gleickien Schutt zu halten und da
Mvlnar noch eine beträchtliche Reserve harte, stimmten in oen letzten
zwei stunden um 'J(ji) Anhänger Simas mist seine» Proteges
Mvlnar mehr ab. als Wähler des Redakteurs Tienes. Das Stimmen»
Verhältniß ivar tolgendes: Um lck Uhr Mittag» Tienes 41:4,
M o I I- a I ltz!i. um tt Uhr 'Nachmittags Tienes 549,
M i) 1 n ii r ü;5,, um r, Uhv 'Nachmittag» Tienes 091,
M v l ii a v tick«, um 7 Uhr Abends D itnt s 74ck, M o l n ä r
7 -41, um b Uhr Abends Diene s 7!>ck, M o l »I ä r 884. Die
Schlnßstiinde wurde iiir tt> r Uhr anberaumt. Um diese
;|eu »erknitdete Wahtprändent S; a n t o das Resultat der Wahl in
Folgendem: 'Abgestimmt haben iüe M o l n a r h»>I. für Dien e s
Wähler, so daß der Präsident des Budapester bürgerlichen Un-
abhängigkeits Klubs Tr. Engai Rl o l n n t mit untt Majori­
tät von 194 S t i m m e >i z n in A b g e o r ü u e t c u gewählt
erscheint. Tie ganze Wahl hat trotz der Ausregungen der letzten
Tage einen ziemlich ruhigen Verlaut genommen: es waren umfassende
Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung in der Stadt ge­
trosten, doch würd« die Ruhe »ich: gi'tört. Franz Lima, besten


[ 2023-06-29 10:47:49.994 - 19000205 - Seite 3 ]
Anhang Molnur nim Siege vezholfen hat, war wähl Leu ganzen
Tag von Fieberansüllen gepeinigt, trotzdem hat er die Wahiangele
genheiten seiner Partei bis ;u„, letzten Augenblicke mit großer 11 :»ück,l
geleitet- Der Lieg '.VJiMimt'-- ist eigentlich ein Sieg Lima'-.
Die Lage in Oesterreich.
Die BerständigungS-Konserenz.
Wien. Feber.< Orig.- Tete g r.) Tie deutf di e»
M! t g l i e d e r der B e r N ä n 0 i g n i! g i- K v ii i e r e n;
hielten gestern und heute Vorbesprechungen. Tu' üemfchböbmischeu
Delegirten versanimelten sich beim Abgeordneten Tr. 'B e r g e I i,
die inährischen Deutschen beim Abgevrdneien ts h i a r i bclin'S Be
rathung über eine Erklärung, welche heute abgegeben werden und den
Standpunkt der Deutschen niartiren soll, Tie Delegirten der beiden
Kronlä^der traten dann Mittag» bei Dr. Pcrgelt rnsammen, um die
Erklärung endgiltig ftstzustelleii.
Wien, 5. Feber. lO r i g. T c l c g r.) beule um 2 Uhr
Nachmittags werden im Ministerrathspräsidium ine Delegirten der Der
ständigungskonserenz unter dein Vorsitze des Miniittr-Vräiidcnleil
Dr. v. K o e r b t v zu ihrer ersten gemeinschaftlichen Sitzung
zusammentreten. Minister-Präsident Dr. v. St »erb e r wird in
seiner Erosinnngsansprache den Mitgliedern die Vorschläge der Re
gierung in Bezug aus die Art und die Methode der ureritorischen
Verhandlungen darlegen. Hiebei rvird zunächst die Frage zur Ent­
scheidung kommen, inwieweit die iveitere» Verhandlungen für jedes
der beiden Kronländer in zweckmäßiger Sonder,mg zu sichren sein
werden. Weiter wird die Frage der Reihenfolge der Berhanoluugs
gegenstände m den Kommissiotien erörtert und entschieden werden.
Endlich sind Erklärungen der Parteien zu erwarten. Wie verlautet,
werden die Jungczechen die Erklärung abgeben, daß eine gedeihliche
Ausgleichung der nationalen Disserenzen in Oesterreich nur dann zu
erwarten sei, wenn die Regelung sich nicht blos aus Böhmen und
Mähren beschränken, sondern auch auf Schlesien, sowie aus alle von
mehreren Nationalitäten bewohnten Kroulnnder ausgedehnt würde.
Die Regierung wird der Konferenz Entwürfe von Gesetzen Über die
Amtssprache in Böhmen und Mähren, die Kurien, bie Landtags-
wahlordming und die Minoritätsschulen in Böhmen unterbreiten. Die
erste meritorische Verhandlung der aus Böhmen bezüglichen Gegen­
stände wird morgen ftaUjinben.
Wien, 5. Feber. (Orig.-Telegr.) Im Lause des Vor­
mittags erschien der von, verfassungstreuen Großgrundbesitz für die
B e r st ä n d i g u n g s- K o n f e r e n z gewählte Telegirte
Fürst F ti r st e n b e r g im Abgeordnetenhanfe und konieiirte
mit dem Grasen B» q n o y,
Gra;, ü. Feber. lO r i g.« T e l e g r.) Deut „Grazer Tag-
blatt" wird aus Wien von besonderer Seile telegraphirt: Die Re­
gierung, sowie die deutschen und czechischen Delegirten wissen, baß die
heute- beginnende V e r st ä» d i g u n g s- K o n s e r e» z
scheitern werde. Die Ezechen bringen in die Konferenz nebst ihren
alten noch neue Forderungen mit, welche selbst bei den gemäßigten
Deutschen schroffe Zurückweisung erfahren. Die nckhrischen Delegirten
erkläre», daß der vom Justizminister Baron Spens-Booöeii aus­
gearbeitete Spracheugesetzentwurs getiait denselben Effekt hätte, ivie die
Badeni'schcn Tprachenverordnnngen, da er die Ziveisprachigleit aller
Beamten in Mahren erzwitlgt und die innere czechische Amtssprache
,ur Geltung bringt. Hierüber herrscht unter den deutschen Delegirten
umso größere Erbitterung, als es wieder ein deutscher Miuister ist,
der sich deu Ezechen jiim nationalen Nachtheile der Deutschen gefügig
zeigt. Bei den Berathungen bezüglich Mährens ivird es zuerst zum
Bruche kommen, aber bei den Verhandlungen wegen Böhmens
bieten die czechische Forderung »ach Annahme czechischer
Eingaben im deutschen Sprachgebiets und der czechische Widerstand
gegen die Abgrenzung nicht »lindere Schwierigkeiten. Damit die
Konferenz nicht schon am zweiten Tage anseinandergehe, will man
vorerst die Kurienvorlage in Verhandlung ziehen. Minister Präsident
Koerber ivird seine Spracheiigesetzeiitivürse mit den für die Ezechen
günstige» Bedingungen ins Parlament bringen und er ist überzeugt,
daß dann weder die Ezechen, noch die Deutschen Obstruktion treiben
werden. Sobald der Entwurf mit den Stimmen der Ezechen, der
Polen und der Slovenen gegen die der Deutschen aUgeiioiunien ist,
kann die frühere Herrschaft der Rechte» wieder mit Glanz beginnen.
Die Deutschen miisse» daraus bestehen, daß die Sprachcngesetzcittivürse
zuerst zur Verhandlung kommen und sie müsse» sofort gegen die
czechistreiidm Tendenzen der Entwürfe Verwahrung einlegen. Wenn
sie ihren Willen nicht durchsetzen, haben sie die Konferenz zu verlassen.
Die Regierung setzt aber Hoffnungen aus die Oppvsitionsschiästigleit
der deutschen Delegirten.
Prag, £>. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Tie „Politik"
meint, die Aussichten für das Gelingen der B e r st ä n d> g u u g
K v n f e r e n 3 seien nicht iill;u groß. TaS Blatt glaubt, daß i\-
sich nur um die Hebung und Sicherung der politischen Position der
deutschen Minorität handle; bei den Gcgenleistiiugen wurden die
Ezechen uiibediiigr zu kurz kommen.
Prag, ü. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die gestrigen
Svimtags-Ausgaben der „Nürodui Listy" und der „Politik" wurden
wegen ihrer Besprechungen der Verständigungs-Konferenz l 0 n
f i i 5 i v t. Tie altczechische „Hlas Naroda" tritt für die Verständi
glmg ein und warnt davor, es wieder so zu machen, wie im Fahre
1890 bei Berathung der Puitktaüvnen, wo nia» vvr üeiii Radilalisntns
davongelaufen sei. Was in den Konferenzen zur Vereiubarung
gelange, müsse auf beiden Seiten mit vollster Energie gegen radikale
Airsechlungen aufrechterhalten bleiben. Eine zuversichtliche Erwartung
aus den Erfolg der Konferenzen könne im gegenwärtige» Augenblicke
Niemand haben, es überwiege im Gegentheil das Gefühl, daß die
Konferenzen einen schlankweg günstigen Erfolg nicht haben tverde»:
doch sei die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß sie zu einem geiviffen
heilsameit Ergebnisse siihren. Die altczechische Partei ivünsche von
ganzem Herzen, nicht nur, daß es in den Konferenzen zu glücklichen
Abmachungen kommen, sondcrti daß diese Abmachungen verwirklicht
werden, znr Beseitigung des nationalen Haders und zuin Frieden
führen möge», welcher Böhmen und dem ganzen Reiche zum Segen
gereichett muffe. AIs eine günstige Vorbedeutung wird es angesehen,
daß die der Redaktion der „Närodni Listn" angehörenden Abgeord­
neten, die nichts von einer Verständigung wissen wolle», in der
gestrigen Abgeordnetenversammtung blos VJ Stimmen für ihren
Standpunkt gewinnen konnten und daß Engel, K a i 5 1 und
P a c ü k die überwiegende Mehrheit der Slimmeii für sich hatten.
Unter bett czechischen Abgeordneten herrscht die Sorge vor, daß im
Falle eines resullaklosen Verlaufes der Konscrenze» die Wieder-
aujnahute der Tltätsgkeit des Abgeordnetenhauses verhindert werden
könnte und attch die Landtage nickn weiter soribeilehen inürden, so daß
die Hoffnung der Ezechen, daß nach Beseitig,mg des Reichsraihes der
Schwerpunkt in die Landtage käme, sich nicht erfüllen wurde. Fu einer
große» dsseiiUtche» Versainmlnng in.bolleschoioig erklärte geilern der
Abgeordnete Dr. G r e g r, er sei gegen die Beschickung der Per
ständigung» Konferenz uns habe des!,als das ihm angebotene
Delegiiten Mandat abgelehnt.
Prag, ä. Feber. z O r i g. -- T e l e g r.; Fn der gestrigen
Wählcroersammlung sührie Dr. G r e g r a„s, daß auf leine Ver­
ständigung eingegangen werden durft, ivetl die Ezechen die guusttge
tgelegenheit nicht verpassen dinien, die zentral,insche Verianuug ,u
stürze» und die Selbilnändigtei! des Köntgretckier Bobmen dcrznnelle».
Der Abgeordnete K a s l a u sprach in ähnlichem Suine. dock, beiu:
ivorlele er die Beschickung der Verflandignngskonftreni. danul »'.an
die Antrage der Deutschen hören und ihnen den czechischen Staiid
punkt entgegensetzen könne. Eine Resolution in dieieiu Lumc wurde
aiiaenommeii.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS. -t. Feber. Fn L.l. Mande veraiistailele» bei'.te die
A r Veit e r k a m m e v n ZU Ebren des Minister Präsidenten
W a l d e ck R 0 u s f e a» uuö des Oandelsiiiiin'lers f!i i lle
r a n d ein Bautet. Der M 1 u t sl c r B r ä s i ü e n k bielt
bei diesem Anlasse eine R e d e, in welcher er sich über das Wirken
der ArbtUerkamiiiern lobend aussprach u»d auf dir Solidarität bin
ivieS, die zwischen der Entwicklung dieser Institut»», und den Werten
der Republit bestelle. Redner betonte, daß die gegeuwäriige Regie
rnng die Macht unter schwierigen Verhältnissen üllernommen babe:
sie mußte die Republik gegen ihre ewige» Gegner verlbeidige». Wir
werden, sagte der Minister Präsident, noch andere Proben zu bestehen
baden, wo an Stelle der Gewaltthätigkeit die Lift treten :vud. Wir
können ihnen ohne Furcht in« Gesicht schauen, weil die Rcpndlrk un­
geachtet der au ihr geübten Kritik nie unsruchlbar geweseu ist und die
Demokratie, indem sie die Inventur der erzielien Errnngenschaslen
aufnimmt, sich den Preis ihrer Beniühiingen nicht entreißen lassen
wird. Wir fürchten die Zukunft nicht, iveit ivir ivissen. diiß die Zu-
litiiit der Republik gebärt. Tie Rede des Minister Präsidenten wurde
von deu Anwesenden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Paris, 4. Feber. Das Schwurgericht des LeinedtpanemenlS
beiiirlheilke den .Herausgeber der „Ainore" und deii Versaster des int
genannt,-!: Blaue encknenene» Artikels, in ivelchem der Kavallcrie-
Nnteroiiizicc D e s 0 l a n g e -.- beschuldigt ivnrd-e, durch schlechte
Bchandlang eines iuSischen Soldaten denen a od llerbeigesühn ni
haben, zu .'gpi Franc- «Wldstraft und zur Veröffentlichiitig des Urtheils
IN fünf ztiiiiiiiiieii, bei „Aiirorc", sowie IN zelin anderen Panfer
Blättern.
Das englische Parlament.
London, Feber. ,O r i g.' T e I c g r.) Der heutigen Sitzung
de-.- N um I) a u s, s, in welcher Minister E h a m ll c r
t a i 11 sprechen wird, ivird mit größter Spannung entgegengesehen.
Es dürste hicbei zu lätineuoen S'.en-en komme», denn ein iminenjer
Wandel in Ehamvei-lailift- Slellimg Hai sich feit der letzten Seiiion
des Parlament-, vollzogen. Damals haue der Krieg eben begonnen
und Edamlleriain war der populärste Mann, weck Feder glaubte, der
Krieg werde biimeu ivenigcc Woche» erfolgreich beendigt sei». Seit
dem ist eine außerordentliche Erulickiterung eingetreten und Eham
bertai» hat um alle Aniiäuger vevuucu. „Tailn tVfail", ivcicbe noch
vor wenigen Wochen durch Tick und Dünn mit Ebainllerlain ging,
meint heule, falls Ehainderlai» seldngeiällig, wie die anderen
Münster, die geschehenen Fehler zu dcuränrein suchen sollte, dann
müsse auch er fallen gelassen werden und die letzte Honnnng vcr
-Nation liege dann in Lord Roseberrz.^
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 4. Feber. Das „Rcuter'schc Bureau" meldet
anS S p e a r m a n Z c a m p vorn 3. d. M.: Der Feind
feuerte heute van einigen Hügeln aus anf mehrere
Schwadronen der berittenen Infanterie, welche eben im Be­
griffe waren, zu rekognoSziren. Die Engländer hatten keine
Verluste. Die Boeren fahren fort, das Gras aus der linken
Seite des Mouni Alice zu verbrennen, um die Beobachtung
des Vormarsches der Engländer zu ermöglichen.
London, 0. Feber. Die Sonntagsblätter veröffentlichen
in Sonderausgaben folgende in der Nacht zum 4. d. M.
aufgegebene Depesche ans Durban: General B u l l e r
überschritt den T u g e l a in der di a d) t
v v in b. M. und marschirt auf .Ladysmith. Deffnitive
Melbnngen über seine Bewegungen werden nicht eher dmch-
gelassen, als bis er Ladysmith befreit hat.
London, ü. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Telegraphen- Agentnr ineldet aus Durban, General
B u l l e r habe neuerlich den T n g e l a f l n ß über­
schritten. Die Stelle, lvo dies geschah, sei unbekannt,
doch werde vermuthet, eS sei in der stkühe der Tritchardsdrift
gewesen. Der Eigenthümer der Landwirthschaft bei deut
Spionskop hatte mehrtägige Konferenzen mit dem General
Buller, der sich über das Terrain genau insoriniren ließ.
Dagegen meldet „Standard" aus Spearman-kamp vom
SamStag, hier herrsche fast völlige Nnthätigteit. Ein neues
Geschütz wurde tagsüber erprobt.
London, 4. Feber. („Reuter.") Aus dem Haupt­
lager der Boeren bei Ladysmith wird unter dem
2. d. M. gemeldet: Hier ist Alles ruhig; nur das Feuer
deS „langen Tom" unterbricht bisweilen die Ruhe. Der
Assistent des Kommandanten von Farreira im Distrikte von
B r y h e i d nahm 11 weiße und 34 eingeborene Mann
berittener englischer Polizei bei Ngutu, nahe der Grenze des
Distriktes Vryheid, mit allen Pferden, einer Anzahl von
Gewehren nnd beträchtlichen Aknnitionsvorräthen gefangen.
Die Polizeimannschafteii patronillirten in der Richtung auf
Vryheid. Die Gefangenen wurden nach Pretoria gesandt.
London, 4. Feber. Das „Rcnter'sche Bureau"
meldet aus Ladysmith vom 3. d, M.: Das F e 11 e r
bcv G e s ch ätze B u 11 e r's wird wieder
gehört. Weitere Nachrichten über sein Vorrücken werden
hier begierig erwartet. Die Boeren sind mehr im Süden
nnd Westen, weniger gegen Nvrdosten zu konzentrirt.
London, ü. Feber. (Dr ig.- Teleg r.) Aus
L a d y s ni i t h liegen noch folgende Telegramme vor:
3. Feber: Eft-stcrn hatten >vir schweres Bombardement.
Vormittags hörten wir Kanoncnschnsse voll Eolenso nnd
Potgisersdrift. Unsere Nachtpatrouillen nnd die Boeren-
pignets kallschen Schüsse aus. Der Feind ist beständig in
Bewegung, seine Bewegungen sind uns jedoch uitklar.
4. Feber: Gestern horten wir von Eolenso den ganzen
Tag lang Kanonenschüsse. Eine Meldung, nach welcher eine
Brigade den Tngela überschritten hätte, ist 31 t uns gedrungen.
Der Beobachtungsposten hier berichtet, daß die Boeren sich
mit Ladysmith ivie zu einer neuen Attaque konzeniriren.
London, 5. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) General
Buller läßt den Feiild rechts und marschirt ans
A c t 0 u Home s zu, von wo ziemlich offenes Terrain
bis Ladysmith ist. Ziveifellos hat Buller eine der beiden.
Fnrthen übersetzt. Akan erwartet, daß er heule, Montag,
Abends in Ladysmith sein werde.
London, ü. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Militärkritiker des „Morning Leadcr" glaubt zu wissen,
daß General B u l l e r's H a u p t ü b e r g a n g
östlich von Zwartskop bei Skietfnrt oder Deelfnrt unter
dem Schutze zweier, jedes etwaige feindliche Geschütz absolut
nbertresfenden, anf den zwei südlichen Anhöhen aufgestellten
Kanonen erfolgte. Alle Blätter glauben, daß Billler vor­
rücke, hüten sich aber diesmal den Erfolg zu prophezeien
nnd wollen KiähereS abwarten. Es heißt, die Boeren hätten
die Straße»-nach Ladysmith aufgegraben, um den Transport
zu erschweren.
London, 5,. Jeder. „Daily Mail" meldet aus
Pietermaritzburg vom 4. d. Ak.: General
Buller sicherte sich z iv e i f c l l v S den Weg
nach L a d y s in i l h.— „Daily Telegraph" meldet aus
S p c a r m a :i s c a m p vom 4. b. 3)i.: Hier hat keine
Kanonade stattgefunden. Alles war ruhig. Gestern n»d henlc^
fand lediglich ein kleines Geplänkel auf dcr Strecke vom
DvngaSftnffe östlich von Bratsonleit^ nach Schiets-Drift z>i
statt. Tie englische Fnsantelie steht aus niedrigen, einzeln-!
stehenden Hühenziigen am Ltvrdufcr ves Tngela bet Pol- I
gieters-Drisk. Einige bei Zwartstop poskine englische Kaval-\
leristen, die abgesessen ivarcii. rückten vor und hielien die^
Ptäntler-Abtheilungen der Boeren völlig in Schach. Die j
Beschießung LadysmikhS dauert fort, ist aber unerheblich und-
richtet nur geringen Schaden au. Bei Tag und -Nacht wer-!
den zwischen den Lagern Bnllcr's und White's häufig P?it!
lheliimgcu ausgetanschi. Fu Gemäßheil der Anordnungen,
Bullcr'S und der Militärbehörden begleitet eine große, für^
die Truppen in Ladysmith bestimmte Provianikoloune die j
Eittsaytrüppen.!
London, 5>. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Eine i
Depesche aus Ladysmith von, 4. d., welche gestern über i
Signal Hill telegraphirt wurde, besagt: Dre starten!
G e s ch ü y e von Bulle r's KorpS e r m 111 0 i g-!
t c u n n s gestern in hohem Grade. Wir wissen nicht
das Ergebniß, aber der Feind sammelt sich wieder bei!
Ladysmith und fahrt auch iveitere Geschütze aus Surprifehill
aus. Wir stnd vollkommen gerüstet, falls die Boeren uns!
neuerlich angreife» sollten. i
Ladysmith, 3. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Seil!
Montag herrscht schlechtes Wetter. Nachrichten fehlen, weil!
der Heliograph nicht arbeiten kann. Die s ü d >v e st-
l i ch c n B 0 e r e n l a g e r sind etwas kleiner geworden,
die Boeren bleiben aber in ihren Positionen und beschießen
hauptsächlich die Pferde der Engländer, sowie das Vieh auf!
den Weiden. Am SamStag kamen beträchtliche Boeren- l
Verstärkungen mit der Bahn an, sie wurden auf deut
Lombardkop längs dcr Bnlwgnerkämme ausgestellt. Die
Boeren planen entweder einen neuerlichen Angriff anf
Ladysmith, oder sie bereiten einen zähen Widerstand gegen
Bnllcr's Borrückung vor.
Ladysmith, 4. Feber. Gestern wurde das Jener der
schweren Geschütze des Generals Buller
gehört. Ein Resultat der Operation ist hier nicht be­
kannt. Die Boeren stehen wieder in Massen bei Ladysmith
nnd bringen neuerlich eine Kanone nach dem Smprifc-
Hügel. Wir sind ziim Empfang dcr Boeren bereit, falls sie
einen neuen Angriff nutcriichnicn sollten. Hier ist Alles wohl.
Aus dem Zntutande.
London, 4. Fcbcr. „Reuters Office" meldet aus
Durban vom 3. d. M.: Die Regierung erhielt durch einen
eingeborenen Läufer die Nachricht, daß die Boeren Nquulu,
den Sitz des Derwaliungsbeamtelt im Z u I u l a 11 b c, am
31. v. M. angegriffen haben. Die Boeren, welche Artillerie
milfulirten, hätten den Beamten gezivungen, sich zu ergeben.
Wie verlautet, wurde der Beamte nnd seilt Siab gefangen
genommen.
Die Freilassung Pretoriu»'.
London, 4. Fcver. ..Reuters Omce" melde! aus Kapstadt:
General R 0 perl s versillzie die Freilanniiiz P r e I v r i n s',
deffe» Bei» aiilpnlirl wurde, uns begründele dies dmnil, daß er eineu
lavsereu Soldaten nickn festhalten wolle.
Eine Konfiskation.
London, ä. Feder. Der „Standard" meldet aus D u r b a»
vom:!. d.: Tie Durbaner 'Zeitung „Weeklu Rwer and Erilic" wurde
auf Anordnung des Koniinandanlen Kaniläu Pcrcp 2 ch 0 l l wegen
eines Artikels, iu welchem Buller's Verbalten im Felözuge scharf
ki iiisirt tvurde, unterdrückt. Die Bureaur des Blattes sind
geschlossen. Der Schlüssel wurde von einem Beamten m Verwahrung
genommen.
Im äußerste»« Osten.
London, .'». Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Depesche
aus Thangtiai bestätigt, daß die K a i s e r i n Witwe gezwun­
gen war, die Adsetzung des Kaisers von Ehina rückgängig z,i machen
und sich t'i 0 auf die Nominiruiig des Nachfolgers für den Fall, daß
der Kaiser ohne Kinder sterben sollte, beschränkte.
Die Lage i»n Orient.
Konstantinopel, Feber. Die Meldungen von der Absicht
des Süll a n s, Paris tväbrcnd der A» s st eiln» gsdane r
zu besuche», entbehre» nach Auskünften von kompetenter Stelle feber
ernsten Begründung. Eck wird betont, daß wenn auch der Sultan den
Wunsch hege, die Ansstellnng zu besticken, er an der Anssührnug des­
selben durch wichtige Ttaaisgeschäite verhindert sei.
Topliia, 4. Feber. Die T -> b r a» j e nahm einstimmig die
Verlängerung des H a n d e l S >i b e r e i n k 0 m m e n s m i l
R n m ä n i c n auf ein Fahr an. Fürn F c r d i n a n d iviid
wegen der Hojiraucr der heute stallsindciiden »chließimg der Sobranje
nicht beiwohnen. Die Sobranje wird durch den Minister Präsidenten
geschloffen werden.
Lophia, ">. Feber. Die Session der Sobranje wurde
vorn Minister Präsidenren iiu Namen deck Fürsten g e s ch l 0 s s e n.
Strikes nnd Kohlenmangel.
Resckiya» 4. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Seil gestern stehen
hier siebenhundert Arbeiter iu Steile, doch ist der
Sirike nicht in den jkvhleiibergwcrken, sondern bei dcr Maschinen­
fabrik a t i 0 >1 nnd beim B r Ü ck e 11 b a n ausgebrochcn, wo der
Erwerb eines Arbeiters im Tnrchschnill Kronen ausmacht- Der
Ansstaud begann mit der Arbeitseinstellung von 60 Arbeitern der
Maschinenfabrik, weil die Direktion mit Rücksicht anf den allgemeinen
schlechten Geschäftsgang die Akkordlöhne um >0 Perzent herabgesetzt
hat. Die Arbeiter wissen ganz gut, daß dcr Betrieb überhaupt nur
wegen Wahrung der Konkurreiizsähigkeil und znin größten theile
aus Rücksicht für die Arbeiter ausrecht erhalten wurde, um diese nicht
brodlos zu machen, da eigentliche Bestellungen nur in geringem
Nkaße vorlagen. ?Wenn die Arbeiter trotzdem steifen, muß dies von
a n» n> ä r l i g e 11 A g i t a r 0 r e» veranlaßt sein- .viesür spricht
auch der Ilmnand. daß Zwilchen dem von den Arbeitern entsendeten
3- ü n 1 z e 1) 11 e r K 0 m i t e nnd der O b e r v e r walt» n g
icknm eine E in i g u ,1 g erzielt ivnrbe: das tstros der Arbeiter rei»-
l'irte aber den verciiibauen Ausgleich und kurz nachher schloffen sich
sämmtliche Arbeiter der B r ü ck c» bau W e r f st ä t I e n dem
Ausnaude an, so daß momentan sieb e n h» n d e r t As a n n
in 2 trite ft c h e ». Fn den a n d e r e n Werke n und in den
K 0 I> l e n r c v i e r c n ivird r n b i g gearbeitet, man sieht
aber den weiteren Ereignissen mit Besorgnis; entgegen. Vizegespan
F i a l I a ist liier eingetroffen, um zwischen den Arbeitet» nnd der
Oberverwallluig zu vermiueln,
Rescklitza, Feber. (O r i g.- T e l e g r.l Der Sirike
nimmt größere Dimensionen an. Soeben traten auch die Arbeiter der
Puddlingshiitte, etwa tausend Mann, i» den Ausstand. Eine gestern
Nachmtllags unter behördlicher Anfstchl gehaltene Arbeiter-
v e r 1 a tu m 1 11 n g füvbevte als Dediilgnng znr Wiederansiiahme
der Arbeit die Reduktion der Arbeitszeit, höhere Akkordpreise, eine
Scparatentschüdigiing für eine Nachtschicht über zehn Stunden und
allgemeine Lohnregulirung. Behufs Vermeidung eventneller Ruhe
nörnngen wurde die Gendarnierie verstärkt. Tie Ruhe ist bisher nicht
gestört worden. Die Slrikebewegung ist »ich! aus auswärtige Ein
stüffe zurückzuführen. Die Gesellschaft kvirü angesichis der allgemeinen
Geschäftslage nicht in der Lage sein, die Forderung«» der Arbeiter
zu erfülle».
Wien, ü. Feber. (C r i 5.> 1 e 1 c 9 r.l Gestern fanden
abermals Konferenzen zwischen dein Minister-Präsidenten nnd den
G r 11 b e 11 best t; e r n statt. -Nach dem Ergebnisse dieser
Berathungen zu schließen, dürste der Sirike im Mährisch-Oftraner
Reviere durch Konzessionen von Seite der Wcrtsbesitzer in Kurze bei
gelegt sein. Das Einignngsamt ivird heule oder morgen abermals
zusammentreten nnd die gegenwärtigen Dispositionen beider Parteien
sind einem beniedigenüen Resultate günstig.
Wien, ü. Feber. Tie „Pol. Köre." meldei: Angesichts der
durch die Ardeileransstäude in den Kohlenrevieren hervorgeriiseneu
K 0 h l e u u 0 t h bat sich das Eizeutiahnmiuisterinm veranlaßt
gesehen, auf den ivenllcken Staalsbahnliiiien für Bi-rniiholckraiisporl-
wnhreud der Tuner de-- Monats F-eber die Satze des billigsten, den
Reglet cnteu nahekommensen Atiönabmstanfes II anstatt des Aus-
nahmsiniiie-.- I znzugcttchen. -- An die Privalbaluiverwaliuuqcn
wurde die Einladung gerichtet, Lei: B r e n n b olu r a 1: s v 0 r i f
in ähnlicher Wen« ;u nnlernntzci!. Ine .Noblenlranspmie »011 P e!
! r 0 z I e»» und n I! v k n n hol Sie Tiieltiou der ton. Niiga I
racken -Slaatseninbabner, lur ihr: viiucu bis zu den ösierreichnch!
nngarn'rvk!! Gtetlrnatione» die Frachttatze des Ansnalmisiarnes II!
h-ivitütU, tr-oonrai mr oerarliae Transvotle eine nainbasie Finch,-!
eimaßigiing geboten e.scheint. Wegen tlnimichnc» Beichlktungnng oer'
Kohle,iliansvv, ve. am' den rinnen der osterreiaui'ch.-u Siaals und j
-p-iwatbaliuen Hai das Eisenbabniiiini'teriiMi -.tziiilruae an vn- Sianis\
lnilmvi.tti.on.ii, sonne Die V rwal'.iinge!! der »I Betracht tommenden j
Brioatbabnen geeichte:.-
Wien, L Feber.> T r r q.- T e! e g r.- Angenckn-- der>
durch du- Arbe-ileiausnaiide bervorgernirnen K 0 II I e n !> 0 I h bat I
zs Eiicnbatniminnterium die B
ziuginn get. o>>en.
Saß >ur oe,l
ranspori von Brennpolr an, dc-i
Tlaalsvabnen ocr
! >ll, :»!!>
: A nechnnna komme
Pilsen, 4. Teber. Tu den
znr Einiahil geina,
teu 'Arbeiiein
es Kai! Mar Schachtes IN äittitz
,1 anonnmen.Zellclu
nn: Gewalt
lbntigtinl georob! w;irde, ist die ttzenoai meine dar! »e-.mehtt nnd ein
Bentstomnunai. dahin entsende: worden Ten vat-onillnenoen
Gendarmen wurde Milnar Astiitcnz beigcaebcn.
Pilsen, 4. Fcver. Wegen r-.r So.ckuaa--..me toud auf den
Litiitzer Schachten bettle nickn mehr gearbeitet. Sonst ist die Lage
unverändert.
Pilsen, 4. Fcbcr. >O r i g.- T e' e g r.l Fn Nürschan wurde
gestern 1» einer Arbeiteroersammlung die Frage, ob die Arbeit in den
Bergwerken wieder auszunehinen sei, verneint.
Pilsen, (>. Feber, Die Situation hat sich theilweife geküeu.
Pilsen. Feber. Ant dem Mar Schachte in Litlitz sirike»
heute nur '2-> Man». Tie Einfahrt der Grubkimrbciier gicng annands-
to,- vor fiel:. An! dem Maria Schachte strikei, noch alle Arbeiter.
Koniotan, 4. Feber. Tie Sitnatton ist im Allgenieink» nn-
veränderk. Heute wurde in Seetlavll dcr Bergarbeiter Skodrousch
aus P r 0 p n a n wegen nnbefiigler Verbreitung von Driickschrislen
v e r b a i t e l.
Komotau, 4. Feber. Die Lage in ziemiicki nnverändert. Doch
erivar.'el man iür morgen eine Abnahme der Zahl der Slrikende».
Am dem Badlihoft Holtschitz Secstadtl wurde der Sozialist Mathias
Slot r 0 u s settgenommeu, bei welchem mehr als tausend
Eremvlare des Blattes ..Freiheil" vom 4. d. vorgtimiden wurden.
Komotau, st. Fcbei. Der Stand dcr Strikeudcn beträgt
444 Man».
Nürfetzan, 4. Feber. Die Lage im hiesigen Strikegebiet
ist iinneiändeit. Die Rübe ivurde nickn gestört. Fn der heute Nach-»
mittags hier stattgehabten Arbeiterversammlung berichteten die Del«-
flirten des Einigniigsamles über dessen gestrige Verhandlung. Tie
Frage, ob die Aibeiieischaist morgen die Arbeit aufnehmen
tvoile, wurde v e rnei n t. Die Veriammliitig nahni einen ruhigen
Vcrlani.
Nürschan, ■>. F-ebcr. Die Delegirten der Arbeiter im Ein!--
gunsamte haben deu Arbeitern die Bedingungen der Werksbesitzer
miigeibeilt. Tie Arbeiter beschlossen jedoch, ans dieselben nicht einzu­
gehen und im Sirike ausznbaircn.
Dnp, :!. Fcbcr. Hier striken ü:,!t2 Arbeiter. Als entlassen
wurden Liitt Arbeiter erklärt. Fn Osscg wurde gestern eine nicht
angezeigte Versainmlnng ausgelüst. Es wurden heute 93 Waggons
Kohle gefördert. Fn Bruch macht sich bei einem Theile der Arbeiter-
schail die Neigung zur Wiederaninahnie dcr Arbeit geltend.
Dur, 4. Feber. Von den 107 größeren Schachten im Braun-
kohleiihezirke Komotan Ailffig waren heute 40 Schachte im Betriebe.
Es wurden 494 Waggons Kohle gefördert.
Dur, ü. Feber. Gestern wurden Ist? Waggons Kohle ver-
srachtet. Fn der -Nackt aus heute wurde die in Bruch verbreitete, der
Konfiskation verfaUenc Soiideransgabe des „Prävo lidu" faiftrt.
Teplitz, 6. Feber. Der Stand der Slritenden betrügt 1376.
844 Arbeiter wurden fiiv entlassen erklärt. Znm Schutze der Fabriks-
arbeilcr, welche auf dem Schachte „Austria It." Kohlen ausluden,
ivurde Mililärasnslenz beigestellt. Die für Montag angekündigte
Frauetiversaniuilutig in Graupen, sowie die vom Verein „Karl
Man-" für Dieuslag in -Aussicht genonimencii Volksversammlnngen
iu Kosten und Soborle» wurden untersagt. Heute wurde ein gewisser
Loren; D 0 u a t, welcher gestern am Schachte „Austria It." arbeits­
willige Bergarbeiter gefährlich bedroht hatte, verhaftet und
dem Strafgerichte eingeliefert.
Falken««» 6. Feber. Gestern wurde in sikensattel eine aus
Gäste beschränkte Frau e n v e r s a m m l u n g wegen gesetz­
licher Anstände aufgelöst mid gegen die Einberufer die Strafanzeige
erstattet. In der letzte» Feit wurden im hiesigen Revier durchschnittlich
99 Waggons Kohle täglich gefördert, welche znm Theile für den eigenen
Werksbelrieb verwendet ivnrden. Der Stand der Strikenden
beträgt 4979.
Falkenau, 4. Feber. Ueber den Stand am gestrigen Tage
liegen svlgende Ziffern vor: 1607 Arbeiter sind cingesahren, 4179
steifen, 181 sind krank. Im hiesigen Revier werden täglich
127 Waggons Kohle gefördert. Gestern wurden hundert italienische
Bahiiarbeiler unter Militär und Gendarmerieschutz anf die Kohlen-
werke in Littnitz nnd Boden gebracht. Heute finden hier einige Berg-
arbeiterverfainmlunge» statt.
Falkenau, h. Feber. Der Stand im Strikegebiete ist un­
verändert. In Boden nnü Reichenau wurden 90 italienische Arbeiter
cuiigenoinme». Ant einzelnen Werken hat sich die Zahl der aus­
ständigen Arbeiter mit einige Mann vermindert.
Falken»«, 5. Fcbcr. Fn der letzten Zeit betrug die Kohlen-
sördernng durchschnittlich 121 Waggons täglich.
Karlsbad, ». Feber. Die Situation ist unverändert.
Aussig, 4. Feber. Ruhestörungen sind hier nicht vorgekommen.
Zwei veranstaltete Vcrsaimnlnngen ivnrden wegen formeller Anstände
»nterfagt.
Aussig, ü. Feber. Die Situation ist unverändert.
Aussig, I. Feber. Für den heutigen Tag waren drei Ver­
sau, m l n n g e n angemeldet: eine Franeiiversammtimg in Maria-
schein nnd zwei öffentliche Bereinsversmimilimgen in Türmitz nnd
Karbitz. Die Ftanenncrfainmltiitg wurde untersagt. In der nvin
deutsch voltltchen Arbeiterbnnd veranstalteten Veesammlitng in Karbitz
ivurde einstimmig eine Resolution angenommen, welche sich gegen den
sozialdemokt-atifche» Abgeordneten Schrammel lehrt, der Itn-
einigteii in die Bergardeilerschasl trage. Der Vorsitzende Hacket
prüzisirte die Forderungen der deutschen Bergarbeiter: 1. Befähigungs­
nachweis für Bergarbeiter, dreijährige Lehrzeit: 2. staatliche Alters­
versorgung ohne Beitragsleistung dcr Bergarbeiter; 3. sechsstündige
Arbeitszeit: 4. Lohnerhohnng: s>. Abschaffung der Nachtschicht;
6. Marimaliarif für Kohlen. Die Versammlung wurde schließlich vom
landessürstlichen .Kommissär aufgelöst. In der in Türniitz abgehaltenen
Berfamnilimg des Arbeiter-Bilsnngsvereins besprach Wilhelm Nen­
nt a n n aus Aussig deu Strike und auch die Ebentiialftüt deck
Mißlingend desselben. In diesem Falle würden die Bergarbeiter ihre
Organisation ausbauen und in vier bis fünf Jahren wieder ihre
Fordernngen stellen. Redner erwartet von einer eventuellen Einigung
im Ostrauer Revier eine günstige Rückwirkung anf das Auffiger
Revier. Am SamStag fand in Raudnitz eine Arbeiterversammlung
statt, welche eineu ruhigen Verlauf nahm.
Aussig, ö. Feber.( O r i g.- T e I e g r.) Man hofft, daß
heule eine Wendung; u m B e s s e r e n eintreten und
daß ein großer Theil der Strikenden zu der Arbeit zurückkehren werde.
Brüp, 4. Feber. Die ssiacht ist ruhig verlaufen. Wegen der
Sonntagsruhe findet heute keine Förderung statt. Morgen dürfte die
Mehrzahl der Werke wenigstens partiell arbeiten.
Brüf, 5. Feber. Auf 28 Schachten mit einer Belegschaft von
3411 Mann sind znr heutige ,1 Tagschicht 1440 Mann augesahren.
Anf 10 Werken mit einer Belegscha>t von 699 Mann ivird theilweife
gearbeitet. Die stiachl ist ruhig verlaufen. Tie Situativ» ist un­
verändert.
Brüx, Feber. Tie am Samstag auf 30 theilweife in
Betrieb besindltchc» Schachten des Aussig Komoiauer Revieres
gerörderte Kohle betrug 491 Waggons.
Troppau, 4. Feber. Die Lage im€ |t rau-Karwiner
S l r i t c g c b i c l e ist lniuevmibcrt. Mit Rücksicht auf die
Harte Abnahme der Inphus »nd Scharlach-Epidemie im östlichen
Revier wnroe die Veranstaltung von Versamnilitiigeu freigegeben.
Kladno, 4. Feber. Die Situation ist unverändert. Die Ruhe
Ivurde nirgends gestört.
Kladno, :>. Feber. C; r i g.- T «leg r.l Der Beilegung
des Siriles im hiesigen äleviere stellen sich noch immer so große
Tchioie, nrteiien enlgeacu. Laß cuic seldnnüudige Aktion der Regierung
mein ansgeickloiseii in.
Kladno. 7«-ucr. Von den Bergarbeitern sind 81'6 Perzent
tm Am.Banse. Vordcrrickiend ist Sie Neigung zum Ausharre» im
Solle.
Maiiriscli-Ostrau, Feber. i.C r i g.- T e l e g r.) Tic
Zninhi licmSei Kohle inr den Bebari Lk« W i i I k 0 w i tz e r
E! s e n ib e r k k s hat iich m solchem Maße durchrühren lasse»
daß voransnchtlich noch Ablauf einer Woche die vorübergehend still.'
a-nttttten etnill lit.o Watzmcrke wieder in vollen Betrieb werde» gesex,
wt-imn können. Tu Gefahr eines vollständigen Stillstehen- des ge.
uusr.uu» Wertes e>scheint nnsgeschlossen.
Mättriscii-Ostrau, .7. Feber. D r! g.- T e le gr) Sekten.
wnrürn Inci 21 A r b c I l c r V c r s i, in ». l nnjin gehalten
öi« -lU9>-uu:.le!l tilh.g verliefe»; nur eme wurde wegen heftiger
-in-uatte oei Redner gegen das hiesige Polizeikommiisarial aufgelöst
,,»>. Uebnwachuilg o.r Zahln-tckcu Versammlungen sind dem hiesige,,
hc'uze>tom»m,anale derzeit 10 Kommissätc zugelhcili. Fn allen Der.
mmmlinigcu wiilden die zahlreich erschienenen AnSstänüigeu durch die
-slrlkeiuhrcr befchworc», heme auf keinen Fall emznjahreu und auch
u slnkebrechcr thunlicktl von der Arbeit abzuhalie», da dann d»
Werksbeiitzcr Dienstag sicherlich nachgeben müßten. Die Maschinen-
Wärter und die Heizer beschlosten in einer uenerlichen Versammlung,
ttch dem -Ltriie anzuschließen, falls ihre T-orbernngen nicht bis Min
woch erfüllt seien. Einigen aiNvefeiiben 1tp,schi-,keiiivär!ei!k ses Ei'en
werie-, Wittkoivitz wurde eiiigeichäri'i, sich in diesem Falle unke.


[ 2023-06-29 10:47:49.994 - 19000205 - Seite 4 ]
leinen Umständen als Aushilfe reimenden ni lassen. Im Jgnaz-
schachte der Gewerkschaft Marianne sind heute bereits die Maschinen­
wärter ausgeblieben und es mußten Beamte, sowie Aussichisorgane
die Bedienung der Pumpen und der Maschinen übernehmen, damit
der Bestand der Gruben nicht gefährdet werde. Gegen die stickenden
Maschinenwärter wurde die Sttaümzeige beim hiesigen Bezirksgerichte
erstattet, ebenso wurden fünf Maschinenwärter der Noidbabuginbcn
wegen eigenmächtigen Verlassend der Maschinen dem Bezirksgerichte
Oderberg angezeigt. Die Werksdireltüre» sind non den Wiener .Hou-
ferenzen zurückgekommen, doch ist bis jetzt keinerlei Kundgeb»»., der
Besitzer au die Arbeiter erfolgt. Der sozialdrmotratische Abgeordnete
Dr. Verkauf ist hier eingelrosse».
Mähriscti-vstrau, Feber., 0 r i g.. T e l e g r.)
Die heutige Frühschicht zeigte eine etwas gebesserte 'Situation, beson­
ders in den Karwiiier Gruben. Die Bertrauensmänner der Werks-
hesitzer. bekommen Instruktionen, durch welche sie bevollmächtigt iverdeti,
den Arbeitern innerhalb der von den Werksbesitzern zu bestimmenden
Grenzen Konzessionen zu machen. Die Verhandlungen werden ins­
besondere die Lohnsrage und die Frage einer gerechteren Bertheiluug
des Gedinges regeln.
, Äaadril, 5>. Feber. Auf dem Otto-Schachte siiid heute mehr
Arbeiter angefahren. Der Stand der Ttrikenden beträgt Mann.
Rokitzan. ü. Feber. Die Arbeiter der gräflich Tternberg'schen
Werke in Mas haben theilweise die Arbeit eingestellt: dagegen sind
die Arbeiter der Firma Stark dortselbst wieder iu die Arbeit
eingetreten.
Deplitz, ü. Feber. Die Situation ist »nveräiidelt. Bon 1996
Bergarbeitern striken 1371, wovon 8M entlassen wurden.
Süllan, Feber. Die Situation ist unverändert. Bei der
heutigen Frühschicht sind von 2199 Arbeitern 880 angefahren.
Brunn, ü. Feber. (O ri g.- T e I e g r> In der Seioensabrik
der Firma I o h a n n G ö b e l's S ö h n e in Mährisch-Jlenstadt
striken sämmtliche Arbeiter.
Leoben, ü. Feber. Gestern Nachmittags hat eine stark besuchte
Versammlung von Bergarbeitern im S.eegraben stattgefunden, in
welcher das bisherige Vorgehen des totalen Arbeilerausschusses ge­
billigt und an denselben, beziehungsweise an die Vertrauensmänner
die Aufsorderimg gerichtet wurde, von den Forderungen nicht abzu­
stehen und jederzeit diesbezüglich mit den Bergarbeitern in Verbindung
-U treten- Die Versammlung erklärte sich bereit, auch die äußersten
Mittel anzuwenden, um die beabsichtigten Forderungen durchzusetzen.
Weitergehende Beschlüsse sollen erst in einer am nächsten Sonntag
stattfindendes! BersaimNlung gefaßt werde».
. tzevherg, 5. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Wie aus
Warschau telegraphirt wird, haben sich die Fabriksbesitzer in Lodz
an den Petrokower Gouverneur mit der Bitte gewendet, angesichts der
Überhand nehmenden Kohlen noth Maßregeln zu ergreifen,
damit nicht in Folge des drohenden Kohlenmangels der Betrieb in
sämmtlichen Fabriken in Lodz eingestellt werde. Der Gouverneur
versprach, die erforderlichen Schritte zur Abwendung einer solchen
Gefahr zu thun und wies vorläufig die Direktion der Warschau-
Wiener Bahn an, die für Lodz bestimmten Kohlentransporte aus
Sosnowcr und Dombrowa ohne jeden Verzug an ihren Bestimmungs­
ort abgehen zu lassen. In Warschau wurden mehrere Kohleiihiindler,
welche die Kohlenpreise in die Höhe trieben, in empfindlicher Weise
bestraft.
Petersburg, 5. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Beim Vcr-
kehrsminifterinm wurde eine Spezialkommission eingesetzt, welche über
Maßregeln zur Beseitigung der K o h l e u k r i s i s berathen soll.
Unfälle.
Komotau, s.Feber. Am 2. Feber um 8'/, Uhr Abends stieß der ge­
mischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisenbahn bei der Einfahrt in die
Station Krima-Neudors mit einem im Verschieben begriffenen Zugs­
theil des gemischten Zuges Nr. 73s» in dichtem Nebel zusammen,
wobei zwei Waggons zetrümmert und mehrere
andere Güterwagen nebst den Lokomotiven mehr weniger stark be­
schädigt wurden. Eine Zugskokomolive und fünf Güterwagen e» t-
g l e i st e n. hiedurch wurden die Geleise in den Richtungen Weipert
und Reitzenhain gesperrt. Die gemischten Züge Nr. 735 und Nr. 740
erlitten eine Verspätung von etwa einer Stunde, der gemischte Zug
Nr. W am 3. Feber eine Verspätung von vier Stunden. Sonst
ereignete sich kein Unfall.
New-Aork. 4. Feber. Im GeschäslSviertel St. Louis brach
beute Früh ein Feuer aus. Zwei Feuerwehrleute wurden von
einstürzenden Wänden erschlagen. Man befürchtet, daß ein dritter ver­
brannt ist. Der Schaden wird aus Vs—2 Millionen DollarS geschätzt.
Unter Anderem wurde das Gebäude der Deutsch-Amerikanischen Bank
«in Raub der Flammen.
Witn, k>. Feber. (Orig.- Telegr.) Die BetriebS-
Einnahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Staats-
b a h n betrugen st 3,95,2.843 (— k 82.191). Die Richtig-
steIlung pro September ergab ein Plus von
fl. 191.906.
Wien, 5,. Feber. (Orig.-Trlegr.) Die Belriebs-
Einnahme» der S ü d b a h n G e s e l l s ch a f l betrügen k 7,25,0.500
1+ k 279,843).
Wien, 5>. Feber. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 23&SO, Ungarisch« Kreditbank 189.—. ftwanzig-Francs 19.24,
ungar. Goldrcnte 98.85, Oeftrrr.-Unaar. Staatsbahn 133.50, öftere.
jkroiien-Rent« —, imgarisch« Kronen-Rente —, Nag. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptedank —.—, Angio-Austrian —, Süobahn
—, 18Ö0et Lo>e —1861er Lose —, Ungar. Prklmien-Lose —.—,
Umoit&cmt —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrenie —,
Bankoerein-Aktiea —, Alpine 275.—, Mark-Noten —. Fest.
Wie«, 5. Feber. (>. B o r b ö r s c.s Oesterreichische Kredit-Aktien
286.40, Anglo-Austrianbank 124.25, Univnban! 15550, Südbahn-Aktien
25.25, Zwonzm-Francü 19.24, Oestcrr.-Nngar. StaakSbahn 1:13.80, Ung.
Kreditbank 1W.50, ungar. Goldrente 98.85, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 275.50, österreichische Kronen-Rcnte —, ungar. Kronen-Rcnte
94.25, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
ba»k —, Nordostöahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —Oesterr.-Nngar. Bank —, Oesterr. Wasicnsabrik —,
Elekkeizitäts-Aklie» —, Rima-Muranner —.—, Türkenlose —, Bank­
verein, Elbethal ,Mark-Rote» 118.10. Fest..
Wie«, 5. Feber. in. Borbörse.s Oesterreichische Kredit-Aktien
286.50, Anglo-Austrianbank 121.25, Ungarische Kreditbank-Aktien 189.25,
Zivanzig-Francs-Stückc 19.24, Ocsterrcichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
133.80, Mdbahn-Akticn 25.—, Unionbank 156.54), ungar. Gold-Rente—.—,
österr. Kronen-Rentc —.—, ungar. Kronen-Rcnte 94.25, 1860er Lose —,
Karj-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Ocsterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —. Ungar. Eskomptedank
—.— Tabak-Aktie» —, Türke» Lose —, Straßenbahn I.it. A —,
Straßenbahn Int. B —.—, Alpine 275.25, Donau-Dainpsschifs-Aklien
—, Mark-Noten 118.12. Kredit fest, Schluß ruhig.
Wien. 5>. Feber. (O r i g.- T e Ic gr.) An der B o r-
b ö r s e übten die Meldungen über den neuerlichen Vormarsch der
englischen Truppen gegen Ladvsmilh, sowie die bevorstehende Zins-
fußermäßigung der Oesterreichisch Ungarischen Bank umso günstigeren
Einfluß aus. die Tendenz, als auch über den Stute der Kohle,mrbeilei
'Bessere Nachrichten vorlagen. Lebhaft gehandelt waren einzelne Montan-
werthe, in Rima-Murünyer Aktien fanden vorübergehend größere
Deckungen statt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236.80 bis 236.40, Ungarische
Kreditbank 187.75, bis 189.25,, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 15,5,.5g> bis 15,6.5«>, Länderbank 118.75»
bis 119.—, Angiobank 124.25, bis— .—, Oesterreichisch-Uugarisch-
Staarsdahn 133.60 bis 133.90, Lombarden 25,.— bis 25.10, Elbe-
thal 124.50 bis —, Dampsschiff-Aklien— .— bis —.—, Tabak-
Aktlen —bis—, Mai-Rente 99.75 bis—, österreichische
Kroiren-Renie 99.15 bis —.—, ungarische Gold-Rente 98.85 bi-S—.—,
utuituijAic Meoiicu Oiente 94.25, Zwanzig-FraucS'Stücke 19.23,
Reichsmark per Kaste 118.12. Alpine 275.25 bis 276.—, Rmia-
Muränyer 327.25, d>-> 328.50. Wanensabrik bis Tüllen
lose 127.— kns 127.:>»
Aklien 138.4>».
- b>S —,
!■ Hemmer,mtoant 287.90, Prager
l'iv 391.75, Ungarische Eisen
98..iO, Uiun'viidie Elektriziläts-
An der M^i.tagsbörse kielt d.e ieste Tendenz an.
da mutlcriveilc die LeNez reichlich Ungar,ich,- Ban! ,bteu Fmstuß um
ei» halbes Perzent ermäßigt bat und von 'Berlin. ine iveüere' Steige-
rung der Momanwertde gemeldet wurde. Vebh.iii ge'rag, waren ein
jfliie Balliipnviere, insbesondere Stgalshghu. die vm der» Belrieh--
misweise profitirteii. Präger Eisen 612, Brürer Kokken 3->4. Straß«,,,
bahn Ist. A 142.-.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 236.40 nach —. Ungarische Krebst
189. 50, OesierreichischrBrwenkredft243.—, Unionbank 15,6.—,Angiobank
12t.2ü,' Lönderbank 118.75, Bankverein 137.—, Alpine Aktien
274.5,0, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 134.90 nach —, Lombard«» 25.—,
Eldetbalbahn 125.—, NordwestbShkNll9.kck), Rima-Murünyer 327.75,
Mai-Rente 99.75, ungarische Gold-Rcnte 98.90, ungarische Kronen-
Renke 94.20. österreichische Kronen-Rente 99.15,, Zwanzig Franc»-
Stücke 19.21, Reichsmari 118.0s, Tabak-Aktien 139.—, Türkenlose
127.25, Waffenfabrik 188.—.
Sclilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittags. iTelephonrsche Original-Mitiheiltnig des „Bester
Lloyv".) Schluß ruhig, blos Bahnpapiere andauernd lebhaft be­
gehrt. Nordbadn stiegen bis 292.7,0 .um 4 Perzent, Buschtiehrader
lit. B bis 309.-- um 3 Perzent, Staatsbahn waren gleichfalls höher.
Pigger Eisen bis 608.—, Straßenbahn lit. A 141..50.
Oesterreichische Kredit Aktien 236.1h» nach —, Ungarische
Kreditbank 189.50, Oesterreichische Bodenkredit 243.25, Unionbank
15,6-, Angiobank 124.25, Länderbank 118.75, Baiilverein 137,—,
Alpine 275,.- »ach —.—, Oesterr.-Uiigar. Staatsbahn 137.20 bis
—.—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 125. —, Rordwestbahn 119.50,
Rima-Murünyer 328., Mai-Rente 99.80, ungar. Gold-Rente 98.90,
ungarische Kronen-Rente 94.2.5, österreichische Kronen.-Rente 99.15,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmarkll8.t»8, Tabak Aktien 139.—
bis —.—, Türkenlose 127. —, Waffenfabrik 188.—.
Berlin, 5. Feber. i O' ig.- TeIegI. l [31 bise.] 12 Uhr
15 Min. Oesterreichische Kred it-A 1 ticn 236.90, Lombarden
27.Nl, Franzosen 1.36.50, Diskontobank 197.12, Handels
aesellschasr 171.4il, Deutsche Bank 212.--, Dresdener
Bank 106.75, Rationaibank 147.75,, Bresl. Diskonto —.—,
Laurahüite 274.50, Bochnmer 274.10, Eelsenkirchner 208.—,
Harpener 222.40, Hibcrnia 235—, Konsolidation 395.—,
un'gar. Kronen-Rente —, Spanier 68.30, Italiener
—, Mcr idional —, Mittcimeer —tsotthard —.—,
Schweizer Zentral— Schweizer Rordost —, Jura-
SimpIon —, Canada Paeific 94.10, Northern 76.40,
Hamburger Packetsahrt 129.25, N. Lloyd 125.40, Edison
—, 01 r. B. Pferdebahn, Dortmunder 14050,
Dannenbaum 15,1.5,o, H c n r y
PariS, 5. Feber. iO r i g. T c 1 e fir.) [B v r i e.j 12 Uhr 25 Min.
cckZgac französische Rente 100.7:,, Fiatiener 93.50, Crterieur 68.6;,, Türken
2ü.(b, Türken d 23.40, Oitomanbank 574—, Türkenlose 129.50, Te Beets
60A-—, Rio Tinto 1225.--, Eastrand 152.—, Robinson 187.50, Chartered
82.5il, GoidsieldS 166.—, Transvaal—, Geldenhnis—.—, Billage 170.—,
Randmincn 826.—.
Brüssel, 5. Feber. iO ri g.-Telegr.l 1'2 Uhr 20 M. Crterieur
67.87, Ftaliener 93.2it Türken 11 23.15, Türken 6 26.45, B. Ottoinane
575.—.Türkenlose 128.—, Tnrk. Tabak —.—, Rio Tinto 1228.--, Por­
tugiesen 23.06, 6% Cuba 318.--, Brasilianer 61.87, Taragoffe 266.,
lllord Esvagne 204.—, Metropolitain 473.—.
Rew-Nork, 5>. Feber. Silber 0(9 ,.
Wien, 5. Feber.( Orrg.-Tc Icgr.) Spiritus etwas
fester, 2 39.80 G., t 40.21 W.
Wie«, 5. Feber. iOrig.-Telegr.l S ch I a ch t p i e Ii m a r k t
in St. Marr. Der üluflriel» delrug 54M8 Stück, und zwar 3280
Stück ungarischer, 812 Stück galt zisch er und 926 Stück
deutscher Raee,. darunter 1091 Stück Bcindlvieh. Prima
Syxlen und gute Mittelwaare behauptet; in den übrigen Caialitiiten ist ein
wesentlicher Rückgang voraussichtlich.— Man bezahlte: Ungarische
Ochsen zii ie 52 76, galizische zu k 51—74 und deutsche
zu k 56 -81. iAlles per 911 Kllogranim.l
Wie«, 5. Feber. iOrig.-Telegr.l Fruchtbörse. Termine:
aus guten ungarische» Saale,ibericht und schwiickiereo Ausland maller.
Weizen per F r ü h j a h r zu k 7.90, 7.88; M a i 8 per M a>-
Fnni zu k 5.25, 5.24 gehandelt. R oggen per Frühjahr zu k 6.75,
6.76i Hafer per Frühjahr zu k 5.33, 6.34; Reureps zu
k 12.10, 12.20.
Wien, 5. Feber. (0 bis k 33.5,0; Rcps per Jänner-
Feber zu k —bis k —; Reps per August-September
ZU k 12.10 bis k 12.20.— Flau. Wetter: trüb.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest» 5>. Feber. (Waaren- :>nd Effekten­
börse) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäf t. Die Börse eröffnete in fester Tendenz
für internationale Werthe, die sich jedoch im weiteren Verlause des
Gpschästcs mäßig abschwächte, nur Staatsbahn-Aktien blieben bevor­
zugt. Von Lokal-Effekten waren Salgö-Tarjüner gesucht und höher
bezahlt. Valuten und Devisen schließen unverändert. Der Gesamiiil-
veneyr war nicht belangreich.
An der Vorb örse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 755,.— bis 75,7.—, Ungarische Hypolhekenbank-Aklien zu
4H0. —, Rima-Murünyer Eisen-Aktien zu 654.501 hjz 656.—, Straßen-
bähn-Altien zu 677.50 bis 678.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
756.20 bis 757.—, Kommerzialbauk-Mlien zu 2885,.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-
Tarjüner Aktien zu 628.50 bis 639.—, Kominerzialbank-Aktien zu
287z,.— bis 2885».—, Stadtbahn-Aktien zu 335.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit-
Aktien zu 757.— bis 758.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
400.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 501.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 75,6.60 bis 757.40, Rima-Murünyer Eisen zu
655.— bis 650.—, Straßenbahn-Aktien zu 676.— bis 674.—, Oester­
reichisch Ungarische Stacilsbahu-Aklien zu 645».— bis 647.80.
Zur Erklürungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 757.5,0.
Prümiengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14. —, per Ultimo Feber k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
blo Kurse «er unter a—fl notirten
guatucMM. E ffekten »erstehen sieh für je 100 K
o) Ungarische Staatsschuld.
üoWrente 100 G. Gulden Geld Waare A. f. d F.is.-Th. i. G. Geld
~ 240 K 98.60 99.— 10*— 240 K. 81.60
Goldrente pr Medio Ueber 98.76 99.— Präm.-Anlehen v. J. Itz70
Rem^ in Kronenwährung 94.46 94.86 d. 100— 200 K. 162.60
Rente in Kronenwährnng Ung.Schankr.-Ablösunga-
pr.Medio Feber 94.60 94.70 Obligationen 99.60
Rente in Kronemv. 3'/,^ 84.76 86.26 Ung. Gruudentl.-Obligat. 94.60
Oatb -Staataatil i. G 100 Lro»tiaeb->lavon. .Gran^-
0. Ö.^ 240 k: 100.60 101.60 entlaatuDga Obnfcat..;. 96.—
F.if«nb.*Anl. in G, IdOG. Tljeiss- und Szegediner
G.- 240 K 99.76 100.76 fl. 100~ 200 K. 141.60
Elsenbabn-Anlehen in 8. 99.25 100.25
b) Oesterrelchitcb« Staatsschuld.
Rente in üotc.n MaI-Not. 99.60 100.— Rente in Silber... 99.30
Renti 1 »h Noten Fbr,-Ang. 99.60 100.— Göldr. looG. G.=s«40K. 98.60
Rsote in Silber......... 99.30 99.80 Rente in Kronenw&hrung 99.—
<-) Fremd« Staatsschuld.
Bosnische Staatsani.. 4% 90.60 91.50 Serbische Prätn.-Anl. S 0 o 73.—
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.*Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 88.— 88.60 Überstempelung 2 %... 74.—
^82J50
163.60
100.26
96.26
96.-
142.60
99.80
89.—
99.60
74.-
75.—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l/ 3" 4,
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1897 4«?»
Anglo-Oesterr. Bank 298.
Bpester Bankverein \>°* 187.—
Brste Ung. Gewerbeb .. 340.—
Fiittnaner Kreditbank.. 186.—
Hauptst. Bank-A.-ti 130.—
Vaterl. Bank-A.-G 224.-
Hermes U. A.Wechselst. 236.—
Kr.*61av. Hypothekenb. 220.—
Ung. Allg. Kreditbank. —.—
L'og Allg Kreditbank
pr. Mediu Feber.. 767.—
Ung. Bank f.lnd. n. Han. —.—
L'pg. Bank t lud u Hau
pr 'Medio Feber 192.—
Cng. Hypothekenbank. —.—
Innerstadter Sparkasse.
Bpv-iter ni. Ber. Spark.
d) Andere ötientliehe Anleben.
Anlehen der Temes-Bega*
98.60 99 60 tbal-Wasserregulirunga-
Ges. 4°«.....
94.— 96.—
Aktlta vor Btnkec.
298.— 300.— t'ng. Hypothekenbank
189.— pr. Medio Feber. 460.—
Ung. Handels-Akt.-Ges. 420.—
Crig. Esc.- u.Wechalerb. —.—
Cng Es*'.- u.Wecbslerb.
pr. Medio Feber 601.50
Xemral-Hypothek.-Bank
uug. Spark ... 1000.—
Oesterr. Kreditanstalt..— .—
Oesterr. Kreditanst pr.
Ultimo Feber- 766,40
Oesterr.*Ung. Bank. 1840-
Fester Ung. Kommerz. 2870.—
Unionbank 622.—
KroatiseheKommerztalb.—
Aktien voa Sparktssen.
206.~ 208.— Ver.Bpe*terHftupt«t Sp. 2330.—
224.— 228.— Ungarische Allg. Spark. 600.—
342.-
190.-
134.-
226.—
246.—
224-
768.-
93.76 94.60
461.—
426.—
194.
BpeHt-Eiisatx''h-!tsdt 162.— 168.— Ung. Uandes-Zentr -Sp 1520.—
*BpÄ»t.}*p.u I’fandl, A.G. 426- 430.— «ErstePest.Vaterl Spark 16100—
Aktkn von Atteknrt&x-OeMllseliRften.
Wiener Ver»lcher.*Ger. 410.— 430.— Lloyd ung. Rückvers.-G. —.—
Wl$n.I>ebens*u Renten 640.— 660.— U.Hagel-u.Rüekv.*A.-G. 220.—
ErsteCng Allg.Vers.-G.5600.— 6700.— Nationale Unfall ... 196.—
Fonciire Pest.V.-A 5% 196.— 196.— l*annonia RiickT.-A.-G.1300.—
602.60
1020 .—
766.80
1860.-
2680.—
624.—
2346.-
602.-
1540.-
16200“
196.-
1360.-
Aktion von DvnptmAklea.
Concordist-Dpfm.-A.-G. 460.— 480.- Fester Walzmflhl.-Ges.. 960.— 1000.-
l.iMeu-Pes:.l»pfm.A.-G.1080.— 1100.— Müller- u. Backer-Dpf.-
ElUabetti-L)auip;m.-G.. 430.— 435.— A.-G. .... 423.— 430.
Louista-Dampfm. A.-G. 270.— 274.— Fester Viktoria-Dampf. 288.— 292.
Aktien von Bergwerken und ZiegeUabriken.
Bpester Zlegel-u.Kalkbr. 200.— 202.-
Bpest-Sz Lbrinoz-Zglf... 360.— 370.—
V. Ziegel-u. t’umentfbr. 46.— 50.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 262.— 264.—
Oberu Berg. u.Hütteaw. 226.— 232.—
«Istväu”• Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.—
Kaschau-Sornod. Steiuk. —.— —.—
Kis*SebeseKiranit-A.-G. 280.— 290.—
Steinbr. Datnpi'zieg.-G.-lOSO.— 1060.—
Kohlenbergbau u.Ziegel. 460.-
Uug.Aspbalt-A.-G
U. A. Kohieubgb. A.-G.
Ung, Damj-fz.. Cement-
und Grpsfabrik
U. Keramische F.-A.-G.
Fetersb. Ziegelind. A.-G.
S.-TarjiuerKoblenbrgb. 636.
XeustitU 7ieg u. Klkbr.260.
386.-
180.-
150.-
220 .-
Aktien von Bisonwerkon ud Mtschinonfnbriken.
I.tt.landw.Mascb.-A.-G. 240.— 260.-
Daoubius-Seboenichen
Schiffbau-A.-G.|— 160.
Ganz& t’o.. K. u. Masch.3550.
Kichälson-Msschinenf.- 216.
Ritn.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
- 164.—
3620.—
- 222 .—
Aug.» agß
. E.-A.G
665.-
. 204.-
376.-
Fium Reissrhäi-
Gscnw itrdt <.-b«
pr. Medio Feber
Schlick'sche E.n.Mascb
Tendlost' u. Dittrich
Maschinenf.
Weitz.Slasch.Wggf.u.E.
Aktion von Bnekdraokereien.
.Kosmos- Kunstanstalt.
670.— 680.— .Pallas“ lit. u. Druckerei360.
630.— 635.— Fester Buchdruck.-A.-G.2840.
Aktion diverser Ptttoraekaunffon.
1160.— 1180.— .Huugaria" Kunstd...— —*
244.— 246.— Jordan Leders. A.GP.-A, 90.
i 294.— 290.— Steinbr. bürg. Brauerei- 164.
» 840.— —.— Ungar. Zuckerindustrie-
860.- 2380.— Aktien 4% 9060.
480.— 490.— Ung. Elektricitäts-A -G. 276.
x. —.— Intern. Elektricitktsges. 684.
.. 450.— 456.- Int,WaggunleihA.-G.5‘iol090.
306.- 315.- Grand Hotel Royal 72.
HOO.- 3200.- Szege^t Hanfsp.-F.-.^-G. 600.
i 966.— 962.- Tabakregie-A-G turk.R. 264.
460.-
388.
184.
160.-
228.
666 .-
330.
13.— 30.—
390.—
2900.—
— 2070.—
280.—
686 .-
UOO.—
76.—
620.—
266.-
Aktien von Verkehrs bnternehmnngen.
„AdrlÄ>-:5':e:*clj,iljs.A -U.
496.--
600.-
.^üdbaba pr. L it K bor
120.
121.—
fcp.btrasäCDb Aknen/i«..
U i.ktr JM.,,ltb.
130.-
140.•
fJr-s! imj. Maatäb.-Akt
Bpeil-Neupester elth.tr.
per L'lt. Ueber
647.60
648.50
Sfrasseubahn
140.—
150.—
1 unsktreü.- Bares List-ü-
SQdbafan
babü.
424.
426.—
flasilika-Lose
12.20
13.20
l NO. Hothn Kreuz-Lust»st.
bA£iUk&-Lwse ,i. l'el>trst.
13.60
14.40
22
75
23.-
Präniieu-Anleibe d. Stadt
Ital. \ereniT. Röttten Kr.
Wien v. Jahre 1874
391.—
396.-
Ital.V v.Ruthenhr.u Leb
szjv-Lose.-
6.20
6.80
Oest .lies. v.ltothea hreiue
42.
60
43.—
...16silv-Loso Z. Uelit-rst.
7.—
7.50
Oesterr. Kreditanst.
396.
400.—
Uüg. KotLe Kreiu Luse--
18.60
19.
A'altlv
130.50
132.50
Valoren.
K. u. k. Dukaten. Milnz
11.44
11.54
l ranz. Rankn, i 100fr.'! ..
96.15
96.50
K.u. tun. Imkaii-n. Kaud
11.36
11.45
hauen. Laukn. (_l(h) Lir-O
89.
75
89.95
au-Kviiiie8-GoldsHieke ...
19.19
19.25
Human, haukn. (1(K> Lei)
21)-Mark-Goldstücke
23.60
23.68
Keif:. Laiiku.i100dj.-hj!,)
DeutscbeR.-JJukt ylOOM.j
118.-
118.25
254,
256-
Wechselkurse ,visi a\
Amat*'rdara4, .'.‘, 0
200.85
201.35
Lahenisebe Bankjd.
89.75
89.95
RrflgseU 1 /" °« --
I'una
96
.30
96.60
s.oadun 4 ,J U
242.35
242.75
Schweizer Lankpl. 5.
95
50
96.90
.DeatocbeB&ukplit z.cö l, t “0
118.10
118.25
St. Petersburg
254
256.—
Budapest, 5 ,vebcr. tov n e f: o u b o r) e.i Fm S o II N
ta g s-Pr iva iv e rkehr war inatziges Geschatt, die Tendenz
war bebaiiptei. Es wurden uingesetzl:€ e 11 e nn ch> f ch e
H v e b i I '){ t I i e 11 ju 75ü.liO,—; u u g jn| ch e K v e b 11.
Aktien zu 755.5,0, 755.--; S taatsbabn '5l ktien zu
illL.—.
Zum S ch l» i f e bliebeii: O e st e r v e i d) i i ch e K t e b i l
Akli e n zu 7 5,U.—.
® c tr e ib eb er id) t. Das Geschäft uhu bei b.r Eiössmmg
schleppend, bei reichlichen, Ausgebot veiflaule sich die Teiide,,; und
waren die samstägigen Preise nur schwer erreichbar. Unigesetzl
wl-^den MX»» Pketerzentner: Wagaonmaare einige Heller billiger.
In andeieii Nolüein Ivar qetiiigsügiger Umsatz, nur in iüerlle
iviltben 14«»> Meterzentner vline Pieisniiderung umgesetzt.
Vertonst ivurdeu:
Weizen, Theiß 100 Mzlr. 81.5 zu 8.:X», I«»» Mzlr. 80
zu 8.L0 tZusalzi, 100 Mzlr. 80 zu s.-JO, 100 3Hjtr- 80 zu 8.10,
100 Mzlr. 80 zu 8.15», 500 Mzlr. 70.5, ZU 8.10 (Ober-). 100 Mzlr.
78.8 zu 8,10, 500 Mztr. 78.8 zu 7.00 (Oder 4, IM Mzlr. 78.8 ZU
7.05 kZusatz), 10«> Mztr. 78 zu 8.15», 10(» Mzlr. 78 zu 8.10,
lott Mztr. 78 und 200 Mzlr. 77 zu 7.00, 100 Mztr. 77 zu 7.80
(Ober-), 100 Mztr. 76.7 zu 7.90, IM Mzlr. 70.4 ju 7.35», ‘25,0 Mzlr.
76 ju 7.65, Alle» per drei Monate.— Bester Boden 200 Mzlr. 70
zu 7.874p, 600 Riztr. 78 zu 8.—, 2tl«.l Mzlr. 78 zu 7.00 zgeldh
Ilxl Mzlr. 78 tAnsatz) und 10O Blztr. 77.2 (mit Korn gemischt) zu
7.82h,, 100 Mzlr. 78, Lilil Mztr. 77.5 und Ioo Mzlr 77 zu 7.87' z,
10O Mztr. 77.5 zu 7.75, 100 Mzlr. 77 zu 7.80, 140 Mzlr. 77 zu
7.1*0, 100 Mzlr. 76.8 zu 7.90, 100 Mzlr. 76.4 zu 7.70, 150 Mzlr.
76.5, ,mb 100 Mztr. 75.1 zu 7.65», 8M Ätztr. 75.8 z» 7.80, 1(K) Mztr-
72 zu 7.80 (Zusatz!, Alle» per drei Monate.— Tolnaer 1700 Riztr.
72.4 zu 7.67s,, per drei Monate.— Oderungariseder 150 Mzlr.
ju 770, per Drei Monate— Magazin 1800 Mzlr. 7:45, zu 7.65,
per drei Monate.
Hafer loo Mztr- zu f».02Vä, 100 Mztr. zu 5.117*.», Beides
per Kasse.
. M« i S 100 Mztr. zu 4.90, per Kasse.
Roggen 100 Riztr. zu 0.4t», per drei Monate, IM Mztr-
zu 6.02*'„ per Kasse, Zusatz.
Gerste 600 Mzlr. zu 5.60 ab Mühle-, per Kasse, 800 Mztr.
zu 6.15, ab Steinbruch.
Termine tendirten bei flauer Tendenz mäßig und bröckelten
die Preise ab. Gehandelt wurden: Weizen per April zu
7.76, 7.60; Weizen per Oktober zu 7.90, 7.91, 7.84;
Roggen per April zu 6.42, 6.40; M a i s p e r Mai zu
4.94, 4.95», 4.92: Hafer per April zu 5.02, 5.01; K o h l-
rep» per August zu 11.92'/,, 11.90.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.70 G-, 7.71 W-
Weizen per O k t o b e r zu 7.84 G., 7.85 W.
Roggen per April zu 6.40 G., 6.41 W.
Mais per Mai zu 4.92 G-, 4.93 W-
Hafer per April zu 5,.— G., 5>.02 W-
KobIreps ver A n a u st zu 11.90 G.. 11.95, W.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke S'/a kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fayon, schönster und modernster Ausführung.
269 IZlöthige Staatsprobe.
Brtd«r A. D. Singer, ‘Vsaas''
MEGHIVÖ.
A „SzällodAsok, Tenl^slüttb, KäTfsok, Pin-
cz^rek 6s Kav6sseg-6dek Orsiag/os Kyntsdljegyestt-
lote“ 1900. öri Cebruar hö 5,-öu, ma ejjeli egy (irokor a
„G,ambriDU8“ sürcsaruok (Erzsebet-kürut fa Wesselenyi-utcza
sarkin) kölön termbbeu
rspcksr, melyre a szakipar fönökeit bs alkalmazottjait tisztelettel
meghivjAk:
Bokros Karoly, Solti Ödein,
elnük. jogtanäesos.
Sverieczky Gaspar, Sztanoj Miklös, Barta Bela,
Olmossy iozsef, F. Kiss Lajos, Kaszäs Emil,
r. bizottsagi tagok.
TÄrg/J'Sorozat: 1. Elniiki megoyitübeszöck. 2. A nyug-
dijegylet helyzete, eddigi müküd6se. Eldadja: Dr. Solti Ödijn.
3. A nyugdijegyesület eiöuye a szakipar munkAsaira. Elöadja:
F. Kiss Lajos. 4. Zar5 beszbd. Tartja: Barta Bela.
Wer im Ertravillan aas dem Terrain zwischen Ringbahn,
Räkosbach und Slaalsbahn größere idrundkomplexe baar, zu guten
Preisen verkausen will, sende schleunigst Adresse unter „<4.& B.-
an die Admm. d. Blattes. Agenten ausgeschlossen. 990
Erfolgreiche Behandlung
chronischer Krankheiten in der Anstalt für physihalisch-
dlätetische (Natur) Heilmethode, »r. FAI,6 cz, Buda­
pest, Kerepesi-nt lO. Prospekte gratis. Honorar m&ssig.
1000 korona tiszteletdijat, to
egy 1*2 6vi praxissal biru kitiinö bizonyitvänyokkal rendelkezö,
jelenleg felmondatlan allaybati levü gyiiri penztjirnoknak juuius 1-ig-,
vagy elÖbb nagyobb penziniczetn^l, vagy gyari vallalatnal biztos
exiszteuezi^t nyujt6 411a?t szerez. TitoktartÄs biztosittaiik. Ajin*
latok .»Biztos All&s“ jeli^e aiatt a kiadöhivatalba intezeudök.
Zur leberniilime einer ärarischen Lieferung
sucht tüchtiger Tachmanu llompsgoon mit 20.000 Oulckon. Jnvestire auch
Kapital. Gest. Zuschriften unter vollkommene Sicherstellung- 1012
Grosse Parterre-Lokalitäten
■*«». mit lichtem Keller, geeignet für Nieder! Igen oder Großhandlungen,
zu vermielhen per sofort oder 1. Mai, kcngywkzv-ntezn 43. 773
eine große Herrsettaftöwoh-
»ung, Aäri» ValOria-utcza 17,
II. Stock, mit allem Komfort ver­
sehen, eventuell getheilt, pro 1. Aiigust a. c., für großes
Bureau sehr geeignet. Daselbst ist pro Mai a. ein
Komptoir im .Hose zu vergebe». 949
z
u vermiethen
Bureau
9 Qassenzimmer, mehrere
~C0| JE
FLASCHEN BIERsmuubib.
SalonBierflalzBierv
I X
g»
! bestellen; BUDÄPEST V KÄOÄR-UTCZA|
Provinz:HA6GENMACHER Kübanya -l-HAGGENMACUEX ßudafok 5““
nOMINr
H Fabrik
WWW Iec^
^VELENCZE
BE LATIN! BRAUN A,
aBUP-SesiT.
-SS Erzeug-nlu des weltberühmten
llölld If A I^UCiiv BsirgrorlicheuBrauhauses Pllsea
als Flaschenbier, oetmoge seines erfrischenden und Hopfen-
reichen Inhaltes unerreicht. Zu Haben in jedem besseren Spezere,-
und Delikalessengeschäst und >„ allen besseren Kaffeehäusern. Direkte
Bestelln,igen werden von 10 Flaschen angeiangen ins Haus gestellt.
Die (icricraUertretiiiiK
Bndapost, IX., Ranoldergasse Nr. 4. il A. Alf JS
Telephon 58- 60. IVieZey Ä IlOmpi
nrchschlagender Erfolg!! des Feber-
Programms.
MULÄTÖSennora Montera ^^5""
SOMOSSY
MULATÖ
Direktor: i»i. »iMimnsK.v uno Miss Miny, Orcentri
FRANZ ALBRECHT. Akrobaten, Mord; and Boxing, Parodits.
flS ICQ PADDIPC Heute: „«lcssaUn»." Vorher:
ULII.U ÜArniÜL „Die Wnuderkur“ und
F
Hovay-utcza»»»
»♦ 1 S. s z ä m.
„Egy karambel okaL“ Ferner
Auftreteii der beliebten Lieder-
ingerin Sophie Feronesy.
AJIJBHlJM'tJ«.
Ma ds mtodennap IlglllMgllg hangVBfSSny. Szabad Ihm
** Cj szeparelc!»* Jizt.-Istviin-siir!#*
nag; söresarno
Erzs^bet-körüt 2i
Colosseum
===== JCercpesi-üt 63 .==^
-Etablissement I. Ränget
Heute: Produktionen.
B, sonders i:u he-nierkeu: .v:~~ ;r.
Ballscene aus dem Moulin rouge in Pari
. Bagino H Uhr. Damen EntrAe in
‘ 3 Musikkapellen bis 5 Uhr Früh.
HONtfCD-ZENEKA
^ r u karnjoster »zcm. vez. iopIIpU
^NEW- YORK -KAVEHAZB AN
S üU-rntinfian -ktzt-k <-m.
KAR
a
/
0
RSZAGOS KASZINÖ
wyilvAhos FELSO ts^,
ALSO bTTEBMEIBEH
ÜJV~ NM NB BUS. 3Bsk iäS MS Ah—
kedvelt zenekara jätszlk. Kezdeta 8 örakor
G
rano Hotel Hüngaria
Itadicsi B^l
Heute Abends——
■*" von 8 Uhr ab
ÄÄ onxert
-7 der beliebten-
National- Mu3ik- KapsMe:
ETAN0VIT8’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle 1^7
JVOmAS GYUIzA.
Hiezn em halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:49.994 - 19000205 - Seite 5 ]
KeltAKk mm Abettdlilatte de» „vefter Ltoyd' rle. 38. Wontttg, S. Feder 1M»0.
Srechenyi-Sanket des Zlationalkalinos.
Gestern Vonniltags II Uhr setzte och Natlonallanno seine um
vorigen Sormtafl begonnene Geueralt-elsanimIliNg Hut, IN weicher
iuc Wahl der Tircklwu und der Ansschlitzmilgliedki vorgenommen
wurde. Das Resullal der Wahl wurde vor dem szecktemn Buukel,
Nachmittags 4"/-> Uhr verkünde«. In Ttreltore» wurden wieder Grat
Aladür A n d r ü s j 'Alos B e» r d i> und Grat Blichnel
Esterhäty gewählt, =,u Ausschußmitgliedern wuitlie die V»t
sammlung: Graf Friedrich W e u d l) e> m, (4rur t' leim i
Batthy i'i n I), Gras Bela -® I e di e» n i, Gnu Jllbut «5 a! y,
Joses T z l ä v y, Ernst B i a s i o v, c s, Baron sigmund
U e ch t r i tz, Graf Georg lüuiii f t), bitaf Aierimder St u
t o 1 d i, Gras /tränt 4i« 0 a :■ o v, Bar on Genr F ef ei v u r r>,
Graf Tibor K ü i» 1 ti i, ISrai Lnowig Batik» a n «. lttrai
Iran; E s leih n z», Cvlar I p a„ l a, ,'vuut Iiifuiu/i-'
ESterhü; y und julm-s 8 o s o u c r ». Das Elgebiuf, uct
Wahlen wurde mit iebhaslen Eiteurasen umgenommen. Tiefe waren
kaum verklungen, als sich der nengeivrihlle Diretlor Gnu Michael
E s t e r h ü z x) erhob, um au ecUaieu, dkg er, so einend auch Da-.'
jetzt zum sechsten Male zu Tage tretende Belttainti der Mitglieder
des KasinoS für ihn sei, die Stelle eines Direilois nickt weiter be
kleiden und die Wahl nur provisorisch, kus uir Erwähln»»« eines
neuen Direktors annehmen könne.- In Folge diesei Crilarung wnd
das Kasino demnächst eine nußervroentlichc Geiietalversammlung
halten, um einen Direktor zu wählen.
Um 5 Uhr setzten sich die anwesenden Mitglieder des Kasinos
an die Tafel zu dem traditionellen Szechenyi-Banket. An der spitze
der Tafel saß der Festredner des Bantels, Gras Emerich szechenyi,
vor ihm stand auf einem reich mit Blumen geschmückte,, Postament der
mit Tokajer Wein gefüllte Szechenyi-Pokal. Dem Redner gegenüber
saß der prüsidirende Direktor des Kasinos, Graf Michael Ester-
h »i z y, rechts von ihm saßen Minister-Präsident Koloman S; e l I,
Handelsminister Alexander H e g e d ü s und Kronbüter Josef
S z l ü v y, links Korpskommandt Fürst Rudolf L o b t o w i tz,
die Minister Baron Geza F e j e r v ä r y und Jgnaz Daränyi
und der Präsident des Abgeordnetenhauses Desider P c r c e I.
Rechts nont Redner saßen Direktor Graf Aladür A n d r ü s s y,
der Vizepräsident des MagnntenhauseS Baron Bela V a tz, die
Generalkonsuln Fürst Wladimir L w o w und Paul B e I o w-
S ch I a t a u, links Direktor AkoS B e ö I h y, die Generalkonsuln
Richard B o l l« t i, Auguste R r s s a u l t, L u l s i Bey und
Viktor C u c i n r a n it.
Bei dem dritten Gange erhob sich der Festredner des Bankets
Graf Emerich Szechenyi und hielt folgenden Trinkspruch:
Meine Herren!
Ich fühle mich, wie ein schwacher Eichbaumsproßlrng, der
seinen Blick inir Bewunderung zur Krone eines hoch ausrageiiden,
mächtigen Eichbaume« in dem dichten Walde auf der anderen sette
des Baches emporhebt. Er grünt nicht mehr, er ist ausgestorben,
dieser knorrige, ehrwürdige König der Wälder. Semen Stamm aber
hat die weise Hand der Natur erhalten, damit er den spaten Nach
kommen als Vorbild diene. Wer würde glauben, daß sie aus e i n e r
Familie sind? Der Zwerg und dieser Riese. Aber eben deshalb ist
es kein Wunder und liegt in der Natur der Sache, daß der schwache
Sprößling mit einer Art von Bewunderung, von Fumilienstol, jti
dem Riesen in seiner Blutsverwandtschaft emporblickt, dessen Grütze
auch auf ihn einen gewissen, wenn auch noch so unverdienten Glanz
wirft- Bei der Feier des größten Ungarns ist diese, in der 'Natur der
Sache liegende Bewunderung der einzige Rechtstitel, welcher zur
Würüignng der Verdienste des größten Szechenyi den Becher dem
kleinsten in die Hand gibt. Aus der Vergangenheit schöpfen wir die
Hoffnung für die Zukunft. Und eben deshalb genügt es nicht, wenn
bei der Vcsta-Flammc der patriotischen Gefühle Klein und Groß des
NationalkafinoS um diesen Pokal sich schaart, um die Verdienste dieses
eigentlichen Vaters der Wiedergeburt Ungarns zu würdigen, eS ist
zugleich unsere Pflicht, von neuem jenen Eigenschaften nachzu­
forschen, welche ihn dazu machten, was er ist, damit wir ihn umso
mehr als aneisernden, leitenden Stern und als Vorbild unserer
Handlungen und Bestrebungen betrachten können. Aber gleichwie
der Granit nur so brauchbar wird, wenn wir ihn zuarbeiten, so
wird auch das-Leben der Guten für uns nur dadurch nützlich, wenn
wir bestrebt sind, ihrem Beispiel zu folgen. Aber wer wäre so kühn,
von der heutigen Generation zu verlangen, daß sie sich welche immer
von den hervorragenden Eigenschaften Szechenyi's aneignen möge?
Daß sie ihr Einkommen, ihre Fähigkeiten, ihre ganze Zeit, ihr ganzes
Leben,— ja selbst.ihre Popularität einer Idee aufopfern möge?
Daß sie ihr fühlendes'Her; unter den Ruthenschlngen der Vernunft
blutig quäle, daß sie ihre eigene Eitelkeit mit Fußest dritte? Daß
sie versuche, dieser großen Gestalt des ungarischen Mythos in, die
mystische Sphäre der prophetischen Inspiration zu folgen?
'Nicht wahr, meine Sperren, nicht dies verstehen wir nistet; der Befol­
gung des Beispiels? Wir muffen aber den Pfad zu dieser Höhe der Voll­
kommenheiten finden, müssen den Eingang finden, welcher auch den ge­
wöhnlichen Menschen offen steht. Jeder größere Strom hat ja seine kleine
CUu'Ue, jede größere Kraft entspringt dem Zusammenwirken kleiner Fak­
toren. Ebenso können auch die imponirenden Eigenschaften aus kleine
Senfkörner zurückgeführt werden, deren .Keime nicht selten von sorg
samen Hände» in den fruchtbaren Booen des Kinde-herzens gepflanzt
wurden- Ich erblicke diesen Keim in der r e I i gj ö s s i llli ch e n
E r z i e l) u n g, deren tsieift sein Vater, Gras Frmit Szcckenvi, der
große Patriot, der.Begründer des Nationalmuseums, so erfolgreich
in das empfängliche Her; des „Heuten Pista" zu impfen verstand.
Und worin liegt das Wesen dieses Geistes? In jenem intensiven,
tiefen Pflichtgefühl, welches aem Menschen unauskörlich au- Chr
flüstert: „Du mußt der Vorsehung für all jene Schätze danken, mit
welchen sie Dich überhäufte, sonst würdest Du sie nicht verdienen"
So wird das Gefühl, daß er der Vorsehung schuldig ist, zur zweiten
Natur des jungen Stefa» und es ist tont Wunder, wenn er als ehr
licher Mensch sei» ganzes Leknn der Tilgung dienn Schuld tvidmek. gn
wessen Wohl? Jnm Wohl seiner 'Nächsten, m erster Reihe also seiner
Nation, seines Vaterlandes. So bildete sich jene ethische .Basis, aus
welcher alte Momente seines Lebens fuße», so jene moralische Trieb
feder, welche seinen Tbalen zu Grunde liegt, so jene edlere Absicht,
welche seinen Handlungen die Richtung gibt. Dieser bescheidene»
CrueUe entsprang seine große Setbstausoplernug, meldte in ihre»
letzten Konsequenzen die Menge jener Schutze, aus welchen noch die
Ipaleu Enkel die Bcdmqnnqen des Wohles lliigarns juciDert idtupfi-tl
tonnen, zu einem qaiizeu Meere elweiterl hat. Der Same» also, aus
welchem seine Große emporgewachsen, ist die ihm »I richtiger Weise
eingennpsle christliche Wellantchaunng, dietelve, n»ttche Thomas
E a r 1 rt l e. der derubmle englilelte .vumamsi, Mit de»i lueltageudeu
Worte: A l l r n i s u, u s bezeichnet, also das Gegeittheil des
Egoismus, der Selbit>uchl. Wenn nur heute mu uns blicken, leben
wir mchl auf satnil ,mo .iritt das Gegentheil diele. Well
nnschammg emporwucheru? Jene Anstanniiq, welche m erlter Reilte
auf die Bcsnedigmig der perlonhaten Juleresten gus>,eltt t Tereil
ansfdiliebliche Tnebkwtl die selbttiuchl. deren Lebensarioin der
,,'i»'ntzeu" uno deren Enduel znmenl der ..Zbenutz Ist w viel und
so lange als möglich. Trete Annalimig tagt in: .. T iis Leben in ohne-
hm tun und Jedenmiun ut tzch H'lbu der ttstichtle' Die--, Meine
.Vh-ucii, IN der Hineilte Gehalt der lieidinidieu Weltanickiaunng, das
Prolottip des liailen Egoismus. Wahrend der Atlrinsmus bestrebt vk,
bei der Benutzung der rvDrtdten Guter immer ant das Filteret,»- der
Ge'melnsinnteil Rndlnkn zu nelimen. nackt dem Worte nti. sed mm
almtr, duldet dei Egoo-mu, die Lü-icknanlung des Fitdividinmis
jir keiner RnkMrng- Wahrend der Allrnrsmns das udttckte Gluck >u
der treuen PiltdilerinUnng. alle' IN der Arbeit nnkil, nrebl die Selb»
sackt nach einem mogtleki'1 ickmelt eewoioeuen -'innen- Wahrend der
ttl»c,lism-»s den .V'auvNii'eet venotgl, das iru-dlich, Beim-umc',leben
und das Wohl i>e! elieiiickoeii. loide.n, gelanal IN l-enem anderen
,l»-Ni»il >mi»i»in »-»Nie:, oiuih-; das Retl't des Sir.r!ei-eii i„r ttiei
liNlg. Bill einem Wi'ile, wumeiid d,»- »bn>n>»ve Aunatiung ein
zu»- vx»n>>I»nn'»' touales biiNup in, m mean»,»»»- -.'Innattinig bcl-inen
die (Sciollirhalt .zu »»nmrmvii
der Sebivarii»- Ireb« lull tilblt,
im Svivii." Und !»' >>l nur a
i»iner Ridiluna lolgen tonn»s,
des Altruismus treu »u >eln.
der Giiisbentzer. »vr Landimnli !!„»„, wen., er ncti n
legeulieneii. den Beianverden dei l-od»noan.iie-.n >!!»!„
1
’i'i,- nt
nuU;
Sl.n-tc-
lhui£
l--f
i f »"
'Wir
U. b 11
Iii dU
- l'.'.U
» i in
H
Iudntluelle, wen» et da-:- schick',.» n
\u Ut »1
!'» »t
iv.'n avuii,
der Mitn'itiniiii, der BewobNc» »-,,
.aMt'. ilKUU' 0
C l
'! f!< Nti'
r lietl teilier ruckten Ertahrnngett im?
u a 1 l
l-j ['
tut Ut t\ i
widmet.- dies thut attil) »h-i l-.-nti"
i. iiH'nn Um ii
»di
dev O'tUH-:
llili-- und die OilritClt ttl teiHm !cc
t-' M’! 1k
so ret-tiehe tck! teile We-il» s„
d' m
r d t
Hi.l t Ik't
Baletlande--- laim ein Rettet
v l.U 1 ».
A] t*
: nidit nur
,ed»r s »- h„ des Balerlaiide--, an»t>
l" 'v t' U
Ein
i C tkiH
edlen Ilvecke milu’itb-n: Die '.
i t l ]U l r
di«
Nt IN i'k'tfiC
Ilclete ccn Z»ttcde-.-l'» 1— Zl,
i-' ?> l^ 7
iU
»nn tu' atd
dem Gebiete d» i >n,man,tat tnlu
i» -> L »h» -i It
l,.» iick>»n im»,:
den Alttnisiiius u>.
TeNleNiueU. dem d
»rue i»'lcki»
W. U»n» h»,t 1 1 '. t
isele nudele ',»»>-»rn
'l'iubiUUUI des »tvoG
W»->: bild-
b, I»sid, is i,-,,. du
s ich»-:- na»b d'
Ut').,.. ü »>*’!
»»nur H
tti und iinle-.»! '.>!
!I i »««>»-> ge.ade
e V»».lebnng -- I
it,ck,e ®.i»!l,,ug
hat. Satz
, 'Mail'
n Wecker-.-
,-» d.
dl-
Ilituch».: d»i
In
dHil
Öl.'
l, I
Und r
„ g und
>aii'
bo> weue in.
d» ,o> »-.. cki i
- I'iu'ü«- d»s in
teniis Kaniios- i
an'tzeu nanionich
chenm:. ckiiir
auie ttuitionen
> wei'chein ivir
-> ,l>>,
Ties taun
mit den Ange
,!!. de,
dann landn,, d»>ß die A r i II,
;»! I,,„i4
»»» t», »,!>
nn-.d »V Illt
!.) ain-i riutU'—
- I’I i!»>i U»
i'nt, i .,» »i.
n »li’t »,»
, ck iv L t!
F> i i d».
i >ch,i> D.»
Ü». ,!i l, ,»>'
I,» d»-!
ihn» Vorrecht»» v»ibui,denen Psiietiren zu erNtllen verabsäumte, ist
»i»»b ZU «nrehten, oatz das tüeipenit der großen iozmlen Revolution
m der tsieita!« oer blutrotben -liemesis daim enchelne» und die beullgr-
tNesi-llichan inniveaieg»» nn»0, wenn der Alliiiisnins aus de» uii
i»i M»-nstb»ii an. gettoeven lern juiir. Bo dalnu aber ioolle» Iv-n
nachdeuleu übe» dir Worte des Sr»-»ti»-nvl »lemmangsveiwandleii
Kaittile: „Fedes Bot! bedan dei .vulirung und wenn es nichl leibn
Beile»»-, AllNokralt’il hervorbringt, io wilden IM» iolche von anderswo
kommen."
'Meine .»->»-»reu! Ais Siecheinn üaian ging. das alle Unganl
inn annilbavt-n, ünl-.ie er lenn- S»i>»'v'ung an« zwei Bii-iler. Ter
eine war du- wirilvckiaullckie. der alideie die lultnretle B»i>s- Tt-lin
er wiitz!»- lelir luobt, dar, der polimche L beivan den Unbilden der
Feitlii nur dann wird ZU lrol-.en veimogeii. wenn er an, si-sien
Grniiülaaen ruht. Wo»! NI es nur -Wenigen gegeben, bei der Fort
»'Mwicklniili des Cberbancs nnmittelbar mitzuwirken: die Fmsiand-
hallnnq und Feitigung des Fniioainen.s ist i»-dvck> ledem Palnolen zu
ganglick,. Und dies mögen iich veiouders liMrie Funkgmg»- merken,
Ungarns Fnaend. Sie inoiien nicht lagen: ,.Fcki bade keine Aiilbiiion, Ich
habe rein Teilen!, r.» um nidit bcuiirn. eine ckkolle ZII iplelen.- Viag
tun: das m aber tr-m i'inuiö, beiseite m sieben- übt Ambitionen,
au Talenien n-bli e-.> gottlob dem Lande nicht, sondern_ an den
Hunderten, Tnnn-niien, Mntionen Solcher, die «eldll im stillen pn
vatci, Kieis»’ nicht vergesten, datz Terienige, der ZU dein Biortel.
weicher die Pieiler des Vaterlandes lesinzen «oll, au»h nur einen
Kieselsteni beur»igi, jd>on drm Beiipiele Szechenin s folgt.
Cdgleich er mit n-mr-r ttlaniicben Kran gioße Baiisieiiie am
den Baupia« walzte, war es ,bm Nicht zu gering, seine Animert-
samteii leibst dem kleinsten Kieiel znzuweiid»-,,, wenn dn-ier dazu
dn-ii!»’, zur Große seiner Slammesgcnvffen beizutriigeii. Er sagt sa
selbst: „In den Reihen dei gewohnlictien Soldalen zu stehen und
ohne Aus,e,chmmg die Bnrgcrtngenden zu üben, ist manchmal eine
eben«» mhmt'oUe SteUnna, eine ebenso lierlure Pflickit, wie au Der
Spitze der T mge »> sieben." Und ich glaube nicht, weil ich es niätl
glauben taun, öaft eine diaticn, welche den erhabensten Beweis des
AllruismilS lieleite, als sie aus JiMnnive S-echenm s und aus freiem
Willen des Adels die Höilßen «rn machte und fchließitch ftck selbst
befrei!»-, daß eine solche x'iation nicht das Mittel sollte- finden können,
welches geeignet ist, die Weilerverbreitung des Giftes des modernen
Egoismus zu verhindern, lind ich sehe au»h schon, glcichsinn
als Vorzeichen einer besseren Fiiknnsi, am bewölkten
.Horizont einen uostcnden Morgentätimnier: das ist das
siegreiche Vordringen der Gcnoisenichasisidee. Jawohl,
die «Lenosscnschasl, welche ein so eminentes Warmbeet des Altruismus
ist und so gut den schönen Worten Szeckcnvi's emfpricfit: „Einem
ist Alles schwer, Vielen ist nichts unmöglich!" Derselbe Gedanke mag
ihm vorgeschwebt haben, als er uns bieten Becher vermachte; denn
er sah im Natioinütanno eine Vereinigung jener Elcmenle, weldte
berufen sind, leinen Gnu zu pltegen und zu verbreiten. Heule bin ich
der Vollstrecker keme« TeUamenis und diesen Becher, dieses sichidare
Zeichen jemes imstchibaren Geiste-.-, leere ich mit dem inbrünstigen
Wunjche, es mögen sich Viele, Viele unter uns finden, roeldje durch
die Ausübung des Altruismus Lzechenm zum Wohl»- unseres Vater
laiides und unserer Jtanon da«ur Jeugniß ablegen, daß sein Geist
nicht mehr unsichtbar ist, sondern sichtbar unter uns lebt —für immer!
Diese Tischrede, welche Siefan Szechenyi von einer neuen
Seile, aus sozialpolitischem Gesichtspunkte beleuchtet, machte einen
außerordentlichen Eindruck: der Festredner wurde von allen Seilen
mit Ve»zliickrvüt!lchu>i»g»-ii übechäull-
V-U-a- r.i u>- n n
will. mun i»!> muh tnver
b»ta!>I>iaeb»-u. .Ts hu»-»--
u. «» u! »a
, £>»..., ch
IlilZl O.ii
üe-cheiin-oatt
ab
,> ,», „ihn, »> u
,- S ull i i. -n
l'iuU’ »>t
Wa
in d
tat uv»r in»lii»-,i tlaqhdien
aauH'irulu; hab»-
loh >»l> antuiaeii y
-liatiinaUmeati-i .-
»
t.
'.i a'U '*»
> meme Pnickt >»-«,
Heute der liingtl.-n.
all»,
glück.
tiC 1 u> ?ui
Uiüt l
r' mi
' um«u
.em
:u.ui
uU
> 3U
ua
W'V ll.
. in
Imht
Tt l
i:: o
Ji-al
r nn
: uü ui nn
dlUti-
rt 1 1 Ir 0'
le k>
ut)r
1ÜU' Zid)
!t'i;
ut
^ u
ll it-eim
nd)
U u l'
I ritl W
•. -U',
I T.i
nih e
i"iun ü
it't 1, m
lit’U*
: t'-IT. '.'[.V
! ild)
t i k
d TU UT
t UÜ’i
.vk L
U e
u« i U
tidi."
' i l t I
Ul !'
Itlu Ut
» U t. i
t'
1 tau
!l.
- midi
U ut
>b', I
.l l
"! »t-
,»
i ,!a
tti
, i,r
lliii) ihn»
sg.-nonen u»i
I-ttuil um
tti Wt-iUiPOU >v
:» t i,.
ii- i .«t
. t u.
1 U t. u
, hmk et
’.aiu ,1 ild »in
ikut lu’L-v
id) 1
et lll>'' >,
Mu
( f II! u d.
iied) iii dt
dtt .t i\
-
td t.cl't d r
; d-.t
' e T1
11. et iklt
Uf Ul! k'P.U,
^ ti
u .»u' uk
a
C «. t
■ --
tf.»:l L‘U
.ikvi:
\ d. un l
et lP .!
H t t
Ü i
.«
: »ut't; 1. k/fil
,»»L d k .1 l
It H
u!:.
1' t [» [«
■ u, i’.
’i »mmic'-m idi,
: f
ul U d
e
b\
e l
! nd t t,»
:i um: v mm-Mci
.,mi
i i 11 L' 0
u
U' t
!.•; f■• ",
Frau Iäöai und das Uationalthealer.
Mit Bezug au« die gestern in den Blältern vcröffeittlichte
Erklärung des Jntendmnen Herrn Grafen Slefai, Keglevich ersucht
uns Frau Marie I ü ß a i um die Pnblizirimg der folgenden
Zeilen:
Ich liebe die Amazoilen nidit! Ein»- Frau, die na»ch rechts
und links Hiebe austheilt, ist nicht schön! Aber was mich schmerzt,
oas kann nicht meinen 'kkachbar mm Sitreiou veranlasssii. Schiveige
ich, dann kann Te. Exzellenz der Herr Intendant unser Publikum in
der That glauben machen, daß ich vor dem „Ileberfluß an Gütern"
aus dem Siationaltbt’aCt-r flüchte, von dem zu scheiden ich erst nach
einem Kampfe auf Leben und Tod, nach einem Kampfe mit mir
selber, vermag. Der Sbeir Intendant weist nach, daß ich sehr viel
gespielt. Idi rechnete auch nicht nach, wie vielmal, wohl aber in «vie
viel Rollen ich alifgetreten- Teil sechs Jahren habe ich fünf oder
sechs meiner alten Rollen herunlergewerkelt. Daß diese aber, 'JJiebca,
'Diana Siechn u- A-, auch heute nod) repertoiresähig sind, das
komm! iemeswegs von der zarten Rücksichtnahme der Direktion für
meme Person-
Als ick jedoch den Herrn Intendanten, nachdem er ein Jahr
lang gewirkt— denn bis dahin verlangte ich mit keinem Worte eine
neue Rolle’ —, im verflossenen sHerbste um neue Rollen zu bestürmen
begann, natürlich aus seinem Tenor: voll Huldigung (in meinen
ersten drei Briefen), da war seine Antwort daraus die, daß er auch
den zufällig angefaßten „Borkman" von, Repertoire zu beseitigen
aiibefahl, damit nicht zufällig, scheinbar auch der Wille oder der
Wunsch eines Anderen beim Theater erfüllt werde.
Was konnt»’ ich von solch einem Führer erhoffen!
Und nun zur Geldfrage. Weder von Seite des- Herrn Inteii-
danten, nackt auch von meiner Seite war in dieser Frage das Geld auch
nur im Geringsten entscheidend- Ich konnte zwar, als ich von hier
wegging, nicht im Traume »glauben, daß man mir die Gage um ein
Bierllheil reduziren wolle! Was am Natiotialthealer ganz unerhört
ist. Auch hat Se. Exzellenz dies nick)! aus Sparsamkeit gethan,
wnsiie er doch so lehr, daß die Annahme dieses Vertrages ineiiierseits
undenkbar, unsinnig wäre, daß er in derselben Stund e, in der
man mir jenen Antrag ins Gesicht sdiieuderte, einer andern Tragödin
die Ansiordernng senden ließ, hier ein Engagement anzunehmen. So
wenig dachte der ssterr Intendant daran, an nur „zu sparen", daß
er sofort auch mit dem Arrangement der hiesigeii bedeutenden
Schulden jener anderen Tragödin begann. Dieses „Arrangement"
natürlich nur zu dem Ende. damit die geichaSiglen Kollegen mem»-
Nachfotgerm iecht freuncAich leben mögen. Das ist unwiderlegbar.
All das mag hingehen! Allein der imr Intendant stellte in meine
rebmirte Gage eine Post von cktttttt Gnld»n ein, deren Gewährung
oder Verweigerung von sechs zu sechs Monaten von seiner Laune
und Willkiir ahhüngt. Dadurch wollte er vielleicht erreichen, daß
ich ut «»-dem siitlbiabve aufs neue tun ein Gnavengehalt bettle. Ich
bin aber »ich« aus solchem Stoffe, um einen Antrug dieser Art nicht
znrückzuiveiseit-
Aber «eben wir o»-n Wldertpriieh m der heutigen Erklärung
des Herrn Inlenoanleit. Wenn ich tbulsachlich so viel spiele, wie
Htiieii- akuvsteii Schantvn-lertnen: um welchem Rechte, aus welchem
törunde reduzM er mir onnn die «M»ae um ein Liettlheil? «Kam
at'g»-,ebeii über von oer C-iuintiuii, lo lange ich die Mede«, die
Magda und du- 'Maria Siu-.ir! tpiele, tmolange bin ich eine ganze
Schantpieletin, ta eine »» a u t» T r a u o o i u und Hatt eine wiche
Schädigung Nickn dulde». .Pulle Mit- der Svetr stick« »»neu solch be-
queiuen, tanaveurligeit Vertrag iii meinem leebzigsteii Lebenslahie
aimebvien. dann. viellelcht. ivote die Redntlion, das GnadenqebaU
»im Platze geivellii.
B u o a p e tz. I.,
Mctrir Jastai m p.
*
Im. Bud. Ackpli. io»e g>,tern e>„ Satretbeil veioNeiillicktl,
tvelcites Frau Mane ,»a«! o. I am I*. Fanttei. 0cM Taue lhie-
Enggg>m»nl-:- aus Ltltl'vtc-llttealee. >in T iretloe T,. .»-»»,n er z e e s»
aernktlel baue. Tieter Bit»'!, der .ei'ick Fatz'N als glänzende Sttilitlm
Zz-igl, IN io ueiftvetd) iliid ckelickltt'c'Il. dcktz wir »ttl .Ell’.weglattuug
der Icktarten penonltdteu B: rozdn- er »nilmli. bck.- Tckiremeii
nnedergeben. tumal »>»te An der Mtldeittiig denen Werth im 0,e
Ceiteiitliidifeu mir entölten tarnt. Frau F a l: a i ichreihi:
An« mein int»--- boeoen haben Sie »Iii die bli'Ne ,'NNielilckN.
o ie »t.ibett mie eine .". ri".. io Fcko be>irei’e vrlttommen. wa--- das
,»! ,'»!>r Thealii- veden:»-«. Gin neue-- -ltevenotte. Ei»»’ nnaeltenere
Tlib'N. EIN »’s»--.- cklinio. i>----!,aib Iiiitle ich denn auch, dckt: ich
Ihnen nietn Icknttde. au., eine N'Niue .>i,tt»e,!:ieiNcknng liiilei nnlerem
l. .nt»»«! znickinmen aroenen
-weck meme:- Umer nehmen--»
-nneae» darnver, warum ich
Sän««
wurde einen
Wen eniichnl
eides i!t nn
Welt Reck,en
,-nlichen mm
eilt
.mein
nach
»’- ll
die
ich ZU NrUcM Leben erwachen. Was fstv teufliiche Marter für Nicki
da-.- lcingickm Gelodlelwerden hedenlele, davon wage ich es gar mchl,
zu ie»»i>: da» ist »-„,»- bittere Sacke, daß tu- >elbst einem Sänglulg
me MnlleincilcH vei-g>s>en konnie- Ich habe a'-ickmmerl, ich habe voi
LdiMci, miiiiiiJuicii, aber Riemand lickl Midi gehör!. 'Meine
Z!»'!!»»Un teiiiiei! von mu fi-iii »ludens Wor! nubr. als da: jeuige
der Klage.
T»r Fleck Eide, aus nvlibcm Da-.- vordem mit einer Gloriole
umgebene 'Iialiviialitiealer nebt. tu tur uns »in lrauiiger Platz. Die
Fulnei schwingen -.uchl da» siegreiche Banner der ungarischen Kulnn,
sie tiihieii nn-.- nichl von einem Jvunnph turn anoeien: uiisei Weg
,il voll itiicck'cnlteiien, über die wir stolpern, wie die nach Sibirien
geschickten Slrnilmg»-, die mit gelessellen Gandeit und Füßeit einher-
aetuebeil ivetden. Kemei- in mehr ttoit Daran«, cm Miiglted öes
'Inilwiialibearets tu «»-,,,.
Tei »’ininge äiiinbn» ist dahin. Die h»’un»ien Mitglieder tnlden
eine loplhangemdt»’, verzwkiselle Truppe: «oder Einzelne weiß, daß er
Vvti Gott iino den '.»leiilchen verlaiten m. Von lti-ittc au« morgen
wild die Uilnulo,»- und auch tu pniti-i» des Broderiveib--' fragliche
Eiillciiz ivilgesetzi. Wiltiich nur von deute lins morgen. Ich sah »nn
Jahresende blaue, vertummerle Elesickner, deren Eigenlbümer noch
am EhiNIabend mchl wnßleii, ob sie mchl am Reniahrslcige bi'vdlo»
seit! Iviiiden, da «u- d ck m a I S IW»H kein Engagement ballen. Ihr
guten Kollegen IN dei Provinz, Ihr habt IMS um mchl» mehr ZII
beneide.'!! Unser Brod isl nicht sicherer als das Enrige i»id Euck«
klatscht man mehr Benall als uns.
Ein >eln stilles paus ist das '.«»'ationailhealer am Abend, und
sei! ere- Eizellen« der Intendant teuu- Wohnung donhm verlegt hat,
ist es da-.- auch bei Tag- AI» ob ein Todter im Pause läge- So still
ist es. Wenn irgend ein Unverheiterlicher u, die alte Gewohnheit
verfaUl und ein Liebchen vor sich bmpteift, schaut ihn der Andere
erstaunt an und fragt Itillverbluffi: „In dieser Scktreckensivell hast
Tu noch Lust zum Lieder" iDas nt authentisch.! Jetzt Hat der
Exzellenzherr Keglevich in dieser Bezietniiig dem hochgeborenen
Fesieiics voll»- Gerecktigteit widersabreii lassen- Auch er lieb: die
Schauspieler nicht; insbesondere liebt er die,»n,gen nicht, die stür­
misch nach Retormen verlangen und befchasligl sein wolle,,. So wurde
denn alsbald auch er durch Festelics von der Unduldsamkeit mir
gegenüber angesteckt.
Im Register der menschlich«, Gefühle gibt es Eins, was ich
mchl vertrage, wovon ich mich um jeden Preis, selbst um denjenigen
der Mügliedickatt des 'Ratimialtheater», befreie!, muß. Das ist das
Gefühl der lleberflitffigteil- Man fühlt, daß man Einen irgendwo
nicht braucht und man ist dennoch dort gebunden. Das ist nicht
imnder schmerzhaft, als würde man lebendigen Leibe» geschunden
werden. Tteie Tortur Hatte icl« fünf Jahre hindurch vorn Grasen
Festetics m erdulden und seit anderthalb Jahren wird das Folterimgs
wert von dem durch mich als Erlöser begrüßten Grafen Kegiewich
fortgesetzt ...
Wer ist es. der mir sagen kann, daß ich vom Nationaltheater noch
immer eine Würdigung, eine mir passende Beschäftigung erhoffen könne,
nach dem Bri»«e, mit dessen erniedrigendem Inhalt der Leiter dieses
Instituts niickt mchl verschonte? Nämlich begann das Brausen des
Sturmwindes tcho» mi velstoffenen Herbste, da ich— nachdem ich
auch unter seiner Cberhoheit ein Jahr lang geduldig gewarket hatte
— endlich ansing, Rollen und Bejchästignng zu verlangen. In Zeit­
räumen von «e einem Monat schrieb ich ihm drei Briefe, gegen deren
Ton md)« einmal er selber Eiuwendnng erhob. Das ist keine Klei­
nigkeit. Daran« aiilwollete er mii: „Geduld! Geduld!" Inzwischen
schlug ich ihm eine ganze Reihe von Stücken vor, die dem Institut
und mir selbe» mir Ehre gemacht Hütten. Er wollte kein einziges
derselben. Im Gegentheil: auf mein viertes, noch dringlicheres, ja
noch zudringlicheres Schreiben bekum ich den folgenden, mit der
allergnüdigsten eigenhändigen Unterschrift versehenen Brief, den ich
im Wortlaut mittheile:
„Geehrte Künstlerin! I»H erhielt Ihr vom ück. Dezember v. I.
daiirte» Schreiben und nehme Ihre in demselben enthaltenen
Wünsche zur Kenntniß, unter denen jedoch kaum einer zu finden ist,
der erfüllbar wäre. Ich bin gezwungen, bei dieser Gelegenheit zu
bemerken, daß es mir unmöglich konveniren kann, mit den Mit­
glieder» des Theaters darüber zu korrespondirc», was für Stücke
aufgeführt werden sollen, ebenso wenig wie darüber, von wem ich
das eine oder das andere fremde Stück übersetzen lassen soll."
Da muß ick, in den Bries Sr. Erzelle,iz ein Wortchen
dazwischenreden. Ich Habe nämlich den BkutH zur Empfehlung von
Stücken und Uebersetzern aus den vergangenen Erfolgen geschöpft.
So z. B- hat es mir Eduard Paulap niemals verübelt, wenn ich
ihm beim 'Alissuchen von L:lücken behilflich war. Ich habe ihm unter
anderen „Nora" gebracht und ich war es sogar, die das Buch
eigenhändig verpackte und es dem gleichfalls durch mich empfohlenen
Ikebersetzer, dem armen Reviezky, nach Arco sendete. Wie hieraus
ersichtlich, war ich nicht blos auf meine eigene Person bedacht, als ich
für» Theater Stücke aussuchte. Ich warn es, die zum ersten Male
uns Pauiay's Tisch „Elektra" in deutscher Sprache niederlegte: ferner
deii „Kampf um» Leben", die „Heimath"— ein Stück, das Herr
Mar Fall so liebenswürdig war, mir unbekannterweise einzusenden
— und „Sappho". Warum hätte ich nach solchen Antezedentien
nicht den Ainlh haben sollen, auch jetzt Stücke zu lesen und zu
empfehlen? Doch siehe da, beute gilt das als Majestätsbeleidigung.
Auch rvas die Ablehnung des empfohlenen Uebelsetzers betrifft, muß
ich bemerken, daß ich mit keinem Worte sagte, wer die neue Ueber-
fetznng der „Phadra" besorgen solle, sondern ich schrieb, daß, wenn
man schon den Durckfall des „Britanniens" mit einem anderen
Racine'schen Stücke übertrumpfen will („Phädra" wurde am Tage
nach der Erstaufführung des „Britanniens" zur Uebersetzung hinans-
gcgeben), «v möchte ich ergebenst bitten, nicht, wem man es nicht,
sondern daß man es einem berufenen Poeten in die Hand geben
solle. Das war die Blasphemie, die ich beging. D-wob und wegen
eines Briefes von ähnlichem In halt ließ der Herr über Leben »nd
Tod das obbegonnene Schreiben an mich richten, dessen Fortsetzung
also lautet:
„Ich wiederhole es :Zch nehme Ihre mir mitgetheilten Wünsche
zur Kenntniß, und nach Tttttnlichkett werde ich einen oder den
anderen davon erfüllen: aber ich erstickte Sie, in Ihren an mich
gertdilcien Briese,i den bitteren Ton zu meiden, der mich sehr mu
angenehm berührte. Die Sttnation, bind) welche diese Bitterkeit
verursacht tvvidcn, habe nicht ich verursacht" (von ihm jedoch hatte
ick die Beseitigung der Ursache erhofft!) —„und wenn es überhaupt
möglich ist, daran zu ändern, so bedarf das vor Allem einer langen
Zeit. Empsangeii Sie rc.... Jänner 1900.— Ä e g I e o i ch,
Imendam.
„Wenn man daran ändern kann? Vor Jahrr»fiist hat er
nickn so mit mir gesprodiei,. Tort, wo man einen solchen Brief be-
kommt, dort hat man Nichts mehr zu suchen- Tort, wo ick) nichts zu
thun habe, habe ich nickt« zu suchen. Ein Gegenstand des Spottes bin
ich Mit meme» vier vorlimstnthlichen Rollen, lind wenn nod) Tie
jeiligen, die so von üben herab mit mir reden, diesem unglückieligeti,
»tusqedrosdtenen Rationaltbeaier irgend welchen Eriolg bereitet hüllen!
Aber wegen tukln-ii Sptelplaiis mich zu verjagen!... Freilich, in
Klanicnbutg haben üch „Btttaititictts" und „Die kleinen Vogel" be
waltn. Für »iich adu e-.- keinen anderen Ausweg, als meine Arheils-
Inlt etncitt anoeten Theater anzubieten. Tu», wozu ich ,iuch nachher
nocki T»U)i»i lern werde.
Das 'cktechi au« Ardett besitze ich, so lauge ich arbeiten kann-
So lange ich «nlile, datz meine Lanibahn ihren Knliiiitiittionspuukl
livclt liicltl erreleql hat, d.itz ich lins den tlipsel noch etwas, wem,
auckt nur ein Sandkorn, htnauizntragen vermag. Der Intendant weist
memen ihm au» voller Seele onTrirlen Dienst zurück; ich aber, ich
prolestire mit einer Kalle. die noch grentenloser ist als die seinige,
von eun-r Volte, die «ur ihn etvig unerreichbar ist, dagegen, daß er
es b»urtheile, wo und wann meine Lanibahn ihr Ende «inden, wie
uno waun ick, zu iiibeilen und «»trlzuschreiten anshören soll-
Wenn weder Sie, »och die beiden anderen Theater iu der
Lag» gewuen waren, imch zu nehinen, dann wäre ich eben iu die
Protnnz gegangen, tvoher ick, getommen bin und woher nicht die
Prolektton iiucit lneber brachte. F»h kann nur doit am Platze «ein,
wo man Enaa.lc-ntents und .Kutten »ich« aus Grund private»- Sym
pgiliieii verlbeit«.
Ich dar, nämlich IN diesem Bries»’ einen Nmstanü Mc-Hl ver
gepeu. welclier noch am» Tapet kommen sann, einen Umstand, dem
in«o,ge MINI vielleidil Jeniano der Nndantbartell Zechen tonnte, wenn
ich Nichl leibe» vie Thattackie vorlrgae. Tiefer llmsnind befiehl ledig
Udt Darm, Du«; Se. Eizellent Grat Keglevich mir »II verltoffcnen
Vi.-rh'te IN etnem Privalbrieie «cktrieb. dgtz »'i es ine billt't erachte,
»ur ein lebenslaualiches Eiigaaeuiem Nil» -NaiionallHeaier ZII ver-
uhaucn uns Dar; er dn-Wemglich an lompeleute Stelle eme Untcr-
l,v»'itim.l gelangen lietz. Tainr dgnlte ich ihm damals aus iteMem
serzen. Ick, dantle ihm, denn es gib! vielleicht am der ganzen Welt
'«»lemauden, der ncti in «ehr vor der ArMitth »ircklet. wie ich. J»H
.- probirl: tcl, tenne ne zu ieln\ deslmih «uvdite ick.
Ivc
ich
reichem Ä»qße hetRisneHmen und so wird auf den Einzelne» weniger
kommen.
Ick jchließe, geehrter Herr Doktor, nicht ob ick. Alle» gesagt
hatte, was tat zu lagen wünschte— setzt itt nur das Herz noch
fdimerer, ul» ich zu ich,»-,den begann sondein iveil matt mich der
iveibischen ütedielnikeit zeihen kvnitte.
'Nur noch Eine-, gehört hieher, wa» ick) ebenso wenig ver
ichweigeu kann, wie da-'- hisher Gesagte: da»- ist stneine Gage. Sie
wollen imdt »zewi«; nicht damit herabsetzen, daß -cu- mir tveniger
anbicum, al;-'meine blshetige Gage mar, iwchstnöchle ich auf mein
Scheiden vom 'Nalloiiallheater dadnrckt einen «challen^werst’ii, daß
ich zu größerem Eiukomitieu gelangen wolle- Geben >Lie mir also,
ich bitte, meine Gage so wie sie heute ist.
Indem ich mein Schreiben überfliege, fiilde ich nebst anderen
Fehler» noch einen 'Mangel- Man kann nämlich srageiis Warum hat
diese Frau das Theater, wo sie sich Io sehr nicht heimifd) fand, nicht
schon früher verlassen? Hieraus antworte «ch, daß mich- „abgesehen
von der Hoffnung, die mich Jahr»- hindurch nicht verlassen, mein
Bern-ag festhielt, der jetzt abgelaufen ist, so daß ich heule mit An­
stand gehen kann.
Hochackinngsvvll
B n d a p e st, 18. Jänner 1!«00.
MqrieInßcii.
Tagrsnenigkeiten.
(Fortsetzung aus dem Hauptblatte.)
(Königliche Notariate.) Der Justizminister er«
nannte zu tön. öffentlichen Notaren: den Debrecziiier Notar-Slellver-
treter Dr. Bela M. P a I I »r y in Zilah, den M.-Szigeter Notar»
Stellvertreter Dr. Johann S« l »i g y i iu Tasnüd und den
Liptö Tzent-Miklöser Advoketen Dr. Nathan Schlesinger m
Rözsabegy.
(E rnennnng e n.) Ernannt wurden vom Handelsminister:
der Post- und Telegraphen Inspektor Josef Gengely zum Post-
und Telegrcrphen Cberinspektor; der Post und Tetegraphen-Oberbeantte
Josef Matoldy zum Post- und Telegraphen Inspektor;— vorn
Justizminister: zu Bizenolären die Rechtspraklikaiiten Dr- Emil
A d l e f f in Schäßbnrg» Karl S z m e t a n a jun. in Lentschau,
Ladislans B e r e e; k i in Arad und Berthold B a y in Nagy-
Kikinda; ferner: der Kanzlist am Budapester Handels- und Wechsel­
gerichte Johann Koväcs zum Kanzlei Offizial; endlich zu Gerichts«
kanzlistey die Diurnisten Ällbert F e r e n c z y in stlynräd-Szereda,
Albert Eltetö in Tasnäd und Emerich Keeskes in Neusatz.
(Adressen der diplomatische«! und Konsular­
vertretungen.) Von Seite des Belgrader k- n. k. Konsulats
wurde die Beschwerde erhoben, daß die Requisitionen ungarischer
Verwalttingsbebörden beinahe durchwegs falsch adressirt seien, was
;n zahlreidien Irrungen und Verzögerungen Veranlassung biete-
Der mit der Leitung des Ministeriums des Innern betraute nnga-
rische Minister Präsident fordert nun, millelst Zirkularerlasses, die
Muilizipien aus, in ihren Requisitionen die Adressen der betreffenden
im Auslande residirenden k. n- k. diplomatischen und Koilsularver-
tretungen stets auch in französischer Sprache anzugeben, und im Ver­
kehre mit den Konjularämtern die Bezeichnungen „Generalkonsulat",
„Konsulat", „Vizekonsulat" und „Konfusaragentur" entsprechend an­
zuwenden: der Amtssitz der betreffenden Vertretung ist womöglich m
der Sprache des Landes und nach der dortigen Schreibung, außerdem
aber auch in jedem Fall»’ französisch anzugeben. Zur genauern Orien-
tirung ist dem Erlasse auch ein in französischer Sprache abgefaßtes
Verzeichniß der im Auslande residirenden k. u. k, Vertretungen
beigelegt.
tO e f s e n t l i ch e Danksag» n g.) Der Ilnterridstsmimster
spricht öffentlich seinen Dank an» dem Dr. Ladislans T ö l h, der
zur Belohnung von Gesangslehrern in Elententarschulen 210 st. ge­
spendet ttztt-
(P a r i s e r A u s st e l l n n g.) Der Handelsminister ernannte
den Ministerialrath Aladär L a k a t o s, Direktor des königb ung.
Handelsmusenmb, zum Mitgliede der Pariser ungarischen Ansstellungs-
Kommission.
(S! a t n t e n g e n e hm i g n n g.) Der Minister genehmigte
die Statuten des ungarischen Amatenrphotographen-Landesvereins
„Photo-Klub" und des „Ersten vaterländischen Vereins znr Sammlung
illustrirler Korrespondenzkarten Hnngaria".
ibe.
och halte
i dann ube
ich T5 uh
al
einen
iil-td 'tz ii
I Kontrakt
» ut
> o
d In
[i
Stau
«Eli
u und midi vaburw al»
ii t'-nii!.' .cki tun er
lb
tokijru Verllll
le midi hi-idttr
- a p
t- t inun l t
H ’t»b
l> tu,
-.(•HUI l'k-
„ n l i,
> l'-l i
du Zni Sp
» ''IN Iu
t tr! r ti
-lli IU bu­
ll
»umolmum uno
Tnellwiis
tii toiintn Tti
r i. ,ui!»'b
t i ii ;n "md u
L o tu i n g
diioi iHUe- Uirn
T u l ch i u
ii n o im. tuo
Homroloi
»i ii in ii)ti mu
uno Die
Spiackic
aber
!»,
1ÜI
md,. 0. I^
k'i Ai "u dl
itilk!
U V» ll''<*
i P Nr. i' t
1
o.» b~ ii't I l
d'tUia.,.
t td tei >l.
!c, D;
It-, t.alu rn
V l r l l) t r-
i.
o' u t i
I t. t l Ct
t k» D i illt
. tu
k t r
c
a’ v
»M' lt ttr i
t'iuii a. t \\
buk'II
e tltdi! (UKIIi'll.
«i. lettaciu >ck> um um-
a nn»' ick) alaub» Nach
a.nn Sckiiell'»n oeeselbrii
ei tu. js m ,ne duiUe
»ndel udt wol'l und) oer
bieleil benczdelen. ubuaeae
INI! St.'»., m die «utdie Ln,t
Willi., hinan-:- m das Panel-
iv lauiu-Uüeui-n—
i uu-
aL4tuJCblt
,»u
ck. ,»
,1 'hih
i-im»
ich
den i.u
lineaier!(
Hut
jene,
•in w
Fbren Rucken
meinen Aniheil
e uns mchl lieben. „Die
dantbate» Thema! Viele
tollen^ und um
am Schlechten in
(S i e b z e h n R e g i m e n t s j n b i l ä e n) wurden
am 1. d. gefeiert oder konnten an diesem Tage gefeiert werden. Okach
dem Feldznge des Jahres 1859 war eine Vermehrung der Zahl unserer
Infanterie-Regimenter, die Bildung von 17 neuen Regimentern zu­
nächst durch Bataillone alter beschlossen und rasch durchgeführt «vorden.
Damals enlstaiiden die siebend ü r g i s ch e n Iitfanterie-
Regimenler Niederlande sttr. 63 und Weiniar Nr. 64 (dieses jetzt in
Wien), die ungarischen R e g i m e n t e r Ludwig Viktor
Nr. 6.3, Toscana Nr. 66, Kraj Nr. 67, Reicher Nr. 68, Jellacsics
Nr. 68, Galgötzy Nr. 71, David Nr. 72, Salis Nr. 76, die böhmischen
Regimenrer Württemberg Nr. 73, Bonvard Nr. 74 und Dänemark
Nr. 7ü, das slavonische Infanterie Regiment Gradl Nr. 78,
das galizische Infanterie-Regiment Württemberg Nr. 77 und das
vormals venezianische, nun galizische Infanterie Regiment Prinz
Arnnlph Nr, 80. Die gleichzeitig anfgestellten Regimenter Nr. 70 lind
Nr. 79 wurden 1873 wieder ausgelöst n»d aus aufgelösten Grenz-
regimentern neusormirt. Von der Kavallerie entstand im Jahre 1860
das (anfänglich Freiwilligen jUhlane» Regiment Tränt Nr. 13. Der
Großherzog von Toscana hat aus Anlaß des vierzigjährigen Bestandes
und seiner vierzigjährigen Jnhaberschaft des 06. Jnstinkerie-Regjmenls
eine Stiftung für da» Regiment errichtet und dem Regimentskomman­
danten C berst Skribe eine hohe toscanische Ordensauszeichmmg
verliehen.
(Das L a n d e s k o m i t e für hie Ruthen« n-
frage) tritt, wie „Magyar Allnm" meldet, am 12. d. in Muntücs
unter dem Präsidium des Bischofs Julius F i r c.z n k ,zn neuen
Berathungen ziiscimmen.
(S übel d ii e l l»-.) Der hauptstäülisdfe Advokat Dr. Soma
P e r l, der erst vor, einigen Tagen dem Ehe« der Firma
„Guttmann n. Wahl", Karl Guttmann, in einem Pistolenduell
gegenüberstand, focht mit dessen Bruder, Emil Guttmann
unter schwerer Bedingung ein SäbeldiieU uns. T ie Bedingung
lautete auf Kampsunsähigkett und Bandagen, wie üblidi. Al» Sekun­
danten fintgirtenHvon Teile Perl s die Abgeordneten Geza Gasüri
»nd Joses B e ß i: von Seile Gullnumisis die Advotalen Rtarzeü
Bar lies lind Dr. lt-ng»n Roth. Füllt Gänge blieben resnltallos-
Im sechsten Gange erlitt Perl Verletzungen an der Wange und am
Arm, mährend Mutimatm eine Ritzwunde neben dein Chr erhielt-
Die Verletzniigen sind durchwegs leichter 'lialiir- Die tflegncr säsieden
iinversvhnl. In D e b r e e z i n fand gestern ein blutiges Sühelduell
statt. Als Gegner standen einander der Hoiivedlientennnt Ladislans
H ii ii pol uns der Sohn des 'Ilbgeordneten Dr- Franz Klrnly:
Tibor K i r u l y gegenüber. Kirälit wurde am Arme schwer, fein
Gegnei an der Btiisl leicht verletzt. Der Iweikamps war die Folge
eines Wortwechsels.
>D r e i v i e r t e I S l n n den i m B r u n ,i e n.) Ein ans-
regender Vorfall ^ereignete sich lürzlich IN T z i l »i g n Snmtyö.
Das neimsiihnile Söhnlein des Rabbiner-Stellverlrelers Schönderger
wollte aus dem Brunnen des Spintnsfabrikanten W«rmbergtr Waffer
schöpten. Unglüdlicherweite rt«: die Kette und der Knabe stürzte in
den I'^Meler Heien Btmmen hinab. Ein Atlgenzetlge dieser schreck'
lichen Szene, der Tagloltner Samuel M n r l o n, ließ fidt, rasch
enlschiotten, an dem itangengebliebenen Theil der Kette ebenfalls in
den Scktcrcht hinab und ersahte mit der Linken den in dem sechs
Bieter tiefen Wasser für einen Augenblick auftauchenden Knaben.
'Mehr als dreiviertel Sumden lang hielt sich der Taglvhiier, mit der
einen Hand den Knaben «esthaltend und mil der anderen an die Kette
getlammerl, m dem Brunnen, bis endlich Hilfe kam und Beide aus
der gi’fährlicchen Lage befreit Ivuiden.
:E i II e neue h u m a n i t ii r »- A n fi a l l.) In Preß»
b u r g wurde- wie seinerzeit bereits gemeldet -- zum Andenken
nn unsere unvergeßliche Kvmgm eine Anstalt ins Leben gerufen,
Illelche den cjlveck Iml, tiraelitliche Kraitkenpsleqer und Kranlen
plleqertiieit uiisziibildeit. die— ähnlich dem Cfdeit der Barmherzigen
SdnveNern IMV Tiaklinttfmeii dem edlen Berufe obliegen sollen,
ihre tcnnlcu Mittuen,chc-l, ZU ptlegeu. Unter reger Theilnahme der
maelllitcheii '.lliuviitger wurde nun jo schreibt man uns aus
Preßburg du- toiisinnneiide -itzung der Anstalt gehalten und der
getviiltll. stliin Prnsioenlen wurde Primararzt
mm Vizepräsidenlen Advokat Dr- Wilhelm
iibrijtfübra (provisorisch) Friedrich
.Hattttv Leopold Üi e u in a n n, jum
p e r tog gewählt. Direktionsmitglieder
_~,--. egtned B n n z l, Sigmund Fischer,
ch». -amnel -II scher Lazar G st eiln er, Sigmnnd Jalovetz
ravio Ratz. p»,e,- chwmitmer: Vertreter der Chevra Kadischa
d>i ur. Kul n-.»n'memde ist 4-avld Kann. Der Direklions-Ansschuß
da. «en«»- »Ute Sitzung gehalten und bereu- seine Thätigkeit auf-
nnonmnli. U wure,zu wunichen. daß dieser humanen, in unserem
"* 1‘ l "/ ,ni19 da,tehenden Institutton jene Unterstützung zurheil
Iltttt!'»^ it), f' e 1’ rf)on bald Ihre Wlrksamleir
, vf n hS-r 1, Ergeht h.em.t an ,ede» Menschenfreund die Bitte.
ü, Ä Anstatt ^'Uden oder^ durch Iahre-bettr.rae die jchele
>»I»r^Anflalt fotdern zu wollen. n.ie erwähnten .Veiten nehmen
,»de -spende dereuwilltgst entgegen.
, 'Ein neues poliitsches Blnll.i Tu-- ", S 21 Ujb.Ii»
uldtetncnOc ,,-eel,oniartparorfta»,t .Vurlay" ,si -,u eiu'-m p.-diutdiui
Blcttte rtnadhangiger Richuing umgettallc! tovcden. >U s uruiwii
llcher Redakteur zeichnet Paul Bi,o. It,m „eln ut- .v-mr-tmii.iit'niu
Dr- Barnaba- Buza -.u» L, ne. ,.T- !’omc,„va,,'U:-i.'l vuUp >" a»
einzige poliniche Zettnng ::n .-ffmpltn»! nvmng»
,z- >, ch e r,
r, zum
- t y, zum
Ti-.imuitd
veiieit Sieniried


[ 2023-06-29 10:47:49.994 - 19000205 - Seite 6 ]
ntng« rikche Autkchrisi >'> n 5 i u m «.) Die Ab
neigunq gegen migarnche Aut'ichriftcn ist iii^Finme vieler Dagetvieder
einmal zu Tage getrrlcn. I» der ltta dcl Espcdalc wurde ein imsnv
risches Gasthans eröffnet und der Wirw hangle allster einer deutsch«»
und italienischen auch eine imgariiche Firmataftl, aus. Der Haus-
beiitiet erhob dagegeir lvmiprad,c und lieft die laset mit Utt tei­
lt ü tzung eines Polizs> wach nt a n n c s gelvalliat» beseitigen-
Dbcrstadthauplmami Dvlzani wird tibrigeu» den all tu willfährigen
Polizist«» zur Verantwortung zftde»: dem^ Winde aber tvmde
bedeutet, seine ungarische .nrutalaiel nur ruhig wieder anshängen
zu iudUcii.
> Ang« fchoiie I! e Dieb e.l Drei Baueruburschett au« der
Onschasl Trane; im Äradcr ttomiiat »urde« dieser Tage bei oein
Versuch, aus einer uahegelegene» Wenibeiqshriile Trailveu tu tledle».
«o» dem Feldhüter GeraLim Szirb augeschossen. Einer der Burtchen
Namens Abraham Bognc brach tobt jiitainmen, der atifteve vistielt
eilte schwere Verletzung iu> Rücken- Dir llnterstichung dtetes Vortalles
wurde eingeleitet.
>B 1 it t i !t t R a ch e.i elu:- Mi-i oeiiii im AraSer Moumat
wird uns vom I. d. M. gemeldet: Am jüngste!! Sonntag nutr es
zwischen den Bremsern der Seioner'schen Industriebahn Milentt utid
Arnli Popesln und den Hcrrschaftsdieiieru Jnon und Jalov Boni!?.
jnjei Brüderpaaren, \u einer Schlägerei gelomineii, wobei die Bonlis
unlerlageu. Um sieh zu rächen, begaben sie sich gestern Mittwoch
Abends, als es schon finster geworden war, tu den! Wahnsinnes am
Badinahügel, walzten aus das Geleise große Felsblücke, st« ,te zudem
noch miitels Pflöck« befesliglen. Bald daraus fuhren die Helden
Bremser mit drei beladeueu Wagen ahnungslos den Hügel hinab, der
Zug schlug an die Felsen, entgleiste und stürzte zertrümmert in dcu
Abgrund. Der (!hoc war ein so heiliger, da« er in der etwa eine
Stunde weil davon enlserMcn Kolonie vernotume!! ward. Die beiden
Bremser fand imtn um« den Trümmern der drei Wagen entseelt. Die
Untersuchung ist im Zuge.
ld in schrecklicher U u g l ü ck s s a 1 I} ereignete
sich— wie mau uns berichtet— eine Meile hinler Wilua. Ein
Bauernwagen, aus welche»! sich (> iRänner uu'o 5 Frauen belauben,
die von einem Begräbniß zurücksiihreu, wurde bei ut,verschlossener
Barriere von einem herandranftnoen Personenzugc ersaß! und zer­
malmt. 9 Insassen Del Wagens blieben auf der stelle tobt, 2 wurden
lebensgefährlich verletzt.
(Szenen bei einem L c i ch e n b e g ä u g n i s s e) Aus
Przemysl, 3. d-, wird berichtet: Die Winve des cchiifterc-
Thomas Bom batik, dessen Leichenbegängnis; gestern staltsinden
sollte, hatte im Pfarramt« für die geistliche Assistenz bettn Begrab
niste 10 ft. erlegt. Ter znm Begrädniss« erschienene Vikar Ltanislaus
Kwieciiilii verlangte eine Troschke: als ibm diese verweigert
wurde, stieg er, als der Trancrzug an einem Fialrrstandplatze vor
überzog, in einen Fiaker, dein er befahl, nach dem Psarrhaus« zurück
zufahren. Eine mehrhunderiköpsige Menge nun ingle den Wagen und
'forderte den Vikar aus, er möge zum Friedhose hiiiaulfahrcu oder
die Begräbnißtare von w ft. zurückstellen. Vikar Kwftemski stieg
aus und eilte, mit Stola und Barett bekleidet, zu Fuß gegen die
Kathedralkirche, hinter ihm her eine schreiende Menge, in deren Mitte
der Sarg, von Berufsgenoffen des Verstorbenen getragen. Der Vikar
»«barg sich in der Sakristei. Die Menge drang in die Kirche ein und
begann sämmtliche Glocken zu lünlen, woraus Bischof Polezar im
Ornat erschien, eine beruhigende Ansprache hielt nnd die Ästisten;
des Pfarrers Tryczy n s ki beim Begräbnisse zusagte. Der Zug
setzte sich nun mit Pfarrer Tryczyiiski in Bewegung, doch der Pfarrer
»«schwand nach wenigen Augenblicken- Nunmehr stürzte die Menge,
welche zu mehreren lausend Köpfe,l augewachseii war, zum Psarr
Hause zurück, dessen Thore sie versperr! fand. Die Leute begaben sich
hieraus zum bischöflichen Palais, dessen eichenes Eingangsihor mir
(Bemalt gesprengt wurde, woraus man den Sarg aus die zur
Wohnung des Bischofs führende Stiege stellte. Aus Intervention
der Arbeuersührcr befahl schließlich der Bischof seinem Kaplan
Pfarrer Jgram, die Leiche zu begleiten. Spät Abends fetzte sich
der Leichenzug unter polizeilicher (fehlte in Bewegung. Am Grabe
wurden Reden gehalten, welche das Vorgehen des Vikars uer
urtheilten.
(Das keusche Berti n.) Man trlegraphirk uns aus
Berlin: Der offenbar ans hohe Einslüsse hin organisirke Sittlrchkeits-
feldzug der Polizei wird eifrig fortgesetzt. Ein Einakter, „Ter Außen
feiler", wurde aus Gründen der Lrdnnng und der Sittenpolizei im
Lessingtheatcr verboten. Dieser Tage wurden die Direktoren der drei
größten Berliner Spezialitätenbühneii znin Polizeipräsidium bcschieden
und darüber belehrt, daß es mit manchen Darstellungen nicht mehr,
wie bisher, weitergehen köuiic. Aus die Einivendung, das; doch im
Residenzthealer die frechste aller Pariser Possen, „Die Tamc von
Maxime" gegeben werde, antwortete der Beamte, es seien nachträglich
noch 16 verfängliche Stellen des Stückes gestrichen ivorden und wenn
eilte voir diesen wieder gesprochen werden sollte, tvürde die weitere
Aufführung des Stückes sofort verboten werden.
(Den ungarischen E s ein) ist endlich wohl-
verdieute Anerkennung zutheil geworden; denlsche Gründlichleil hat es
loiistatirt, daß sie unmittelbar nach den englische» rangiren, die aber
jetzt alle in Südafrika beschäftigt sind,' so daß für die Einftihr nach
Deutschland in erster Reihe ihre nngarischeii Genossen in Betracht
kämen. Die Berliner „Nalioiialzeitniig", die uns sonst nicht eben viel
Gutes nachzusagen weiß, meint von unserem heimischen Grauthier, er
sei gut im Körper, leicht, flink, treu, wetlerharl, genügsaiii, im Klein-
und Großhandel, sowie auch in der Kunst (der „werkelnden") und int
Jabriksbelriebe gleich vortheilhaft zu veriveudeu. Ach, wenn uns
anderen Ungarn nur halb so viel Gutes nachgesagt würde!
Handelsnachrichten.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) Der
General rath der Ct st e r r e i ch i s ch- U n gari s ck, e n
Bank hat in seiner heutigen Sitzung, mich Entgegeniiahine des Be
richte! des Generalsekretärs über die Lage der Bank, sowie des Gew-
und Devisenmarktes beschlosien, den Bankziitssuß u m ein halbes
P e r z« n t ju e r ni ü ß j g e u. 6s ivirü daher von morgen,
d. i. vom 6. Feber I. I. angefangen für den Eskompte von Wechseln
und Effekten der Zinsfuß von -t'.'a Perzent, für Darlehen auf Staats
renten nnd Bankpfandbriefe der Zinsfuß von 5 Perzent und auf die
anderen Werlhpapierc der Zinsfuß von 5 1 .» Per zent gelten.
(P e st er B a l e r l ä n d i f ch e S p a r l a f f e.)
Unter Vorsitz des Direktion! Präsidenten Hofrath Stesan v. K I e h
fand gestern Vormittags die ordentliche Generalversaiiimlniig des
Pester Ersten Vaterländischen Sparkasse Vereins statt. Dieselbe nahm
folgenden Verlauf: Der Präsident eröffnete die Sitzung, konsiatirie
die ordnungsmäßige Einberufung nnd Beschlußfähigkeit der General
Versammlung und betraute den Direktor Tiginnnd Birö mit der
Führung und die Aktionäre Alerander F a fckio Ar o n s u>id
Franz K o s l y a l mit der Autheiitilätio» des Protokolls. Hierauf
gelangte der Bericht der Direktion mr Vorlage.
Derselbe gedenkt vor Allem der beiden antfaliendsten Er­
scheinungen im Jahre 1899, nämlich einerseits der Siogiialion, welche
in mehreren Zweigen des oolkswiribichasllicheit Lebens unseres Vater-
landes eingetreten ist. andererseits aber der überraschenden Wandlung
in den allgemeinen Geldverhältnifse». In der Hanpistadl ist die
Slagnalio» vornehmlich aus dem Gebiete des Baugewerbes inhlbar
geworden, doch kann die Direktion bei dieser Gelegenheit mit Genug
rhuung konstatireii, daß die Gefeilschatt durch die in diesem Industrie
zweige eingeiretenen bekannieii Ereignisse nichl berührl warde. Hm
gegen konnte die allgemeine Geidverlheuernng aus die Geschäfte der
Sparkasse iiiäii ohne Einwirkung bleiben, denn ,nährend sie ant der
einen Seile die vvrtheilhaftere Verwendung der mobilen Mittel er
leichlerie und dementsprechend die gefellfchaftlicheii Erträgniffe
beträchtlich steigerle, konnte sie doch auf der anderen nichl ohne hem­
menden Einsliiß namentlich ant die Elttwickinng des Einlagen-
geickäftes bleiben, weshalb die Direktion sich auch genöthigt lab.
den Einlagennstiin vom b_'. Cftobee v. I. ab uns I 1- Petzenl
zu erbeben. Ueberdies haben die veränderten Geldverhältnisse
»ach das Plaeeuieni der mit 1 Perzent verzinslichen Titres. welches
schon ut den vorangegangenen Jahren mit größeren «chwierigkeiten
verbunden war, beinahe gänzlich zum Stocken gebrgchl, so daß die
Anliali lieb veraniaftl iah, vom Beginn des lausenden Jahres ab
rnnt, mii, ,Perzent verzinsliche ObligeZlionen ZU emittireu, und die
nrekuoi, boiii da« ijii, ver Abi'aii dieser neuen Tilres den Er
Iv.iriunaen emiprechend gestalten wird. Der G e i a m :n l-
verleb', der Geiellieiiaii beirna il. tt.üii.'Z.lNtt.iZtt.'r.'«!, an welcher
Kahenverledr mii ii. m-.i.il parlizipirte- Im
oahve ti> >.> bellet ncii der Weiamnmiatdn ant il. ".litt! 097.172.16,
der Xafienveikebr ant! .« 17 .' >,,, K-'i’tl ia-i'
g ejchajte, auf fvelches die »»gemeine Abnahme' der Vermögen»,
b'wmtg und dre Er.chwerung der Navnalsm.nminna von qröst.er
Rucknnrlung war. lann zwar am enu- wettere Ennvietlung mau din-
gewieieu werde»., doch war der pinlageiiueilehr denen,znneachiel aueb
im Jahr« lehr bedeutend nnd e, ist „» -land? der ^va-
einlagen trotz der erwähnten drückenden Vcrlialinwe kerne nerrven^
werthe Verringerung eitiaetietem Der Geiaiuiiiverteln der Saal
einlagen belief sich auf rl. 1 nh'iU7.610.hu -gegen il. lrs>.v«;,!.7>:!v.rä>"„,,
Jahre 1898). darunter dir Dumme der Eiulage.i aUein »IN
st. 90,W6.6ch'>.63 -.gegen sl. >..'>01.989.8., nn Jahre 189?. S,e
Anzahl der Einlaaeparieirn bat nck von 336.329 am nt.i.uvt,;, öif
Anzahl der im Verkehr befindlichen Sparduchei von 89..>49 an,'
83.65$ erhobt.— Der Stand der Spareinlagen ichlotz zu trnbe de«
Jahres 1899 mir st. 117.753.878.99 A898: st. 117,888.267.76).
Berucklichiiqt man noch tue m lanfenber Rechnnng und gegen
Katzen'cheine eingelegten Betrage, weiche sich ZU Ende des Jahres 1899
mit tl- 19.828.277.18 bezifferten, so ergibt stich für die bei der Gesell
idm ,1 vlaeirtcn^ gefa in n mi v e r z i n s I j ch e n K a p i
ialien am Schluste des versloffenen Jahres ein Toiaistand von
tl. l.,7..>82.l!>(>.17 'gegen st. 141.29 nn Jahre ls9e). Der
Stand ü-s W echfelpo riete 11 tlles betrug zu Ende des
Jaines mtluiwe der gegen bnpolbekarnche SicheitteUung es'omvlirlen
Klednivechiet st. .z.»,181.7t>.;.79 .1898, tl. ->0,801.497.61). Der Umiatz
des Wechielestonipie tSetckuzttes bellet nck nn Jahre 1899 ant
st. 19.,,_'8< .17;j..,8' l89?: st, 191,.>>,b.21 4, der Uiiiiatz der gegen
bnpotbesai ndic Sichenlellnng e.ivinviirlrn Mvebiuoedn'el auf
tl. 42.49!.097.01 ,1998: 4.>,4.ih.o.o ... J,n T a r l c h e I! s
g e l -ch a> i e. welches m den iwrausgegaiigeneii Jnhrin emeii lehr
beDeuteüöei! Autirlnvuiig lialmi. mutzte die Diretlivn INI verflossenen
,ZU-Ne tue Beivickigang iniiei Darlehen Iveleiiilicli einschränken, zumal
der Ab,atz der vierperzenliqen Emlinoneu— wie bereits erwähnl—
beinahe ganuicki aernhi bai. d>e Bewilligung gröberer Baardarlehen
aber ant die' Moonttg! innerer Mittel von uganheillgem Einstuft
qemeien waie. Deumematz nai nch der (stemminttiand der Darlehen
von tl. IIJ,266.089.4:, auf tl. l09.2s4.97 vermindert. In Folge
der iingnulligen Verhallniffe |alt nch iie GeleUfchatt genölhigl,
bechnis SlchcriieUnilg ihrer Fordernngeii ziae, Bndapeiler Häuser
und Zwei kleinere Guter. zniamuien IN!I den Betrag von
,l. 277.60-,.79, nn Erekiilionswr'ge z» criverden.' Eines
der baufer lonnien wir noch nn Laufe des Jahres um st. lll.Oüo
wteoer veranfzern, toobet ein Gewinn von st. 12.057.53 erzielt wurde,
welchen Betrag die T.reklion zedoch bis zur Veräutzcrnng der übrigen
Realiialeii mchl ,u verrechne» wünschl. Paul der Bilanz verivaliel
die Sparkaffe ocrfeil rund 226'., Millivnen Gulden. Bon diesem
Betraue find ciroa I0v Millionen Gulden i» Wechseln, kurzsäUigen
Fordeiiingen nnd Werihpapieren augelegi, so daß nr.ch Abrechnung
des eigenen 'Vermögens, towik der ieilens der Besitzer unkündbaren,
noriiialmatzig zu ttlaenden 61-8 Millionen Gulden’ Piaudbriefe nnd
vier.m.'Udiea Dbligalionen nngesabr 7ü ü Perzent de, von der
Gesellich,lil Verwalielcn neiuDeu Kapnalien in ieichl realifirbaren
mobilen Werihen nivestirt erscheinen. Die gesamiulen eigenen Fonds
des Instituts bezi'tcrn nch laut der vorliegenden Bilanz mil
st. 2l,63(>.01i>.80. »lebet verdient erwähnt ZU werden, daß die
Effettm der GeieUfchan trotz des allgemeiuen Kursrückganges noch
immer beiracbtudi unter den enettmeu Roinungen vom 31. Dezem­
ber 1859 m Die Bilanz emgenelll lind. Ter R e i n g e 10 i n n des
Jahres 1899 betragt st. 2,735.964.0». Die Direktion beunlragt,
daß vom Reingewinne in erster Reibe die fiainienniäßigeu
Tanliemeii abgezogen werden, welche jcbodj nach 'Abschlag
der vorn Jahre 1898 vorgeiraaenen st. 24 l.103.26 nur nach
einem Reingewinn von fl. 2.4!!4.»6>t.»2 brreamei wurden, und daß
von den sonach znr Bcrtuiznnq dleibendrii il- 2.522.408 nach feder
Aklie eine Dividende von st. 42.,.— beuilill werde, das ist nach
.'>00o Aklieu inllnstve des Eouvonnempels per il. 12.500 -.lammen
st. 2,137.500, zu gememuntzigei! nnd gr-ohllliaiigleiiszweckeii il. 30.000
bewstligi, tu besonderen Remnneralionen an die Beantten sl. 30.0141
der Direklioii znr Verfügung gestellt, belniis italilleiimaftiger Toialion
des Ausschusses tl. 15.000 angewiesen, die restlichen sl. 309.908, be­
ziehungsweise 619.81«! Kronen aber aui Gewim, nnd Verlust Konto
des Geschajtsjahres 1900 nbertrayen werden mögen. Der Bericht der
Direktion schlieft! wie folgt: „Die günstigen Gkichäiisergebniffe des
verflossenen Jahres ermöglichen die Erhöhung der Tividende aus
fl. 425.. Wenn wir uns nicht veranlaßt sehen, der geehrten Gene
ralverkammlittig die BesKmmung einer noch höheren Dividende in
Vorschlag zu bringen, so bitten wir dies jener gänzlichen Ungewißheit
zuschreiben zu wollen, welche darüber besteht, wie lange unser In
stiluk genöthigt sein ivird, den höheren isiiissnft ansrechtzuerhallen
und die damit verbundenen altßerordelitlichen Lasten zu tragen. Es
ist Misere seile Ueberzeugnng. daß ivir nur im Jnleresse der geschifft
lichen Solidität nnseres Jnstititts und damit auch in demjenigen der
geehrten Herren Aktionäre vorgehen, wenn wir die in Vorschlag ge-
brachie Geiviunverlheiluug znr Annahme empfehlen."
Änich Verlesnng des Änfsichtsraths-Berichtes ivünschle Aktionär
Rose in b e r ß k t> Aufklärung darüber, warum die Direklion die
AnftheilniigSart der den Beamlen ;u bewilligenden besonderen
Remnneraffoiirn von st. 30.00«) nicht der Geiieralversammlniig vor­
lege, ferner, warum die Direklion das Hans Andrässnstrafte Rr. 1
erworben hat, da doch der Einlagsverkehr der dort iiistallirten Filiale
im letzten Jahre abgenommen hat, endlich wünschte er die Gründe
zu kennen, welche die Direklion veranlaßten, in den voransgegangenen
günstigen Jahren fiff die Beibehaltung der früheren Dividende, nach
eine», niigünstigen Jahre wie das letziverflossene aber iür eine
Erhöhung der Dividende einzutreten. Direktor Edmund H e v t i i
erwidert bezüglich der ersten Frage, das; es sich unbeding! empfehle,
die Bertheiinng der Reumn«alionen der diskretionären Genmlr' der
Direklion zu überlassen, welche in diesen Beträgen das Mittel sindel,
um wirkliche Verdienste zu belohnen und dadurch die Beamlen
im 'Allgemeinen zu erhöhter rhäligkeii im Interesse des
Jnftttnls anzusvornen. Wenn die AUionärc so viel Bertranen in die
Tirelnon setzen, daß sie derselben die Verwalinng ihres ganzen Ver­
mögens und die mibeeinftußic Bestimmnug über die Erueimiing und
Tolirnng der Beamlen anverlranen, so dürfe die Genemlversainm
lung a«lch in Bezug aus die gerechte Verwendung der anfterordent--
lidjeu 9!emiim'vntioiien unbedingt der Gerechtigkeilsliebe der Direktion
vertrauen. lZnstiiniiiung.) Was die zweite Frage bezüglich der
Theresienstädler Filiale betrifft, erwidert Direktor Hevefi, daß die
Erwerbung des Hauses, in welchem die -Filiale derzeit untergebracht
ist, an» dem Grmide luiiiffchenstverth, ja sogar noihivendig irnirde,
iveil die Theresteiistädter Filiale gegenüber den anderen Filialen des
Institut» iu der Eiilwicklmig einigermaßen zurückgeblieben ivar, was
aus stkechittiiig der weniger günstigen Lage des srüliereu Filialgebäudes
gesetzt tvcrden milftte. Die Uebersiedlnug in das neue Gebäude hat
>'ä)vii bisher den Erfolg gehabt, das; der Eiiilagensland derselben, ivenn
aucki der Verkehr etwas zurückgeblieben ist, sich erhöh! Hai, was in
Äitvelrachi der im 'Allgemeinen nngüiisligen Verhältnisse des vor
jährigen Einlagengefchäsles iinmerhin ein erfreulicher Beweis für die
Zwecknläßigkeii der Verfügungen der Direklion sei. Uebrigeus ist
mich der Känf'preis des Hanfes ein vergleichsweise mäßiger und
könne daher der Kam', selbst als reine Verniögensaiilage betrachtet,
kaum beaufiaudel werden. Was »nn die dritte Frage betriff!, erklärt
Direktor Hevefi, daß die früheren Jahre, vom allgemeliieii vülls
winhichaftlichen Standpunkt« aus, allerdings als günstige und das
letzlvergangene Jahr von demselben Slandpunkle uns als ungünstig
bezeichnet werden lann. Vom einfeiiigen geschäftlichen Tlandpnnite
der Sparlasse betrachtet jedoch, rrmi das Jahr 1899 mit seinen
steigenden Zinssätzen und der dadurch geschassenen Möglichkeit'einer
heftereu Verwerthung der mobilen Mittel unbedingt das günstigste
seit 1(> Jahren, während die vorausgegangene Periode mit
ihren gewaltigen Konversionen für die Sparkasse keineswegs
günstig zu nennen war. Um den Einfliift dieser Kon
Versionen aus die geschäitlichen Ergebnisse der Sparkasse prägnant
hervortrete» zu lassen, sei erwähnl, daß in dem lctzien Dezennium
der durchschnittliche Ertrag des Darlehensgeschäftes der Sparkasse
um“ io Perzent, derjenige des Effeklenporiesenilles um ffio Perzent
gesunken ist, nms einen Ertragnißaussall von mehr als 2 Millionen
Kronen dedeulel, lind zwar durch Faktoren, welche außerhalb des
Einjlußkreijcs der Tireklio» gestanden find- Wein, die Direktion
dennoch in der Lage iuar, nichl nur einen Rückfall der Erlrägniffe
zu vermeiden, sondern immer günstigere Beiriebsresullale zu erzielen,
so könne dies als Beweis dafür gelle», welch erhöhten Eifer die
Direklion enifaltel und welch größere Arbeitslast sie bewältigen
mußte, um diese Resultate zu sichern. Dies veranschauliche am besten
die Thatsache, daß die geschüsilichen Umsätze der Sparkasse seit
achl Jahren von 80i> Millionen Kronen ans über 5000 Millionen
Krone» gestiegen sind. Er hone. daß der 'Ansragesteller sich mit
diesen Aiiillärnug.ii zn'rieden geben werde. «Lebhafte allgemeine Zu
slimmiiiig.'
Aktionär F ekele beschwert sich über die Hohe der Vermal
lungsloste» und wünscht hierüber Aasklärung. Direklor Edmund
H e v e s, ist rrnauitt über diese Beschwerde, da seiner Ansichi nach
ivenige Jnslttnie nicht nur in Ungarn, sondern in der österreicbiich-
nngarischen Monarchie so wohlfeil verwaliet werden. iv,e die Valer
länDiiäie Sparlaffe. Es fei ui berücknckiigeii, daß in Den Verwal
tungslosten im Beträge von l20.0i.-0 fl. die Gebühren der bei
den Elnla.i-.-abiheilinigen miiltioiureiideu Dagcskommiffäre im Beirage
von 24.000 sl. eiiilialien sind: ferner müsse berückflchljgt werden, daß
die Sparlasse nichl nur ein Zeulralaiiil, sondern auch 6 Filialen be
sitzt und daß der Miethzins all dieser Lokalitäten ebenfalls tu dem
erwähnten Betrage eiilhalten sei. Nach Abzug dieser Posten verbleibe
ein Betrag, der im Vergleiche mit der ausgedehnten Gei'chättslhatig
keil der Sparkasse unbedingt als ein »miiittulev betrachte! werben
müsse.
'Nach diesen mit lebhaftem Beifall ansiieiiommenen Aliitläruii-
ge» kviistaiirl der Präsident die einstitiiiiiige Annahme der Tirektions
vorlagen und daß dir Dividende sofort behoben werden könne.
Räch Eribeilung des Rdiolmormms schritt die Generalversammlung
znr Vornahme der uoldig gewordenen Wahlen. Es ivurden gewählt
in die Direklion: Franz B e n i c; i y ,neu3 Baron Ernst
Daniel (»«»', Al-.rius G y ö r y, Paul Sigray, Georg
S; e r b, Eduard S z i t ä n» i und Aldi» U n g e r >neu>: in den
A n> s i ch l s r a> h: Vilior D a l m a d n und Dr. Ladisiaus
K l e h z'Beide neu!: in den A u s fjch n ft: Michael B v nck 1 e r,
Dr. Jiilius T a r «> n» i und Joief Stelln a -Alle neu). Schlieft
sich wurde auf Antrag des Altionärs radisllius Daniel der
Direktion und dem Autsichtsralhe, sowie der geschäsisleiieiiden Direktion
und dem ausgezeichneten Beaintenkörper Dank und 'Anerkennung aus­
gesprochen.
.Eine F i l i a l e ü e r L e st e r r e i ck i> ch U n g a r i z chen
Bank.» Wie man uns aus Er lau berichtet, beschloß die dortige
ciaDicepräieutani, eine Monstre Depullilioii an Den Abgeordneten der
Stadt. Finanzminister Ladisiaus Lukacs mit der Bitte zu entsenden,
er wolle veranlassen, daß in Erlau eine Filiale der Lefterreichitch
Ungarff'chen Baut errichtn werde.
D»> Borte r a t fc> hat angeordnet, daß von heute att
«n-ange-a die Aktien der Pest« r Vaterländischen 2 v a r-
fta- i i er Coupon— ll 8Ztz., und die Atlien der B il d a p e st e r
5 0» i l a! f e und Landes Pfandle> h A.- G. «r
iroupori ll 24 ZU handeln und zu notiten find.
IFnte f. k- priv- Donau Danipsschrssfahrk'
G«s e l l s ch a s 13 Die Güleraiisnahme in K o r n c n b u r g, 'N u ß-
d o r s, Wien (Nordbahnlände, Pmler-D.uai, Tonau-L-uaibahii),
P o z s o n y, G y ö r, G o n y ö, Budapest (auch Bombenplatz und
Tonan>Userbahnhof> für den Verkehr unlereinander, dann der Güter
verkehr au- der g c s a in m t e n S a v e st recke und endlich der
Güter und Persvnenoienst Zwilchen S a b a e—B elgra d—T udro-
vitz ivnd am 6. Feber 1 900 eröffnet. Während der Lokal
verlehr der Person,Utt'chiff'e Zwischen S e m! l n—B elg rad —Pa II'
c's o v >, bereits offen ist. wird der Güter nnd Schleppverke-br auf
allen oben nicht genannten Sirecken erst spater erfolgen.
^ (T ie Kreditg e n o i f c n i ch a -1 t ü r H a u 1 1 e u t e u n d
tt t> d n II r i e l l e- dielt heule unier Vorsitz ihres Prändenlen
4-r-. Emanuel Rozsavolgni ihre XVll. ordentliche General
Versammlung. Der Rcchenichailsde-richl der Tueklion, welcher ,m
abgelaut'enci, Jahre, trotz Ungunsi der aUgcmeineii wliihschattiichen
Verhälitiiffe, ein sehr günstiges Reinliai zu verzeichnen hat, wurde
rmnniimig z„r Kenninift genommen. Die Jahresbilanz wein in
ihren Zzanpizügeii folgende Daien ant: Voltenigezahlie Antbeilscheiiie
sl. 207.497. Reierve und Sicherstellungsfonds fl. 65.024.42, Spar
einlagen fl. 68.014.78. Die aushckilendeit Forderungen belragen
st. »44.487.87. der Reingewinn fl. 17.447.49, von welchem nach
Abzug der stattnenniäftigen Tolaudnen fl- II..794.33 als eine sechs-
perzeiilige Dividende zur Perlheilung gelangen, während fl. 1884.96
als lflestaeivinn auf neue Rechnung vorgetragen iverde». Schlieftlich
wurde der Direklion iür ihre erfolgreiche Thätigkeit Tank volin und
das Absolutornun ertheilt.
(Geii o s s e n scha i t ö er Weber in Zw i i i a »3 Aus
Zivil lau, 3. Jeder, ivird uns geschrieben: Gestern hielt die Ge
nosfenschafi der Weber in Zwiliau eine Berianimlung, in iveicher mil
Stiimneneinhelligleii beschlossen ivurde, der Gariiverlheuernng und der
Erhühling der Löhne und tflegie durch eine einiprechendc Preissteige­
rung der rffvilianer Fabrikate (Barchente :c3 Rechnung zu tragen,
und fortab nur ni folgenden K o u 0> t i o u e n B e r l ü» f e
z u b e iv e r k il e l l i g e n: 1. Die Zahln,igsbediiignng lind sechs
Rionale Accepl üdlo. Faktura, oder ein. fünf Perzent nichl über­
steigender Masse Skonto innerhalb 30 Tage vom Fakturen-Tamm:
es werden keinerlei Sladenz Verschiebungen lonzedirt. 2. Ein sonstiger
ivie immer Nanieii habender Rabatt kann »nler keinen Umständen
gewährt werde,i. 3. Sänimlliche Verlause dürfen „unniehr n»r
sranko Bahnhof Zivittan ausgesühri werden.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
aibl unter dem 3. d. M. nachstehende I n s o l v e n z s ü l l e bekannt:
Jonaihan Huner orive brätst Hutter, prot- Kaufmannes Ionaihan
Huiier in Kllmau: ^Joi'ef Janauschel. nickuprol. Haiibelsinan» in
Erdpceß; Johann Thaler. Müllermeister in Müdiau: Bernhard
Lichiennern, Kaunnann ni Driesch: Jgnaz Reiner, Kausinan» in
'N e ii zm: st: Sandor F ä r b e r, Kanimann in T e in e s v ü r:
Adam Turmelie, Schneider in Vii.kovee; Zsigmond K i j s, Mode
waarennändler in F ü n t l i r ch e n: Wilhelm Eigne r, LeSer-
Händler in M i s k o l e z; Absichert Steiner, Kausmann in Grützen;
A. G. K a I e n o a. prol. Firma in K r o n st a d i: Gergely
T z n l t a n, Kaufmann in Esik S> ereda -, Endre L e n-
g r> e !, pro,. Kaufmann in S; inner- V^a r a i j a; Vlalka
Baum, Geschästsfran i» Meran: Samu S. iingt r, Mann-
fakturwaarenhändler in Groß- K a n i z j a; Mar Berge r,
Kaiismanil in K i s K o ra a v o in.
(D i e Schw e i ne eins n hr aus Rumänien.) Man
iefneibt nns aus W i e n: Die Verhandlungen zwischen der rumäni­
schen lliegiernng und der gemeinsamen Regieruiig wegen Wieder­
eröffnung der Grenze für die Schweineeinsuhr aus Rnniänien haben
bisher zu keinem Refuliaie geführl. Ehe mchl von der rnmänischeii
Regierung der 'Nachiveis erbracht wird, daß das Land fenchenfrei sei,
kann von einer Wiedereroffninig der Grenze keine Rede sein. liebn
gcns rvird die an, 6. d. M. im Auswäriigen Amle zusamnieiilreleiide
Zoll und H a n d e l s l o n j e v e n z sich n. A. auch mit dieser
Frage zn beschäftigen haben. Auch dem Wunsche der rnmänischeii
Regierung, die Tnrchsnhr von rohem Fleisch nach Deutschland zn ge
statten, kann nichl enisprochen werde», da die denlsche Regierung
gegen diese Einfuhr- sich ausgesprochen hat. Wenn an der deutschen
Grenze das rnnlänische Fleisch znrückgehalten wird, erscheint die
Durchfuhr in Oesterreich „„ziilassig, weil ja das mil einer Einftihr
gleichbedeutend wäre, die vertragswidrig erscheint.
< Lcifasinarkkbcrietft
d e r B >i d a p c sl e v B i e h m a r k I s M a r k i k a s s e- A k t> e n-
gesell s ch a s l v o in 3. F e b e r 1900. J#
Austrieb 155 Stück Schaft.— Stück Ziegen.— Noiirle
Preise: H a p p c N prima Qualität— bis- d, ansmthmsweife
—- b per Kilogr. oder K- bis ll —.— per Paar; mittlere
Qualtlat- bis 42 lr per Kilogr. oder k bis k —per
Paar z englische gelreuzte-- bis-- b, ansnahmsweise— ll: Mntter-
schate prima- bis —- Ir per Kilogr. oder k —bis k—
per Paar: Zmckelschaft'— bis— b per Kilogramm oder k-
bis k.- per Paar: serbische Schale- bis— h per Kilogr.
oder k— bis k —.- per Paar: Brackschaie— bis— l> per
Kilogr- oder k 23.—- bis k 27.— per Paar; Ziegen k— .— bis
k —per Paar.— Preise unverändert.
Borstenviehmarkt.
^ Budapest, 3. Feber. Hauptstädtischer Soiifunu
2 ch w e i n e m a r k l znachst dem Franzstädier Petroleiimdepol).—
Tendenz: lebhaft-— Der Auftrieb betrug 563 Stück- Für den
Lokalkonsum ivurden 493 Slück, ftir die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 70 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilvgramm schwere zu 91 bis 94 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 91 bis 94 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 91 bis
94 ll, alte schivere zu 88 bis 92 b, Jungschiveine 50 bis 100 Kilo­
gramm ;u— bis —■ ll.
- Spiritu-.^
Buoaptst, 5. Feber. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
Getreide.
Mannheim, 3. Feber. -Jakob Hirsch n. Söhne.) Im Ver­
lause der letzleu Woche war die Stimmung eine schivankende, schließt
jedoch heute recht fest bei knappem Angebot von Amerika mid
Laplata. Die Kauflust seitens der Mühlen ist besser, aber immer noch
nicht von Belang, da die Mehlpreift mil den erhöhten Weizen
sorderungen bis jetzt nicht in Einklang zn bringen ivarc».—
Roggen iuar etwas fester-.— Gerste: Fnttergcrste fest, Bran-
ger-stc wenig,gefragt-— Hafer mehr begehrt.— Mais fest bei
guter Kauflust. er
T ie 1) e u l i g e N Notirungeu sind: Weizen: Red
W i ii t e r II Alk. 129, K a n s a s 11 Mk. 126, H a r ü D u l u t h 1
Mk- 142., Walln Walln Mk- 127, Laplala, neuer
Feber März Abladung All. 127.— bis 128., Rieolajew
9 P -- bis 9 P 4'. Mk. 124.- bis Mk. 130.-, Rieolajew
W P bis 10 PMk. 137.— bis Mk. 144.-, Theodosia
10 Pud Mk. 140-142, Theodosia 10 Puo 10,-15 Mk. 145 bis
9)tl. 150, 2 rt v o u -} l a Ml. 133—136, R u III äIIifche r fstll. 128 bis
Mk- 135, P o m m e r s ch c r nnd Al e ck l e n b n r g e r 133,134 P,'o.
ivlk 161, H o l si einer 130 Psd. Mk- 159.— Roggen: Nico-
1 a j r w 9 10 1., Mk- 106—108, amerikanischer W e st e r n
Mk.— —. G e v ft e: r n ,' sisch e Fülle r g e r st e 60 61 Kilo
gramm Alk. 105.— Hafer: russischer Mk- 97—115, r n s s i
scher 3-ffai Juni Abladung Mk. 94—98, amerikanischer weift
All. 104.— JJi a i; M i r e D Alk. 79‘ a— 80, Laplala rye terms
Mk 81.—, Laplala talt* quäle 'ffll 78. z-Alles per Tonne --il
Rotterdams— P f a l-, e r Weizen Alk. 10 .50 f,js Mk —,
P salz e r Roggen M. 15.- bis Mk. —Braugerste,
Pfälzer Alk. 16.25 bis Mk. 17.—, Hafer, basischer Mk. 14.—
bis 'Mk. 14.50 (Aller per 100 Kilogramm ab hieri-.
Nathtrag zur HandelSübersiclit der Woetzr.
Gearbeitetes Leder. Die Ultimosälligkeilen, wie auch
das Zinsquartal wirkten diesmal mehr als sonst auf den Geschäfts­
verkehr. Auch eine größere Insolvenz ist in der Branche vorgekommen.
Bei fester Tendenz behanpien sich nachstehende Preisnokirungen:
Für prima Einsatz Terzen von 10 bis 13 Kilogramm k 146.—
bis k 148.—, dio. von 14 bis 20 Kilogramm k 148.- bis k 152.-,
dto. Zweiiatz Terzen von 18 bis 22 Kilogramm k 136.— bis
k 138.—, dio. Dreisatz Terzen von 20 bis 23 Kilogramm k 140.—
bis k 142., Dio. dio. von 23 bis 24 Kilogramm k 142.-- bis
k 144.—, dto. dto. von 25 bis 28 Kilvgramm k 145.— bis k 146.—,
dto. dlo. von 28 bis 32 Kilogramm k 148.— bis k 150.—, dto.
lohgare Terzen von 1(> bis 15 Kilogramm k 134.-- bis k 136.—,
dto- Büffel Terzen von 22 bis 28 Kiiograinm k 126 .— bis k 128.—,
dto- Stier.Terzen von 20 bis 25 Kilogramm k 124.- bis k 126.—
dlo. Baches Sohle» von 14 bis 18 Kilogramm k 158.- bis k 160. Z
dio. eiigiiiche Brandsohle» Abfälle von k 138.- bis k 145.—,
dio. Kuhhäute genarbte von 5 bis 6* 3 Kilogramm von k 170.—
bis k 175.—, dlo. Dto- von 8 bis 10 Kilogramm k 150.-- bis
k 15;).—, Dto. dlo- glatte von 6 bis 7 Kilogramm k 175.— bis
k 180.—, dlo. dto- braun» von 6 bis 7',, Kilogramm k 180.—
bis k 185.—, dto- Kalbfelle braune von 10 hi-, 14 Kilogramm
k 390.— tu- k 420.—, dto. dto. genarbte voll 6 bis 7 Kilogramm
k 360.— bis k 365.—, dlo. Dto. glatte von 7 bis 8 Kilogramm
k 375— bis k 360.—. Dtp. Pilllnige glatte von 2', bis 3 Kilo
gramm k 265.- bis k 270.—, dio. Dto. genarbte von 3 bis
4 Kilogramm k 245.— bis k 265.—, dio. dto. braune von l 1 2 bis
2 Kilogramm k 295.— bis k 310.—, dlo. Wicksipalle von 14 bis
16 Kilogramm k 170.- bis k 175.— dlo. lohgare Spalte von
20 bis 24 Kilogramm k 105.— bis k 110.—, dlo. lohgare Schweins
kärite von 18 bis 22 Kilogramm k 150.— bis k 155 —, Dto. Hchnk
Käme von 15 bis 20 Kilogramm k 155.— bis k 160.—, dio. Binst
blattet von 8 bis 10 Kilogramm k 170.— bis k 180.—. p a
50 Kilogramm-
Felle. In der abgelaiisenen Woche hallen wirken, ziemlich
lebhaften Umsatz in Schaffellen zu verzeichnen. 25.000 Stück serbische
für Kürschncrzwecke erzielten sl 60.—, Gerber zu st. 55.—bis fl. 56.—,
10.000 Stück' Mazedonische zu fl. 55.— und fl. 58.—, 8000 Stück
gipset und Banaler zu fl. 52.— und fl. 58.—, endlich 3000 Slück
Stichfelle zu »4. 60.— (Alles per 100 Kilogramm l.— Bon Lamm-
seilen 'sind die vorräthigeii 20.000' Slück Mazedonische _unb
Griechen je nach Dualität von fl. 80.— gig s>. 90.—. per 102 Slück
abgesetzt worden- In allen übrigen Sorten Felle ist kein Verkauf
zn melden.
Roll häute und .eelle. Bei reduzirlen Lagerbeständrir
in trockener geeigneter Waare behaupten sich auch die festen Preise,
nllr in grünen Hanleii ist etwas schwächere Kauflust vorhanden
Es noiiren: trockene formte Kuhhäute von k 84.— bis k 86.—,
trockene formte Ochienhärtte von k 82.— bis k 84.—, trockene
fratine Pittlinge k 95.— bis k 105.—, trockene fortirte Kneipen
k 120.— bis k 125.—, trockene sortirte Kalbstelle k 175.— bis
k 165.—, grüne Häule mit Horn und Bein k 38.— bis k 41.—.
Alles per 50 Kilogramm.)
Umschreibung vott ImmobUirn.
In der jüngsten Woche wurden folgende Realitäten ckUI
andere Besitzer grnndbücherlich umgeschrieben:
Häuser der Eiiiilie Földvary Kern, Franzensring 19—-21 ant
Emma Földvckrtf. 441., Kerepeserstraße 3—4 und Akaziengasse 7 auf
Wilhelm, Josef und Emma Földvary, Erdjchast; Hans des Hermann
Baborsay, Szondygalse 53, aus Kolonial, Takaes um 64.617 fl: halb«
Haiisaittbeile der ffran Georg Goör, Barofsgane 32 „nd Rieftngaffs
14. am' die lsteschmister Egeroarn, Erbschaft: Hausaiitheil des Karl
Ällaver, Franzensring 29, ant die tninderj. Geschwister Mayer, Erd-
schaii: ein Viertel Hansamheil des Jakob Mayer, obere Waldreile 41,
auf Steinn Mayer nnd Jntereffeiileii. Erbschaft; Hans der Bela Teisenizi
und Fran.Aggielekigaste 14 a.anf Karl Tvmschey und Frau i>m'27.750fl.;
Liegeitt'chast des Joses Paulheim, Türökör 2.521—22, 54—77, 65 und
68, aus Jgnaz Frisch nnd .Interessenten um 18.531 ft. 16 h.; Haus
des Franz Kran, Klanzälgaffe 3, auf Joses Kmy nnd Geschwister,
Erbschaft: Hausaniheil der Aloisia Schwachhoffer, Mohrengasft 33,
aus die Geschwister Belftzav, Erbschaft: halbe Hansantheile des
Georg Wegner, Gyepgaffe 26 und^ X., Altgcbirg 8533 und 8859,
aus Johann nnd Thcrese Wegner, Erbschaft:^halber Hausantheil der
Frau Ludwig Jvanovits, Biolagaff« 43, aus Frau 'Alexander Pamuk,
Erbschaft; Hausantheile des Loren; Morbitzr-r, Tavaßtnezügaffe 7 und
Sziizgaffe 3, auf die Geschwister Morbider. Erbschaft: Liegenschafts
aiilheil der Frau Wendelin Ketschmer, X., Ltgetielek 7321—22, b, aus
die Geschwister Ketschmer. „Erbschaft: Liegenschas^ der Mar und
Mori; Sartori, Tandargasse 19—23, ans Moriz Sarkori, Erdschafl;
Liegenschaft des Karl Bordaun. X., Rakosfalva 22391>, auf Stesan
Polllll und Frau um 12.5U0 sl.: Hans der Geschwister Szaner,
Franzgasse 25, aus Gustav nnd Anna Macktän um 9500 fl.; Haus
der Alberl Weiß nnd Frau, Ranoldergasse 32 a, am Paul Stern,
Tausch: halber Hansanlheil des David Grünhiil, Futögaffe 23,
auf Ennlie Steifer um 8000 ft.; halber Hausaulheil der Frau
Eduard Romat, 'Angyalgafse 20, auf die Geschwister Romak, Erb­
schaft: Liegenschaft des Johann Nep. Lantos, X-, Altgebirg 8493,
4. 9, auf Rlichael Hajdinyäk nnd Frait nin 30(X> st.;
Liegenschaft des Josef RndieZ, Gyepgaffe 8, auf dessen
Gattin um 2500 sl.: ein Neuntel Hausanlheil des Adolf
Hlaväts, Viggasfe 28, auf Margits Hlavals um 1170 ft.—
I» O s e n Liegenschaft der^ Witwe Franz Kisapp nnd Jntereffen
teil, Nenstift 4498--99, aus Fran Kar! Müder lind Jiiieressenlen
um 5000 fl.: Hans der Jgnaz Beer und Frau, liniere Burg-
gasse 149, aus die ^Stadlbehürde um 4400 fl., Exproprialion: Haus-
anlheil der Frau Josef Lengnel, Ehrrstinenstadt 4507, 8, 10, 1 2,
auf Frau Doinonkos Mathe mii 4lM> sl.; Liegenschaft des Paul
Begh, Rosenhügelgaffe 3793, 2, aus Witwe Jakobs Meißinger, Erb­
schaft: Liegenschaft der Anlon Bvßifics und Frau, «asadiried 12327, l,
aus die Geschwister Bogisies, Erbschaft: halber Liegenschaftsantheil
des Ferdinand Rentier, Jstenhegn 9436, 1—2, auf Ferdinand
Remter _jun-, Erbschaft.— In Al tosen: Liegenschaft des
Johann Tzilady, Tr-stoerhegy '2!>2.5, auf Adolf Bernstein um 600 fl.
Theater- u. Vergttttgnnys-An;eiger.
Nemzeli szinhäz.
Kvi beriet 28. sz.
HAZI B E K E.
Vigtitelt S felvouisbaQ. Irtilc Bissoa 8.
es Leclercq A. Forditott* Kürtliy E.
B ii d 41; e k;
Luden Moreuil.
Uermaiue, felestjge
Brunois..,
Bnißoi--iie...
Piroaeau,.,
Muacadct..,
Suzaaue•,,
I)vlors4...
Du Taillis...
Denise.»,
Atubroiituii«.
Fran^ois.*.
. Niday F.
. i.'iiMatf T.
. Vi/värl
. Ztlabi^
. IiezBÖ
. K. tlerb L,
. Puulayne
• Hetenvi
. iivno V.
. iiakosi Sz.
. ü. Keezeri I,
Kezdete 7 orakor.
M. kip. Operahäz.
Ma az operahäz zärva van.
Vipuinhiza
ÄUftlisno» berlelszuuet.
Ac or»z. iu. kir. s/iumiives/eti akarle*
uiia nüvemlekeinek bexuutatu eloadäsa.
Tanir: Bercsönyi B61t.
A dolovai nabob teanya.
Sziuiuü 6 felvunsisban. Irta HefC2eg F
Kezdete 7 orakor.
Vigsiinhiz.
Napoleon öesem.
Evedeti bohbzat g felv. Jrtäk Güthi
Üoma es Käkoai Viktor.
E«adei« 7*,a orakor.
Nepazinhaz.
A kis szükeveny.
OpereUe 3 felv. Irtik Hicka es Nlcbolli.
Forditottak Kacziäuy G. es Makai E.
^e&djet szerzettdk Monckton ds CarrU.
Lord Coodle..
Lady (Joodle..
Stanley Eduird.
Stanley Dorotira.
Gray Wiunil'red.
Leouello.,,.
Garmenila».,
Taniariud testver.
Cook
Sir William Hake.
Kettlet«
, Szerdabelyi
. Kreciinyi S.
. Szirmai
. Radvänyl K.,
. KUry Kli r*
. Kovi<* M.
. Kaskü
, Kisa M.
. F, Hegyi A,
, Kiipolual 1.
. Ndiuetb
. Pecal
. SzabO A. i
7 6takor,
Magyapszinhaz.
L. Koairoai Mariski assr. se!lspt«Tel.
SZULAMIT,
y.iX'lo daljatek 4 selyouäsbac. Kpves.y
Albert atdolgozäsaböl irt.ik: Beöthy
Lu87.16 es Uak&i Emil. Zenejet üssze-
ällitotta es röszben szerzette Docath K.
Seemeivek:
Monaöh...,. Fardoa
Srulawik, leänya.. L. Komaromi Fr.
Äron, fopap.■. Sarlai
Abigail, leanya•, Itozsa L.
Absoloc...,, Kodei
Cingitang•••. Rözaatiegyi
Beliezär.•••. Beiseayei
Avidono.•••• GiretU
Jer^miäs .... Odry
Kezdete 7 1 /* drakor.
Urinia
Magyar tudomänyo* azlnhäz.
Mas vilägok, mint a mienk.>
Yetiteu kepokkel. lru Hossmaun Ott6<
Ezl kbveti:
A V A S.
KulturtOrtenelmi lalväayossag S fair«
Irta Edvi Lies Aladar.
Kezdete ?'/» drakor.
Ngp»pt»irs >»* ^oJionaltbsatsr#. Dienstag. 6. JVeber (3 -3s. Nr. SSL -Nök
barMja“.— Mittwoch, 7. -yel'cr, Nachmittags „Gsalödasok*; Xbene# (3 -A
Nr. 30), -llimfy dalat“.— Donnerstag, 8. Ueber (i>. Nr 3i) r .Figard
Uözassaga“.— Freitag, 9. iZeber (3. A. Nr r,i), „Keresztelü Jänos" (jum
ersten Maler.- Samstag, 10. oebev (6.-A. Nr. 33), ^Keresztelti Jaoos k.—
Sormlag, il. <>eöer, Nachmittag- .Csalödäsok; Abends hAUg. Aboonement
auapendu Ar. 4), -Keremelö Jänos 1 *.
SUpartoir* de» Spernhatrfe». Dienstag, 6. Feöer -G. A. Nr. S‘ 2\ -I»«r
Bärenhäuter**.— Mittwoch, 7. Zeder, geschlossen.— Donnerstag, 8 Feber
Ar. SZ), »Ifaoilet“ (letztes Gastspiel der svra» Pellini-Bianchi).— Freitag,
9. Zeder, geschloste».— Samstag, iv. Feder sI.-A Nr. 24), „Die Köoigla von
Saba u.— Sonntag, 11. «Zeder (Abouueuient «uspe&du Nr. 7) „Der ßiren-
häuter u.
Rgpertotv» d»» tttörvteUb»a*ec». Dienstag, n. Feber und Mittwoch, 7. Feber.
-Xapoleon r»csVleu
0
>
v 282
>
Kouiäroui .. ..
-f 366
>
Budapest. .. ..
4* 371
D.-yoidvkr .. ..
Mtabaci
-7- 527
Gombo*-. ..
-r 830
-r 462
Zimony
+ 460
Pauesova.
-f 423
Dreukosa ..
T 371
<
4* 418
fdg: Zsolua .. ..
4- 60
Ttenesea. ..
4- 81
<
4* 94
Biba: «Lärvar..
4- 87
4- 382
>
OriTk: Zakäny ..
- 16
Bares. .. .. ..
+ XI
Eazdk
4- 228
>
Stift: Sziszek ..
4- 377
Mitrorica.._
4- 663
Tim:
M.-SEiget
-r 45
Tekebara
36
Tisia-Ujlak. ..
0
>
V.-K'am4uy.. ..
-f 340
>
Zahouy (Ceap)..
-r «2
>
Cenlimeter C'-
39+
17+
12 fe
12+
U+
gl
16 4-
12+
16
10
24
18-
S
4
4
82
11
I flut; Cent!
! Tokaj *f 601
i 1'Uza-Füred -r 661
t .... 4* 606
C«ougrad 4* 670
! Szeged .. .. ..
'i'6ri.',k-Lse»e- -- -i- 348
! Utei -f“ 441
Ssaaot: Ute»- .. -f- 61
Szatmir-- -- -- -f- 190
, Krasna:
Nagy-Majteny .>
| Latoreza: Muakäc» 4- 30
j OadeTa-TapiMj:
Birtfa .. .. 76
^ Szuopkö. -- -- --J- 66
Hoör.. .. -- -- -j» 36
: Bodrog: Zeutpl^n- 416
i Berettr6:
Berettyo-Ujfalu, 187
' S«b«x-K6r6a:
Nagyvirad+ 26
Pekete: 7'suks,. -f- 60
Feber :Boroijenü
Kettos: Beki».. -s- -88
Hirtoas: Gyoma 4- 484
■ATM: Brtoyicaka
Arad— 28
! Mako -f 162
T«®t*:Ki»-ivoitely -j- 104
Sega: Kieaetö. ... -j- 100
l'em^vkr .. .. -j- 22
N.-Becikerek gg
c»
>
16 --
4
>
7 -j-
4
66+
3
<
66 -r
4
<
36 f
6
27+
2
>
18+
2
22
4
<
e+
4
<
6+
3
<
16 -f
2
62 4*
2
<
23+
6
>
•8+
8
>
7 J-
5
>
10+
6
>
42 -r
2
13+
2
24 u-
6
<
9 -t“
6
6
2
>
4
<
1
SridArug der Xeiebei:* EUwaeeer; -j- Sber Null; —. unter Null;
< geeüegeu um; )>geauoken um;? unbestimmt; 0^ lemp^atur nach Celaiuf«
Papier: Hermanetz« Papirrfmink.
Dorotcha-ilKza ich
"'" r.

