
[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 55.
Abonnement für die önterr.-ungM. llonarohl»,
kLr den H P«ster Llayd" (Morgen- und Abendblatt)
-'Kfsfbelni auch am Uorgezt nach eisern Feiertage).
Mit Poitvemndnng:
Gatujihrlicb 48 Kroaen— Heller
Ftir Bndafeit:
G*n*)*.bflieh 44 Kronen— Heller
Baltj&hrlicb-- ... L2 Kronen— Heller
Vierteljährlich— II Kronen— Heller
Uonarlieh ...— 4 Kronen— Heller
MU irrster PstftfAT 5 *aa»t 4es IfcnIMitt» v^rtalMrUeB L traft» »«Ar.
Man pranowsrlrt für Bculapast in der AiiminUfiraiteü den „Porter Lloyd'S
Üoroltya-aicta Nr. u, k. Stock, ausserhalb Budapest mittels: Postanweisung durch ane
Poefftsrter.— Für Wien auch bei Herrn. Goldiehmldi (I., WoH**H«e), wo-
•elbet einxeine Xammern zu haben sind. A .„.
Halbjährlich-, !L4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 18 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4« Heller
Inserats werden angenommen:
Budapatt in der Airaimatration d«t
„FESTER ELOTD“
ferner: in denAnnoncen-Expeditioaen
llaaiearteln 4 Toller. A. V.
Heldberger, A. Nezei, Bern*
Bsrd Eekrtein, l. Bloekiter.
J. IV. I'iscber, Tea/er Gvnli»,
I/Copol«! Gynla.
Im Atul&nde: G. ],. Daube L
fofflp. Fraakfart &. M, Com­
pagnie Generale de Publicity Etrau-
gtrc John F. Jonea äc Cie.»
l*ana<>3l.rue du Fan brg.Montmartre.
SievennndVie^rMr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., UoroMya-uteza sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
ünirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest ftSfc Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleissfokalen.
Inserate werden angenommen
lo Wien:
Bei A. Oppelili, Stubeabaiiei
Nr. 2; Rudolf Heese, Sfilmtitte
Nr. i; Haasenstela 4 Vog*
Iei\ Waldicbga«! Nr. u): M. Po-
atsonyl, I., Kiemcrgasse Nr. lü;
J. Danneberar, I., Kumpfraaie
Nr. 7; Heinrich Srhalek, I.,
TVolIzeile Nr. 14; Äs. linkes, Woll-
reils Nr. o—5.
. r
iiennto«, 6. MSr?.
-
AlftOiUismMt fftr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VWrttljiÄfRab hol ant mit ürekter Kfaazfcamfseaking: für Deutsa&aad, Sarkrts «si
■•atftftegre 1S rt-oaea, für atta übrig«» Btftfttftn 21 Krcae*.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei dea belg. Postamt. 15 Frca. k»S Ct«.
Bulgarien b. d. b«!g. n n>* 4f»~
□»tttaoWaneb.d.dftutscb. ,, UM. 70Pf.
Egypten bei den egyp., 171 'rcs. 47 Ci«.
CrlechenJaftdb.PottamteTmfU's t 74,
iteliea beideeltal. Postämtern 14„ SO-
■ontenegro b. Postamts Cattsro 14 K. 04 H.
aie#erland*b.d.mertr. für Deutsch!., Frankr.. Rag!.. Italien e*e. Saarbaeh*» New« Exchange, Maias.
Psiaamen und Waumenmus
Tee zn Beginn des Wahres auf dem hiesigen Platze be^ttdenen
geringen Lager von 189str ‘l'ilaninen begegneten im IaWkIroH der
nieftriefen Preist' nur schmachen! Hegeln-, nachdem das'djsB^stfo in
Folae der groben Eeme und oer Dohlieckheu der uzmrer Mannten
frucht u» Herbste große Beuige See- Artikel» gemacht hatic, mil welche»
der Kvnsttm nicht gleichen Schritt hielt. Diele tKeschäilslongkeit dauerte
nuch noch im Feber ntt utto verursachte m diesem Motiate einen >Hiid
gang oer Preise für die tünchten -»orte« von 00 tr. bu.- fl. 1 per
100 Kilogramm. Im Mär« belebte sich das Geickaft durch den
Kr-üdjahrSdedark und die stärkeren Ausiandsordre», oie im Prodnltrons
gelneie eine Hausse der Pslanmenpreise hervorrn-sen, loelche sich auch
»ach dem hiesigen Platte verpflanzte. T,e Prei-.sietgerung u. diesem
Aronale betrug jür baggische Frucht, die für inländischen Bedarf gut
begehr! war, 7!» Ir. bis fl. 1.L5 imD für serbische Pflaumen s >0 kr. bis
fl. 1 per 100 Kilogramm. Auch im April fauo bei behaupteten Preisen
noch ein ziemlich flotter Abzug, hauptsächlich von serbischer Waare,
nach dem Auslande statt, üttrch welchen die vochattdeneit Lager so
ziemlich geräumt wtirden, so daß bis Mai nur noch »nbedeuteude
Reste übrig bliebe», die in diesen! DJicmntc vollends ausverkauft
wurden! damit war sonach lauge vor Eintritt der netieu Kampagne die
1898er Waare vollkommeit konsuiuirt.
Da? Termingeschäft in 1899er Pflaumen begann
später als sollst, obwohl sich in Zerbien die Aussichten auf die neue
Pflaumenernto günstig zeigten. Bosnien versprach jedoch von Ansang
ail !>ur eilte kleine Ernte, welcher Umstand auch in Lerbien den Ab­
gebet» Reserve auferlegte. Die Abschlüsse auf Herbftliesernng betrafen
säst durchwegs Pflaumen serbischer Provenienz in Schlüssen
aus gleiche O-uantitäten 120 -, 100° und 8 üstückiger Frucht zu einem
Durchschnittspreis ab S a v e st a t i o n (sogenannte Garnituren),
während einzelne Sorten auf Herbsttermino nur selten gehandelt wur­
den und die früher üblich geweserten Schlüsse über ab Budapest
abzuliefernde Pflaumen fast gar nicht mehr vorkamen. Bon bosni­
schen Pflaumen wurden nur ganz vereinzelte Lieferuugsabschlüsse
bekanilt, nachdem aus Ursache der in Bo-Znieu sich immer schwächer
gestaltende» Ernteaussichte» die Produzenten und Händler sich voll
tonimen zuwartend verhielten, wodurch die Preise der neuen bosni­
schen Pflaumen sich erst bis zum Enttreffen int Markte der fertigen
Waare stritten.
Von 1899er serbischen Pflaumen Oktober-Liefermig
wurden im Mai, in welchem das Termingeschäft in F-lnh kam, Gar-
tlitnren Zli fl. l.V'/s, fl. liP/s bis fl. 14 per 100 Kilogr. ab Saue
geschlossen. Der Monat I u n i brachte eine weitere Steigerung des
tSarnitllrpreises von st. 1 per 100 Kilogr., und als e-,- sich immer
mehr heransstellte, daß Bosnien mit seiner Gatte selbst hinter einer
mittleren Ernte bedeutend zurückbleiben iverdo und mittlerweile auch
cut-l Frankreich sehr ungünstige Nachrichten über die Aussichten aus
die dortige Pflanmenernle bekannt wurden, fand sich im Juli die
Spekulation veranlaßt, stärker einzugreifen, was im Vereine mit
fortgesetzten ausländischen Ordre-; eine weitere Hausse herovrries und
den Preis für serbische Garnilitren per Oktober bis fl. 17 per 10«»
Kilogr. ab Save in die Höhe schnellte. Im A n g u st machte sich
schtvächere Kauflust bemerkbar, woourch die Preise um fl. bis fl. 1
einbüßten und auch im Leptembe r, wo bereits die neue
fertige Waare in Sicht kam, htelt sich das Schkußgeschast st, engen
tflrenzen, wobei die Preise für serdtsche Garnituren ztvischen.fl. lü 1 o
und fl. k; per 100 Kilogr. ob Save -varnrten. Räch dem S e p
t e »l b e r kamen von Tervlinschklissen wenig vor. denn von da ab
bis zuin Schlüsse des Jahres fand fast ansschtießlich Effektivhandel statt.
Von Mitte September angefangen und während des ganzen
Otto b c r war der Verkehr m eflettwen bosnischen und serbischen
Pslanmen behufs Abwicklung der Äiescrungs-Verbindlichteiten ein sehr
reger und uinfangrcicher, nachdem das Gros der nach deut Ausland
verkauften Waare >m Oktober zur 'Abladung zu kommen hatte. Bei
dem llmstmide, daß sowohl in Bosnien, als auch ill Serbien die nette
Ernte übertvicgend kleine Früchle lieferte, waren die mittleren und
großen Früchte zur Erfüllung der starken Lieserungs-Berpftichtimgen
andauernd gesucht, in Folge dessen noch im September die
Preise von lOOsiückigen Pflaumen uiu fl. 1 bis fl. 2, von 8üstückigen
um fl. 2 bis fl. ;i und im Oktober von 75s«iickigen, die äußerst
spärlich vorkamen, um fl. 6 bis fl. 7 per 100 Kilograium in die
höhe gingen, wahrend ileinstückige Waare vernachlässigt war und
einem anhaltenden Preisrückgänge untetkag, tvelcher bet Imtnückiger
tmo inoftückiger Frucht fl. 1 bis fl. p per loo Kilogramm betrug.-
Im R o v e m b e r wurde der Erparr wohl scktoit beträchtlich
schwächer, inchtsdestawemger blieben mittlere und große Jrnchte
auch weiterhin begehrt, lind namenllich die 8ästück>gen, welche
schon knapp wurden, erfuhren cme weitere Preissteigerung von sl. 1.—
bis fl. l.srft per 100 Kilogrmnni. Auch im Dezember vermochten
sich die Preise sainmtlichcr Sorten seit zu behaupten, nachdem aus
Serbien der iveiians größte Shell der 1899er Pflanmenernre bereits
cz-porlirt und Bo-unen bis aii) unbedentende Rcülager naheui gant
aeleen inar, so daß oie »ul Ende des Jahres verbliebenen Borralhe
tael kleiner waren, iils in sonfligen Jahren um diese Zeit und imvib
den zu ei wallenden Frudiahrsbeoars rasch vergriffen werden dursten.
Was d>e C. n it 1 i I u 1 der 1899er Pflaumen anbelangt, kamen von
serbische r Waare zu Beginn der Kampagne manche Partien
von mangelhafter O-nalitar, hetnorgernteit durch uiiqeuugende Dorrung,
zum Bot scheut, ivclche den Empfängern Anlaß zu Jnkonvenienzen boten,
jedoch sielen die späteren Animitte besser >md zlisriedenstelleilder aus,
tvogegen die bosnische 1899er Frucht dnrchatlS gesund, gut gedorrt und
ladelkoa war, wodurch dieselbevoilden Knmern besonders bevorzugt witrde.
Ein bedeutender Ausschwung ist in der Erzeugiing von etnv irren
Pflaumen m ttittenvacknng zu lonnaiirai. welche iidi >>on Jain- tu
Iahe. sowohl im Jnlaiide als auch un Auslande ein größeres Adla«.
,e!d erobern lind von welchen mich Frankreich ivegen seiner eigenen
schlechten Pflauinciiernke beträchtliche Bezüge machte. Das Q u a n
>» m gedörrter Pflaumen aus der 1899er Ernte kann in
S e r b t e n an! circa tt.iOO Waggons und tu Bosn te n auf
circa l:'iOO Waggons geschält! werden, wovon mtl Ende des Jahres in
Serbien avea- 100 Waggons und in Bosnien kaum viel mehr als circa
.>ti Waggons ant Säger verblteben sein dürtten, wahrend das auf dem
B» d a p t fl c r -P 1 a it e mit Enoe Dezember 1899 verbliebene
pag.-r.taoliNtnt uns circa 100 Waggons serbischen und ctrea
so "lzsiiagoil-.' bositischeu, mcn'tcUs >U mimen,»9t Pflattme» bestand
Wie «ckrm teil einer Reibe von Jahren IN Iieng muebmendem Mäste,
errolate aucki tu der verstvneneit >>at,ipaq«e die Abwicklmig des
Bllaaniengeschaoes mm allergrößte» eheiie ani den s e z- bisch e n.
iv-wie auch ani den bosnischen Ansbrnch -nonoiie!,. von welches, nicht
r.ut nach oem lande, tvndern irlbii nach den osieirinchiichen Pro-
Miraii atteUc. turn idnuaen ')!>ichlb„sie des Bnoavester -hlu-trs erstellte
Spezialiratbilartie tur Pflaumen unv Pilaame.tmus bestehen, wodurch
B u d a v e n ,Jme trübere Bedeutana >us haumfl.rpelvlait von
Pflaumen »inner mehr embußt. Tte iNisianoiicheit Ztainer stichelt dte
serbocken mist bosnnchen Etnlamsstaitonen ain. dte durch b,Untere
dtrclte örachoo.ite beuachtltche Bortkeile bieten, tvrlche die Be oiae ab
Bnr.ipen Neck» Mehr gewuluen sonnen. Eine Binernug dieses >ur den
Bi.d.is.ner Lilgum.nbgndel to bettitbeuoen Umstände-, »mit nicht
'S.itia lii-u'f»»’m!itt werden, ob- bis oie i-on oen Jmeretlrntc» bt l»r
z,- ,,-!>i>ch ,t!t„enrel>te Aenderung der,er,ichtmiiie t:> oem Stnne er
n-,,,9- >n dn e a i>- poli e i- o i> ll i! o» in e n u n o
1!! a n ,,,< n Ni u u: e i B o a p c ii i in g e b: o ch e
n e n Verkehr nach a l k e n tll t ch t u n g e n e b e ii\ n
billig nach d e m A n S l a n d e v e r j r a ck z e t w t-
den ton n c n, als bei direilen Verladungen ab Serbien und
Bosnien.
Bon P f t a u m e n m u S konnten die zu Beginn des Jahres
aus dem htengen Plage bestandenen größeren Ibrger von 1898er
Waare nur langsam Abzug rinden, wobei die Preise IN den ersten
Monaten des Jahres in Folge des knstivjen Gejchüstes gedruckt blieben
und war im I n niitt lind Feder serbisches Pflanmenmus in
icaniilo zu fl. 11.77 bis fl. 117.0 und slavonisches z» fl. 19.77 bis
fl. 1.1.7g, per lz )0 Kilogramm ab Budapest erhältlich. Bessere Nachsinge
nach prima Waare stellte sich im Murz ein. wobei für slavonisches
MuS sl. 1-9.70 bis fl. 14.- und für serbisches in ttanfito fl. 11.70
bis fl. 19.- je »ach Qnalttät bewilligt wurde und größere O.uanti
tüten aus dem Markte gingen. In den sNomuen April. M,,
und I„ n i waren die Umsätze andauernd schwach »nd dienlen
meistens nur dem Pkatzkonsum. rllachdem auch in den iolgenLen
Mouaien der Abzug ein sehr geringfügiger blieb, gingen
»och größere Quantitäten von 1898er Pflanineumns in die neue
Kampagne über, welche erst im Herbst zu Preisen von fl. 9.-- bis
fl. 10 .— für serbische Waare in transito theilweise Verwendung
fanden. Terminschlnssc von 1899er Pflaumemnns, ab V u d a p e st
l i e f e r b a r, rvurden nur in sehr beschränktem Maße gemacht, da
der größte Theil von neuem serbischen und neuem slavonischen Mus
ab s e r b i s ch e n und slavonischen P r o d i, k-
. t i o n s st a t i o n e n koutrahirt wurde. Größere Abschlüsse er
folgten im I u l i und A u g u st zu Preisen für 1899er serbisches
Mus von fl. 14.27 bis rl. 14.70 per 100 Kilogr. ab «aueslalion und
für slavonisches Mus zit fl. 18.— bis fl. 10.50 ab Brod oder Fracht-
parität. Von fertiger neuer Waare war zu Anfang September
serbisches je nach Qualität ä fl. 1.9>/s bis fl. 14.— ab Save und
slavonisches n fl. 10 .— Parität Brod erhältlich, weiche Preise bis Ende
September durch flarken Erportbegebr eine Steigerung von fl. 1 .--
per 100 Kilogramm erfuhren. Auch im Oktober land,
namentlich von serbischer Waare, ein umfangreicher Verkehr statt
zu fest behaupteten Preisen von fl. 17.77 bis fl. 10 .— ab Bndapefl
für serbische in transito und fl. 17.27 bis fl. 17.70 ab Budapest für
slavonische Waare. Im November erzielte serbisches Mus in
transito fl. 16.50 bis fl. 18,75 und slavonisches fl. 18.— bis fl. 18.70
ab Budapest, wobei gute Qualitäten gesucht waren, während go
ringere Qualitäten trotz Preiskon,Zessionen vernachlässtgl blieben. Auch
im Dezember hielt noch die Frage nach guter Waare an und
bedang serbisches Mus in transito fl. 16.77 bis sl. 17.- und slavo­
nisches fl. 18.70 bis sl. 19.— per loo Kilogramm ab Budapest.—
E trennt wurden von 1899er s erblich e m Pstaummmus 770
bis 600 Waggonladmigen, und in Slavonien und Bosnie n,
wo der kleüien Pflaumenernte wegen die Produktion eine schwache
war, zusammen circa 200 Waggons. Die Qualitäten ließen zum
Theile zu wünschen übrig, jedoch kamen auch hochprmm Marken in
den Verkehr und bestintntte im Allgemeinen die Qualikär die jeweiligen
Preise. Die aus dem Bndapesler Platze mit Jahresschluß verbliebenen
Borräthe von Pflanmenmus Miefen sich aus 220 bis 230 Waggons,
worunter sich allerdings auch noch Einiges von 1888er MnS besindel,
wogegen in Slavonien imv Bosnien leine Lager mehr vorhanden
und auch in Setbien nur noch kleine Lagervorrälhe zu treffen sein
dürften.
Albert Mark».
Polkswirthfchaftliche Uachrichte«.
Finanzielles.
l B o m Geld m arli c.) Der Pewaldislout hm zwar
heute in Berlin keine weitere Erhöhung erfahren und behauptete sieh
uns 7' i Perzenl, doch war auch tägliches Gelb daselbst zu 7 bis O'it
Perzent begehrt. Ucbfrfimummeitb wird aus Berlin gemeldel, daß man
sür die nächsten Tage an den deutschen Plätzen eine weitere Per
schlechiernng der Gcldverhälttitsse besnrchte. Im Zusammenhange mit
diesen migünsligcn Berliner Nachrichten hat aicch bei uns der Privat
diskont eine müßige Erhöhung erfahren und mußten in Wien selbst
für erste Bankaceepte in den meisten Fällen vier Perzent bewilligt
werden: größere Transaktionen sind allerdings nicht vorgekommrn.
Auf unseren D e v i s e n u n d B a l u t e n m in t t ha! die
Verschlechterung der Berliner Gelbverhaltnisse gleichfalls nachtheilig
zurückgewirkt. Reichsmark Noten per Kasse stiegen bis 118.47, Wechsel
aus London wurden bis 242.00 und Wechsel auf Paris bis 96.97
bezahl!. Wenn die Baut sied bet oen Devisenverleihimgeii zurückhaltend j
zeigt, so dari dies mckn peripiinoern, da sie zu verhindern sucht, daß
der -.wischen Wten nt>S Berkn, bestehende Zinssttßnnieischieo von
N z Perzent von der Arburacze ansgenimi ivtrd.
Baukc» und Aktie,igesellsktiaskeii.
! D o n a n D a m p s s ch i s 1 s a h r t- G e s e l l-
s ch a s t.i Der ASmiumrationsrath der Donau Damvffchiffmbrt
üeseUfcktast bat sich Mit dem Erlasse des österreichischen .E.ndels
mtnzflers betreuend die mündlichen Berhanolmiczen in Angelegenheit
der E r n e u e r n n g i> e S 2 u b v e n r i o I! s v e r-
l r a g e s beschäftigt. W,e uns uns Wien gemeldet wird. wnroen
der 'k'rastdent Freiherr r>. B a n h a n s, der Vizepräsident esoiraN,
I>. B e !> e v. der Generaldirettcn i'iouiuti v. U l l m a ft u mit)!
der Generalnispettor ;lü'atenmif,,iail) Bc ii 1 1 c r um der Mission
betraut, dte Berhandlnngen um Den Berlretern des österreichisäzen
Handelsmmtstennms zu pflegen.
>B ö h in iscke E isen b a h n e ».> Aas P rag zviro
uns gemeldet: In Folge des Kodleuürike-:- erlitten die böhmischen
Kohlenbiihnen, und zivar die A n s s i ez T e p l i r, e r- und d,e
B n s ch l i e y x a o e v Eise n b a h n im F oder einen
Ansfftll an E t n u n b m e n um l,27o.txXi Kronen.
i T ie U n a a v i f elt e iv e di i c 1 i c i i t g e fand e s
B e r s i ch e r» n g s G e n v i i e n i ch a f u hielt gestern inner
dem Vorsitze des ttzraien Geza T e! e i> ihre ordentlickie Jalnes
ttzeneralver»i»»iili»ig- Die von dee Direttton beantrag.e Modi-
fir>r»n,f der Stamte». wonach -,«r Erbobmnf des Verncheruiigsfonds
Antkeilicheme >m Beträge von einer Atillion Ztronen in Äpornts ui
10 tironen,'mitten werden, wurde augeilommeii- Die ansimeidefideii
Direliioiismüglfeder Arnnü D- e f i e w !f :> nud Sigmund 2\ o im i
wurdeu wi-edeigewählt, gußerden, wurden vceickisiags-hlb.feordneter
Jose! K r i s i o f f n. Äar v. si i r i cki l e r. Emil 2 ck m i d t,
i Ct(D V e i beut! 0 ii, 'bau! M olle v und otabru't Jini s IN j
I die TiretUdn geiväbli. Sckflleßlnh nmcde aua) na aus 92 Maguednn i
j bestebender fandet- Au-näiuß beitelb.|
i Börste.
Won
d e u a u-
> w ä r l
i il e u
e i f e f
t e u b o
r 1 e iij erhatlen
IPIV dt
Z Hrtdbüt'
beudcir ui
eaiarbifclien 3)
imbtU«
uaeu:
^ 0 r 1
ut; Tu
; Botst
\(\$U
von Am
UuU U'i
. eine Versuni-
inmin.
T ie un
ummtiU’ii
,'!c’u:dUi
UllCV
das Bei
.balims;
tlinscheil stc'lUtt-
TCldl i
U'i» u:'ri
laru\ nuu
;e Die 10
oii'ic:
Verueuu
.c.; r. 1
»'elDmaittes nur
uhD u
i i'iUlbOi
; ’iu..uu
allgemer
. M,
lc.Ztinrn:
lilcki das Pro,.::-
imbiii
um irar
btuii- uu»
t't» ,el-i
. ii,
Aneteu
aSv
'tlaufer am. Im
| Ai>sck>ln»'e an 'rite Aoii'.nn.ZcN aus ronoon und Amcrüu war«!-, auch■
j hier OiiuuDit title' 'KchiIh'iii ’tiiei. wogeee» die anoer,!: Elseitbabnnt.
> neu Alisnaknne nn,elner TMwnter Werthe sammtticki niedrigee uvitr>
> !eu. Bunteu vueben bet schwacher SaUung i„iliaä>Ii»7ig!. ureoitatlien'
waren aif Wien itgheie Von Ncealen und Svaucer auf größere Pause,
Tecknngen
n-,
n. idiif
MbnatUcT. bebatuuet. Spater blieb
die Haltung n
,ck> i 1 .ul•tt
,'hcud.r
*itV
ugmig schic'.iäi. doch hielt ü, 1 i
. i An. it oi
u »MC» <4*
nun. P
iiau
isle-u! 7' J beiUMi.
b a V
”: Be, enn
cct.ia.dt.
11 rlehrie öle Bor,,' Mtt loenm
An ...ü
'ia.a.t-:'
'Um»
lu!
nr PaigUclweelbe. beiüuder-
int Soauic:;
ngle Hd; Ha
iiluii. r
!c: 'Avaabe.i Vetanlabteil IM
wettere,i Perl.
u.'st ,ote a'.e
rr-nUtat-
Hlü
-la.lntf .'. ...» „>elck c' tte, ,u
; Minen berrosten wurden,!
L o n d o n: Das an der Börse lursirend." Gerücht, die Ziönigm
habe ihre Reise nach dem Süden aufgegeben, sowie die Befürchtung
einer Steuererhöhung verursachten umfangreiche Realtürungen, nament
lich in Minenwerihen. Fest lagen nur Kupteratlien, ferner nmeritaiiticke
Werthe, die sogar über New-Porter Parität waren.
FndustrieUes.
! A II t t It e 1 1 u II g d e s L p i r i t I! s t o n t i II'
il t n! v.) Die Eigenluiimer jener landwirlbsihgstltchen Brennereien,
welche im vorigen Jahre errichte! wurden, sprachen im Jerbste toieder
hott durch größere Tepntaiieiien heim Mtnister Präsidenten 2 z c 1 l.
dem Acterbcinnitnifler Dar >i n n i und dem Fiminzmirnster
_&u k ä c s vor. um gegen die Vertheiltmg des stdiuiitgeuls Ein
spräche zu erbeben miß die Sanirnng der Uebelstände im novetlarischen
Wege zu erwirlen. Fiiianzminister L u t a c s hat dies den Peteuleii
zugesagt, und die Novelle zum G.-A. XXll: 1899 auch bereits ane
tfeavl't’Ue!, ehe jedoch dieselbe auf den Tiscki des Abgeordnetenhauses
gelaugt, ivird der Finaiizminisler, wie „Ke!. En." meldet, die 9c o
volle einer E» q u e t e vorlegen, zu welcher die Juter-
essente», und zwar Korporalionen wie Private eingeladen wurden.
Die Enquet« findet am Sonntag, 11. März, Bormiltags 11 Nbr n»
Finanzmiiiisterium statt.
Landwirtt,sü»rftlicffes.
(Der amtliche B e r i ch r ü b er d e n S land
der Saaten,« welcher aus Grund der von den ständigen
Referenten im Ackerbauminisierium festgestellt wurde, lauter wie folgt:
Im Monat Feder hatten wir zumeist mildes srülilmgariiges
Wetter. Nackts indeß ist die Temperatur häutig in solchem Maße
abgekühli, da» a,ich Reis und Frost vorkamen. Die Teinperatnr-
verhältiiisse waren sonach großen Veränderungen nnierworfeu» in^den
ersten Tagen des -März schneite es sogar und mit stärkerem Frost
trat der Winter wieder m .ücvvichm't. Während des srübling
mäßigen Wetters haben die Landwirilic an vielen Orte», besonders im
Alfolv und am rechten Donau klier die 2lussaal bewerkstelligt, ebenso
tu Seit Jbciteu jenseits deS Königreichs und an mehreren Qrkcn in
den ostlickien Komitatcn- Stellenweise hat man sich mit den Arbeiten
in den Weinbergen und in den Gürten beschäftigl, so daß die
Frübtahrs llmarbetten schon vorgeschritten sind. Mit Eintritt des
kalken Wetters und Schneefalls mutzten die im Zuge befindlichen
Arbeiten nnterbrochen werden. Der 'srchneeiall war votheilhast, indem
durch ocnfelben die maßten eine schützende Decke erhalten habe» und
wo dies nickt der Fall war. ivird »bor den Rücksall der Saaten
Klage gesühn. Im Allgemeinen hat sich wohl der Stand der Saaten
in allen Tlieilen des Landes gebessert, trotz alldem zeigt sich hie und
da eine Schädtgung der Fluren. Terzen ist im Durchschnitte der
Stand der Weizen- und Rogcfensaar als leidlich zu bezeichnen: am
besten ist derselbe, nämlich befriedigend, m den Gebieten sensi-its des
Königofieiqe--. theilweiie »„ Dheiß-Maros-Eck. in den Gegenden am
linken mid rechten Donau Ufer und schließlich in dem zivischen der
Toncut und Theiß liegenden Wefueteu. Die RepSsaaten haben nicht am
besten nberwinlert, der häusige 9rtiltecnngswechsek schadete der
Pflanze. Die Klee und Lmerncrarten haben durch Mäuse und
Würmer, die int Lause des Winters zugrunde gingt», im ganze»
Lande bederitenden Sckerdetz genommen. Ueber Futtermangel wird in
einzelnen Uetueu Gebieten geklagt.
i, D e l e g i r t e n v e r s a m m I u» g der l a n d-
w i r t h s ch a i r l i ch e n Vereine ist i e d e r ö st e r
r e i ch s.! In Wien wurde henke den Agrariern dliederösterreichs
wieder Geleaenheik geboten, gegen Ungarn und feine Einrichtungen
z,l Felde ui ziehen. D>es geschah denn auch in ausgiebiger Weise.
Seimnltlickie Redner belnndeten insbesondere den edelsten Wellcnser.
um die Bestrebungen Ungarns aus veterinärpolizeilichem Gebiete
herabtuieiten, die ofsiziellen Ausweise über den Stand der Jnfettious-
trautheiten als misch hinzustellen und in einer Resolution die Aus
schalttmg des freien Viehverlehrs beider Staaten aus dem Ansgleicbr
und schließlich zu fordern, das; den österreichischen Landwirthen bei
der Bernichlnng kranker Thiere »olle Entschädigung aus Staats
Mitteln gewährleistet werde. Ueber den Verlaus der Sitzung ivird uns
an? W i e n telegraplsirt:
Im Sitznngssaale des Niederosterreichischeil Landhaniks fand
heule die erste Delegirtenversammlnng der landwirthsckiaftlicke»
Vereine' und Kasinos 'Iciederösterreichs stall. In Verlnndernng oes
Präsidenten Karl Fiirit Auersperg führte Landes Ansichnst Franz
v. Pirlo den Vorsitz. AIs Vertreter der Regierung war Sf»N-
halteretrall, Baron Lattermann erschienen: Ackerbanmmister
Givvanelli halte sein Fernbleiben eiitichnldiat uns als Berireier
lstosratd M e i s l entsendet, cne lanüwirtschaitlzchc'n Vercinignngcii
waren durch mehr als 9!M Delegirke verlreteu. Aulen Graf Enr
pliie erstattete das Referat iiber die B e I ä in v f n n g der
Schweinepest und des Roldlauis bei Schweinen. ,jeder ein­
zelne Landwirth- führte Redner aus— habe ein Interesse, vor
dem An laus ungarischer Schweine tut warnen, wenn er sich selbst vor
Schaden beivahren will, ein Slnndpuntl, der auch vom niederösterrcicki.-
scheu Landes Ausfchuffegellieittwordm. Gegen die Schweinepest gebe es
lein Mittel, wolfl aber gegen den Rolhlaus: jetzt werden mtl dem von
Deutschland bezogenen sogenannten Lote»z'|chen Impfstoff Veiguchc
gemacht, von welchen die wettere Anivenduiia dieser Lnmplie
abhängig sein werde. Wanderlehrer Anton W 1 11 ut a u u bemorit,
baß die Impfung der Schweine obligatorisch durchgeiiilm^ werden
tollte und besurivortel die uvanasweiic Versicherung der Schweine
durch eine diesbeznqtictie, »om Landes Ausickmsfe ;u ichastende
Vlehversichermig- Am eine tllnfracze, betreffend die L a n d e s v i e h-
v er sichern ng erllan der B o r> l !t e» o e, daß jedensiill?
mich die Dnrchiulirnng der aUaenieineii Schweineversickernng von Srtre
des Lnndlclgc's nach Tbmilichleu eriolqen wrrde- Sodann erstattet der
Leuer der naailichon Sektion zur Betampf nng der Weinschadiinge,
K o b e r, lein Rcseramiber die B e l a IN p f u n g v c' r R e b l a II s I
er ertlarl, daß diese Schädlinge nur naa» live! stiichlnnaea eriolareich
vernichtet werden tonnen, und zwar 1. durch Lceuanlage ameritanischer
Pfropfgälie» und 2. durch Verwendung von Schwesellohlenstoss »ir
UnwUtma aller oon der Reblaus angeginffenen Bestände. Abczeord-
neier Johann May er meml. nffolaiige man die italienische Grenze
offen laß: und die nnaarische Wempaiuickierei geduldet werde, sei
eine Bc'iieilGng der Lage nimm Winzer nicht zu erwarten-— Nun­
mehr erstattet Retchsrttlec 2 i m t c s von .laoticnblmn das Referat
übet iion JU t e 1)» e r l e 1) v nt 11 llnaarn und wendet sich in
scharfer Weife dagegen, daß durch den Attsaletai im! Ungarn
bte täreute für ungarische Schwetne geöffnet wurde. Er
beanttagt folgende R f i o 1 ii t mi: ..Die Teicgfiten der im
Verbände der laudwirlbschaftticken t-ßefellichasi », Wien stehenden
lanOanuMctiauudieu Kasino- evUacteu m ibrer außerordentlickten
lveneralversiiminlttng vorn 7. März aus emüimmtaeit Beickiluß, daß
durch den imt dem Ausgleiche um Ungarn verbundenen freien Vieh
verkehr zwischen beiden Staate», bei der notorisch beUimtteu desolaten
Betermmpiiege Ungarns der m Tausenden von nnaartschen t^emem-
den lonslattrten Sckfvetnevest und der nicht abzulen,inenden, wenn
auch von Ungarn bestritteiien permanenten Verletickmitg des grüßten
Theiles L benmaarn- mir Lnnqenfettche des Rindviehs unser geiamm-
ier embemufcher Rtnder- nno Schwetnebeslaiid der Verse",icknings
gemlir ansgefem un» der Bcrutckiuug preisgegeben wird. r >e
Delegtrtenveriainmltmg fordert die Landivirthickmis Oieselllckiaft auf.
uu! ihrem ganten Ornstuffe und mtl allen ut Gebe»,' stehenden
Mitteln dabin nt wtrlcn und sich viesbetualich miai ir.tt den
attBeten landivi!tl»>ck>aiiltchen Jenicaltorversckta'ien dm Reiches in
iuuuuiui
u u
v.n, teils», c
U «1
li isteu
») des e 14
bfteenne
irdc
bütri'U
nr
mit
Uttgoin au
tz.'
i Aus.
leid. dedii.g
niae» elai
uutt
ivc
Dc u
rd a
!CÜ‘
INS 'clUvc'C
'Berinamtg
uieiuais
tlilT
i un-.r.
u’ n
.tk'iu
We.ie oieist»
- ii.
U k.!''
iie. Tollte
edock, .ui
HUU
Vi
huerfu
tu'
m UnutUii muu*
\ä)\£
Ou- d
zgeoen .rliol
..-neu Pro
>"l;
CUl
vU.\l
ITllU
Si v!l
ecr.eckaickien'
aaD-
f UU'\d
an aufreckt e
ehalten bU
UU'U,!
ni
um au
C-\i-
ernna Iieran
u:iu-
k!U ü
sle feoc' 2
ersonenm
! al.I j
' l t.
iWi
liCU,
u. toomich
..
V w cm;c
! von au
Lmiaenst
ttd,. 1
3ct
»TL'CUU
pon,
Uii!
Main un.>
inth
auf ih'v
.n.Vtui tu..
b int, Til
Mi; 1
Ou'
CV 3«
iuih
\ uu
Seulachluna
Umu
untcu
7bi.!.i. U,
Omil.aca
UUici!
dV
- natit
Itd.t
i -in
nein erhall.
U-
Zic 'v
etdiau der
aus Ungarn i
to:
u:uiiö
huiu
habe ickon
a\\ D
tr <.'Uv
r.e uattzufif
Utii, wckll
nur i
lo
Dio 2-
UM'
cpy*
ug büttanoel
UUvl
lUCVlu
st it rmc.' iu~ sh-cuu’
1 Ü 011|
H ''
U: n
T CH
ots:
B>a> or 11
i l a
hicuommcu.
i
H u
u; i
! i ck, u,
>; a
l i r di
f '>>. u si
c v b r t n
^ ,, 1
w l
r i i)’
die;
Acker üutii'.iu
if-;
T n a a
u II I tu» m GodvIIo
umr j
Bnueunuiaiai'»! etetcktle!, weane uaitifiid; 1! eiok'w»; u,- 0:: :itua.'
Siebst ceui peakt,icken Beiinbe oer Bieueit.itcki ist ote Avbalinng von?
TaLooriraaen >>'>' <'»antlidie. vetu'tr. Landwirckte imote dte ttiriS j
w,!>, titiemgeltlictze Abgabe mi V.niiitcheu. 'totan 91. 4, 11, Jamen f, fr>
uiv o,e sKiucgerzeagung gerlgneteneil Blntheiigcivachic' geplant. Tiefe!
JnsmatioN wiw foMi! ane pigtlische schule und VerflichVsianon'
ttür Btenenwusthschait darstellen und später auch die Dermtttluna füv ä
die Verwerthung von Eoniger Zeugnissen in ihren Wirknngskreis ein
br-ieltcn.
( P e! z m esse in I r b i t.) Aus Irbit wird
uns ielcarapfnvt: Die P e l z nt esse ist nunmehr beendet. Der
Verlaus war im Allgemeinen sehr lebhaft. Für da? Ausland wurden
bedeutende Kaufe erictuiirt. In den Verkehr gelangten hatlptsächlickf
an sibirischen Spezialitäten: Mouslon. Murmel, russische Zobel, Wvlse
and üermelin. Die Preissteige x u u g b tttuj 20 b i <>
90 P e r z e n t gegen d a s B 0 r j a !> r. Da?Inkass v
ging trotz der lsteldtnappheit ziemlich leicht von starten und von
Jahlmigseinstellfmgen hat man nichts gehört.
Insolvenzen.
kJ ,1 s 0 l v e n z.l Die Mannsakten-Firma Jgnaz Herczeg
in S t n b 1 1» c i si e u b n r g, deren Elief sich bekanntlich vor
wenigen Tagen entleibte, hat ihre Zahlungen eingestellt. Die
P a i s i v e 11 der Firma, Waaren», Geld» und .ffiyporhekarschulden,
dürsten die Höhe von st 6ttz>.000 erreichen. Von der Firma wird ein
ll.st 0 r a t 0 r i u m bis 17. Zlpril nngestrebl.
i»i a h 1» u g s e i n st eiln n g.) Aus A! 0 s k a u wird
nn? telegrophirt; Die bedemende Wollspinnerei von Gebrüder
O m[ i a nnik 0 w n Imt die Zahlungen eingestellt. Die Passiva
benagen drei Millionen Rubel; bctheiligt sind Petersburger und
Moskauer Häuser, aber nuch das Ausland.
TarisarisctfeS.
(Ct it e v r e i ch i f ch- >111 pari j ch» j r a n; ö> i s ch e r
05 i 1 e n b a h tt »erb u 11 d.) Mit Giltigleit vont I. März d- F-
trat in diesem Verlmiide sür die Beförderung von frische >1
tH ä nick e b e r n mit Schnellzüge n im Berkehre^zwischen
B» d a p e st ckortsesvLeoii. Budaifest-nvu^ot, püh'Lnckvar und
Lipötvar einerseits und Pari s, Station der französischen Ost-
b,ihnen, andcrersriis ein Zstiisuahmetarif in Kraft.
Gefchastsvrrichte.
Budapest, 7. 'Mär!. Witterung: heiter. Thermometer:
— 7-9“ E. Barometer: 760-2 Millimeter. Wasserstand: zunehmend.
Weder die barometrische Lage, noch die Bertbeilniig der Temperatur
haben sich weseinlich geändert. Das Weiter ist trocken entlang dem
nordwestlichen ZRarimnm und mil Üliederschlägen im Süden und
Osten unter Einwirkung der Depressionen. In Ungarn gibt es im
Umkreise der Meereslüfte und an der nordöstlichen (Stange Nieder-
schlage, ansonst ist dos Wetter unbewölkt und im Vergleiche zur
Jahreszeit sehr lall. Im klintreise der Küste wüthet die Bora. Vor­
erst ist noch kaltes Weiler zu erwarten, stellenweise aber vornehmlich
im Umkreise der Küste und entlang der nordöstliche» Karpathen mit
Schnee zoder Regen,.
Effektengeschäft. In Folge der gebesserten Tendenz des
Wiener Montaiimarkte» verkehrte die Vorbörse in freundlicher
Stimmung. Mittags bemalten jedoch niedrigere Berliner Kurs­
berichte eine mäßige Adbröäelttng der Kurse der internationalen
Werthe.— Die llmsätze waren belanglos, der Lokcrlmarkt tendirte
ruhig, Valuten und Devisen nnvoränden.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank zu 74 7.--, klngarische Hypothekenbank zu 464.— bis 463.—,
Rima Muränyer zu 628.— bis 629.- -, Straßenbahn zu 676.— bis
674.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu 770.60 bis 772.60, -Stadt-
bahn zu 944 .— bis 344.70.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4'."»ige Regale Obligationen zu 99.10, Budapester Daittckerem zu
183.-, Budapester Sparkasse und Landes Pscmdieih z»t 41«.-—^ l^det-
ungarische Berg. und Hüttenwerl-Aktts» zu 247.—, Salgö-Tanäner
zu R 20 .— bis 624.-—' ter Eouponabschlag Je 24.—), (Sary1- A Kien zn 676.70.
Z»m Schln s s e blieben: O e st e r r c i ch i s che Kredit-
Alt i e n zu 771.60.
G e l r e i d e g e sch ä s t. T e r m i n c schivüchien sich etwas ab aus
weniger befriedigende nnswärlige Kurse. In Verkehr kamen:
Wetzen zier April zu 7.47, 7.47; Weizen per
Oilober zn 7.74, 7.72; Roggen v c x April zn 6.30,
6.29; M g i s ver Mai zn 7.13, 7.11; Hafer per April zn
4.99, 4.90.
A denS s notizlen: Weizen per April 7.44 Geld,
7.17 Waare: Weizen per Oilober 7.71 Geld, 7.73 Waare;
Roggen ver April 6.28 Geld, 6.29 Waare; Mais per
Mai 7.11 Geld, 7.12 Waare; Hafer per April 4.96 Geld,
4.97 Waare. tPreise in Kronenwährnng sür 70 Kilogr.)
irsetffibf.
dem irmtlus der Uartcn argemnufchen ■tUbiuBmmctt
u»mg für 2C e 1 z c 11 eine ruhige, das Angebot war feöoch v
kemer Seite ein drängendes. Die Preist der Hauptsorten tonnt
sich ungeiahr am gleicher Hohe behanpleu. ?)i 0 g g c u bei schwächt
Verichr ztemtzcl, unverändert. Gerste 'sivohl in Brau- a!» Fnti,
Il'ggre ruhig. H (litt ruhig. 'Si a 1 s etwas Iit'gcschwächi.
Die heutig eii 'Aolirnngen und: Weizen: R
26 in i er U Mt. 132, Hanfsts 11 ’IHf. 123, Harü DnlnIti
Alt. 141.—, Walla Walln Mt. 130, Laplaia, ner
Man April'Abladung Mt. 120.- bis 127.—, Rjct 0! aie
!» P -- bis 9 P ,0 M. 12,!.— bis M. 192.—, o, 1; c 0 1 a j e
10 P bis 10 P'ii Mt. 138.-- bis All. 146.—. T bc-odoi
10 Pud Ml. 140-142, Thc-odosia 10 Pud 1017 Mi. 147 1
M-170, Saronsta Mt. 193—138, Rumänischer Mt. 128t
Alk- 197, P 0 m III c r s ch e v lind 9.'! c d I e u b u r g e r 193/134 Pi
Alt. 162, m 0 1 ft e 111 e c 130 Pid. 9At. 160.- R 0 g g e II t Nie
lote n> 9 10 17 -iJit. 1 11 .—, ,1 m e 1 ilanischer W e it e t
Mb—("i ertte: r nfsI s ch e Fukterg erste M/61 Kil
araimn Mt- I 0 !>.- Hafer: russ,scher Mi- 98—117, vuss
I ch e r Mai Juni Abladung MI. 97—100, amerikanische r rot
Alt. >07.— R! g, s: Rc 1 red Bit. 83.--, Laplaia 130 tsrr
Mt- 87., Lavlaia tat*» qimlf Mt. 82.— «Alles per Tonne t
Rotterdam 0 P falte: W e, z e u Äl. 16.77 1ns Mk.—
’1> (alt er :K n ct a c n UJil- 17.27 t>,s Mi.-.. Brau g erst
P salz r r All. 10.27 bis Mt. 17.7,,, H a r e v. ba 0 1 s ch e r All. 14.:
bis Alk- 14.77. ,'Alies vor >00 Kflogramm ab hier.,
Antwerpen, 9. Pkar.z. tT. Wert).) Weizen flau, es
lemeelei Annäherung zwischen Kauser und Verkäufer zn tonstaure
Der Kvni'.im nimmt nugemeui wenig ant, trotz getinger Bestäitt
Auch das ,nb Oicichä't bleibt belanglos und finden selbst die Heim
schwimmenden Partien von Plaia, Verciingleii Staaten, Donau in
Rutzlano blos widerstrebende 'Abnehmer. Entfernte Sichten stnb ga
vernachlafftgt- Die Bcuande betragen migeluhr 270.000 Meterzentm
Anluntle: 306.OO0 .yetiolner.- Sl e 1) 1 a b i a v; ickmaer,
Autuntte: 7879 Sau-— R 0 g g e II. 'Aulünite: 70OO zsekl
hier. (4 e v tt e. Animitte: 08.000 Hetlolner- ‘Kai;, tu
billiger aus iuauben. ‘Anluntte: 106.000 .ttclioiue"..-- Hai er evc
falls- Anluntte: 1: 1. 0 »-) Hettolticr.
Borstcnvielturnrit.
Lteinbructi, 7. Maez. ,.O r f q. -I c t e a r.) Bericht d e
B 01 II e» i> 1 >-. h 1) ii 11 0 i e t H alle 1 n iteinlnu ch. Teil den
itmieiv.tiOcei.— 'Vorrack, am März 24.98» Snlck, atit 4. Mä
»vurden 828 Stuck aatqelrteveu nno 9»ll Stück abgetneben, vi
Hieb am 4. Ma:: etu Slaud von 27.499 Stück. Wir notirei
M ft fct, wei ,te: llugartsche prima: Alte schwe
von 92 b bis 91 l>, mittlere von— li l„s— h, i im£, e
von II» d In: 102 b, initiiere von KO h bis 101 h leid
»mt 99 b I'.s 100 h. Ungarische Bauern'waa
lamieic tio.i- ii vr-.' h f mittiere vor: 94= h bis jb;
Uu.t}:e i>vu- h bi-:— h\ K u m änische schwere ton— h I
i’ ~T~^ öis h; leichte von— li 1
- b: Rum ant sehe Original lLfachel): schwere m
- Ii 1ns— h.leichte von U bis li, L e r beick
schwere von 9t d bis 97 b, mittlere von 94 bis 90
ietchte von 94 h h,s 96 It.
,Preise per Kilogramni'Gewicht m .iSeUtr». Uianeemaöig
•llijitß nur bei 'Mastschweine!! vom Brutto pebeno.,"wicht per Pa>
y. »«logtamm. Bei Plan und „maer-n Lchw-im» «dzug »>
4 Perzem vom Kausorerse zu Gunsten des Kaufet«»


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 2 ]
Budapest, 5. März.
— Es macht beut Patriotismus und bet politischen
Einsicht der F i u m a n e r Bürger all« Ehre, baß sie sich
nach der jüngsten Rebe des Minister-Präsidenten v. Szell
im Abgeordnetenhause so rasch zu einer Initiative ent­
schlossen haben, welche den unhaltbaren Verhältnissen in
ihrer Vaterstadt ein Ende bereiten soll. Eine Deputation
von vierunddreißig Anhängern der Autonomisten-Partei ist
heute Früh hier eingelrossen, um in einer Audienz beim
Minister-Präsidenten die unbedingte Anerkennung seines
Standpunktes in der Fiumaner Frage auszudrücken, und
i|m die Ausschreibung von Neuwahlen für den Geineinde-
rath zu bitten. Aus der ungemeiu zuvorkommenden
und freundlichen Antwort, welche der Minister-Prä­
sident der Deputation ertheilt hat, geht hervor, daß
di« ungarisch« Regierung wohl bereit ist, allen be-
richtigen Wünschen bezüglich der wirthschaftlichen
Entwicklung, wie den Bedingungen der mnnizipaleu
Autonomie unserer Hafenstadt entgegen zu kommen, daß
jedoch die vom Abgeorbnetenhause ohne Unterschied der
Parteien acceptirteit Erklärungen des Minister-Präsidenten
über die territoriale Zugehörigkeit, wie über die staatsrecht­
liche Stellung FiumeS weder einer Kritik, noch einer
Amendirung unterzogen werden können. Daraus ergibt sich
von selbst, daß die ungarische Regierung sich weder mit dem
Munizipium, noch mit irgend einer Partei der Stadt Fiuine
in Unterhandlungen oder Sonderpakte einlassen kann oder
darf. Maßgebend bleibt iinmerdar Inhalt und Geist des
Gesetzes. Zu berücksichtigen und wohl auch zu erfüllen sind
alle jene billigen Forderungen, welche auf der geographischen
Lage und der kommerziellen Bedeutung der Stadt Fiume
beruhen. Die Erfüllung solcher Forderungen liegt nicht nur
im Interesse dieser Stadt, sondern auch im Interesse der
wirthschaftlichen Entwicklung Ungarns. Von anderen über
diese Grenze hinausgehenden Aspirationen kann einfach nicht
die Rede sei».
Ueber die territoriale Zugehörigkeit Fiumes entscheidet
ganz deutlich der 8 66 des G.-A. XXX: 1868. Aus
diesem, wie aus alle» rechtsgiltigen Anleakten geht un­
zweideutig hervor, daß Fiume nicht auf dem staatsrechtlichen
Umwege über Kroatien und Slavonien, sondern direkt
zur ungarischen Krone gehört. Daraus, wie auch anS der
Art der parlamentarischen Vertretung Fiumes ergibt sich
ebenso tmziveideutig, daß in dieser Stadt keine anderen
Gesetze gelten dürfen, als diejenigen, welche auf dem
ungarischen Reichstage berathen und beschlossen werden.
WaS die Anwendung und Durchführung der Stantsgcsetze
in unserer Hasenstadt betrifft, so hat die Legislative in
berücksichtigcnSwerthen Fällen der Regierung die bekannte
Ermächtigung ertheilt, einzelne Gesetzesbestimmungen je
nach den lokalen Eigenthünilichkeiten oder Bedürfnissen von
Finme zu modifiziren. ES versteht sich von selbst, daß diese aus-
nahmSweise nur dem Opportunismus entspringende Maßregel
am besten nach Anhörung der in Fiume maßgebenden
staatlichen und munizipalen Faktoren inS Werk gesetzt werden
kann, zumal nicht anzunehmen ist, daß es einer Regierung
beifallen könnte, in unserer Hafenstadt unzweckmäßige oder
nicht lebensfähige Einrichtungen zu treffen. Auf keinen Fall
darf jedoch aus der fakultativ eingeholten MeinungS-
Üußerung oder aus dem Rathschlag«, der von Finme in solchen
Fällen kommt, irgend ein Vetorecht in dem Sinne ab­
geleitet werden, als ob das Fiumaner Munizipium die
Befugniß hätte, die Durchführung eines vom Reichstage
beschlosiencn und von der Krone sanktionirten Gesetzes zu
verweigern oder zu verhindern. Die Autonomie Fiumes ist
eben keine staatsrechtliche, sondern nur eine munizipale sui
generto, deren Eigenthümlichkeiten sich aus der geographischen
Lage und aus lokalen Verhältnissen heraus entwickelt haben.
Diese einfachen und ununistößlichen Gesichtspunkte hat
der Minister-Präsident heute, wie in seiner neulichen Rede
im Abgeordnetenhaus« deutlich und entschieden zum
Ausdruck gebracht, und wenn die Fiumaner Patrioten diese
Auffassn»^ vollinhaltlich zu der ihrigen machen, so wird der
gegenwärtige kritische Zustand der Stadt sich von selbst
zurückbilden und das normale Verhältniß alsbald wieder her­
gestellt sein. Denken aber die Autonoinisten so, dann darf
«s wohl als selbstverständlich angenommen weiden, daß die
Fiumaner Liberalen der gleichen Meinung sind und sodann
gibt es in unserer schönen Hafenstadt Niemanden mehr, der
nicht die Souveränetät des ungarischen Staates im vollsten
Maße anerkennen und nicht von dem Bestreben erfüllt wäre.
aus dem unleidlichen Provisorium, das ja nur für Fiuine
allein seine Nachtheile geltend macht, herauszukommen.
Dies- erfreuliche Dispositian wird sich wohl in nächster Zeit
in allen Kreisen und Schichten Fiume» verbreite» und ver­
tiefen, so baß es den Bürgern dieser Stadt— ohne Unter­
schied ihrer bisherigen Parteiftellung— nicht schwer fallen
kann, an deni Werke der Beruhigung und der Herstellung
vollkommen geregelter Zustände theilzunehmen. Wir sind
fest überzeugt, daß die maßgebenden Faktoren hier wie in
Fiuine bestrebt sein werden, die bisherigen Parteiunter­
schiede vollkommen zu verwischen. Patriotismus, Einfluß
und politische Einsicht müssen heute i» Fiuine willkommen
sei», einerlei, in welchem der bisher bestandenen Partei­
lager sie anzutreffen seien, und wir zweifelii nicht, daß
sie" bei den Autonoinisten ebenso heimisch sind, wie bei den
Liberale».
Der Minister-Präsident hat in seiner heutigen Ant­
wort an die Finmaner Deputation zu erkennen gegeben,
daß er wohl geneigt sei, die Neuwahlen für die Repräsen­
tanz vornehmen zu lassen, doch gab er auch zu verstehen,
daß der Zeitpunkt hiefür seinem Ermessen überlassen bleibe»
müsse. Alles hängt davon ab— und dies ist wohl zunächst
unter den „Garantien" zu verstehen, welche Herr v. Szell
in seiner heutigen Rede betont hat —, ob und wie weit
jene Anschauungen in die Tiefen der Bevölkerung gedrungen
sind, welche der Sprecher der Finmaner Deputation zum
Ausdrucke gebracht hat. Der Verlaus der gestern in Fiume
abgehaltenen Konferenz, an welcher gemäßigte wie radikale
Autonoinisten theilgenommen haben, berechtigt allerdings zu
dem Glauben, daß diese wünschenSwerthe StimmungS- und
Gesinnungsünderung bereits große Fortschritte gemacht hat,
und die Gcmeinderathsivahlen daher nicht allzu weit im Felde
stehen können. Nebenbei bemerkt, wird ja zu verschiedenen
Vorkehrungen, welche der Ausschreibung der Wahlen vor­
angehen muffen, eine gewisse Zeit erforderlich sein, so daß
sich auch von diesem praktischen und technischen Gesichts­
punkte aus der Termin des Wahltages nicht von heute auf
morgen wird bestimmen lassen.
Jedenfalls darf mau annehmen, daß das Erscheinen
der Fiunianer Deputation einen erfreulichen Wendepunkt in
der weiteren Entwicklung unserer schönen und hoffnungs­
vollen Hafenstadt bedeutet. Es kann fortan nicht mehr
schwer fallen, das so glücklich eingeleitete Werk der
Beruhigung, der Schlichtung aufgetauchter Mißverständnisse
erfolgreich fortzusetzen und zn Ende zu führen. An Takt
und Klugheit seitens der maßgebenden staatlichen Faktoren
wird es gewiß nicht fehlen; es wäre aber auch z» wünschen,
daß von Seite der Fiumaner Bürgerschaft, ihrer Vertreter
lind Wortführer Alles vermieden werde, was den so ver­
heißungsvoll begonnenen Prozeß der Läuterung und Konso-
lidirung der dortigen Verhältnisse zu beeinträchtigen vermöchte.
Insbesondere glauben wir vor dem Wiederaufstacheln des Miß­
trauens warne» zu sollen. Gewiß, der ungarische Staat kann
und wird nicht ein Atom seiner Souveränetät an ein Muni­
zipium, und befinde sich dieses auch in bevorzugter autonomer
Stellung, preisgeben. Aber es gibt andererseits auch
Niemanden in Ungarn, der die wirklichen autonomen Rechte
Fiumes antasten wollte. Und an das ehrliche Wohlwollen
aller unserer politischen Kreise für die Hafenstadt kann kein
Zweifel sich heranwagen. Dieses drückt sich beredt genug in
den Opfer» aus, welche der ungarische Staat für das Auf­
blühen und Gedeihen Fiumes gebracht hat und fortwährend
bringt. Würden die Menschen davon schweigen, die Steine
würden es verkünden. Jeder Stein in den Werken
und Bauten, welche aus der zurückgebliebenen Ort­
schaft an der Adria ein bedeutendes Handelsemporiuin
schufen, gibt von der Liebe Ungarns zn Fiume untrügliches
Zeugniß. Aus „Dankbarkeit" erhebt man hierzulande gleich­
wohl keinen Anspruch; man wünscht nur, daß die Fiumaner
Bürgerschaft ihr eigenes Interesse erkenne, ivelchem durch
leichtfertige oder übermüthige Zerwürfnisse mit dem Staate
doch wahrlich nicht gedient sein kaun. Hoffentlich sind nun
die Verirrungen endgiltig abgethan und werden die Leiter
der Fiumaner Bürgerschaft fortan ihre Aufgabe nicht in
der hartnäckige» Verfolgung von Kanapeprozesseu und
staatsrechtlichen Haarspaltereien suchen, sondern in der Be­
förderung der fruchtbaren Arbeit, welcher sich unter den
Segnungen des Friedens ein weites und lohnendes Gebiet
eröffnet.
Die ftuttt«**? Deputation beimMiuißer-
Priifid-ute».
Minister-Präsident Koloman Szöll empfing heute Nachmittags
m» Uhr die Deputation der Bürgerschasl Fiumes, weiche unter
Führung i»«s Abgeordneten Grasen Theodor Batthyäny im
Palais des Ministerpräsidimns erschienen war. Mitglieder der De-
puiation waren:
• •?' Suppi-3, L C o f n l i c£), Lnigi Cfioiuoct,
Marmekapitän Emil D u i m, di, der iflrjt Dr. Nalhan Kohe ti,
die Advokaten Franz Vio, Dr. R a n d> ch und Map land er.
Albert» i r o l a, Banlier E o r rosa e ;, die Industriellen M. und
-tz T n in i c i ch, Anton E l l e» z, Kaufmann M o h o v i ch> E r r
tich, Jariua, JUntoit Hvdni g, Professor Z ain e l Ia, M o r o
v i ch, Johann T i l> l> a •>. Johann Tinacca. Lena r, Armin
B rn es, Johann^ M in ad>. Mathias P a ieurich, Johann
Kegna n, Josef« e r d o r, I- I tlio u i ch e g. Aldi« W n i s i ch,
Torpedosabrikanl A st a l i o n i, Joses P n s, Ludwig D o m i n i,
3 i n g e r I e, Anion I n g o.
Gras Theodor BaitUyänki begrüßte den Minister-Präsidenten
in iialienischer spräche und richlcie dann an 5s. Exzellenz die so!
gende, von Beifallsrufen häufig unterbrochene Rede:
Em. Exzellenz, Herr Minister Präsiden!!
^ Kaum hat die Bürgerschaft der Stadt und des Bezirkes
Finme von den der Stadt Finme gegenüver gehegten wohlwollende,!
und versöhnlichen Absichten der gegenwärtigen Regierung Kenntniß
erhalten, als auch schon im.Reizen der Ftnmaner spontan dar- Gefühl
der Dankbarkeit für jene verheißungsvollen Erklärungen entsprungen
ist, welche Ew. Exzellenz in der am 14. Feder ftaligehablen Sitzung
des Abgeordnetenhauses abgegeben haben. Bon diesem Augenblicke
angefangen wurde es nicht blos eine Pflicht der Bürgerschaft von
Finme, das Pazifikationswerk der Regierung nicht zu stören, oder zu
behindern, sondern es wurde auch ihre Pflicht, dahin zn wirken, daß
an den Ufern der Fiumnra sobald als möglich jene normalen Ber
hällnisse wiederhergestellt werden, welche mehr als ein Jahrhundert
lang die Quelle und den Kitt der brüderlichen Liebe zwischen
Ungarn mid Finme bildeten.
Da gegenwärtig jene Körperschaft fehlt, welche in erster
Reihe berufen wäre, diese Gefühle und diesen Willen der Stadt
Fnitnc zu verdolmetschen, haben sehr viele städtische Bürger die
Zeit für gekommen gesunde», »in vor der hohen Regierung zum
Ausdruck zu bringen, wie lebhaft in Fiume der Wunsch ist, daß
die jetzigen anormalen Verhältnisse so bald als möglich aufhören
und deshalb wurde auf Grund der von einer jüngst stattgehabten
Versammlung der Finmaner Anlonomistcn-Parlei in vorhinein ein-
stnnniig ertheilten Ermächtigung au mich, als den Reichstngs-
Abgeordneteii der Stadt Fiume, die Bitte gerichtet, ich möge bei
Ew. Exzellenz den Empfang dieser Deputation erwirken.
Ich bin der an mich ergaugenen Aufforderung mit Freude
nachgekomnien und erlaube mir nun die hier versanimelte Deputation
vorzustellen. In ihrem Namen, wie auch im Namen der großen
Mehrheit der Bevölkerung von Fiume bitte ich Ew. Exzellenz, den
Ausdruck des liesgesühlten Dankes für jene edlen, patriotischen
Aenßern,igen entgegennehmen zu wollen, welche Ew. Exzellenz im
Namen der Regierung zum Wvhle von Fiume und im Interesse der
Autonomie und der Sprache von Fiume abzugeben geruhten, ins­
besondere aber wollen Ew. Exzellenz den Ausdruck des tiefgefühlten
Dankes für jene, in der Rede vom 14. Feber enthaltene Versicherung
gnädig entgegennehmen, welche lautete: „Möge Finme diesen Reichs
tag nicht fürchten und möge Niemand in Fiimic dies thun, möge
Fiume weder um seine Autonomie, noch um seine Freiheit, noch auch
um seine Sprache besorgt sein, wir wollen all dies nicht beeinträch­
tigen, sondern werdeil nach jeder Richtung hin die gebührende Rück­
sicht nehmen"
Indem deshalb die Deputation den Dank der Bevölkerung
von Fiume für Ew. Exzellenz zum Ausdruck bringt, richtet sie
zugleich, um alle Zweifel auszuschließen, ohne jeden Vorbehalt an
die hohe Regierung und durch diese an die ungarische Nation die
Erklärung, daß die Stadt Finme und deren D i st r i k t die
Souveränetät des ungarischen Staates und die
Zugehörigkeit dieser Stadt zu Ungarn als corpus
sopatitum auch jetzt— wie sie dies auch in der Vergangenheit
unter schwierigeren und traurigeren Umständen immer gethan hat —,
nicht blos spontan und vollkommen anerkennt,
s o n d e r n d a ß d i e s e s V e r h ä l t n i ß auch i h r e» W n n s ch
und ihr Verlangen bildet.
Wollen Ew. Exzellenz ferner auch die Versicherung zur
Kennliiiß nehme», daß der während der letzte» drei Jahre ein-
gcnommene Standpunkt der Stadt Finme und ihres Gebietes nicht
auf separatistische Velleitäten oder auf solche Bestrebungen zurückgeführt
werden könne und auch nicht zurückzuführen ist, welche gegen die
Idee und Würde des ungarischen Staates gerichtet und diesen
feindlich wären, sondern blos aus jene Pflicht eines jeden Bürgers,
die autonomen Rechte, die italienische Sprache und Kultur, welche
Finme auf Grund des Gesetzes des Staates und in Folge der natür­
liche» Lage zukommen, zu unterstützen, und zwar auch vermöge jener
in Herzen der Fiumaner wurzelnden und durch die Tradition sank-
tionirten Ueberzeugung, wonach es von einem Finmaner Bürger,
ivelcher die gesetzlich gewährleisteten aulononicn Rechte seiner Stadt
nid» vertheidigen samt oder will, nicht angenommen werden kann
daß er im Stande wäre, die auf die Stadt und das Gebiet Fiume
als aus eine» der Krone des heiligen Stefan angeschlossenen beson­
deren Körper bezüglichen gesetzlichen Rechte Ungarns zn pflegen und
z» vertheidigen, wie es seine patriotische Pflicht ist.
Exzellenz! Die Deputation kann sich das Recht nicht anmaßen,
im Namen Fiimics sich zu äußern und darum ist sie auch nicht in
der Lage, in Betreff der Fiumaner Frage dem weisen nnd hoch-
sinnigen Urtheil Ew. Exzellenz dctaillirte Bitten vorzulegen. Wollen
daher Ew. Exzellenz so bald als möglich »nd aus eigener Ent­
schließung gütigst die initiirenden Schritte thun, durch welche die
t errschast des Friedens, der Gesetzlichkeit nnd der Ordnung aus dem
ebiele jener Perle der Krone wieder hergestellt werde; zn diesem
Zwecke unterbreitet die Deputation Ew. Exzellenz und durch Ew. Exzel­
lenz der hohen nngarsichen Regierung die heiße Bitte, die mörder­
lichen Schrille thun zu wollen, daß möglichst bald die Wahlen in
den Vertrelnngskörper der Stadt angeordnet iverde», beziehungsweise
der Vertrelnngskörper sich neuerlich konssitnire nnd seine regelmäßige
Thätigkeit wieder ansnehinc.
Ich, der ich die edle Denkweise nnd den Gerechtigkeiissiiin
Ew. Exzellenz kenne, sowie and, Ihre iveise, politiidie und staats-
männische Anffaffnng, von ivelcher auch Ihre aus Faune bezügliche
Abgeordiietenhausrede glänzendes Zeugniß ablegt, bade d>w "Ver­
trauen zu Eiv. Exzellenz und nur mir bat nach diese Deputation das
Berten»«,, daß diese unsere berechtigte Hoffnung den Absichten der
Regierung begegnen werde, weshalb ich Ew. Ereilen; auf das
wärmste begrüße nnd den Dank der Deputation verüvlmeisd,e.
Se. Exzellenz der Herr Minister Präsident Koloman Stell lebe
hoch! (Langanhaltende Esten- und Evvwarnse.)
Minister Präsident Koloman Szell deanlivortele diese An­
sprache mit folgender Rede:
Sehr geehrte Herren! Sehr geeinte Deputation! Herzlich gern
sehe ich Sie hier bei mir nnd mit Freuden begrüße id, Sie. Meine
Thür steht Jedermann offen, der innerhalb der Grenzen dieses Landes
mir etivas zn sagen hat und der in seiner eigenen Sache und aus dem
Gesichtspunkte seiner Interessen mir etwas mittheilen will.
Id, unterhandle und paktire mit Niemaiidem- dies habe ich
im Abgeordnctenhause offen gesagt aber id, bore Jedermann an.
Ich kenne in Finme keine Parteien, keine Gruppen, sondern ich kenne
Finme? Bevötkcrnng nnd kenne jene Stellung, wetche Finme als ein
Accessorinm der heiligen Krone nnd als ein iinegrirender Theil des
ungarischen Staatskörpers besitzt; id, kenne jene Gefühle, welche das
Land Finme gegenüber hegt, ich kenne jenen Standpunkt, welchen in
dieser Frage jeder Politiker und jeder ungarische Staatsmann ein­
nehmen ninß: ich kenne jenes Wohlwollen nnd jene Szimpathie, welche
jeder Ungar- ohne Unterschied— für Finme hegt nnd id, kenne
jene Pflichten, mit welche» ich der absoluten Souveränetät der nnga-
risd,en Staatsidee und der Gesetzgebung huldige nnd jeder Politiker
huldigt. Umso willkommener sind Sie mir, die Sie aus dem Kreise
der Finmaner Bürgerschaft zu mir kommen, um mir ihre Bitte vor­
zutragen, als id, in Ihrem Erscheinen das Echo jener Aeußerungen
»nd Erörterungen erblicke, welche ich über die Finmaner Frage im
Abgeordnetenhanse gemacht habe (Lebhafte Eljenruse) und als ich
— Ihr geehrter Redner hat ja dem Ausdruck gegeben— jene freund­
liche Anerteiiiinng sehe, mit welcher Sie meine Aeußerungen begleitet
haben. (So ist's!) Dieser Widerhall nnd diese freundliche Anerken­
nung mögen ein Unterpfand dessen sei», daß Sie sich diesem klaren
Standpunkte anbequemen »nd daß wir uns diesem Standpunkte—
aber nur auf diesem— einander verstehen können. (LebhafterBeifall und
Eljenruse.) Das ist also ein Unterpsand dessen, daß wir auch in Zukunft
einander verstehen nnd daß wir die Frage lösen können; dies ist
jedoch ait eine Bedingung geknüpft, an die Bedingung, daß die
Bevölkernng und die leitenden Kreise der Stadt Finme sich ausnahins-
loS meiner Aussassung anschließen nnd aus den Standpunkt der un­
bedingten Anerkennung der ungarischen Staatsidee in allen ihren
Konsequenzen stellen. Dies ist ineiil Standpunkt nnd es ist der
gesetzliche unb der einzige staatsrechtlich korrekte und einwandfreie
Standpunkt. Ich bitt hinsichtlich des staatsrechtlichen Theiles der
Frage unbeugsam und halte unbeugsam daran fest, daß ich von der
Souveränetät und Einheit des ungarischen StaateS nichts nachlasse,
daß ich keinen Theil derselben zum Gegenstand eines Handels niachen
lasse,— ebenso ivarm bin ich aber auch von. dem Gefühle der
Sympathie, des Wohlwollens, der Zuvorkommenheit und der Freund­
schaft durchdrungen, welches ich für Fiume hege und mit welchem ich
mich der Interessen Fiumes annehmen will und annehmen werde.
(Eljenruse.) Ich spreche Ihre Sprache, Ihre schöne Sprache nicht,
ich verstehe sie nur ein wenig; da ich aber in so ungezwungener und
direkter Weise zu Ihnen sprechen möchte und damit niich Jedermann
verstehe und nicht blos aus meinem Ton nnd meinem Blicke, sondern
auch aus meinen Worten lesen könne, so setze ich meine Rede in
jener Sprache als einer vermittelnden Sprache fort, welche auch Sie
verstehen, in der deutschen Sprache.
Der Minister-Präsident setzte sodann seine Rede in deutscher
Sprache fort und die Mitglieder der Deputation nahmen dieselbe mit
lebhaften Eljenruse aus. Dann ließ sich der Minister Präsident alle
Mitglieder der Deputation vorstellen und drückte Jedem herzlich
die Hand.
Schließlich empfing der Minister Präsident den früheren
Podestä Mayländer in besonderer Audienz.
Die Mitglieder der Deputation begaben sid, hernach zum Ab­
geordneten Grafen Theodor B a t t h y n n y, um ihm für die Führung
der Deputation zn danken. Die Theilnehmer an der Depntativn reisten
noch heute Abends nach Finme zurück.
Feuilleton
Gin satirischer Avenb.
—- Burgtheater: „I u g e n d v o» h e u t e", eine Komödie in
vier Akten, von Otto E r u st.—
Wien, 4. März,
n. H— i. Gestern hat im Burgtheater ein »»bekannter Mann
mit einein bereits vielbernfene» Stück einen freundliche» Erfolg davon­
getragen. Der Mann aus der Frenide heißt Otto Ernst Schmidt
und wohnt in Eimsbüttel bei Hamburg. Er soll dem Lehrfach an­
gehören, ist aber eigentlich ein seiner htnnoristischer Federmensch. Mau
sieht ihm das nicht a», mit seinem hochsolide», etwas kurz und dick
ausgefallenen Aeußeren, das man beinahe „buchhalterisch" (so wird es
ja von Fachleuten ausgesprochen) nennen möchte. „Jugend von heule"
will, wie der scharfsinnige Leser errathen haben wird. eine Satire auf
die heutige Jugend sein. Es gibt freilich mancherlei heutige Jugenden.
Verfasser meint eine gewisse Berliner Jugend, die hinter der Schule
anfgewachseu, in umstürzlerischen Wink«lblättd,en und aus Eintags-
bühnen literarische „Hetz" betreibt. Grüne Philosophen und Dichter,
die bei Bier und Gratiszigarren Alles „verrungcniren", was der
Philister in der Philisterschule verehren gelernt hat. Junge Leute
mit der großen Geberde, die nichts teislet, sogenannle „junge
Titanen", die den Parnaß wie eine „Kopie" im Bnrcnlande
erobern möchten, aber nur eine Phrasen Artillerie zur Bersügnng
haben. Der Verfasser, der selbst ein Kopf von heute ist, mag sid, wohl
der Verspottung einer modernen literarisdien Boheme widmen, die
mit großarsiger Ruhe erklärt: „Schiller is'n Blechkopp." Dieser Sag
aus dem Stücke hat am meisten Lärm gemacht, und er ist nicht eininal
aus den Fingern gesogen, denn der arme todte Schiller hat sich in
den letzten Jahren von armseligen lebenden Nicht Schillern mancherlei
Umschreibungen von „Blechkopp" sagen lassen müsien. Freilich, als
Satire ist das Stück eigentlich nur an Ort und Stelle recht verständlich.
In Berlin gibt es ein eigenes Publikum für den Ulk, der aus einem
mit Druckerschwärze gedüngten Boden emporwuchert. Dort gehen
Hnnderlc zu Stücken, die rechte Wagestücke sind nnd aus halbössenk
licht» „Freien Bühnen" ausgeführt werden. Sie habe» auch gleich
den Hausschlüssel mit, um dem edlen Pseifsporl obzuliegen, und Tags
daraus erörtern dann die Zeitungen den neuesten Tdeaterstandal. In
Berlin ist eben ein lies durchwühlter literarischer Boden vorhanden,
aus dem sid, ja richtig neue Kräfte an die Sonne gerungen
baben. Es gibt dort sonderbare Lyriker von-- man sage, was
man will— wirklichem Talent, wie Richard Dehmel nnd die Leute um
Arno Holt herum, deren Gedichte je und, dein Standpunkte des
Beschauers schon gleich ihre eigene Parodie sind. Und dann gibt es die
blöden Nachahmer und tollen Berballhoriicr solcher Strebnngen, die
groleste» raientlsiigteuen und hohlen Gedanlenstrichschreiber. Dort ist
cm Lind wn „Jugend von heule" em selbstverständliches Natur­
produkt, o« Wien, wo nun lene Originale kaum vom Hörensagen
kennt, verlieht das Pudt.tmn die Saure nicht. Es ladn höchstens, weil
dies und das gar ,o komi'ch n.„g,. oder der elegante Spießbürger
fühlt sich befriedigt, wenn das Wort „modern", dem er ja immer noch
nicht zn trauen ivagt, n> red« nm ironischen An>«bruna--.et»en au-'-
gesprochen wird. Einzelne wincn auch etiva..- Weniges Gunsten
bescheidenen Anläufen zn literarischer» Gigerllhnm, die Wien bereits
merklich geworden, und die liefern dann bei der Vorstellung t -e
gewissen Seitenblicke der „Wissenden". Laß bei solcher Be'cha«end«n
der Zuhörerschaft diese „deutsche Komödie", wie der Verfasser sie
nennt, so viel Beifall gefunden hat, ist jedenfalls ein gütiges Kompli­
ment für den neuen Mann,
Doch sehen wir uns die paar „modernen Menschen" an, die er
in Aktion setzt, I» einem ehrenfesten bürgerlicheil Heim da oben inr
plattdeutschen Nordwesten erscheint Berliner Besud,. Der Sohn der
Ehclenle Kroger kommt als frisch gradnirter Arzt heim nnd bringt
zivei Freunde mit, Dr. Hermann Krüger hat was Rechtes gelernt und
sogar schon den Bazillus des Scharlachs entdeckt. Seine Freunde aber
sinü zwei sogenannte „Uebermenschen". Mit Nietzsche sind die Wiener
zwar nicht sehr vertraut, aber diese beiden Uebermenschlichen machten
ihnen dod, Spaß genug. Der eine, Erich Goßler, ist ein „müder"
Stutzer, „die srisirte Bestie mit den langen Krallen"; der andere, der
Lilerat Egon Wolf, in der ganz inigekämnite Mähnendichter mit
jchmntzigem Hemdkragen, Beide benehmen sich höchst anstößig, Erich
als Hypersensitiver und Allesablehner, Egon als Grobian nnd Alles
versdsiinger. Sie sinü den Hausleute» sehr nngemüthlich, nur der
Gyiimasiast Hans, der schon seine regelredsien Kater heinibringt und
sid, bereits „ausleben" will, ist von ihnen entzückt.
Erich Goßler, der elegante Snob, ist der Bedeutendere von
Beiden. Also auch der Unausstehlichere, Er spielt sich auf den rücksichts­
losen Nihilisten und Egoisten hinaus. Als Hermann ihn lobt, weil er
viel für ihn gethan, dcprczirl Erich: „Ich thue nichts für Andere,"
Als ihn später in erregtem Momente Fr>, Klara eine» Kavgjier nennt,
lehnt er es mit den Worten ab: „Ich bin ein Schurke wie alle Men­
schen," Dabei ist er so znnpcrlich, daß er „es nicht aushält", wenn man
ihn Doktor nennt, und sich bei der Haussrau über den Ean de Eologne
Geruch in seinem Zimmer beklagt,— man solle doch gut lüften, er
iverde sich dann das Zimmer selbst parfümiren. Er „versteht es nicht",
wenn Papa Kroger mit ihm politisirt. Er weiß nicht einmal, ob
Eaprivi oder der Dalai Lama am Ruder ist. Er liest keine Zeitungen.
Er fragt erstaunt: „Was hat denn die Schule mit der Bolksbildniig
zn thun?" Bom Lernen werde man ja »ick,t gebildet, Dinge wie Auf­
klärung, Freiheit, Wissenschaft, Gewissen, Treue, Gsmiithlichkeit sind
ihm Schwindel, Mumpitz, „inferiore Begriffe", Daß die Leine sich noch
Schillers „Wnllenstein" ansehen, ist ihm unbegreiflich, „Hält denn das
noch ein Mensch aus?" Aber in eine Matroienkneipe möchte er gehen,
„Willensmenscheii, brutale Jnttinktmenschen" will er sehen. Um Studien
zu machen V Ach nein. Er will sich „freue», genießen ... so ein Mörder
ist doch eine Wohlthat!" Hermann will seine» verdutzten Eltern diesen
Man» erklären. „Er leidet eben ain Leben, wie ivir Alle," sagte er,—
„Woran leidet er?"— „Am Leben,"— „Nee, das versteh' ich nicht."
— „Er bleibt eben nicht an der Oberfläche der Lebens, und wer das
nicht thut, der findet es bekanntlich gräßlich, roh, widerwärtig." (Be­
kanntlich— ist nicht iidel.s
Hermann ist nämlich ein Jünger Erich Goßler's geworden. Er
denkt heule gerade so, oder trachtet wenigstens nach diesem nämlichen
..Individualismus". Er, der sich vor Kurzem noch den Scharlach-
bazillus einimvfte, um ihn als Erreger sesizunageln, sagt jetzt ganz
kühl: „Ein Menschenleben hat in meinen Augen wirklich s o wenig
Werth!" Er will auch nicht prakliziren, er will keine „Stelle" zdie
man ihm anbietet), keinen „Berns", kein „Arbeitssklave" sein, er will
lein „Geld" verdienen,— er will einmch „leben, frei sein, mir selbst
gehören,— mein Eigener sein!" Aus die Frage, von was er denn
leben werde, bat er keine Antwort, obgleich er „guten Kaffee und eine
ordeilltlche Zigarre" liebt. Man sieht, moderner Umgang verdirb! gute
Smen. Das Be-däliniß zwischen Hermann und Erich Goßler wäre nun
die Hmiptsache an dem Stücke, wenn es das Thema „Jugend von
heute" ergründe» sollte. Das ist aber ein schweres Stück Psychologie,
nnd der Verfasser vermag es nicht plausibel zu machen. Vor Allem
ist Erich ein zu hohler Mensch. In einem Gespräch,, das Klara mit ihm
hatte, zieht er entschieden den Kürzeren. Nichts als Faxen und geistige
Attitüden, Anderen Nachgesprochenes; Max Stirner, Nietzsche,
Schopenhauer, die er aber leugnet. Klara sagt ihm: „Was Sie bis jetzt
gesagt haben, habe id. Alles schon mal gelesen; nun sagen Sie mal so
etwas recht Eigenes," Das thut er aber nicht. Er sei ja nicht „Schmock
und Compagnie", er habe weder „Geist" noch „Witz". Und diesem
hohlen Poseur sitzt ein Mensch von der Tüchtigkeit Hermann- auf?
Ein Mensch von naturwissenschaftlicher Anlage, in dem
ein guter Arzt steckt. Warum hat der Verfasser ihn
nicht lieber zn einem Juristen oder Künstler gemacht?
Gerade mit einem Mediziner läßt sich so etwas nicht durchführen. Daß
Erich ein Hohlkopf ist, liegt eher im Gedanken des Stückes. Es soll
ja eben gezeigt werden, was für Nichtsmenschen die grünen Jungen
von heute aus den Leim gehen. Aber dann hätte der Verfasser die
Entwicklung kölnisch durchsühren müssen. Ueber Eriä, muß man
lachen und nur lachen, sonst ist er verfehlt. Aber der Verfasser will
in Erich einen der „besseren" Bösen zeigen und wendet ihn ins Ernste
und iinmer Ernstere. Er ficht den Krieg mit der Faniilie um Hermanns
Besitz aus, den er nicht verlieren will. Er braucht ihn, weil Hennanil
an ihn glaubt. Aber die Familie ist stärker. In Hermann lebt eben
doch etwas Tüchtiges, die Fähigkeit zum Schaffe», und dieser Natur-
trieb treibt den Teufel der Negation uns. Zwischen Hermann und
Erich findet eine große Mondscheinszene statt, ein förmlicher Zweikampf.
Der Mystagog tvill den Adepten nicht jähren lassen, ivill ihni weiter
iniponiren, erinnert ihn an alle ihre „starken, wilden Gedanken" von
einst, wo sie Alles demolirten, Pflicht, Liebe zu den Eltern, Forscher-
trieb, Ruhmbegierde, Mitleid, Geld, und nichts mehr übrig behielte»,
als sie sich Beide. Noch einmal siegt er, Hermann ist wieder gewonnen.
Aber die gesunde Lebenslust des Heims thut doch das Ihre. Als er
seine eigenen Schnödheilen von Klara'- Lippen hört, die sich listig als
Bekehrte gibt, ist er höchst unangenehm berührt, Klara ist seine
Jugendliebe und nun ist ihm, als sehe er lauter Schmutzflecken in ihrem
Gesidste, Dazu sammt, daß Erich zu schlau war, indem er
in einem anonymen Artikel die Entdeckung Hermann'- ver­
nichtete, Gerade da- iveckl in dem Forscher de» Trieb, weitcrinfor-
schen. So verliert ihn Erich nach nnd und,. Nochmals will er ihn
faffe», in einer großen, heftigen Szene, wo er ihn wie ein Löwen­
bändiger behandelt, als einen jener Menschen, „die ich dutzendweise
verbrauche". Aber immer klarer ivird es in Hermann. „Du erstickst
ja vor stkeid!" ruft er dem Jlunkermeister zu. Am Ende des Stückes,
nachdem Hermann gebessert und mit Klara verlobt ist, taudsi Erich
noch einmal auf der Bildstäche nur, um feierlich zu beichten nnd sich
absolviren zu lassen. Ja, aus Neid habe er Alles gethan, er, der Un­
fruchtbare, um den Schöpferischen zu sich in das Nichts hinabzuziehen.
Diese Szene ist sehr sentimental und setzt dem Widersinn des übel
angebrachten Ernstes die Krone aus. Uebrigens kann der Verfasser
die Sache nicht zu Ende bringen, ohne ein ganz altmodisches Theater-
mittel in Bewegung zu setzen. Der Gyinnasiaft Hans muß in jener
Matrosenkneipe einen Messerstich davontragen und Hermann ihn durch
schleunige Unterbindung der Snbclavia retten. Nachtszene mit einem
Schwerverwnndelen, Schutzmann, Augenzeugen, Protokoll, Medizinal­
rath ii. s. w. Solche Dinge sind zu mechanische Behelfe für ei» Stück
voll geistiger Vorgänge,
Der andere Uebennensch, der wasserscheue Dichter Egon Wolf,
hat seine Hauplnene im dritten Akt, Er ist ganz und gar -in paro-
distischen Stil gehalten, lind das ist das Richtige. Da ist eine große
Szene im Klnbzimmer beim „Reichsadler", wo ihn seine Verehrer
verehren wollen. Es sind einige drollige Exeinplare, ein verkommenes
Musikgenie, ein verbittertes Thcalergenie, eine sehr intime Schrift­
stellerin u. s. f. Eigentlich ist die Musterkarte etwas klein. Aber daS
dumme Zeug, das die Leutchen schwatzen, nm sich gegenseitig ver­
herrlichend zu verhöhnen, ist lnssig. Die Klassiker kommen natürlich
schlecht weg, auch Richard Wagner und Mendelssohn, der „ein Jnden-
junge, also kein Komponist" war. Dem „klaren" Goethe wird die
Tiefe abgesprochen. „Was lief ist, das kann nicht „klar" sein, nnd was
„klar" ist, kann nicht lies sein, das ist doch klar!" Die Gretchen-
Tragödie ist eine gewöhnliche Birch-Pfeiss'erei. „Goethe war einmal
groß, in der „Stella", alle- Andere ist Geheiinrathsqnatsch, behut­
sames Bonrgeoisgewäsch." Dagegen Egon Mols! Er hat sogar ein
Stück geschrieben; er bezeichnet es als „eine Sache in fünf Ruhe­
pausen". Und dann tragt er drei lyrische Gedicksie vor, aus deni
Eyklu-: „Seht meine Heimlichkeiten." Das sind sehr komische Parodien,
besonders diese:
„Heule drücken mich meine Stiefel.
Der Schmerz bohrt sich
Wie ein Korkziehr*)
In meine Zehe.
Warum muß ich gerade heute iminer an jenes Weib denken,
Das mich so polypenfingerig umklammert hielt
Tieie Nacht?
O Liebe! Liebe! I
Du bist das Unklare—
Und Gott ist das Unklare—
Darum bin ich Gott!
Ja— Gott bin ich!
In meiner Linken dampft der blaue Mond,
^n n,einer Rechten brüllt die Sonne—
Meines Donners Wolken hangen
Schwer herab auf meine Welt!
Diese Klubszene wirkte am heitersten. Weniger konnte man sich
an den erwähnten ernsten Entwicklungen erbauen. Angenehm berührten
aber auch die häuslichen Darstellungen in ihrer altväterischen Behaglich­
keit, mit etwas „Platt" gewürzt. Und daß die geliebte Klara mcht
schablonenhaft wird, ist auch ein Beweis von Talent. Nur etwas zn
lang spinnen sich auch die hübschen Sachen schließlich hin. Sehr
natürlich, da doch nur die gekräuselte Oberfläche unterhält, während
die Vorgänge in ihrer Tiefe nicht wahr genug ansprechen, nm auch
lief zu greisen.
Die Darstellung war vortrefflich. Man hatte das Stück so gut
als möglich besetzt, nnd man hat die Kräfte dazu. Die beiden Ueber­
menschen waren bei den Herren D e v r i e n l (Erich, und Z e s t a
(Egon) sebr gut aufgehoben. Herr Ze-ka trug natürlich die drei
Gedichte mit besonders wirksamer Stimmungsmalerei vor. Herr
Reimers spielte den Dr. Herinann sehr sympathisch, wenn er
auch dessen absonderliche Seeleiischwenkungen nicht einleuchtender
machen konnte. Die Klara wurde von dem iminer feschen Fräulein
W i t t sehr gewandt nnd mit seiner Ironie gespielt. Dann war
Frau S ch m i t l l e i n als Mutter Kroger sehr natürlich und
herzlich; wenn ihr die Mütter nicht zu hoch liegen, dringt sie sie immer
gut heraus. Unter den komischen Episoden sind besonders Herr
T r e ß l e r als großer Schauspieler und Frau 8 a 1 1 i na als
groteske Schriftstellerin Roso Belli hervorzuheben; beeoe Künstler
haben ihren eigenen scharfen Humor für solche Dinge.
*) Er schreibt „Koikzichr", nicht „Zieher", da tein Mensch
„3ie—tm" sagt.


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 3 ]
Frtttzjihr*W und 26
gehörenden maffenübuiigSpslichtigeu Reserveoffiziere und Reservekadeten
find zu diesen Abtheilungen einzuberufen.
Die StandiSkürper (boSuisch-herzegovinischen Jnsamerieregt-
menter) haben den in einem anderen Militär-Territoiialbereiche dis-
lozirten Abtheilungen (Unterabtheilungen) die waffenübnngspflichtigen
Offiziere und Kadeten s 0 fort bekanntzugeben; diese Abtheilungen
(Unterabtheilungen) haben die Waffenübungsperioden selb st fest­
zusetzen und sind hienach seitens der Trnppenkörper die Einberufungs-
listen zu verfassen, beziehungsweise die Einberufungen zu veranlassen.
Die im Okkupationsgebiete die Waffenübnng ableistenden
Reserveoffiziere und Reserve (Ersatzreserve 1 Kadeten haben aus die
jür das Okkupationsgebiet bewilligte Snbsistenzznlage keinen An­
spruch. Die Offiziere find. bei den Reisen aus dem Aufenthaltsorte
zur Waffeuübuug imö zurück nur zur Mitnahme eines Reisegepäckes
von 14 Kilogramm bereckmgt.
2. Jene Reserveoffiziere und Reservekadeten der Feldarlillerie,
welche die erste Waffenübnng abzuleisten oder dieselbe zu wiederholen
haben, sind auf die Monate April, Mai und Juni entsprechend ver­
theilt, einzuberusen; jene, welche die z w r i t e Waffenübung ableisten,
derart, daß sie mit Ende der Schießübungen in das nicht aktive Ver-
bültniß zurückversetzt werden und jene, welche die dritte Waffeii-
übung luitmacheu, so daß sie nebst den Schießübungen auch an den
Uebungen der vereinigten Waffen theilnehvien können.
3. Die bei den Sp e z i al s 0 rm a ti 0 n e n der Pi 0 nnier-
truppe eingetheilten Offiziere nnd Kadeten sind für den 1. August
einzuberufen.
4. Um jene Offiziere, welche im Kriege einen vereinigten Ba-
gage-Train zu kmnmandiren haben, für diese» Dienst heranzubilden,
sind dieselben znr Waffenübnng zn jenen Train-Divisionen ein-
zuberusen, die in dem Militär-Territorial-Beroiche dislozirt sind, in
welchem die beireffeude» Truppen-Divisions-Koimnanden sich befinden,
beziehnngsweise zur Aufstellung gelangen.
Die erste und zweite derartige Waffenübnng ist im Früh
fahr (Mai oder Juni), die dritte im Herbste gelegentlich der Train-
Uebungen abzuleisten.
!>. Die Gesuche der Offiziere und Kadeten um Enthebung von
der Waffenübnng sind beüiglich der Rücksichiswürdigkeii strengstens
zu prüfen und es ist die Bewilligung solcher Gelnche nur aus die
Fälle nachgewiesener dringendster Nothwendigkeit zu beschranken.
Dies gilt insbesondere hinsichtlich jener Offiziere und Kadeten, welche
zu den Schießübungen der Artillerie einberufen wurden, damit jeder
Änhäusnllg von nneülgetheilte» Offizieren und Kadeten auf dem
Schießplätze, durch Nachtrags-Waffenübungen. vorgebeugt werde.
Gesuche um Bewilligung zur Ableistung der Waffenübung
bei einem anderen als deni standeszuttändigen Truppenkörper find nur
in ganz besonders rücksichtswürdigen Füllen, welche eine Ausnahme
von der Regel zn rechtsertigen vermögen, dem Kriegsmmisteriiim zur
Entscheidung vorzlilegen. E? habe» somit die Zwischen st e H e n
alle nicht wohlmoüviiten derlei Gesuche schon selbst a b z u w e i j e n.
6. Für die größeren Truppenübuitgen im Herbste haben von
der Jnsanterie und Jägertruppe Reservemänner und nach Bedarf
auch besser ausgebildete Ersatz-Reservisten zu bestimmen, und zwar:
a) Jene Regimenter (Bataillones, welche im Bereiche des I.,
fi., 10. und 11. Korps dislozirt sind, soviele, daß der ausrückende
Stand jeder Kompagme 130 Mann erreicht.
Dauer der Waffenübnng 20 Tage._
b) Alle n« Bereiche des 2 ., 3., 4., 5., 7., 8 ., S>, 12 ., 13. ,md
14. Korps erganzlingszufiandtgen^ nnd dort dislozirteu Regimenter
(Bataillone), ferner das Feld Jäger Bataillon Nr. 10 inr jede
Kompagnie 72 Mann, welche der Waffenübnng in zwei aufeinander
folgenden Turnuffen zu je 30 Mann beizuzieheu sind-
Die Waffenübung der Reserveviunner des 1. Turnus hat 13,
jene des 2. Turnus 16 Tage zn dauern.
<0 DaS Infanterie-Regiment Nr. 22 für jede Kompagnie
36 Mann: Uebungsdauer 2t» Jage (eine Periode!.
7. Die jür die größeren Truppenübungen, im Herbste be­
stimmten Reservemänner und Ersatzreservisten der im Punkte 6 unter
a) angeführten Truppenkörper (Abtheilungen) haben die Wasfen-
übung— ohne Rücksicht auf den Aufenthaltsort— unbedingt bei
chren Standetztörpern (Abtheilungen) abzuleisten: zu den unter d)
angesührten Truppenkörper» hat die vorerwähnte Mannschaft auch
dann emzurücken, wenn sie sich im Militär-Territorial-Bereiche über
150 Kilometer von, Truppenkörper entfernt aufhält, oder wenn der
in einem anderen Militär-Territorial-Bereiche gelegene Aufenthalts
ort vom Truppenkörper nicht über 150 Kilometer entfernt ist.
«yenttieik Marsch-(Reije-)Tage aus der Präsentirungs- in die
A^rüstungs-Smtwn und aus letzterer zu der Uiiierabtheiluug, bei
welcher die Waffenübnng stattfindet, sowie entgegengesetzt, iit die
Waffenübungsdauer nicht einzurechnen.
8. Die Mannschaft des I n s a n t e r i e 3i c g t m cntS
R r. 1» ist zur Waffenübung nach Lemberg einzuberufen.
st. vinlichtlich der Durchführung der Waffenübnngen bei den
b 0 s n 1 j ch- h e r z e g 0 v i» i s ch e n I n s a n t e r i e- R e g i-
m entern ergehen die Anordnungen abgesondert.
10. Die Weisungen für die Durchführung der Waffenübnngen
bei der K a r> a l l e r i e werden abgesondert erlassen.
Aom 3. April 1900 an bis zum Schluff« der größeren
Truppenübungen im Herbst« sind bei allen Kavallerie-Regimentern
auf die Abgänge im vorgeschriebene» Präscnzstande, welche durch
präsenzdienstpflichtige Mannschaft nicht gedeckt werden können,
waffenübnngspflichuge Reserveniünner zur Waffenübnng aus die
Dauer von je 26 Tagen— einschließlich des Her- und Heimmarsches
— einziibertlse».
1 l. Bei der Feld-Artillerie sind von der im laufenden
Jahre waffemilmngspst,einigen Mannschaft, bei den Korps Ariillerie-
Regnnenlern je in.» uns bei den Tioisions-Arlillerie Regiaientern je
142 Mann, bei der Gedirgs-Batterie 100 Mann jhv Waffenübung
bei-,it neben.
Am diese Zahl sind in erster Linie die waffenübungspstichtigen
Unteronmere, Boruietster und die aus der Kavallerie siaiiimenden
Fahi-Kauoitleie, meiter jene Ersatz Reservisten, meldte im lausenden
Jabre das 5. und t. Dienstjahr vollstrecke,,, endlich BedtenungS-
Kanoniere der älteren Jabrgänge deranzuziehen. Profeffionisten und
Ossitiersdiener nnd nickn cinzildernsen.
^_ 12. Bei der F e st 11 n g S A r t i l I e r i t sind, nnd zwar beim
Fesiungs-Artillerie Bataillon Nr. 1 170, bei allen andern Bataillonen
je 300 Mann znr Waffenübung beizuziehen- Wo es die Einhaltung
dieier Zahl bedingt, sind waffenübrmgSpftichtige BedienungS-Kanvtilere
der jüngeren Jahrgänge znr Waffenübung nicht heranznziehe».
13. Die ivaffennbnngSpstichtige Mannschaft der Pionnier-
T r u e— ausgenommen jene der Spezialformalionen— ist für
eine IStägige Waffenübung einzuberusen. Die Waffenübnngen haben
am 1. Mai und l. August zu beginnen.
Die Reservenuinner der Pionnier-Truppe haben die Waffen­
übung beim Etandeskörper (Bataillon) abzuleisten.
H. Die für die Telegraphen-Abtheilnngen bestimmten Ersatz-
reservisten des E i s e 11 b a h n- n >1 d T e l e g r a p h e n R e g i
m e u l s find zu einer 26tägigen Waffenübung einzuberufen.
15. Bei der S a» i t ä t s- T r n p P e sind zur Dieiistübuiig
2950 Rejerveniiilnicr >ind Ersatzreservisten beizuziehen.
Behufs Deckung der innerhalb der Zeit vom 3. April bis
30. September- 19(»0 eintretenden Abgänge tm Präseuzstande sind
waffeuübuugspfllchtige Ersatzreserviston zur Waffenübung auf die
Dauer von je 26 Tagen— einschließlich des Her» nud Hennmarsches
— einzubentsen.
16. Für die Durchführung der Waffenübungen bei der
Traintrupp e, bei den M i l i t ü r- B e r p s l e g s a n st a 1-
t e- n, dann der Banniannschaft der Telephon-
Abtheilungen nnd der Kavallerie-Telegra­
phisten werden spezielle Weisungen ergehen.
17. Die übuilgspflichtigen Militär- Bau- Inge­
nieure in der Reserve, sowie jene Reserve-Offiziere, welche die
Kriegs-Dienstbestimmung bei einer Rlilitär-Bau-Behörde haben, sind
zn jenen Genie-Direktionen, beziehungsweise Mlitär-Bau-Abtheilungen
einzuberufen, in deren Stand sie gehören, beziehungsweise zu denen
sie ihre Kriegs-Diensteintheilung erhalten haben-
Desgleichen sind die M i l i t ä r- B a n- R e ch n u n g s»
B e a in l e n in der Reserve, ivelchen im laufenden Jahre eine
Dienstübung obliegt, zn den standeszuständigen Militür-Bau-Behöxden
einzuberufen.
Die Wahl des Zeitpunktes der Dienstübnng bleibt den Vor­
genannten— wenn nicht begründete Umstände dagegeil sprechen—
überlassen.
18. L a n d w i r t h c und bei der L a n d w i r t h s ch a f t thätige
Leute sind zur Waffenübung thunlichst zu einer solchen Zeit einzu­
berufen, zu welcher sie mit Rücksicht auf den Anbau nnd auf die
Ernte am leichtesten entbehrlich sind.
Behufs Deckung der Abgänge im Präseuzstande sind ins­
besondere zur Erntezeit nach Thunlichkeit nur solche wafseuübungs-
Pflichtige Ersatz -Reservisten, beziehungsweise Reserve-Männer heranzu­
ziehen, welche den Reihen der laudwirthschastlichen Feldarbeitcr nicht
angehören- Sollte sich die Nothwendigkeit ergeben, zu dem crivähnten
^Zwecke auch die nicht aktive Mannschaft der angeführten Kategorie
einzuberufen, so sind einlangende begründete EnthebungSgeinche
zu berücksichtigen.
19. Die etwa von einzelnen Personen deS MannschastsfiandeS
gestellten Ansuchen, die ihnen erst im Jahre 1901 obliegende Wassen-
libnng schon Heuer ableisten zu dürfen, sind von den Ergäiiziings-
beziiks-Kouiuiaudeii zu bewilligen.
—nn. Amsterdam, 3. März. (O r i g.' K 0 r r.) N!it
immer steigender Lebhaftigkeit erörtert die niederländisch« Presse die
Frage einer w i r t h s ch« s t l i ch e it u n d politischen
Annäherung der Niederlande an das
Deutsche Reich n >1 d mittelbar an den
Dreibund. Schon im vorigen Jahre hat der halbamtliche
„Haag'sche Eourant", dessen Beziehungen zu den hiesigen Regiernngs-
kreisen notorisch sind, den Gedanken eines deutsch-niederländischen
ZollbuudeS angeregt, dessen nächste Wirkung sein sollte, den aus­
gedehnten nnd reichen niederländischen Kolonialbesitz unter den Schutz
des mächtigen Deutschen Reiches zn stelle». Es war dies um die Zeit,
als die Vereinigten Staaten von Nordamerika in brutaler Weise
Spanien seines ganzen Kolonialbesitzes beraubten. Der Gedanke eines-
deutsch-niederländische» Zollbnndes wurde jedoch nach lebhafter Preß-
ervrierung wegen der Berschiedenheit der beiderseitigen Handeis­
interessen als undurchführbar erkannt. Seither hat sich die Besorgniß
der Holländer um die Sicherheit ihres Kolonialbesitzes bedeutend ge­
steigert. Der Krieg Englands gegen die beiden schwachen südaftikani-
schen Republiken hat den Holländern noch mehr als der spanisch­
amerikanische Krieg die Augen über die Gefahren geöffnet, denen ihr
Kolonialbesitz ausgesetzt erscheint. Wie, wenn es England, Nordamerika
oder selbst Japan einfiele, die Hand nach Niederländisch Indien aus­
zustrecken ’? Mit welchen Machtmitteln könnte Holland einem derartigen
Gegner entgegentreten Seit Jahrzehnten hat die holländische Regie­
rung den schweren Fehler begangen, die Kriegsflotte völlig zu vernach­
lässigen und wenn sie dies auch nicht gethan hätte, so wäre Holland doch
nicht in der Lage, seinen Kolonialbesitz mit Erfolg verlheidigen
zu können. Bisher galt England freilich als der natürliche
Freund und Beschützer der Niederlande nnd bis vor Kurzem wäre es
hier Niemandem eingefallen, in England den künftigen Räuber des
holländischen Kolonialbesitzes zu suchen. Aber der südafrikanische
Krieg hat den Holländern uniso mehr die Augen geöffnet, als man im
Haag diesen Krieg als einen nationalen ansieht und bei jedem Siege
der englischen Uebermacht das Gefühl hat, als würde dem nieder­
ländischen Staatskörper ein Stück Fleisch aus dem Leibe geschnitten.
Bon England erwarten die Holländer deshalb nichts Gutes mehr,
und so wenden sich ihre Blicke naturgemäß dem mächtigen deutschen
Nachbar;». In vielen maßgebenden Kreisen Hollands ivird das
Bündniß mit Deutschland, natürlich ein solches, welches die Unab­
hängigkeit der Niederlande in keiner Weise allerirt, geradezu als eine
Staalsnothwendigkeil betrachtet, und die öffentliche Meinung, die sich
lange gegen eine» solchen Gedanken gesträubt hat, beginnt sich
ersichtlich mit demselben zu befreunden. Es unterliegt keinem Ziveifel,
daß der dentsch-niederländische Bündnißgedanke in naher Zukunft
verwirklicht werden muß, weil sonst Holland Gefahr lauft, den
Kolonialbesitz zu verlieren, aus dem sein ganzer Reichthtim beruht.
Die Deform des Derfrcherungsmefens.
Unter dem Vorsitze deS Staatssekretärs Bela V ö r ö s m n r t y
wurden heute Nachmittags die Enquöte-Berhandluugen über den
Gesetzentwurf betreffend die Privat Verficherungs-Unternehmungen
sorlgesetzr.
z 20 bestimmt die Modalitäten für die vom staatlichen
Versicherimgsamle auszuübende Aussicht. Generaldirektor S a r b ö
glaubt, die im Entwurf geplante Aussicht könne mit der Würde und
mit den Interessen der Leitung der Unternehmungen nicht vereinbart
werden. Die Fälle, in welchen die Aufsichtsbehörde eine General­
versammlung einberufen kann, niüßlen larativ aufgezählt werden.—
Tiefen Ansichten schließt sich auch Direktor Poör au, während Dr.
Aranyi für die ursprünglichen Bestimmungen eintritt.__
Dr- Armin Neuman u und Äg 0 sI 011 diffikultiren es,
daß auch die Agenten verhalten werden können, Aufklärung
ZU geben.
Dr- Edmund N a g y möchte auch die inlandilchen Vertrter
ausländischer Gesellschaften znr Verantwortung ziehen.
Dr. Hugo Beck btlligl die Bestimmungen des Enbvurfes und
besürchlet es nicht, daß diese zu Berationen führen werden. Es
sprachen die Direktoren Frank und O r m v d y, woraus Staats­
sekretär Vörösmarty die,geäußerten Meinungen reaffumirte und
den Standpunkt des Entwurfes auftlärie.
Sodanu folgte 8 31, der darüber handelt, wann das Säet»
sicherungsainl eine» Unternehmung den weiteren Geschäftsbetrieb
verbieten kann. Aränyt und Neumann wünsche» auch hier
eine Spezialisirung, wogegen Vörösmarty und Beck darauf
hinweisen, daß nur allgemeine maßgebende Prinzipien festgestellt
werden können. Beck hält übrigens die ganze Bestimmung für v,er-
hängnißvoll. Er wollte ein anderes Formn mit diesem Rechte be-
traueu und die Aufsichtsbehörde sollte nur die betreffenden Fälle znr
Anzeige bringen.
Dr- Edmund N a g y ist der Ansicht, die Bestimmung sei
gegenüber ausländischen Gesellschasien für die zu spezisizirenden Fälle
ausrecht zu erhalten. Die Folge müßte dann die Liquidation sein und
hätte das Gerrcht den Liquidator zu ernennen.
Dr. D a r v a i wünscht, daß die Parteien einuernonniien
werden sollen. Besondere Bestimmungen gegenüber ausländischen
Unternehmungen verlangen noch Poör und Dr. F a r k a s,
während L ö v a y die geplante Bestimmung billigt.
. Bei§ 22 sprachen- nur Dr- B e ck und Dr- D a r v a i da­
gegen, daß die Aussichisbehörde dem Konkursgesuche einer Unter­
nehmung immer erst zustiinmen müsse-
Eine längere Debatte entspann sich bei 8 23, welcher die Ber-
sügnnge» auszählt, die das Bersicherungsamt. behufs Vermeidung
des Konkurses treffen kann. Es sprachen Änoston. Beck,
O 1- m ö d i, N e u mann, Lövay und Bein theils für die
Einschränkung, theils für ein« Erweiierung der projektirten Befugnisse-
8 24 besagt, das Aussichlsrecht erstrecke sich auch aus die
Liquidation- B e ck und 9! a g y hallen hier eine präzisere Fassung
für nothivendig-
Der vom Jahresberichte des Bersicherungsamtes handelnde
8 27» gab zu keiner Bemerkung Anlaß.^
Dann ianien die auf die Organisation bezüglichen 88 26—32
znr Verhandlung- D a r v a i regt wieder die Idee des „Beiralhs^
an- S a r b» glaubt, daß der Staat die Kosten der Aufsicht zu
tragen hätte, O r m ö d y aber gibt zu, daß deren Hälfte die Unter-
nehmnngen belasten könne.
Hinsichtlich des Verfahrens tvünschen N e u iit a n n nnd
B e ck. daß die Appellation an die ordentlichen Gerichte gehe. Beck
hält es seiner für nothwendig, daß mindestens ein Mitglied des
Dreiersenats Jurist sei und daß die Einvernahme der Parteien für
obligatorisch erklärt werde. F r a n k will auch die Berhüngung der
Ordnungsstrafe dem Dreiersenat zuiveisen.
Die nun folgenden Slrafbestimmungen (88 33—36) bildeten
den Gegenstand zahlreicher Benierkungeil. Es iviirde betont, daß
diese Bestimmungen mit dem Straf- und mit dem Handelsgesetze in
Einklang zu bringen sind- Ferner wurde angeregt, daß die in Rede
stehenden Handlungen nicht als Vergehen bezeichnet, sondern nur
durch Ordnungsstrafen geahndet werden Jollen- An ver interessanten
Diskussion betheiligten sich Darvai, Beck, Nagy, Barna, Ballai
nitd Poör.
Der Vorsitzende Staatssekretär beraumte hieraus die nächste
Sitzung für Donnerstag, ö Uhr Nachmitbtgs, an. Boraiissichllich
wird hie Gnqnöte ari diesem Tage ihre Berathungen beenden, da nur
noch die Uebergangsbestimnmngen nnd die in Schwebe belassenen
88 13 und 14 zu erledigen sind.
Telegramme des „Pefter Kloyd".
LugoÄ, 5. März. Der griechisch-orientalische Bischof Demeter
R a d n gab heute ei» Diner, dem Obergespan P 0 g ä n y, Vize­
gespan F i a l k a, die Spitzen der Behörden rc. beiwohnten. Der
Bischof hielt eine großangelegte patriotische Rede, in der
er betonte, daß er treu der Tradition des Lugoser Bisthums, es für
seine Ausgabe halte, die Bestrebungen der Behörden zu unterstützen
und auf diese Weise sich um das Komitat und indirekt nm das Vater­
land verdient zu mache». Der Obergespan dankte in warme«
Worten für die patriotische Rede und drückte seine Freude darüber
aus, daß er gemeinsam mit dem Bischof seine Aufgabe erfüllen könne.
Agram, 5. März. (O r i g.- T e l e g r.) Bei den,
Jnbiläumsbankete anläßlich des fütifundzwanzigjährigen Bestandes-
des kroatischen Juristenvereins sprach der
nebst anderen Slovenen als Gast anwesende Reichsraths-Abgeordnete
Ferjancsics einen Toast auf die E i n h e i t d e r
kroatischen und slove »tischen Nation. Er
wies auf die nationalm und politischen Errungenschaften der Kroaten
hin, während die Slovenen um ihre primitivsten Rechte kämpsen
müsse»; erhofft, daß die Kroaten den Slovenen eine Stütze sein
werden und wünscht, daß die festen Bande noch mehr gefestigt werden
mögen, um die geistige Einheit darzuthun, in der wir leben und
leben wollen. Möge der Tag kommen— so schloß Redner —, wo die
Früchte dieser Einheit genossen werden. Der Toast wurde beifällig
ailsgenommen.-
Bremen, 5. März. „Bösmann'S Telegr<nchenbureau" ver-
öffentlicht folgendes Privattelegramm aus Bucaramanga
((O'olmiibien): „Wir befinden uns in bester Gesundheit nnd haben
somit durch die Revolution nicht viel gelitten. Die Verbindung mit
dem Auslande ist leider noch immer gehemmt." DaS genannte
Bureau bemerkt hiezu: Das Telegramm ist in Bogota aufge­
geben und ivird dmch einen besonderen Boten glücklich durchgebiacht
worden sein. Da der Ritt von Bucaramanga »ach Bogota etwa
acht Tag« erfordert, so dürste obig« Ilachricht um etwa H Tage
zurückzudatiren sein. Die Verbindung von Bucaramanga über
Barranqnilla nach der atlantischen Küste ist schon seit Monaten
unterbrochen. Die letzten Briefe aus Bucaramanga tragen das Datum
vorn 15. Oktober 1899.
London, 5. März. „Morililtg Post" meldet aus Washington
vom 4. d. M.: Ein Telegramm aus Greytown besagt, daß sich
C 0 st a- R i c a anschicke, N i 0 a r a g u a den Krieg zu
erklären.
Konstantinopel, 5. März. „Servet" bringt an der
Spitze des Blattes folgende Meldung: Ein muselmanischer Fürst in
Z e n t r a l a s r i k a, NamenS Eburbadj, unternahm in
den letzten Tagen anf die Vereinigung mit den in Wadai angekommenen
ottomanischen Truppen abzielende militärische Operationen, um sein
Land der türkischen Herrschaft zu unterweisen und eine fremd«
Invasion hintanzuhalten. Eburbadj verfügt über 80.000
Mann und einige Batterien.
Belgrad, 5. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldnng der
„Pol. Korr.": Hiesigen Blättern zufolge soll nicht der serbische-Ver­
treter in Sophia, P a v l 0 v i c s, sondern der ehemalige Handels-
miuister L 0 z a n i c s zum Nachfolger Mijatovics' aus dem Ge-
sandtenposieu in London ausersehen sein. Da? Ansuchen um
Agreirung Lozanic»' ist bereits an die englische Regierung ergangen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, ü. März. (O r i g.- T e I e g r.) Se. Majestät
hat heute den Grafen Goluchowski und Dr. v. K 0 e r b e r
in je einstündigen Audienzen empsangen.
In einer der nächsten Sitzungen wird Dr. v. Koerber die den
Krieg in Südafrika betreffenden Anfragen beantworten.
Wien, 5. März. (O r i g.- T e l e g r.) Anläßlich der morgen
im H e r r c n h a u s e stattsindenden Debatte über die R e-
gie ru n gs -Erklärung hielten heute alle Parteien der
ersten Kammer Besprechungen. Da von jeder Partei mehrere Redner
in die Debatte entsendet werden, dürfte die Diskussion größere
Formen annehmen.
Prag, 5. März. (O r i g.- T e l e g r.) In hiesigen politi­
schen deutschen Kreisen hält man den Wiederzufammentritt der A e r-
st ändigungs-Konser c n z nicht mehr für wahrschein­
lich. Man glaubt, e 4 fei ausgeschlossen, daß die Konferenz an ihr
Ziel gelangen komite rmd nimmt daher an, daß ihre weitere Tagung
zwecklos wäre.
Prag, ü. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die czechischm
Blätter aller Parteien nehmen die Betonung der Nothwendigkeit, die
deutsche Sprache als Staats- oder Vermittlungssprache anzuerkennen,
zum Anlaß, die Berständigungsaktion als ge­
scheitert hinzustellen und den Wiederzusammenschluß der Maj»-
rität der Rechten anzukündigen.
„Mrodni Listy" schreiben, die deutschen Redner hätten sich mit
Wolf und Schönerer verbunden und durch die Forderung der deutsches
Staatssprache verrathen, daß die Czechen dupirt worden seien, als man
sie in die Verständigungsaktion lockte. Es sei vereinbart worden, dH
nur solche Gegenstände verhandelt werden sollten, dtlrch welche
ein moäu» vivendi zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes erzielt werden könnte, aber 0» dm heMen leitet&ett
Prinzipien der nationalen Standpunkte hättenichtgerütteltwerdeN dürfen.
DieEzechenseieningutem Glauben in die Konferenz eingetreten, aber mit
den Rede» der deutschen Whrer sei über der ganzen BerstSndigimgs-
komödie definitiv der Vorhang gefallen. Mit Provokateurs, die in-
mitten der Fkiedensverhandlnngcn den anderen Theil mit Maul-
schellen traftireu, könne kein Ezeche mehr auch nur ein Wörtchen
reden, Dr. Koerber möge es versuchen, Einladungen zu weiteren Kon­
ferenzen auszuschicken, er werde den Erfolg sehen. Das Blurt
K»rtfetz««s m der BeilesAe.


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 4 ]
*•*•«•» ». E. F. 0. P. 17.151. L»1 Spltie 0. R. 8. M.
„Friedensspitze“ i
für Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas.
Aerztlich ausgez. beguiachtet und empfohlen.
Gutacht., Preislisten franko. Chcm. rechn. La-
borat. E, Landfrted, Orcsden 16.
CHOCOLAT DENIER
Die Grösste Fabrik der Welt.
täglicher verkauf
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
DELIMTESSEN- HANDLUNGEN UNO
Conditoreien.
Schon heute Abends 8 Uhr Ziehung!
Liouisen-Dampfmilhl-Aktiengesellschaft
Badapeüt.
Wiesen mt
I
\
§
fÜJÖfeWES (Swtm)
«S#*
&Mäl
EINLADUNG
; i« der in Budapest, am 27. Mär; 1000, 10 Uhr BormiUags, im Brrachungösaale des
dlngarncke» haupmädkiichen Müblenvei.nn-i- --«fiiial'etbplatz 1!'. U. Stock! ab.tuballendea
orävlltUvden Vvllsralvorsammllliis
Ser
l,0M8VN-l)3MpfmÜkl-^l1. Wahl des AuiiiäNsraitics auf nn Zal,r.
_ Die p. t. Aktionäre, die ihr Stfmmr.cku ausiib.u woll
der Statuten auf ihre» Namen laulendcn Aktien spaten
n. werden eriaelit, die im Zinne
drei Zaae vor der Generalver-
ii. ubeudaselbi! ileiieo den p. t.
sammlimg im Bureau der Gesellschaft in Ofen tu devoiu
Aktionären vmn 17. Märt l. I. angefangen der welch,moi-ei-ick«. iowre die gevrr.ckie Bilanz zur
Bernigiuiei.
Dis Dirsdiiivn.
tNaüzdrukk wird nicht lionorirk.)
1719
1000
eke.eie.
iKla
Ä rroriäiE^
rfl iarniiRrtwi
Die billigste
i und feinste Zeile IN
i WWWP jeijtXuhn’s Vional
Seite. Erzielt blendend weine,
izarte Haut. 50 kr. Verlangen
; -Sie ausdrücklich Vional von
.Franz Kühn, Kionenparff,
i Nürnberg. Hier: Apoth. zum
[Palatin, Waitznerb., Jos. r.
Tbrftk, Apolh., Königsg., sowie
[in Apoth., Drog., Parf. 8t
die Verwaltung der Großen ÄÄohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten des Budapestcr Poliklinischen
Vereines (Spital), IV., KoSSuth>Lajos*utcza I, ferner zu haben in allen Banken,
Wechselstuben, Postämtern, Kassen der kön. ung. Staatsbahnen, Trafiken re.
1311
»OSOOOG«OO»GSS»GSO»OOG»GOGOOOGOSOO»E
| Für Nerven- und diskrete Krankheiten
J empfiehlt sieh bestens der in Folge gewlssen-
k haster und rationeller Behandlung bestbe-
! kannte Spezialarzt
! Dr. 1IITZGER TIVADARI
! Hydro-Elektrotiierapische Ord.-Anstalt
I Budapest, VI., Ter6z-körnt 44, I. emel.
' (Ord. 9-1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Leiisäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendste« Heilerfolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 882
Briefe Iranco beantwortet mit strengster Diskretion.
Associe.
Gilt Hamburger ziararren- und Zlgwrretten-
Export-Knards-tirsihiR sucht einen thätigen Theil­
haber mit größerem Kapital, Derselbe muß ei» gewandter
Verkäufer sein und das Land Oesterreich-Ungarn, leime die
Schweiz regelmäßig bereisen. Offerte unter f. 24- an die
Administration d. Blattes. 1668
<3ngQniQurscRufa SCwioKau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Btkbre&tioa u. Aofsichtd. Stadtratbea. Direct. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
Auskft. u. Prosp. kosteulos.
390
Kaffee-glasur
ist heutzutage ein für jede Kaffee
rvsterei nothwendiges Konservi
rungs- und Bcrbesserun„Smi!tet
Diese seit Jahren in Deutschland in den größten Kaffeeröstereien
eingeführte trockene Glasur gibt dem gebrannten Kasfer
prachtrcllon glasharte» llodorzux, konserviil das Aroma,
Ist nicht gesnndheitschädlich, überall leicht verwendbar und billig.
Preis st- 3.— per Kilo ab Aussig per Nachnahme. J. Müller,
Aussig a. d. Elbe, Osterstraße- 1098
Bis jetzt unübertroffen!!
Mur dann echt. trenn
die dreieckige Flasche
mit nachstkhettkem
Streifen (rotbevunt
schwarzer Druck auf
gelbem L ^viere)
verschlösse.. ü.
. MAAGER'S
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter
Adjustirung)
von Wilhelm .Haager
In Wien.
Von den ersten nietiziniscbt'n Autori­
täten §evrüit und seiner Mdltf»
f erhslusiiflleit wegen auch für
lttbcr besoiilerel einrfcblcn und
wrcrrsift tu allen jenen gälten, in
welchen err Arzt eine Zräklignug
»e» gai iea chrgavism»», insve-
fanhm »er 2 Jrust un» fünfte.
jBnaftme des ZSrp,rg,wi«S1es.
VerSefferrnng »er Kätte, Uteit
Peinigung »es Ntyte» üSerSaapt
derdeisühreu will. Hie ^kfifche der
getten Serie §« I ss.. »er weiße«
Sorte zu L. 1.^0 iß tu bekommen
in der sladrikfniekedl-psse i H4'ßen.
Ilf/3. Ilfiimarkt Nr. 3.
sowie in »en »einen ApotsteKep
»er örlerr.-«»gar. Monarchie.
<»n Budävest bei:
Apotheker Josef v. Torok,
^önillagaste?Ir. 12.
KgS'er solio Apotheke
V'l, ^F.uYn-.D
tVülow:: .’ii. 17.
('icjru-t kri den )'U::|ici!teu:
Tnallmaver ct Seiti, Fr. Koch
tüeister's Nachfolg,, Terd. Memda,
L. EdebUnty, Szimonlstv&a, Takits
L^Joa. Carl Detünyi. Sienes Ede,
lu>; Mihilv- Molnär L Moses.
W. Maager, Wien,
H^nnittrki :r.
(jOUAfH*
Malzbier
Dorzügliches Ersrischiiilgsgetrrink und dient für Heilzwecke,
Empfohlen durch die Herren Universiläts-Professorcn
Dr. Koränyi und Dr. KGtly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmnth, Nerdanungsstvrungen
Lchwächezuständen k.
Preise für die Provinz ab Station Köbanya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flasche» 17 k 50 h
1„„ 30 kleine„ 13 k— li
inklustve Derzehrungssteuer,
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Mona!«
franko gegen Vergütung von 5 Krone» zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Ouistsana Aulomalen-
Bussels.
MB» M»M» «R —MUalsbler undlichtes
Wiirzenbler pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualitä i monatelang
Aufträge übernimmt die 1121
Königsbraüerei, Budapest-Köbänya.
Die 25 Jahre bestehende Ocbi-J
nationtanftaU ist wärmsten- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
ARdrÄssy-ut 24, neben der Oper.
2800 Cnlf. med.
Dr. GARAI,
emertt.k. n. f. AbtheilungS-Chefarzl.
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Franenkraakheiten,
Syphilis und deren Folgen, folgen
der ZuAendsünden. BroandeltBlasen-
und Harnröhren-Erkrankungcn der
veraltetsten Formen mit«
teilt Auwendmi(fde«olek>
trisehen Lichtes (ohne
RerafsBtttrnnyr)* Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandln» warautirt der
Kos des seit mehr als
etu^inTiertdJahrhnndert
bsstbekannten Npezial*
arztes. Honorar mäßig.
Ctblnatioa täglich von 10 —4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
6
Dame>>°(
ä sl. (25,
Ign.
Spezialitäten u. Fischblasen
(echt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, E>, 6 bis 10 sl. per Dutzend.
Ciipot American (kurz) von 2 bis 5 st per Dutzend.
Dameii-Tchwämmchen von 2 bis 5 si. per Dutzend
Spezialität 1.80 st. per Stück. Kollektion für Herren
Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
HI. Rothaoser L Sohn,
Bndapest, KilnigsgasscO L. 881
i\iir Herren
erstaltcn: ;» 'koUckiionrN mit 1 Du
'itüit hochinteressanten Moment-
Aufnahmen mi7 eine sensationelle
neuartige itoucftiini ilberseeischcr
Kuriositäten, cmiialK'nb 16 kolorirto
Bilder, Pisili'orinai. Tiefe lUtctlcf
lioitcn kosten bei Borl»eriqcr ölcif
eim'eneun.i ;nsa:nrnen mir fl. 1. ••
(auä) in BriesmT-techiiahrnc :u> kr.
ncedr. -Ausentung i'ivn.'o und diekret
dnrci' iB'ssat« ü&iiii. Wien, li.,
Jägerstrasse 26. 172'.
Weisz ]-'iilüp Uccskemiti kereskedö csiidtömegehez tar-i
tozii, a csödleltiir 1—300. tetelei alatt 9711 korona e.«J
72 filier beszerzesi ilrban üsszeirt s 6061 korona es 28 filiern-[
beesült röfös kelmtikböl ;tllö iirüiaktar a berendezessei[
■gyiitt aläbbi mödon es felt^telek mellett eladatik:!
1. Zart s ajänlattevü Altai iinkeziileg akiirt ajanlatok,
!06 korona kf-szpenz, vagv dvadekkepes ArtekpapirokböT|
ällö banatpAnzzel egvlitt 1900. *'“Vi märczlns hd 18.[
napjänalc l‘i »riijäig Kecskcmeten alulirutt tümeg-|
^oudnokual adandok be.;
2. Ezen hatäridiin tul, vagy nem zart s banafp6nz nsl-;
ktil beadott ajAnlatok nem vGtetnek figyeleinl)e.;
,6. A zirt ajanlatok bizottsagilag l'ognak felbontatni.[
s az Äritraktar a legrübbet iyeriiuek sog eladatni. A vet.d.
ajaolat az ajinlattevöre azonnal. a csddtümegre nezve pedig*
a cshdkirdsag jbvähagydeiival lesz kdtelezd.
4. lla ajinlari verseny kiclegitfinek nem taldltatnck.
iogäban all a csddbirdsäguak az ajanlatokat raind vissza-i
ita-itani. üjabb ajAulati verseny vagy az iruruktar mas
modoui ertekesiteset olrendtlni.
.7. Kotrlcs vevö, kinok ajänlata elfogadtatil;, az adäs-
rdtelt jövahagyd birösagi vegzes v6telet.il szämitott 8 nap;
alatt a tpljes vitclärt tiimeggondnoknak kitizetui es azi
aräraktart iltvermi.
6. lla vovö a vitelärt a kitiizijtt hatäridfi alatt mc
nem tizetni, hinatpenze a esodtümeg javara elve-z s az
■iriiraktar iijbül sog eladatni.
7. t'södtiimog som a leltär becsT'rt^keerf. sem az drnk
rnennyisege6rt nem szavatol.
8. A veteli bclyegillereket vevd tartozik viselni s az
arüraktar aluliroit osödtümoggonduoknal m.-gtekintlietii.
l>r. Szabö Ivdn.
1704 ügyved, csödtiiineggondnok, Kecskcmct.
2 Viehwaagen
Xie te:t 25 i'jbveu
ant- beMtbekannte Orditta-
tion%-An«talt wird w>.r n'stenS
empfrl'l::i.
Sedeime
LrrmLhsttvn,
dievernakLlässiqtestciittnd)iernli?rsten
Hamrährenflüsie, wyphi*
litisehe Geschwüre, die üblen
schien terSjphili«, Itftuinefc-
schwäche durch t.iehtro«
Massage ober Psychrophor,
Fluss bei ifranen ohne Kiu-
spritzunig, Nerven* und
Räckenmarksleldeu, die
barlnäckigsten Hautkrank­
heiten dein rasch und gründlichst
ohne Berii'^störnng
RL Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinatlous- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
CVäczi-körüt 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
s?rdination von ü bis A Uhr und
Von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr inasng. Bricse werden
sranco u. unter grostle'.- Tiskretiou
beantwortet. Medikaluenle besorgt.
B luutockungen Uulcrieib&leid.elc.
aiHsc-c’iiosfit» ii. Schutz-Douche
._,Greenv\ay“. Verletz, mnwgl.. i
“ Mark. i.,:l icinciu rü.stisihen Rohr
iisr Afl.- fir. >. 8 iO Mark. Allfin-
Verkam Patii MangoUl, Berlin N.24a
(-i^grutuie! ls>3. Ptc-ii-teil Jtv;;. Schttt:'-
oiiitcl elr. i. AI l‘f. tr. >>. liir.-r Schutz
vnllkeniinerr fUrd <»., n/e Leben !||Vaa;inal-
8j" iizen L-chon v -1 .%t. an, m. f.ci«f,t.Kolir.
Hoirofh SM Bitte, senden
noll sllll. a lc ,-.ur Adresse.
SS 450 reiche reelle Heiraths-
vartien a. Bild erhallen Sie
sofort, zur Ausiuahl s, Lic
Osterrcit, „Reform", Rerlle 14.
1605
Kundmachung.
Ium Zwecke de? Verlaufes der der Stadt Kronstadt in
dem tBadeort riaizou gehörigen Realitäten und Grundstücke
[sindel Donnerstag, den 29. März 19»i, Vormittags 9 Uhr in
'dem städtischen Wirthschafl -gmie eine mündliche und schriftlich«
Ss sierroerbandluiig sigtt.
, -Umt Verlause gelangen die sogenannte Kurie, das
Gasthaus t^oncordia, dar- Wellenbad, das Wannen­
bad, die Promenade sammt Parkanlagen und der
lüarauf befindlichen WancHalle, Waudeldafin, Musikpa­
villon, Znlkerbnde, die Mineralquellen genannt der
Ferdinandsbrunne», Ondwigsbrnnnen, das Lprndelbad
ikobogö sammt ^ranzensquette, Wartehalle und
Grund der Lchwarzenbergpark, die Waldkomplexe
Lzakad, Bükkös und Lobogowald Lobogöwiefe, ein
IGarten am Schwarzenbcrg, ferner noch zwei Gärten und
[ Kicseiiparzellen nnd zwar alles zusammen zum Ausrufspreisc-
von ilt,.3:i0 Kronen 84 Hellern.
Die diesbezüglichen Offerte sind beim städtischen Wirtb-
iächastsamte und zivar spätestens bis 12 Uhr Mittags des Vor­
tages der Offertverbandlung zu überreichen, da später einlan­
gende Offerte nicht berücksichtigt werden.
Die Offen und Verlragsbedingungen liegen im städtischen
Wirthschastsamte bis zum Tage der Ossertvelbandlmig in den
Vormillag» Amtsstundcu von 8 bis 12 Uhr zur Einsicht- und
beliebigen Abschriftnahnie bereit.
Krön st a d I, am 28. Februar 1900.
Der Stadtmagistrat
Brauer-Akademie
Worms.^
Beginn des Sommer-Semesters am
1». April 1900.
Programm durch E. Ehrioh, Wonne.
Epilepsie
IPer an Fallsucht, Krstinpfett n. and.
nervösen Zrrstündei, leidet, verlange
Droschüre darüber. Lrdäi-Iich »Ira.ir
und franco durch die Kchwa»«»^
ckpdtHeil«. Aea»k<«N a. M.
Haars ärbekamm
,raueS ob. rolln'? -\>aoir iu Minulcn
blond, braun od. schwarz, färb. nnc
natiirl. Hervorr. ?l:ubcit! D, :\i. P-
C'Aaranltrt unschädlich. T.nifcrirc im
tiVbrcuidj. («e^cn ^insondliu-i von ft. 2
auch Briesmarlcni franco und zollfrei.
Nadnabme _'o fv. mebv. 17*jü
SIFGFKIE» FKITIS
Berlin NV., Klopstockstrass« 81.
■,'Xaolulruck '\irtl nicht honorirt.,
KUNDMACHUNG.
Frühlings- Pferdemarkt
iu Krnkrni.
Es wird hiftmit kundgemacht,
dass der Frühlings-Pfordemarkt
in Krakau am 10. Miliv. 1900 !>«•
ginnen und durch Tage dauern
wird.
Die P. T. Herren Pier»le-
ziiehter, Grundbesiucr uml
Pferdehändler, sowie Kauf- und
Verkauflustige finden die beste
Gelegenheit, Pferde an sich zu
bringen, beziehungsweise zu ver­
kaufen.
Am 1Ü. März limO (Dienstag')
finde: am Platze „Groble -1 auch
tun allgemeiner Jlauern-Pffirde-
ruarkt stait.
Die Studtgemeindo Krakau
bat uatur >>irge getragen, dass
de.r Markt mit Pferden edler Ab­
kunft wie am zahlreichsten, be­
schickt werde. 1»>H3
Vorn Magistrate der kgl.
Hauptstadt Krakau
am 20. Feber 1900.
Kaffee aus Triest,
5 Kilo Sdntivu nat... fl. 6.~
n Santos, Jave. fl. 6,70
„ SanSalvador. fl. 6.—
n r,old .lava.. 11,6.55
„ Fortorico... fl. 6.65
„ J’oriorico Perl fl. 7.16
., Oylon-Plant.. fl. 7.40
„ t’uba,hocbfeinst.fi. 7.60
versendet postsrei, verzollt,
gegen Nachnahme. Muster frei
und kostenlos. Alex. Franz
Meyer, Vernandt-Abtheilung,
Triest 7, J'oatbox 79.
m
LINiMENT GENE AU
Einzigem, das Brenueu ersetzende« örtliches Heil­
mittel, weder Schmerz noch Haarausfallen ver­
ursachend. Angewendet von den renommirtest«*
Gestüten, Thierärzten, Züchtern etc. Heilt rasch
u. icherllinkftn, Spleissung, Steingalle, Fltissgalle,
VIeberbeiu etc.— Auffotvnd 11. ableitend.— Ohne
vorheriges Schenren der Haare mit der Hand in
ca, 4 Minuten anwendbar.— Grhiilt?ich bei FerdilUUkd IbO«, V., Palatin«
gasse 3, Josef T. Tdrdk, VI., Külligsgusse 12 und iu allen hervorragenden
Apotheken Ungarns. In Wieu: Apotheke «zum heiligen Geist“, Opern-
gasse 16.- Phic. 6BXBAU, 271, nie St-Honorä, PARI!. 24
IVen:
mi4
]Ven!
11S9
Original Pariser Spezialitäten (Pdsmife)
Gloria übertrifft an Feinheit die Fischblase», per Dzd. Kronen 7.20
und Kronen 9,60. rrLasrrativa bester Ounaiilät, original
französische, per Dzd. Kronen 2.—, 3.-, 5.—, 6.— und 7.20.
Fischblasen, allerseinst per Dzd, Kronen 10.—. Diskretettt und
pünktlichste Anschaffungsquelle aller ins Fach schlagenden
Artikel.
Yersandt-Abtheilimg der siondviseläs-Apotheke in Miskoloz.
??
3 sehr lukrative
,06i; Massenartikel,
amtlich gcschüul, billigst zu vorlaufen.
Xie n-abrikalion ist mit wenia iMclt
erpiftdlen. Cfferte unter ,.Minimal
19046“ an' die '.'luiwiicen Expedition
M. r ukes Äacbs., L'ien, l., rlfloliteUe n.
Oas dssts uncl berühmteste
Toiletpuder ist
LA
mit.
testQ
T«^
VotCH.FAY, p^rem*
Spezielle Poudre de Hix
Bismath bereitet
. 9, Rue äs /a Pa/x, Paris.
LA VELOCE-GENUA
Scfinellste Passagfer-Verbindung Europas mit Argentinien und Chile
mittelst erstklassicer Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien und Zentrai-Amerika.
Angenehmste Secroise, —- Freier TDchwein.— Deutsch sprechende Be­
dienung.— Luxus- und Familien-Kabine».
Abfahrten von Genua nach:
»
n n Valparaiso— ---« 35«
Direkte ‘billcts von allen JlauptpHttzen Europas.— Nähere Auskunft
ertheilt die tteiieral-llircKctlon in (Jenna. Piazza Anuunziata Nr. !8
und äCHCXKUR A 4 o.. Radapest, Waaggnsse I.
dentifiuce
^DOCTEUR PIEP 1®
Weltberühmtes Zahnwasser
Reiner aromatischen lind ar.ti-
septischen Eigeuscbafien. 7843
Ueberall ernältlich.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 'SO :u:s guter
3 10 aus gutor
4-50 aus guter
7'bli aus feiner
S'7o aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
tl. 10-50 aus feinster
ü. 12 40 aus englischer
fl. 13-95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ft. io.—
Ueberzieher-Stoise von fl. S-25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von l Coupon fl. 6.—, l Coupon fl. ir95; Peruvlenne und
DosWlngs, Staats-. Bahubeamten- u. Rlchter-Taiar Stoffe: feinste
Kammgarne. Cheviots, sowie Unlfopm-Stoft'e för die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrilspreisea die
als reell und solid bestbekannte
^Niederlage" XI686! IN KNÜNN.
ftllsttr gr»lis und franco.— Hastcrgetrfoc Lieferung.
Zur Beachtung! Da? l\ T. Dubltcum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich .Stoffe bei directem Bezug© bedeutend
tühger: tcib;n, uls die vyn den Zwischtmliandlern bosteliten. Dio
Fiima Klesel-Amhof in Brunn vcmmdut sammtiicho öloifo zu
V virklichen Fab- iksprelsen, ohn e Au fschlag oinos Kabaties
n JelftOO Xgr., im:<
idu. irrend.,?
I 1
irlickcnua.i.reu. ic 4ri»a \t. mit Vau»
.uu-iu-i. v *-ii.'».a »iu «1 k.> 11 .s. 1 .T*-. all: vier Nvch uiu.tuumtt, au?^e>vid>
n-'l tpitlcr.f von rcr i.’ncmmu'tcu »vinna i*u.;ainu k -siouu'.. stark qcdaul. jee-ev
rc-»w;i V.iHCr:ivtl'nt'.rt. MvU'r.I. z ,unpl;m:Mc. ^?Yn)c.vci, ('■•-.cinustCc. Trauer
c.cn'L'lub scu'U^ck »tt>« c fiv Uh.'Ji. v»-i. uuuu-clh;! k. feuert
ich onerr. .n.ch eiaie i\ n\-_cn Lctrc,-.! -? ci c.i.'j tcvlauuib
t\>: uretiACfi aiatastjcu iHciMnc:n:it nuccn cctn;
I., Sohonlatengasse Nr. 4, Wien.
Erfrischende. Ahfuhrecie, Frachtpaitilla
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Geg« VERSTOPFUNG
fiemorrhoidan, Goagestion, Leberldidan
Magenbeächwerden
Paris, E QRIXJ1.0N, 33,^rne da» A^chivea
IN AI.LEN k POmtKEN
Preis einer Sohaohtel fl. t.SO 6. W
•40A
1741
Unterfertigter Verein bringt einem p. t. Publikum
hiemit höflichst zur Kenntniss. dass die
fl
heute, Dienstag, 8 Uhr Abends
im Generalvorsammlung's-Nialc desneiu-n Stadilnuises,
Lipiit-ulcza. öffentlich statlhndeu wird. wozu ein [*. t.
Publikum höflichst eingeladen wird.
Iloehachlungscoll
Budapester Poliklinischer Verein.
Bis Ende April können abge­
geben werden:
75.000 Rosen-Hochstämme,
■\Vurzelver,nös:«n und gmen Kronen, eine Auslese der belieb­
testen und edelsten Itusensorteii, 10 Stamme mit Namsn Mk. 10.—,
einzelne Stämme Mk. 1.25.
80.000 Pyramiden-Rosen,;
Mk. 3.-.
ie.; cs Jahr blühend, Pracbt-
rteu, (2 Stück mit tarnen
12.000 Trauer-Rosen,
Zweige bei
sinniger schstuer Grabschmuck
eine edle Trauerrosel Getreu,
t »eluuiickt sio alljährlich durcü ihren Hlumenflür
er welches sie wie in steter, stiller Trauer ihre
Gesunde, starke. L—3 m. höbe .Stiinnne Mk. 3.—.
4000 Crimson-Rambler. llie Kanisir' der i,f
geradezu
rbiüfxVnder ßlil-
tbfnpracht. wach-r und rankt nnglaublich schnell, braucht iiu
Winl. r nicht eingelegt zu v. erden. Man zählte auf eiuer Pflanze
uh.-r fünf Tauend Pllithen. K.vtrnstarke Ksemplare bis 1'/* m-
lang. m.t ö Hanken Mk. I.—, II) StÜOk Mk. 9.—.
60.000 Fuchsion in Töpfen,
ivndcrj 1 neb.../*'■fi-iorion, gesunde, junire,- wiicbslge Pflanzen in
’iupic’i. f(i) i u mit Namen Mk. 5.—, 25 Sorten Mk. 2.50,
1000 Fliederbäume, ii^JfS
3 PJiedcrbnurne Mk. 3.—.
gesunde Waare, die
ten, blau, weiss, roth:
1500 Zentner Grassamen,^
Flirst PünkJer-Misrhnng, ein
, vornehmer, unlibertresflicb
Ka^ri, ].ru Zentner Mk. 34.—, 10 Pfd. Mk. 4.—.
2000 Paar Kugel-Lorbeerbäume,
eine frisch importfrte.
b«en»Mv Krouei
"ikaltg d«-r hr
üch am Mk. 24.—
lammen und dichten dunkelgrünen
Dio Hiiume sind ca. 2 nt. bis 2 40 ni.
l rn;s“t ca. g'/. bis ca. 3 in. Der
bis Uk. 30— pru Paar, je nach
Obstbäume, Spargelpflanzen, frühzeitige Saatkar-
tötfeln, dst- lieble, wn i i-8 da-in gibt.
Am i|;m Pi<-i c iiir llriurter Bliiin<*n- hii«I hemäae»
Same» werden in diesen» Jahre bis zu UO /., Rabatt-gewährt.
M, Peierseim's Btumengärinerei.
..Ihr' 1 Ziinmcr/tirhcri in vori-
_g.-n .lehr haben mir iinauL-
.Sj.rei-u'.icise> relld«- bereitei.
r Je-ie Wo--ii<‘ einen Napf Our-
.kensaiat Zw*d Monate lan«
_!lf
1HOO.
Frau l. Fahlrtiek.
Hetin PefersBtm, Erfurt.
Iic\ dekrusj ^Jstpreussen',
2-'. II. tM».
. II.'i'Ti Dank lf.r llurkeri-
kerne am 14.
. PrliT-.-“ h' Ute ufli X'*. j 1. lü.
Hucke.
)fRUi.:n,äM( -rk-od./i^r.
M. Pfiferseiffl's B'üsiitisiganiieiti. Hofiiefsianl, krlurt,
Jährlicher Veiauant. I. Mllliunen Paanz«{i.
PWckmchDechlg H«PcherLio^lgeskllschLft, Butzapest, Dereuya-mcza 14.— Beranlwerklicher Lkiter der Druckerei August Müller.— Papier: Heruianetzer Papierfabrik.
Hirt« ein ganzer »nd ein halber Bogen Bellage.


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 5 ]
1 Beilage he* ..vefter Lloqd« mr |tf, 55, Dieustag, v. j»»n l«OU.
bemuuici i-i-: ii-ichricht neu bm anucl'ilid) nnmittckbac lenütftebrnDfti
Wisderzusammkniritte öct Berständigungskonserenz. Wahr fei nur,
daß man an die Einberufung einer einzigen Sitzung formalen
EharakierS denke, in weicher da-) weitere Vorgeben sirirt iverden solle.
Die „Raoikalni Listy" sagen: Aus der Debatte über die
Regierungserklärung gehen die Fungczechen mit tödtlicher Ver-
touudung hervor.
Die „Politik" plaidirt aus das eindringlichste daiiir, daß die
Rechte beisammen behalten werden solle.
Prag, 5. März. Die allerhöchste Bestätigung der Wahl des
Dr. Trb zum B ü r g c r m e i st e r der königlichen Hauptstadt
Prag ist gestern hier eingelangt.
Laibaül, ö>. März. (O r i g,- T e i e g r.) Ueber die Wahl des
ersten Vizepräsidenten des Abgeordneten'
ti a„ f e* iß jetzt Folgende-.- vereinbart: AI-, die Südslaven und die
E zechen bemerkten, daß die Wahl Prade's nicht mehr zu vereiteln sei,
stellten sie die Forderung, daß ein -laue im Präfidium Play finden
niüsse. Deshalb mußte Lnpitt geopfert iverden, und er fand sich nach
langem Zureuden bereit, ,n refignire». Die Wahl soll jetzt auf den
mährischen (stechen Dr. jjacek fallen.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, Murr. I.K a m m e r., Präiident D e ?- ch a» e l
inacht Mittheilung von der erfolgten Vernnheilmig der- Dspniirtcn
H n b e r t.
Depmirter D'A u l an tviinscht in Angelegenbeil der Aus-
zeich,„mg Paquin's zu interpelliren-
'Nach einigen Bemerkungen des Haiidclsministcrs M i l l e-
r n n d beschließt die Kammer mit Ulkt gegen 174 Stimmen, die
..znterpellation bis zur Erledigung der Debatte über das Budget zu
vertage».
Sodann wird die Berathung des P o r a n s ch! n g e s d e r
Mari n e fortgesetzt.
Beim 1. Kapitel bringt Dcpniirter B e r r» die Affaire des
Bnreauchess Philippe zur Sprache »rib inacht es dem Marine-
minister zum Lorwurf, gegen Philippe zu spät Maßregeln ergrisscn
zu hübet!. Der Minister hege Sympathien für England.
Tepulirtcr t! h au»! e c c unterbricht den Redner und wird
zur Ordnung gernfen.
Marineminister L a m e s a n erwidert, Philippe sei gar nicht
in der Lage gewesen, irgend welche Ausschlüsse über die nationale
Vertheidigung zu< geben. Die fragliche Botschaft habe auch kein
Schreiben Philippe'» erhalten. Sobald Redner einen materiellen
Schnldbeweis erblicken werde, werde er die Gerichte in Anspruch
nehmen.
Depntirter P e l l e t a n betont, der Zwischensall beweise,
daß es im Marineministermm Spekulanten gebe, darunter zwei
Bureauchefs. Diese kleine Bande von Korsaren erneuere die Thaten
der Strandräuber, Lledner fragt, was der Minister dagegen zu thun
gedenke-
Marinetttiuister L a m e s a n erklärt, daß sobald er die
erforderlichen Mittheilungen besitzen werde, alle Schuldigen bestraft
werde».
Minister-Präsident Wal d e ck-R o u s s c nn betont, man
müsse mit Klugheit vorgehe». Auf alle Fälle würde die Regierung,
falls die Kammer die von Berry verlangte Verminderung des
Voranschlages annehmen sollte, diesen Beschluß zu verstehen wissen.
Dcputirter Pelletau beantragt, beim 1. Kapitelü 00 Francs
zu streichen, nicht als Zeichen des Tadels, sondern als Zeichen der
Gewahr für die Durchführung der nothwendigen Maßnahmen,
L a m e s a it erklärt sich mit diesem Amondenient einverstanden,
welches hieraus mit 488 gegen 20 Stimmen angenominen wird.
Der »«jährige Papst.
Rom» 5. März. Der P a p st empfing heule Mittags in
der sirtinischen Kapelle die Pilger aus T r i c n t, welchen sich
andere italienische Pilger angeschlossen hatten. Der Papst, der sich
ausgezeichneter Gesundheit erfreut, wurde lebhaft alflamirt. Er hielt
keine Ansprache. Mehrere Pilger wurden zuni Fußkuß zugelassen.
Gestern Abends veranstaltete die Antisrcimaurerliga zu Ehren des
Fürstbischofs und der Pilger aus Trient einen Empfang. Die Musik-
lapelle spielte Hiebei die österreichische Voiishyxine. Einige Pilger
reisen heute Abends nach Ponlpeji, andere nach Oberitalien ab; der
Rest wird binnen zweier Tage die Rückreise antreten.
Berlin, ü. März. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet: Kaiser
Wilhelm richtete an den Papst zu dessen 90. Geburtstage
solgendes Telegramm in französischer Sprache: „Ich bitte
(ew. Heiligkeit, meine herzlichsten Glückwünsche znm 90. Geburtstage
entgegenzunehmen. Ich hege die ansrichtigsten Wünsche für da» Glück
und die Gesundheit Ew. Helligkeit cknd bete zu Gott, er möge Ew.
Heiligkeit all seinen Segen spenden,"
Der P a p st antwortete gleichfalls in französischer Sprache:
„In den Glückwünschen, die Ew. Majestät zu meinem 90. Geburts­
tage mir zu senden die Güte hatten, erblicken wir mit Vergnügen
einen neuen Beweis der sreundschastlicheu Gesinnungen Ew. Majestät.
Mögen Ew. Majestät hiefür unseren Tank, sowie den Ausdruck jener
Wünsche entgegennehmen, die wir uusererseits zu Gott dem Allmäch­
tigen für das Wohlergehen und da» Glück Ein. Majestät und der
ganzen kaiserlichen Familie senden."
Italienische Kammer.
Rom, 5. März. (K a m m e r.) In Beantivortung einer
Anfrage des Deputirten B o s d a r i und anderer Depulirten der
ünßersten Linken, ob Minister des Aeußern Visconti-
A e n o st a im Kriege zwischen England und den Boeren ver­
mittelnd einzugreifen beabsichtige, erklärte der Minister des
A e u ß e r n, er begreife die Gefühle, von welchen die Interpellanten
beseelt seien, er glaube jedoch, daß eine Aktion in dem gewünschten
Sinne erst dann werde nnternomnicn werden können, wenn die
Umstände dies als opportun erscheinen und einen Erfolg versprechen
lassen werden. Redner glaube, daß die gegenwärtigen Verhältnisse zu
einer solchen Aktion nicht geeignet seien. (Beisnil.)
B o» d a r i erwidert, er hoffe, daß an die besrenndete
Macht, mit der nn» so viele Bande verknüpfen, eine Anregung
gelangen werde, welche ihr begreiflich mache, nni wie viel größer und
großmüthiger ihre Mission wäre, wenn sie mir einem freien Volke ein
Abkommen träfe. (Beifall.)
Das englische Parlament.»
London, 6. März. (U u t e r h a n ».) Staatssekretär
tzickS-Beach unterbreitet zur Deckung des Budget-
d e f i z i t ä eine Vorlage, wonach die E i n k o m m e n st tuet
um einen Shilling erhöht und die Stempelgebühren der Fonds
börse Kontrakte aus die Kontraklnoken der Produktenbörse an»
gedehnt iverden sollen. Die Vorlage schlägt ferner die Stet
g e r u n g d e r B i e r st e i, c r um t Sbilling per Faß
von ;!0 Gallonen, der Sprits, e n e r um 0 ,1 per Gallone,
eine Erhöhung des Zotte» aus T a b a t um 4 d per Psnud, aus
fremde H ü l s e n s r ü ch t e um 6 d per Pfund und anf Thee
um 2 d per Kilogramm vor. Zur Deckung der noch erforderlichen
Millionen verlangt der Minister die Ermächtigung, ein A »■
1 e 1) e n in Bono» oder anderen innerhalb 10 Fahre rückzahlbaren
Epekren anftmicbmen.
Gibson Bowler fragt, ob der Emir von Bot bar a
große Strecken Landes am oberen Orn» zum Zwecke der Errichtung
lanoivirthschastlickier ß.iederlnssnngen für russische Kolonisten ab
gcireien und ob er Rußland gestattet I>abe, für seine Truppen in
Zentral-men Rtilitärstalionen zu errichten. Redner fragt weiter, ob
der Emir Rußland das Reckt verlieben habe, befestigte Stationen zu
crricklen.
Pa>!aniemsuntersekrelär B r o ö r i ck erwidert, die Regierung
l,al-e k.icnibcr le-nerlei Vstttheilung erlnilun. c- Nel:e »her in des
Emu» Kompetenz, solche Arrangements in treffen, wie sie ihm
papeno enckcinen.
D>l eine Loro de- Schatze- B a 1 u> n r uieilt mit. o iß es
»er iHtiu-.uiiui nteht^beinnnl ui. dan d>e Scan-va,ii:c.ucrung oer in
Peter- barg ,m Fable le-s-«, aegen --ei, »vedlanck von Ervloiivkuaeln
n-> Kliege »niergickmeilii De!la>.>t»>n lcmeiieien ie«. !i>- e
eniMitl leine B.eun i-nna.o s,cs«c eae daau»
>’uUma der Sekl.'.l.Utoii -n-.uu m«; t-Vt-iauai l »n i-«
de: Boeren e-t'i-t'c!« nntden Lama
England und Transvaal.
Die Fortsetzung des Krieges.
London, Mär;. Die zweite Ausgabe oer
»rcldei au-.- L v nun c v- M a r g >, r, v«-««i
hier rinande, ivldrrsprechende
retlarauon
sei Unter
it Ul kclsr tltz-
,, L ime-"
G e st r i
«} e n: Es zirkuliren hier einander widersprechende Geruch,o.
Einerseits heißt »4. Truiisvaa! habe FriebenSvcrhandlungeu
eingeleitet, andererseits wieder, die Boeieu würden bei
(jH nif p c und Laingsne ck den Briten entgegen
reten. Einstweilen werde» die Besenigungen von Pretoria
vermehrt. Unniittelbar nach der Kapitulation Cronje's
fand eine in aller Eile veranstaltete Zusammenknnst
der Präsidenten der beiden Repuliken und der
Oberkomniaiidirenden der im nördlichen Ratal stehenden
Boeren statt. Präsident K r ä g e r richtete an die Soldaten
und Offiziere einen feurigen Aufruß in welchem er dieselben
ermähnt, fest zu bleiben im Namen des Herrn und ihren
Glauben auf den Herrn zu setzen. Die früheren Siege
hätten gezeigt, daß der Herr mit thuen war.— Ein höherer
Beamter des Oranje-Freistaates erklärte, daß die Freistaals-
truppen im Falle einer Niederlage sich nach Transvaal
zurückziehen, sich mit den Brudern von Transvaal ver­
einigen und den Kampf bis zuni Aeußersten fortsetzen iver-
den.— Ein amtlicher Bericht meldet, daß die Boeren in
der mit dem ch'». v. Äi. abgelauftnen Woche 31. lobte und
130 Verwundete verloren haben.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 0. März. Dem „Standard" wird vom
2. d. M. aus O s f o n l e i n geinelder: Unsere Vor­
posten sind eine Akeile vom Feinde enlferni, der eine isolirt
liegende Hügelgrupve südlich des Flusses, 10 Meilen östlich
vom Stankkplatz unseres Heeres besetzt hält. Die feindlichen
Truppen, deren Zahl aus 4000 Mann geschätzt wird, sollen,
wie es heißt, ihre Stellungen verschanzen.
Bniler gefangen?
London, 5. Dftir;. „Reuler'S Trtice" melde!:
lieber die zirknlirendei! Gerüchte von der G e f a n g e n-
li n h m e Bulle r -5' liegt bisher nichts vor.
Verluste der Engländer.
London, -i. Märt. („Reuter.") Wie amtlick gemelbei wird,
beiragen die Bert» st e B alle r's in den letzte!! Operationen
anläßlich der B c f r e i u» g L a d» i m i r si» 9.4 Todte und
084 Betivundelo. 2', Soldaten fehlen.
Die Internirung Eronje'ö.
London, März. iO r i g. T e I e g r.) Dein gefangenen
General C r o n j e und feiner Frau wurde die Admirnlslajüte Le»
britischen Schisses „Tori»" im Haien von Kapstadt als Fmernirnngs
stalte angewiesen.
Die Reise der Königin ittiktoria.
London, i>. März. Wie verlautet, sind der K r i e g imd
wichtige Dinge, die im Parlament verhanoelk iverden, die Ursache, daß
die Königin den Besuch Borbighera» ausgab.
Ankans eines »Hasens.
London, ->. Mär-.. >O r i g. If leg v.i Es verlmuet
»cuerbirig», England »nd Pormgai seien übereingekommen, daß
Portugal einen ostairitanische» .Vasen, der einen Zugang ;n Rhodesia
ermöglicht, nn England lünilich überlasse.
Friedensvermittlung.
Amsterdam, ■'>. März. iO r i g.- T e l
l ü u d i s ch e Friede n» b n n d hat an
die bei oer Friedenskonferenz im Haag vertreten
moranbum bezüglich der Friedensvermittlnng
Unterschriften von 91 der hervorragendsten Persönlichkeiten der Nieder­
lande trägt.
Ein Gliickwnnsai des Kaisers von Japan.
London, ft. Al'ärz. Da» „Reutcr'sche Bureau"
meldet: Der Kaiser von Japan beglückwünschte tele­
graphisch die Königin Viktoria zu dem Erfolge der britischen
Waffen in Südafrika.
Ei» Längerkrieg am Modder-River.
London, ö. Mär;. Vom Modder-River wirb berichtet, daß die
gefangenen Boeren vor ihrer Abftchr nach Kapstadt Tag and Nacht
H p m n e n sangen. Die englischen Soloaten erwiderten mit dem
Liede .Z?de soldiers os llie Qm-en“.
g v.) Der hol-
die Regierungen,
ivaren, ein B!e
gerichtet, das die
Die Lage im Orient.
Köl», 5. März. (Orig.-Telegr.) Eine Londoner
Korrespondenz der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen
gut tluterrichteten Kreisen, daß Gerüchte über bevorsteheitde
Ereignisse aus der Balkait-Halbinsel zirlnlircn. namentlich
über Borbereitungeu zur Erklärung der XI n a b h ä u g i g-
keit Bulgar i e u S lind über die Annahme des
Königstitels. Dasselbe meldet der Wiener Vertreter der
„Kölnischen Zeitniig" mit dem Hinznfügeii, der^Fürst von
Bulgarien scheine sich um die Zustiininliug R u ß l a u d§
zur Annahme der Königskrone zu bewerben, sttußland sei
nicht ganz abgeneigt, gegen eine ausgiebige Russisizirung
der bulgarischen Arinee zuzustimme». In Wien würde inau
gegen die Königskrone an sich wenig einzuwenden habe»,
doch hätte der Sultan ein Hauptwort mitzusprechen.
Konstantinopel, ö. März. Wie amtlid) gemeldet wird, wnrdc
der Kommaudaiit der Redii Brigade F b r a h i m Pascha zum
Tiviüonsgeiieral befördert »nd znm Mntessaris ernannt; der Koni
Mandant voll Tibre und cbeinalige Mntessaris H o ü c i d a
R e schad Ben ivnrde in der gleichen Eigenschalt
versetzt.
Konstantinopel, C>. März. 'Nach Belichten
weigern sich die dortigen Aibanciencheft. vor der
Kommission zu erscheinen. In der Moschee
znsanimengeschaart. Die musclmanischen
nach Prizrend
aus U s k» 5
Nnterinchnng»
seien 4 0 0 0 A l b a u e s e n
Äeschasle sind geschlossen.
Aus den umliegende» Ortschaslen heranziehende Albauesengruppen
werden von Truppe» am Eintritt von ilsiiid >>erhi»dert.
Konstantinopel, Märi. Die in der Moschee in il s k ü b
versmiinirlte» Albnnesen beschlossen, nue Forderung auf Illdsetzung
des Bali H a s»» Pascha ansrcckn zu erhalten. Die letzten Nach
richten au» iloküb lauten weniger vennnihigend, wenn auch die
Fntervention der Uitterinchnngstonimiinon bisher ohne Erfolg blieb.
Konstantinopel, März. Serbien genehmigle die
NHemonatliche Verlängerung der provisorischen Handels­
konvention, wahrend R n m a n i c» sie veriveigerie und eine
einjährige Verlängerung der Konvention und die Erhöhung der
Tarife für Waaren verlangi.
Gegen die Lex Heintre.
Berlin, Märt. >O r i g.-! e l e g r.- Die gestuge impo­
sante Kundgebung gegen den Kunst und Theater Paragraphen des
Tugend g e s e» e -s Kn-x Heinyei macht in pariaineiitarischen
und Regierungskreisen starken Eindruck. Die konservativen und die
klerikalen Blatter versuchen, die Kmwgebnng todkznichweigen; sie
bringen entweder gar keine oder ganz kurze Berichte. Die Regierung»-
ireise betrachten es dagegen als werlhvolle Nulerstiinnng. daß stammende
Proteste der bedrohten Künstler »nd Dichter endlich laut geworden.
Die Hoffnung ist nicht »nbereckmgi, daß man die ärgsten zwei Antrage
des Zemrums tutD der Konservativen zu mildern versuchen wird.
Berlin. ■>. März. Der Tirctror der ton. atademischen Hock
schule für bildende Künste Auto» v. W e r n e r veröfieutlicht im
sttaineu der Hauplvorstande der altgemeinen deutschen Kuiistgeuossen
schait einen P rote st gegen den Gesetzenlwntt betreffend die
Abandernng de»- t>4 de» Slraigeietze». Fn dieiem Protest beißt e«
-aim Schlnffe, oie Kiimilcrichaft iveroe ledern gest-ngeoeiischc-n Vor-
gelnn gegen Aiisickrennli.t nn Sinne der«-- I.>t uns l>4a• bei
! gestellt« Beliikb ivstder in vollen! klni'anae anwen.mnnen !v»rde, da
i zunächst die ungarische Koble zur Beringung steh:. Hingegen N'lld int
Eisenwerke W i tkow r, blv» int mcchaniichen Betrieb voll. m
den metallurgischen Abtheilungen jedoch mit redinirtem Betrieb
! gearbeitet.
| Evarleroi. -ntärz. Der A u s st a u d d e r G l a i
j schneide r wurde heute beige! e g r, ebne daß die Förde
rungen der Ausständigen bewilligt wurüen.
Paris, März. Fiiianzmininer E a i 1 l a n r empfing
Vornnttag» Delegine der st rite n d c u A r b eile r der
Tabailabriien ,u tz i I l e und sagte die Erttilliing einiger isii>r
Forderungen '.n. wählend er die anderen in pru>e-i verinrack.
pitMiien, soweit »ch solche üui
Dock muNe die Knusttelichaii'
Sie Maiomal des Reicksmge-r
daliui An-.-drnck z.i neben, daß
wie !>e nur >n d
geeiaütl !«»-;!. d
Brur,
a di I I ck,
-.du.
'chreiiiingen Ilar nmidir-,
n den Fall Verwahrung e
veabitcknigen jotlie. '.ine:
ae biloenoe KnilU an pch,
>t-n -»lnst-ei- und ou oiientlichen Or!,n>
.c e. In. l .,!ati. Jini !» -N-ackites i.ii» i
laue
Preßdnrg, :>. Mär-.. C r I g. Tel e g r? Die Stadt-
teprateillanz beiwtvß in ibrer nenugen >->eneratveri,>nun!nng die ttr
ilchlimg eines u a d 11 i d) e» r-> e t! r i z ,! a i- w c r i e s :>ir
rsbiitaitseiid vaaiveu iuu den Kosteulnei-- von pgil-ttOtt Kronen--—
Bei der Verbanolitna der .Kurrende oer .'ttinpttiadi Ni Angelegenticil
der K o ni in u n l st e u e r v i 11 ch t o e r Siaais v a ti n öl n n e-
'teilte n beschloß die Repratenianz ecne VoisteUnng an die Re
gieuing, es invge die marer'.elle vo.ac des Siaaie-babn Angestelllen
derart gcreaelt iverden, dar, ,o!«e brivilegten in Zrtkunft an'gelnsse»
werden tonue».— Der B.-eronrgee s n n n e I dsuite am Donner-:
.' i.i-nr
Paul
, l l e v
■I.'i a i e st a l
ol,e 'KmiVü-
uia fcom Veilcirr ub.r.zei'cii wcrocu-
ist iaawer erlranii.
Wien, .>. Mac:. >K,ne Aveno» Kino bei
cme H o s! a 1 e l ua!l, au ioeick-cr curickneouie
irager des vandveeres und der Marine l>,ei!nalimcn.
Wien, ö. Mär-- O r r g.- 7 e l e g r. F» »ei, größeren
Stadien Suddeniionauvs lr.eb ita* in den letzte» Mouarcn em
G a ii li e r bernm, der bei F n in e 1 1 e r e n den alten Tric loreirle,
beim .Kant von Ringen vorbeceiieie Talmie gegen die voraeleglen
ccknen nmiiticiNichen. F>! .Karlsrnne wprüe er endlich lcstgenoinnieil,
und da trat ni Tage, daß der Gauner mit dein vor Fahren lncr ni
schwerer Kerlerilrare rmmheilten Elettriler Salvarore Z i z z a.»
ständig mich Eaianig ant Sinlieu, idemiich 'ei und von hier aus-
genuete» >N.
Aussee, i>. Nntti. Nach zioeuagigem heiligen S ch li e e
treiben hatten wir heule bei klarem Hnmncl eine Tcniperalnr
von 17-7 C-> v a d it ii t e v 9i n l 1.
Paris, ö März. Fn dem Betinoen des Prinzen von F o i »--
villc ist eine leiclne Besserung eiiigelrcien. doch dauert der
allgemeine Schiveicheznuaud an-
PariS, !>. Mär:. iOrig. Teiegr.: Gestern ivnrde in
Btoi» ,n Anweseiidkil zahlreicher sranzonscheii »nd ausländischen
Foiirnaliiten das «Krabnionumeul iiir den nn vorigen Fahre ver»
storbrne» Redalteur des „Figaro" und Advotalen Albert Bainillc
enthülst. Eheiredaklcnr Wilhelm Singer aus Wien als Vertreter
der Fnternattoiialeit Preßassoziation, loivie mehrere andere Redner
iviümetcil dem Verblichenen stiachrnse.
Kiew, !>. März. Hier lind Rachrickilen über starke S ch nee
g e st ö h e r eingetroffen, die seit den letzten 21 Stunden in einem
großen sheile de» südivestlichen Rußlands herrschen. Fn Kiew seihst
war der Eisenbahnverkehr gestern eingestellt nns sind die ;ahrplan-
mäßigen Züge ausgeblieben. Mit der Freimachung der Geleise sind
Soldaren und zwei Tainpspslüge beschäftigt.
Wien, 7. März. tV o i-se n b er i ch t.i Momane und Siraßeubalm
am' Deckimgeii erboti, >o»st aus Berlin rescroirt.
Wien, s. Mär;. iSchluiiknrje ösrerr c ichi; ch er
W erl b p av> er c.i chllverz. Papierrente 89.20, 42pcrz. Sildcr-Rente
99.20, 4perz. österr. Goldrente 9,s.10, österr. .Kronen.Rente 99.~18fi0et
Vofe 100.-27, lrtthta- pose 200.—, Deftetr. Kredit-rose 097.--, Oesterr.
Kredit Aktien ttebi.dO, Anglo Ausman-Baut 124.2i7, Nliioiibank 180.—,
Wiener Bankoerein 107.27. Oesterr. eänderban^ I1S.75, Oesrerr.-Ungar.
Bank 120.77, sieftevr.-Uuflar. cumtobnhn 100.8“ SiidbatU! 20.70, Elbe-
thalbalm 124.--, Donau-Danwpchipsahrt 72.80, -Alpine Montan 202.00,
Tadat-Akticn 14:Ick», 20-Francs-Stücke 19.28, k. k. Münz-Dnkate» 11.40,
Londoner Aechjellnrs 242.72, Denljchc Bankweck,fei 118.40, Straßenbahn
4.1t. A 1 :!0.7!Straßenbahn Lit. H 101.70. Resennrl.
Berlin, 7. März. i O r I g.- T cl eg r.) iBö r s e.j 0 Uhr
.0«> Min. L e >1 e r r eicht s ch e Kredit- 2t k t i e II 20-1.77, Lombarde II
29.50, ,7 x anzosen 109.07, DiSko »lobank 197.27, 5) a ndel 8-
g e s e l! s ch a j t 172.87. D o u:> ch c B a I 1 1 212.07, D r e s d c!, c r 107.:!7,
Ratio ii >i ld «nt 140 87, Brest. Diskonto 119.—, L a» rah n itc
272.70. B o ch u m e r 277.12, ß> c I s e nk i x di u er 212.02, Marimut
228. 10, ,0 ibernia 209.27, «onio lidarion 092.-, U n g. K rone n-
M enre —Spante r 09.02, F l a 1 1 e n e r 9c7., M-ridionak
—, Rirrelmeer —, Gorrhar» 144. -Schweizer
eniMl 14.i.lii, ochwei zer A»r»osi OO.Gi. Fura- Simpson
91 .--, Canasa !>4.00. Norrhern 77.62, Hamburger Packet
128.12, A o r d o. X 1 o i, t> 124.12, Edison 271.10, G r. B erl. Pferd e-
oahn 219.7«>, Transvaal 219.40. (Sai'fl 182.27, Sti namit-
D r i( s, 107.12, D o rt mun S >07.87, D a u u e I, da u IN
Berlin, 7. März. (odiluf). i 4'2pct;. Papier-Reilte 98.60,
4'2acvi. Silber Aemc 98.27, 4pcvt. österr. Gold-Renke 99.80. „Ngar.
Gold-Vtenre 98.49, Elbethalbahn— —, Lesrerr. Kredit Atlicu 234.76, ung.
Kroncii-Acntc 90.—, Sddbahn 29.70. Oefterr.-Nllg. Staatsbahn 109.70,
Karl-Vndivigs-Balpi 100.01,Kaschau-Oderbcrger 'Aktien-, russiplic Bank-
'lioten 210.0,7, Wiener Wechscltnrs 84.10, 4"„ neue rnisische 'Anleihe 99.10,
ltiuj. Fnvesiilions Anleihe loi. -, Fürt. Dabat-'Alticn.. Alpine Mon­
tan Flalleniichc Acnlc 94.77, Dickkonio Konimmidit 197.2,7, Um,.
Kreditbank. -, 'All,,, tzleilnc. Edison 271.19, Diniaimt Trust 1110.10,
Gelienkirchencr 211.8.««, .varpencr 228.1«>, Laurahnkte 2726««, O".^, migar.
Oiolo-.'Aiileilic —.—, neue KredN-Aktien. krög.
Berlin, 7. März. i '.U a ch b o x I e. i Ocsiorr. Kredit-Aktien
204.77. llngar. Äroiien-Aenle-., Siidbah» 29.7«», »««gar. Gold-.Aente
Elbe«h»l-B»lm Rnsücke B«i«>knoicn- Testecrelchistli-
Uiigamchc Staatsbalin 1»9,-10. Schwach.
Frankfurt, «7. März.> Schiltst.> 4'2per;. Mtvier illciite
98.20, IDverz. Silbcr.-Aciite 98.00, 4perz. österr. Gold-Aeitle!>9.80, 4»erz.
ungar. Gold-:>!ente 98.27, »ngar. Kronen-Aeine !>0.«a7, Oeilerrcichischc
Kredit 204.80, LesterreickW-Ungarisch« Bank 127,, Ocfterr.-Ungar-
Staatsbuhn l09.J0. Südbahn-Atkien 29.40, Nordwcslbahn 118.20, Elocihal-
bahn 124.8-«, Wiener Wechselkurs 8407,7, Wechsel aus rondon 2917,7, Wechset
auf Paris 8407, 4vcn. Pfandbriefe- Wiener Banloerent 417.79,
Umonbank-Akneu474. .-,ElckirizirAs-AIuen 110,7,««, Alpine Montan 262.-
0ff„ ung. t»>oloanleihc80.79. Schwach.
Frankfurt, «7. März.« A li cii b ci r sc.< Kecdil-.'Aklien 201. 89,
Oe'ierr.-Itnqar. Staatsbahn 419.90. Südbahn 29.4«.
Fräntjurt, 7. März. «A b c n s» crk e ii r.l 4'2pcrz. Silbcr-
Rentc-. -Iperz. österr. ttzoio-Aente- 4perz. l«»g. ttzotS-Aenie.
ungarische Kronc,i-'>lc«,!e —, Oesterr. Kredit-Aktie» 20,1.7'«. Oesterr.-
Ungariickie Staatsbahn Lndbahn 29.0ti, Atpmc Montan
Wiener Bonlverein —.IInion-Baiit-'Aklie»-. -. (slbelpaldahn
—..., Ftastener-, 2 am\ilmite 272.77, Harpener 22s.7«1, Diskonto-
Koinlnanoit 197.- -. Still.
Hamdurg, 7. März. (Schlust.i 4'2perz. Silber-Aentc 98.10,
Oesterr. Krevit-Aknen 211.94«, 180oer rose l:>..», Oesierr.-Uug. Staats,
bahn 109.—. SUdbalm u9.27, Ftatiencr 91.80, ostecc. «.tzald sicaie 99.27,
Ungar. WolDuiieme 98.79. Anhig.
Hamburg, 7. März. ,-Abenddörse., Oesterreich,iche Krebit,
Altiei, 201.70, Oeperr. Ung. Slaalsvahn ^, S»db«>tm-Akt,e,i
Ftakiener, »»gar. t-iold-Aente, Packetfahrt-Mien,
4-2per;. Silver Iliciiie .- 1800er rose. 4per;. österr. E>o!S-Rc»lc
—, Koliinierzialbank —, Trnst-Tiinamii-Atlien Still.
Pari», 7. März. «O ri g.-T el c g r.i iBv rse.j 0 Uhr 17 M.
0",ige iranzosischc Rente 102.02, Fralieuer 94.00, Erterienr 70.20,
Tstrken o 27 -70, Türten 9 21.07, Otiammu-ant 717.—, Dürkenlose 129.7,7,
De Beers 717.—, Rio Tmlo 1015.—, Eastrand 1(0.70, Robinson 210.70,
Chartcrcd 90.--, GotdsieldS 170.7««. kransvaal «!«>., GeldenhuiS 476.,
PiNage 1!«2—. Randimnes tE -.
Paris, 7. 'März. «Schintzo Oesterr.-Ung. Slaatsbahn—
Südbahn iverz. viteir. «votd-Rcule —.- -. 4pcrz. i.ngar. Golo-
Reiue 99.—, .raudcrbaiit 724 -. Banqne de Paris 1177.—, Oper;, sranz.
Re«ile 1«>2., Ftaliener «ckl.Oo, Cttomanüanf 777.—, stanz. 'Ainorti-
sation-s-Reiiie 1tlt>.7>1, ,p vperz. sranz. Rente >90.17, Oesterr. Bodenkrevtk-
Aktien Atp»«e —Tabak-Aktten 297.--. Mau.
London, 7. 'März. -isioiflsa.ua. Engtlickie (roniols 1«J0" „..
London, 7. '.März. z S Nituß.« Englische stonsolS 1«a0-
Südbalm 0' ,, Svanier O 1 ,« 1 Flatiener 9!« uicrper.z. ungarische
ttiold-Renie j«8 .. österr. vierocrzcnliac Gold-Rente- .—. v«erver-
ienrige Ruoicn 64.—, Canada Paciffr 1 «>«! ,, PlatzdiskoiN ci 1 .. Silber,
27; Wiener Wechselkurs riverz. »ngar. Goldanlelbe-,
lliubiq.
Brufiel, 7. März. ,Orig.-Telegr.i llUbr 40 Lm. Erierieur
69.12. Flaiieaer 94.70. Türken v 2.470, Türken 27.07, B. Oktoman
779.—. uiirtenloie 120.70, Türliiche Tabak Rio Tinlo 4119.—,
Ponugieken 20.87, 6'„ Enba 024.—, Prasiiianer «>t!.>12, Saragofie 278.—,
'Aord Espognc 20c,.—, Metropoliiam 774.—, EIeelriav.es 024. -.
Rew-Pork, 7. März. «Scklustkurie.« Wein je! auf ronoon
4.84„ 29 e cl> I el am B e r l i n 94' ... S> l b c r 79.7«i.
Wien, 7. März.  q.- 7 cl e gr.> F rn ch !borie. Aach-
mltkoqsverke!i r. s c r m t n e ivaren angebliai «nn abneknnenoen
,rroir cnvas me»r imain und daraus «aasscher. Weizen per MNii-
.znui s«> -- 7.,2.„ W ei, sn i-e r .7 e r b «i g, 4 ».9«,
Aii'ia««
v'.r
R o g ,«e n v e r Ät a i- F n u i zu !.
o 08 k. 079; JJi a i- y e r M a i
2 äzl'i'.k.«rse: W e I z e n v e r 7 r u :i
v e t F t u!; i a !> r zu «- e.
s k 7. 21, ic 7. 24; -‘' .ii tr per
'«! ein er-, zu t- 42'-'- 1. 12.,«.«.
«1.71;
z l! u I
I a.-
M a,
4, s e> I
>' -1-
-.49
a, e r
t» u i
..-> a
p e r -- e r- >t zu
eiiondeli. Sonnige
7.«10: 0t o g g e n
F r >l !> 1» i- r
zu --.
I.
.c-rg.
ck- I bei
2>>»'-
i -11-- r t, urvimduck,- i-se-
l >>..
ab.
...d-l
> uß-
scnngne Ziuindn-r.
« i-en i-muat» e. l
2l:i 2- e,-, e n i
er ..-glichen Eurnivcck,
Wen.,
i uurye iKkiianob*
7r-
n ».> c n:
'li' dir-
Ü' vl
'i ru!i«-s.
Berlin,
•.Mivtri.
•z v
i v n
[um oer iüfo ■Aavc l
, .'ff i i-
i firiD,
i',<«. Cfi-flmui
4' i .r
v.yiir!. ilisr
:;e.hnun^
» T t
* i H! ».:
i
'.ro'ier
" ''l'
1»
II! .r o..* r t
u-.fii«.-,• im
:Uiaif
; k [l'i
d e ni a r t:
.r.lkiFc.I
MOUI, ...
! k?' I
V C I
h ii l
i 10! 0
S J
i"',.
i ilmroamu»
lUuV.rmrr;
nu
*
11
:fl[.
ci' 1
-
arf !">» t-
U-2" vi-u
Breslau,
'I
f «1.
t’ 11 ••: o k üt
eilt!. J \!
''Ti!l
' -c-so
ÄAkk !...••
•\"i
vj. .1
lou»
r 1<-
i-. \JHi. -*
i' a T< 4
7 1 uv.
li k \u! 12,1t i
l ;a:
.. U;
iüto ss!
‘22 t! i,
1 24
vi ... r
J:
'.'' l' A
nev ..^i
1 iUf.v U
V. il!i‘
raria-y. 1
Ii.
i i r..
i fj•
t»! i
. fi
!l HH' k
,JL
Dario,
■B 4) r
t .! irr .j• k t.
- per I
üen
,M'aruy JM.
K H.tjll,
p»* .’luul
f\ l Um -1
i -t- r
L n 7-2-
4 f
. }k\,
. .Xun;
c*. Jj.Oi» i-
" si Hh7«(
per vier
)i tiT!
i Monale oom 'Wai
nco:
4 tiHi
t io.t»;, l i>
so? per UPj Silo-
gram»:.!— Roggen per lauienren VcciNiit Feanel 14—4 0.741,
per /April Francs 11.>- 1- 074-, per Mai-Fllin F-anc» 14. --
--- 4 «1.74«. per vier Monate vom Mal Fcai-cz. 14.- c 4 074-.—
Mehl Fleur de llar.o per lausenden Ron« Francs 2>1.V7 >-- 4 12«,4.-,
per Apnl Franc» 26..M ----- k 12.',7 •, per Ma>-Fu»r. Fcanc» 2Ü.S>ck
- 4 12.90-, per vier Monalc vom Mai Francs 27.27 ch- 4 10.12«.
«Preis ver 1U0 Mi!o s iran:n.«-- :h‘ ü bot per laufe,iocn 'Monat Francs77.77
- 4 27.70«, ver Avri! Francs 78.- !'- ic 27.07-, ver vier Monate
vom Francs 7977 «---- fi. 2 S .48-, per vier leinen Monale Francs 60.—
«8- f,. 28410«. -1; vt-«. ver 109 Kilogranun crtttisivc Eskompte.)
Spirilns per tankcnocn Wonar Franc» 07.77 4 20.141, per
Avnl Franc» :>8.— ,4 20.28-, ver vier Monate vom Mai Francs
,18.27 «— lc 20,42«. ver vier lei.icn Wvliate 00.27 >--- I« 19.(17. «Preis ver
10.000 Luerperrenl, abzdgtick' Eskompte.1— Nmrechnungskurs:
99 Francs --- «i !«U.0o.«- Mehl itctia. Ocl lest, Ucbrigcs rnbig.
s-cu«,« z'.ch-cs
London, 7. Wärt. «G c !r c i d c in «ii-k !7 Fcudcuz im Auge-
ineiucn rnln-i. Mais «! P. niedriger. Siadlmclil 20 Sli. bis Ä 8
St«„ «« n b o! 27 Sb. 0 P.- F in p o r r: 'W e« t c u 09. 000, c r st e
41. 00. »)si(r ]in 1.909 Oiiaiters.- «Weiler; lau.
New-?sork,« 7. März. -Pr o dukl e n b L r i t -' 5 ch 1« ß.
B a il in woll c in Rew.Pori loeo! 9 M'«: Bunmivolle per
Mari 9 .- 77; Baumwoite per Mai 9 .. 70; Baumwolle
in 'New 4 rleanö loeo 94 ».— Petroleum Stand wtnle in Rew-
Boit 9. 9 ,>: Pciroleniii Stand whilc m Philadelphia 9. 87:
P e l r o i e n m Raftinnd in Eaie» 14. 10« P e r r o! e u m Eredil
Balances nl Oü Eiln 10. 8.— S chmalz Western Sleam*; -l-:
2 it> !«> a 1 z Olobc bc Brothers 0. 40.
Mn is. sendcnz belniuvtei, Mais per März- Ecuts
k—
Bkni 79« 4 Otnl»
D! a i»
per Fall 3!>- s t'enis k 0.-78.
W e >; c n. seudeu« schwach. Rother W> n t e r >o e i; e n
loeo 7.0-r Ecnls k «; 7o,: 'W eizcn per .F e b er 70--c Eem»
> k 6.62.: 'Weizen per 'März 72- EeniS 4 0.48-;
'W e i; e ii per '.ö, n« 72> «« Eeiu»- st «449.-: Weiz en per
Füll 72. ttems> k «448. 0) eireidei r n ck, t nach Live,
pool 0-, Dollar^«-- K 9.07«.
K a>ie e Fair Rlo Rr. 7 8. >,«, zz a s s e c p e r Ap ri l V.7ö:
Kaliee per F n n i «489« Mehl Spring Wln'iit Eienr» 2.70,-
Zniter -i 1, ti— Z> n n 07.--: .K» p> e r 1»42«7. «Umrechnung
per 7-9 .Kilogramm Kroiieiiwälirniia-i
G tlicago, 7. ONar«. t'll ro d n t l e n d o r se.) Schluß.
'Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per !lUiir;64 i ,3 EentS
k ;7.81 W e i z e n per Ma> Oi>-- s Gents t- lc 7.90). Mars:
Teilden; schm-ich. 'Mais per fflni 01-, Eents «-- k O.IOi.—
Schmalz per Fe ber ö.7ö, Schmalz per Mar ü.tzü;
Speck Shori Elenr 7.9,7, S ck w e l n e s! e r s ck per Feber 10.47,
.Um'.cchiimig per «>9 Kilogr. KronenwährungO
Prag, 7. Äärz. «Oriq.-T clegr.« «Emerich Ledcrerj. Roh­
zucker prompt ab Aussig LandniiqSpIali 4 27.77 ttzeld, 4 27.80 Waare,
ab Aussig Slation 4 27.80 ttzeld, 4 27.87 Waare, per Otiobitr-Dezember
4 2-1.17 Geld, 4 24.57 Waare. Srerig.
Hamburg, 7. Mär;. (Orig.- Feiegr.l Frauco Bord
Hamburg Zucker per Mär; 9.92' vcr April 9.9,7, per Mai 10.02'.z,, per
Zunl 1«407(„ per Füll 10.07, per August 10.29, per September 10.10.
per Okiobcr 9.47, per 'Aopember !).,!7'.ver Dezember 9.42'.,. per Jänner
9/0, per Feber 9.60. «Werth in Reichsmark per 70 Kilogramm!.
Sierig.
Paris, 5. März.< O r> g.- T e I cg r. 1 Rohzucker (88>
höchstens 9«8 brutto« FrancS 28.2.7 bis —k 1.1.77 p,s k
Aob zuck er -88' nichr als W brmtai FrancS 29.27 (- ■- 1; 14.07«
ruhig, wcister Zucker per lausenden Mona« F-rancS 29.50 (— 4 14.17«.
per 'April Francs 29.77 I-- 4 14.29«, per vier Monate »om Mai
FrancS 00'', «— k 14.79«, per vier Monale vom Oktober FrancS
28.77 (— k 10.81) stetig, Raffinade Franks 100.170 bi« —.— (— k 49.71
bis —.—« per UXl Kilogramm abzüglich tret. Ilmrcchnnng per
70 Kilogriimm Krouciiwährmig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 7. Mnrz.
B«
r 11 a i
rrinkln#t! Firla
StuUpaylere.
Kt?ra
1
« Kurs:
Paritit j Kui's[ Parität
Oe*terr. (.Utld-Rer.te..
: 99.80
' 98.45 K.
> 99.80«
»3.45K.!|! —.— 17.
Linb. SU!>Pr*Kßute
!« 98.2^
[ 98.89 ii
: 98.301
98.93 K.li—
Klub. I> a)iir*r-Rstnter 4 Monats; vorn
;• ia»tVniit*n Monat.
April
[OM- Mai-.Iuiii
i»*-r 1 Momktvt vfti«:
«• lanjtTnl*Mi Monat
jior Mai-Juni ....
»o»r 4 Monats vorn
BRESLAÜ.'
- --
Wftizen j.er los«.
n Mär/.
- Mai.
_ .luli
^ >ß{?t*;i
U&ifl i-M’ Mär/
M*
NEVTORK.
Weiiu i'
M&is
.lul i .. .. ....
CHIC A SO.
• März
Mai
.Mai ..
19.95
19.65 |;
•+ 0.30
20.20
j 19.90 l|
+ 0.30
20.60
| 20.85 1!
4-025
20.90
' 20.70
4- 0.20
14 .-
13.90 !'
- 10.10
14 .—
13.90 M
4- 0.10
14 .-
- H.-
14 .—
i 14 .— i
26.05
: 25.65 11
4- 0.40
26.30
1 25.85 !':
4- 0.45
26.80
26.40
4- 0.40
, 27.25
i 26.80 1- 4- 0.45
Mark
; Mark !j
\l«rV
15.-
18 .-
14.90
14.90!
13.70
13.70
12.10
12.10
5. Mnrz
i 3. Miirz
I>issere,n 7
1 nnt*
75.50
75.38
j 0.12
73.63
74.13 li
— 0.50
i 72.25 ;!
- 0.25
72.13
' 72.38 f
- 0.25
72.
72.25 f
- 0.25
41.- 1'
39.75
39.13!
- 0.13
39.88
i 40 ;,— __ «'
- 0.12
<
( j
1 >Tlt«
6^.38
64.88
— 0.60
<> 6.63
62.88
— 0,25
31.50
34.63 ,i
- 0.13
I!
A
♦ 4»
de» „P t n er L! ov d".)
— «">.
■ März.
Offizielle Lckluhkurse v o m b e n l i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rem« W.10, ungarische Kronen-Rente 9-0.80, Theißthal-Lose
141.70. ungar. Grundenllastnng 9-4-. »ngar. Eisenbahn-Aniehen
i» Silber 100.—, Nngarische Kredit-Aktien 186^--, Ung. Ostbahn-
Siaaks Obligationen 99.40, Uii«;ar>sche Prämien dose 163.27, lln
qariicke Estomplebank 124.70, .Kaichan-Oderberger Bahn 90.—,
Unqaruchc .Kommelzialbant —, 0!n»a tNurnnner 010.77.
An der ökactlbörse hieli tue schwackerc Tendenz nn, da auch
in Berlin wegen oes tuappen Geldstaudes die malle Slmmumg vor-
waliend blieb: Moiitailwerthe gaben gleichfalls »«ich, blos Barefer
Aktien behailpleteii ßck» bn UKi.—, Präger Eoen-Attten waren 777. —,
BolimNcke Mvnlan-Gciellichutt 408.—, Strnßcnbabn lit. A> 136.77,
lit. 15, 101.77.
Um 2, Ula bliebe«: z O ciieice-chisch- Kredit Aktien 204.60,
lln g n rt 1 che H rebu A ltIen 136.—, £esterretchische Boden
kreoii 21 ««., Univiibant 1.7.4.4«. Lauderbant 118.77, Angkobank
124.2.«, Bautverem 1-47.2«,, O e ste r re> ch i sch. N nqarrsche
t'ombardeu 26.70, Elberhakbahn
S l a a i •> b« h u ’.’l! i 1 1 u l.»480,
124
99 20
R f n
Tamp'ichm 'Aktien 70.10. Tabat-Akum 140.27, Mäi-Reme
vsterceichiichc Kronen sttenie 99.—, „ng arische Gold-
121
st e 7, i e 98.W,„ n g «7 r i, ck, e K r o n e n- R e n l e 90.80 Zwauzm-
erancs Slacke 19.2s, Reick-mark 118.40, Alpine 262.27/ Rrrna-
R n r «c» l,'> '.'k tuen 010 ...O. Waff'emabrik 18.7.170, Wienerberger
.'.«w-t«.«.««. i«, ckülkenloir 124.7«.«, Roi-dwestbuhu
»aAi.nittägigett Privatverkeftr hieli diese schwache
sieileircichiickc Kreoit--Aklicil ivaren 204.80 n n ii a" i;, 1«.
^k..cu l86. 2lrmtatHmt 124.27, Bant°»/in
l.-l.i.m«, Umontviut 1.-4.—, Lcuiderbant 118. 80, O e iker rr r i ch ii ck
tttt «^ «V 1*^ ,? bahn Atrien l36cko. Loinbarven 2,4 70
Eio.,lmkdahn 1--4..4», Rorbweitbahii 12o.«'«o, Sabnk Äki---« i >.: ;■».
di lp;ne J "*"• dk,ma->M«räuper- Atrien :;io.7.7 U*.i«-
ottritf 99.20, H ngariiche G vid- R e n l c 9"- l<>. u n-i-iu« u« e
»t#nen»9tente 9o.8o, Türken 124.7.7, '«ke-hsmau n»


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 6 ]
Tasesrirrrigkeilen.
LageSkalender.
— Dienstag, 6. März.—
Katholiken: Koleta,— Protestanten: Fridolin,—  n i st e r- P r a s i d e n t e n.)
Minister Präsident Koloman S z e l l gab heule um £>'/, Uhr Nach­
mittags ein Diner, zu welchem geladen waren: Präsident der königl.
Kurie Nikolaus S z a b ü: die Magnatenhaus-Milglieder Graf Georg
B ä n f f y und Bischof Paul S z m r e c s ä n y i; Graf Paul
Ezechenyi; die Staatssekretäre Jgnaz Szell und Michael
Ztilinbky: der französische Generalkonsul August R i s f a n l t,
der englische Generalkonsul Karl T h o r n l o n: ferner die
Reichstags- Abgeordneten Körnet Ä b r ä n i, i, Graf Alerandcr
B e n y o v ß k y, Ludwig H e n t a l l e r, Ludwig H o l l o,
Geza K n b i» y i, Josef K r i s t 6 f f y, Püchael Läßl ö,
Johann 1 o 1 nd r, Lndislans Okolicsäny i, Julius
S z ä j b e l y, Johann S z c i l o v ß k y, Gras Theodor
S z e ch e n y i, Franz T h a l y und Berthold Weiß,
(Baron D e s i d e r Bnnffy und das
Diener „B a t e r l a n d".) Aus das in unserem jüngsten
Abendblatte mitgetheilte Telegramm der Kartellträger des ungarischen
Obersthosmeisters Barons Bnnffy, Gabriel Daniel und Edmund
G n j ä r i an den Herausgeber des „Vaterland", K. I n l h a l
ist heute seitens der Redaktion dieses Blattes au Gajari eine uom
Redakteur Koffer »nterzeichucte Depesche gelangt, in der auf eine in
der heutigen Abendausgabe des „Vaterland" enthaltene Erklärung
hingewiesen wird, »Diese Erklärung lautet:
„Die sehr „entrüsteten" Herren können offenbar nicht mehr
deutsch lesen- Von einer „Insinuation" gegen Desider Baust»_ ist in
unserer Budapefter Samstag-Mittheilung keine Spur zu finden,
Eine „Verdächtigung" Banffn's ist damit nicht iui Entferntesten
„insimlirt"- Um was es sich dabei handelt, ist doch klar: um
Differenzen zwislhon dem gewesenen und dem jetzigen Minister-
Präsidenten, die so weit gehen, daß Baron Bänffn Herrn v- Szell
nicht einmal den etwa noch vorhandenen Theil des eigentlich nicht
gebrauchten 1898er Wahlfonds, den man selbst vom Auslande Bänffq
zur Verfügung stellte, auslieserte- Gerade eine solche auch_ für die
nchhften Wahlen wichtige Stellungnahme des Barons Bänffy gegen
seinen Nachfolger mutz in der Thal unter Umständen Mißfallen erregen
und mit der Stellung beim ungarischen Hose nicht gut verträglich
erscheinen. Das deutete die Budapefter Mittheilung des „Vaterland"
an und wenn die liberalen Journalisten Anderes darin zu lesen ver­
meinte», so ist das siir ihre Auffassung charakteristisch und müssen
sie sich nur über sich selbst entrüsten- Die oppositionellen Organe
übrigens, so „Alkotmäny", begleiten die begreiflicherweise allgemeines
Aufsehen erregende Mittheilung des „Vaterland" mit der viel richti­
geren Neugierde, wie es konmil, daß die liberale Parteikasse
verschwunden und sie ganz zur Verfügung des Minister- P r ii-
fibeutett gestellt ist 'i Und auch der Umstand erregt Neugierde, daß
der Minister-Präsident Wahlgelder sammelt, und zwar sogar
von ini Auslande befindlichen Persönlichkeiten. Aus diese» Gründen
sinden diese Oppositionsorgane das liberal-jüdische Dementi mit Recht
„sehr schwach", obgleich siie nicht im Mindesten aus der „Vaterland"
Meldung eine Insinuation gegen die Ehrenhaftigkeit Baron Bänffy'S
herausgelesen-"
Die Kartellträger Bnnffy's werden erst morgen Vormittag,
sobald ihnen ei» Exemplar dieser Nummer des „Vaterland" vorliegen
wird, im Rbgeorduetenhause über ihre weiteren Schritte in dieser
Affaire berathen.
(Dankadresse an den H a n d e t s m i >« i st e r.)
AuS F i» m c wird der „Bild. Korr." kelegraphirt: Die Direktion
der U n g a r i j ch Kroatischen S cki i s f f a h r t G e seil
schast richtete an Handolsminister Alerandcr H e g e d ii s eine
telegraphische Adresse, in welcher dein Minister wärmster Dank siir
die freundlichen Worte abgestattet wird, welche Te. Erzellen; in seiner
Budgetredc dieser Gesellschast gewidmet hat. Die Depesche schließt mit
den Worten: „Wir werden unser Bestes daran setzen, unser Unter­
nehmen ii» Jnleresse der Entwicklung des ungarischen Handels aus
zugestalte» und zu vervollständigen."
(Ein C o n l o i r g e s p r ä ch.) Während der heutigen
Sitzung des Abgeordneteuhauses ivnrde in den Couloirs eingehend
die Frage erörtert, ob Ugrou thatsächlich die Lieferung eines größeren
Quantums Hafer übernommen habe, als er aus seinen Besitzungen
prodnzirte. Namentlich war e-s Gegenstand des Interesses, was
eigentlich in der Eitznug des Heeres Ausschusses der ungarischen
Delegation geschehen sei, in welcher diese Sache z»r Sprache ge­
kommen. „Esti Ujsag" erzählt nun, August P u l ß k y sei auf die
diskiitirende Gruppe zugetreten und sagte:
„(statt, der KriegSniinister ist mit der Frage der Lieieruug
hervorgetreten. Als die Banich'ichc Lieferung zur Spräche kam,
erwiderte Ugron: Das ist mein Gutsverivaller! Hieraus in der
Minister vor Staune» ganz erstarrt,"-- sub» Pulpky fort. Die
diskutirende Gruppe zerstob bei diesen Worten und gab die
'Nachricht weiter.
Mit Bezug auf diese Mittheilung richtete August Pulßku das
folgende, von „Orß. Erl." veröffentlichte Schreiben an den Reichstags
Abgcorditelen Gabriel U g r o n:
Budapest, 5. ststärz 1800.
Geehrter Freund!
Das im „Esti Ujsag" mitgetheilte Gespräch ist der von einem
Unberufenen erlauschte und ausgeschmückte Nester eines mit inebrere»
Abgeordnete»-Kollegen gepslogettea Ideenaustausches: das st.stil
getheilte entspricht übrigens nicht dem von mir Gesagten; vom
Kriegsminister habe ich überhaupt nicht gesprochen.
Mit Gruß Dein Frennd
> August P u! ß k y,
(A ,t s d e m H o» ved- Verord n u n g s b l a t t e.) Oberst­
lieutenant Bela Räc; v. Tövis, Kommaudaiit des 3. Houveü
Hußziren Regiment? wurde krankheitshalber beurlaub! und von seiner
gegenwärtige» Dieiistesstellung enthoben.— Der Kabel Offiziers
Stellvcrtreier im 1. Honvöd Hubarei, Regiment Viktor H e t s Ivnrde
zum Lieulcnaut ernannt-— Dem Licntenant a. D. Ladislaus F ö l d
v ä r y v. Földvür und Bernätsalva wurde ausnahmsweise »ud aus
besonderer Gnade der Ebarakler eines Titular Oberlieutenanls ver
liehen. -- Jakob B ohn er, Obcrgumnasial Professor in Mnnkae»
tvnrde ant seine Rangsiuse eines Hanplmanns l. Kl. a- T- ernannt.
-- Dciu tsiendarii,erste Wachtitieister Michael Bohar im II. Gen
darmeric Distrikt wurde das silberne Berdieiisikreiiz mit der Krone
verlieben.
Ist i f a i v f E ö Ivös Holt ö.) In Folge des in
unterem jliugsten Abendblatie veröffentlichten Schreibens Ludwig
V o I I «... an Karl E ö l v ö s beauftragte dieser heute Nach
mittags den Abaeordnete» Ludwig H e n t a I l e r und den
Redakirur Mvil, S r a» II! a r i. Ludwig H o! l ö aufzusuchen
II.id ihm .i,i Sinnt«», v.i l'uv.iu'«. dar, er. Eötvös, weder Eigen
rbaniti. a.ch 8,,o.,t,..,r d,., ..Egueterles- ,e> und die aus Hollo beriig
Iickau. be.r.d.,.r..d.a R,.n I, u-eder aeimrieben balle, noch habe
tchreibrii iattra. >„.r 'i'.i„. >>sUo be-ragen. ob er auch, nach
dem .r da-Geia tU ,u. n, u i, v,»,, offenes Schreiben
,n allen Theile» amrecht erbaue, »-matter u, ,, nnMn
Hollö Nicht daheim IMS bmieilinieu UM! dader ein Tckire-ben
Ludwig Hollo schreib! i!i seinem oneneii Brm'e,,
Eötvös laffe ihn >m ,.Egi..t-u>. d>,
(fl'yrlvök) augreise». In dieler Bi>»bi>...
mitworlliche Redakteur d>v ..Egvei>-l>. N>.
lithograsihischeu Korrespondenz „Fövärosi Tadosito“ die folgende,
uns von Herrn Dienes selbst als authentisch bezeichnete Erklärung:
In der Nummer des „Egyetertes" vom 4. März schrieb ich
von Ludwig Hollo, seine Schamlosigkeit sei unge­
wohnt undverächtlich; ferner: „Es sei schade, Ludwig Hollo
Rede zu stehe». 2 e i u c g e f a m m te journalistische Thätig­
keit sei c i ii e Kelle niedrige r Verleumdungen. Es
sei eine schwierige Sache, ihin für seine Verlennidiingen eine Lektion
zu ertheilen, denn wenn er vor Gericht zittrt wird, bat er
„Fieber" ist „kraut": wenn mau aber aus anderem Gebiete mit
ihm abrecbneu mußte, dann „g est a l t^e er nicht, die An gc-
l e g e n h e i t aus persönliches Terrain zuleite »".'—
Hieraus richtet Heine Ludwig Hollo ein offenes Schreiben nicht an
mich, sondern an Karl Eöloös und am Schlüsse seines langen Brieses
enldecki er, daß blos Karl Eolvös gegen ihn und Ugron Alles schreibt
oder durch seine „G e I ch ä s l s l r ä g c r" schreiben läßi: nun
aber sei es Feigheit, hinter dein Rücken Anderer Angriffe zu
unlernehmen. Der verantwortliche Redakteur des „Egyetertes" bin
ich: ich habe schon wiederholt und ganz offen geschrieben, das eigent­
liche Handwerk Ludwig Hollos sei das Verleumden. Niemals bat er
hieffir von mir ttzeuiigthuung gefordert, sondern will jetzt Kar!
Eötvös^ insinuire», daß er ihn meuchlings angreife- Abgesehen
davon, daß Herr Hollo nicht zu Jenen zahlt, die selbst der letzte
Mensch nicht ivagen würde, von Angesicht zu Angesicht anzugreifen,
habe ich schon unzählige und unzweideutige Zeichen davon gegeben,
daß ich L u d w> g Hi^llö siir einen geivöhnlichen Ver
lenmder halte- Für meine diessällige Meinung bin natürlich
nur ich verantworllich. lliiemand Anderer- Und wenn Herr Hollo
sich hiesür damit Genugthuung verschaffen will, daß er Andere
beleidigt, so ist dies wahrlich schon eine Gewohnheit der Alle r-
l- i g st c n-
Martin T i c u e s.
(Leichenbegängnis;.) Das Leichcnbegängniß deS
Abgeordneten Julius G ö r g e n de Görgö fand unter imposanter
Theilnahme der Freunde und Verehrer des Verblichenen heute 'Nach­
mittags von der Leichenhalle des Kerepefer Friedhofcs aus statt. Die
Leiche wurde »ach evangelisch reformirtem Ritus eingesegnet und so­
dann im Kerepescr Friedhose beigcsetzl. Das Abgeordnetenhaus ließ
aus das Grab einen Kranz niederlegen,
(T er 2 ii d u n g a r i s ch e B a n e r n v e r c i n) richtete
aus seiner in TemeSvar gehaltenen Generalversammlung folgende
Depesche an den Ackerbauminister T a r ä n y i: In General­
versammlung hat mit Begeisterung beschlossen, den Ausdruck tiefsten
Dankes und aufrichtigster Anhänglichkeit au Eiv- Exzellcii; als
Förderer und Protektor unseres Ägrikulturwetens zu Protokoll zu
nehmen. Johann Wiltma», Franz Blaskovics-
(Die Belgrader österreichisch-ungarische
Kolonie) ließ gestern durch eine aus dreißig Mitgliedern
bestehende Deputation den neuen österreichisch ungarischen Gesandten
am serbischen Königshofe Baron H e i d l c r v. Eggcreg begrüßen.
Baron Hciüler, eine sehr sympathische Erscheinung, erwiderte mit
einigen verbindlichen Worten, indem er auch seiner Freude über das
brüderliche Verhältniß, das unter den in Serbien lebenden Unterthanen
der beiden Staate» unserer Monarchie obwalte, Ausdruck gab, und
seinerseits die Zusage ertheilte, Alles, was in seinen Kräften stehe,
zur Förderung der berechtigten Wünsche seiner Landslcnle und Schutz­
befohlenen aufzubieten. Anläßlich der Vorstellung der einzelnen Mit­
glieder der Abordnung versprach Baron H e i d l e r, sich auch der
Angelegenheit des projeklirten Belgrader österreichisch ungarischen
Unlerstützungsvereiiis annehmen zu wolle».
(Befreiung von einzelnen Unterricht s
g e g e n st ä» d e ».) Der UnlerrichlSminister hat in Angelegenheit
der Befreiung vorn Turnen, von der Kalligraphie und vom geomelri-
schen Zeichnen in den Mittelschulen eine Verordnung erlassen.
Hienach kann die Befreiung erfolgen, wenn der Schüler lahm,
höckerig oder einäugig ist. Die Befreinng wird vom Schnldirektor
bewilligt, und zwar i|> in diesen Fällen die Beibringung eines
ärztlichen Zeugnisses nicht nothwendig. Bei vorübergehenden Ge­
brechen und Krankheiten wird die zeitliche Befreiung ebenfalls von
dem Direktor bewilligt, jedoch nur aus Grund eilie-s ärztlichen
Zeugnisses.
(L a n d c s 2 a n i t ä t S r a t h.) Der vom Schriftführer
des L a u d e s- S a n i t ä l s r a t h e s Mimsterialrath Tr. Ludwig
Esalary dem Minister-Präsidenten Koloman Szell als Leiter
des Niiniiteriunis des Innern vorgelegte Bericht über die
Thätigkeit des Landes-SanitätsratheS im Jahre
18 88 enthält einen deiaillirten Ausweis über die Arbeiten unserer
höchsten sanitären Körperschaft im verflossenen Jahre. Dem Sanitäts-
rathe wurden von den Ministerien des Innern und des Unterrichts
bchuss Berathinig 121 Fachangelegcnhcitcn zugewiesen, welche in 20
Plenar- »nd 22 Kommissionssltzungcn erledigt wurde». In größerem
Maße wurde die Thätigkeit des Tanitälsrathes durch die Feststellung
der Vorsichtsmaßregeln gegen die P e st in Anspruch genommen,
welche Krankheit bekanntlich aus einem in Triesi eingetroffcncn Schiffe
aufgetreten war. Der Sanitätsralh machte ferner eine detaillirle
Vorlage über die Ausbildung der Hebammen und beanlragte die
Errichtung von Kurse,, für die sogenannten Zettelhebammen. Im
klebrige» nahmen zum größten Theile Benilheiluiigen von Geheim-
Mitteln und Anordnungei, sanitären Charakters die Thätigkeit dieser
Körperschaft in Anspruch.
(Der neue königliche Notar in A r a d.)
Die Abgeordneten Julius I u st h und Bela B a r a b ä s richteten
heute Vormittags— wie „Esti Ujsäg" meldet— an den Justiz-
minister Alexander P l ö tz die Anfrage, wann er die jetzt vakante
Stelle eines königlichen NotarS in Arad ;» besetzen gedenke. Der
Minister erwiderte, daß er den Abgeordneten Johann B e l e S noch
heute oder morgen zum Notar in Arad ernennen werde.
v i n t e r.) Aus F i u m e wird uns
berichtet: Vorgestern und gestern hatten wir fast ununterbrochenen
Schneefall; heute weht eine heftige Bora; die Knstenschifffahrt ist
theilmeise unterbrochen t der Verkehr der Güterzüge auf der Linie
Karlstadt- -Fiiuiic mußte in Folge der Schneeverwehung eingestellt
werde». Im Freihafen wurden inebrere Aiagazine von heftigen Wind­
stößen abgedeckt und andere Schäden verursacht. Zwischen den Markt­
hallen wurden zur Sichcrbeii der Passanten Seile gespannt. Beinahe
verhänguißvoll ivar der Sturm für den Adriadampser „Szeut Jstvän",
welcher von Fiume »ach Glasgow 3000 Tonne» Mehl und andere
Waaren sühne »nd vergangene Nacht bei Medolino nächst Pola
scheiterte. Der Dampfer „Elöre" and zwei Remorgueurc wurden
zur Hilfeleistung au Ort und Stelle entfenoet.
( Bergarbeiic r i m F i lt a u; m i u i ft eriu tu.)
Ciue aus M Mitglieder» bestehende Depulattou der Bergarbeiter des
ttzrancr Kohlenbeckens sprach heule unter Führung des Sekretärs
Zoltäu Stil o r a des Schutzvereius der Bergleute beim Staats­
sekretär im Fiuanuuliiistermiu Bela -0) r a e u z c u st e i n vor. Die
Deputation betckuverte tickt über die Zurücksetzung der nngarischen
Arbeiter seitens der uinicist ausländischeil Steiger und über die Ver-
solgnng der Mitglieder des schutzvereius. Der Staatssekretär
versprach, tick, die Sache der Bergarbeiter angelegen sein zu lasten.
Sodann begab sich die Tepmalioi» zumMinisterialrath Bela S za tb-
m a r y, zum Berghauplmann Gem T i r> ch >: e r und zum Prasi-
deuten des Schutzvereius, dem Abgeordnete» Edmund I ö n a s, der
auch seinerseits versprach, für die Interessen der Bergarbeiter em-
zulrcleii. Die Deputation bereitete ihm herzliche Ovationen.
(litt 2 zcgediner O. n a i i st li i ch l i lt
G e f a h r.) Die Nachricht des „Siegedi Naplö", daß der Szegcüiner
Quai einzustürzen drohe, wird vom Szegediner Jngenienranit als nn-
richlia bezeichnet. Nur die stemerueu Treppen lind reparatur­
bedürftig.
> D a s G u l Ludwig E s ä v o l ß k y's.) Aus T c b r c c; i n
wird uns dcrichiel: Heute fand im Lizilationssaale des Debrccziner
ton. Gerichlsbofcs die ncuerlichc 'Versteigerung des Esegeer Besitzes
Ludwig C s a v o l I! t y's statt. Es ist dies die 5600 Jock tuusait'ende
Piißia Kecsies. Bei der ersten Feiibictuug balle das Kis Uißälläser
Konipossefforal 148.0>xi Gulden geboten. Tie zweite Versteigerung
erfolgte zufolge des Nackuragsoffertcs des Großpächlers Leo Fried-
Ta lein anderer Bewerber erschienen war, blieb Fried um den
Äusrnsiingspreis von 493.0OO st. (5vftcher.
(A u s in andc v u n g n a ch T e u l j ch l a n d.) Tie
Auswanderung aus der Bacska nach Temschland wird heuer größere
Dimensionen als in den früheren Jahren annehmen. Aus der deutschen
Ortschaft HegyeS-Feketchegy allem rüsten sich sechshundert Personen,
Ende März die Reise »ach Tcutjchlaiid anzutreten. Die Leute sind
wohl nur als Saisonarbeiter cugagirl, doch läßt sich ei» beträchtlicherer
Theil von ihnen dauernd in Deutschland nieder.
iltv N otär con Lajos- M >; i e.) Eure Tepulanon der
Bewohner von LajoS-Miise trug dem Lbergespan Beniezkn die
Bitte vor, die Bcschleunignng der gegen ihren Gemeindenolär ein
aeleitelen Tiszipl>nar»nlcrs»chuiig veranlassen und bis zum Abschlüsse
des Verfahrens den Beschuldigten von seiner Steile snspendire»
n lleii.^
i.E in Cffizier H unge r s g c si o r d e »3 Mit
V au» den Tos des pennonirle» Hauptmannes G r ö b c r
lueia man UNS noch aus T e :u e s r ä r mit. daß der unglückliche
i-;» Uvn-r Feit rrllkciuiueu dem T'.uuie ergeben Ivar und nur
in den obskursten Branntweinschänken verkehrte. Allerdings war es
die karg bemeffene Pension von 33 Gulden per Monat, welche ihm
allerlei Entbehrungen auferlegte, und in Eiinangelmig einer anstän­
digen Ernährung und Kleidung war Gröber immer tiefer gesunken,
bis ihn der Tod von seinen Leiden erlöste. Tie militärischen Lokal­
behörden ballen ihn nach Möglichkeit wiederholt mit größeren und
kleineren Beträgen unterstützt.
(S e I b st m o r d eines B u d a p e st e r K a u s-
m a n n e s in Wie n.) Aus Wien kelegraphirt man uns: Der
Mitchef der B u d a p e st e r Bügeleisenfirma Renner u.
s. h y m, Julius Thym, bat sich beute in einem hiesigen Hotel, wo er
gestern Abends aus Budapest cingelroffeu^war, durch einen Revolver-
schuß gegen die linke Schläfe g e t ö d l e r. Heute Vormittags
zeigte sich Thym noch heiler »ad guter Dinge, er vertheilte an die
Hoteldienerschaft Geldgeschenke und sagte, wie im Scherze, wer weiß,
ob ich euch „och sehen werde. Mittags vollführte er den Selbstmord.
Der Schuß führte den sofortigen Tod herbei. Als die behördliche
Kommission erschien, fand mau mehrere geschlossene Briefe und Tele-
gramm-Konzepte an die Firma Renner u. Thym in Budapest und an
den Vater in Königinhos in Böhmen. In einem Zettel au die Polizei
gibt der Selbstmörder au, wie er heiße, daß er wegen eines langjähri
gen Herzleidens den Selbstmord verübe und daß von der Obduktion
abgesehen werde» möge. Tau» verfugte er über sein Geld und seine
Werthsachen, In eine», an den Hotelier gerichteten Zettel bestimmt er
die Entschädigung für den angerichteten Schaden, Ein Zettel an die
Herren Joimialisleu lautet: „Mein siiame ist Julius Thym. Ich bin
Ehef der Firma Reimer u. Thym ia Budapest, m Königinhos ander
Elbe geboren, Tie Ursache, die mich in den Tod getrieben, ist unheil­
bare Krankheit, deren Anfall ich heule Früh wieder heilig verspürte.
Ich bitte, wenn möglich, bei der Berichterstattung meinen Namen zu
verschiveigeii. Besten Dank. Julius Thym." Tie Leiche ivnrde durch die
Wiener Firma Scheut n. Goldscheid agnosziri.
(S t r i t e.) Aus Ste> erIa k wird telegraphirt: Tie
Lohnsahrwerker sind in den Suite getreten. Mau befürchtet, daß dies
die Einleiliing zu einem größeren Ausstand ist. Der Obersluhlrichter
hat sich nach Lugos begeben.
(Tom B e l l i u g g e st o r b e n.) Aus Berlin
kommt die Nachricht von dem Ableben Tom Belling's, des berühmten
Artisten, der die Zirkus Charaktertype „Der dumme August"
geschaffen, eine Komikcrsigur, die henke bereits zu einer inter­
nationalen geworden und deren heute kein Zirkus mehr cntrathen
kam,. Tom Belling begann seine Earriee als stummer Clown bei
„Papa" Ren;. Unterstützt durch ein ausbriickvolles Mienen
spiel, entfesselte er mit seinen dummdreisten Späßen, so oft er in der
stNanrge erschien, förmliche Beifallssalveu. Tom Belling machte Schule,
Viele gaben sich für seine Schüler aus, doch keiner von ihnen hat den
Meister erreicht. In späteren Jahren begab sich Tom Belling
auf Gastreise»; er war mit Eduard Wulfs auch in
B n d a p e st. Im vorigen Jahre kam er wieder in die
ungarische Hauptstadt. Er hatte in Folge znnehmenden Alters
der llNanege Valct sagen müssen und war Prestidigitatcur
geworden. Im Etablissement Somossy feierte er das Jubiläum seiner
fünfzigjährigen „Kiinstlerschast". Es ging ihm damals ziemlich schlecht:
der Mann, der einst riesige Gagen bezogen hatte, war in Folge ver-
sehlter Spekulationen nichts weiter als ein armer Artist. Au seiner
Bahre trauern zwei Söhne und eine Tochter, ivelch Letztere mit dem
Wiener Volkssängcr Joses M o d l verheirathet ist.
iP i l g e r z u g n a ch !)! o m.) Aus F i n in c wird telc-
graphirl: Der Pilgerzug der griechisch-katholischen
U n g a r n lras heule unter Führung des Eperieser Bischofs Johann
V a l l y i und des Maguaienhaus Mitgliedes Eugen S z a b ö hier
ein. Der aus 480 Mitgliedern bestehende Pilgerzug, welchem 65
Personen geistlichen Standes angehören, hat die Fahrt von Budapest
nach Fiume in drei Gruppen unternommen. In Körös wurden die
Wallfahrer vom dortigen Bischof D r o h o b e c z k y begrüßt,
stiach ciiistüudigem Aufenthalte in Fiume setzten die Pilger die Fahrt
nach Ancona fort. In Rom werden die Wallfahrer vom Bischof
F i r c z d k empfangen, der sich mit der Südbahn dahin begeben hat.
(Eine wunderbare Operation) wurde, wie
nia» uns nns London berichtet, an einem Soldaten vollzogen. Mit
einem Transportschiffe ist heule Früh ein Soldat »ach England zurück­
gekehrt, an dem eine wunderbare Operation gelungen ist. Er hatte in
einer der Schlachten am Tugcla eine Gewehrkugel in das Gehirn er­
halten. In Folge dessen erblindete er, verlor die Sprache und wurde
an allen Extremitäten gelähmt. Der Präsident der englischen königl.
Aerzte-Gcsellschast, Sir William Mac E o r m a c, wagte eine
Trepanation, drang durch den Schädelknochen, nahm die Kugel, sowie
die beschädigleu Hlrutheile heraus und gab damit dem Patienten
Sprache, Gesicht und Beweglichkeit vollständig wieder.
Sport.
Rennen.
Aus Training-Quartieren. ,.A l f r e d" v. „Duncan"
ct. d. „Addy", im Besitze des Barons Sigmund Uechtritz, gilt in
T o l i s als einer der aitssichlsvollslen Kandidaten im Przedswit
Handicap. Ueber den Hengst sei erwähnt, daß er nach seinem Siege
in einem Verkanssrennen zu Budapest von seinem jetzigen Besitzer für
5200 Kronen gefordert wurde, i» dessen Farben er bann noch iin
September auf derselben Bahn im Wetter-Handicap unter 59 Kilogr.
gegen „Forgo" 53 Kilogr-, „Dogma" 58',', Kilogr- und sechs Pferde
mehr leicht zu gewinnen vermochte- Tie Pflegebesohleuen Milne's
waren bisher im Przedswit Handicap ivenig vom Glücke begünstigt:
so erlagen die start favorisirleu „Temetrius" mid „Pilt", und auch
„Mirko" sonnte 1888 nach einem unglücklichen Lause» nur als guter
Dritter hinter „Bätor" und „Tip Top" enden-— Der Stall des
neuen Hindernißtrainers in A I a g, E- G eo g h ega n, beginnt sich
zu füllen. Es wurden denr einst so beliebten Reiter bereit« mehr als
ein Dutzend Pferde zur Vorbereitung für ihre diesjährige Renn-
laitsbahn überwiesen, darunter „Szeßely II", „Virginie", „Red
Eorae", „Mari Agnes", „Galambom", „Compagnon", „Gyöngyver"
und „Znzst". Auch B!r. Lincoln hat seine Pferde Geoghegan
überwiesen-— „P r o d i g e", ein nahezu ^unbekannter Dreijähriger
des Grasen Stcsan Kätolyi, bei Ball in Training, der im Vor­
jahre nur eiiimal, und zwar unplacirt, gelaufen, soll sich— wie der
Wiener „Sport" meldet— zu einem ganz großartigen Dreijährigen
entwickelt habe», der sogar zur Theilnahme am Derby bestimmt fein
soll. Für den „Kaga"-„ProporIion" Hengst offerirte unlängst einer
der bekanntesten Wiener Rcnnftallbesitzer 50.000 Kronen, das An­
gebot wurde jedoch abgelehnt- -- Der 17jährige Sohn des
Alagcr Trainers H. Hurtable, Jockey R- H n r l a b l «, der
heuer bei uns die Pflegebesohleuen seines Vaters- reiten wird,
ist bereits in Wag eingetroffen. Der junge Jockey, ivclcher in
England gute schule gemacht hat, kann 46 Kilogr- reiten und
wird im PrZedswil-Handicap auf „Canterbury" im Sattel fein.—
,.C siri s", der 7jährige Wallach im Zstalle, des Grafen Elemir
Ballhyany, wird sich im Preise vrm Rakos versuchen, in welchem er
vor zwei Jabren Triller nach „Trivial" und „Berbung" wurde,
aber elf Pferde hinter sich ließ. -- Vorgestern ereignete sich in
Alag em ernster Uns all: ein Ltallbitrsche im Etablissement des
Herrn Mojchak, der „Angelina Eisneros" über Hindernisse
schulte, kam bei eine»! Sprung ;u Fall mip brach
au zwei Stellen den linken Arm. -- Gras Franz
Estcrbäzy gab dieser Tage zu Maw einen Zweijährigen
in Training, über welchen gute Gerüchts kursircn; der Heiigst heißt
„Nachtwächter" und stammt von „Kis-ber öcscse" a. d. „Iour et
nait". Harry Touthey heißt ein neuer Jockey, den Herr
v. Mau ihn er engagirte. Soulhey ist ein Leichtgewicht Reiter und
hat im vorigen Jahre'in England zwei Rennen gewonnen.— Auch
der D r e !> r r 2 i a 11 bat einen neuen Leichtgewicht-Jockey engagirN
er nennt sich Hains ha w und kann 45 Kgr. reiten.— „M i ß
J e ann i e", die Aspirantin aus dem Reepes scheu Stalle für den
Ungarischen Stuten-Preis, hat sich zur prächtige» Dreijährigen ent­
wickelt.- ,.G» ardia »", der als Zweijähriger zu so großen Hoff­
nungen berechtigte, >m vorigen Jghrc aber^ vollständig feiern
luußle, ist nunmehr wieder so tue it hergestellt, daß er an
der Arbeit tbeilnehmen kann Gelingt es Mr. Beewn „Guar­
dian" fit zum Start zu bringen, fo dürste» tveuige ältere
Pferde mit dem Feslelics iche» Hengst galoppiren köiiueu.
Fremde Herrenreiter in Alag. Wir haben bereits
gemeldet, daß zu dem Frühjahrs Meeting in Alag auch der bekannte
deutsche Herrenreiter Lieutenant T u c r tu o n ö t eintreffen wird.
Run kommt die Nachricht, daß auch em französischer Herrenreiter,
Monsieur E h a r l i e r beim Alager Meeting mehrfach un Sattel
thätig sein wird. Er dürfte wahrscheinlich den von Mr. Brook rcfu-
sirieii Rm aus „Helf Gott" »i der Großen Alager Steeplecha'e
Buckimaeder. Die Direktion des llngarncheu Jockey Klubs
bat iür dgs Jabr 19i«> für die Rennbahnen in Budapest, Tata und
~ itnt Lommtz folgende Buckmiacher li-.entiirt: A. -0 o r n e r u. Komp-,
Georg E l, I e r s. F, L a ck e n b a ch e r, I- D o b r i n u. Komp.
und G. E. B r a n d t n e r-,.^^
Letteinnanre». Neuestens wurden bei dem Ungarifchen
Jockenltub folgende nngirie'Namen eingeiragen: i^esiül Eleonorenhof,
Eavtam Grecn, Eaplain Job, Eaptain Jones, ltzestüi Lstvia-
Osigßewsli, Mr. Redgcey und Mr. Roberts.
Aus der Provinz.
Q Hermannstadt. 4. März. zOrig.-K orr.) (Ein Fr is»
d e n 8 o o r f ch l a g-— Eine neue M a ch t-] Der hiesige „T e l e>
grasn l Roman", Organ der gr. ar. rumänischen Metropolie,
macht folgenden FriedenSvorichlag: „llnscre Forderungen sind nicht
übertrieben, sondern ivir baden sie stets fo weit heradgeniindert, daß
mgn sie uns bei einigem guten „Willen zusichern kann- Wir verlangen,
daß nnS freier Spielraum gelasie» werde, uafere spräche in den
Schulen zu pflegen, wir verlangen die Abschaffung der kirchenpolili-
schen Gesetze, welche das Volk demoralisiren und seinen Glauben au
Gott schwächen; wir verlangen, daß ein gerechtes Wahlgesetz ge­
schaffen werde und die Wahlkreise so eingetheilt iverden, wie es sich
gebührt, und daß bei den Wahlen die IudaSgeldcr fehlen sollen, die
durch den Verkauf von Barons und anderen Titeln gewonnen
iverden, und ganz besonders verlangen wir, daß die Herrschaft der
Bajoiinele der Gendarmen und dem Tcrrorismus der Vermalliing-:--
beamten ein Ende gemacht werde. Und bis dies geschieht, verlangen
wir die loyale Dnrchfiibriing des Zkationalitätengesetzes. Es ist die
Sache der Regierung, die neue Aera herbeizuführen, so lange es
noch nicht zu spät ist, so lange sich unter uns Rumänen noch
Menschen finden, welche sich unter so bescheidenen Forderungen auf
ein Uebereinkomlncn einlassen* Sollte die Regierung säumen, dieses
Miniiiuim, das wir fordern können, z» gewähren, dann werden wir
nickst Schuld daran sein, wenn sich unter nns Rumänen keine Leute
mehr sinden werden, ivelche bereit wären, auf dieser Basis sich mit
der Regierung einzulaffen.— Schärfer und selbstbewußter gehl die
„Tribuna" ins Zeug, indem sie schreibt: „Die ungarische Re-
giernng kann lange warten, bis sich ihr die wahren Vertreter und
Führer des rmnänischen Volkes vorstellen werden, »m von ihr
Gnaden und Gunstbezeigungen zu erbetteln, denn das rumänischc
Volk hat gerade Gnaden und Gunsibezeichnnngen durchaus nicht
nöthig. Die Rumänen sind eine Macht in diesem Lande und können
mit 'Niemandem anders verhandeln, wie eine Niachl mil der anderen.
Wer uns nicht als Mach! anerkennen will, hat nicht in Verhand-
lniigen mit uns einzntrelen; wen» er aber eintreten will, so möge
er uns als Macht anerkenne»: er eröffne uns den Weg zur Ver­
einigung in einem national e n K o n g r e ß, in einer nationa­
len V e r s a ni m l n n g und verhandle dann mit unseren gesetzlichen
Vertretern— mit dem nationalen StomiU!"
Offener Sprechfaul.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Reaktion
nicht verantwortlich.
M&uthner’s Samen
sind seit 26 Jahren die anerkannt besten.
Verkaufsstellen: VI., Andrässystrasse 23
und VII., Rottenbillergasse 33.
Zur Bewältigung der in der Frühjahra-Saison in so riesiger
Anzahl einlaufenden Aufträge habe ausser VI., Andr&BSy-
strassc IVr. 23, wo die Aufnahme von Bestellungen und der
Verkauf wie bisher in gewohnter Weise stattfinden, auch im
eigenen Hanse, VII., Rottenblllergsasse Mr. 33 (unmittel­
bar neben der Zentral-Milchballe, Haltepunkt der elektrischen
Strassenbahn) eine zweite Verkaufsstelle errichtet.
Daselbst befinden sich auch die neu erbauten Zentral-Bureaux, die
Abtheilung für Post- und Bahnversendung, die Kleereinigungs­
Hallen und Samen-Magazine. Zur Besichtigung des Etablissements
lade höflichst ein und wird es mir ein Vergnügen sein, meine
geschätzten Kunden auch hier begriissen zu können.
Edmund Mauthnev,
Hoflieferant Seiner kais. und kön. apost. Majestät,
Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Rumänien, Sr. Majestät des
Königs von Serbien, Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzoge loses, Sr. k.
Hoheit des Prinzen Philipp von Coburg-Gotha, Sr. k. Hoheit des Fürsten
von Bulgarien.
Das 224 Seiten starke, circa 800 erläuternde Illustrationen enthal­
tende Preisverzeicliniss wird auf Wunsch Jedermann gratis und
franco zugesendet. 1738
Hotel Kaiserhof, Wien
IV., Frankenberggasse 10, nächst der lt. k. Hofoper,
Elektr. Beleucht.Lift.Zimmerv.fi. 1.20 aufw.incl.Sew.
Rheumatische, Neuralgische und Gichtkranke
finh’u im Winter Heilung gegen ihre Veiten im
Set. Lucas bade, dessen Winterkur
auf das Vollkommenste eingerichtet und stark srequentirt ist. C6l
Prospekte sendet gratis die Akt ^Gesellschaft gef, IiUC&Sbad, BudftpGft.
tüchtige, selbstständige Bureaukraft,
deutsch und ungarisch perfekt korre»
spoiidirend, wird für ein Engros-
hans zum sofortigen Eintritt« ge­
sucht. Schone gediegene Handschrift
erwünscht. Solche, die in der Eisenbranche thätig waren, bevorzugt.
Ansangsgehalt 2000 Kronen. Offerte mit Angabe von Referenzen
und Alter snb „Flotter Korrespondent 100“ an die Adm. d. Bl. 1688
Haldek’ 3 Samen
4 MN»O« Samen.^
Kommmml-Angrlegerchetterr.
(Säkularisirung der Franz st ä d t c r Pfarre.)
Fnrstprimas Vaßary hat in Angelegenheit der Sakularisirmig der
Franzstädter Pfarre an Bürgermeister H a l in o s eine Zuschrift ge-
richtet, in welcher der Kirchenfiirst erklärt, sich der Würdigung jener
Motive nicht verschließen zu können, mit welchen die Stadtbehörde die
stiothwcnüigkeir der Bcnvrltlichung der Franzstädlcr Pfarre begründet.
Mit hoher Befriedigung und Freude habe er das glän­
zende, Zeugniß gelesen, das die Stadlbehörde der bisherigen
Wirksamkeit der Franziskaner-Mönche, weiche die Pfarre versehen,
ausstellt; eine Aufgabe, weicher sie fürder ausschließlich wegen Man­
gels an hiez» geeigneten Ordensangehörigen nicht mehr ju ent­
sprechen vermögen. Der Fürftpnmas verweist daraus, daß zur Zeit
der Gründung der Franzstädter Pfarre, 1822. die Zahl der Bewohner
des Bezirkes kaum 3000 beirug, während heule 40.000 Gläubige in
dem Psarrsprengel wohnen. Ta nun der Prior des Ordens selber
anerkennt, daß er wegen Mangels an Personal den Bedürfnissen der
Pfarre nicht mehr genügen könne, nehme er den Wunsch de-, Mum-
zipiuins zur Kenntniß, genehmigt er, daß der Franz,skaner-Orden
die Berschung der Pfarre ausgebe und ertheile feine .jnstimmung
dazu, daß das Ainnizipiuui als Patronatsherr die Neubesetzung der
Franzstädlcr Pfarre in derselben Weise vornehme, wie für seine
anderen Patronatskirchen. 'Auch billigt der Fürstprnuas das Ausmaß
der von der Sladtbehörde au den Orden m euinchlenden Entschädi­
gung von 16.000 Kronen, rüdem er zum Schlüsse bittet, daß mit
Rücksicht aus die große Zahl der Gläubigen vier Kuplaustellen
systemisirt iverden möge,,.
lP l a k a t i r n n g s st a t u U Der Entwurf de-, neuen
PlakatirungSstatuts wurde heute, unter dem Präsidium des Magistrats-
rathes L u n g, von der hauptstädtischen RechiSkommission in Der-
Handlung gezogen.
Zur Diskussion stand zunächst die prinzipielle Frage, ob das
Plakatiren als ein ttzcwerbe anzusehen sei oder nicht, da in be-
jahendem Falle die Sladtbehörde nicht das Recht besäße, das Plaka­
tiren zu mouopolisireu. Nach längerer Diskussion erklärte die Kom-
mimen, das Plakatiren bilde k e'i n Gewerbe, sondern sei als „Be­
schäftigung" zu desiniren und könne somit von der Sladtbehörde an
sich gezogen werden, Bon dieser Auffassung ausgehend, sprach sich
die Kommission dahin aus, daß der Vertrag mil dem jetzigen Unter-
nehmer Emmerling ohne Anstand gelöst loerden tönue, und daß
sich seine Entschädigungsaniprüche auf die vertragsmäßig vorgesehene
Ablösung der Plakatirungssäulen und der von ihm angemeldeten
180 s 4MafaÜrungstafeln beschranken- (? i n e b s i5 f u n g d e s O
schasles erscheine verlragömnßi^ auüges ch 1 q} j e n.


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 7 ]
Gleichzeitig wurde bestimmt, die Bitte Ennnerling's, mit ihm behufs
ModWrung seines Vertrages in Unterhandlung zu treten, bis nach
der ministeriellen Genehmigung des neuen Statuts in der Schwebe
zu Kissen. Sodann schritt die Kommiffion zur Berathung des von
uns bereits mitgetheilten Statutenentwurses, welcher mit gering­
fügigen Modifikationen angenommen wurde. Die wichtigste— neu
eingefügte— Bestimmung ist in Punkt 3 enthalten: daß es ohne
Erlaubniß der Stadtbehvrde nicht gestattet sei, Annoncensäulen,
Tafeln oder andere, zu Ankündigungszwecken dienende Einrichtungen
weder aus öffentlichem Terrain, noch an Privateigenthum
bildenden Immobilien, Gebäuden, Umzäunungen,
Baugerüsten, Feuermauern u. s. w- zu errichten oder
ambulante Ankündigungen zri verwenden. Punkt 4 wahrt den Eigen­
thümern von Immobilien das Recht, daß nur mit ihrer Zustimmung
Privat Affichen an ihren Objekten angebracht werden können- Die
Stkafbestimnumg lautet auf ein Marimuni von 100 Kronen.
(B a u l i z e n z e n.) Die hauptstädtische Kommission für Privat­
bauten hat sich in ihrer heutigen Sitzung für die Ertheilung folgender
Baulizenzen ausgesprochen:
An Eugen Ghyczy und Gen-, V. Bezirk, Ecke der Adler-
und der Zrinyigafse, für einen vierstöckigen Neubau; au Kolomau
K a n c z e r, Vif. Bezirk, Ecke der Wesselenyi und der Kertsßgasse,
für einen dreistöckigen Neubau; an den Jnlendanten des National-
theaters Grafen Stefan K e g l e v i ch, VII. Bezirk, Csömörerstraße, für
ein Requisiten- und Detoralionsmagazin; an Stefan Z s e m b e r y,
als Vertreter des „Universilats-Spital Vereins", für ein Studentenheim
und eine Rekonvaleszenteu-Anstall im I. Bezirk, Bercsenylgasse.
(P a r k i r u n g des Renen Marktplatzes.) ^Das
Jilgenieurmut hat einen neue» Plan für die Parkirnng des Neuen
Marktplatzes— der erste wurde der Kosleuhöhe wegen zurück­
gewiesen— angeserligl. Die Kosten werden jetzt auf 08.5,4,-! Kronen
veranschlagt.
(U m s ch r e i b u n g v o n I m in o b i l i e n.) In der abgelaufe­
nen Woche wurden folgende Realitäten aus andere Befitzer gruud-
bücherlich umgeschrieben:
. Auf der P e st e r Seite: Grund des Anton Horväth, X.,
Ohegy 7086/1,2,4 bis 7,9,12,13,14 und 7997, imijAXJO Kronen auf
die Steinbrucher Sparkassen Aktiengesellschaft. HauSanlheile, des
Jsidor Szitänyi, V., Elisabethplatz 6 und Palatingasse 18, aus die
Geschwister Szitänyi (Erbschaft). Grund des Grafen Aladär Andrassy,
VII., Herminenseld 1856—1862/2, um 14.868 Kronen aus Theodor
Weiß und Frau. Haus des Jakob Danzig und Frau, VIII., Bezeredj-
t affe 10, „m 275.480 Kronen auf Gustav Kirschenbaum und Frau.
liertel Hausantheil der Frau Julius Simonyi, VII., Karlsriug 13,
auf die Geschwister Sebastiani (Erbschaft). Hausamheilc des Leopold
Seitelbach, VII., Amazonengaffe 12, auf Frau Witwe Leopold
Teitelbach (Erbschaft). Haus des Andreas Himpsner und Genossen,
IX., Pävagasse 6, „m 18.000 Kronen auf Ludwig Juhäß und Frau.
Haus des Anton Tavaßy, IX., Knezitsgasse 15, auf Eugen Römai-
Horväth (Erbschaft). Hausantheil des Dr. Ludwig Steiner, VII.,
Dembiustigasse 6, aus Frau Ludwig Steiuer (Geschenk). Haus des
Salomon Wagner, VI., Pelöfigasse 10, um 59.177 Krone», an den
minderjährigen Josef Wagner. Hans des Julius Krachcr, VIII.,
Köfaragögasse 10, mit 80.000 Kronen auf Franz, fttmj und
Frau. Vir. Hausantheildes AlexanderErkcl, VII., Königsgasse5I,nm6000
Kronen auf Frau Rudolf Grkel und Julius Magyar.— In
Ofen: Ein halber Hausantheil des Karl Precsinyi, I., Hullamgaffe 18,
auf Witwe Karl Precsinyi (Erbschaft). Haus der Witwe Anton
Holler, I., Alsöhegygaffe 8, auf Geschwister Beiß (Erbschaft). Haus
des Wenzel Hilleorandl, H, Jskolagaffe 33, auf Karl Hillebrandt
(Erbschaft). Hmis der Marie Melly-Pammer, I., Harkülygasse 3, auf
Geschwister Pammer (Erbschaft). Grundautheil der Frau Mathias
Gvzolits, Köirberek-Ried 15567/1—6 mn 2481 Kronen aus Daniel
Sontag und Kointeressenten. Grund des Sigmund Ruzsits und
Frau, I, Sasadiried 11991—12013 um 492 Kronen auf Josef
Konräd.— In Altofen: Ein Vh Grundautheil der
Frau Ferdinand Pettich, Pnlverthurmried 7924/108—109, um
172 Kronen auf Johann Froßt- Ein halber Hausantheil des Ludwig
Binder, Szt. Endreer-Straße 40, aus die minderjährigen Geschwister
Binder (Erbschaft). Grimd des Stefan Zelter und Frau, Nrömhegy
5042/1—2 „IN 420 Kronen auf Robert Kroninger und Frau.
Lokal-Nachrichteu.
(Die B a u k o m m i s s i o ii des neuen P a r-
l a m e n t s h a n s e s) übernahm dieser Tage die Kartons zu
dem die Szene des „Schwertstreiches" darstelleuden Wandgemälde
Audor Dudits'. Sechzehn Meter lang und sieben Meter und sechzig
Centimeter breit, wird es das größte Bild dieser Art in unserem
Lande fein. Das Gemälde, für den Sitzungssaal der ungarischen Dele­
gation bestimmt, zeigt als Hauptfigur auf deni Kröiunigshiigel den
König zu Pferde, den Krömmgsmantel über die Schultern gehängt
und das Schwert zum Streiche geschwungen. Rings um den Hügel
find etwa dreihundert Gestalten, Persönlichkeiten, die an der 1867er
Krömmgsfeierlichkeit theilgenommen, zunieist zu Pferde in malerischen
Gruppen angeordnet, während im Vordergründe Vertreter aller
Nationalitäten unseres Landes in ihren Volkstrachten zu sehen sind.
Die unter dem Präsidium des Grasen Stefan S z a p ä r y stehende
Kvinmiffion, welcher Staatssekretär T a r k o v i ch, die Maler
B e n c z u r und L o tz, Minifterial Sektionsrath N e y und
die Architekten S t e i n h a u ß und L a n t ö angehören, sprach
sich mit größter Anerkennung über das in jeder Hinsicht gelungene
Kunstwerk aus. Dudits wird nunmehr zur Ausführung des Bilde?,
das zu. seiner Vollendung etwa sechs Monate Zeit erheischen dürfte,
schreiten.
(Paul G y« l a i'S Büste.) Das Mitglied des
Magnatenhauses Baron Heinrich Levay bot der Kissaludy Gesell-
schaft in einem an ihren Präsideiileu Zsvlt B e ö l l> y gerichteten
Schreiben die Marmorbüste des früheren Präsidenten Paul G y »l a i
an. Die Gesellschaft wird wohl dieser Büste, einem Werke Alois
G t r o b I's, einen hervorragenden Platz in ihrem in der Akademie
befindlichen Sitzimgssaale anweisen.
(Das F r e i h e i t s- B a n k c t der Journalisten)
wird Heuer am Sonntag, 18. März, stattfinden. Die Denkrede hält
bei dieser Gelegenheit Moriz I ö k a i, den Jökai-Pokal in der
Hand. Zu diesem Banket werden die Mitglieder der Regierung und
Vertreter der literarischen Gesellschaften eingeladen werden.
(Eine B n d a p e st e r S ch a ch m e i st e r i n.) Im
Bndapcster Schachklub fand dieser Tage ein interessantes Turnier
statt. Sechs junge Damen, und zwar Wilhelniine H i p r a n d s,
Bella C z u k o r, Hermine M ö d o s, Gabriella R o f s y, Irene
Sand und Gräfin Mathilde W e d e l l veranstalteten in den
Klublakalitäton ein Damen-Schachturnier, welchem natürlich ein Überaus
zahlreiches Publikum mit besonderem Interesse assistirte. In den Reihen
der „Kibitze" wurden auch Wetten abgeschlossen, welcher der Meiste-
rinen am schwarz-weißen Brette die Siegespalme znsallen werde. Jede
der Theilnehmerinen absolvirte fünf Partien. Den Sieg errang
Fräulein Hermine Müdo s, die ihren Partnern mit 4ba Point
„vor" war. AIs Preis erhielt die Siegerin von Seit« des Schachklubs
eine werthvolle Damennhr, während die Wettenden, die ihre Hoffnung
und ihr Geld aus die bisher unbekannte Schachmeisterin wagten, fünf
fache? Geld vom „Buchmacher" bekamen.
(D e r B a ii d e r n e ii e n Börse.) Das Bankomite
der Budapefler Waaren und Effektenbörse hielt beute eine Sitzung
und beschloß, mit dem Bau der neuen Börse den bei der Preis-
konkurrenz mit dem ersten und zweiten Preise ausgezeichiielen
Architekten Jgnaz A l p ä r zu betrauen.
(Detektive im Spital e.) Der junge sozialistische
Agttalor Oskar S z a l a i wurde im Roveniber vorigen Jahre?
vom StadlhauptNlaultc des II. Bezirkes Georg A l m ä s s y wegen
irgend einer Uebertretnng vorgeladen. Szalai lag zu dieser Zeit im
jüdischen Spitale krank zu Bette, daher Stadt!,aupima,m Almäsy durch
den Detektiv Stefan B e n e d e k die Herausgabe des Patienten
fordern ließ. Da Szalai hochgradiges Fieber hatte, wurde der Detektiv
abgewiesen. Acht Tage später erschien Benedek abermals im Spitale
und nahm Szalai mit sich, der sodann zu einer Geldstrafe von 10 st.
verurtheilt ward. Als die Spitalsdirekiiou erfuhr, daß die Polizei
Szalai einer so geringfügigen Ursache halber im kranke» Zustande aus
dem Spitale halte holen lassen, wandle sie sich an den Letter des
Ministeriums des Innern mit einer Beschwerde. Der Minister richtete
nun an die Spitalsdirekiion ein Schreiben, in welchem er sein
Bedauern über die erfolgte Vexation ausspricht und niitlheilt, daß er
die Verfügung getroffen habe, Spitalskranke künftighin mit solchen
unnivtivirten Verationen ;u verschonen.
(Becsensche Findeiba u s- l i sinn g.) Vor etwa
zehn Jahren hinterließ derBudapesterHausbesitzer Johann Vecsev
fein an der Ecke der Trommel- mtb Akaziengaffe befindliches Haus
im Werthe von etwa 400.000 Kronen zur Errichtung eines Finde!
hauseS. Im Sinn« der testamentarischen ^Lersügimgen sollte die Auf
nähme von Säuglingen im! keinerlei Faimalttäten verbunden sein
und es sollte nicht nach den Angehörigen geforscht werden. Jni Thore
des Findelhauses sollte nach italienischem System eine Drehwiege
angebracht fern, m welche der Säugling, gelegt wird: auf einen Zug
an der Findelbausglocke dreht sich die Wiege und gelangt in das
Innere des Gebäude?, womit die Aufnahme vollzogen ist. 'Die Be
stimmung, daß nach den Angehörigen des Findling» nicht recherchirl
werden dürfe, vethinderte bis jetzt die Realisirung der Stiftung, da
weder die Regierung, noch die Stadtbehörde, noch auch der Weiße
Kreuzverein, welchem die Durchführung der Angelegenheit übertragen
werden sollte, sich an die Sache heranwagte. Die genannten
-rakloren besorgten eben, daß die ohne jede Förmlichkeit ermöglichte
Aussetzung von Kindern der Findelanftalt enorme Auslagen ver-
uriachen würde. Alle Versuche, die Stiftung ohne diese kritische
Bestimmung ins Leben zu rufen, scheiterten an dem entschiedenen
Widerstand« der Witwe des Erblassers, welche an der präzisen
Durchführung der testamentarischen Bestimnlungeu festhielt. Die Ver­
handlung des Budgets des Ministers des Innern im Abaeordneten-
hause bot nun Anlaß, die Versuch« zur Aklivirung der Bkcsey'schen
Findelhaus-Stiftung abermals fortzusetzen. So ivurden denn nach
etwa zehnjährigem Stillstände wieder Verhandlungen zwischen dem
Ministerium des Innern, der Stadtbehörde, dem Weißen-Kreuz-
Verein und Dr. Karl Morzsänyi als Kurator der Ve'csey'schen Erb­
schaft eingeleitet, deren Resultat noch auSfteht. Wenn die Verhand­
lungen in dem bisherigen Tempo fortgehen, werden die Säuglinge,
für welche Vecsen zu sorge» beabsichligle, einer neuen Generation
von Findlinge» Platz gemacht haben, ehe die Stiftung ihrer Be­
stimmung übergeben wird.
(Biblische Vortrüge m i t Gesang) finden diese
Woche an> Dienstag um 7 Uhr Abends im Saale Äondgass« 17
und am Freilag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring 7 statt.
(Vortrage.) Dr. Ladislaus Eßlegär hielt gestern in der
Bildergalerie des Nativnalmuseums einen, die berühmteren Gemälde
der Sammlung erläuternden Bortrag. Das zahlreiche, zumeist aus
Arbeitern bestehende Auditorium folgie mit sichtlichem Interesse den
fesselnden Ausführungen.— Am 6. März, Abends l Gunsten der
Techniker-U««!»» findet am 7. d. M. in den Lokalitäten des Ungari­
schen Lalldes-Beamteiwereins (ESterhazygassc Nr. 4) statt. Eintritts­
karten sind erhältlich am 7. März von 12 Uhr Mittags bis 2 Uhr
Nachmittags beim Portier des Polytechnikums.— Der Orientalische
Klub der Orientalischen Akademie veranstaliet am 14. d.,
geme'mjchasttich mit den Hörern des Fachlehrknrses der Handels­
akademie, zu Gunsten seines Unterstützungssonds, in den Lokalitäten
des Theresienstädtsr Kasinos ein Konzert und eine Tanzuiiterhaltung.
Außerdem wird ein türkisches Lustspiel von Sieraßi Efendi ;nr Anf-
sühriiug gelangen.— Der Kredit- und Unterst ü tzuugs-
verein der Angestellten der Nationalen Unsallversiche-
r» n g s -- A.- G. veranstaltet am 10. d. im „Hotel National" eine
mit Konzert verbundene Tanzunterhaltung.
(Asyl für Obdachlose.) Jni Monat Feber erhielten
in den vier Asylen des Vereins 23.841 Männer, 1720 Frauen nnd
134 Kinder in warmen Zimmern Unlerkunft.
(Den Brandwunden erlegen.) Die KaiismannS-
gattin Frau Josef Schwarz geb. Antonie Pollacsek, die, wie wir
bereits meldete», in Folge einer Explosion schwere Brandwunden
erlitten hat, ist gestern ihren Verletzungen im Spital erlegen. Das
Leichenbegängniß findet morgen Vormittags 10 Uhr vom Rochus-
spital aus statt.
(Ein nn fr e iw i l li g e s D o nau b ad.) Der Kohlen-
arbeiter Josef Ryukleän fiel gestern in berauschtem Zustande vom
Verdeck eines in der Nähe der Margarethen-Jnsel verankerten Kohlcn-
schiffes in die Donau und war bereits dem Ertrinken nahe, als ihrn
von zwei Matrosen Hilfe geboten wurde. Das kalte Bad hatte den
Trunkenbold vollkommen ernüchtert.
(R o ck in a r d e r.) Kaltes Wetter hat regelmäßig Rockdieb«
stähle im Gefolge, so auch diesmal; im Laufe des heutigen Nach­
mittags wurden unter Anderen dem Oekonomen Alexander S ch ö n-
w a l d, dem Drechsler Moriz W e i ß und dem Handlungsgehilfen
Liidivig Schwarz die Winterröcke entwendet.
(L e b e n s in ü d e.) Der 28jährige Taglöhner Franz Ban in­
st a r t e n sprang heute Nachmittags von der Kettenbrücke in die
Donau, doch wurde er noch lebend aus dem Wasser gezogen und ins
Rochusspital befördert.— Der 22jührige Schlossergehilfe Johann
S z ä n t ö stürzte sich heute im Hause Kerepeserstraße stir. 29 durch
eine Dachluke i» den Hof des Nachbarhauses herab und blieb sofort
todt. In einem zurückgelassenen Schreiben gibt Szäntü als Motiv
der That unglückliche Liebe an.
Theater, Knust nnd Literatur.
Die Nemes-Ausstellung im Künstlerhause.
Die Eröffnung der Ausstellung vwi Werken der am 27. Oktober
vorigen Jahres verstorbenen Gräfin N e m e s geb. Baronesse Elise
Ransonnet-Billez fand heute für die geladenen Gäste und Kunstkritiker
der Presse statt; von morgen ab ist die Ausstellung auch für das große
Publikum geöffnet. I» ihrem Testament hat die bekannte und in
weiten Kreisen hochgeschätzte Künstlerin dem ungarischen Landesverein
für bildende Künste zwanzigtausend Kronen vermacht mit der
Bestimmung, die Zinsen dieser Summe jungen, talentirten Künstlern
zukommen zu lassen; gleichzeitig hat die Künstlerin den Wunsch aus­
gesprochen, daß von ihren zurückgebtiebenen Arbeiten im Künstler-
hause eine Kollektivausstellung veranstaltet werden soll. Diesem
Wunsche ist iiinii durch die gegenwärtige Exposition nachgekommen.
In einem großen Saale »nd drei kleineren Sälen sind die in einem
Zeiträume von säst dreißig Jahren entständenen Arbeiten der Künstlerin
ausgestellt.
Gräsin Nemes war eine hochbegabte Frau; inau kaun sie
eigentlich nicht ganz Dilettantin nennen, denn unter ihren Werken sind
einige, ivelche entschieden den Stempel hoher Kunst tragen. Mit Herz
und Seele ivar sie stets bei der Arbeit, namentlich seit dem Ableben
ihres Gatten widmete sie sich ganz der Malerei. Ihr erster Lehrer in
der Kunst war Georg Bastagh, dann nahm sie Unterricht bei Seclos,
Aigner, Schilcher, Angeli und später bei Julius Benczur. In ihrem
Testament hat sie auch Letzteren damit betraut, von ihren zurück­
gelassenen Werken für das zu erbauende Museum für schöne Künste
die besten herauszusuchen; der Rest ihrer Arbeiten wird in ihrem
Schlosse zu Szent-Tamäs placir! ivcrden.
Zwei Gebiete der Malerei kultivirte die Gräfin mit Vorliebe:
das Porträt und das Genre. Zu ihren gelungensten Gemälden
gehören ihre Selbstbildnisse, ferner die Porträts von Liszt und Deäk
und die Bilder von Mitgliedern der Familie Ransonnet. Sehr hübsch
ist in Komposition und Farbe eine Skizze mit der Legende der heiligen
Elisabcch und das große Bild „Kommunion von Kindern". Am liebsten
versuchte sich die Künstlerin aus dem Gebiete des Genres und mancher
hübsche and naive Gedanke ist da zum Ausdruck gekommen.
stiebeiiber hat Gräsin stiemes auch reizvolle Interieurs gemalt,
so zum Beispiel ein inneres Detail aus dem Wiener Damenstift.
Auch fehlen nicht wohlgelmigene Kopien nach alten Meistern, wie
Tizian, Van Dyck, Velasgnez. Mit Vorliebe hat die Gräfin Skizzen
versertigr, darunter sehr hübsche weibliche Kopie, angejangene
Arbeiten, die eben i» ihrer Uuvolleudetheil viel frischer ivirkeu, wie
manches ausgestihrle Werk. Anf ihren vielen Reisen durch Europa
und Afrika Hai die Gräsin sehr viele Aquarelle ausgeführt: besonders
interessant lind die aus Egypten, Holland und Deutschland. Diese
AltssteUung ist lehrreich. Man sieht, wie weit es eine Künstlerin bei
Ausdauer bringen kann. Gräfin stlemes hing mit Herz nnd Seele an
der Kunst, nnd sie ist für kommende Generationen mit einem nach-
ahmcnswertheil Beispiel vorangegangen.
Die sehr reichhallige Ansstellimg, ivelche etwa 30Ü Lelbilder
und Skizzen »nifaßt, ist täglich von 9 bis 5 Uhr gegen ein Entree
von zivei Kronen geöffnet.
Heule Nachmittags besichtigten Staatssekretär Michael Z s i-
I i n ß k y, Geheimrath Abgeordneter Albert Berzeviczy,
Ministerialrath Emcrich 2 z a l a y und Sektionsrath Alexins
Kadocsa-Lippich die Ausstellung. 0. v. T.
Konzert. Kamilla Landi hat heute wieder einen Lieder­
abend bei uns gegeben, mit demselben glänzenden äußeren Erfolge,
den sie gleich bei ihrem ersten Auftrete» errang. Seitdem die Barbi,
die Nnvergleichliche, schweigt, ist die schlanke Engländerin die
iiilereisanteste Erscheinung aus dem Konzertpodium. Ihre Stimme
klang so frisch und blühend, wie nur je früher, dieser große, herrlich
geschulte Alt, der jedem leisesten Winke seiner Besitzerin folgt. Seltsamer­
weise spürte sie diesmal mit ihrer vielbiwunderten SpeMität, ihrer Tiefe,
die sie sonst gern in ganzer üppigerPrachtvorfnhrt. Wer erinnert sich nicht
beispielsweise an das Largo aus Händel's „Xerxes", wo sie die vollen,
edlen Glockentöne des Alttegifiers so entzückend anschlug! Dieses
streifte sie mir so nebenbei, bewegte sich in allen Gesängen nur in der
mittleren oder oberste» Lage. Sie scheint sich fiir den zweiten Abend
die besten Trümpfe ausziffparen, auch im Programin, in welchem so
manches Seichte und Farblose beute unterlief. Sie begann wieder mit
altitalienischer Kunst, Arien von Ariosti und Scarlatti, mit feinem
Stylgefühl gesungen. Das deutsche Lied hat st« sich noch immer nicht
erobert. Die drei Gesänge von Brahms klangen kühl, fremdartig,
Wort und Ton lösten sich schwerfällig von deri Lippen. Neberraschend
schön sang sie dagegen Dvorak'-Z „Gule Nacht", ein schlichte? Wiegen­
lied, das sich aus seltsamen Modulationen des Klaviers schaukelt. Sie
sang eS überaus zärtlich und begleitete es mit einer vielsagenden
Mimik, in der sich iiberschwängliches Mutterglück spiegelte. Da?
schöne Lied erweiterte sich ihr schon zur poetischen S z e n e. Sie
mußte es nach stürmischem Beifall wiederholen. Znm Schlüsse
entzückte sie mit zwei französischen „Bergerettes" aus dem 18. Jahr­
hundert. Die eine, „Amiute", ein Liebesgirren in feinstem Mezzavoce,
die andere „La mere Bontemps“, eine reizende Plauderei, die
man von der Gilbert nicht pikanter hören kann. Die Landi entwickelte
da eine merkwürdige Znngenserligkeit. Gern hätte man in der Text-
beilage des Programms mitgelesen, wenn dies in der Finsterniß
niöglich gewesen wäre, ivelche heute die beiden Kronlnster des großen
Redontensaales ringsum verbreiteten. Znm Glücke spielte Frau
F i s ch e r- F a r k a s h ä z i die Klavierstücke von Chopin, Ru-
binsteiu rmd Brüll auswendig und sie spielte sie so brav, daß das
Publiknni auch ihr herzhaften Beifall spendete. Zinn Applaudiren
braucht man keine Augen. A. B.
* Im Nationaltheater findet die Premiere des Meil-
hacffchen Lustspieles -A kis marquise“ am Freitag, 9. S. M.,
statt- Die Rollen sind folgendermaßen vertheilt: Äiar— Herr-
Dez s v, der Ritter— Herr G a b ä n y i, Mouche— Herr B. N ä d a y,
t oses— Herr Narczi s, Henriette— Frau Csilta g, Juliette—
räulein Jbolyka N a g y, Martine— Fräulein P. PaIotai nnd
Georgette— Fräulein Sesjert.— Am selben Abend wird nach
langer Pause B a n v i I l -'s ,.G r i n g o i r e" mit Herrn
I v ä n s i in der Titelrolle in Szene gehen. Die Besetzung der
übrigen Rollen ist die folgende: Ludwig XI.— Herr Gyenes,
Siinon— Herr Gab« ny i, Oliver de Daim— Herr Hetcny i,
Nicole— Frau Panlay und Lonise— Fräulein Rözsi Molnä r.
— Am Montag, 12. d. M. wird „Johannes" gegeben.— Als nächste
Novität wird un Naiioualthealer das dreiaktiae Schauspiel Zolläu
Thür y's „Asszonyok“ ausgeführt werden. Das Stück, von dem
die Proben schon im Zuge sind, soll in der zweiten Märzhülfte in
Szene gehen.
* Im königlich ungarischen O p e r n h a u s c
gelangt margeu, Dienstag, Donizetti's Oper „Marie, die Tochter des
Regiments" (Abonnement Nr. 40) mit den Danieu Pewny, Balent
und Berts und mit den Herren Dalnoki, Kiss, Hegediis, B. Nry
und Krctschy zur Aufführung. Auf die Oper folgt das Ballet „Die
rothen Schuhe" mit Frl. Szidi Balogh in der Hauptrolle.
* Im Magyar Sziuhaz hat heute Mittags die General­
probe der neuen Operette „Kleopalra", Text und Musik von
Georg Ber ü, stattgefundeu. Das zahlreiche Publikum war in förm­
licher Premierenstimmnng, begrüßte die als Gast erscheinende und die
Hauptpartie des Werkes darstellende Frau Margarethe A b r a u y i
mit stürmischem Applaus und nahm die überaus melodiösen stlummern
der reichen Partitur mit lebhaftem Beifall auf.
* In den ungarischen wissenschaftlichen Verein „Urania"
sind neuerdings zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten als grün-
oende nnd ordentliche Mitglieder eingetreten, darunter Ackerbau-
ininister Jgnaz D a r ä n y i, Erzbischof M i h ä l y i, Bischof Z ni e-
j a n o v i c s, Bischof Karl S z ä ß, zahlreiche Professoren des Poly­
technikums, der Rektor Alexander Lipthay und viele Andere. Im
April wird die erste Nummer des Vereinsorgans erscheinen, welches
in jeder zweiten Woche zur Ausgabe gelangt und jedem Mitgliede
unentgeltlich zugeschickt wird. Die Vereinsmitalieder haben aus
gewisse Begünstigungen Anspruch; gegen Vorweisung der Mitglieds­
karte erhalten sie Plätze oder Logen im Urania-Theater zu halben
Preise». Anmeldungen ueueintretender Mitglieder in den Verein
nimmt der Kassier Viktor Esejke (V., Mondgasse 8), wie auch
jedes Mitglied des Vereins entgegen.
* Am Sonntag, 11. d., Abends um 7>F Uhr findet
im Royal-Saale ein großes Konzert des F r a n z- L i ß t- T o n-
t ü ii st l c r k l u b s statt. In diesem Konzert wirken mit:
die Klaviervirtuosin Frau Bilma Adler-Gold st ein, die
Liedersäiigerin Frau Stefanie H u g m a y e r; ferner unser
Laiidsmann Professor Leopold Aue r, Klavierviriuos Ferdinand
B e tt d i n e r, der Bioliuvirtuos Professor Rudolf K e »i e n y,
der Cellovirtuos Adolf Schiffer und der Pianist Arnold
S z( k e l y. Anweisungen auf Mitglicdcrkarteu sind in der Kanzlei
des Klubs, Audräffystraße Nr. 24, räglich Iiachmittags von 5 bis
7 Uhr erhältlich. Der Vertaus der Karten zu 6 nnd 4 Kronen
erfolgt in der Hof--Nlnsitälienhandlung von Rözsavölgyi u.
K o in p., Ehristosptatz 'Dir. 3.
:i Gestern hat im tön. Opernhansc die Tekorationsprobe für
die „Faust-Parodie" stattgefmiden, welche am 19. d. im h u m o v i-
st i s ch e n K o n z e r t der Philhannoniker zur Anfführuiig gelangt.
Am besten gefiel die Dekoration der Apotheose mit dem sezeffiouisti-
schen Himmel, in welchen Margarethe Stonui einziehen wird.
Zur Aufführung dieses zwciaktigen Stückes wird eine Bühne mit
drei Soffitten ausgestellt. Bei dieser Gelegenheit wurde der ueu-
konstruirte „Ncm pUm Ultra" Taktstock geprüft, welchen im obigen
Konzert Kapellmeister Stefan fietner zuii, ersten Male benlltzen
wird. Einladungen und Karten sind in der Musikalienhandlung
Beta M e r y, V., Dorotheagaffe 7, erhältlich.
* In dem Verein der Künstler nnd Kunstfreuude
,17 c m z e t i Szalon* ist ein kleiner häuslicher Zwist aus-
gebrochen. Unter den Mitgliedern zirknlirt ein Bogen, dessen Unter­
zeichner erklären, daß sie mit der Vereinsleitung unzufrieden find
nnd zu den Knnstansstellunge» des Vereins keine Bilder mehr senden
ivollen. Den Bogen haben bisher etwa 50 Künstler unterzeichnet.
Die Aktion leitet der Maler Meinhardt Büih.
* Im Schoße des Szegediner K n n st v e r e i n s
ist bekanntlich vor einiger Zeit ein Konflikt ausgebroche». Der Miß­
erfolg einer Ansstellimg, zu welcher der Budapester „N e m ,z e t i
Szalon" das Ausstellungsmaterial geliefert hatte, erregte bei
einem Theile der Szegediner Knnstfreunde Opposition gegen die
fernere Mitwirkung des Budapester Vereins bei der Beranstaltung
Szegediner Expositionen und Direktor Bela E r d e l y i traf denn
auch mit der Landesgesellschaft für bildende Kunst eine Abniachnng,
wonach diese Gesellschaft in Zukunft die Szegediner Atisstellungen
arrangiren wird. Bei der gestrigen Generalversammlung kam es in
Szegedin zu stürmischen Szenen. Johann H o ck, der Vizepräsident
des „Äiemzeli Szalon" erschien persönlich, um die Beschuldigungen,
welche gegen den „Szalon" erhoben wurden, zurückzuweisen und
gleichzeitig aus seine Stelle als Ehrenmitglied des Szegediner Kunst­
vereins zu verzichten. Obgleich nun erklärt wurde, daß die Einwen­
dungen absolut nicht gegen die Person Johann Hock's und seine
verdienstliche Thätigkeit gerichtet seien, entstand ein solcher Sturm, daß
Präsident Friedrich S t e l c z e l— wie „Hazänk" meldet— die
Generalversammlung schließen und die Verhandlung der mit der
Landesgesellschaft für bildende Kunst getroffenen Abmachung aus
Wunsch der Mitglieder einer außerordentlichen Generalversammlung
vorbehalten mußte.
Kereins-Uachrichten.
(Vereine und V e r s a in m l u n g e n) am 6. März:
N n g a r i s ch e V o l k s w i r l h s ch a s t l i ch e G e s e l l s ch a s t, A»s-
schußsitznng um 6 Uhr.— L a n d e s- I n d u st r i e v e r e i n, Var-
tragssitzung um 5 Uhr.— Ungarischer L a u d e s- S ch a u-
s p i e l e r v e r e i n, Direktionsralhssitzung' um 3 Uhr.
(N a l i o n a I k a s i u o.) Am 8. d. findet eine Ausschuß-
fitzmig statt, aus deren Tagesordnung die Festsetzung des Tages steht,
an dem die nächste Geiieralversammluiig behufs Wahl eines Präsi­
denten einberufen werden soll.
(Die Gesellschaft des heiligen Thomas von
Aquiuo) hält am Mittwoch, 7. d„ stlachmittags 5 kkhr, unter dem
Präsidium des Bischofs von Siuhlweißenbiirg Tr. Philipp
Steiner in der Aula des Zentral Seminars eine Sitzung. Das
ordentliche Mitglied Tr. Albert V a i S ivird aus diesem Anlasse
eine Vorlesung unter dem Titel „Die Faktoren der intellektuellen
Erkenntniß nach den Lehren des heiligen Thomas" ballen.
(Landes-Kongreß der katholischen Jour­
nal i st e n.) Der Landes-Päzmäny-Verein beschloß unter dem Vorsitz
Ludwig C z i k l a y's, für den 28. März l. I. einen Landes-Kongreß
der katholischen Journalisten einzuberufen. Diejenigen, welche aus
Einladungen Anspruch erheben können und solche in einigen Tagen
nicht erhallen, wollen sich die-salls an das Sekretariat des Päzmäny-
BereinS (Joseigafle Nr. 49) wenden.
(Die Ungarische Geographische Gesellschaft)
hält mn nächsten Donnerstag, 5 Uhr Nachmittag-, im Akademie-
Gebäude eine Sitzung, in welcher Anton Berecz einige Partien
des vom Erzherzog Ludwig T a! v a t o r geschriebenen Werkes
»Bongi«" verlesen wird.^
(Wahl des Handels m i n i st e r s j u nt Ehre n-
milglied e.) Aus Zala-Egerßeg wird telegraphirt:
Heute hielt der Gewerbeschutzverein des Zalaer Komitats seine konsti-
tnirende Generalversammlung, welche den Handelsminifter Alexander
H e g e d ü s mit großer Begeisterung zum Ehrenmiigliede wählte.
Der Handelsminister wurde hieven durch eine in schwungvolle»
Worten abgefaßte Depesche verständigt.
(Der Ungarische Ingenieur- und Architekten­
verein) enffaltet dermalen eine besonders rege Thätigkeit. Im
Laufe dieser Woche finden nämlich Abend für Abend Sektion--
sitzungen statt, in welchen Eugen E. h o I n o k q, Johann K o s s a l k a,
Jgnaz Pfeiffer, Ladislaus K o I t o r und Andere Äorlräge,
darunter solche von mehr allgemeinem Jnlereffc, hatten werden.
(Jüdische L i i e r a r i sch e Gesellschaft.) Die für
inorgcn angekündigie Vortragssitzung der Jüdischen Literarischen Ge­
sellschaft unterbleibt, weil Tr. Adolf Ä g a i verhindert ist, seinen
Vortrag zu hallen.
(Die radikale Partei der Universitütshörer)
hielt gestern ihre ordentliche Generalversammknng. Zum Präsidenten
wurde Ernst Weiler, zu Vizepräsidenten wurden Stefan D e t s y
und Josef B a r l h a, yim Sekretär Aladär Vidacs, zum Schrift"
sührer Leo Silberstein-Öwös, zum Kassier ^Paul^Schwarcz, zum
Kontrolor Eugen Tzaidekker, zuui Notar Desider Sardö gewühlt-
— Die Partei ivird am Vorabend des 15. März eine Feier ver-
anstatten.
(A r t i st e n s a h n e.) Der Budapester Artistenverein ver­
anstaltet Heuer im Lause des Monats Mai das Fest seiner Fahnen­
weihe- Als Fahnnmmtter wird Frau Melanic Töth sungiren.
(Die Gewerbekorporation der Kaffee»
f t e b e v> hielt heute ihre 85. Generalversammlung, die einen so
turbulenten Verlauf nah»,, daß sie a u f g e l ö st werden mußte,
stiach Begrüßung der Ainvesenden durch Vorsitzenden Anton Mmai
wurde der Jahresbericht vorgelegt. Die Korporalion zählt 17*2 Mit­
glieder: ihr Vermögen beträgt 45.255 Kronen OK Heller. Die Ein­
nahmen des lausenden Jahres wurden mit 5980 Kronen präliminirt-
ES folgten hierauf die Wahlen in den Ausschuß, bei deue» zum
Theile die Opposition gegen die offizielle Liste siegte- Präsident wurd«
Anton ist e m a i, Vizqiräsideiit Armin Pikier, Kassier Moriz
H a r k a i, Kontrolor Sigmund H o l st e i n- Znr nicht geringen
Neberraschnng erklärte Harkai, daß er die auf ihn gefallene Wahl
nicht annehme. Dies war das Signal zu Sturmszenen- Anton Mmai
nnd Moriz Harkai griffen Armin Pikier, Ludwig Wertheimer griff
Harkai und Mmai, Jgnaz Weingrnber Armin Pikier an- Immer
mehr wuchs der Lärm und die Erregung der Geinüther, so daß der
Bizepräsideiit dlrinin Pikier sich beinüssigt sah, die Aersainnilung anf-
zulösen und die Fortsetzung der Berathungen zu vertagen. Uebrigen»
war trotz des Spektakels die gegenseitige Erbitterung nicht allzu tief­
gehend, den» gleich nach der Konferenz versainnielten sich die Theil»
nehmer zu einem Banket, wo sich der Zwist in Wohlgefallen auflöste.
Gerichlshalle.
An der königliclien Kurie wird die erste öffentliche
Nulliiäls-Berhandlitiig am 22. d. im l. Slrafsenate stattfinden.
EI» Lciintzmarkenprozetz. Der Präger Papierfabrikant
Jgnaz F„ ch s erstattete gegen den Budapester Papiergroßhäudler
Josef Eduard Ri g ker die Anzeige wegen Schutzmarken-Usurpirnng,
weil Rigler auf seinen „Brinnoso N,Il lvorz-?apor"-Briefpapieren seine
Schutzmarke benütze. Fuchs hat diese Schutzmarke bereits am 22. April
1892 bei der Handels- und Gewerbekaminer in Prag regiftriren
lassen. Heute fand in dieser Angelegenheit die Verhandlung beim
Strasbezirksgerichte statt. Der Vertreter Rigler s, Dr. Lazar Sämuel,
erhob zunächst die Einwendung, daß die Schntzinarhe des Jgnaz
Fuchs in Ungarn im Zentral Anzeiger (Xöaponti Krtesitö) nicht
viiblizirt worden fei. Ferner legte er ein Schreiben vor, laut welchem
die Usurpirnng überhaupt nicht von Rigler, sondern nur von der
Nezsiderer Papierfabrik begangen wurde, da ja diese deni Rigler. das
fragliche Princeß Jvory-Briefpapier mit der Fuchs'schen Schutzmarke
geliefert habe.— Verhandlungsrichter Nagel vertagte hieraus be-
Hufs Jeststellilng der vom Vertreter des Geklagten geltend gemachten
Umstände die Verhandlung.
Advokat und Schuldner. Der Advvkak Dr- Joses
K o v« c s erhielt von einer Wiener Firma den Auftrag emen
Betrag von 54 fl. bei einem armen Agenten, Namens Josef Kohn,
einziltreiben. Der Advokat kam diesem Auftrage mit itnerhörter
Strenge nach und ließ gegen den armen Teufel alle 14 Tage
eine Feilbietung ausschreiben. Auf diese Weise wuchs die ursprüng­
liche Schuld von 54 fl. mit den Kosten aus einen Betrag von 800 fl.
an. Bor einer dieser Feilbietungen übergab Kohn in seiner Be­
drängnis; dem Advokaten fünf Stück Versatzscheine. Der Advokat
sistirte die Feilbietung auf 14 Tage unter der Bedingung, daß im
Falle der Nichtbegleichnng der Schuld die Versatzscheine i» sein—
des Advokaten— Eigenthum übergehen- Der bis aufs Blut ge­
peinigte Kohn begab sich nun knapp vor der letzten Feilbietung zum
Advokaten »nd flehte diesen um die Sistirung der Feilbietimg an,
da er momentan außer Stande sei zu zahlen. Der Advokat rief als
Antwort hierauf seinen Adjunkten zu, diese mögen den bittenden
Agenten hiimuswersen. Zwischen Kohn nnd den Adjunkten entspann
sich nun ein heftiger Wortwechsel, und wurde schließlich Kohn mit
polizeilicher Assistenz aus der Advokaturskanzlei enffernt- Die Feil­
bietung wurde am nächsten Tage Wirt, weil ein Bnider des Kohn
dem Advokaten die neuerlich aufgelaufenen Kosten im Betrag« von
39 fl. bezahlte- Kaum war die Forderung der Wiener Firma beglichen,
als Kohn gegen seinen gewesenen Peiniger bei der Advokateiikammer
die Anzeige erstattete- Dr. Koväcs wieder überreichte gegen Kohn die
Anzeige wegen Haussriedensbruches- Heute Vormittags fand hierüber
beim Strasbezirksgerichte die Verhandlung statt. Dr- Koväcs gab
au, Kohn habe ihm gegenüber eine drohende Haltung eingenommen;
eben deshalb habe er ihn auch hinauSweisen laffen-— Angeschul­
digter Josef St o I)n legte dem Berhandlungsrichter Dr. K ü r l i
einen ganzen Stoß von Feilbietungs-Edikten, sowie den Brief detz
Advokaten vor, in welchem die Uebernahme der Pfandscheins bestätigt
wird. Bei Dnrchlesung dieses Briefes murinelt der Berhandlnngs-
richter halblaut vor sich hin: „Das ist unerhört!"— Privatkläger
Dr- Koväcs bemerkt hiczu: „Ich bitte mir das aus, daß der Herr
Richter meine anständige Advokatenthätmkeit mit solchen Bemer-
kungen kritisire- stiur meine Disziplinar-Behörde ist berechtigt, über
mein Thun und Lassen zu urtheilen und nicht der Herr Richter."
Der Verhandlungsrichter rief den aufgeregten Privatkläger zur Ord­
nung und verurtheilte sodann nach Vernehmung der Adjunkten deS
Dr. Koväcs, die zu Lasten des Angeschuldigten aussagten, Josef
Kohn unter Anwendung des Milderungs-Paragraphen 92 des St.-G -B.
zu 5 Kronen Haupt- und zu 3 Kronen Nebenstrafe. Privatkläger
appellirte.
Die erste Dchwnrgerichtsverhandlung in Teuresvär
auf Grund des neuen Strafverfahrens hat, wie man uns schreib^
heute dort stattgefunden, und zwar ohne jede Feierlichkeit. Bei der
Konstituirung der Jury ereignete sich ein Zwischenfall. Aus dir
Frage, ob die Geschwornen der ungarischen Sprache vollkommen
mächtig sind, nieldete sich Otto Ekler, der angibt, der ungarischen
Sprache nicht vollkommen niächtig zu sein.— Staatsanwalt Dr.
G ö t h beantragt, daß Eiter aus der heutigen Liste eliminirt und
auch aus der Hatyitliste gestrichen werden möge. Den Gegenstand
des Prozesses bildete der folgende Fall: Am 3. Dezember v. I. unter­
hielten sich mehrere Bauern im Wirthshause zu Jeregyhäza. Während
der Zeche hatte Tyira S z e k u l i mit dem alten Juon T u l e ß k u einen
Streit, in dessenVerlauf er den Letzteren mit einein Stockhieb verletzte.Als
Tuleßku mit seinen Begleitern das Gastlokal verließ, eilte ihm Szekuli
niit seinen Kameraden Szava S z i m a, Jovan V a ß i und Vazul
S z ä v i nach; sie erreichten ihn und schlugen ihn nieder. Zuerst
schlug Szekuli mit seinem Stocke auf den Kops Tulcßku's, dann
schlugen seine Begleiter den Unglückliche» so lange, bis er todt
liegen blieb. Die Anklage lautet auf vorsätzliche Tüdtnng.
stlach durchgeführter Verhandlung wurdet! die Angeklagien schuldig
gesprochen, ivorauf der Gerichtshof Szekuli und B a ß i zu je
2>/2 Jahren, die anderen zwei Angeklagten aber z» je 2 Jahren
Kerker verurtheilte.
Mord. Aus S t u h l iv e i ß e n b u r g wird berichtet; Der
Kutscher Michael Somak hat seinen Dienstherrn, den Baäler Grund­
besitzer Joses Tötest, in der Nacht mit einer Eisengabel übersallen
und getödtel. Der Mordgeselle ist dann flüchtig geworden, vo» den
Gendarmen aber verhaftet und hieher eskortirt ivorden.
Raubntordversuckh, Gr oß- B ec s k er ek, 5. März.'
(O r i g.- T e l.) Der honvedkorporal Josef B a r l a in Pancsova
brachte iu Ecsahrnng, daß der Finanzwächter in Ezsepäja Bela
G öröncseri ini Steueramte die Gehälter seiner Kollegen i» deren
Auslrage behoben habe. Barta beschloß, den Finanzwächter zu ermorde»
und zu berauben. Er lockte ihn in die Kaserne, wo er fünf Schöffe
auf seinen Kops und aus seine Brust abfeuerte. Znm Ausreißer!
hatte Barta keine Zeit, da sein Hmiptmann zufällig in den Kasernen­
hof trat und thu sofort iu Hast nehme» ließ.
Sutsüheung einer Frau. Wien, 4. März. Ein in
mehrfacher Richtung inleressaitter Prozeß wird am 15. d. einen Er»
kenntnißsenat beschäftigen. Ei»i angehender dramatischer Künstler, der
aus Ungarn stanimende Karl A g o s t o n oder Karl Raimund,
wie er sich nannte, wird sich nämlich wegen Entführung einer junge»
Frau zu verantworten habe». Agoston, der als Mitglied der Kompar­
serie am Burglheater wirkte, war Bräutigam einer bübschm Kauf-
nianiistochter in der Leopoldstadt, deren Familie viel für die Aus­
bildung des jungen Mannes that. Unter Anderem sollte er Klavier­
unterricht nehmen und fand durch eine Annonce an der Kommunal-
lehrerin e,»er -'tnährlgen Frau, eine Mustklehrerin. Die junge
Arau verliebte sich sterblich m ihren Schüler, das Pärchm hatte
heimliche Rendezvous, und eines Tages soll dle Frau Agoston aus-
ae,ordert haben, mit ihrzu fliehen, sonst springe sie in die Donau.
^.ie übergab ihm 2,M) Kronen, und so reisten sie denn nach Buda-
peft, wo pe rm ,Hotel Millennium" abstiegen; der junge Dlann
stellte me junge Dame eben seinen Eltern vor, als zwei Detektivs
ihn aufforderten, nach Wien zurückzukehren. Der Gatte der Ent­
flohenen hatte nämlich nach dem Verschwinden seiner Frau Liebes-
dnese Agoslon's gefunden nnd der Polizei Anhaitspunkte zur Fest'
nähme des Härchens gegeöen- Agoston führte selbst die junge ?rr«u
ihrem Gatten in die Anne und übergab ihm Die restlichen
iooo


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 8 ]
Srt)m,t. Tmm unUl C'4’ 45* u4.1 mit- .lab( 1 ,! iu!l rc Thu stul
xUitcn der Grau unD nur it,rn mro:i!itmn.i ne neun Bndivest
acbradit habe- JUiucion n-urfce c-l- 'Jlu- laruvr pabauei uuO Mi
Vcmdesgerichle tmgfherm, da** üm— oa nach dem Gesetze dre Eni
sührung einer Ttrnu bestraft imtb, ancki wenn sie mrt Ginitiilligiiris
tiii'o selbst auf Ännisien oer .Hau cvfoigtc- emaefiara bat.
Matversationrn bei einer Bank. 2 c m !> c r g, •'* ®üir v
fP r i «• Tclc g r.i Der tormnucr Kreisgerichlsrath G a k it b o >v- k i
ist in Sendzißow eingetroffen. nn> m der Affaire der Matversaftonen
und Mißbriiuche bei »er vorliaen Aorfchnübank die Untersuchung zu
sühreu- Der Beatme diese, Ban!. M.,, v,, wurde n -■ i e arte i.
Sie Untersuchung erftvedi nch auch am den Mattier Johann
5 j c •, c p a n i t, welcher die .Mi;m",iu'tilmtel der Bonckinßbant
feinem Schwager, dem «uchlig aewordi-nen Tireuo.'Tr. Seniizi.-lowsti
überlassen darre. Aus der dishernnti !' iiwernei'mnna der Beicb-idtalen
Paneien gebt hervor, das; I r. ^enouelawel, Spareinlagen für die
Bvrfchubbmit auch seiner Pril'aiwobunna. !IU! der S:>as;.. und
sogar im Batuicoupe wahrend der diene .llugezen-unehmen und
hernach falsche Spar back-r an.'.nie, iigen p,
Der Mörder Vnccheni. G e n s, M.i-;. 2uech.nl
N>m«e am Sonmaa ohne Zwischemall in ein e unterirdischen. leite
wieder in Eineltiair gebracht, wo er bi-.- ib». April ahne jede Be
schästigung nnv ohne irgendwelchen .Beriehr verbleibt. Zoda,:n erbSit
er wieder Beschäftigung.
Getreide- und Mzhlverkcftr.
Da? tön. itttpr. t n 1 1 n i t tli? entraka m I »«lsnortii'bk
den sorgenden Ansu-eis iivee die uoiu Bin., r!!t?ndb *> U:ir bid
4. Mnrz Abends i; Uhr '» -üubapeit mitteilt Giicabaim und Tar.tsi-
tdiiff eingelangten unn ima hier- ticrtcnaeten Geneidet,wagen uaD bettn
tbiiuapcfter •Vtaupitullsiirtt euierkun i-.eirciöe tmä Ä.bltnengent
A ,i .. k r, m m u V ■■ I
u.nua.. tu, u.. a.-i,;,,, I
_ M 1- II t I- r
u,t L o k ti 1 v «’• i- k it li i:
Welsen |! e>oi7; 3200: 10017
Koma! 331''—! 381 104
g«nl« 216«: 2166 304
Hafer 1953; 3004■ 4963
Kah. 403 3076 8481 102
jJlUtrui iliiwlt/fuiiv Hi»0^ l,-citlcr^ jtUid}'
Lutten, .jtifUi'-nvi —, 'l'uerperal/riebei- —. Noth!am 1. >1eoinx.
corebro-spin. Mumvö—, iimvor —, sonstige .Hrautbv&n H,
Malleu-d Ju[ammr:n 4.'>.
Vei stordene in Dudaprst.
?,ayau,i Bnumer. T.s :. v v, .Hautmami,\ 11. Beuei, Trouimel
gn.ne !'-.- 2,obauu Mittu, tt G. Tischler, IX. Beeirt, ilicn
statte -'>ch- ,vr.ni ootef lbrachartei. 4:» ,»., bifcnbahnkonlrolor?
gtillin, VI. 'Berirl, Ltvndvgane Martin Dlezunni, im
Ingenieur,\ U. Betirl. Angdtgane :>l. .rrau Johann Äeneiieo,
)•> ,V. Vordäte-ganin. V II. B-'tirl. Milrän.vigaste L>. -- Glisadelh
'Binovich, j., Tagiolnterin. VII. Betirk. Vvodagafse 27.— Anna
Ichidler. IV. Be.irl, Tachsengaffe 1.•- Mari Bodek, :>7 ,V.
Grau Sflartin Aranfbatiier,
,'tOH'f Steiner, r!V,ch. Tag
U'tHIUU .GiU't't,
rentier töetmamt, 21
ran ,'vrant CbäK. G-,
nauMe,,ant 12.— Gutes Tchw.it», .’>*> G- .'vltädtltactor,
- Grau Grau;, Moiilttiiuu'r, u2
Grau chmou Sitila, t!4 ,V> VIII. 'ite
,aa Grau; Werner, 7>d G-, Tag
tu tt. Grüblir.ii telsgaffe 2. Marie Gevak. 2 ü ).,
Beiirk. Müiiig-uguue ■'*>■■ .Gutes Paulil. 22 G-,
'i'etitl, Gottvatertliatic Hi.- Grau Alerander
IX. Beuli. rui»»aitgaiie f>2.— Grau Liefan
G, 'Gonaeb i.Mupin.uiim •aauiri, VII Beur!. Gaiup
Bv-eNNtt'r
n. B.-n-.l
'ii.'aiV«ncr; nu'n' 71.—
II. Be;n»
-l-'--
lobuoi,
!li. BenU.
.;uMdofi,-a. -- -7aiu
aifiu.,^
n.'V-r-.iri.'
ltiirutti'Ui.i lUU’O 4-;.'
Be'
a*u -7 Br
Back, Proß,
!X. Berirl. ivenorlaigaf?.' r!4.
IV..
;nl
'oeun. ri.tiiiauaaiK
B,U' IN, ueta.iife
Ml.
Irtt,tcr.ii, Vlil.'
iieiiulu'tr, VII
scklotfer.
Brunn, 2
Genem,!!
p!uu II.
4L10 4b10
104
--- 30*
11727, 14280 i 2607 610 4210 4270
Im T r a n (* i t- V r k o h i:
Lrsmdkuliste.
.-boret.vuu-iavta.
o-iuit.
SJi.niiu'r ISrof 
r^clu'ntii i.
'liebn.,
vrifi
I'U. 'Gtri'-iili^.
"t'l. Mti
i\ Do L'l
H’i.’.Dnno s. Courier u.
Tfchft., l>n--
llii.
l'. >!'.
r0iU!i
CÜfrt
•u'-imik' u. ridui-, '4 m
aimlvära.--
i’^arc
Ni'. .'i. 1!
'7'F i.
's’., 'Mi *i
\M. V. JlilUTO
im. ?.
com,
C. Baicö.
■\\ t.'aiv
Kir,
iririitik
}. t'i
iHi'i.r,s,'' :4amir
•r, 2'luirlcib.
icrioli. 3. iM Z
fU'üf
. 4.!GUui'>voi'.li), Monfu
-
7.
jt iCitlo
tt,'
LU-hin.-
:Ui. ttaloa.
?. (4oIim
t'l*'.,
v. Bitt.i:
)iuiu.-- M.
.ttJ'Ztt-l.i, cLini'öli’U.
'A'ici
taut, v\
Pai-waic-:'., Bukarcü.-
-. S. TVÜM'
nu'i,
•i'iorV'-’ii;!.--
-J
cliiot
rnuiiiii.
xHcrtiu.
L. Bicr.
!>ran;
L V|
MIO,
.Gi.llilOei
GSGuaki'.;
G. Honnciu;,
v;. ,sci\'ixw, .'ili'i’.iicmn'riT.
Ouiiamn i. Aüii'., 'Uaf''-.
. .^tchctt-.-.lU'e. (S.
’{. VJu’ihnger i. T o:i;i o-jar. \'l.
..stuf!'. />. Va’i’v-;.,
L'ii.
[iu-tuti**. H;iuli'.
mtu'Gihu. cv. Vv'üiü'asiG.
IS.
-• Tr. C.
r. ''o.’jop
*;r.
i.aiu'
u.
Weiten....
ftcggtn..
o«rtte ...
Xtl«r ...
Malt ...
105,
Total«
105 105-.
I5o!m H a u p l 7 n 1 U iq t c ior ^mprkl:
Zum Zweck« >Jti
j, Reexporte« znr£ I u-
!i fuhr vorgemerkte
jlQuantitäteo lu Mtir
«•1188.
»•K«
Total«
Weitonmehl—
Roffoandil.
fientenmthl
Zum Reexport
vortjcmerkta
äleagen In Mtzr.
3272
199
Total«
3471
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
r> o ni ü. M ä r ;■
I n s ck t i o n sk rau l h e i t c n: Typhus ■'!, Blaiieru —,
Variolois Schafblattern ö, Scharlach 2, Masern lb*. Tiphlheritis
und Group 1, Dysenterie —, Keuchhusten t, Instyenza —, Pnerperal'
Fieber —, Rothlaus l, Trachosia Mumps 14, ltleninx.
eoredro-spin. —.
Krankenstand: im S 41. N o ch u s s p i t a l 21218, i in
S k t- I v h a n n e s s p i t a l Teil).
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 45 Personen gestorben, und zwar: k. Bezirk *i,
Ü. Bezirk 4, M. Bezirk 2, IV. Bezirk 2, V. Bezirk 8, VI. Bezirk '*,
Vn. Bezirk 7, Vm. Bezirk 0, IX. Bezirk' 5, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiteti ll,
Lungenschwindsucht 12, Lungenentzündung 5, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgano 8, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darinkatarrh —, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
■Kiitoniir.- D. Teiutdi, M. Bni'n. M. ÜB»», Belgrad.- M. T'trtooies,
Agrasn.-' V. Äi»k,> >,ru, Kioioie;..- 2>. Gtim'immcr, 3;crc&..- G. Po'i,
Gietliii. 22. uitli-tun. i'ironwardelti,-■ V. Aäiuve, 2lr.ib.-- 15'. Tunrae,
V. Bella. G. Blauet, b. iuroit, Paria. G- Tciitjili, Gleit;.’,itattttcv. -- (5.
irliiwr,, .lUpeiilUijcn. -- M, biüecmadu'r, Mblii.
Hotel Königin oou England. ruroiU. Crin; 21. fc'mrtovndfi,
Gric[foIo',- I’irr.i '.IKanlatl;, IMrbeümt. -- 5'rslf G, 15'rdöDii i. i’idift.,
V. Börosaar.- ('Imj B. Biinliuami, tyiu'gwardein.-^ Baron 8., Pirei^de
Bittain s. Dselssr., Bert.— Grau ,1- n, ,gund (daal f. Gam. u. Ttdift^ 3u
Galtst. B. o. Guten ®o 'balltn, IGriGuicr, -- öi. t'.^Cftfritlictti'. Trctt-
eriin.- T. creuur, JIG Gricdfcld,; gigrab,— G- v. Schreiber. Wien.—
Gr. 21!. Diner t. Tudit.. Giurbotor. -• G. <8.tüoseu, sgaag.- M,lldrardu,
«'trohwardem.— E. Bors. Soitwgy.
Hotel Erzherzog Stesan. U. v. Geys, Gmme.— 2!. Dtrooina,
Gotyom.- E. Morpurgo, Trieft. -- V. u. Gankovits, Raab.— H. 2!erdet,
S. Osieomaner, fcien,— G. G- Broiti, Würzburg.— 3i. Füllt, Boyiereze.
5. Rankovit!!, Alacy.— n. Steiner, Pinke.— :5. Grankonidl, rlara.—
Üb. vnber, id. ’Keuitctbl.
Hotel Royal. Gras B. F. Rcidinger. Gödlug.— Ritter v.
«laudn. LcUt».- 0». Moira, Gyvngiiou.- 2>. Griebridt, 2!.'S;eben. --
S8. Gebern, Wien.- A. sluti. Prestdurg.— .«. Stroue, K. Crigetomami,
Wie».— ’2. Sdtleycn, tfssegg.— 21!. Bodrogh, Topolya.— I. Perl,
Raab.— Ludw. Mulle»-, H.-M.-Väsärhctn.— Dr. D. MilankomeS, Estegg.
G. Blodi, Prag. ■- 211er. Braun, G’cnec!.— 21. Facobi, TemeSiiar.— Th.
Moliu. Wien. (5. Sylvcr, Beoeoin.-- Dr. 2ci. Pittid, tSeftprim.— 31.
(rrnu, GGicn.— 52!. iieller, Wr.'tBcepfetef.
Hotel Bristol. Graf T. Pappeuheim i. Dsdtst.. 21ivha.— Erzcll.
’Barau 12. o. Ganztoruea s. Tsdisi,. Wien.— Baron 21!. v. Wiulerholz s.
Tjchsi., Darmsiao».— Baron 2t. Moye. Berlin.— Frau,E. Pargies s.
rochier. Szincrsieg. -- S. v. Gmzbauer. M. Dery s. Tsdisi., Wien.— Dr.
G. p. Tmiayerstky, B.-S;t.-Tamäo. •- Frl. (5. u. Land«, Berlin.— H. de
Percgriui. Mailano.— C. Schubert, Wien.— G- Laub s. Wem., (5t. H.
Brüll f. Wem., Frl. S. Bauer, Rob. schütter, Wien. -- Foli. bniersoerg,
P. Winter, G- Sleiner. Wien.
Hotel zum Jägerhoru. 2t. ». Ghah, .Hatlialom. «. Retzer, G-
Singlioster, tst. Sd)»t;. Ä. ll.> 2 ow, SLBicu.— G- u. Batvgh, ’B. ttndre.—
P. Tzbojeoics, Pozsega.— Dr. Ranrich, Fmme.— G- Märssy, Bog-
ldrd.-- 15\ SM-od), reipzig.
Hotel Central. Erzell. Dr. A. v. Hühner- Wien.— (5. v. Val-
kopstkv, M.-Stigct.- Dr. 21. Terönyi. Kalocsa. --- 2!. Steinhart, F. Kor-
mann. Wien.— Dr. n. Grob, Glraö.— 0. Griedl, P, Lsurri. G.
Sicrefitctfit, Putuok.— v. Fauner, W.ttlleusradl.— 2t. Kodza, Kaschau.—
2!. Radostaoljcoics, Riirowi«.— B. Kätdor, Szolnok.
Hotel Pannonia. Gras E. 2ttberii, Tricoi. —^Gras P. Degen-
seto. Deoreccn.— (straf I. Türök, Unpoür.— Baron S. .Getienstn, 3R.-
KLoeso.— Baronin 8. puzsenoky, Großwardein.— (5‘. Großmauu. Giern-
,nil. y. o. ciutiiue. Itieit.- ,y. 2!a«an, c.uibcr.. G-, -llicaiduu.
2!nueptilia;a.- ”, MoEnur, Zebrersin.- D. Gelter!', 20 WIN;- m
Tetn. yzegieo.-- ly. puban. 2!urk.- Dr. 2i. 3ch,al. CG!,„- S.
Batogb, (enepu.— G. «er;, Sieinamonger.
. ^'vtet Rational. Se. t5m. Fr. t?iyuray, bapo.— Dr. K. S;i-
lagyl, Arbreejin.— Dr. z. Ciocan, Aanod.- G- Crtman, Ärad.— V.
liMin,— G. uoernn, 3Urr. Parlier, 2!. Gbinarr. Hob. Ituspadi,
22,,,,.-- ?, tllaudn. Praa.
,, Hotel Continental, d. Diiofna!. v. Cofutidi, 31. v. vappid. F.
Orrtidi, ,v. 'Itoienberg, .Gniiile.— 2k. 3'Jic'.,nrr. (5. 2tub. Güntkirdieil.- G-
rpU.er, C'Gict,. ... br Pnmiinami, .Maiirrawalde, V.
3!. .Moli, Gümbor.. Dr G- Sdianer s. (Gria., Slllein.
tu(S. -- >1. rdiioau, po’,one!.
^ Hotel Metropole. Dr. 21. AUnoci, Tobsina. G»!. Ganren.
szeleventi. Hatas. koorna. Ä. ruibi, -- Grau G. brvaii.
Bainia. r;. W.ulr.tim, Dedenbnrg. II. Ctibn s. (Gern., Gnolniag.
G- Szekelti, Sienier,- v. xlcin, Dioagi br. G- ''tun. Gnötignog,- 0
• fiolM'dinuDt, r. r't .i’, ,tlb:nn,— 2. Gebor, Giiilsiirdirt'..- .*!. Paiatoil,
THaab.... b'iitnur.tl’ ;1, IGebbllb.-- Gr. Bert. Pudia.-- G. GUmpcr,
Cebftiburp.- B. Btnineutbal, «aiiiau, -- G. ttituarr. Bauto.- Gtt:-
grr. «„man.- G- Gntbanm,
Hotel König von Ilngarn. 2!. ;>, Gu r t, Dciuccu,!, -st.
raeae. Cnni:,.- G, ;).i;.sblrat!i, Graiiksut.,-
31. Galaua, n, 2teüpriui. --- ü. v-irichfelb, 'Barer.
GV Girrn, r„:,lGarrla, Ggram.
Hotel Paris. ei. lioG-noanni. 'Berlin.-
21. Galin»k». Xapo-'.oar.- Ä. Bodo. »xws.
V. «anten, Berlin.- G. Wen;. 'Itrcfibiira.
W. 3J!cU|e,i, cUTeb.- V. wr;i’. Dzegedia.-
,c. Gatt», s. Giriii.. Stegedii:.- 21 i. Bürger
•Hlriu j. i'M-ti!., Gelueeti!!.-
'Blül! s. IGeiu.. '.11,'uutara.
Wei',', G- '2G.iiw, lUi.'i,.
Hotel Adria. 21!. a
toarrei. 1.- Dr. G. 1
Gr. B. iii.,ini
Ginne. 2 o;„i‘,:
um', IGtCiiolr.... .«iridi. Gala um.
egii!la;a. Ä\ 3.1mur;. 'Hoonn'.-
Gnerir-r. ’b, 'Buchbinder. G. ainuat
Gbreiiiralci. Breubnt,,. -- v. ‘Gott. 2c!.
ic ib.'v.u’r, t’ialgort.-- 22. Gieb,. Gioei.
Ho 7
Ä. 'lC'll'5
mbribniuta.
biistig. c. 2
iveiyenbm'g- M. Datrga,
.'ioini, 2'oirn. —■ V. 3;ner.. G en i.ad
Hotel Palatin tRadorl. 2> Ho.i. i
S. Wvl(. Szegeoin. 15'. Aroan. 3imo'.m-"nna.
G. 1G1 irr,wc, 3iomui.- »!.„ j’c:,. t‘i.
grad. -- t'l. 3oniiner, Mi-cholru--'. G„ ...:
Sdnoarn, 2!.-Mdrolii.- tli. t'icisiier, Derecc >'.
Hotel Sem). F. Böros, Cmbfpt.- G- Gcabintn. 21!icdo!ei. --
2!, Stibinger. Blansenburg.— 0. Gleit,er, Seliw. -.1. Peters», Ära».--
(9. Papv, S;eg;ard.- Z. Koller, 'trennest. -- R'. Ultl, Wien. D -,n. ,G>id)c!,
Szaimär.- Gras r. Detew, Klanicnbnrg.- -.1. Mali».t>'ovüin,' Teb-
rec;in. --- 2. iBenn.itn, B. Buni'a. ■- v. l'itiir, CtDciibiir,;.-- G- piek,
Koniorn.— ,1. iloloiuit, S;otnot. b. SoiNee, Groiimaedri».— ,2. Wein,
bJiicifolc;.— B. Gabor, S, Sdnoappadi, Fünftirchen.
Hotel Goldener Adler. G- Proier. Sleiiiainaiiger.— 2!. Rei­
ner, Stegzard.— G. Sjabo, Bereghaß.-- 31, Gerber, Giinskirchen.— W.
Baranßkn, Vembcni.— B, Sultan, Dedenbliig.-- :l(. «artniann, S.
Pftttlpp, Miokote;.— P. Gowiiiger, Kasdian.
Hotel Erzherzog Foses. D. Molm, Prag.- W. Paritik. Siai-
mar.— R. S;a»to. Bndapes».— S. Molnär, Szoinot.-- .ti. Moyr,
Blilk,- G. 'Rief. 2trao. 2. Martini, S;erge>!i>.- 3. Menbart, Ur,
tmu.— Siardetberg, 2lpat>.— S. Ren,' Berlin.- G- Poppooics,
Miblolct.- 1!. Baron, 'beinbera.
Hotel Budapest. S. Beßi, 2lrad. -- M. Horoaty, Szolnok.— A.
Molnar i. Wein., Gnom».— «. Bürger, Stuttgart. 2t. 2t!cih, 2!.-2lbonn.
— M. Schillmger. Gödötlö.- 2l. 'Weber s. Frau, 21!niidien. 'B. Drinan,
2!.-Danolr-raiin.— !!!. S;aUan. Gdsiberenn.
Hotel Elite. 2. 2elioc;tn. B.-Setyoc;. 22!. richtinann. Daibadi.
31. Xarmui, Ii.-Gnyeb.— S. .vnutav, WroSiuurbau.-■ W. Crlci, '.Uinregy-
hd;a. r. Wlmiber, Pnlnok.
Hotel zwei Kronen. L. Szoic. 2l.-Dabas.— Gf. Beneoek, Kaab.
Z. 2teS, Preybnrg.— M. Gansit, Totnan.- U. «ochstdotor. Zagrab. ----
P. Milostalopits, Belgrad.- G. Kuthsreun», Biyäk.— .H. Moder, Wien.
3!. 3,'afui. 21!. ’Jtöni, 21i.-Mmislcsl)n;n. 22!. Bnnnc-nrei, vedfomic;. —- S.
tllitjtn, .Hni;iminr;.— .Karat. Pretibnrg.-- 2!. Kooaea. Kasdmn. G-
Stenge, P.-Räna.-- Todro, Bertova.
Hotel Union. «. 2ienma»n, Brumi.- 2!. Salamvn, Kascha«.
2l. tlloly s. Gern., remberg.— S. Gnrlcndtuti, Berlin.
Hotel zum weißen Rost. Dr. A. Szewalo, Zürich.— Dr. W.
Vindner. Berlin.— X. Sinter o. G'omic;ft), 'lemberg.- 2l. 3tnuiucr, Wien.
V. 'Ragn. Xjarnaö. --- F. Gergeln. Sontunn.— 31. Doinanet, Günstircheii.
Dr. D. Rar.;, Dedenbnrg.— 3l. Blodi. .sfambiirg.
* Hotel zum meisten Schwan. G. Avter. Raab.— 2l. 'Benedek,
Szatmar.— S. Goldner, T.'Pentele.— B. Miss, G'ünfiirchen.— 22!. Rotli,
S.-Darjan.' 2. Weltmann. Szcgzard.— Mich. Stabo, Munkäes.— S.
'Renmann, Preßbnia.— 2l. .Kraust, Keeskemei.
WHiepungäbepichl
der kürugi. \'.ngar. meteorologischeu Zentral-Anstalt
vorn .MUrz IR.»f, 7 Ihr Morsen«.
ient. 7. WrotttM'ki.
o i i 11
7:'. i.'-.vv.u>:
.siai:« 1 .-;, ,4. 3’cfcv:
i. rpauiH'.r. '-‘i'ü.-i
v \. >U:bi::i
:m. .'viiiiV'a.
t':i ii-it. >\ im
-- <•'>. .Ml.':-';:
!i’i. »Hu'f.iiCt'.- V.!
Mitnos'-udv. 31. 8
11 r», gU-’uIivm:'.
ctiilbrti- -Ottuli.
•\. c:;i>'’v v i\\x.
a. e.
Wicn.
-'It, 'tt.'UU!.--
x\\\\'icj r 'oik-
. 0-'.'i'tt.- M.
S r a:< ‘7 n
---
T
r
*..: i 9
e-' iS
•£ r■^ 1 k
H11
IbO
-10.0
-! 2
2-
764
-J- 7.4
XW 4 4-
760
10.6
>V.' 2
2
756
•‘■10.0
SW 2; 4 6
769
— 7.0
xr^ 2
3-
... ...
766
! ii.l
XW 3 D --
7-->7
7.0
X 4
1-
761
13.3
N 2 0 3
7S8
- 8.7
* 1
737
- 6.1
NR 1 1, 2
JSukari'fi_
-- 4.9
- 1—
. 759
-10.0
x\v 3
4 1
Cvt-Abii
700
4.5
NR 11—
760
- 6.2
MV 2
2
.. ..
760
-3b
; 1-
Sodäpcst-
760
- 6.9
i --
R’‘:u:ft
760
-- 4.3
s\\ 1 3-
VGO
fe.O
760
3.8
sw 4 3—
M.i-rvo;-.-
- 9.4
X.V 3
S'.lli
763
- 2.8
W 2 0-
761
;f. 4
N 1
1
H.T- nv --
veo
10.5
0-
756
T 'MC
X 2! 4%
760
- 3.8
X 4
1
Altu-ii
l'. ;- ----
760
5.4
\r. 3
2
763
1.7
\ 1 L—
»öl
• 6.7
N\V 2
1 •-
762
- 1.0
NR 2; 2.-
760
XK 1
762
- 2.0
NH 3; 4-
/;a^r:ii> .. ..
780
-- 4.3
!•: 1
4 1
S w in»'', ii ivii iit*.
759
0.7
NW 3 ll 4
- 4.8
- 10
X;:nf;iöi'uassei-
756
-r 0.9
■; c 3! 3
757
■ 3.9
x i; 3
4
Nl.*m.-I--
754
- 5.4
\R 2 3j—
753
2.0
N r. 8
4 -•
B-ritii. .. ..
760
1.3
NW 2 4j 1
Dct.r. f/est --
8.4
SW 2
763’
- 5.9
SW 2 >■' 2
Iwr-Ksrta! .-
Ö60
■ 7.1
NVV 2
Ü
Sz. iiri' iinnsuii'l
771,
i 0.8
B 3 4 2
761
4.8
Sui'lri!..!',!,' ..
ib 7,
- 5.4
SW 3
JI'M-llÖt-JUii ..
Tafric.ij t'l. ..
754
6.6
W 6
3,-
l'l-al-org. ..
767
-10.9
MV 1 1—
Br egenz
764
• 10.0
NH 1
0 2
766
32.3
1
Kiu^opoi .. ..
760
-10.6
NW 1
1—
St. IVfti’-ähni-jj-
753
- 16.9
V 10-
752
K 8 V 21
750
••• 7.0
K K 5
O 10
M‘.'jk3ii .. ..
751
- 5.8
S R 1 -'v>
•in, in
757
• 1.6
SW 2
4 --
Smoituii-k. ..
747
- 3.7
^ r.
1'iur-n/ -- --
/r>3
; 1.1
xi; i
N'ihui .. ..
7ul
- 2.7
SW 4
4 3
War.>i hau ..
752
- 1.6
NW 2 4 6
751
: l.S
NK 6
1 8
747
- 0.9
4 24
761
- 0.4
NK 1
0 6
748
— 6.7
s 4 1
—
761
- 6.1
SNV 1
3 10
Odt': «a .. ..
4.4
sW 3 1—
Brimiiit.- ..
N’ikouvi^«
0.9
s r. 2 0—
j;
InRiuluppst
Minimum
des vmhergexanyonen 'J’ages«
- i!ü OWus.
Wasserstand.
Ina:
Cen
Tina;
r«ntim*»t(är
O
SchÄrOin.-;
.. -f 90
15
3
ToUi
+ 323
4
4
Dnna:
Tinza-Flired- ..
4- 394
12
5
l’assau -- ..
.. -E- S23
>
34
10
Szolnok .. ..
+ 410
4
4
I.iu7.
80
10
Osongräd. .. ..
-f 432
17
6
-- 4- 70
22
6
Szeged .. ..
4- 444
20
3
jPo?.8onv——
.. -U 333
>
11
4
Török-Becae.
4- 354
>
12
S
Komaroni
4- 395
1
Titel..
4- 432
>
62
Budapest
+ 384
6
6
Szamoa: iieöa. ._
— 4
>
9
U
TJ.-Földvar
Szatmar.. .. ..
-h 154
>
30
s
MoilMfS
... -f- 443
15
6
Kra&zna:
1
5
Xagv-isaitenv
4- 53
>
3
7
Ujvidek .. ..
+ 401
6
5
Latorrn: Munkäca
-f 18
2
6
..+ 448
L
6
Ondofa-Tapoly:
Pancsova.
+ 413
10
8
ßartfa .. ..
4- 76
<
10
S
Üroukuva
- 4- 366
12
0
Ssttrojikö
4- 28
2
6
Orsova .. ..
__ 4- 438
10
4
— 60
>
20
6
Väg; /solaa ..
_ !- 51
8
Bodroff: Zemi-len.
4- 319
13
ö
Irenescu- --
-- f^
8
Berettyö
-L 84
C
Bevetivö-Uifalu.
4- 107
n
6
RÄba"\ i
... -j- 47
4
Sfcbes-Rdrö»:
Uydr.-
-|- 833
4
Niuzr vArnfl
6
C
8
Drava: /ükuuy
— 20
7
6
Peköiei Tenke..
-i- 40
8
4
Bares
.- -1- 19
10
Felu5r :Borosjon<>
4- 40
2
4
..+ 180
6
liettös: B<*k6a..
4- 212
2
5
Silva: Sziszek
- -I- 199
>
17
Hirnas: Gyoma -j- 804
6
2
Maros: Brauyicska 4- 86
6
12
Tina:
— 74
3
M.-Szl^ot.
-f- £>b
>
4
9
Makö __ ..
4- 55
1
3
TekohazR. ...
- -H 30
>
16
5
Tamts: Ku-Kost^iv
2
iisza-l; :lak.
-- 2
20
3
Baga: Kiszotd. ..
4- S3
V.-Naraenv..
-- 4- 194
54
5
Temesvar ..
-j- 5
3
/ahonv ;( «ap
.. -f 98
36
«
N.-Becekerek --
+ 67
6
verantwortlicher 5tedakteur: Dr. Max Falk.
Für JBetmiföte Änjcigcn“ ohne Adresse wird
die Stempelgebühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Admivistra-
tio» mwntgeltUch ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Skrtourmarke dei-uschließen.
hihiffre-Briefe werden in unserer Ldministra-
tlon übernommen und gegen Borweisung des
^.dnserLtenscheinLS auSzefviat.
Auskünfte werden tagSiiber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe n. Uerkiittfe
fiekrsneht« und neue
feaerfeate and eln-
kracta«leta«re
auch Origiaal t. Vertheiln
ch Demp. und Priedrieh
Viele, wenig gebraucht,
offerier billigst Wiener Kaffen-
fabriks-Niederlage
lotlepdHl. V, vttvea>-ntor, S.
>er liefert monallich
^ zwei Waggons runden
11er Holzdraht. Offerte
sind an Emanuel Reisner.
Cyula, zu richten. 16119
eiNin Stück Bundgattcr
Vp 12", Walzenpdtent, fast
neu, 1 Stück 2.7" Gatter, die
Ständer aus Holz, alles
Andere aus Eisen, 2 Stück
Zirkulartische aus Holz, 1 St-
Zirknlartisch aus brisen, 1 kom-
plete Schindelmasdtine, meh­
rere Transmissionen, Riem-
scheibcn, Äorgelegcr, Säge­
blätter :c. preiswürdig zu
haben. Ifti sehen bei der
AltalLno» Miisza.k L VAllulat,
Klein Bela, Badapest, VI. ker.,
Eötrita-utoza 30. 1(1096
Bin gezwungen, um die
Ileberrcste meines Vermögens
zu rette», meine zwei
llLusvr
dreistöckig, neu, pornehm aus­
gestattet, knapp b. d. 2ln-
drässystraste, mit größeren
vermietdeten Wohnungen, das
»ine um st- lüö.000 aus 9per
genligcs, das zweite um
st. 60.000 auf llperzenliges
Reinerlrägmj;, mit starker
Banktast, lies unter dem Her­
stellungspreise dringend ;u
verlausen. Käufer mögen 2ldr.
abgeben snl> „Eigenthümer"
d. d. Adm. d. Bl. 1607k!
JLavaUermöbel, anläßlich
N Abreise ins Jlusland,
preiswürdig sofort zu ver­
kaufen und Wobnung mit
drei Gasseillimmer». :c. z»
übergeben- 2ldr m der 'Adm
16187
Wohnhaus,
Giiiune Scadl. neu. k'-nbckig
iiderall eine 7;>mmeiige Woh
Ni-Ng, au», seuine ansgennitek
um st W'.oOl!, ,,...
neue Odtcll. ,n> uG'nn
; e G'.itl.'>>grg>-:-.d-:
l nroi.r,! n.„inr, 1 -- u-■
ll-'u. lu;, ll.i.'.cu,:;;,
groxem >k,.u,
st. i'j.OvK !t! i .-I,
zablnng ab.,iü-ftcu
Resteklaitt'ii uuifi. rr.ieu-
Gelegenbeik" an oie Adm. c
BI. zu schreiben. >'-o--
i/titi prachtvoller Em-
Vv pire-Salon aus echtem
Mahagoniholz mit sranzö
stschem Brokat überzogen
sammt Nippkästchen rc. ist
wegen Anflösnng sofort sehr
preiswürdig zu perkausen.
Rs«8elbii>i-utvra2/s,l. Stovst >.
16161
350 daral»
hizott ürü
6a 150—160 darab 1' r eves
leh£r, kondor-szörfi, vfezon
iitment
eladü sröf Zichy Jänos
gazdasigi intezösepsdnel
Zichy-ljfalun. 16164
6 Maisdämpser
iVenliel, 1 Vormaischer,
1 Maischknhler, 1 Malz-
verreiber und circa 500
Kurrenlmcler 4"ige gußeiserne
Leitniigsrölnen sind billig zu
saufen bei I. K F. Lchlich-
ting, TemeSvar. 16086
3 w e i Sodawasser-
„ wagen, einer geschlossen
Tür 500, der andere offen für
800 'Liiphons, stark gebaut,
leicht fahrend: ferner ein
Tisch» Sodawasser■ 'Apparat,
beinahe neu, t Heifdioimolor,
tpferdig, 1 grobes Eiseiireier-
rvir und circa 10 e 0 ge
biaucbti', snltferttge Syphons
billig alitngeben der 'liicder-
mann, Sodasabrik, Gran.
16166
SteUett-Angevote
^i ls Pflegerin zu einer
V" kranken Frau, zugleich als
Stütze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der ttrankenpstege
eine bürgerliche HanSwirth-
schast zu leiten versteht. Es
wird nur aus eine i» dieser
Eigenschaft bereits thätig ge­
wesene 'fterson reslektirt.
'Iknlräge snb Ehissre „1-. st.
19" an die Äldin. 16.580
F»ilanzsahigrr tüchtiger
U Buchhalter wird von
einem Provinz Engros-Ge-
schäste zum Etintritt für sofort
oder binnen 'Monatsfrist ge­
sucht. Bewerber aus der 'Mehl-
oder Molonialwaarenbranche
werden bevorzugt. Offerte and
..Bilanzsähig" an die Adm.
1615.5
dlyahernok az6p irüssn). sti
™ a kereslcfilelmi iskolAt
jo sikerrel vfpteete. felvete-
tik nnptyold) iizletbe. Ajin-
a stiackü
^intelligenter junger
A Mann, in asten Burcgtt-
arbeiteii vollkommen nersirl,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eoentnetl Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. 'Anträge
»nb ...X. 8." an die Adm.
zu richten. 18560
Buchhalter (Ehrisl. ledig,
Gr 80 Jahre alt), der der
deutschen, ungarischen' und
theilwcise der rumänischen
Sprache mächtig, kommerziell
gebildet nnd repräsentalions-
sähig ist, wünscht seine Stelle
;n verändern. Geneigte An­
träge sub „Präzise und Aus­
dauernd" an die 2ldm. erbeten.
16110
latok _k. Ü.
biratalba.
39"
16152
3 unger Komptoirist,
_ Ehrist, welcher der unga­
rischen und deurschcn soprache
in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig ist, w'ird als
Saldo-Koniill ansgcnommen.
Offerte mit 2lngaoe der Gc-
hallsansprüche sind zn richten
sub r Z. 100- an Die 'Adm.
d. Blatten. 16172
/icktutsverwatter, in fester
"sk i^irUnng, .86 Jahre alt,
kalb., verheirathet, absolvirler
'2,llödliNger, deulsich, ungarisch,
slavisch, seit 1883 praktisch
thätig, in allkii Zweigen der
Landwirthschaft tüchtig, sucht
Pollen in gleicher Eigcnschnst
in deutscher Gegend klngarns
oder Siebenbürgens. Beste
Neserciinn. Gest. Älntritge
unter „Energisch 1595.8" er­
beten an die 'Adm. d. Bl.
»reisender der Eisen und
N '22!etallivaare»branche, der
drei Landessprachen mächtig,
welcher bisher die Länder der
ungarischen Krone bereiste,
sucht dauernden Posten. Gest.
Einträge sub „Reisender" an
die A!n„. erbeten. 16II5
Z» miethen oder
fit vermiethen
Öriasi özlcthdyiseg
augusztusra. nasr.v raktiir
helyis^gr azonnal kiado
VI., Gyar-utcza 19. sz. groli
bt'rhazban. Bövebbet ugrau-
ott 6s gröf Kurnlyi I.sijos
ffipenztÄrinäl, Szeiitkirdlyi-
utezn. 35. 87„ 15710
Antike 1
Möbel.
Ein von einer o'räiin anac-
ko.nfi.-5 Antike-Bild, Mouig
länn stäsrl" dailleUend. ein
Anrike-Lekretär-Kasten,
wie auch andeie alle u. neue
Möbel. Schlaf. Speisen, n-
iner, rzeiren- n. Snloti-Ein
ndilungen ni Barock.. e»ai- u-
alldeutschem Sl»I. »Vvner
at-.f.e Ausivadl !N eckken
'I etnemlllden voiiverichieduien
»lodernen ll’iesftevu, itppM'e.
S [.'üi ut'ur.tev tnegenselle.Pü!
banne. 7>>a, nud Beuoecken
i'.'.o.ti. t Mba.'u Pre.ien
-''-an t .,nch i.-elden alte
--- ,>.G. .n. ud .iegen
;'Uu'.J.t.
Budapest,
Kerepesi-ui 64, 1, ein,
»lfanattiienr und Gr-
Gp* petitor, für eine
Eisengießerei in Budapest
gesucht. Solche, welche in
dieser Eigenschaft oder als
Eisenhandler thätig waren,
werden bevortngl. 'Anssühr-
tiche Offerte Mit Referenzen
unter „Eisengießerei" an die
Adm. erbeten. 16178
/shnglischer Korrespon-
Vr; drnt sucht Stellung.
Beste Referenzen. 'Anträge
unter „A. B. 16178“ an die
Adm. d. Bl. 16178
ZteUen-Gesuche
Gärtner, levig, .82 Jahre
V” alt, der deutschen, böh­
mischen nnd ziemlich der un­
garischen Sprache mächtig, der
schon in; In- »nd Aii-Iande
vraklit'.'.t Hai. Mit plama
.'lenoiiillen. ivnnscht ebeilens
f.lliie Stelle zn andern. Utes.
'Antrag,' sub „H. N.- an die
Adm. d. 2-1. croeitt!. >"117
tNin alleinstehendes,
VG intelligentes älteres
Fräulein wünscht Stelle
zn einer alleinstehenden vor­
nehmen Dame als ivescli
schastecin oder Reisebegleilcrin,
würde auch als Haussräntein
gehen, ist >n dcrHanesnhrunz
tüchtig, im Honoraranspruch
sehr bescheiden, HanplbediN-
gung Familienanschluß. Briese
erbeten unter „Gamilien-
anschlnß 444" an die 2ldm.
d. Bl. 16157
Fjhoerbeaintrr. in renom-
luxieti Ztickerfadrii»-
löirrijfctistftcn -1;
2i!aiiuua durch! ;a t- Jahre
dedieunel, -8, (alle alt.
deutsch, ungarisch, zlavifch
so,eckiend. taullon-e-adta mit
komnier'.ieller '. nd land-
w>ri!"dai'tt'ch..rBtidiiagsuÜ>t
'.tuen »na'kundaaicti Post-.v
,.i wecitseln. o'-ciallige .Ja
ick'N'ie!! d>-ordert die Aon:
d. 'Bi. -ab l'Nvi'i e .. WiNh-
>ch.N!'. 161.121
^»sstellung Paris!
Matifmäimu'd) prattisch
gebildeter pertranenswürdiger
Mann, welcher im Mäiz nach
Paris reist, sucht für dort
Perlrelung, evenlnell Nr? 'An-
stellung. Mommissionen von
K.iUi'ieuleii oder örir-aieii
konnten prompt durch tbn
besorgt werden, da er der;e,t
über leine Zeit frei oerfiigt-rt
kann. Zuschriften erbeten
i!n:>r -B. 1G 821• an die
Adm. d 20. 1617.5
Vkeutsctie Kindrrgärt-
G* ncriu, gepruit, mit
Jabroszengnikien such» Stelle
snr ganze oder Halde Sage.
Gest. 'Anträge unter. st. 0.
25- an die Erp. d. BI. H'
j^piritnosen- weisender
^ in Cteruna.ini nud -i,
benhnrg.u besten- euigejllhn
iuchc 'Kitiiu.i Gefällige An
it„,;e an tu’ rlbnt d B!
-ab ,Guu I 50". 161.51
P estmegyäben, -m 1851
kstaszter hoklnyi terii-
letfi Szunyog puszta, iGiyG
evi 8zeut Mihaly napjätol,
több eure berbeadandö. A
birtok I.aczhÄza vasnti ällo
mastöl negyed uranvira fck-
szik. flrte-irtst ad Blasko-
vich Skndor, Budapest, 1.
Mikü-nteza 1. sz. 16080
Klegante
Gassenwohnungen
im Neubau Vörösmarty-
uteza 1» per 1. fUiat zn
vermiethen. 16146
Allgem. yetiteljr
Engros-Geschäft
ist in der Großen Geldgasse
Nr. 66 ein großes
Hof-^dGassenlokal
per Mai auf mehret e Jahre
zn vermiethen. 1.57»6
Prachivolle
Wohnung
Arenastraße 92, gegenüber
dem Thiergarten, ist per
I. 'August eine große Wohnung,
vier Zimmer, geschlossene
Eteranda, große 2!eve»ränme,
zu vermiethen. Schöner Vor
garte». 161,18
IKAvhuung im II. Stock:
G^ bestehend aus 4 groben
lÄassenzimmern und eniipre-
ckienden Nebeiiränmlichteiten
per I. Mai zu vergeben. Nähe­
res beini Hau-besorger sta>-
mLv-nteza 17 ;u eriraqeii.
16.172
stiur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzelllmetc
Fllialstellen errichtet,
Woselbst Annoncen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werde» können:
Breuer növerek, Terez-
kiirut :54. sz.
B. Engel, AndrÄssj--iU 84.
Bardossche Trafik, And-
rass}--ut 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung;, And-
rdsssy-üt 4.
V. Sopronyi, kerepesi-iit 1.
iambrikovits'sche Tabak-
tratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbring),
A. Weisz, Grosstratik,
Karoly-könit 26.
M. Szanio, Kecskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., IGi-ut.iv.a 2.
ROSES,
LINGERIES POUR DAMES
MESSIEURS,^BRODERIES.
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar III. em, 33 a,
ch^dst und Zierbäume.
^ In der znr Konkursmasse
des Kart 'Weber gehörigen
Baumschule in Bekäs-2Negyer
(neben Budapest) werden
sämmtliche Vänme um 10 kr.
per Stück verkansl. Preislisten
gratis. 158.80
^»r (frwfitcrunß einer
A von anerkanntem
Fachmanne geleiteten
Blech- und MetallWaa-
renfavrik wird ei»
3Comman9itist
mit einer Eünlage von
15. 20 Mille gesucht.
Tüchtige kommerzielle
Kraft mit eventuellen
Konnexionen bei den
Händlern der Branche
erwünscht. Anträge un­
ter „Prosperität" an
die Adm. erbeten. '-">
ie Vertretung einer
leistungSsähigen
)tt.l*l.«s übernimmt für
Mähren und Schlesien eine
gut eingeführte stmtionssähige
Brünner Firma ans der
Branche. Gest. Antrage unter
.,Z. 100“ an die Administr.
d. Bl. 16118
11^ r o ßhändler, Ua-
b r i k a n t e n, die
einem bei den primsten Spe-
zerei- nnd Eisenhändlern
bestens eingesührteil Reisenden
Budapeiter HanseS allerersten
Ranges, bei nachgewiesener
Beclraueiiswürdigleil, einige
Tlrtikel mitgeben würden,
werden gebeten, ihre gest. Of­
ferte unter „Gut sitnirl" an
die 'Adm. zn richten. 16171
Sgfit 10.000 Kronen;
40 bctbeilige mich allin an
einem lukrativ nachwci-
hären 'Agcntnr-Geschäsie. 'An
trage »ob „Reprasenlauone-
sähiger Fackimann" an die
'Annoncen Erpeditioii 2l. B.
Goldberger. Budapest, Waitz-
nergasse 20. 16185
Ilie Ausführung von
G7 neuen KartenWasser-
leitungen, Pumpen nnd
Reservoir-'llnlageii, sowie
GewächshauSheizungen,
auch Jnstandsetzuug oder
Umgestaktuiig vorhandener
Einrichtungen übernehmen
unter Garantie snr gute Gnnk-
lion ui billigsten 'Preisen
QSkar Fort A Gomp.,
lech'.i. Bnrean und Werkstatle
lür Ga-.-Waller- nnS Hei-
znngsanlagen, VHl, -'(ana-
uteza 18. 16059
Keramit-Platten
l'Gitterthore, Parketten, i
Thüren »nd Fenster, Glas­
wände, Banmaterial-Lager
He-Iernen Klül. Aeussere
Niidoi-utcza V. B., SO--c2.
153.20
ZuvSrmielhen abmagerung.
Ol!aaenleii)£ii und BleichillchZ
sicher heilbar nur mir Mats»
im Hanse Königsgakse
Nr. 10 Italien nnd vcf-
wohunngct! mit Badezimmern,
im zweiten Hos «>» Keiler und
Peiiterre Magazine s»r alle
.'in-eje geeignet, te-ondk-s
mt 2lit- und i.'eu.’.a-:halle-
iunp e-Oer 5nei'- tteörv nuo
-Be-Ilaefalu. i.tii-.e !l!l
Metalle per iosoi I L-DeL ab
1. Mac •« beuet-’ti 'llaberes
durch den Hau-memec. 0-177
zwieback von .'llicharü 22!ayei
Polischach -Tesim-' 2!l. 41.
Wiro auch von schwächsten
Maaen leicht vetdanl. Pro-
Ig.-tt. ii-tt i.ufte:» losten
?:<•.. I -->2.
K dlcsont lehnt l.ai.in
havi vag e heu vis-.za- 1
bze-e-. melteti a t.-värnsi
takarekpenztamal Eer.-pesi-,
ut 34. 16180!
Tavaszi velefcre ajänlok
clsei minösegii
}{anna
Pedigree
arpat
eredeti Kwassitzi elsö utan-
tt-nynszte.se barsmegryei
Hazekisüge-ujbi'j!. Ezert aipu-
faj mär evr-k i'.ta u^y be--
termüsigre, mint koränerGsre
es kvalitäsra kitiin.icn bs-
välik.
Fredeil iiwassiul
Hanna Pedisree ärpa
>.igy Uuppaul itibbiil
-/intrn e/,djTä!ol:.
QrünwalS
Sänäor
instrnirte Blech-
''le Waaren-Aabrik sucht
praktisciie nnd gangbare
Massenartikel
ZU erzeugen. Ans reeller Balls
bernhenoe Projctle werden
gerne lwnorlrt: eventuell
wird die Erzeugung gegen
Lizenzgebühr oder etwaige
Betheiligung übernommen.
Inschriften werden erbeten
unter „Blechwaare" an die
Lldministr. 17640
ZLonipagnon gesucht siir
G» bestehende Zeitschrift mit
großer' Jiiliiiist. Gute Gele-
gciiheil snr glänzende.Karriere.
Eisorderuckies Kapital 10.000
l-tnlden. 2lnlräge linier „2lm-
bttion 412" an die Adm. d.
Bl. Tisirelion verbürg!.
16176
atente;
nnd
Erfindungen
übernimmt znr Epwirkung
und Verwerthung, sowie
die technische Ausarbeilung
von Ideen 1,1011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Muzeum-körut 15.
P
Aeiratheu Würde einen
Sk älteren, intelligenten, gut
siluirten Herrn, Jsr., der aus
Charakter, Gemüth und Edel­
sinn Werth legt, eine 26jäh-
rigc Dame von angenehmem
Aeußern, ohne Vermögen.
Ges. Zuschriften sind zu rich­
ten unter „Deborah" an die
Adm. d. Bl. 16160
akeirathe ehestens jene
Er Dame mit einiger Mit­
gift, die mir irgend eine
Existenz zusichert. Provinz be­
vorzugt. Bin 27 Jahre all,
isr., alleinstehend, vom Bcam-
tenstand. Richtanonyme Antr.
unter „Hohe Statur" in
die Äldm. erbeten. 16109
ZLaus nnd allerlei reelle
fi» Tauschtransaktionen
auf hiesige
persektionirt F.mll LSny,
TerÄz-kümt 28. 16142
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigst«
Vermittler ein Inserat
IN den
»Vermischte Anzeigen* 1
bleibt.
WA1* ra' c^ 11110 sündig
" .Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c,
kaufen oder verkansen
ivitl,
VBfvm einen tüchligeii Be-
™ •* amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
d raucht,
Wer
Tliftinauirtrr jnnoer 'UfAf*
G* fMann, zwawiaer.! ■»"»
16171
gabdiiakivitelt üzlute
Budap» «*•
IV., Aranykez uteza 7.
fi-uoii! pinti- Itonir« 1
theile, toi’.it'dd b-hiis.) i-i-.-!
Peimnischait ebensolcher .-ei-,
ch-. Dame. liichtau.'nmnr In
ich;»Ie» mG .. i. i;.■ sln 'hi?!
Aom. 5. 2 tl. 16168
«Xiri intelligenter, jittn
V gen.Kaiisiiiaini,
Iahr,.
o-ny'-n. wiinicku >,!> rnit bat)
!-.ucm Muech.u -jöi-c ..!naen
Wllw-t. -.„u. lalh„ m„ 8- .8
.tauu-no st. -Ler»ii-gen, ;» t er
belraiben. sub, 4 A.-
ati die 'eloin. erbet-»!. lol,i)
eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge-
ichäslvlotale :e. zu
verüiiethen Hai, oder
,.»Iche zn miethen sucht,
neue Eisindnngen
zu verwerthe n
wiinicht,
i■ ,ich! --inen ftwe-t eiilsrhie-
üenermaken am raschesten unS
Zweckmäßigsten durch Zielve-
ivnßies Jmenre» i>» „ver­
mischten Anzeiger", wo
snr iebee. rr,»-.ichgeornckrcWocl
nur 4 geller
berechnet werden.
fcrutf und Perlarl der Pester Lloqdqcseüschask, Budapest. Dorottya-utcrq 14. -r- Bergritwortlicher Lkiter der Druckerei August Müller, Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 9 ]
2. S-ilagr -es „peftev Kioyd %we |ir. 55,
Airs dem Reichstage.
Vtzep>astoent tit-l Daniel eröffn?! Die Litznng des
Abgeordneteniiauses um in Uhr 'lisirmm-uu-.
Schnstfnhcel: JJ( o 1 11 u r, 2 e b o tu d), i o t b.
Aul b-.n ’ilumitcc'-fsltitvml«: S j t ll, M f n f b u
’l'arou ,v f} ,■ v p a t y, (' s? h.
2n-, Protololl on- junuiun Sitzung wirst Dtrleftn utib
autfjwitiiiit.
Präsident meldet. Da 6 stet Ästgeoroneie des Luipaer Wahl-
bezrrls Julius G» rgey an,■ !. st. gestorben IN.— Dar Hau» gibt
seinem Beil?,st iiber sta. Jlutebcn (skugen'* ,m Prowlolt Aufdruck
und ermaLttqt dar Prandmii!, die znr Vornahm? einer ckienwadt im
Äippaer Venrk n»l!ngen vocstercilensten Vcrfüuungen zn treffen.
Die Petitionen de» Koimtat» -faln m Angelegenheit der
Beitragsleistung ver Veriickiecuiigsgefellichaslcn cn sten .ecnerwelir
ausgaben und de- Komn-gis Szilagy in Angelegenheit ster Besckrä»-
lunq der Bramitwemlrmkcnz unn in Angelegenbeil der Verstaat­
lichung de» Lanitnlsweftns werben an den Pelittons-Aiistchnß
geleiter.
Auf ster I« ,j e? orbnun g stellt die Fortsetzung der
Berathung nbei st«,. B u dget b c» ö a n st e I •• ni i u, si c
t, u in ».
fteovi! Liizrir null sich mit den Interessen des Hauste!- und
Gewerbes in dtiedeeungani beschäftigen, tfigentlich kann man da von
Handel und Geweihe in westeuropäischem Sinne nur mit einem gewissen
Vorbehalt sprechen- Die Vorbedingungen: Regivnalzcnlren mit
höherer Entwicklung, eine dichte Bevölkerung, Kapitalsummtz,
Unternehmungsgeist u. s. n>- sind stört noch Zukunil-muiil., Es muß
'Alles aufgeboten werden, daß 'Aiesterungarn hinsichtlich des Hanstet»
und Gewerbe'- aus jene-? Niveau erhoben werde, aus welchem die
weltlichen Theile Ungarn? stehen.
Vor Allem ist es nothtvendig, die obere Donau mit ster nn
leren Theiß durch einen Kanal zn verbinden: »st» diesem Kanal er
wartet Niederilngnrn. daß seine Produkte sicher >mb rechtzeitig nach
den westliche» Märkten gelangen. Durch den Ausbau dieses Kanals
wäre auch die ,frage der Binnenwässer gelüst und, es würden im
Donau Theiß Becken riestqe Territorien für Kolonisationszweck« ge
Wonnen werden- Mit Freuden hat Redner oernommm,, daß der
Handelsmmifter sich mit dieser Kruge ernstlich beschäftigt. Eine
andere Angelegenheit, aus welche er die Klnsmerksamkeit des Ministers
hinlenken will, ist die Uebertrückimg der Theiß bei Algyö- In Ver
bind«»» mit der Eisenbahnbrücke, die seht dort gebaut wird, könnte
auch die Uebersettnng der Straße durchgeführt werden- Eine dritte
Krage ist die Ueberbrückun» der Donau zwischen Bach und Bättaßek-
Die wichtigen -Argnniente, ivetche für diese Verbindung sprechen, sind
im Hause schon zum Ueberdmb erörtert, Wörtern Jene Politik, welche
alle politischen, kulturellen >mb wirlhschastlichen Faktoren in der -Hattpt
stadl zu komentriren trachtete, ist hoffentlich schon an ihrer Greine
angelangt: es ist nicht länger nothwendig, die Hauptstadt auf Koste»
der Provinz künstlich zn heben-
Redner geht znr Frage des kommerziellen und gewerblichen
Fachunterrichts über und gibt zit, daß im letzten Dezennium aus
diesem Gebiete sehr viel geschehen ist. Nur in Betreff des höheren
gewerblichen Unterrichts ist noch Bleies zu wünschen übrig; in diese,»
Betracht gibt es nur zwei Institute, je eines in Budapest und in
Kafchan; beide sind überfüllt- Es muß eine mittlere Techiiikerklasse
herangebildet werden, welche zwischen deut gewöhnlichen Handwerker
und dem hoher gebildeteit Techniker ihren Platz einnimmt, zum
intelligenten Hilfsarbeiter, der letzteren wird- Eine solche höhere
Gewerbeschule muß im Alsöld errichtet inerden- In Zusammenhang
dainit bittet Redner, daß die bessere Ausbildung der.kleinen Meister
durch Spezial-Fachkurse im ganzen Lande verallgemeinert werde.
Schließlich urgirt er die Erweiterung des Szegediner Bahnhofes,
weiche ini Hinblick aus den riesigen Verkehr nicht länger verschoben
werden kann. (Zustimmung rechts.)
Lndislau? Rätkay hält es für die wichtigste Ausgabe des
Handelsministeriums, die Revision des autonome»,Zolltarifs vor­
zubereiten- Der Minister hat wohl gesagt, daß sich seine Fachargane
mit dieser Früge besassen, es wäre jedoch richtiger, wenn, die
Minister selbst sich mil dieser Frage besassen würden. Im Uebrigcn
dankt Redner dem Minister für seine programmmäßigen Aus­
führungen, nnd er dankt ihni insbesondere dafür, daß er sein Pro-
gramm z» Beginn der Debatte gegeben hat, so daß sich die Ab
geordneten mit depiselben eingehend beschäftige» können. Es ist
»bor z» befürchten, daß auch in diesem Programm Vieles dazu ver
dämmt sein wird, immer eilt Programm zu bleiben. Ein großer
Fehler des Budgets ist es, daß es von deu sozialistischen Strömungen,
die in der ganzen Welt und alich schon bei uns auftauchen, gnr
kerne Kenntniß nimmt. Es gibt vielleicht im ganzen Bndger des
Handelsministeriums nicht eine einzige Post, bei welcher nicht lang-
S rige schwere Versäumnisse gutzumachen-wären- Redner beschwort
über die Mißbräuche, welche die reisenden Agenten besonder«
dem Verkauf der laiidwirchschaftlichen Maschinen begehen- Bei
aller Achtung vor der Freiheit des Handels wüßte man gegen diese
MWränch« Berfitgrmgen treffen.
. Der Schifffahrt aus der Donau nüißte man^ sich viel ener­
gischer annehmen, als dies bisher der Fall war- In ganz Ungarn
iverden die Donaufchiffc nirgends konlrolirt. Wir haben viele Gesetze
über die Seeschifssahrt, aber keines, welches die Flußschifffahrt reiteiu
würde- Ein großer Uebelstand ist es auch, daß die ungarischen Schiffe
Transportsteuern zahlen müssen, während die ausländische» Schiffe
davotk befreit sind-Die letzteren genießen somit geradezu eine. Be­
günstigung. Die Donau Dampfschiffsahrt-Gcsellschaft Übt hier in Ungarn
einen germanisirenden Einfluß an». Die Angestellten der Gesellschaft
sind zu zwei Dritteln ungarische Staatsbürger, sie werden aber
gezwungen, einem Wiener Pensionsinstitttt beizutreten. Vor
drei Jahren wurde ein Beamter der Gesellschaft wegen einer
DiSziplinarangelegeit'hei! verhört, nnd zwar von einein
Wiener Beamten in deutscher Sprache. Als ee dann verurtbeilt wurde,
bat er den Handelsminister, dahin zu wirken, daß er wenigstens noch
einem Verhör in ungarischer Sprache unterzogen werde, da er die
deutsche Sprache nicht genügend kennt. Der Münster antwortete, er
sühte sich nicht kompetent, in,dieser Angelegenheit Schritte zn thun.
All! der Donau-Dampsschiffsahri Gesellschaft gedenkt inlii die mit
--ttXt.tXtU st. sulwentionirte Fluß- und Seeschifffabrt-Gesettschaft ein
Kartell zu schließen- Dies muß der Minister, verhindern, wenn nicht,
so wird die Unabhüngigkeitspartei Sorge dafür tragen, daß die Sub­
vention der Fluß» und Seeschiffsahrl-Gesellschast herabgesetzt werde.
Redner gedenkt sodann mit Worten der größten Anerkennung dee von
den patriotischen Frauen Ungarns im Interesse der vaterländischen
Industrie eingeleüeten Aktion- Das Budget nimmt er an. obleich er
Dienstag, tz. ftiari 1800.
iiirii Minister fein Vertrauen hegt. i Jnstimmung auf der äußersten
Lmken.)
Graf Beta Lerentii belaßt sich zunächst mit den Angrisseit.
welaie gegen sten lAetreioetermindandel gerichtet werden. Man wirst
dem ^.orminhandel vor, daß er die Preise in abnormer Weise drückt.
Redner ^theilt dies? Ansicht nickn, er gibt jedoch zu, Laß der Termin-
Handel die Preis? „manchmal Hehl, manchmal drückt, mit einem Wort,
daß rr eine gewisse— aber leine einseitige- Lazillation hervorruft,
^te Buzillaüon qleidit sieb jestodi aus, wenn ster Jermit! eintritt.
£ er. -rerminheinde! ist nöthig, da der Kaufmann sonst einen großen
-theil des Risiko-.- mist ster Geiabr, welche in sten Preisichwaiilungen
lügt,, auf st?» Prost,izenten selbst überwützen müßt«, was in einer
Preisoeriiiinderung zum Ausdruck kommen müßte- Redner ist daher
kein ^vemst oe? Termintiandels, ja er glaubt, stafi stie Abschaffung
des Teninnhandets rar die Getreidedändler em rödtlicher Schlag
tvüre. Allein auch er will sten Terminhandel beschränken, du er nicht
wünscht,,,daß nnberuiene Elemente aus stus Hinaufschrauben oder
Herabdrücken ster Preise Einstuß ausüben können.
, Redner bat die Verbältnisse der osteirerreichisch-nnnaiischen
Monarchie- des siollinlande--- vom Trandpunkt stes Getreide
und „Mehlerpoits auf (bumst der statistischen Daten einer eingebenden
Prüfung umerzogen. Man hört Stimmen, daß unser Getreide und
Mehlerport ins Zollausland ganz aufgehört bat- Dies ist nicht richtig.
Die Behauptung wird dadurch hcrvorgernten, daß man die Statistik
der Jahre IKt«7—lK!>8 in Betracht ziel», diese Jahre waren jedoch
ganz anormal. Wenn man das Jahrzehnt I88k>—IKst.ü in Betracht
zieht, sv Nudel man, daß die Monarchie, beziehnngsioeise tlngarn
einen Gelreiste und Mehlerport von eirea Millionen Meterzentnern
Hai, wovon stte .Hälfte auf den Weizen, die Halste auf das Mehl
entfällt. Vom Weizen gehen 10, vom Mehl Si'. 0 ins Zollaustano.
Alan muß also unserer tsietieideprodultion große Ansmerksamkeit
zuwenden und start den Export und die bestehenden Relationen schon
darum nicht vernackläff'igen, weil dieser Export unseres
GesammterporlS ausmacht.
lind da die Produzenten unter den gedrückten Preisen viel zu
leiden haben, so muß man trachten, eine Besserung der Preise herbei
zuführen- Dies kann man dadurch erreichen, wenn wnn die Getreide»
vorräthe, di? in einer über den Bedarf des Zollinlandes hinausgehen­
den Ommiität im Lauste bleiben, irgendwie aus dem Lande erpebirf.
T ies verursacht selbstverständlich Opfer, aber diese Opfer finde» ja ihren
fünf bis sechsfachen Ersatz in demZKetreide Erport nach Oesterreich. Die
L>pser können mir in zweierlei Formen bringen: in Form von tbeld
unterstlitzungeii nnd in Form von Prämien. Die Prnniien sind nu-
möglich in Folge der Handelsverträge nnd auch in Folge unseres
Verhältnisses zu Oesterreich. Was die Transportbegünltigungen nnd
Refaktien betrifft, so könnte man durch diese große Erfolge erreichen.
Sie müßten nur, von Fall zu Fall angewendet werden, so oft ein
Getretdeüberschnß die Preise drückt und würden sehr günstige srolgen
haben. Refaktien tonnten selbstverständlich nur den fertigen Waaren
gewährt werden, wie dies bei den Zoüreftitutionen in Frankreich des
Fall ist, wo die Begünstigungen niilso gröber sind, je seiner die
Qualität des erponirte» Mehles ist: so müßten auch bei uns nur
auf die feinsten Waaren Refaktien gegeben werden. Dadurch entfiele
auch die Klage, daß man alltägliche Lebensmillet verlhetterl- Diese
Refaktien wursten gewiß eine Preissteigerung von 1 —2 Gulden
hervorrufen.
Was die Geiverbepolitik betrifft, so muß Redner vorans-
schicken. daß er zu Denjenigen gehört, welche das gemeinsame Zoll
gebiete aufrecht erkalten wollen. Es läßt sich aber nicht leugnen, daß
das gemeinsame Zollgebiet sowohl bei uns, als auch in Oesterreich
an Sumpnthien zu verlieren beginnt und man muß der Möglichkeit
Rechnung tragen, daß auch aus wirthschafllichem Gebiete der Dualis-
Mlis durchgeführt werden milß denn von einem Zollkrieg kann
keine Rede sein, das ist bei zwei unter einem Herrscher stehendenden
Gebieten ein Ronsen-T Wir müssen in allen unseren Verfügungen
dieser Abnahme der Sympathie» Rechnung tragen. Vorläusig ist e«
nicht unser Interesse, die österreichische Industrie zn schwachen, denn
Oestereich ist ohne Zweifel der nächste Konsumeill unserer Produkte
und wird es wiidrschcinllch in absehbarer Zeit auch bleiben. Gleich
zeitig müssen wir aber Sorge dafür tragen, daß auch unser Getreide-
und Fleischerport in das Zollausland zunehme.
Der Herr Handelsminister hat gesagt, daß seit dem Monat
Feber 24 Fabriken mit einen, Stammkapital von Lb Millionen
Kronen begründet ivllrde». Diese Ziffern sind vielleicht etwas
optimistisch,, die Fabriken, die den Betrieb eingestellt oder reduzirl
haben, werden^ wohl nicht abgerechnet worden sein,— denn die
wirlhschaftllche Stagnation war nie größer, als im vorigen Jahre.
Daß es nöthig ist, für die Entwicklung der Jndllstrie viel zn thu»,
sieht heute schon Jedermann ein, nnd Redner würde auf die
radikalste Weise vorgehen. Dazu dienl die Idee. der Heranziehimg
fremder Kapitalien mit Jinsengarantie, iveiche. Redner schon vor
Knrzem in Anregung gebracht hat. Der Minister hat damals
gesagt, er ivolle die Jndllstrie nicht so radikal enlivickeln nnd fürchte,
daß dieser Vorschlag der Korruption Thür nnd Thor öffnen würde-
Die Frage besteht aus zivei Theilen: der eine betrifft das fremd«
Kapital, der andere die .Zinsengarantie- Daß wir das fremde
Kapital brauchen, steht außer Zweifel- Der Handelsminister hat
null Besagt, daß das fremde Kapital eher in Ungarn stehen bleiben
als nach Japan und China weitergehen wird. Das ist nicht richtig.
Da« Kapital ist entweder konservativ und entfernt sich überhaupl
nicht aus dem Lande, oder es wünscht eine möglichst große Jrukti-
fizirrmg, und dann sucht es auch die fernsten Gegenden lieber auf,
als einen zivilisirleii Staat, wo die Rentabililat. eine geringere ist..
Deshalb können wir das fremde Kapital nur mit radikaleren
Mitteln anlocken. Durch das Gesetz über die der ungarische»
Industrie zu geivährenden staatlichen Begünstigungen wirst~ man
vielleicht bewirken, daß kleinere Kapitalisten mit Jnvestiiionen von
10.000 bis 15.000 Gulden Bürstensabriken errichten...
Minister Hegedück: Man kommt mit Millionen!
Graf Beta ®erent)i: Aus Grund diese? Gesetzes °? Das
wird mich sehr freuen. (Riffe mis der äußerstett Linken: Werden
Resultate zn sehen sein V)
Minister Hegediio: Die Resultate sind schon da!
Gras Bela Serentfi r Durch die Gewährlliig der Zinseu-
garantie dagegen könnten rvir fremdes Kapital in größerein Maße
in das Land ziehen und znr Gründung von großen Fabriken, zur
Ausarbeitung unserer Rohprodukte bewegen. Das Kleingewerbe kann
heute nicht mehr erhalten werden. Es gibt gewisse Geiverdezweige,
z. B- das Schllster und Hntmncher Gewerbe, welche einfach ver­
schwinden werden. Wenn wir eine Industrie schaffen wollen, sy
kann diese Jndllstrie nur eine solche sein, welche mit der osterreichi-
schetl Zii konkurriren vermag.
Graf Engen Zichp: Sie kann es aber nicht.
(straf Beta Serentii: Mit vereinten Kräften wird es
gehen- Wenn eine böhmische Glasfabrik die Preise in Ungarn
devalisii!, so muß man sich auch liier, mit xarlellen liehen. Eine
Industrie, deren„ Elemente nicht zufammenwirlen, kann nicht
lonkurrire», das beste Beispiel dielen die nngaruchen >b!as,abnlen.
Das Kartell wurste jüngst von den Abgeordneten Kofsuth und
Komjäthy von der unmoralischen Seite dargestellt. Dies geht nach
upd nach in die öffentliche Meinung über, obgleich man bei
nnS anders als durch Kartelle der Syndikate die Industrie
überhaupt, nicht entwickeln kann. Seien ivir nicht moratiicher,
als das deutsche Reichs O bergerich!, welches in mehreren Urtheilen
iolcheZlnlkruedmcr, welche aus den Kartellen au-.'g?neten sind,
zu Schadenersatz verurtheille- Man kann doch Nicki! voraus'
seyen, daß da?, Obergerickn etwas Unmoralisches sanklioniren
wollte- Der preußische Konmiunikationsmiiiister bat erklärt, daß
es, wenn es in der jüngsten Jeu keine Kartelle neuesten- hätte, in
Teuffchlltnst zu sten ls>7'!?r Krachverhälmiisen gekommen wäre. Auch
die KliiieUe haben allerdings Auswiichse, tveiin sie Monopole schaffen
mist sie .HouiumeiiKu wache, sich nussteulen wollen, dies gilt aber
nicht für sie nnstinidigen Kanelle. So war z. B- sta-,- Budapefter
Zlegelkunell ein tstebol der Rotbivendigteii. Der Stunk bat immer
die Macht, ^sturch Zolldernblenuiigen oder Darubeannitigunge» oder
staatlichen Fabriken stie schädiickien .Havtelle auselnanderzusprengen.
Redner will nur, noch eine Bemerkung über die Inkompati-
dililätssrage,machen. Ein Ausschuß belaßt sich bekanntlich mil der
Remnon diese-.- Gesetzes. Es wate lounickienswerlli. wenn das neue
Geseki,so bald als möglich zn Stande kommen würde und schon für
den folgenden Reich.lag lsieltung kalte- Iedeiikalls muß man sich
hüten, uns bie Iiikompanbililiitssrage zur JnkonipalibililälShelze
ausarte- tKebdaste Zustimmung link---! Bleibe» wir objektiv und
gestatten wir nicht, daß sich die Leidenschaften dieser Frage be­
mächtigen.
Das Budget nimmt Redner ai,.! Zustimmung rechts.!
Folgt eine Pause von 7> 'Minuten.
Gabriel Ngron:, Eine Hauptursache der wirlhschastlichen
Uebel Ungarns ist die, daß sein Eisenbahnnetz spät ausgebaut wurste.
Die Ration war nolk-öwirthschnillich noch ein Neuling, als sie in den
Weltverkehr dnieingezogen wurde- stlmimehr müssen wir uns wirty-
schaftlich einrichten; stet Ackerbau, der -Handel und di? Industrie
müssen parallel entwickelt iverden. ES fehlt an einem großen, wohl­
durchdachten System: darum müssen große Berathungen veranstaltet
werden, ivie unsere volkswirthschafrliche tüiiwicklung emznrichlen sei.
Wenn wir eilte Industrie schaffen wollen, mimen wir zuerst erwägen,
über welche ausznarbcitende Rolistosse wir veriügen. DaS Land muß
geologisch erforscht nnd aufgenommen werden. Die minerallscheil
Schätze ste-s Landes müssen gestoben nnd der Industrie zur Verfügung
gestellt werden. Ohne Benützung unserer schlummernden Schütze
könnten wir selbst bei dem selbstständigen Zollgebiete nicht bestehen.
Ungarn verfügt über Pelrokeumquellen, über Kohle, Eisen, Kupier,
Kali, Kochsalz; diese Schütze müsset! nur zu Tage gefördert werden.
Irin Hauptsaklor bei der Entwicklung der Jndllstrie ist die
Arbcitökrasl. Die Wafferkrast als Arbeitskraft ist in Ungarn noch zn
wenig ausgenützt. Er wünscht eine Ergänzung des Erproprialions-
gesetzes, damit gestaltet werde, daß die Wässer zn industriellen
Zfvecken erproprüri werden. Die Kraft der Gewässer soll durch
Dynamomaschinen in Elektrizität verwandelt und,diese den Alföld-
ftädten als Arbeitskraft zugeführt werde». Ferner sollten wir unsere
Aufmerksamkeit der Einführung von Arbeilsmaschinen zuwenden: er
führt statistische Daten darüber au, um wie viel die Produktion durch
Anwendung von Arbeitsinnschiiieu gesteigert werden kann. Ohne
Anwendung solcher 'Maschinen kann das Gewerbe sich der Fabriks-
industrie gegenüber unmöglich behaupten. Auch soll die Regiernng
dafür sorgen, daß die im Auslande eingeführten verbesserten
Methoden in der industriellen Produktion unserem Lande zugänglich
gemacht werden. Alldies genügt aber nicht, wenn wir unsere Industrie
nicht durch Zollschranken schützen. Davon hangt Ungarns wirthschaft
liche Prosperität ab-
Bon, Handel sprechend, sagt Regner, es sei gut, daß wir eine
ganze Klasse haben, die sich mit bem Handel beschäftigt; aber es sei
nicht gut, daß die Betreffenden sich für geborene Kaufleilre halten.
Der Handel ist eine Wissenschaft ilnd darum muß auf den konimer
ziellen Unterricht großes Gewicht gelegt werden. Es genügt nicht, die
Handelsakademie zu absokviren; man muß ins praktische Leben
hinaus, um den Handel kennen, zli lernen. So machen es die
Deutschen. Unsere jungen Leute sollten nach dem Balkan entsendet
werden, rim dort zit erfahren, welcher Artikel der Balkan bedarf. Er
lväre geneigt, auf Staatskosten Unlerkunftsorte zur Ausnahme solcher
junger Leute zn errichten. Man muß den Geschmack der betreffenden
Völker in den Farben, in den Formen, im Zuschnitt studiren, nur
so kann man sich Absatzgebiete erobern.
Der Staat kann nur die Richtung geben, die Gesellschaft selbst
muß die Industrie, den Handel schaffen. Dazil ist aber nothwendig,
daß man mit gewissen Vvrurlheilen breche, vor Alken, mit dem, daß
nur der Beamte ein Herr sei. Dem .Kaufmann, dem Industriellen
muß man mil mehr Achtung begegnen, als es bisher geschehen. Eng­
land ist groß und reich geworden, weit dort der Adel selbst sich an
di» Spitz« der kommerziellen und industriellen Unternehmungen stellt.
In den, Kleingewerbetreibenden muß das Selbstbewußtsein gehoben
werden. Plan muß einen Versuch machen mit dem Kooperativ-System,
um der Arbeit des kleinen Gewerbsmanues die Verwerthung zu
sichern- Er fordert eine starke, systenialische, planmäßige Handelspolitik;
Diese vermißt er, darum nimmt er das Budget nicht an. (Beifall auf
der ällßersten Linken.)
Nikolaus Konkoly-Thege appellirt an alle Ungarn, die
ungarische Industrie zu beschützen. Unserem Volke imponirl leider
nur das, was ausländisch ist, die Preßburger Bürsten, das Silleiner
. Tuch müssen erst in das Ausland hmausgesandt werden und als
„ausländische Waaren" wieder nach Ungarn zurückkehren. Dasselbe
sagt,die Gemahlin des Ministers Hegedüs in dem von ihr jüngst
veröffentlichlen Artikel. Es gibt ja bei uns Lenke, welchen sogar die
ausländische Henne mehr Eier legt als die ungarische. (Heiterkeit.)
Die Leine sollten das Beispiel des Grasen Eugen Zichy befolgen,
der aus einem ihm zn Ehren veranstalteten Banket einen Frack
aus Gäcser Tuch trug. Redner würde wünschen, daß die patriokische
Aktion, an deren Spitze die Gemahlin des Handeksministers steht
(Eljenruse rechts), von Erfolg gekrönt sei. Solche aus dem
Auslande imporlirle Artikel, welche anet) bei uns erzeugt werden,
müßten mit hohen Zöllen belastet werden,
Redner geht nun aus die Slaalsbahne» über und zollt der
Maschinenfabrik derselben rückhattsioseS Lob. So tadellose große
Kessel, wie er sie dort gesehen, Hai er noch niemals zit Gesicht be­
kommen. Dieselben sind für die Polaer Torpedosabrik bestimmt und
fanden auch die Auerkennung der Besteller. Die Fahrpläne der
Staatsbahne» müßten aber revidirt werden. Es sei ein Fehler, wenn
ein Lastzug vor .zwei Personenzügen abgelassen wird. Dies bemerkt
Redner aus Anlaß des Eisenbahnunglückes bei Bia-Torbügy, wo ein
Lastzug zivei Personenzügen voranging; und zwar wurde der erstere
kommt tmd sich nicht endgiltig von der Gräfin Weiser zurückzieht, die
sein böser Geist war, von stem er sich, wie es schien, durchaus nicht zu
befreien vermochte.
Er erinnert? sich an das Entsetzen, mit welchem der Graf die
Kunde von dem ersten Besuch seiner Geliebten ausgenommen. Was
war geschehen, daß er jetzt abermals Zusammenkünfte mit ihr abhielt?
Wenn Frau Garnm von der Sache Kenntniß erhält, so wird sie mit
ntmachsichtlicher Strenge zu Werke gehen nnd die Zeit nicht etwa mil
fnichllosen Bersöhnungsversuchen vergeuden. So wollte er denn keinen
Augenblick verlieren, um seinen ehemaligen Zögling zu warnen. Als
er das Schloß verließ, schlug er die Richtung nach den Stallnngen ein,
wo er in Erfahrung bringen wollte, wohin sich Haldeky begeben nnd
ob er Das Hatt-- zu Pferde oder zu Wagen verlassen hab?.
- Ich glaube, daß er nach Rabaz fuhr, erwiderte ihni einer
der Stallbediensteten; denn er schüig, aus dem Thor? fahrend, die
dahin führende Richtung ein.
So mußte denn der Seelsorger seine geplante Ermahming ver­
zögern: dagegen schlug auch er, aus der Landstraße angekommen, den
nach Rabaz stihreuden Weg ein. da er auf diese Weile am ehesten mit
Haldeky zllsammenzutreffen hoffte. Dann würde er dessen Wagen
besteigen und ihm Alles sagen, was ihn, am Herzen lag.
Gras Haldeky war heute thatsächlich nach Rabaz gesahreu, wo
er mit Leo v. Zarändy, den er zu Hause antraf, eine sehr unan­
genehme Auseiiianstersetznng hatte. Nach alledem, was er von seiner
Frau über die Gräfin Weiser vernommen, siel >stm dieser Besuch
unendlich schwer. Doch bei all seinen Fehlerit war er ein Mann, der
sein OLorl gelreuiich zn halten pstegle. Schon vor einigen Tagen hatte
er der Gräfin Weiser versprochen, mir Zaränsty in ihrem' Interesse zu
sprechen; er wollte ihr diesen letzten Dienst, rote er es nannte, nicht
verweigern, obschon er wußte, wie unpassend sein Vorgehen sei. Doch
er hatt? fein Versprechen gegeben, besser gesagt, es sich entreißen
lassen, und gedachte, dasselbe einzulösen.
Bon einem nnbebaglichen Empsinden erfüllt, bestieg er seinen
Wagen; in Rabaz angelangt, bereute er aber schon, daß er überhaupt
hieher gekomnien. Er fühlte sich mit einem Male von Abscheu und
Hiderwillen gegen Fanny Weiser erfaßt, die ihm so viel? Unannehm­
lichkeiten beieiteke und all die schönen Vorsätze über Den Haufen ge-
worien halle, aus Deren Einhaltung Frau Garam gerechnet. Denn
wenn er auch nach dieser over jener Richtung hin schwach und wanke!
müthig war, io tonnt? Loch Üuemand leugnen, daß er seit seiner
Derhetmlhuug ebenso viel 'Arbeitslust, als unermüstlichen Fleiß be­
kundet hatte, was sowohl ieine Frau, als auch deren Pflegemtttter
anerkennen mußten.
Fortan werden sie auch leine andere Klage über mich haben,
sagt? er sich unterwegs, als wollte «r sich selbst beruhigen. Wenn ich
ÄiitorisiNe Ueberseyimg
** Alle rttechle i^ih^aUsn.
Uoble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. 8sniorltr Klage hat.
— Es mag ja ein anderer Kummer seu>, der mir den Wirth-
schastsangelegenheilen nichts zu thun hat. Ich hab? ihn vielleicht noch
niemals in so gedrückter Stimmung gesehen.
— Vielleicht lastet die Aufgabe, die er sich selbst gesielt!, die
ihm aber auch Frau Garam aufgedrängt, gar zu schwer auf ihm.
— Diese Bemerkung, Gräfin, dürfte kaum die richtige sein,
denn Albert tvilligte gern unö freudig in all das ein, ivas Frau
Garam von ihm verlangte.
— Gestalten Sie, hierüber meinen Zweifel zu äußern.
— Und woraus basirl Ihr Zweifel'?
— Ich kenne die Vergangenheit meines Galten nur sehr
wenig; doch was. ich bisher über dieselbe vernommen, deutet daraus
hin, daß er an eine andere Lebensweise gewöhnt ist. di? er in seiner
gegenwärtigen Lage nicht fortsetzen kann. Vordem flössen seine Tage
im Vergnügen und in Zerstreuungen dabin, während er gegenwärtig
stets von Arbeit und— Langwelle gequält wird. so daß sich ein
gewiffer Ueberdruß geltend machen muß.
— Glauben Ti? denn, Gräfin, man könne nicht auch der
Genüsse überdrüssig werden? Wie oft hat sich Alben dei mir beklagt,
daß ihm das Leben unerttäglicki zu werden beginne!
— Es ist ja möglich, daß dieser Ausspruch für die letzte Zeit
zutraf. Meine Pflegemutter sagte mir, er bad? sich in denkbar miß
lichsten Berbältnissen befunden, denen er u m j e st e n P reis ent
kommen wollte.
Pater Kolonmn wart eine» raichen Bt>.I aus Die Svrecheiin.
deren schönes, rüstiges Gesicht aber nichts von all dem verrieth, was
der Priester befürchtete: auch istre Stimme drückte westet Spott, noch
Geringschätzung aus. und trotzdem wobnte istre» Worten eine gant
besondere Bedeutung „tue.
Nach kurzem Zögern sprach er:
— Berzeiben Sie nur, Frau Gräfin, allein ich. Der ich Ihren
Galten seit seiner Kindheit kenne, spreche ganz gewiß nur in Ihrem
beiderseitigen Interesse, wenn ich sage, daß Sie sich mehr mit einander
beschäftigen sollten.
— Glauben Sie wirklich '?
— Ich bin überzeugt, daß es den tsirasen schmerzlich berührt,
daß er Ihnen all das »ich, tu bieten vermag, rvas er Ihnen gern
dielen möchte, und da? dürste auch die Ursache seiner stiiedergeschlagru-
heit sein.
Laura zuckte mit einem flüchtigen Lächeln die Achseln, und trotz
ihrer Anstrengung, um rubig zu erscheinen, sprach sie beinahe heilig:
— Begeben Sie sich doch zllweilen. ehrwürdiger Vater, in das
am Waldessaum gelegene Forfthaus— so heißt, denk? ich, das
Gebäude, vor welchem fast festen Naebmillag der Wagen der Gräfin
Weiser steh!— und Sie werden sich überzeugen, daß die Tage Des
Grafen nicht in unablässiger Arbeit Dahinfließen nnd es ihm vielleicht
sogar lästig wäre, wenn ich mich mestr und öfter mit iknn beschäftigen
würde... Und was seine gegenwärtige Niedergeschlagenheit anbetrifft,
so ist dieselbe wastrsckieinlicki ant den Umstand turückziiftibren, daß
Gras Zarändy und denen Schivester Aiberl's Bitte, auch Die Gräfin
Weiser tu Dem nächste Woche in Rabaz abzuhaltenden Balle ein;»-
InDen, rundwegs abgeschlagen haben.
Nach diesen Worten verließ die junge Frau den alten Priester,
der ganz bleich geworden war: als sie aber in ihrem Zimmer an
langte, mußte sie sich die hervoranellenden Thränen trocknen, die ihr
das verletzte Selbstgefühl, Scham nnd beleidigte Eitelkeit erpreßten.
Hätte man Dem Seelsorger einen Schlag ins Gesicht versetzt,
so iräre er auch nicht io beschämt nnd gedemütlugt gewesen, als durch
die Worte Der Gräfin; er hatte von alledem nichts gewußt, was er
jetzt erfahren, tonnte aber leider nickn daran zweifeln. Ist dieser Mann
walmsiiiiiig? fragte er sich voll Zorn. So behandelt er diese herrliche
Frau. die ihm außer der eigenen Person noch so vieles Andere ge­
geben nnd mit m die Ehe brachte> Ich muß mit ihm sprechen und
ihm sagen, daß während er seine Umtriebe und Fehltritte vom größten
I Geheimniß umgeben mahnt, feine Gattin von Allem Kenntniß ha, und
j sich mil einem ruhigen Lächeln Darüber binwegsetzl, Da sie weiß, Daß
! sie Die Macht in Händen hat und sie mit einzigen Wort Diesen Gatten,
j Der die größte Strenge gegen sich herausfordert, für immer zugrunde
j richten lernn...
| Obschon rle Kälte immer mehr uirntlirn, Denn man näherte sich
i bereu? Dem schonen Weihnachrskest, nahm Der seeUorger Hut und
j Stock, und nachdem er sich in einen warmen Ueberrock gehüllt, trat er
. den Oäe-t nach dem Foisthame an, um daselbst Klarheit zu erhalten,
! oder fernen einstigen Zögling an! frischer Thal zn ertappen. Ter Pater
j war ein rechtschaffener, lauterer Ebarakier UND wußte schau lange,
^ von welcher Gcmkr Albert bedroht sei, wenn er nicht zu Verstände
von einem Lokomokiviübeer geleitet, der die Fahrzeit nie einhLkt.
Einen solchen Menschen müßte man turn StaiionsDienst verwende»,
nicht aber aus der Strecke. Auch aus die Reinlichkeit in den Waggons
niüßie mehr gesehen weiden: es sollten ,vie aus den Eitzügen in
Deutschland jogenanine Dtensttrauen angestellt iverden, iveiche die
Waggons remtubaUoii statten. Dadurch käme» manche Witwen von
Eisenbahnangesteitten zu einem anständigen Erwerb. Was die Bnda
pester Bahnhöfe betrifft, so theilt Redner vollkommen den Stm,d-
punkt des Hatidelsinuiisiers, der diese Badnhöse nicht hinausschieben
will. Köln nnd Fruiltiun haben Millionen geopfert. Samii ihre
Bahnhöfe nicht verlegt werden. It, Berlin geht Sie Ringbahn
nulle» durch die Stadt. Auch in Treiben ist ster Bahnhof in stev
Mitte Der Stadt erbaut worden, ebenso in München. Wenn man
bei uns über den Rauckgualm in der Umgebung des Westbahnhoies
klagt, so morivirt dies nur die Berlegung der Reparatttrwerk
statten. Der Minister Istm gut daran, wenn er sich diese verrückte
Idee nicht zu eigen macht. (So ist??! recht?. Heiterkeit.) Mir mußte
man verfügen, daß die Ümgebung des Bahnhofes nicht von den
Pfiffen der Lokomotive mvlesttrt werde. Dieses Pfeifen ist ganz
überflüssig. Ueber unsere Eisenbabn-Koiidukleure läßt Redner nichts
kommen: es gibt Biete unter ihnen, die intelligenter sind, als
mancher c-bot cko gare in Beigie». Rar sind sie schlecht bezahlt-
Am besten stotiri sind die Lokomotivführer unter den mobilen Eisen-
bahn-AtigefteUteu. Diese verdienen viel (sielst an den Meilengeldern,
dies geschieht aber uns Kosten des Publiknnis, denn um viel Kohlen
zu ersparen, lassen die Lokomotivführer lieber die Züge, verspäten-
Auch müßte an jenen Stationen, tvelche einen sehr großen Äerkebr
haben, das Personal vermehr! werden- Dies ist z. B. in Banhida
an der Budapest—Brncker Linie der Falk. Was die Schifffahrt
betrifft, so ersttcht Redner den Minister, die Mangel bei den Kata­
rakten fl»t Eisernen Thore zn beseitigen. Redner ist ersucht worden,
eine Bewegung zur Schiffbarmnchung der Waag einzuleiten. Dies
wäre auch leicht möglich. E? müßten aber auch andere Flüsse schiff­
bar gemacht tverden, was dem Staate wenig Geld kosten würde-
Da Redner ttndedingles Vertraue» znm Ressortminister hat, niniml
er das- Budget an. zLebhasle .Zustimmiiiig rechts.)
Hierauf wird die Dedatte um 2 Uhr abgebrochen. Nächste
Sihtmg morgen Vormittag? um 10 Uhr. Tagesordnung: Fort­
setzung der Verhandlung über das Budget des Handels-
m i n i fl e x i n in ?.
Theater- u. Uergnügungs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
F.vl beriet 52. s7.
Czimzetes feteseg.
Vigjatek 3 felv. irta Pranc*ol« de Cnrel,
Forditotta Köbor Tami«.
S e e m <& 1 y» k:
Monnevilip Theodore fiercs^nyl
Ildl^ne Helrey L.
Franco se .... Türok I.
Unilleraudö©.., Paulayne
RenneVstl Henri.. Cs&B7«r
Keadete 7 drakot.
IW. kir. Operahlz.
B^rletfolyam 40. azAm.
MARI, az ezred leänya.
Vig Opera 2 felvonäsban. Zenejet 87er-
zette Donitetti. fizßvegetirtaSt..Georges.
Forditotta Kgre&sy H.
fezemelyek:
Maggiovecohio mav-
quisnö .... Valent V.
Horteneio .... Dalnoki
Sulpice Ilegediis
Mavl...... 1\ Pewny I.
Kajdar Kretschy
Paraszt. Ney L.
Toni Kisn
l'orpi gröfnö... Berts M.
Jegyatt Jbdnai
U t i n a i
A piros czipit.
Tanezlegenda 4 kipben, Regel H.-töl.
(JhoreografiijAt Hassreiter J., zendsjdt
MaderRaoul szerzetie.
Stemdlyek:
Fedor Zolnay
Darinka, leänya.. Balogh Sz.
Gregor Carbone
Onegin ..... Hmeraldi
Egy rokkant katona. \'\u\
Kezdete 7 drakor.
VigszintiÄz.
Tudö» professzor Hatvani.
Verses sziojätäk 3 feivon., elojätäkkal.
Irta Makal Emil. Zenäjät szereette 4s
r^szben. összeällitotta; Kun Läszld.
A sziojätäk szereploi r
Hatvani Istvän.. Hegedüs
Veronka, leänya.. Hogrädi J.
Orsolya ..... NIkö L.
Bencze) Tapolczai
P.lko 5 anokil Hai in I.
Naszälyi Jänos... F^nyvessi'
I»orka näne.... Hunyady M.
Ksztike, a leänya.. Varsänyl I.
A bir6 Bzathmäry
A ktirätor .... Rdnaszeky
Eezdete 7V» örakor.
NäpszinhAz.
Bltkt Lallt asszony mint venddg.
SuatgyArffyi Iftväa, a kolozsvärl nerv-
/.etl szinhäz tagjänak feliäplävel.
a c z I si A N Y.
Eredeti ndpnzinmU dalokkal, 3 felvo.
nasban; Irta Szigligeti.
Saemdlyak:
Värszegbi .... Szerdabelyi
Kurta Horvätü
Gyuri ..... Kiss M.
Märton Ujväri
Rebeka ..... Blpoanä
fivi Biaha L.
Zsiga Szen^yörgyi
Peti ...... Rzlrmai
Rözsi P. Luklfis J..
Kisbirö ..... F.ndrei
Kezdete 7 örakor.
Magyarszinhiz.
4bria;il< Wain Mu^it asizoay rtnd<.
fellöptövel r
Klöstör*
A KleopÄtra.
Operette S felv. Irta äs zenäjlt «ter-
zette: Verb György.
Szemölyek;
Cassia gröfne... Abränylnä W.K.
Kiotta, a komornäja. Rözaa lili
Vasaia Vsler gröf.. Räthonyl
MUlefleur .... Mors 6 Z.
Reguard.de Boisboc. Boross S.
Eliss Mixpikle... Qlrdth
Jitn r a ha.... Stiklal
George apö.... Mätral
Kezdete 7 1 /* örakor.
Az elöjätek ifemälyei:
Beizebub .... Fenyvessi
A vasnrru bäba. Nikö h.
äsn —*->*■ izirt:
Galagonya 1 bo- Nogradi J.
Safriny/ szorkäk Varsanyi I.
Hatvani Utvan... Hegedüs
Urania
Magyar tudominyos azlnbiz.
Spanyolorazig.
Irta Pekär Gyula,
Kecdet« 7 V, örakor.
|letr»rt»f«k' ilatistiralttteatrr«.^ DNrtwoch. 7. MSrz, Nachmittags „Himfl
dalai“; AbendS.(J. A. Nr. 53), 7>8zenrivänö)i älow-.— Donnerstag, 8. März
(Abonnement suspendu 9fr. 8)» „A meoyem". —- Freitag, 9. März (3.-Ä.
Nr. 54), »Gringoire^, „A kis raarguianö“ (zum ersten Male).— Samstag, 10. März
(3.-A. Nr. 55), ^Oringolre^. „A kis marquisnö.— Sonntag, 11. März, Nach­
mittags ^Rlektra"; Abend- (Allg. Abonnement suspendu Nr. 7), „Gringoire",
r A kis marquisoö u.
N-pertoleH tu» Gpsrnhaufk». Mittwoch. 7. März (Abonnement augpesda
Nr. 10), „Der Freischütz“.— Donner-taa, 8. März (J.-A. Nr. 41), «Die
Hugenotte».* (FrI. Sugenie Straßen» a. G.)— Freitag, s. März, geschloffen.
— GamStaa, 10. März (J.-A. Sfr. 42), ^Dis Xönigin vo» Saba“.— Sonntag,
ll. März (J.-A. Nr. 43), ^Aida* (Frl. Straßern a. G.)
Nopsrtair, $itits|iteitlifatsra. Mittwoch, 7. März. „Napoleon 6es4m u.—
Donnerstag, 8. März, „A f^rj vaddszni jär*.— Freitag, 9. März, „Tndös
professzor Hatvani“.— SamStag, 10. März (znm 1. Male). «Pejkos ferjek“.
— Sonntag, 11. Ntärz, Nachmittag- „Tndös professzor Hatvani“ j Lbends
„Pajkos ferjek“.
Itspsrtoire de» Mittwoch. 7. März, „FUi“.— Donnerstag,
8. März, „A toloaez“ (Herr Lzentgyörgyi a. (^.).— Freitag, 9. März, «Szep
Helena“.— SamStag, 10. März, „Kad^tkisasszony“.— Sovntag, 11. März,
Nachmittags »A csikös“; Abends »Szep Heldna".
Kspeeloies des Magyar Szinhchz. Mittwoch, 7. März, Donnerstag, 8. März,
> SamStaq, 10. März, „Kleopärra“ (Frau Abtdnpi a <$.).
Freitag, 9. März und S.. v
Sonntag, ll. März, Nachmittags „Szulamit“; Adends
Abränyi o. G.).
r Kleopatra- (FraN
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max ga(t
Laura'? Liebe nnd Zuneigung auch nicht zn erlangen vermag, so soll
sie mir wenigstens ihre Achtung nicht versagen können.
Unter solchen und ähnlichen Gedanken und Erwägungen langte
er in Rabaz an. Er hatte sich in letzter Zeit mit Zarändy nur selten
allein gesehen, da ihm die veränderte Gesinnung seines Freundes nicht
entgangen war, und dieses Verhalten flößte ihm ebensoviel Aerger als
Schmerz ein, da er die Ursache der auffallenden KäUe, mit der ihn
Gras Leo behandelte, nicht zu ergründen vermochte. Zarändy hatte
stets treu zu ihm gehalten, selbst zu einer Zeit, da sich in der Gesell­
schaft schon Viele von Albert zurückzogen, und so mußte ihn dieser
plötzliche Umschwung in den Gestnnungetl de? Freundes noch mehr
eftemden.
— Ich komme in einer heiklen Angelegenheit zu Dir, begann er
als er in da? Zimmer Zarändy'? trat und streckte ihm die Hand ent­
gegen, die Jener nicht allzu freundlich erfaßte und dabei einen fragenden
Blick auf seinen Besucher richtete. Ich habe heute diesen Brief von
Fanny Weiser erhallen, in welchem sie mir mittheilt, daß sie Dich um
eine Einladung zu dem am 2(i. stattfindenden Ball ersucht habe und
Du ihr diese Bitte abgeschlagen habest.
— So ist es in der Thal, erwiderte der Gras trocken, währeiid
sich seine sein geschwungenen Brauen finster zusammenzogen.
— Wir Beide kennen Fanny, fuhr Gras Albert mit einem
erzwungenen Lächeln fort; nnd wissen, ba% man sie nicht so leicht ab
schütteln kann; was sie sich in den Kops setzt, pflegt sie auch durchzu­
führen.
— Diesmal wirst ihr das nicht gelingen,
— Du schriebst ihr, nur die in der Umgebung wohnenden
Persönlichkeiten würden geladen, aus ster Stadt aber Niemand; sie
läßt Dich also durch mich bitten, mit ihr eine Ausnahme zu machen.
Ob mit einer Dame mehr oder weniger auf dem Balle zugegen ist,
wird dessen Glanz nicht beeinträchligl-
— An Quantität freilich nicht, wohl aber an der Qualität,
enviderie Graf Zaränsty scharf; und wundert es mich, daß Du, gerade
Tu, Dich dazu hergibst, ein solches Verlangen zu verdolmetschm, da
T» doch wissen mußtest, daß Deine Worte meinen Entschluß nicht zu
erschüttern vermöchten.
— Früher warst Du nicht so streng, meinte Haldeky ein wenia
verlege-t.
_~ 2etzt ist nicht von mir, sondern von meiner Tochter, meiner
-chwester und Der G r ä f i n Laura die Rede, und diesen Damen
kann rch die Gesellschaft einer Gräfin Weiser nicht zumulhen. Tns
wirst Du selbst am besten wissen,
(Forljetzurig folgt.-


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
itr Budapester Waaren- a. Effektenbörse
vorn 5. März.
Ifaeh Veancea der Budapester Waaren- und Effekten-B.'iri»
netto Katte pr. M KUtfTtBM.
QualitStg^eu fcbr per Hektoliter und Kilogramm.
Freie# In Urunenvtähruuy.
Frei
s per
Sini tr
$6 Kilogr.
■^S
50 Kilogr.
rsZ
4<»n
bis
von
bitf
W>1M1
Tbsiss.. .... ...
72
73
... lito-
74
...
75
7.40
7.55
... dto
76
7.45
7.65
77
7.60
7.80
dto
78
7.60
7.96
79
7.70
8.06
.. dto
80
7.86
8.10
81
7.96
8.1»
Wsisssnb.
72
73
. dto
74
78
7.36
7.40
.. dto
76
7.40
7.55
77
7.46
7.60
_. dto
78
7.60
7.76
79
7.65
7.90
dto
80
7.90
8.
81
7.95
8.10
Fcstsr Boden
72
73
.. dto
74
75
7.16
7.35
76
7.25
7.46
77
7.36
7.56
.. dto
78
7.56
7.76
79
7.60
7.80
.. dto
80
7.85
8
81
7.90
8.-
Banstet
72
73
74
76
7.16
7.35
76
7.30
7.46
77
7.36
7.56
dto
78
7.60
7.65
79
7.66
7.80
... dto
80
7.60
7.95
81
Bäeskaer
72
7.06
7.20
73
7.25
7.60
dto
74
7.30
7.66
75
7.50
7.76
dto
76
77
.. dto
78
79
_. iltn
80
81
Sorbisch.— ...
72
73
.. dto
74
6.75
6.80
75
.. dto
76
77
... dto
78
78
dto
80
81
Rumän—
72
73
— dto ». ... ...
74
76
__ dto
76
77
. dto---
78
79
dto.. ...
•0
81
Bulgar.
72
78
. dto ..—
74
7ö
.. dto—
76
77
.. dto
78
79
„. dto
80
81
K
Unwr
Gattung
vou
bi.
ü.i,.,-
6.29
6.36
... dto
6.10
6.00
Garst«
Futter, Prhua
5.65
6.70
.. dto ...
Futter, ftecunda. ..
5.45
6.65
_. dto .. .... ...
Brauer, Thei»* ..-.
dto ....
Brauer, oberungar..
.. dto
Brauer, Traasdanub.
Hirse
5.30
5.80
Hafer ..— ...
5.35
5.45
dto.
Mittel ...
6.-
5.30
4.86
6.20
dto __
Humän. oder hulgari»cli.
.. dto ... .... ...
Sei'bi«t*Ii--
6.-
5.10
.... dto--
Uinuuautin..
Reps
Kohl
12.
12.50
Schluss
K
Kinur
Terruiu
1 Uhr
Geld\ Waare
Geld
Waare
; Wp|Ie„
1900 April--
7.47 1
7.48
7.42
7.43
t. dto
1H00 Sept. ..
3 1- dto
1900 Oktober
7.73!
7.74
7.68
7.69
s Rofffts- ...
1900 April„
e.asl
6.30
6.28
6.80
.5 i «l»
1900 Oktober
6.46
6.47
6.44
6.46
i\ m«i«
1900 Mai ...
s.isj
6.14
6.14
6.15
* Hafer
1900 April.
4.981
6-
4.96
4.96
H 1 .. dto ... ..
1900 August
i Kohireps
1900 August
12.40'
12.63
Lhinldttlonskurse.
Waisan
Roggen ..
H*s«r
.
..
Kohlraps
Sinne Produkte
Effektive Waare
K u
Geld
Waare
Gattung
&ohw«lnefett‘) ..
Budapester.. ...
öl.-
51.50
— dt»
Landfett ...
Spack
Landüpeck, ung. luftgotr.
.. dte
fcttadtwaar*. luftgetr. 4stk.
43.-
J,-
„„ dto
Stadtwaare, luftgetr. Jatk.
44—
46.
dt«—
geräuchert ...
48.-
49.-
Pflaumen 3 ).. ....
bosnische, 1899 Vs.-Qu...
16.60
16.
dto
bosnische, 1899 1O0 6tk. --
20.76
21.-
— dto
bosnische, 1899 So Stk. --
28.-
28.26
__ dto
serbische, 1899 Us.-Qu. --
14.--
14.26
dto
serbische, 1899 lOOStk
20.~
20.60
__ dto
serbische', 1899 85Stk.---
27.-
27.60
Pflaumenmus')--
slavonisches 1899
18.
18.60
dto
serbische« 1899
18,-
16.60
Klaaaaaten*) ...
Luzeruer ungarische 1899
41.-
46.60
dto—
Rothklee kleinkörnig 1899
58.-
64.
.. dto
Rothklee mlttclkömlg 1899
68.-
71.
» dt©
Rotbklec grobkörnig 1899
72.-
78.-
*) Franco Fan netto Tara, pr. M Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto Für Netto. Qual. pr. yOO Gramm,
pr. fi Kilogramm.
») M Kilogramm.
steuerfrei
,aieuersret
Med. März
Med. Merz
■t i'u'k.-
n. steuern-.
dlki■ •«.neu
l)it Kurse der unter I— IV notirUn Effekten
verstehen sichjiir je lütt Kirnen.
L Staatsschuld.
ar ErnfJtische Staatsschuld.
GoldrenteM u< k u IM. 5x»ö, loötiri. Nom
GoldrenteMück a lu.iAlUil. Notmnalwertli.
Gfldrcntf, eteut-rsn-i. -.-. pr.
Kente iu Kronenwahrung. steuerfrei...
Kerne in Kronemvahrung, steuerfrei...
Kente in KruneinMiarung. :-U*turirei. pr.
Ostnaim-Mafttsanlen. v. .1. 1 h, i, i. <«...
Lisenbähri-Anlehen in G'dd\. Jahre i.xhh
K iuenbahn-Aiiieüeu m ^i.ut r v..). iHHf.
>taatsaul. t. d. tu*. Ihui ui livM. ,z.-v
)*r:iinien-Anleheu v«»ru Jahre 1 h, tt. I"U ti
Prämien-Anlchen\ f-i.i Jahre lHTu. f.O fi
L ng. .>ehaiikregal-Ai)b'»iinf!#i-Obligation*:
Kr<>ai- •Mav. {•'i 1 batik reg.-Ablö*uu^e-( toi ig
1 ng. i .runjlenllaiUUUgs-Obhgatu.iieü. ,i<-
K i,iati»eh->'lav. (irumientlarttung- -t )b!u r ..
Ttiei«e- und N/egedtner Frumien-Anleli
Kri'ai. -Iäv. iivj">)hei-irte Gri:u«Ul.i.
b ■, CtesterreieJusche Stiiatrscnnld.
Einheitliche Kente m Noten, V euer- August
Einheitliche Kente m Noten. Mai- -Nuwmber..—
Einheitliche Rente m >nber, Jänner Juli——
Einheitliche Rente in Silber. April Oktuner.
<»oldrente. etenerUei in t- Guide,,
heute m Kvorieii^khrung——
Mauubfr«.*\. J. 1»;»4/ u J..ü ti. t. M. Meiie/abzu* -0 J„
stautslo-e v. J. IniiU '/ ti ,-uUrt. »>. !!. .Meut*i*hb/.ug:;Ufr
fStaiitsWw v. J. l»oÜ ?n 100 it.... w .MeuerabzugiMtfr
Maatslose v J 18i>4 zu 100 tl. d. \V. Mcuerabz Jfllfr
Staatblose v J Idöd zu 60 ti. «>. \\. Meuerab/ 20«
t) Fremde Staatsschulden.
Bulgar fttaatseisenh -Hypothekar-Anleihe f 2*>0Fr
>erli]».,'he Präimen-Auleihe 100 1 ramn t.nl.!.
Sei bische Fraimeu-Anleihe. 100, uutosteri'. Uebcrst.;
II. Andere öiientliehe Anlegen.
Landea-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1H96 Krw
B<»««.-her/.egov. Lieenh.-Land -Anl. v. J. IbJ&hits.
An leih« 1 d. Hanptst. Bpest v. .1. 1 SiHt. -st« uertr. in<-
Aul d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest .mi. i. Ki"•
Anleliend. 1 eines Begathal-V. a^sm-eg.-tie*. i Kn>.
IU.Piandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerHtädtor Sparkasse A.-l». i. Krw.. ... ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse--
Ver Budapester Ilauctßi. Sparkasse iu Krotienw...
\ er Ziegel- und Lemmitlabuk A. i, Prior. Anl.
Ganz& C'O. Eisenkies» A.-G. Schultlversehr. i Krw.
Landes-B'nlenkivuit-Institut tue Klemgnindbesit/er
1 -audes- liodenkmut-Inattttii f. Klemgr-M) 1 j. i.K nv.
Uandos-Bodenkrcdit-Instltut t. Meingrundl». ntP-aj.-
l ug Agrar u. Ht;ntenb.-A.-t».\\ emb.-Obi. m Kru.
Gn*:- Agrar- u. ti. B. Keuteusdi. 102"« Uz. m Kru.
L'ug- Agror- ii. ltentenb. w. -(i Pfundlir in Kronen ...
l^nirariHi-hea Lodenkredit-lnstitul hsOur. "\\ ahr.—
(Tugansebes Bodenkredit-lnstitut outen-. V aiuudlj.
Ungarisches BodouKivdit-lnsütut in Kronemv. oOj.
l:ng«nscbes Bodenkredit--Institut in Ki oiieuw.
U ngansciies Bodenkredit-Institut heg. u. Buden ann-1.
Ungaris-’be Lokak-isenbalmen. Uuligationeu nU l ,-j..
(-jigarise.be Lokak-isentiaUncu. Ubhg. ;»0j. i Ki w ...
Lug. Lokale inen bahnen, Obl. 60j. Km. l(.'n- a U..-.
Urigariscbe llvpothekeubank
U ngaris. il«- Ii vpothekenbank-
Ungarische Hvpothük«-nbauk. ...—-—
Ungarische Hypothekenbank Kronenwkhrung.
Ungarische Hvpothekenb. Kommunal !>chuidv. 6üj.
Uitgariseho Hvpotuekenb. Koinmunal-hehuldv. 50j.
Uug- Hvpothekeub. Kommunal->ehuldv. .,Uj. 110 ti.
I' Hypotheken!). Kommunal-hebnid\. *.0}. t. .-,00( r.
Ungarische Ilvpotuekenbank Priuinun-Obligation..
Ungarische H vpothekeubauk mit uslurr. Ueberatemp-
l'iigan sollt* Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarisrhe I.andes-Zeutral-iHparkass«-
Ungarische Landes /eutral Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Landes-ZentralSparkasse m Krouenw..
Zeatr.-Ilvpothb. u. »park. 1.. 2., n., 1. L. i. Knv.
Zeutral-Hvpothekenb. ung. Kj-ai-k. 4. 6. h, 1. Kru.
Zentral-Hvpothckonbank ung Spark. in Krw—
Zentr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kruu.-Obiig.-
Zentr.• Hvpothekeub. ung. Sparkassen Kuui.-Oidig.-
Oestt-mdclusch-Ungarfsche Bank 40‘ .Jahr. .... ---
OestemMohlsoh-Ungarische Bank fiOitUir...——
Fester\ aterland. I Spark. Korn. isculdv :*0i. --
Poster Vaterländische!, fsparaasse Koui.-Schuldv..-
PesterV aterland. I. Sparkasse. Pfamlbr. in Krouenw.
Fester Unganscoe Kommerziaiuank——
Fester Ungarische Kominerzialbank in Krouenw...
Fester Uug. Kommer/ialbank Kom.-Utd. Kz. ti. 110
Fester Ung. Kommerzlalbank Koin.-Ol>l. R/.. K. 210
(b EtJiissioneu von Provinz- u. ausldnd. Anstalten.
Albina Hpar- und Kreditansialt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fi. 110 ..
Arader Bürgerliche »Sparkasse, 40jähr.
Arader Kornitats-Sparkasse
Priv. lauulesliank für Bosnien und Her/ogovin»—
Debreeziner erste Sparkasse.-
Siebenl)iirg--ung. Hypothekenbank, 40.iähr
filebenbürg.-ung. Hvputiieken'oftuk, 40jähr. ..—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ..-
Kroatlsch-Slavon. Laudes-Hrpothekenl,. Kom.-Obl.
Hermanostädter Allg. Sparkasse, .11 1 jj. Rz. fl. 110-
Hermarmstädter Allg. Sparkasse, 40j. Uz. li. 10i!—
Hermanustildter Allg. Sparkasse, 40j. UI. Emission
Heruianustädter Allg. Sparkasse. 15j. IV. Emission
Herinannstiidter Bodeukredit-Anstalt
Ilermaunstädter Bodeukredit-Austalt- ...
IleruiauustädterBodeukredit-Anstalt. ... ...
Ilermaunstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oestevraichieehe Budenkredit-Anst., Prümienseluild
Erste TemosvirerSparkasse.-—.—
Erste Temesvät-crSptirkasse.-——— ...
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adi-Ia kdn. ung. Seeschifffahrt-Aktlengesellschast--
lludapester Strassenbahn-Gesellscliaftin Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Bmlapest-I 1 'unfkirchnor Lisonbahn-Aktiengesellach.
Stldbahn-Gesellschaft tur 100 Mark— ...
1. k. k. priv. Honau-DamptscbiÖfahrt-GeseUschaft-
Kaschau-Odcrberger Bahn 1880. Silber
KascUau-Oderbergcr Bahn 1880. Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderltcrger Bahn 1801, Silber.. ...
haacUau-Oderberger Bahn 1891. Gold für l(>o Mark
Kascbau-Gderberger Bahn ioaterr. lau.) 1880. Silber
Ung. I Inas- und seesetutitahvt A.-G. m Kvoneuw ..
Ungansch-Gahzische Lisenbahn. 1. Eim^smn..
Ungansch-tjaluische Lisenbahn. II. Limaauu,
Ungarisch-Gahzische Eisenbahn, Sub. r
UngAVestbahmstuhl'veisscnij.-Raab-ti :-;u. Strecke i
Ung. Wcatbahn 18( 4 Emission ..
l,ng. Eisenb.-Pnuritats-Anl.. Inv.-Zw. i (i t io M
Oesterr -Lngansche StaataeisenbaUn. 188.1 t jou At
Oesterr.-Ungar. Staatseiseiib. X.jam. lh».ii lool-r
lorontaler Lokalbahn ..—-,,
währnn^
Divi-
Ein-
nie-
hSch
heutiger
deude
der
Zahlung
2«'
I81W
K a
!Vaar*‘
98. t>0
SS.
200000
240
5
12.-
60000
200
5
98.60
SS.so
20.-
13334
300
5
86.-
85.60
12000
160
6
93.50
93.90
4000
200
83.55
93.75
70.-
500
2000
4
99.50
100.50
12.
60000
200
5
100.75
101.75
12. f
6000
200
4
99.75
100.75
9000
240
81.60
82.50
6000
400
163.
164.
30000
200
5
163.-
164.
85000
400
5
99.10
98.75
99.40
85000
400
5
99.-
99.75
100000
200
ö
93.-
94.
100000
200
5
94.
92.
150000
iav>*n. I.aLü«->-Uvj»uh»»kenb.
I ’jear. alL-ein- itn* Kreditbiiuk
all.
Kr
e«tit 1
■ ank
pr.■
März
Uijl,. R
ank 1
I i
iiust.
n. tl
audel*
A.-G.
l. Ban
ki. I:
t«
11
A.-G
pr. M.
. ttarz
sch«-
ll'T
X.lin­
heul-
ank..
t iiL-ur
U Yi
“(ho
ken!
■ank
pr. M.
März
l :i gar.
Hau
ilels
Aktien n
-ese) i '<
•hast.
l lifjur•
' sh
ud\\
o-hsle.
i-bank
I ng. 1
Ak-.
! W
echs
.!
pr. M.
März
-Hv notlu
•heul
•iClu:
«ehe
Krt-
«Innusfait--
i i,
Kre
pr. Ult
März
«> Im
«ehe
Kr-*,
Brau
stall r.
ist»
vichh
e-h-
Un„;
Fester
i e
ri'd
,.*K.
-mtner/ialbauk..
Uni.«!.!
^47.
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstadtorSparkaKse...
Budai-ester lil. Bv-, Sparkasse..
Budapest -EIisalKUhstiuller Sparkasse.
Budap. spark. u. Land.- Pfand!.- A.-G.
\ t-reimgte Bpcster Haupt st. spark as>e
Ungarisch«* All gern eint* Sparkasse
1 .ngar»s»'he ij»lu).-A.-G.
Fester! iktoria-Uamptmiihle
IX. Akt. v. Bergw. u. Siegelt.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.-
Budapest-s/i.-] .omiczer Ziegeltabnk
! crein. Ziegel- u. Zemonttabr. A.-l*..
Nordung. verein. Kohlcnbw. u. i.-U...
GraD-szaszvarer hohleuuernbau
Oberuug. Berg- u. lllitteiiwerk-A.-G.
,IstVHii ta Ziegelei- Aktien-Gesell schalt
Kasch.-Aumod.steinliohleu- Bgb. I.-S.
Kis-tsebeser Granitatejnl».
si«oubrm-hcr J.»am pt/. «ogete,-( »esoll
Kohlenbergbau- u. Zmuelei-Akt.-Ges.
r.echner Rukoser Ztegclei-Akt.-Gos.-
l.ngansch»? Asnhalt-Akt.-G.*»ell8Chafi
l »g. AUg. Kohlen!,orgbau A.-G.—
Ung. U&mpt/.. -. Zem.- u. t» vpsl. A.-G.
Ung. Keram. l-'al.rik A.-G.
I’oti-rsoei fci-r Ziegel Industrie- Ant. -G.
Salguturjauer Kohlenbcrgb. Akt.-Ges.
Neusti ii. Zieg.• ti. h aikbreunorei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. uug. laudwirth. Maschinen!'. A.-G.
Dauublus Schueu.-Hartin. ÖchiftJ)
Waffen- und M:\schlnenfabriks--A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinen!'...
U' -böig. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
I ug. Waggon- u. Maschiuenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„N'ii hoUon“ Maschinenfabrik A.-G...
Kituaui.-S. -Tarj. Eisen werk-A.-G
Kiin.-S. T.-Eisenw.-A.G. pr. M. März
Scitliek’schc Eiseng. u. Mascidnenf...
Teudlort’& lMttrich Masehf. Pr.-S. A)
WeUzcrMtwch.-u.Waggf. A.-G. exBz,
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
»Athenäum" Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Frauklin-GesellHfhaft ..———
„Kosmos“ Kuustanstait.———
„Pallas“ litcr. und Druckerei A.-G...
Fester ßuchdruckerel A. -G._——
XII. Ak.div. Unternehmungen.
AUg. W aggonleih-Gosellsehaft
„Apollo“ Mineralöl-Ball. A.-G
Bautlm sehe ehern I»br. A.-G
Films .''/i]ugv«*r< Ihmlustric-A.-t r...
hr»>nstädtpv l -eilnlose-(abnks A.-G..
Bpester allg. Elektrizität»-Akt.-Gee _.
Bp. ZBoluay scht* l’orc.-t aycucetabr.
Erste Uug. »Nchnttgiesscrei A.-G.
I Ung. Kchatw. und Kotmniss.-A.-ti.
Ernte Ung. Uhreutabnk A.-G
Erste l ngansche Aktienlucrbrauerei
Erste Ung. Boratsnvioh-Mastanstalt--
Erst« Ungansclit* Hotel-Akt.-(res.
I. Ung. sapodium- u. Leuntabnk-A. -G.
l ium. Keisschäi- u. Ueisstarketabnk-
Gsch'vimlt sehe Nprittabnk
..Hmigana u Kunstd, u,Schwefelsaures.
Jordan s«dio Ledovtabnk-A.-G. F.-A.
Kabeltabrik Aktlcu-Gcselhchatt-
Stein!,rucher KonigsbH rbr.-A.-G.
steinbmcher bstrgorl. Bicrl»r.-A.-G._.
Ungarische /uckcrinduhtrie-A.-G
l ng .Metallw. u. Lampcnfabr.-A.-G.-
Uiigarisch«' («asgluticlit A.-G.. ...
t ng. Guinunwuarentabnks-A -Cr.
1 ug. Li.suiiiialiu-Verk<-hvs-Akt.-Gea._
I Ei^en!».-! erkehr»-AInt-Sch
l.tigafisch« Klektn/itdts.-Akt.-Ges..
A -(- für Landwirthsch. Industrie
i lernt au u stadtcr Elektri/uatsw.- A.-G.
Internationale Llektri/.itats-Gesellsch.
Internat. VVaggouleih-Akt.-Gesellach.
Popper sehe Holzindustrie-Akt.-Ges.-
Aktieu-Geselleuhatt Quarnero
Grand Hotel Uoval Aktien-(>esellsch.
Kzegediner IIants:>nmcrei-Akt.-(»es
feia.seker Lagerhäuser-Akt.-OeaelWeh.
T
624
3750— [3760-
628
Nahrung
heutiger
>chlua*kura
‘.«•id !v’«irt~
298.-
300—
183.-
184.--
334.-
338.-
ISO-
185.-
228.
229.-
236.
346.-
220.
224—
747.
748—
196.-
157..
462
4v4
420.—
425.-
500.
boo!&o
960.
980.-
751.61
762.-
1770
1780--
2750-
2755-
615.-
618-
204.-
205.-
224.-
228.--
160.
162.-
418.-
420.-
2250
2265-
576
580.-
1450—
1470•
15900
16000
410.—
430—
540.-
660.-
5525
5575
ISO—
196.—
220.
224.-
199.-
204.-
1350-
1380-
460.—
480—
800—
1020-
1040-
430—
435—
269.-
272—
960-
1000-
420.-
430—
290—
295.-
200—
202—
360.-
370.--
30—
262—
264—
246—
246-
SO.-
100—
280—
390—
1050-
1060-
450—
460—
196.--
200.-
399—
402.--
ISO—
184.-
150.-
160.-
220.-
228—
622.-
624—
248.-
252.-
220—
240—
160—
164.-
3760
3775-
216—
222—
628—
629—
316.-
319—
204—
212—
371.-
374—
670—
680—
529.—
536—
13—
30—
355—
365—
2680-
2720-
1070-
1090-
1180~"
1200—
260—
270—
233—
235—
2700—
2800-
272—
276—
900—
2365-
2380-
471.
481.-
450.—
456—
306.-
315—
3100-
320C—
940—
950—
90—
620.-
660.--
21—
23—
164.-
166.—
2130-
2135-
245.—
256—
386—
390—
610—
615—
276!-
276—
980—
1020—
576—
580—
1030-
1040—
60*.--
64—
600.-
620—
277.50
278!ö0
Divi-
1 Ys
Ein­
zahlung
per
Aktie
s
200
5
200
200
400
6
200
6
300
5
200
5
200
6
200
5
200
5
200
200
Fr. 500
6
1 500
5
1050
5
200
6
200
400
4
400
400
200
5
400
5
400
400
5
200
4 l
200
200
200
200
1000
Fr 500
6
Fr.500
5
400
6
200
400
200
200
400
—
XIU. Aktien v. Verkehrs-
ünternehmuneeiL
! G
Arader >1 1
E
•B.
•Z'iinb.K*-Nte
usatzer
A.-
P.
} -Gesoll
1 schaft-.
> G p.
M.
Mär:
. lntei*•
heim
;.t«U !| ah)
eli'.Jr Studi
;l) neu*
» K
eicktr. Stadi
cheii.
10
10
200
80
80
L. 26
L. 25
200
84
Bj.c.-t
Bp
l'*l
Bp
Bpe.st Szt.-I.önnczel»*; *tr. l.okaib
Bp.-Neup -Räkosp. ei Sira> l isch gali/!.->,-h>- Eisenbahn,
l'ngariscli«* I.okaBi.shuen Akt.-G.
Ungarische !!<0CM.4 w habz.*J0', tfE.S.
Leiev J. 1 JklOati.500C M. ab*. 90 ■\ E. S.
l.osev.J.18t>0afl.l00CM.r,%ab/..2o\KS.
Lose v. Jahre 1864 ä 11. 100 UM.
Oaatarralek. Staatischuld.
Oesterr. Goldrente, «touerfrei 4 V#
Oesterr. Kronen Rente,
Oesterr. Investitionsrente ..iP.uC«
Galiz. Karl-Iittdwlghahn— 4%
Staatsschuld Dnjarns.
Ung. Goldreute, steuerfrei., 4°»
l ng. Kronen-Rcut« ...
Ung. Kiseub.-Anl.v .T. 18S9,G«>ld,4‘, j**»
Vag. Kiseub.-AuUv.J. 1889, Silb.4 l j"*
Ung. Kisunb -Aul.v.J. 1889,1876,
Uug Främicu-Aul« iu u a li. loo
Thßlss-Reg. n. Szege8«.>.
Oestenvicli.-Vn^anfi> he Bank-. 4* ,5-
Oestem'H'hisch-l. uyai'isi'he Bank 4*'-
Pcfrter ung. Koiumerzialoaiiu.. 4 1; "(
Fester ung. Kum.-Oblig. Rückz.
Fester uug. Kom.-Obhg. .»öjc.lir.
N\'ark -Vor Fester Vater!, t D 4"--
Lug. Bodenkie*iit-Iu.-«tmu 4‘s'....
Vng. Bodeukredit Institut 4*>— ..
I ug. Hypothckenhank— ..
l»:ig Hypothekenbank -HU'«,—•
Uug. Hvpothekeub Pr -SchuMv. 4
Fester! ateröuid »'»park. „mahr. 1
Prtoritits-Obligationen.
Hmlapest-I lintknvhuer U:^.. ...
I erdni.ind- Nor-1 bahn 4 **. garant..
Fünfkuvken-Burcder »v« ..
4'
4"
Gehl
Waare
Gehl
ü’aare
Geld
Waare
108.
108.75
Kascbau-Oderherpor Bahn 4!„ GnlcL-
96.80
97.50
Bod.-Aust. O-d. AUg. ufl. ”00. 40fr Lz.
247.-
248.
92—
92.25
K L.
83.50
Lskouipte- u. !V echrlerb. ung. a fl. 1U0
124.50
125.-
85.70
86.30
Maatsb.-G. Lrg.-Netz. J 4 *, a MK) Frcs
86.75
87.50
Hvputh.-B. Uug. II. Em. a fl. 100 Guid
192—
193—
M:,at8ei8enb.-Gc.s. in Mark 4fr..
97.50
96.60
Landeruank Ueaterrelchisehe a li. _00
118.66
118.85
-. U i- in 0" i iL«
69.50
70—
Uesterrcichisch-l neur. Bank .« Ii. »»00
126.76
127.26
Südbahn-üc-sfeilschaft 4fr iu Mark---
95.60
Pester Uii:’. Jviuiiu-rzialb. :« ti. nO0--
275.40
275.60
95.90
96-90
l ncansch-t «ah-iache Bann
106.20
107.-
I ug. B.»i:k lur Handel u. Inuiisirie
98.75
99.25
237.—
230
1 ngansch-Galizisvhe Bahn 4 fr.
96.25
S6.7S
Irjuü-Bank ü ii. ”00..-
153.—
154.-
99.50
100.60
1 ugansche !! estbaim„
106.-
107.—
Liüt I.aoüe.s-Zentral-.'!>parn.—
244.-
245—
99.50
100.50
! «nanu. Uriurit.-Anl iluv. Anl -l 1 .°a
IOU.10
101.10
Aktien von Transport-
102.50
103.50
Obligationen v. sonstigen
Unternehmungen.
254 .tO
73.10
294.
96.
98—
99.75
SS.SO
97—
99—
Transport -Unternehmungen.
A«lria 4 1• fr
100—
100.90
D<'Unu-Dnujpio<'hirtt.-Gc*s. a tl. s.oo
Ferdniand-N«'nU*.iun a ti. l.'M
252 50
72.70
293.-
PS! 76
Budapester htra»j?*.*nbwhu.- .... 4fr
D«'uau-Da:ims3chifffalirf-Ges 4fr Geld
92^75
95.30
f'unfkircnen-Barchcr a li. flo;j-._
106.40
90--
107.40
99!
loo!
Donau-Dauiptschifllahrt-Gce. 1",. Guld
»2.60
93.
Lcmb -t ?.ero.*Jaä8V Liscnh.-ti a Ii 200
140.-
141.-
240—
241.
QtF* A« hz 1 nr A Kittn roti
I.lovd Ufcsi. a 11. .»00 t M.
73—
79.-
93.-
93.50
UeM. Nurdw«fribsthu ä fl. 2 .KJ ... ...
120.25
120.76
Industrie- L ntt rne-hmunutn rentrht
Oest.N-zrdwesto.ilit B. Llbethaliati.guu
124.-
124.50
ataat»eis.-{Tt-s (.*+•»>:. Ung. :« ri. ”00.-
136 70
136.90
92.80
93.40
Aktien von Banken.
»Üdbahn-GeseilBchait a ri. 200 --
'lramway-Gcs !\ len J>it. A a li. 200
23.70
136.60
26.90
137.—
99.60
100.20
Angl«i-t)cet. Bank :i ri. 2t»J, f.0'1, Einz.
124.25
124.75
Unganscli-GaiizisciH* bahn all. 20*>-
104.-
105.
101.50
102.50
Bankverein, Wiener, a li. 1ÜU
136—
135.20
Ungarische Westhabn (Raab-Graz) ..
106.
107.-
Aktien von Indnstrie-
ünternehmungen.
Elektrmtäw-Gea. Intern, ä fl. 200---
Muntan-Gesellsch. Alpin« a fl lau
Nurduuganscho Kohleubergb. a fl JüÜ
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
lümaiu.-haigo-1 an. Eisenw.» fl. 100
Frager Lisenmduatrie ....
»'»algo-Tarj. Moinkohlen-Bergb al! 100
1 urk. lab.-tios a oU'J 1 r>-s.'.L, Linz.
!Vaftenfabr. Oesterreich, u ti 200
!! agg'mleih-A.-O. Intern, a fl. 200 .,
Waggonl -A .-(t. Allg. in Bpest äti. ^00
i ng. ZuckenDdustne A ü .- .....
Diverse Lose (pr. stück).
Budapest-Basilika (I)umbau) a ti. f»
Kre.ht-Anat. t. Handel u. (iew all lou
(lary a ii. 10 CM... .. ... ... ...
Douaij-Damptsc.hissf.-ti. a. ii. lOOVM.
Innshrucker Stadt-Aulehen all. "0
Krakauer Lotterie-Anb-heu a (1 Jt)
Lamacher Prämien -Aulehen ati. 2U
Otcu. ^tadtgeuieinde a ti. 40 ..
PulstV a ti. 40< ’M...
Rt-thun Kreuz. «>aH*rr. Des V a li 10
Rothen Kreuz, ung. Dusell. v. a ti. .»
Rudoltstittung a ti. li) .. .... ....
halm. a ii. 40 UM
Geld i Waare
142.50 I
262.50|
130.,
90—!
313.75!
574.-
308.50 j
143.50 I
185.50 1
255.— 1
267.- j
176. 1
13.25 i
395.;
131.
340.- i
65.— i
60
50.- i
133.—'
132.—
42.70
22.25;
64.-
172.50 I
144.-
263.
131.-
91.—
314.26
576.
310.-
144.-
187.
257.
269.—
176.60
14.25
397.
133.-
360.
67.™
61.
51.-
135.-
133.-
43.70
23.25
66.
174.50
Salzbtirger Pramien-Anlehen h fl. 20
»St. Geuois ä it. 40 CM. ...
Stauialauer(.Stadt-)Pram.-Anl, äfl, 20
Trieater Stadt-Anleihe ä fl. 100 UM..
Tricster Stadt-Anleihe ä fl. 50
Waldstein ä fl. 20 CM.--
Wechselkurse (Visa).
Amsterdam i fl. 100 hell. Wahr. 3‘/ 7 ®i
Brüsrcl ;i 100 Frcs 4.°},..-
Deutsche B&ukpiätze 100 Mark 5,/ a*, ö
Lenden a 10 J,' 4%
Italienische Baukplätze ä 100 Lire
Paris a 100 Franc«
Petersburg ä 100 Rubel 5'.,?»
Schweizer Plätze a 100 Frcs 5fr
Vtluten-Enrse.
MÜuz-Dukatoo pr. Stk.
Uand-Dukatea ,,
20 i'rca Stücks.-__
20-Mark-Stücke n
Russisch« '»-Rubel-Goldstücke .,„
Türkische Goldlire..^
I)cnt8i-liH R«»ic.hatiankn>>teu pr. Kasse
Dcuis' h«* Reichstbanknoten pr. Ultimo
Italienisch« Banknoten f. 100 Lire
Rubel..-
Geld
Wa*r«
58—
60—
180—
184—
130—
370—
160—
171.-
178—
184.—
200.10
200.30
118^32
118! so
242.50
242.60
39.90
90 10
96.27
96.40
9ö'57'
95! 72
11.43
11.47
11.38
11.42
19.28
19.30
23.66
23.74
118!40
118!60
118.30
118.45
89.90
90.10
268.7»
256.25
Aktienkapital: k 80,000.000.
Reserven finde 189M: k 17,114 016.02
Filialen: Prag, GRmj, '^riiitr, Äusfi»!
Zweifanetaltrii in Wien: 11. Praterfiraste 15; IU., ^>aitpl
straße 24; IV, tOiehener Hauprstraße 8; VI., tUuuiubÜferftraigc 5;
VII, Bnr-tqaflr 71: VIII, Oofenjätterfuafte 27; IX., LJährumer
ftrat« 52; *sed»»baud. XV, «echsdauftistraße 26; XVII., Hn
Halt«- Hauptstraße 43.
CfiMVRAfi-DfiPOSITOH-KASSi:
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN,
Herrengasse 8.
An- und Verkauf von Werlhpapicren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu fliinftiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungsoerlusi.
Eoulanteste Bedienung, gewissenhaft»
Information.
500
foulard-Seiden-Robe «. m
und höher!— ,4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Ieide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis sl. 14.05 per Meter.
N»r echt, wenn direkt von mir bezogen!
G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
fönt«!, und faiferl. Hosliesecanr.
'JA t?
Fou l ards-Seidenstoffe
neueste gemädlteNe svarbitellungen in unerreichter Aus»
U'abl. at-' aui> sänvar.e. iv'cinc und iarbige Ct\bt uul
c'uviinnousu'm n,r gut..' Trafen. t)lur erstklassige
.eabntale zu den I'ütrgUeu «fngrvz'Preisen Nieter- und
rodeuioeue a» Prwat« vorio- und zotiirei. -r.msende
von Anerleiiuniigsickrelbeu. Proben uuigedeud—
2.'> Heller Porno nach der Lchwei«.
>.) a>l. igen hathaos hoiya fc --
bapikusl.& lcgzavan>^al»b vize-
utet »e. uV':;ti.-v'.uij;s.— Jotall As
leleul 11.;u f K’ii tokocs-
kau nun van a m*v 8V fidinvi
Edv ,M) Tok c-skat tartai-lmlyTJ
ma/.o uveg ara hasznalati V>
nia'itaosal cgyuL 'C trt 10 kr.
\i.lckrr J fi-rtnt .»0 kr. m-küldt-?t*
u;t*l!ctt bermcutTe vagy titans ettei.
Budapesten Törok Jozsef gyögyszertäraban
Klraly-utona 12. szäm. lj;.
iume, neue, kleine '.'A-lta
,4artcff»E»^Administration dieses Blattes. 1651
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche iu Folge des großen B-rsandl.
Geschäftes zurückbleiben, werden im Detail ,u Spott-
preisen verkausl bei 1458
«Tob. StiKarovszhiy
Uudaprst, V., Er**rtet-t4r 16.
Von Resten werden keine Muster versendet.
1
I
Druck und Verlag der Pester Llvndgesellschast, Budapest, Dorortya-Utcza 14.— Berantworllicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 11 ]
1900. --- Ar. 53.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nununern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
✓"
Dienstag. 6. März.
x —/
Budapest, 6. fflär,.
— Aus Aeußerungen deS Transvaal-Gesandten Dr.
L e y d s ist zu ersehen, das; Präsident Krüger jeden
Lvrschlcig zur Verniittiung auf der Basis der
Unabhängigkeit der B o e r e n- R e p u-
b l i k e n dereH>villig begrüßen würde, aus gleichzeitigen
Kundgebungen massgebender englischer Kreise erfahren wir,
daß man in Loudtm sich nur mit der vollständigen Unter-
tversung begnügen will. Unter den Drpntirteu des Unter-
hauseS ist ein Memorandum im Umlaufe und bereits mit
zahlreichen Unterschriften bedeckt, in welchem die Regierung
ermuntert wirb, auf der absoluten Supre­
matie Großbritanniens über die B o e r e n-
staute ü, welche ihr Recht auf Autonomie durch
Mißbrauch verwirkt habe», zu bestehen. Die
„Times". bemerkn hiezu, daß dies die Meinung des über­
wiegenden Theiles der Bevölkerung in Großbritannien und
in den Kolonien sei und daß nichts für das Reich verhäng-
inßvollcr sein konnte, als irgend ein Anzeichen von Geneigt­
heit seitens der Regierung, sich dem Spruche anderer
Mächte zu unterwerfen. In der That ist es allen Regie­
rungen Europas und Amerikas mit der .Mhigen Unzwci-
deutigkeit bekannt, daß ein uugerufcucr Jsttekhentionsversuch
nicht blos nnerivüuschk, sondern auAHäiizkA) a>«Ssicktslos
wäre. Was nützt es unter solchen Umständen, daß
namentlich die russischen Blätter mir dem Rufe nach In­
tervention, nach Beendigung des „fürchterlichen Blutver­
gießens", nach Hemmung des „siegreichen Triumphzuges
des Goldes" sich die Kehlen' heiser schreien! Die „Bir-
schewyja Wjcdomosti" meinen, der ^aat, welcher jetzt zur
Intervention die Initiative ergreift, wurde sich mit un­
vergänglichem Ruhme bedecken, aber die Politik der
Staaten wird heutzutage ausschließlich nach den Ersorder-
nissen ihrer Interessen und nicht nach Rnhmesgelüsteii
dirigirt. Mit der einfachen Anregung der Intervention
wäre doch wohl nichts gethan, sie müßte dem widerstreben­
den England anfgezwuiigen, mit Gewalt aufgezwungen werden,
das will sagen: es müßte, um das Uebel des südafrikanischen
KriegeS zu beendigen, das größere Nebel eines europäischen
oder amerikanischen Krieges heraufbeschworen werden und ob
hiebe! wirklich Ruhm zu holen wäre, ob damit der Humani­
tät ein Dienst geleistet würde, das ist doch wohl sehr frag­
lich. Die Engländer sind im Unglück ihren Weg gradaus
fortgegangen, sie werden sich im Glück noch weniger davon
abbringen lassen. Mit ihrer Unpopnlarität in Europa
finden sie sich leichtlich ab, wenn es nur ihren Truppen im
Oranjestant gut geht. Der „Spectator" schreibt, daß die
kontinentale öffentliche Meinung, die über die britischen
Siege so sehr betrübt sei, nmimehr doch wohl eine Aende­
rung im Tone ihrer Angriffe anschlage; bisher
seien die Engländer eine „bemitleidenswerth schwache
Race" gewesen, nun seien sie „brutal" und bald werden
sie wieder ihre alte Stellung in der kontinentalen
öffentlichen Meinung als „geldgierig, hinterlistig, mächtig
und vor Allem verflucht glücklich" einnehmen. In der That
spricht der „Swjet" von den „räuberischen Zielen", die
England mit dem gegenwärtigen „schmachvollsten aller
Kriege" verfolgt. Nicht viel anders wird in Frankreich
geschrieben und es herrscht im Punkte der Anglophobie nicht
einmal viel Unterschied zwischen der „Libre Parole" und
dem „Figaro". Daß Rochefort und Quesnag de Beaurepaire
bereits die Messer wetze«, ist selbstverständlich. Präsident
D e S ch a n e l aber hat diesmal ein sehr vernünftiges
Wort gesprochen, das nicht oft genug zitirt werden kann:
daß, wenn man schon den Schwachen, die so bewundcrns-
werthen Muth zeigen, nicht beistehe, es eine kindische Politik
wäre, die Starken zu reizen oder gar zu verhöhnen.
Minifter-Prälldenl SM über Fiume.
Im heutigen Morgenblatte haben wir seilen Theil der Rede
oes Minister Präsidenten Koloman Szell veröffentlicht, die dieser in
ungarischer Sprache an die bei ihm erschienene F i n m a n e r De­
putation gerichtet hat. Der Minister-Präsident setzte dann seine
Rede in deutscher Sprache fort; diese Partie, die erst heute von der
„Bud. Korr." ausgegeben wird, lautete:
Ich kann Sie, meine Herren, die Sie aus der Bürgerschaft
Fiumes zn mir gekommen find, nur mit der größten Freude bei mir
begrüßen, denn ich erblicke i» Ihrem Erscheinen ^den Beweis dessen,
daß jene Worte, die ich im Reichstage in der Fimnaner Frage ge­
sprochen. in Ihrem Herzen einen Widerhall gesunden haben. (Kljen-
und Evvwa-Rnse) Ich erblicke darin ein Unterpfand dessen, daß
Sie Ihrerseits meine jüngst in dieser Angelegenheit im Abgevrd
netenhanse gehaltene Rede in ihrer ganzen, inhaltschweren staats­
rechtlichen Bedeutung erfaßt haben nnd würdigen. (Eljen- und
Evviva-Ruse.) Ich ersehe daraus, daß Sie in der Zukunft Ihre
Anschauungen in der sogenannten Fiumaner Frage meinem klar
dargelegten Standpunkte anpassen und. auf Grund dieser Prinzipien
zur Geltung bringet, wollen.
Sehen Sie, meine Herren, die staatsrechtliche Stellung
Finmes ist eine absolut unzweifelhafte. (Lebhafte Bravorufe.) Fiume
zst ein „soparatum sacrae Regni leoronao ackno.rum eyrpus- und
gehört zu Ungarn, zum ungarischen Staate und znmr unmittelbar.
(Zustimmung und BenaU.t
Das >st die staa>»rechtliche Seile der Frage.
Nun bat es sick» im Lame der Zeilen ergeben, daß bezüglich
der admuuftmlivrn und auivliomen Stellung 'Ihrer Stadt sich m
verschiedenen Z>ttlamen vor 1*»>7 verschiedene Gestaltungen aus
gebildet haben-’,
Im Jahre lhOS, moldio- diese Verhältnisse vorgesnndcn Ixn.
wurde eiit Grnndiatz amZestelll: daß die ipeziette Autonomie und die
Adnumstratton Fnunc-.- durch eine RegnilolarDeviiiaiion geregelt
werden. Dieze Regmiolar Depnlalion, deren ,-HNammenietznng das
Gesetz ieslstcU!, bat, wie Sie stbr ant nniien, uneimal getagt, ohne daß
ihre Beralhmigeii zu einem endgitligeii Remtt-.ne qeiudrl halten-,
Es wurde demnach ein Provisorium bezüglich der administra­
tiven Angelegenheiten neichassen: ein legales Prooiiornim.
' Ich nebe am Ginnt» dietes legalen ProoiioriNUls, Die Prin­
zipien, auf denen meine Pol,tt! hiiincknlia, Finmes herum. sind in
den Geist, in das Weic» dieie» Proo>;ornims gcbeltel, lie tnßen in
demselben- Ich taun und werde Niemals irgend etwas zugestehen,
was die abiotute Souveranelat lind das absolute Berrüguiigsrechl
der ungarische» Geiekgebmig bezüglich Fnimes ichmaiern. avschwäche»,
in Frage slellenIomue, lei es nach welcher Ricknnng „nuier. tBenall.
Zusiimmnug-- Die Iuiegruai der Krone und die Heiligkeit und
unaiiliistbarteil der lingarnchen Slaalstdee und die Souveranctät
der ungarischen Boltsverireinng und des Parlamems lasten es mäu
zn, daß mir ei» Aivni der iwllücn Souveranelat der nngan'chen
Legislative angelastet iverde, dar, irgend etwas, was das Parlniiiein
besckließl und was nach Znmnimmig aller bermenen Fakloren r>lm
Gesetze erhoben wird. i»^ irgend welcher Weist- m Frage gestelli
werden tonne, iei es in Finiiie, st-i es a»Se>-.-!vo: und der ungarische
Staat ist stillt genug, dieser temcr Prärogative, diesem seinem
Posintalc, diesem teinei» Bedurmisie und dieier nnvedinglen Kante
quenz der ungarüchen S iggisidee auch ibariachlich Geltung zu per
schaffen.
?tn:i.
waiit' >vu
!.
bu 1 OiUimdl
uua
Da’
Vermumme m Fiume.
ia, diiE '*]
m-iYuc ,'i
um
a- und d.tr­
i ka
»)e der unvei >el»rlen
'-HuucAju luud’.M i'-ii»
au da. u.u'Udc
.- \U)
- Ul
-.! Fmme vertnupn. iie
machen es n
oiliiuau'ua.
da
\\ bU' iW iilu
U. ei
du a
Reichst,rge geichnift'ilen
Geietze auch
am vuuhi'
a
U-Iacdr'iun IV
elbt.
u:
»ie inniien nnsgedehnl
werden- )tn;
Uf M dt'el!
."vü
inu- nullt I'a
IV!.
h'h
Heu, taun und soll es
ja der Wob!
sUuat tt
H’ SU’, R’CUVf
tUl»
! n.
solae der Einwickluna
der Velhniii
i,-U J .. -5
ab
iiHr.bivS cui 1 .'
W
!.ir
enirawen und >M!
hehren: tau
i: c ;a
a, t uu de
e t\’
l und den Strom der
Ihewium- !,
hin at'- c';;,
al
IC’Ilfu! rNdt-
i'ua’
tU. 'e
v-eii über nd» ergeben
lassen! T ie
iVaw, u
eUi
o im unaatu
d e'U
dH'M.tC geicbafien wer
den. baden.
ur\\t'ta n
iSU
^ualadmO i
fj'.r
a
ie u.nmu wurde, auch
in Fnune t'-
»CltJUM• at
üb l'avc ia
! m,
. Rc,L-.-!agl- ütpp und
Ilni nnsema
S.^vl z.
V tdt ecu N
‘e U’ e
:-.»i ausgebe, den Ginn
der Reguilo
lar I auaa
d' ai.dr.'e
au»»
. a.e
-u W; tucU.-u i,„-
jUK'Seti uuB
i. di c
'l'a
JVUUv •-
: er.
».->ck>en Be»ch!>g,(e- der
imgan-eiun
.
■ 1
- hH’
letze die lveuellen Ver
balttuffe F»
iU 'i'
ac*
ld-i ..t- Uii
, 4 S
au'
Bene l- Nur lau» >ä>
rmcki au keine Bedingn
" 4
Unart -a n:
l, U!
! aa
r leine, meine Herren
denn meine
PoiNtk bei
au
. au vina:
ma
»t. sie webt ton unei
These aus: das ist der Born der Straft, aus dem ich schöpfe, mmiiten
der großen, der immensen Ausgaben, die heule meine Schultern be­
lasten und das ist meme Starke i daß ich immer, in jeder Frage,
jedem Faktor gegenüber loyal und offen spreche- Lebhatter Bessall.»
So spreche ich auch jetzt zu Ihnen, meinen Herren! Und ,oUte
es unter .Ihnen welche geben, denen dies nicht gelattl, so taun ich
mich daruin nicht tümmer». Ich gehe davon an--, was meine innerste
Ueberzeugung bildet: vom g-.oßen Gedanken der »»garische» Staats
idee. Tas Postulat des Znstimmiiiigs oder Vetorechtes, die For
derniig, daß das I»-->ebenlrelen der ungarischen Gesetze aus dem Ge­
biete Fiumes von der Znstimmnng Finmes abhängig gemacht werde,
daß hier eine Verweigerung überhaupt möglich iverde, werde ich ab
Hihit incht zugeben »nd nie nnd numner wird sich ein ungarischer
Poükiker finden, der dies ihn» wird, denn damit würden wir die
große Idee des ungarischen Staates zertrümmern. aber wir würden
damit auch die .'Interessen und die Juki,,ist Fiumes zertrümmern, und
bei der^Beraiilivortlichkeu, unter welcher ich vorgehe, werde ich von
diesem Tlandipnnkie nicht abgehen. Doch werde ich in Allem, was
eine ruhige, eine gebührende, eine jeder Boreingenoinmeiiheit bare
Beurtheikung der speziellen Verhältnisse und Iiiieressen Fiume? be­
triff!, Fiume gegenüber gewiß das größte Eiitgegeiikoinmen zeigen.
Ich behalte nur i>vr, zn beschließen, wie es meine lieber zengnng nnd
mein Pflichtgefühl mir gerathen erscheinen lassen werden. Ich mache
dies nicht von dem abhängig, was -Andere wünschen: aber ich höre
Jeden an, in einer nur als geeignel erscheinenden Weise nnd dann
werde ich veriügen, lelbstsiändiq, aber nach Anhörung nnd Erwä­
gung all dessen, was mir norqebmchi wurde- i Zustimmung..>
Aus dieser Basis, meine Herren— aber mir aus dieser—
können wir zn emem Eiiivcrstandniß gelangen. Den heutigen Zustand,
seien Sie überzeugt, ball Niemand bnr ,n Ungarn— am allcr-
wenigstcn ich selbst— für eiwünjcht, snr ersprießlich, für nützlich.
Ich selbst bin von dem Streben beseelt, dem hentigen anßcrgeietz-
lichcii, nbnormen Zustande womöglich em Ende zu bereiten. zZn-
stimmliiig.l Sobald ich es vermag, sobald ich im vollen Bewußtsein
meiner großen Berantmortlichleii fühlen werde, daß ich daran schreiten
darf, werde ich es unternehmen, die ganze Frage wieder in ihre
alten, gesetzlichen Geleise zn lenken. (Lebhafte Zustimmnng.)
Das aber, meine Herren, hat eine Voraussetzung, die ich
Ihnen ganz offen, in jener freimüthigen Art nnd Weise, wie ich zu
Ihnen spreche, kurz andenlen werde. Sobald ich d,e wahre Ueber
zeugrmg gewinne, daß die von mir einzuleitenden Maßnahmen nnd
Schritte die Garantie des Erfolges in sich bergen, werde ich bie
geeigneten Vorkehrungen treffen; hievon aber muß ich aber vorerst
überzcngr sein; denn, sehen Sie, meine Herren, erpernneniiren' will
ich nicht nnd einen Echec will ich absolut nicht riSIiren; Bonn sonst
konnte ich dahin gedrängt werden, was mir sremd ist und wa? ick,
nicht will, und was unseren beiderseitigen Interessen zuwiderläuft, näm­
lich eventuell zu anderen, vielleicht radikaleren Maßnahmen greisen zn
müssen. Ich bitte mich ja richtig -n verstehen, ich führe eine offene
Sprache und auch nicht der leiseste Ton einer Drohung ist darin ent­
halten. Sie werden es wohl selbst natürlich finden, daß dies nicht
der Fall ist. Mit dem größten Wohlwollen, mit der wärmsten
Smnpalhie nnd mi! dem größten Entgegenkvumieri trachte ich die
Frage zu lösen: so stark und rmerbnüich ich datier in der Unantast-
barkeit der absoluten Sonverünelät der ungarischen Legislative bin,
ebenso enlgegentommend werde ich mit dem größten Wohlwollen die
speziellen Verhältnisse Finmes bei der Einführung eines jeden
Gesetzes in Erwägung ziehen.
Ich muß Garantien in der Hand haben, daß die Anbahniliig
der normalen Berhältnisse mit vollem Erfolg durchgeführt werden
kann, denn wenn der Erfolg nicht eintreten würde, könnte es für
Heide Theile unangenehme Folgen haben; besteht ja doch aus diesem
Gebiete eine gewisse Gegenseitigkeit. Es liegt also in unser Beider
Interesse, in dem Fiumes, wie im Interesse der vorgehenden Staats­
gewalt, daß Alles in ein ruhiges Geleise gebracht werde und daß
Sie in den Gedankengang meiner heutigen Worte ivie in den
Gedankengang jener merilorischen Auseinandersetzungen nnd in den
Inhalt jener Rede, die ich jüngst in dieser Angelegenheit im Ab
geordnetenhause gehalten habe— der ich Nichts hinzuzufügen habe,
lind von welcher ich Nichts zurücknehme —, sich hineinfinden und
sich demselben anpassen. Und wenn Sie diese Richtung befolgen,
— Sie und Ihre Mitbürger in Fiume— wenn ich sehe, daß ich
in Ihrem Verhalten eine sichere Garantie erblicken kann, dann kann ich
mit gutem Gewissen vorgehen. Mein Zweck und mein Ziel ist ja nur,
eine dem großen Prinzip der Staatsidee vollständig angepaßte, in
den Rahmen her absolute» Souveränität des ungarischen Staates
und des ungarischen Parlamentes eingefügte, aber zugleich znfrreden-
steÜrnde und beruhigende Lösung der Frage zu ermöglichen.
Sehen Sie, meine Herren, Finme hat ja von dem ungarischen
Staate, von dem freiheitliebendeN ungarischen Staate, dessen größte
Waffe und größte Kraft die Kraft der Gesetzlichkeit ist, von dem
freiheitlichen Sinne der ungarischen Gesetzgebung, von dem sreiheit
lichen Geiste, der in deiiselbkn weht, für seine legitimen Interessen, für
seine Nationalität, für seine Sprache und für seine gesetzlichen Jnsli
lutioncn Nichts zn befürchten. Ich habe Nichts zu verbergen, ich kann
offen sagen, was ich will. Ich lvill Fiume nicht nur mit der eisernen
Klauimer des Gesetzes umschließen, ich will Finme im Einklänge mit
jenen alten Traditionen, die uns seit allen .Zeilen verbunden haben,
an nns knüpfen iLcbhafter Beifall.); ich will Fiume an die nnga
rische Staatsidee und an alle Konsequenzen derselben gewöhnen; ich
will, daß Fiume in diesem Rahmen sich nicht beengt, sondern voll­
ständig zufrieden fühle, sich entwickle, gedeihe und erstarke, daß es
alle seine legitimen Ansprüche und Gerechtsamen in demselben voll
ständig befriedigt sehe. (Lebhafte Znstimmnng nnd Beifall.) Ich will
Zilfriedcnheit nnd Ruhe herbeiführen, aber lediglich in diesem Rahmen
wirken nnd außer diesem Rahmen und über denselben hinaus nichts
geschehen lassen (Lebhafte Zustimmnng), weil ich nichts zuzugestehen
habe, denn an der Idee, welche hier zu Grunde liegt, darf nicht
gerüttelt, an diese Idee darf nicht einmal gerührt werden.
Sehen Sie, meine Herren, außerhalb des ungarischen Staates
bat ja Fiume nichts zu suchen. (Lebhafte Jusümmung.) Jeder
unbefangene Fiumaner »mß dies ebenso einsehen, ivie ich anderer­
seits nicht zaudere, es anzuerkennen, daß hinwiederum wir da» größte
Interesse daran haben, daß Finme sich wohl fühle und auch in
seinen Gesinnungen der ungarischen Staatsidee absolut, un-
tbcilbar und ackaegnat angepaßt sei. Nicht nur geschichtliche Ueber
liesenmg, nick! mir, was wir ererbt von unsern Vatern haben,
drängt nns dazu. absolut nichts zuzulassen, was den geringsten
Ziveisel an dep Integrität des ungarischen Staates auslanchen lassen
konnte. Dies ,st ja eine allgemeine Ueberzeugung, ein allgemeines
OH-ftibl in Ungarn. Hin:, sehen Sie, es schmerzt uns, daß sich
bei Ihnen Ibatiiichlich Berirrnngen gezeigt haben nnd Erscheinungen
zn Tage getreten sind, die auf einen aiiiimigarischen Geist hinzeigen.
Ich hoste, lciner von Ihnen Hai je ein ähnliches Gefühl besessen:
aber daß dort gewiise Leute in dieser Richtung sich verirrt haben, ist
sa absolut nicht zu leugnen. Diese Elemente, die sich gegen die unga­
rische Slnalsldce und gegen Ungarn, sagen wir, gegen das nngn-
rncke Geiüdl. gegen die ungarische Staaisidee, gegen den ungarische»
Hoit, aufleimen, und welche dieser ihrer Aiiisassuug auch gelegentlich
Ausdruck verliehen baden, vergessen an Eines: sie vergessen daran,
daß solche Dinge niglich im Stnaislrden zwar vorkommen könne»,
daß aber deren Umucktgrene» m einem selbstbewußten Staate nie qe
duldet werden dnrie und daß eine anmingainche (tzeniinnnq eine
qegeiiseillg iimicBeuneUenbe Lotung snr bie Znlunn überhaupt
unmöglich machen nnirde.
Ich spreche es offen aus. ein aniningarischer Geist m Finme
ist geradezu imnainrlich. Ich hoffe, das wäre» Svmptome. die
erloschen, nnd Vorkonimume, die rite wiedertomme». und die Sie
vom Herzen vernrideilcn. Jedes igememweten, icde Gemeinde,
.Üorporalio», teöev mögliche Verband, der sich unter bu-iem Holtettn>-
»amen zusammenlassen lasst, gibt sich vorerst Gesene, schaisl sich
organisirle Inmuillvilen. dieielben und dann natürlich in erster Reihe
maßgebend und sie und Mr alle eintchlagigen Fragen eimcheldend,
das sind jene ehernen Gesetze, welche »I dielen Gememwetc» gründ
legend sind nnd denen gemäß Alles emgerichrer werden muß. Aber
anßervem gibt es guck sittliche Geivallen, es gibt eine Fülle sitrlicher
Regnngeii. die »i der Brust des Memcheu leben nnd an das
Wallen dieier nuiichcn Vtgchle Ban man ine vergehen. In zedeni
Verhälinisse des Lebens wie m dem pnlnrenden Wogen der Ver-
hälmisse nnd Interessen muß. trotzdem der eberne Buchstabe der Geieize
und der vorgetchriebrnen Form maßgebend ist. auch das Walten dieier
innere», sittlichen Biachie berncknchlial iverden. Jedes Gemeinweien,
jeder moralische D rqanismns nt derart beschälten, daß er nicht durch äußer­
liche THeien, sondern auch durch das Wallen dieser inneren Gesnhlc
rnsanniiengeballen iverden >oll nnd muß. Je warmer aho die Geruhie
Fuimes— letzt toll meme Tbeie wre Anwendung linden— sich
gegenüber Ungarn qe'lalten. K verlrauensvoller die Gefühle Fiume--
bu'lu'v klingen, ic hingebender, ,e imnpeubiicher. ,e ireundlicher, ,e
zutraulicher Ne sind !o wie die Gemble einer Tochter beichasten
lein nmsten —, desto mehr Liebe. Znnclgnng, desto mehr Lpter-
treudiglett nnd deno mehr .Eingebung wird die Müller der Tochter
zuwenden, und dann werdeil sich beide ancki innerlich oerichmelzen und
nicht nur durch den ei'ernen Back,Naben und die eiierue Klammer des
j i'vu'Scv, des Stainles, der Anlvnomie Paraaraphe, oder cmzel
ner tSes-re verbunden iem. wildeiii auch durch die Kran der
> mnereii itzenäble zniaminengehallen iverde und beide. Mutier und
j Tochter, werden nur I» dieier Welle sich glücklich nnd zlliiiedeii inbleil.
! Das ist dasfeuige. was ich den veuen getagt haben Ivollte und tch
\ bme die .'wen, zu wmne Ihren s?etren Milbnigern su laacn, Bar.|
| uii sie ermähne, leiten Regungen, die sich Iporadtfch in Fnwie m dcr
! Sfpitn Zen utlgar'eiuduck, gennni ge.e.gl haben, eniaeqenznirelen.
, dtur das i» der Vergaugekiheii atnme's ivurdtg. das shegiutb,ii wnrde
? heun geaenieliigeü Aneinandeipaffen ie-ner Inieresten. die zu berück
> sichtigen im Rabnn-n meines prinapreUeti Standpunktes ich gewilt!
I b>n. nur stören and den Er'olg üefahrdeii. Je warmer man Lori
Ungarn gegenüber fühlen wird, je mehr mau sich diesem großen Ge
hauten, daß Fmme nur m dem Rahmen des nngarischeu Slaales
usfrieben iverden und aniblühen kann, hingidi, je mehr dem Aus
druck verliehen wird, je mehr Liebe, je mehr Anhänglichkeil, je mehr
Vertrauen sie beweisen, desto leichter iverden sich in der .Zukunsl alle
möglichen Reibnnge» und Mißverstäiidnisse ausmerzen lassen und Nichls
wrrd d>e gegenseitige Ruhe und die gegenseitige Zusriedenheit stören.
iLebhasle Znstnninniig.i
Ich habe vielleicht etwas iveiter ansgeholl imb elivas mehf
gesagt, als >ch anfangs wollte, aber die unmittelbare Berührung mit
Ihnen bat mich ivarm gemacht -Lebhafter Bestall-, denn in Ihrem
Hieherko,innen erblicke ich einen Beweis dessen- baß Sie das. was ich
im Reichstage programmmäßig anfgesiell! nnd gesprochen habe. in
Ihrem Genstithe ersaßt haben nnd daß Sie sich dem anpassen wollen-
Ünd wenn Sie sich deut anpassen wollen, so werden Sie in mir
nicht nur den Ehef nnd Präsidenten der itngarischen Regierung nnd
den zeitweiligen Vertreter der Staatsgewalt, sondern Sie iverden in
mir einen wahren und echten Freund finden, der alle Ihre Inter­
essen und alle jene Fragen, die Sie angehen, mil der größten Sorg­
falt und mit der wärmsten Fürsorge behandeln, nnd der sich nur
freuen wird, wenn er durch fein im Rahmen des großen ungarischen
Stualsgedankens sich bewegendes Wirken die Zukunft unserer Perle,
der Zierde unserer Krone— denn als solche betrachten wir ja
Finme— sichern und z>i einer blühenden gestalten tami-
fflit diesen Worten einlasse ich Sie nun, und nehme von
Ihnen Abschied mit der iiochmaligen Betonnng dessen, daß ich vor
der Seffenilichteii lind nicht hei geschlossenen Thüren, sonder» ganz
frei und bet vollem Tageslichte au die Lösung dieser Fragen schreiten
lvill. DeUnslsie wahre nnd gerechte Sache schenk das Licht nicht- So
wie ich -dr» ji'Rt mit 'Niemandem verhandeli habe, werde ich auch in
Zutunft mit Niemandem verhandeln. i Lebhasle Zustimmung.) Ich kenne
leine Gruppen, leine Parteien, ich kenne lediglich jene' großen Rijck
sichten, welche mir das Gesetz, die ungarische Stanlsidee »nd meine
Verantwortlichkeit auferlegen und denen will ich gerecht »»erden. Es
freut mich, daß ich Sie gebort habe, nnd mit Ihnen in
Berührung getreten hin, und ich werde mich noch mehr stellen, weiln
ich in Znknnfi, sobald ich den Momeni für gnnsiig erachte, und
ich die Garantien des Erfolges besitzen werde, weitergehen taun lind
ich bei diesem meinen Fortschreiten einer thatkräftigen Mitwirkung
des gcsammlcn Finme sicher bin, denn nur dann können ivir mil
Erfolg vorgehen. Aus diese Mitwirkung der Bevölkerung rechne ich
diesem meinen Vorgehen und wenn ich dieser sicher sein^ werde,
werde ich die Sache prüfen, nnd ich iverde mein Vorgehen so ein
richten, wie ich es für richlig und gnl finden werde. (Lebhafte
Eljenruse und Beifall.-
Aus dem Reichstage.
Das A b g e o t b n e t e n l) a u S war henke noch nicht in
der Lage, in die Tpezialberathimg über das Budget des Handels-
m i n i st e t i it m s einzntreten, da einerseits die Zahl der Redner
wieder gewachsen ist, andererseits aber schon die erste der gehaltenen
Reden von belrächtlicher Länge und Ausdehnung war. Der sie vor­
trug, war der Abgeordnete Gedeon R o h o» c; r>, welcher sich, wie
in der Generaldebatle über das Gesammtbndget, auch hier sehr ein­
gehend über einzelne wirthschaslliche Fragen verbreitete, nachdem er
seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß der Handelsminister mif seine
jüngste Rede nicht reflekiirt hal. So besprach er die Uebelstände, welche
sich in seinen Karfiol-, Melonen- und Traubercknlluren ergeben haben
und bat, aus die Hindernisse hinweisend, welche die Entwicklung
unserer Obstausfnhr hemmen, die Regierung, die Beseitigung
dieser Schwierigkeiten zu bewerkstelligen. Bezüglich der Industrie
theilt er den Standpunkt der Unabhängigkeits-Partei, daß eine
nationale Industrie nie werde zu Stande kommen können, so lange
wir ein gemeinsames Zollgebiet mit Oesterreich besitzen; trotzdem bleibt
er aber auf der 18tz7er Basis, weit wir sonst nicht wüßten, was wir
mit nnserenl Getreidcübersluß anfangen. Was speziell die Mühlen-
Jndustrie betrifft, so tritt er für die Provinzanftalten ein, nicht aber
für die Budapester Mühlen, welche nichts weiter seien, als eine Sprel-
genossenschafl, die den Landwirthen, aber auch der Industrie und dem
Handel schade, indem sie durch die Verwendung schlechten ausländischen
Metzens beim' Mahlverkehr das ungarische Mehl diskredrtirt habe.
Selbstredend würde er den Budapester Mühlen auch keine Refaktien
und keinerlei sonstige Begünstigungen geben. Rohonczy befaßte sich
weiter mit dem Getreidering lind den Wechselfallen der Getreide-
Speklilation im verflossenen Jahre und bemängelte, daß die Regierung
nicht in die autonomen Rechte des Börserathes eingreift, um die
obwaltenden Mißbrauche pi vereiteln. Mit der Bitte, der Handels-
minister lnöge in dieser Frage Stellung nehmen und die erforderlichen
Verfügungen treffen, schloß Rohonczy seine beinahe zwei­
stündige Rede, welche insbesondere von der Opposition und von den
agrarisch gesinnten neuen Mitgliedern der liberalen Partei mit leb-
hasten (fIjenrufen aufgenommen lpurde,-
Nach einer Pause brachte Bärossy die Angelegenheiten
seiner engeren Heimath zur Sprache und ersuchte die Regierulig, die
Szeklerbahnen aliSzubauen und die Auswanderung der Szekler über­
flüssig zn machen.
Graf Eugen Z i ch y brachte einzelne Partien einer vor
">3 Jahren von ihm verfaßten Broschüre zur Verlesung, in weicher­
er die Anlegung rmd den Ausbali eines guten Kanalnetzes, sowie
die Errichtung eines Hafens in Budapest empfohlen hat. Er war es
auch, auf dessen Initiative das technologische Musenm entstaiiden ist.
Bezüglich der Industrie sei das Hauptgewicht darauf z>i legen, sie im
Innern des Landes Linznbürgern nnd unsere Jndnstrieartikel nach dem
Orient zu erportiren.
Im Uebrigen ist er als Präsident des Laiides-Jiidnstrievereins
der Ansicht, daß wir nur bei der Trennung des Zollgebietes eine
ungarische Industrie schaffen könnten. Mit der Erklärung seiner
Bereitwilligkeit zur unbedingten Unterstützung des gegenwärtigen
Handelsministers, schloß er unter Eljenrufen von verschiedenen Seiten
seine beifällig aufgenommene Rede.
Die Debatte, für welche jetzt außer L a u g auch K n 1 m ü n,
Baron F i ä t h, Bessenyey und Ä e 1 t a i vorgemerkt
sind, wurde sodann nns niorgen vertagt. Aus die Tagesordnung der
morgigen Sitzung wurde auch die Borlage über die Kommunalsteuer
der staatlichen Eisenbahn-Angestellten gesetzt, doch wird sie keinesfalls
schon morgen an die Reihe kommen.
Vizepräsident Bela Tallian eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
TcknMftihrer: M o l u ü r, D e d o v i ch, Tot h.
A»I den Minister-Fauteuils: T z e l l, L u k« c s, Heget» ü s,
D a r a n y i. Baron F e j e r v ä r n, C S e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
anlhenlizirt.
Auf der Tagesord u u n g steht die Fortsetziliig der
Berathung über das Budget des H a n V e l s rn i n i st e-
r r n m s.
Gedeon Rotzoncfy bedauert, daß der Minister sich in seinem
aiissuhrlichen Programme nicht auch über den Erport der Roh
Produkte, »der die bevorstehende Erneuerung der Handelsverträge,
über die Karlelle und über die Börse geäußert hat. Redner hat
gerade viele hochwichligen Fragen in der allgemeinen Bndgeldebalte
ausiuhrlich beiprochen, der Niinister aber ist über sie mit Schweigen
hinweggegangen- Wenn Redner jeyi wieder das Wort ergreift, so
hat er dabei eine zweifache Absicht: er will erstens die Hindernisse
besprechen, welche dem Traubenerport im Wege liehen, nnd zweilcns
den tcbadlickieii Emstuß der großen Mühlen uns die Gestaltung der
Weizeiwretie lck-ildrnn.
Redner belaßt sich seil Langem_ mit großer Passion mit dein
Gartenbau und er >,al dabei die Erfahrung gemacht, daß unsere
Prodllrenlen gern die Gelegenhell ergreifen, um ihre Produktion IN
rentabler Form iimziigeslalien. Redner,stellte im Jahre l»S. r» präch­
tigen Karin»! au-.-, die Folge war, daß im Ilachiten Jahre IN der
Urngebima von Budapest so viel Karfiol prodnzin wurde, daß Redner
in« den Prodliklcii keiner ziemlich weil von Budapest gelegenen
Besttzmig die Konkilrrenr Nicht amnehmen tonnte. Redner wandle sich
dann dem Tranbenbau zn und versuchte, seinen Trauben in Teull'cki-
land einen Mark! zu Ncheni. Bekanntlich hauen die 'liaan-Äkaroser
Trauben sruber einen ^großen Markt in Teutschland. sie wurden aber
von den italienischen Trauben verdrängt, da diese (ich bester hallen
nnd ant den italienischen Bahnen große Frachtbegünstigungen genießen.
Es ist Redner auch gelungen, (einen Trauben und Melonen, die er
m i> Kilogramm Ponpackeien jüUitei nach Tenlichland iandte, einen
aewiffen Absatz zu sichern.
Räch cmer f Zeii aber gelangten Klagen und Beschwerden zu
rhm, daß das Obst m (chlechlem Zustande ankomme r es wurde
unterwegs so behandelt, daß es perderdrn m>lßte. Dies ist nicht
blos ein geschäftlicher Rachlheit. es richte! auch den Aus Ungarns
nnd der ungarischen Prvduzeuleu zugrunde. Üiedner hat wohl Jeder­
mann, der sich bei ihm beschwern-, »mentgclUid, einen zweiten
Korb Obst gesandl, um seinen Rn( zu wahren, aber das kann
man schließlich ohne große Opfer nickil thun- Die Ursache, weshalb
das Obst verdirbt, liegt darin, daß die Packele aus der Post sehr
schlecht behandelt werden. Insbesondere nns den Grenzstatione»
hat das Obst viel zu leiden- Bis Oderberg lammt es direkt,
dort aber wird es ausgeladen und muß in den nächsten deutschen
Posnng überladen werden- Wenn dort blos As» Körbe stehe», dann
verladet man sie, wenn man sie auch über eiiiander stellt, so daß sie
gedrückt werden. Sind aber die Körbe in größerer Zahl dorr r'vr-
räilng, dann müssen sie oft auch Stunden auf der Grenzstation
zubringen. Eulmeder soll die Polt solche Packele gar nick»! über­
nehmen, oder sie soll sie entsprechend behandeln: das Vorgehen,
welches Ulan jetzt befolgt, bildet eine Schädigung der Produzenten.
Diese Fragen sind nick» ohne Bedeutnug, Beim unser Obsterpvxt
nach Temschtand hat bei enlsprecheilder Pflege eine Zulunst- (Zu-
stimiimiig.»'
Äiich aus-dem Gebiete des Weinhandels bestehen Uebelstände.
Daß der ilatienische Wein. der ohnehin schon unerhört billig ist, bei
uns zollfrei eingehen taun, ist vom Slandpuriklo unserer Wein-
prodllktion, welche erst jetzt beginnt, neueil Ansschwnng zii nehmen,
ein großer Fehler.
Wir müssen in erster Reihe diese Rohprodukte schützen. WaS
man von der Gewerbe Entinicklnng sagt, hal nur dann Bedeutung,
wenn man eine wirklich ungarische Industrie schaffen kann- Der
Minister hat gesagt, daß ihm Millionen zur Verfügiing stehen. Es
ist aber die Frage: wozu bietet man uns diese Millkoneü an L
Wollen Syndikate damit Aktiengesellschasteil gründen, die blos
Gewinil suchen, oder wollen Unternehmer, ernste, Jndustrieunter
nehnmngeii errichten? Denn nur die letzteren sind für nns wirklich
voiii Werth.
Der Abgeordnete’ Graf Bela Serenyi ist gestern für die
Karlelle eingetreten, welche nicht immoralisch sind. Was versteht
Graf Serenyi unter moralischen Kartellen? Gehört z. B- seiner
Ansicht nach auch die Mühlenliidustrie zu den Zweigen, in welchen
die Kartelle richlig sind? Redner meint damit nicht die Provinz-
mühlen, das sind wirkliche Jildilstrie-Unternehmungen, die Budapester
Mühlenindiistrie aber ist keine Industrie, es ist eine Spielgenossen-
schast. Redner ivollte diese Angelegenheit schon in ferner jüngsten
Rede erörtern, er war aber so ermüdet, daß er aliS seinen AnS-
sührnngen die Konkliffioneii nicht ableiten konnte- Redner weist nach,
daß bei uns die Getreidepreise in demselben Zeitraum viel stärker
herabgedrückt wurden, als int Ausland.
Das ist nicht natürlich und es schädigt in erster Reihe die
Landwirthe, dann aber auch das Gewerbe, beu Handel nnd das
ganze Land, denn ist der Landwirth ärmer, dann kann er auch dem
Gewerbetrelbendeii weniger Gelegenheit zum Erwerb geben- An den
lingünstlgen Getreidepreisen tragen die Mühlen große Schllld- Die
Mühle» haben seinerzeit einen sehr schönen Marti rm Ausland
gehabt, der Niitzeil hal ihnen aber nicht geirügt; sie brachten mit
Hilfe des Mahlverkehrs schlechten Weizen ins Land, welchen sie als
Mehl ausführten, wodurch sie den Kredit des ungarischen Mehls
zugrunde richteten. Redner weiß, daß es eine Mühle gibt, welche sich
in kein Bürsenspiel einläßt-
Graf Eiigeii Zieht!: Die Walzmühle!
Gedeon Rohonrztz r Die anderen Mühlen geben sich haupt­
sächlich mit Bürsenspiel ab- Ihre Direktoren sind sehr reich dotirt.
Früher war dies vielleicht auch berechtigt- Und nun sollen den
Äiühlen Refaktien und Frachtbegünstigniigen gewährt werdeil, damit
sie ihre Direktoren so glänzend zahlen können? Wenn die Direktoren
auf ihre Gehälter verzichten werden, so wird das mehr ausmachen,
als alle jene Begüiistigungen zusammengeilommen, welche sie sich von
der Regierniig erbetteln- Bei den heutigen Preisen können die
Mühlen mich aus dem Londoner Markte koilkurrireii; die Prämien und
Refaklieii sind für jene Zeiten vorzubehalten, wenn dies nicht der Fall
sein wird- Die großen Mühlen schaden heute nur, und das jüngste
Kartell, laut welchem das Mahlen um 40 Perzent herabgesetzt wurde,
ist ein nelier Beweis dafür. Tausende von kleinen Mühlen müssen
zugrunde gehen, daiilit einige Großkaustenle Gewinn davontragen.
Redner hält die Kartelle der Mühlen und der Getreidespekukanten
entschieden für schädlich.
Im vorigen Jahre hat die Firma Haas u. Deutsch mit einigen
Mühkenbesitzern einen Ring geschlossen, um die Preise zu drücken.
Es wurde auf der Börse bekannt, daß der Ring am 1. April, wenn
die Kündigungeli beginnen, den Weizen übernehmen wird- That-
sachlich wllrde der. Weizen übernommen und es wurden im letzten
Monate rasch 1,500.000 Meterzentner in Ungarn importirt,. um eirca
eine Million Meterzentner mehr, als sonst importirt ivorden wären.
Der Preis des Weizens ist gestiegen, aber danim verlor Jedermann,
weil sich damals schon der in Folge des Mahlverkehrs hier angestaute
serbische und rumänische Weizen zeigte. Diese importirten Weizen-
mass en haben den Ring selbst in finanzielle Verlegenheiten gebracht.
Hätte kein Ring existirt, so wären im Mai und Juni die Preise
gestiegen.
Als die Ernte kam, waren noch 500.000 Meterzentner alter
Weizen im Lande. Die Mitglieder des Ringes haben sich also geirrt.
In Folge des Ringes ging der Preis des Okloberweizens im April
v. I. auf 9 fl. 60 kr. hinauf. Da begannen die Großkaufleute den
Verkauf mit 0 fl. 60 kr.,— die Landwrrthe thaten dasselbe. Der
Kallfmann begann schon im September, als der Drusch begann,
zweimal soviel Weizen auf der Börse zu verkaufen, als wieviel effek­
tiven Weizen er kaufte. Der Preis des effektiven Weizens ging
immer zurück- Durch die großen Getreidevorräthe wollten die Kauf­
leute die Getreidepreise beeinflussen, damit immer nur ein Angebot,
und nie eine Nachfrage bestehe. Möge Jedermann spekuliren, so
lange das Spiel bon» kicks vor sich geht. Der Börse steht aber in
der Lieferbarkeit des serbischen Weizens eine Waffe zur Verfügung.
Der Minister hat im vorigen Jahre ailch den RegierlingS-
kommissär der Börse, Ballai, angewiesen, sich über den serbischem
Weizen zu informiren. Ballai aber bezog seine Insoriyationen von
der Pirma M. Heller n. Komp., die selbst ständige Verbindungen mit
Serbien hat, und im Namen dieser Firma sagte Jrilins Klein, man
müsse warten, man muffe erst die Wirkung studiren.
Minister Hegedütz: Das war nicht so!"
Gedeon Rohonrzy bemängelt, daß es unter den 40 Mit­
gliedern des BörsenratheS 18 Prodiiktenhändler rlnd Mühlendirekto-
ren und L0 Bankiers gebe, aber keinen einzigen Landwirt!) nnd daß
der Borsenrath nicht blos Urtheile füllt, sondern auch die Normen
schasst, nach welchen er seine Urtheile fällt, ohne daß diese auch nur
vom Minister bestätigt wurden. Redner fordert den Minister aus,
den Mißbrällcheil entgegen,ziilreten lind die erforderlichen Verfügungen
zii treffen, da er berechligl sei einzugreifen, auch wenn die Börse ihre
autonomen Rechte Hai. ä,
Redner erklärt, er wolle keine lmberechtigten Vortheile für die
Landwirlhe erhalten, aber die berechtigten Interessen der Landwirthe
müssen gewahrt werden. Das Budget nimmt er an- (Zustimmung
rechts-)
Nach einer Pause spricht
Julius Bärossy. Er bittet den Minister, die Szekler Bahnen
auszubauen; nur so wäre es möglich, die Lage des armen Szikler
Volkes zu verbessern-
Weiteres im Morgenblatte-
Deutschland und die Iaterventio«.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloy d".j
. 7. ----- Berlin, 4. März.
Die Versuche, das Deutsche Reich zu einer
Intervention in dem K a m p s e zwischen
England nnd den südafrikanischen B o e r e ii-
» t a a t e u anzulocken, wollen nimmer enden. Sie sind zuletzt
wieder von französischer Seite mit großer Energie aufgenommen
worden, haben aber, wie vvil vornherein festgestellt werden darf,
diesmal nicht mehr Aussicht, als jemals vorher. Zwar sind auch im
Lause der Reichsiags-Debalteu der letzten Woche wieder Stimmn»
vernehmlich geworden, die mit lebhaftem Temperament die herzliche
Theilnahme weiter Kreise der deutschen Bevölkerung an dem Schicksal
der tapscren Boerenstäinme zum AiiSdruck brachten. Wer aber die
Stüi'innng der deutschen Nation gegenüber politischen Schritten von
ernstlicher Tmgiveite, welche über die bloße .Kundgebung plato­
nischer Sympathien hinausgehen würden, richtig abzu­
schätzen weiß, kann aus derartigen Reden vereinzelter
Reichstags-Mitglieder oder Versiimmlungsredner kaum den Schluß
-gehen, daß der Plan einer Intervention von Seite Deutschlands die
dazu nothwendige Znstimmnng an irgend einer in Betracht kommenden
T-clie smoen müröe. Die Einsicht, daß die Ausforderungen zu einem
solchen Vorgehen nicht Mos von der Rücksicht aus das Interesse der
Boerenstaateii geleitet find, sondern daß deren ausländische Urheber
a n d e r e n. w e n i g e r s e l b st l° s e n Antrieben
---* **' ..m° S 6 bereits zu allgemein, als daß die
onentliche Meinung in Deutschland, oder auch nur ein erhedlicher
Lhell derselben durch solche Aufforderungen noch irregeleitet werocn
könnte, ^zeder denkende Mensch sollte doch nachgeia. e w,neu, oaß tmn
ber Grundsteine der deutschen Politik für alle isiuri der
juttec Frieüensvertrag l iirl rolti>'
i rt k
iem


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 12 ]
da? Deutsche Reich nickst riiüel» und nicht deuteln lassen kann, ohne
eine der Quellen seiner Ernte»', ;u uerschülien. Ebenso allgemein
bekannt aber ist, daß in Frankreich über diesen Beitrag ganz andere
Aussassungen herrschen, als im Deutschen Reiche. Die Franzosen
gefallen sich noch immer tu der Einbildung, den Frankfurter Vertrag
als eine bloße Machttragc behandeln zu dunen, deren Beantwortung
lediglich von der augenblicklichen Starte der beiden Kontrahenten
abhänge. Für das dentiche Volk macht der Fri den in seinem ganzen
Umfange niid imt allen seinen Bestimmungen eine unabänderliche
Rechtsfrage aus. Wie sollte unter solchen Umstünden Jemand
ernstlich glauben, baß man hinter den französischen Jnlerventions-
schalmeien lediglich die Anregung zu erblicken habe, das
Teutsche Reich möge feine Kraft in den Dienst wirklicher
oder vernieintlicher Kulturinieresseu stellen, mietn es seinen
Einfluß in diesem Augenblick zu Gunsten citier raschen Be­
endigung des zwischen England und Südafrika schtuebenden Streites
gellend macht? Es ist ja nnr natürlich, daß der c n g l i s ch e
N a l i o n a l st o I z c i u e solch e I n l e r v e n I> o n
in diesem Augenblicke, woher sie auch lommen möge, a l s eine n
wenig s r e u n d l i ch e ii Alt behandeln und ab
gesehen davon, welches auch feine Ergebnisse sein möge», jedenfalls
für alle Zukunft die Eriiiiieruug daran behalten würde. Dieses
Ergebniß läge natürlich im Interesse aller französischen Politik:
dauernde Entfremdung der gegenseitigen
Gesinnungen zwischen dem deutschen und
dem englischen Volke würde eine u u g c m c i n e
Stärkung der französischen Position b e
deuten »no die Aussichten der Revanchepolitiker erhöben, die
Traume ihres Herzens noch einmal in Ersülluiig gehe» zu sehen. Eine
solche Politik kaun aber selbstverständlich nicht ernstlich daraus zählen,
im Deutschen Reiche Handlanger zu finden. Sie würde ja auf eine
Art selbstmörderischer Handlungsweise hinailslauseii. Der Berns
der deutschen Nation, im Namen uon irgend welchen
Knlturintercsscu, im Namen der Beschlüsse der Hanger Konferenz
oder unter Heranziehuiig irgend welcher anderer Umstünde sich in
den schwebenden Krieg einzumischen, ist
übrigens nicht größer als derjenige
Frankreichs oder eines mimt« Staats-
Wesens. Die deutsche Politik denkt nicht daran, irgend Jemand
um den Bortritt in dieser Angelegenheit zu bringen. Sie hat auch
Zeit genug, abzuwarten, ob einmal 'in Frankreich der Sag kommen
tvird, au welchem sichere Bürgschaften dafür gegeben erscheinen, daß
nicht die Grundlage aller Beziehnngeii zwischen dem Deutschen Reiche
und der französischen Republik, der Franksiirter Frieden-vertrag, als
ein täglich anshebbares Abkominen betrachtet wird. Wenn dieser Tag
einmal erscheinen sollte, woraus hier in keiner Weise gerechnet wird,
dürste allerdings für die deutsche Politik die Möglichkeit gegeben sei»,
bei Beurtheilung der internationale» Fragen sich freier zu benehmen,
als dies bis dahin der Fall sein kann. Für die Frage einer Inter­
vention aber, wie sie gegenwärtig von französischer Seite aufgeworfen
wird, wäre auch dieser Umstand unerheblich, da eine solche unerbeten
doch nicht vorgenommen werden könnte, thatsächlich aber bisher von
keinem der Betheiligte» in Anspruch genommen wurde.
Karon Kanffy unfr das „Unterland".
In seiner heutigen Morgenausgabe erklärt das „Baterlans",
es erhielt gestellt die telegraphische Anfsordernng der Vertreter
Bnnssy'S, die in der Samsiagn,immer enthalteueu, Banst» betref­
fenden Verleumdungen öffentlich zurückzuziehen oder den Autor des
Artikels zu nennen.
„Noch bevor der betreffende Redakteur diese Depesche erhielt
— so heißt es in der Erklärung weiter —, legte er gegen diese
falsche Auffassung der Sainslagmeldnng des „Vaterland", als ob »ist
derselben eine Berdächlignng der Ehre Bnnsfp'S beabsichtigt gewesen
wäre, im gestrigen Abcndblatte deL „Vaterland" Verwahrung ein.
'Nach Erhalt der Depesche der Vertreter Bänffy'S telegraphirte der
betreffende Redakteur denselben, er habe bereits Verwahrung dagegen
veranlaßt, daß mit der Veröffentlichung der Samstagmitiheilung
des „Vaterland" irgendwelche Berlenmdiing oder ehrenrührige Mit-
lheilnng gegen Bäiissn beabsichtigt gewesen ivärc und fügte hinzu, eine
solche Verdächtigung des persönlichen Charakters Bänffy'S war fiamit
weder beabsichtigt, noch ist sie in der Mittheilung selbst enthalten. Die
Mittheilung enthält nichts Anderes, als daß der gewesene Ministei-
Präsident dem jetzigen Minister-Präsidenten den I8!t8cr Wahlfond
nicht ausgefolgt habe, den er gesammelt halte. D a s ist ei n c
politische Affaire, aber keine e h r e n r ührige
persönliche Frage. Deshalb müssen wir die Znmulhnng
der Verleumdung entschiedenst zurückweisen, was die Herren auch aus
betn „Vaterland" lesen werden, wovon sie auch unverweilt öffentlich
Gebrauch machen können »nd natürlich auch vor Allem Sr. Exzellenz
Kenntniß geben wollen. Damit wäre die „persönliche" Seite der
Frage, vor der man in Ungarn ditrch unsere samsiägige Bnda-
pesler Meldung steht, von unserer Seite erledigt. Daß man auch mir
einen Augenblick glauben konnte, wir iiisinniren dem gewesenen
Minister-Präsidenten eine Unterschlagung des WahlfondS, das kann
man doch nicht von einem Fond behaupten wollen, uon welchem
die ganze Majorität und die österreichische» und ausländischen
Beiiragsleistenden doch ebenso Kenntniß hatten, wie davon, daß die
damit geplanten 18 !) 8 cr Wahlen nicht stattgefunden haben. Eine solche
Dummheit bchanpien zu wollen, sollte man doch nicht bei einem
Blatte voraussetzen, da« eine so wichtige Mittheilung in die Oeffent
lichkeit bringt. Von uns halte eine solche persönliche Seile der Publi­
kation umso weniger vorausgesetzt werden dürfen, als bekanntlich das
„Vaterland" das einzige Wiener Blatt war, das trotz politischer
Gegnerschaft z» Baron Bünssn, dessen inuthige Srcllungnahine gegen
die in ihren bedenklichen Folgen auch heute noch nickt überwundene
Obstruktion unterstützte und seinen Ausgleich nach Gebühr würdigte,
welcher inzwischen keine Berbessernng zu Gunsten der allgemeinen »nd
diesseitigen Verhältnisse ersah«» hat. Diese unsere objektive
Haltung auch Baron Bünffy gegenüber koniste uns aber ebenso­
wenig abhalten, setzt die Wahlfondssrage an die Oeffenilichkeit
5» bringen »nd sie ist mit jener persönlichen Erklärung keineswegs
abgethan. Erstens, weil es gewiß für Ungarn und die Reinheit der
Wahlen überhaupt wichtig ist zu erfabren, daß nicht nnr bei den
ersten Bünffy scheu Wirble» Millionen zur Vernichtung der Bolkspariei
und jener ernstlichen Opposition verwendet wurden, sondern daß
neuerlich für die projeklirt gewesenen 1888 er Wahlen sehr viel Geld,
und zwar direkt von einem Minister Präsidenten pesaininelt wurde;
zweitens, weil es gewiß sehr wichtig ist, über die heutige Lage der
ungarischen Mehrheit und ihrer jetzigen Regierung zu ertabren, daß
der Gegensatz zwischen dem gewesene» Parteichef und dein jetzige»
„Parleiches" so groß ist, daß Ersterer diesem nicht einmal die ge­
sammelte» Wahlgelder ausfolgte. Das sind genug wichtige Gründe,
durch welche unsere Bndapester Mittheilung in einer hochernsten
Erwägung seitens der politischen Faktoren Ungarns drang!."
Die Kartellträger des Barons Banffn, die Abgeordneten Gabriel
Daniel und Edmund Gajari, haben im Laufe des heniigen Vormittags
die Modalitäten ihres weiteren Vorgehens gegenüber dem neun,taunt-
lichen Redakteur des „Vaterland" festgestellt. Sie baden eine längere
Erilärung ausgesetzt, in welcher der Sachverhalt ins Reine gebracht
ivird, und werde» diele Erllärnng 'Nachmittags dem „Vaterland"
telegraphisch übermitteln, Vorher muß jedoch die Geiiebmigung sowohl
des jetzigen, wie des srnheren Minister Präsideulen eingeholt werde»,
da es sich in der ganzen Angelegenheit um Dinge handelt, von welchen
nnr diese beiden Staatsmänner Kenntniß besitzen können. Erst wenn
die Erklärung sowohl von Herrn i>. Stell, wie von Baron Bünffy
gutgeheißen ivird, soll das Schriftstück der Oeffentlichkeit übergeben
werden.
Wie „Bnd. Rapkö" erfährt, soll für den Fall. daß die
Angelegenheit seitens des Barons Banffn und seiner Berlranens-
männer durch die Erklärungen des „Vaterland-' nickn als erledigt
betrachtet wird, zu einem Verfahren gegriffen werden, das einmal der
Landesoertheidignngs Minister Baron Feiervarn gegenüber Peter
Kafics in Anwendung brachte. Es sollen dann nämlich einige Kavaliere an;
gefordert werden, sich zu einer Jury zu tonstituiren, die ihnen vor
znlegenden Daten zu prüfen und auf Grund dessen ein Urtheil abzu
gebe». Man spricht davon, daß biet« Graf Julius Andrais», Graf
Sieian Karolni, Baron Sigmniid llecklritz und noch Einige an'gesor
den werden sollen.
Der Reichstags Abgeordnete Slefa» R a t o u ß! y ver­
öffentlich^ ,m „A'äolmann- ii'Ueube Erklärung i
-- 7-'". Blau de-.- penaonwten Herrn Munster -Präsidenten
-Magn,n «w «du mich m seiner Rnmmer vom
-. Man, IN du- „Lei '.'tuiU 5 .., ..Vaierland"" nberichriebeiien Mit«
Ibeilung, wenn auch aen-.liä, rornck-'Uo, I,wiche» den Zeilen, in einem
mcljU' dar. als lenunee tivu*,.; „,n uns diesem Ariile! irgend em
Zusainmciihang. oder ais halle ich von sein Er'chein-m d>eie^A«ikeI->
vorher Kennt,nv beieffen. 0n>. Rachnck!. die in einen, j„ j 0 1Hn .'
nehme!» Tone redigirien und allgemeiner Aanung iig-, erireuende»
Organe der Presse e, schiene» >il, lann ich ebne W>de>-le.t»nq
lassen. Ich erkläre hiemi! aus Ebrenwori, daß ,ch >ng fe;a $s; (n(' r
„Vaterland" seit Jahre» m ieinerlei Verbmdm-.g »ehe. daß j*
weder Artikel einsende, noch auch uilp-rire. Den obigen Aniiel
kannte ich nur aus Uebersetzungen imgauicher Blatter. Zu
gleich erkläre ich, daß e" meine Gewohnheit nicht ist, heimtückisch
anzugreisen. Das, was ich denke, pstcge ich direkt ins Gekickt ?u
sagen; daran kann sich vielleicht auch der pensioiurte Herr Münster
Präsideiii, wenn es auch nicht zu seinen »»genehmsten Criniicinngen
gehört, entsinnen. Doch ebenso ist es auch meine Gewohnheit, mich
in einer jeden Ziveiiel aiisschließenden Weile zu »ußern, wenn man
mich irgendwelcher Dinge beschuldigt,_ an denen ich kein Tbeil habe.
Wenn sich der peiisionine Herr Minister Präsident Baron Banffn >>>
derselben Lage befindet, sich offen an; Ehrenwort äußern zu könne»,
daß er die fraglich,-n Gelder und die von, l.v.'Oer Dispouiionsioiid
verbliebenen Summen in baare», Gelde seinem Nachfolger übergeben
habe, ivird er Vieler Zweifel terstreucii."
Tagesneuigkeiteu.
>V c r l e i h» n g- Durch allerhöchste Entschließung wurde dem
-Hosschauspieler Georg R e! in e r s das Ritlerirenz deS Franz Josef
Hrdens verliehen.
(E r n e n» n» g e n-i Ernannt wurden; vom Handelsniininer:
Karl Rips,, t. n. k. Linien Schissslienteuai», zum ordentlich,»
Professor an der Finmaner kön- »ng- Marine Akademie;— vom
JusttZiiiiiiister: zu Vizenouiren die Rechlspraklikaincn Desider
Bbücher und Dr. Alben Billitz am Groß-Becstereker. und
Liidivig Tömörn jn». am Gpnlaer Gerichtshöfe;— vom Ackerbau
minister: der Setonomie Aojnntt Sigmund Berzeviezn und der
diploniirte Oekonom Thomns Szily zu Viehzucht-Jnipekteire»:—
nom Finanzminister: zu Zoll Adjunlten i Ernst K v n 1, i in Finnic,
Kolonian Ragy in Preßburg »nd Pasquale Snsmel in
Orsova; Johann R a u s ch e» b e r g e r zum Steneramts-Lifizial in
Kaposvnr.
e f s e» t l> ch e Danksag»» g) Der Ackerbauminister
spricht öffentlich seinen Taut »u-^dem Honorär Direktor des geolo­
gischen Instituts Dr. Andreas es einte» n Semse, welcher neuer
dings dem geologischen Institute werttwoUe Ausrüstungsgegenstände
und ei»,- sehr seltene Samiulnng geschenli hm.— Für Schnlspenden
spricht ferner der Unlerrichtsiniiiister seinen Tunk aus: dem R a g u
B e e s k e r e k c v S p a r und B 0 r s cli n ß r> e r i n als Aktien
gesellschasl. der eine Sliflnng von 81,00 Kronen emditct heu, und
Moriz Stahlberg er und Frau in Ungvar, die kür das Ungvarer
latholijche Obergnmnasiimi KH.M, Kronen gestfftet daben; ferner dem
Raaber Domherrn Jgnaz Mladonicrkn, dem penlionirien
Gymnanal-Tirektor Kasimir Oesovßk» in Papa,dem Großgrund­
besitzer Grafen Ernst B a t t b n u n» in Kiistunn, dem evangelischen
Seelsorger Eduard Drasköcz» in Mako. dem Eisensabriksbesitzer
Otlokar Jakobs in Kalla Hainor, der k. Freistadt Teniesvär und
der Panesovaer Volksbank,
tE r z h er; 0 g I 0 s r I) feierte ehevorgestern in feiner
Finmaner Villa Giuseppe seine»< 17. Geburtstag. Aus Diesem Anlasse
kamen dem populären Erzherzog aus allen Theilen des Landes
Glückwünsche zu. Jn der Vo,-halle der erzherzoglicheu Villa lag ein
Grnlnlntivnsbogen uns, der von den hervorragendsteil Bertreteril der
Jinnlniier Gesellschaft niiterzeichnel ward.
(T e r B i s ch 0 s v 0 n F ü n s l i r ch e n, S a m u e l
H e i» e »,) wird heuer eine große Wnllsnhrt nach dem tßnndenorle
Maria Gnüd führen. Den größten Theil des Weges will der Kirck'en--
sürst zu Fuß zurücklegen. Aus diesem Anlasse hat auch der Bischof
für die Klofterkapelle vo» Maria-Gisiid ei» neues Altnrbilo bestellt,
das von Andreas G r a i l s gemalt werden soll.
(Z e n t r a l d i r e t t o r d e r jl a a t l i ch e n E i s c i>
fnbrit e n.) Durch allerhöchste Enlschließnng wurde der Eisen­
bahn und Tchisssahrt Generalinspektor Karl Bast a », unter Ein
reihnng auf die erste Ttnse der Vl, Gehaltsklasse, znin Zenlraldireltor
der staatlichen Eiscnsabrikcn ernannt.— Der neue Zenlraldireltor,
ei» Sohn des verstorbenen Präsidenten der Bndapester königlichen
Tafel Karl V a j k a «, ist im Jnbre 18 i;ii geboren. Ruch Abjol
virnng seiner Stadien trat er im Jahre 1882 als Ingenieur in den
Dienst der Oesterreichisch Ungarische» Siaaiseisenbahn Gesellschasl,
von >vo er im Jahre 18111, anläßlich der Berstaatiichuiig der nngnri
scheu Linien dieser Bahn, von den tön. »ng. Stnnisbnhnen als Obcr
ingenienr nbernonniien und dem Hnndelsminislerimn ;ur Dienst
leiftung zugetheilt wurde. Im Jahre IstM wurde Bajkay zum Oder-
inspeklor der Genernliiispektion für Eisenbahn und Dampsschissfnhrl
ernaunl, wo er bis zu seiner heutigen Ernenmiiig thätig war imd
speziell die Lokomoiiu- und Maschine» Abtheilung der Genera!
inspeltion leitete. Herr v. Vajlny bringt in seine neue Stellung außer­
ordentliche Fachtiichligkeit mit, die er »nnmehr zu verwerlhen nollanf
Gelegenheit haben ivird.
< D i c A s s a i r e u d e s Abgeordnete»
L u d w i g H o t I ö.) Jn der zwischen dem Abgeordneten Ludwig
H 0 l! ö niid dem Abgrordneien Karl E ö m ii S gnsgelanchien
Ehrenassaire hat Ersterer heule als seine Bevollmächtigten sie Herren
Arpiid 2 z e u t i v ,1» n i und Ladislans O t o l i e s ,1 u» 1
namlmst gemacht, melche heute Rnchmitlags mit den Kartellträger»
Eölnös', Ludwig H e n t a l l e r und Moriz S;» t m ,i r i Be
ralhungen pflegen werden.- Alich in der Angelegenheit Hollö'-s mit
dem Redakteur Älartin T i e» e s wird Ersterer noch heule die
nöthigen Verfügungen treffen.
it ev h a I, p t st ä d t i s eh e B! a g i st r >1 t n II d die Bild-
ha» er.) Der Präsident der Koinmiffion zur Ueberwachung»nd
Leitung der Basilika Baiiarbeilen Magnatenhansinitglied Georg
!>i a l h hat »ns seine Belrauniig verzichtet. Man glaubt, daß dieser
Rücktritt mit dem Konflikte 1» Verbindung stelle, der in Betreff
einiger für die Basilika bestellter Relicfbilder zwischen dem hanpl-
städlischen Magistrat and dem Verein der bildende» Künstler e»t
standen ist. Der Biagistrnl babc iiänilich einen Protest, den der
Bcreiii gegen die Art »nd Weise der Bestellung dieser Bilder erhoben,
als eine »iiziiküiiimliche Eiiimisäinng, kurzer Hand zurückgeiviesen »nd
Herr v. Rath hätte daraus sofort, nachdem er »on diesem
Alagistratsbescheide Kcmitniß erhalten, mit dem Rücktritte von dem
Präsidiin» der Basilika Baiikommiffwn geanlivortel.
,ihrige Kündigung Folge gegeben.
I Z e n 1 r a t D e s i» 1 e 1 1i 011 s I n st i t n t .) Die Stadt
behördr beschloß, das Zentral Desiiifektions-Jiistilul mil einem Kosten-
aiisivnnde von 8tt>i>i Kronen tu erweitern. Das hauplftüd»ische Ingenieur-
nml bat bereus eine detaillirte Vorlage aiisgearbeitel.
iG e u e h m i g u n g,> Der Uinernchtsmimüer h.tt die„ 1 tt<«>-
Gnlde» Prämienstiittiiig kür arme Schüler der Kngben-Bürgerschnle
des II. Betirts" grnelnnigl.
>D e r L I ii e> B ü r g e r k l u t>- liä!i am Donnerstag,
8. d. R,ß, um i> llhv Aüe-idi- feine ttieiieialveeßttiiinlling, dem ein.
gemeinsames Souper iolgen wird.
;D e x R a rh iv inte r.) Die scharfe, schneidende Kalte
hätt auch henke noch an. Die Onecksilbersäule, die in den Morgen
stunden drei Grad unter Null ivies. ist bis Mittag am Gesrierpuutl
angelangt. In den 1,leisten Theilen des Landes ist die Kälte noch
großer als in der Hauptstadt und beträgt >1» Durchschnitt i >—6 Grad.
Das Kniiemarimum verzeichnet Klausenburg mit —Ick- E
zE ii t d e ck n n g, e i n e r F a l s ch tu ü n z e r B a l> d e.-
Jn der letzteren Feil sinnen überaus zahlreiche Falsifikate von E»>-
gulden und Kronenstückeu in den Verkehr. Die Münzen waren, im
Gegensatz zu den früher knrnrendeii Falütilaten, nach dem Zeugniffe
der Kreniiiiizer Münze diesmal gnsgezeichnel nachgebildet, so daß ihre
Werttilosiglei! nur beim Ansschlagen uns eine Marmor oder Metall-
platte entdeckt werden tonnte. Die Legirung bestand uns Blei »nd
Silber. Die Polizei bemüiue sich vergebens, den Fälschern aus die
Spur zu Umimett, was daran; schließen lieh, daß man es mit einer aus
mehreren Personen bestehenden woblorganisirten Bande zu thun habe.
Gestern endlich glückte es dem, mit den Recherchen betrauten Polizei-
dauplmann Bcla Bei e zu den. Schtupswmlek der Bande zu
«»decken und die Fälscher eben bei der Arbeit -,n üb«raschen. T ic
Werkstätte befand sich in ?! e 11 »> e st in der Arpndgasse Rr. ffä.
retveklive ?!r. Die in Hast genoimnenen Muglü-der der Bande
und der Liiiähiige aus Kunaleß gebürtige Haildlnngsgehilse Julius
Bl i!! 0 i i h, der L1 jährt,,e aus Rigloonrz gebürtige .Kon>»»s
Niiolans ?l e m e s and der »-.'jährige Braimtweinschänlcr Samuel
K 0 h n. Ferner ivnrde die 47 jährige Wäscherin Frau ?.llichnel
F- l 0 1 e r geb. Emma M a r ö e z i- V i r a g, welche den
Generalvertrieb der Falsifikate besorgte, detenirt. Auch wurde eine
große Zahl Gußsormen und Schmelzliegeln, Legirnngsinnffe und Zwei
Pressen beschlngnghm!. Gleichzeitig sind uns dem „Hanprbuche" der
Bande dir -Rainen mebrerer Sudagenten eruirt und dein Unkeriuchnngs-
nckner oetniuitgegeben worden. Letzterem wurden heule Vjzttags such
t o>e Veihn'lden ;uge-'ührl.
lE r z e d i r e n d e B 0? n i a k e n.l Heute Nachts gerieihen
in der Fazi-kasgaffe rwei Soldaten des bosnisch herzegovinischen
.Infanterie Reniments m Streit und störten durch ihr Lärmen die
Rachlruhe. Schließlich zogen sie sogar vom Leder und hieben und
stachen »u den Bajonnemi blindlings aus einander tos. Zwei dcs
WegeS kommend.- Polizeiwachmänner ivolllen Ruhe stiften, allein
dieser Veunch bekam ihnen lehr übel, denn die Soldnlcn schloffen
»Nil rasch Frieden lind attaiirten icl-,1 Mit verein»',l Kräil.-N die
Polizisten, weiche von ihren Settenwaffen Gebrauch machen mußten.
Beide Parteien trugen Verletzungen ieiehtcrer 'Natur davon; nur -gut
givße. Mulle gelang es den Polizisten, der rabigte-ii Bosiiiaken Herr
zu werden nub sie ;n eiilw,innen, woran; sie der Hanplwache in der
Hajeninserne nbergeven wurden.
> S c r b 1 i ck c B c! e d a.> Der serbische Fasching schloß
gesteui Abends mit enier fein gelungenen „Beieda"— Konzert mit
Tanzunterdaltung —welche die hauptstädtische ierbische Unweriiläls
jugenü im Prachtsaale des „Hotel Royal" veranstaltete. Das Konzert
etoffnete der Gesangverein der lerbiichcn Slndcnten mit einem
ilimmungsvollen ierbiichcn Liede, welches unter Leitung des Ehor
iii.-isters des Tviolnannins Jndor B a 1 e prans voraelragen wurde-,
.'dieranf spielte eine ganz tiichiige Piaimim, Franlein Mara
W raus e s ck, c v 1 e s. Prvteffvri» am Agramcr Kouservalorium,
mii t>ravonroser Technik und gniem Bortrag e-in.- serdlichc Rhapsodn-
von Schimii und »I.o Eann-val ck>> k'e-it- von Franz Lißl. Die
I-io,-o ck,- nuistaure bildeten die- lialienischen und französischen Lieder,
ivelche Dr. E. F a r n a d 11 bet Eello- und Klavierbegleitung sehr
effeltvoll vortrug. Dr. E. ül-arnady ist in der Geiangskimff ej» ganz
bemeriensweriller Tilettaitt, dessen Inriickier Tenor sehr angenellm
klingt und von einer vorzüglichen Schule zeugt. Den tßlanz-
piiiili Fes Konzerts bildeten die Vortrage des begabte» serbische»
Violinisten Herrn Peter S l 0 j a 11 0 v i e s, welchen der serbische
Patriarch Georg B r a n k 0 v i c s um Koiiservaiorinm der
Wiener Musiktrennde ausbilden ließ. Stojanovies, ein junger Bnda
pesler uon kamn Jahren, gebietet über eine glänzende Technik,
einen reinen Z-lrich und guten Bortrag; er absolpirie seine zwei
Stücket Jnirodullion und Adagio aus einem Violinkonzert >E-molll
von Bruch und die Polonaise von Vieuxlemps sehr branonrös und
erntete hiefür rauschende!, Beiiall. Das zahlreiche distinguirie
Pnbliknm spendete auch den übrigen Mittviriendeii reichlichen
Applaus. Dem Konzerie solgie eine sehr animirle Tiinzuiilerhalinng,
bet welcher das serbische Kolo und der Seliiinesiezalniiz, ebenso
wie der feurige ungarische Esardus von einer großen Schaar
lieblicher Mädchen und schöner Frauen eifrig und bis znin Morgen
grauen getanzt wurde. Unter den Anwesenden waren: Bischof
Lukicin B 0 g d a n 0 v i c s, der lkniversitäisrektor Emil P 0 11 0 r i
T >- w r e w k, die Universiläts Professoren Dr. Oskar A s b ö I h,
Dr. Eduard M a r g a l i c s, der serbische Geiierallünsnl lüeorg
Bnrlovatz, die Reichstags Abgeordneten Georg v- G n» r
i 0 v 1 c s, ostefnn I 0 v a n 0 v i c s, Siefai, Basil P 0 p 0 u 1 e s,
Kurialrickiler Dr. Julius V e r 0 v a tz, Riagistraisralh V i 0 l a,
Oderphyiikus-Siellvertreler Dr. M. M a g» a r e v i c s, Erzpriefter
W. R e d e l j t 0 v i c s, Pfarrer W. T i m i I r i j e v i c s und
nichi nur die angesehensiei! serbischen Familie» aus der Hauptstadt,
sondern mich viell- (ßäste aus ;m,t. Endre, Ragn Kitinda, jjombor,
lljvidek, Effegg, l> Becse und Rnma. Die Honneurs machte der
Prüsidenl des Arrangirungs Komites Dr. Gedeon T 11 11 g 1, e r ß f n,
welcher allseitig zu der sehr gelungenen Konzertnnierhaltnng beglück-
wünscht wurde.
lK ein U e b t v f a 11.) D er Taglöbner Gearg M a i l ä 11 d e r
hatte, wie miigetheilt ivnrde, bei der Polizei die Anzeige erstattet,
daß er in seiner Wohnung, Tregelugnsse 4 >r. >, von zwei mibelanitten
Piännern überfallen und durch 'Messerstiche schwer verletzt wurde.
Die eingeleitete Unkersuchnng ergab, daß Mailänder ivol>l verwundet
ist, allein er erhielt die Verletzungen bei einer ganz gewöhnlichen
-Schlägerei.
t V e r h a s t e l e r Rock m a r d e r.) Jn unserem jüngsten
'Morgenblatte berichteten wir über mehrere Rockdiebstähle. Einer der
Diebe, melcher in dem Kaffeehause Trominelgasse 'Nr. i!I dem
Oekonomen Alerander Schönwald den Winterrock entwendet hatte,
ivnrde noch im Lause der ßiachi in der Person des 18 jährigen
Buchdruckers Alerander K rauh ausgesorscht und in Hast gelwiu
inen, Krailh ist lleme dem Unterinehniigsrichter übergeben worden.
t F e n e r.> üente Rachm tnm in dem Asnl für eittlasseiie
Siräsliiige nuf der Aenßeren Jcißbereniierstraße Z>lr. L-I, in der
Werkstatte für Cartonnagearbeilen ein Feuer zum Ansbrnch, welches
aber, bevor es größere Dimensionen annahm, von der X. Bezirls-
scucrwache gelöscht ivnrde.
( I r r s a h r t c 11 einer 5 i 0 r r e s p 0 n d c n z
k a r l e.i Im Tobsinaer Posiamle gelangte vor einiger Zeit eine
Korrespondenzkarle mit der Adresse; „Herrn L« x in Thier
garte n" zur Ausgabe. Diese Karte lam zunächst nach Budapest,
in den Thiergarten, wo sich in der Thai ein Lur, recte Luchs beinnd,
der jedoch, wie naturgeschichtlich bekannt, keine Briese zu einpfangen
pstegt. Run ging die Karle nach Wien, ivo sich ebenfalls ein Thier­
garten befindet, allein auch dort war kein Herr Lur, dem die Sendung
hätte zugestellt werden können, vorhanden. Im Tobsinaer Poit-
amte aber entelirle man sich daraus, daß der Adressat sich in
einem Thiergarten, und zwar in dem Budapeper oder Wiener,
befinden müsse, und so wanderte denn die Karle fünfmal
von Tobüna nach Budapest imd Wie», und dann wieder
retour nach Tobsiiia, bis endlich dem dortigen Postbeamlen eine
lniniitöse Idee ansdämmenc: der Thiergarten dürste vielleicht gar
kein eigentlicher Thiergarten sein, sondern die Ortschaft Jlamens—
T e k g a r t im Gömörer Komitai, ein Dorf, da» ursprünglich, nach
einem nahegelegenen Wildparke des Königs 'Mathias, uon seinen
schwäbischen Bewohnern „Thiergarleit" genannt »nd von den Slo
valeii später an; Telgürt umgebildet ward. Und so war es auch that­
sächlich: in Telgürt wohnt ein Herr Lur, der sich als der legitime
Adressat bekannte und die Korrespondenzkarte war damit endlich, nach
inehrwöchcnllicher Irrfahrt, an ihren Bestimmungsort gelangt.
>K 0 »f e r eii; der T e m okraien parke i> Die Landes-
Demokratenpiirtei hall am nächsten Sonnlaa, Nachmittags -> Uhr eine
Konferenz, in welcher das Programm der Partei endgiltig festgestellt
niid die Parteileitung gewählt, außerdem aber auch die Organisation
in der 'Provinz besprochen werden soll,
(Lpendeii.) Als Kranzablösnng für weiland k, k. Ober
stabsarzl Herrn Dr- S. Ledere r sind uns zugegangen; von
Moriz P 0 p p e r imb Frau Ltt Kronen für die „Philnntropin"
Tischgesellschast im Eine ,;ojeat6m".
tD ic Rebabiliti r u 1, g Georg Lind c r'».) Die be­
kannte Affaire des ehemnl,gen Abgeordneten Georg Linder, in ivelcher
es sich um eine Vermittlungsgebühr von üOOU st. handelte, welche
Geriisim Petrvuics seinerzeit für die Erlangung des serbische» Bischofs-
sttihls von Ölen entrichtete, bildete gestern den Gegenstand einer
elir-engericktlichen Verhandlung. Anläßlich eines Geldgeschüsles, welches
Linder bei einem in Budapest gnuiisonireilde» Artillerie Hiinpimnmi
vermittelte, kam^es zwischen beiden Parteien zu Differenzen, derent­
wegen sich der Sohn Linder's veranlaßt sah, an Stelle seines Vaters
von dem Hanptmani, ritterliche Genngtbnung zu »erlangen, ivelche
ihm aber mit Berufung aus die 'Affaire Gerasiui Peirovies verweigert
ivnrde. Im uieiteu-u Verlause gelangte die Affaire vor einen Ehren
rath, in welchen Linder den pensionirten Honvedoberst P a s> n und
Baron Jrwe K n n s eittniiidie: oer Artillerie Hauptmaiin erbat sich
Sie Miiimrliing des Artillerie-Sverstell M a g p a r und eines
Arullerie 'Majors. Unter Vorsitz des pensionirten Fekdmarschall-
Lieitteiiams M a r i a i s i> erbrachte der Ebrenrath nach zweitägiger
Verllanolnng ein Verdikt, Ivonncki Linder berechtigt sei,
S a t i s f a t i i 0 n 11 i 0 r d e r n. I» Folge dessen ließ Herr Linder
von des! Artillerie Hauptmaiin durch feine Zeugen Koloman Fenssri
und Joses Z,echmeister ritterliche Geiuiqillnnng zorder».
> T !; e a t r r z e n i >1 r> n- d e r P rov 111 r.i Dem Beispiele der
Tbealerkoiniies in den Stadien Dellreezm, Großinardein und Siege
üin ist nun mich d>e städtische iluatertomtmlstoti m Arad gesolgl.
Gestern bei der Berhandkuna des Gesnchis Tirettor Andreas L e ß-
i a im um Verlängerung seines Verlrages wurde der Anirag gestellt,
man moae die Repertoirestück.' des Magpar Szinhaz »nd des Liist-
>p-,el!lleaters vor der eventueUrn Aufführung in Arad der ,-jem'ur
»»lerzielien. 'Nach längerer Tistuffion ivnrde ausgesprochen, daß der
Arader Direktor solche Tniae. die Nicki aus dem Repertoire des
VuSapester-iationaltheaters oder oeS Vollsiheakers herrühren, nnr mit
Znmmnmnq de» Theaierkomiles auffuhren dnrie. Der Beschluß tritt
bereits demnächst »i Kran.
i I 11 t e r 11 a I 1 0 n a l c r K 0 n g r e ß i ü r ver­
gleichende G e s ch i ck t e. 1 Der nächste Iitterniittomtte
Kongreß für vergleichende Geschichte findet" wie bereits gemeldet
worden ist— int Zeiträume vom bis ?'.*■ Juli P. I, 1» Paris,
«u Gebäude des Eoliege de France, statt, Anmeldnnacu werden e»t
gegengenvmmeii vom Generaliekretariat -Parts, Boulevard Raspaik 1 "'-
und vom Generalkaffier Graien de Tarade -Parts, Rne
Eambon 4 .'». Der Kongreß sirbkl acht Seltiviien, und zwar: I. >»r
allgen,eine Geschichte und Diplomaiit: für nergü-icheiide Geichichie
der Jnsttlnttonen und des Rechtes:- 4. inr vergleichende tde-chielile
der 'Nattonalotonomie; 4. fiiv vergleichende GZchichie der Relit-ioiien;
der Wiisenickailen: der Lileranneu: >. i-e> zeichnendc» Kupste
und 8. der Musik. Boriräge muffen bis zum I. Juni bei den
Prasidialbnreani der rmzelnen Sektionen angemeldet werde». Bereu
publizirie oder eiiiinnl ichs» gebalteiie Boriräge werde» Nicht
uiaclave-a. Die Zeitdauer eines Vorcrages ist unt lü 'J.Umutcu
l-emmmt. Die Tbetliiallmsgellnlnen sind mit Francs festgesetzt.
M a d e r> p a ch G r a b m a l< Der Ausschuß des .-jsoinbolnaer
K.'.s»tt-s hatte n» vorigen Jahre den Beschluß gefaßt, dem an
dortigen Ariebhose zur ewigen Rnbe gebeiteieii lleldenmiiilligeii
Freiheilskämpser, dem I >848 4 ller HonueS-Maior Franz Maderipach.
ein würdige» tsiradvenkmal >u errichten und zu diesem Zwecke eine
Sammlung einzuleiten. Tiefer Beschluß ist zur Aussührnng gelang!,
und das Grabmal ivird am I->. d. M- feierlich entbülll werden.
-E i f e n b a b n t a r 1 f L e b r k u r s- Am 4. Mär; baden die
Schlnßpriifuiiaeir des mit Nnierstütznii.z der nng. Tlaalsbahnen ,i„
der Handelsakademie errichteten und unter Leitung des S'.antsbahn-
koimokor» Joie> G 0 n d a stehenden Tan'-Lebrkurfer in Gegenwart
von Dirirekern der Ungarischen Kaufniannshaile, der Landes»
Kausmanns- und ttzewcrbehalle und der nng. siaatslabnen fiall-
gefunden. Die Anzalll der Hörer dieser auch an anderen Handeksicknlen
errichteten ällnltchen Kurse nimmt sieis zu; die erwähnten knuf-
männischen Vertreter baden gern die zntriedenfteUenden Erfolge
aiicttani».
i S u s v e n d i r u n g e i n e s M a l r i l e I i ü Ii r e r- 5.1
Der Letter be« Makoer 'INiittitelliinles Sleia» D a> u a n wurde,
wie „Egvet." mcldei. durch den Vizegespan 'IN e« l ö, ant Grund
von E,Hebungen, von seiner ^Stelle snspendirl. Darnnn wäre nämlich
beschnwigl worden, für die Erlbeiknng von Verlli»digm>gs Dispensen
„nziilömmliebe l'ß-llüllren eingehoben z» haben und die Vorerbelningeit
lltilic-ii die 'lilchligkett der erhobene» Betckuildtgnngen lonsiaiiren
lassen. Vizegespan Meslö erstaitcie von bet., Voisalle dem Minitzer
des Innern Bericht-
(Ein Detektiv i m Spitake.) Das Polizei Preß-
bnreau veröffentlicht in Angelegenheit der in den heutigen Blättern
erschienene» Mittheilmig über das Vorgehen der Polizei gegenüber
dem sozialistischen Agitator Oskar S z a l a i Folgendes: Weder die
Polizeibehörde, noch aber die Tireklion des israelitischen Spitals Hut
bisher Keimliiiß vo» der in den Zeiinngen erwähnten Entscheidung
des Pünistcrs des Innern, Auch ist die Untersnchniig gegen Szalai
nicht wegen Neberlrelnng, sondern in einer Kriminalsache anhängig:
lernet- wurde Szalai erst dann verhörl, respektive znr II, Bezirks
hnnpiinannschafl eskorlirt, nachdem die Direktion des israelitischen
Spitals die Polizei verständigt balle, daß Szalai bereits gesund ist
und an« dem Spital eiittnffe» wird,
iJnbiläuml Die Szepes-Varaljacr „Ebewra-Kadischa"
feiert am 8. März die sünszigste Jahresivende ihres Bestandes.^ Aus
diesem Anlasse findet ein besonderer Gottesdienst, eine Festversamm-
tnng und znin Schlüsse ein Banlet statt,
(Spenden.) Gras Dionus Andrnssn und Gemahlin
haben, wie aus Mistolez berichtet wird, für die Schulen von
vier Geineiiiden 2 i>. 00 () Kronen geipendel.
L i e b e s d r a m a.i Aus W i e n wird uns berichtet:
In einem Hotel im XV. Bezirk logirtc sich heule Vormittags der
Kutscher der städtischen Feuerwehr Franz E b e r l mit seiner Ge-
Itelitou Anna W 0> ß ein. Kurz vor Ick (Ihr Mittags feuerte die
Weiß uns tlm-it Geliebten einen Revolverschnß ab und schoß sich dann
eine Kugel durch den Kops. Eber! erlitt eine lebensgefährliche Ver­
letzung. Er ivnrde zugleich mil der Weiß in da-Z Elisabethspital ge­
bracht, wo das Mädchen bald darauf starb. Der Zustand Eberl's ist
hoffnungslos.
i E> m 0 r d u ii g einer Lehrer! >1.) Man tele-
graphirt uns aus Z w e l t e l: Die Jndilstrielehrerin Fanny
S t r e u s aus Zwettel wurde ans der Landstraße mit durch­
schnittenem Halse todt aniH.-snnden. Des BiordeS verdächtig sind zwei
Bursche, deren einer llereiis oerlmstel ivnrde, der andere ist flüchtig.
( E ine> n l e r c s s ante Verlob u n g.) Wie
mitgetheilt wird, hat sich in Kairo der Szatmnrer Gutsbesitzer Rudolf
L n; s e 11 ß k p- B a I l a mit der verwitweten Fürstin S a i d
T 11 st> in 0, einer nahen Anverivandten des Ähedive, verlobi. Die
Braut ist eine geborene Engländerin. Die Hochzeit soll in Wien oder
London gefeiert werden.
( B 0 in Kap bis K a i r 0.) Air. E. S. G r 0 g a n, der
erste Europäer, der A s r i k a vom Kap bis Kairo durch-
r e i st hat, kam vor einigen Tagen nach zweijähriger Abwesenheit
wieder in England an »nd erzählte in einer Unterredung mit einem
Vertreter des „Bureau Reuter" allerlei Interessantes über seine Er-
lebnisse in bisher nnersorschten Gegenden, die von thätigen Vulkanen
heimgesucht imd uon wilden Kannibalen bewohnt werden-
Jn der Nähe des Viktoria- und T a n g a n y i! a*
Sees fand Mr. Grognn eine große Menge uon Vulkanen— einer
von ihnen ist erst seit zwei Jahren Ihäiig— die sich über 30—40
Meilen Landes kistreckeit. Zwei Viilkanansbrüche fanden während
der Anwesenheit des Rlr. ltzrogan in den durchforschten Gegenden
statt. Die Gegenden sind sehr ivasserarin, innren aber nichlsdesto-
weniger bis in die letzten Jahre dicht bevölkert. Ueber eine Expedi­
tion, die mit acht Eingeborenen in das Innere der Seeregion unter-
»online» wurde, erzählt Grognn: „Ich stieß auf u n g e h e 11 r e
M a 1 1 e n c r st a r r l e r Dana, die sehr schwer zu paffm-n
umreii. Meine Begleiter hatten ihre Füße i>ollstündig wund.
Ich konnte erst imch drei 'Versuchen mil heiler Hunt über daS
Lanathal hinüberlommeii. Erst in den letzten zwei Jahren hat
sich ein Lavasee von 40 --G 0 englische Meilen Länge und 100 Fuß
liefe in daS große Thal ergossen, das wir zu durchschreiten hatten.
Durch die Lavaansbrüche ivnrde die ganze Gegend verwüstet. Wälder
und ganze Hcerden von Elefanten nnirden unter dem flüssigen Feuer
begraben. Und als ob das Land durch die Vulkane nicht schon genug
zu leiden gehabt hätte, wurde es einige Zeit vor meinem Eintreffen
noch von "UM B aletas heimgesucht, einem kriegerischen Nomaden-
itaiMim- uon Kannibalen ans dem Kongoihale, der von Menschenjagd
lebt. 'Natürlich war ich auf derlei Ereignisse Ilichl gefaßt gewesen.
Später erfuhr ich von meinen Eingeborenen, daß das Land über
einen Flächenranm von 07410 Omidraimeill-ii bis in die jüngste
Zeit start bevölkert war. Und nun sollen nnr noch <>o Plann von
der ursprünglichen Aevölkcrnng übrig sein. Die übrigen sind von
den Baletas gclöütei und verzehrt worden- Die Szenen, deren
Augenzeuge ich in diesem Lande des Todes war, sind so schrecklich,
daß es nahezu unmöglich ist, auch nnr einen Begriff von ihnen
zu geben. Aus 'Schritt und Tritt stießen wir aus
A! e l, s ch e n s k e l c l e. Die Flüsse waren voll von schrecklich
verstümmelten Ueberresten menschlicher Körperlheile- Die Kanni­
balen halten die Dörfer der Eingeborenen eingeäschert und
>m ganzen Lande Hütten errichtet, in denen sie sich vorübergehend
niederließe». Jn solchen Hütten sah ich die versteinerten Ueberreste
vo» Männern und Weibern, die in einer nicht wiederzngebeiiden
b a r l> n r i s ch e 11 W c i s e 511 Tode g e in n r t c v t worden sein
mußten- Nachdem idi das Lavathal hinter mir hatte, erreichte ich ein
Plateau, das 0000 Faß hoch gelegen war. Aas den ersten Blick war
die Szenerie hier schön und friedlich, aber bei genauerer Prüfung
fand ich überall Spuren von Kannibalen. Plötzlich entdeckte ich
Schaar«, von Baletas, die den Hügel hinab rannten „nd dabei mit
ihren Speeren snchtelteii. Mein Führer gab mir die angenehme Aus-
kunst, daß die Leute die Absicht hätten, mich z» nerzehren. Ich feuerte
mit einen, üNagazingewehr auf sie. Das verblüffte sie. Sie hatten
noch nie einen Weiße» gesehen und noch nie etwas von Pulver ge­
hört. Sie zogen sich aas'einen benachbarte» Hügel zurück. Ich ver­
folgte sie unter beständigem Geivehrfener bis ms Dorf, das sie i»
aller Hast verließen. Bier Tage lang hatte ich einen ständigen Kampf
mit den Leittcn, bis ich sie endgiltig los wurde. Ich fand dieses
schreckliche Volt keineswegs im A e 11 f; e v c n a b st v ß e n d.
Die Leute find gut gebaut, inenn auch ettvns klein von Statur, und
habe» hübsche lstesichiszüge. Mnnner und Frauen ivaren ganz nncki,
und ihr langes Haar gab ihnen ein wildes. Aussehen. Während
meines viertägigen Knmpses mit den Kannibalen waren wir voll­
ständig ohne Nahrung gewesen.
(D. e r „a m e r i 1» 11 i j ch e Million ä r s k I u l>".) An«
Washington ivird geschriebeii: „Der „amerikanische Millionärsklub",
wie der S e 11« I d e r N 0 r d n in 0 r i t a 11 t f di e u U 11 i 0 n
treffend genannt wird, ll-bt dlirchaus nicht auf eigene Kosten. Das
anieriknnische Voll muß die Ehre, durch Millionäre rcprnseiitirt zu
werden, lln-m-r bc-iahll-n. In, versloffeiien Jahre beirngen die Kosten
der Nnterbaltnng dieser Körperschast nicht wenigrr' altz 1,2!>:!.Wt»
Dollars; davon wurden 4 8.-,.71,7 Dollars für „regelmäßige Unkosten"
gc-bncht, wnbreiid der Rest von über 800 .000 D Aar ■- aus „neben»
jäcfilidie 'An-gaben" kamen. Jeder einzelne der Herren Senatoren bat
demnach in einem Jahre nahz-zn >0.000 Dollar für nebc-iiiääiliche
An --gaben verbrnnchl. Welcher Art diese 'Ausgaben sind? Man höre.
Für Zündhölzchen^ wurden -'«!<> Dollars eingestellt, der Seiieii-
v.-rliranch beirng die Summe von:' l,ul Dollars, ivorans zu ersehen
ist. iv.-Ick reinliche Körpers-chnii der Senal ist- Die Getränke spiele»
eine große Rolle, aber die Anfzeichmmgeii verschweige» diskret,
welcher Art diese Getränke ivaren. Offenbar viel Limonade, wenn
tuau »eilt, dall inr emea -Monat tJnin! »ich! ivenuger als 80 Kisten
Zilroiieii gebrciaeut wurden. Duzn tamen während des Jahres für
rono D oll,irs Mineralwasser, ck 7>10 'tffuiid Zucker und per 'Monat
je '4000 Piiciid Eis. Für „weitere ltzclränle" jino 47,00 Dollars
notiri, woraus zu »rieben ist, daß nicht all,- der Seiialoren Tem-
perenillr lu.h. ,\nv Fiebermittel und andere Drogne» lind 800 Dollars
anigkichileben, mr das Haarichiieiden, SHanren und Schiihpntzen der
Leinttoreii konnte da- Volt über ,4000 Dollars zahlen. Der größte
Posten in Deijm- Telegramme. Die Senatoren dürfen nämlich nach
Belieben^ aus Slaalsiinkoilen drahten, NNÜ da soll es vorgekonimen
i-in, daß ein Senator allein an einem Tage über -Ü»1 Telegramme
politischen Inhalt? verschickt hatte. Eine theile,.- tleiellichafi, dieser
ge'etzgc-beri-ckie Miltionärsllnb! Wer lann nbcr sagen, in messen
Taschen der .L>anp!prosi> bei dieser snv-mari'clien und Ivenig detail-
liric-i! Rechiiuiigsablcgnnq stu-ßt-
Die n e u e n e n -N( v 0 e 1 di 0 V 1» n -1 c II d e s Z r Ii h-
l, 11 g --- Und in P a r i -> die" 0" b e 1 r> n 1 s. Sie lmb-it
raifi! „i. c-ab.-i Üopp, da-, he-uu iiil-’i' Ha»'- d>> ,ina-->-rncki IN nno
" f i-'tt' eine Ziehimrmoittln an-,n-hi. :>N-m neiini »e „Loubel-
."nie z-ic Eiinnernng an dcn Tun 01 Anienil, ab- der Erst,„bei- des
diandenten in (Iiifii einer Znhharmomla ähnlichen .Ziiiiand
lam, and obgieich dn-ie .Zinie mehr miaim-U al- tdu-n lind, so
erirene» Ne tick, doch eiu»-. lebbailen .'.niprnchs ba den Panier
Mi'iiduiiie». AIs Material eine- Lonbel "nies wird aewohnlich F,l;
oder riioh mit einem M-.pi au- 0)lace Sr-ve m oer angegebenen
Toiin vnweiiüei i der ."ui nnrd ober auch ganz an« Seme her
gcNclli. Dic Leide, die den Kopi bilde!, wiio an oer Imten Stile
» riiiri flubldieu Sdiu-ne zniaiiiuiengezogen und mit einer Stahl
od,, zaciherickinaUe gehalten. >w>i gebogene, netpic-nlelte Federpoien
-ii uaiuil'chc-c Farbe nberiaac'ii di, TchlrNe. Luits ieiiivaci- beiuidet
„ck, inner der Krempe eme '.wcue Schlei,-? von tRiiee reidc, die aus
einer zchmalen Schärpe mit n--t,!,wtti-ii FraiiZen an oc,i i'uden ber­
ge, Iclli iil- ,zn L 0 n d i-,, nna TcIilstu!c.-.'hu!e m z-i-in unter
dem Omtl-if; de tut, dir N -l, l c> S >, 1 D .? gg«
Kbalifttoh INtt an'ge'ch-a.ieiic» Ki-.mpcN iccadca „ui. „ikstien von


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 13 ]
tchmalem, schwarzem Sammet garniri. T!e Federn reißen ihre natür­
lichen ungefärbten Schattirimgen und werden durch ein gefaltetes
Band von schwarzem Lammet zusarnmengehalkn, da; sich um sie
Kiele fchiingl und an der rechten Seile Schlinge» und ^Schleifen
bildet- Ein anderer Hut in Khakisarbe ist ant der linken Leite sehr
kühn in die Höhe geschlagen und bedeckt kaum den halben Mop!. Als
Material ist statt des Strohs Tüll gewählt- Tie Falten lind ,gc
schickt armngiri und solgcn der kühnen Biegniig des Hutes- Eine
große Schleife^aus blaßblauem Atlas an der Teile harmonitl mit
dem etwas auffallenden Khaki- Ein anderer hübscher Frühiing.hul ist
vorn anfgebogelt und aus hell malveufarbenem Stroh mit ipujc
überzogen hergestellt- Zur Garnitur find Primeln, abichattirle
Veilchcn und pnrpurroihe tfptlamen niii ihren breiten, rrnidliäieu
Blättern verwandt- Att einer Seile erheben sich zwei schwärn-Fedcni,
an der andere» Seite eine schleife aus Ehiffon in Buuetblumen-
farbe, eine schattirutig Heller als die spitze- Dazu iviro eine Boa
aus ähnlichem Chiffon getrageu-
lS a l o n d a m p f e r n> i f ch e n F i u »i c- A >t c o» a u n d
FiumeBenedi g-.i Bom ll>. März d- I- angefangen v.-riehcen
diese Dampfer das ganze Jahr hinourch zweimal ivöcheittlich im
Anschlüsse an die zwischen Budapest F-iume verkehrenden Schnellzüge,
welche vom »nd bis zum Landungsplätze der Tanipscrialmcii die
Passagiere befördern- Aus der Route Fiimie Venedig wird außer
diesen, das ganze Jahr stattsmdenden zweimal wöchenüichen ,Jährten
nach Fertigstellung der im Ban begriffenen nenen eleganten salon
dampser in öen Sommermonate» nodi eine drille 7v a 1) r i als
Tagessahrl ausgeführt werden, deren Fahrordnimg nachträglich kund-
geneacht werden tvird- Aus der Raine nach Ancona wird ichon vom
tü- März an eine Fahrt bet T a a, die andere bei Nacht statt­
finden- Beide Fahrten haben Anschluß an die nach mib von Rom,
Neapel, Bari, Brindisi, Bologna :e vcrlehrenden Eisenbahn züge,
welche die Reisende» vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers in Ancona befördern- -- Die Fahrordnimg der Tampfer
ist folgende: l- Route- Fiumc Ancona^ a) Tagtahn von
Fimne jeden Montag Früh um 7 Uhr-— Tagiahri tjon Tlncona
jeden Mittwoch Früh mit 7 Uhr- tu Nachtfahrt von Fimne jeden
Dotmcrslag Abends »in 8 Uhr- 'Nachtsahn voll Ancona jeden
Samstag Abends um K Uhr 3" Mm.— ltt Route- ,y i»m e
Venedig- Bon Fimne >eoen Tieiiutag lind samstag Abends um
S Uhr- Voll Venedig jeden Montag und Donnerstag 'Abends um
7 Uhr 30 Min- Der Beginn der drittelt Fahrt als Tagessahrl ivird
nachträglich bctanntgegeben tvcrden- Der Fahrpreis fiir schnell
zöge inklusive der Tchijftahr! von Bnbapcst via Fjnmc itach
Venedig oder A ticona, oder rieo-vem betrügt il- Klane!
:U Kronen-— Für diese Route werden bet alten Ausgabestellen auch
kombmirte Rundreisebillets inlusive der Schissjnhrt, sowie Fahrbillcts
ausgegeben- iNähere Aujklärnngeu ertheilen die Stationen der töiug-
lich ungarischen Staatseisenbahilen, sowie die Fahrkarten Liadlbureaur
und Billets-Ausgabestellen der königlich ungarischen Staatseisenbahilen,
als auch alle Reisebureaur der Firma Th. Cook& Son-
«Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische» Z e n t r a l i n st i t u t s,) Kaltes Wetter zu
erwarte», ohire wesentliche Niederschlage- Temperatur Nachmittags
t! Uhr: «U C- Beivblkt-
„Paris." Die Eigenthümerin des Dameimiode rnid Ko»
fektionsgeschästs lkronprmzgaffe Nr. 10, Mezzanin, Graf Zichy>
Palais), Frau Desidcr Fay de F a j, gibt bekannt, das; ihr Gatte,
Herr Desider Jay, in Paris weilt, woher er für die Frühjahrstaison
Modelle von aus den hervorragendsten englischen Modehäusern ein­
gekauften klassisch schönen Kostümen, Roben und Dameniiinnteln
geschickt hat, welche in den ersten Tagen dieser Woche eintreffen- Als
spezielle Erzeugerin der englischen Mode ladet die Firma die distingnirte
Tameuivelt ztir Besichtigung der Modelle ein-
Ungarische Akademie.
Bortragssitzung der l- Klasse am 5- M ä r j.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Klasseupräses Karl
T z ä ß, las das korrespondircnde Mitglied Bernhard M u nt a c» i
seine Studie: „Kaukasische Einwirkung «n f d i e
s i n» i s ch m a g y a r i s ch e» Sprache itz'-
Die Kankasusreisen des Grafen Engen Zichp kenkten die
Ausincrksamkeit des Vortragenden auf jenes hochinteressante Problem
der magyarischen vergleichenden Sprachwissenschaft und Urgeschichte,
ivetcheS Julius Klaproth bereits im Jahre 1814 mit der Behaupt»»«;
nnswarf, daß im Sprachschatze der kaukasischen Völker aus einstige
Berührung hindenkende Gemeinsamkeiten mit den finnisch magyarischen
Sprachen zn beobachten seien- Diese Ansicht nmrde ntit Bezug nns
das Ungarische in den 1821» erschienenen Werken von Danlovßty
und Joses Erdelyi stark vertheidigt nnd auch bewiesen; seitdem aber
gerieth die auf richtiger Grundlage begonnene Untersuchung
so vollständig in Vergessenheit, daß sie beinahe auch von
den Fachmännern als Kuriosum angesehen wurde, bis plötzlich Gras
Zichy mit der Behauptung hervortrat, daß unsere nationale Wissen­
schaft im Kaukasus wichtige Ausgaben zu lösen habe- Der Vor­
tragende weist aus historischer nnd lingitistischcr Grundlage nach,
daß die Richtigkeit der Behauptung Zichy's durch eine ganze Reihe
von Thatsachen gerechtfertigt werde- Nicht allein d i e M a g y a-
ren, sondern auch die ihnen sp ra chv e r w a u d l e n
Volt e r m ü s s eil mit d en V ar fahren d e r i e tz i g e n
B e w ohner des K a u k a sus in inniger B e r üh r n ng
gelebt habe». Darauf weisen besonders die vielen Uebereinsttm-
innngen hin, welche in deut Sprachschatze der beiden Vöttergruppe»
wahrzlniehnien sind- Der kaukasische Ursprung is! auch ails vielen
wichtigen magyarischen kulturgeschichtlichen Wörtern nachweisbar-
Solche sind aus dem Mineralreiche: rez, e/.iist, so,
-sziksö; aus der Pflanzenwelt: tiilgy, osere. makk.
körte, vaezkor, birs• aus dem Kreise der Hausthiere:
gulya, konda (Schwein), rsilrhe, koez», agdr, kuvasss; fcniet
lö und i'sikb nebst den Namen der hauptsächlichsten Pferdegeschirre:
nyere^, kcngyel uub harn. Alich die 9!amcu manches Wald und
Feldwildes, mancher Fische und Insekten stammen aus den kaukasischen
Sprachen, aus denen auch unsere Wörter: gazda, legeay, hüs, ek,
ken, sziir, kert, göre, bfin mist dal kommen- Jedcnsalls ist e§
zweifellos, daß wir hier linginstisch und nrgeschichtlich gleich hoch-
bedeutenden großen Problemen gegenüberstehen, welche es verdienen,
daß der Forscher vor den mit ihrer Lösung verbundenen Schwierig­
keiten nicht zurückschrecke, selbst im Vorgefühl dessen, daß sein Weg
bezüglich einzelner Details durch Irrthümer Zltr endlichen Wahrheit
führe!, werde-
Der mit großem Interesse angehörte Vortrug fand lebhaften
Beifall.
Dann laS das korrespondirende Mitglied Stestrn H e g e d ü s:
„U e b e r s e tz u n gen n n s e g y p t i s ch e n P« p y r n s e n".
Ngch einer kurzen Einleitung trug er drei Stücks aus den Mimen
des Herondas nnd ein Liebeslied, welche sämmtlich aus- neueren
Papyrnseu aus Tageslicht kamen, in eigener Ueberfetznng vor- Er
würdigte das außerordentlich reiche Material, welches die in Egyplen
entdeckten Papyruse den neueren Forschern geboten lptben- Tie
Philologie hat kaum einen Ztvetg, der nicht durch neue Daten be­
reichert worden wäre- Die griechische Literatur, besonders die
aleraitdrinifche Epoche, wurde mit einigen Meisterwerken be
schenkt- Die realistische Richtung der bildenden Künste fand
ihr Gegenstück i» der Poesie- Aus diesem GesichlSpuilkle be
leuchten Theokriw» mtb Herondas beinahe in derselben Feit
den Kampf der Kunstrichtungen- Bisher konnten wir blos
Theotrit, doch heute fand jener Sophro» sche Mimus, ivelchem
Thcokrik in den Hirtengedichten eine eigenkbiimliche nette Form gab.
der er seinen empfindsam siibjektiven Charakter ausdrückte, in
Herondas eine wahre Fortsetzung, und zwar in dramatischer Forin-
Die dialogisch geschriebenen Mime», ivelche ailS den Paplirnseit
k>- V. des britischen Museums hervorgingen uitd von Kenpon,
Crustns, Bnckeler ver-ösfentticht und übersetzt ivnrden, sind lebendige
Schilderniigen aus dem Leben des kleinstädtischen Bürgerihnins nnd
wurden wahrscheinlich aus klcinereti Bühnen dargestellt- -Hegedüs las
drei dieser Mime» in der Ver»sor»>. von Garan's .Odaitvs'' in ge­
lungener ungarischer lieberseuung vor- ebenso eilt Liebeslied, weiches
feinec Ansicht nach ein Cantieiun uns eine:» Lnstspiel war, woraus
ein neuentdecktes -ua-iiucn: eines srtüäes des beellbnnen Litstsptel-
dlchters Meuander hinweist-
Tie iittereffaiiien Anssübrnngeil und die schöne Uebersetzmig
wurden äußerst beifällig anjgeiiommen-
Sport.
R e u» e n.
Rennsarbrn. Für das Jahr Iö>>'! Ivnrden bei dem u»ga
citchkn Jockey Klub die nachiolgenden Retunarbe» eingctraaen: Herr
Aleränder Balln: bälb grün, bald wem, rolbe Kappe: Herr E-
Bauer: weiß, blaue Tupfen iitld -Kappe: Dberlienieaani Adalberi
Ritter v- E i j e» >l e, n: io!li, roll, blaue Staupe: Caplaui J o e:
icknvarz. schartachrolbe Äeline!: Eapiain Ion es: tänvae:, gelbe
Lchaive, rolbe Kappe um Goldguaste: Rittmeister Friedrich N! i ch !>
it elter: filbergrait, rosa 'Nable, silbergrane Kappe: Herr B- 'N a u
m a n ii• weiß, grüner Gürtel, grüne Kappe: zweite Darbe: weiß,
grüner Gürtel, iveiße Kappe: Bit- Redgrev: roib. silbergrane
Äerniel. rotte Kappe: Mr- Roberts: roib, iveiße Aermel, gelbe
-Kappe: Gra» Drauz S ck: e-u t> o r u: tvein. läotdietmnre. iv-nße >tappe
Mit Goldguaste:^ ziveite Farbe: gelb- rottie Hatue, gelbe Kappe mit
Goldgttäiie. und Eberliemenaitt Anton Ritter v- W e i: e >> b e ck:
roth und ivein geitrem. blaue Knöple-
'Ikeuiningssettlüssc. Am >- März wurden mr melirere
R e» n e» z ii K r a t a u liiott 'Neniningeii abgegeben- viu den
D> r e! t o r i u m s p r e i s- >rA>>> Kronen ine Jwe,p,hrige, ’o***
'Kieler> l,- ,mii! wurden 21 Pierde genanni- es nannien unter
Anderen: Grat Elemer Degenield ,-Frangepai!" und „Higb
Leicestertbire", Herr Anton Drelicr „Bookn", „Retour" und
„Prodnei" und Baron Giiiiav Spnnger ,-Joconde". -Kicsvda"
und ,-L'eiana'- Für das T r o >t r e n n e n. Llott Kronen, für
Lwcijadrige, lttu>> Meter :tll- Juli wurden tu Uiiterichritten ab
gegeben, und IIN P r e! v o n L o b z o Iv., lltttizi Krone::. -ötl»>
Meier, wurde» 1!» Pierde genanni: es befinden siä, darunter
„ Sewio". „Per Bluters", „Reducer". „Marckioneß', -.Pltzll Pni.ls',
„Abo Tiino. „Jnckvvable", ,-Tomnnt.Almarnva und, Toll ’.
Unsere Pferde in Deutschland. Die erweiterte Znlaffung
der ungarischen und österreichische» Pferde zu den Hoppegartener
Rennen, die in der jüngsten Ausschußsitzmmg üe-- Berliner blniou
Klubs beschlossen wurde, tritt, wie der -teutsche erpoet" meldet,
bereits jstr die nachite Saison in Krall- Laut einer Bekanntmachung
un lebten deutschen Wochen Reim Kalender sind das Große Hoppc-
garlencr Hnndic-lp, vas (öroße Berliner sgaiidieap, da-o Diiminni.vas
Fallenhaiisen-Memorini n»d das Turchgaiiger Rennen tm deuiichc
nnd oflerreichlich Illlgarifchc Pierde offen, wahrend biete Koiiknrienzcn
bisher sämmtlich mr deutsche Inländer renirnrl waren- Auch der
Liaalspreis I- Klane, der ein Ende 'April imlu'tit, dnrtte iiachlrüglich
inneren Pteroeu rugangig gemacht werden, vüch hangt ^dies von der
tSenebmtgnng des Landwirlbschailsiimniteis ab- Für tpuierdm
dursten auch der Preis der Diana, dei fnotine —child, das Lpaiii
Rcniien, oas Herzog von Ralibor Renne» und das Hertelelo-Reniieu
, mr demiche und österreichisch ungarische Plerde ausgeichneben werden,
doch haben diele Rennen mr 1»00 bereits geschloffen-
Das längste Flacktrenne» in ITesterreicti-Ungarn.
Der P r e> s v o n L o b z o iv, da» neugegrundete llllttii Meter
Renne» IN -Kratau, ist derzeit das längste Flachienneii in Oesterreich
llngaru- Den Rekord in Berug um die Dinanz halt aber nmer allen
Flachrennen, welche bisher bei nns aelanieii wnrSe», der Liebe»
barger Preis, welcher r:u>: eines der miereiiamesleii Rennen des all
lährlrchen -Klanienvnrger Meellngs war- t'r mbrie bis MIN Jahre
!->s-l aber nicht irieviger als litt««-! Merer, in den Jabren ls-'l und
iiiid l-X, „per '»leier- '»in dem Aiiigebeu der leutlimen Klanleu
burger Rennen im Janre l,»7> venckuva»!' naunli« auch ocr Lieben
bnrger Breis- Am der Klauienvuraer 'Bahn telbn war es dann einige
Jahre Kill, bis endlich I-"!>2 me Siebenburger banoiee JggdgeieU-
seban Rennen ->! vergnNatteii oeaanu, die na, bis am den benliaen
Tag crbnlte» Haben-
Jagd.
-Fnternationnlr Huitdeauoftttttiiig in Kudapeft. Der
L a n d e s v e r ein t u r V» i: V e r n ck! i n N n g» r n
veranstaltet, une nur bereits turriick benckleien, am 1 -J o. und
Mai i. I- unler dein Protettoralc des Erzherzog» I o f e t
A u q u st nnd unter dein Ehrenprundinm des Ackerbaumnnilers
Dr, Jan», D a r n u l)> un Bnüavester Tattcriall eine i n I e r
iiiti d !i g l c m n n d c a II s n e I l„» g-^ Ai s dem Pro­
gramm nnd den Ailssteüinigsnättttr'ii fei Nachstchende» liervorgehoben:
Der Wetlhewel b wird in sieb e n A b t b c i l n n q e» vor
sich gehe», D ie erste Adlnerrnng m tuv den Wettbeiverb imev Sieger
bestimmt, die schon m rmem früheren n eien Bcivcrbe dr» ersten
Preis erlnngte» und m der Ansstellung i„r die zwkttc Abtheilung
angemeldet wurden- Das dreimalige Erwerben dieses Prciies bei den
vom Landk-sverei» fiir Hundezucht in Ungarn veraustalleien Aus­
stellungen verleiht dem Hunde den Titel „Champion von Ungarn".
Die zweite Abtheilung nmsnßl den freien Wettbewerb aller Hunde,
die das erste Jahr überlckritten haben- In der drillen Ab
lhcilnng findet der Eritlmgs Wettbewerb stall, un dem solche
Hunde theilnehmen können, die noch an keiner Ansitellitng
erste, zweile oder drille Preise errimgen haben- Die Offene
Abtheilung gilt ihr den Wettbewerb der 0 bis lü
Monate allen -vnnde- Die füntlc Abtheilung ist für ie zivci Hunde
gleicher Race bestimm!, die einem imd demselben Besitzer angehören.
Das Geschlecht der Hunde wird nicht in Betracht gezogen- Die
sechste Abtheilung bildet den Gruppen Wettbewerb für zumindest
drei gletchrneige Hunde eines Eigenthümer»- Die siebente Ab­
theilung endlich m dem Wettbeiverb der zn verkaufenden Hunde
gewidmet, gleichviel welchen Alters und ivelchcn Geschlechtes diese
Hunde sind- Bezüglich der A» meld u ii g ist Folgendes zu be
inerten: Jene -Herren, die -Hunde auszustellen wünschen, erhalten vom
Sekretär des Vereins die nöthigen Amnekdungsscheiue, sowie das
Programm der Ausstellnug gratis- Tie 'Anmeldungsschcine sind ans-
znsüllen und san'iiil den Tlnndgebühren portofrei an das Sekretariat
(Budapest, tX-, Ulloerstraßc Ltz) einzusenden- Die Anmeldung ivird
nur da»» ailgenommen, wenn der Hund in das Stammbuch des
Vereius, oder in eines jener fremden Stammbücher eingetragen ist,
welche in den Tiammbuchiiaiulen angegeben sind- Von der Annahme
der Anmeldung wird der Anmelder sogleich verständigt. Ncnmmgs-
schlnst am 1- Mai I. I- Tie Einlheillriig der -Konturrenle» und die
Slandgcbühren tvcrden >u dem bezüglichen Programm enthalten fein-
Tie Preise sind theils Gold, Silber und Bronze Medaillen,
theils Geldpreise im Betrage von 10 bis 10 Kronen, theils lobende
Anerteiiniingen-
Am -(». Ma, iiudet ein K n n st i ch liefen f ii v D a ch s
h n n d e u n b F orte r r> e i s stall- Hierüber enibalt das Pro­
gramm Folgendes:
a) F orte r r i e r s- 1. Wettbewerb der »och nickn ein Jahr
allen -Hunde, Einial: lo -Krone»! Fuclisschlicieni: freier Wett­
bewerb für -Hunde jeden Alters, Emsan lck Kronen lFuchsschliese»):
0- freier Wettbewerb liie Hnnde, die noch leine Sieger waren, Einsatz
12 Kronen> Tachsichueie»!: l- Sieger-Weltbcivetb nur iür solche
Hunde, die schon bei einem Prmssckliesen um einem Preise ausge­
zeichnet iviirdea, Einsatz >7» Kronen zTachsschlieseui.
b: T a ck, s l> n n d e. 1- Wettbeiverb für Dachse unler einem
Jahre, Einsatz lo Kronen lFiichsschlicje»!; -■ freier Wettbeiverb iür
Hunde jeden Alters, Einsatz lck Kronen lFuchsschliese»-: freier
Wettbewerb für -Hunde, die noch leine Sieger waren. Einsatz
12 Kronen lDaäis'ck-lieieui: 4. Sieger Wettbewerb nur für solche
Hunde, die in einem Pre,»schliefen einen Preis crlnelte», Einsatz
l«! Kroncil «Tnchsschlicteni- Die Preise für oiese Wettbeiuerbc sind:
1- Preis: die Halste der Einsätze^ und eine silberne Medmllc-
II- Preis: zwei Drittel der andern -Halste der Einsätze sammt einer
Bronze Nredaille- 111. Preis: der Rest der Einsätze und eine lobende
Ancrlennimg- Die einzelnen Wettbewerbe finden nur dann statt,
wenn wenigstens drei Hunde genannh werden- Wenn ein Wett.
beiverb entfällt, so wird der betreffende Einsatz zurückerstattet-
Nennungsschluß am >- Mai- Bei doppeltem Einsätze taun auch
noch eine Lelunde vor dem ersten Wertbewerbe genannt werden.
Nadfahre«.
Große französisclie Radrennen 1000. Für die
kommende Saison hat die Union B e> o e i p e 0 i q ut ß c F rance
die Termine ihrer große» Radrennen bercil» festgesetzt. Es gelangen
zur Entscheidnng: Der Große Preis des U- P. F- cIOOO Meter' am
1-, die Meisterschaft von Frantreich für Flieger am 17». und die
Meisterschaft von Frantreich für Steher l 100 Kilometer) am W. Jnli-
Der Große Preis der U- B- F. über 100 Kilometer wird am
LO- September gelaufen-
Aus der Provinz.
X LugoS, L- März- «O r i a---K o r r-i iE i n b r c ch c r-j
Eine Einbrecherbande treibt, tote man uns meldet, in dem Kraiso-
Szörenycr Bergorte Bozovics ien einiger ff.eit ihr Nmve'en-
Borgestern drangen sie in das HanS des Bäckermeisters T a n n c n
b a n m ein, inSe», sie die Wand seines Geickntles dnrckbracheil- Sie
wiißlen, daß Taniieiibaum Tags vorher für emen Bcrgiverksantheil
l-'BOO ü- pekomme» balle uns es gelang ihnen, die Werlhemilaffe
durch die Wandoffnnng «ns Freie zu zckanmr und bis zum Menes-
Bache zn schleppen- Bevor sie jedoch die Kasse erbrochen hallen, war
ihnen Tannenbanm ani den Ferien und er gab einige Revolverschüsse
ab, worauf sie siüchleteu- -- In der Varanffolgeiiden Nackt drangcn
die Einbrecher in das B e z> r l s g e r i ch l ein, wo sie sich in Sicher­
heit wiißten, da der r», erneu Stock wodnende Dberstiihlrichter
v- Peczeln eben in Lligos weilt- Sie konnleii jedoch hier die fest-
angeschraubte Elienlasse nieder sorlichane», noch erbrechen- Um die
Schlüsse! zu nnden, sägten sie die: ischtnde des Bezirksrichlers
Dr- Loyezell: als ,edoch auch oieie 'Mutze vergebens war, zogen
sie mll leeren Händen ab-
Tlioater für Itcute: R a l, o n a l l h eg l e r: -Czim-
zetes feleseg-,— K onI g l l ch e s D p e r n h a n s: „Kal i- s/.
ezreil loLnya-, „A pnos t-zipti-,— L u III p i e l l b c a l e r: .. l'iidos
professzor llatvani".- V o Ikst b e a ler: „A eziganz—.—
M a gu a r T z i nh a z: »A Kleo|iatra-.— U r a u i a- T h e a t e r:
_ Spin i% olorszäg”.
GerichlshaUc.
Tuellaffaire Jerik-'TkakovsikY In der Sitzung des
Abgeordneicpbaiises am !'. Jänncr v- ,V m-ichre Abgeordneter Sieian
R a l o v i; I ü, ivabrend der Schriinnlner die -NamensliNe verlas, zn
ein reinen 'Name» Bemerknngen- AIs die Berleniiig zn Ende war, trat
Abgeordneter AidiNger um Ralovßt» v.i und machte ihm Vorivürt«
wegen icmcr Glorzen nnd Bcmertnnqen: auch Abgeordneter Gabriel I e n{
anäene fem »Mißigllen lneinber- iv-orarn Ratovßin bemerkte, er habe
einmal von Gabriel Ugrvn eine Anetvole »per ein Pferd, ein Kalb
und einen Herren aus Siebenbürgen gebort- Jenl, auf den sich Diese
Anekdote bezog, ließ deshalb Rakovßin foideni nnd am nächste» Tage
fand da» Duell !!ii Kovgcs'icken Fechligale am Säbel statt, bei
welcher Geleacnbett beide Theile leickn "ernnindct ivnrden. Tie Fort
ietzung Vieler Aifaire innd Heine beim Siratgerichlskote statt, wo
beide Parteien 'ich vor einem Sen.tte, m welchem louiglickei Tafe!
! nchler Ernst T gib den Bor'itz iubrle,wegen ruellvergelieus IN ver
I antworten hatten. Die 'Amlaae veclrai Vi-.e'ta.ttsaiuvalt Dr-!
j H o d g ß n- i
I Flinacki'l wurden die Augellagten v,rn»uui:en. Erstanqeklaqtrr!
j Sietan R a t o v ß!» ermbll die Borgefchichie des Duells und-
: erwabni die 'Aneldoie vom P'eide- Kalbe und dein Siebenburger:
i s'errii-’'
I P r gI i T nie A-ueldo'.e- -i i i-. l i ei» belett-rgiNde fliiipielinig-
- und doch weinen L-e I-! den ->evt sicherlich ohne ltzrund Nicht^
- beleidigen- 'Auch der Litznn.i sandle Ionen -lenk lerne sjeuoen, die'
iHImc
OVDlUMCll
Beta 'JJi'olnar und >'•
rui
'Ju:!'
- Berckckotd, du von
ohne
u
summ-, 'orderten. Sie
\\L
’mucn
Jtirerien» als Leknu
tUllU'.'
U ^0: 'l
'\u!n! and '.tzrpao
c t Vi’
um- Weiche Weffnng
iJii!
neu
Fbi.-n
.inTu
ii.-:- ,H n ii e! !-:
,'uv'
cnitc thno
ii. daß --- ini. nickn ei!
UU' r
Zik'.I
>ci den At>-ieorüuel-.n
H‘ 1’
;;;^
:aeu.
'l: i'a >.
:- :e>,t bieti trotzdem
’.n 'o*
- daß Sie bedingnngs
<■. .'.ilt i'UU iU.*rik't «tl Vtnull m. 1 :, U|| Eli «.Ni tizUlUzr- i
i los tba um B,:-->:>>»» bitte:! sollen- A !: a l i-: rtz.iNi -ichilg, i
und dirs war der Grund, woran die triedlickie Beilegung der
Affaire schenerle-
Präs-: Die Dnellbedingungen waren: Duell aus stumpfe
Säbel, mit Bandagen, bis zur ftampmmalnateit. Gleich im ersten
l'ianae erhielten Sie einen Flackbieb ins Gesicht, -Feil! einen Hieb auf
neu rechten Arm-— A» g e 11-: Lo ist c».
.liveitauaettagler lMibnel «’ e n l gibt an, die Gemittber seien
'.nr sraglickei, -seit sehr erreg! gewesen: eben deshalb habe er die
Bemerkung Ratovßkv s, den er bis dabin persönlich gar nickn ackamtt,
ai» wipeiilllche penoiiliche Beleidigung seiner Pcnon auigeiatzl- Er
Ivnme nw auch mit der t'>.tt>>ru!>g Ralovnln --- »ickn begnnrzen,
londeril mnsne ani eine bedmaungsloie 'Abvttle drangen Die
Grwabmina der Aneldoie von: Pferde nnd Kalbe aus dem 'Munde
eines anten Betaiimen baue ihn rnckn weiter geinn- abei aus dem
Munde eines Fremden baue oieie Bemerlnna, 'einer Änlich! nach,
eine verletzende Spitze-
Pro,-: Welches Bewandtnis', bat es den» eigeiitllch mit dieser
Aneldoie --— Anqetlagtcr ;)fnf: Meine Bekannten cizghlien
nämlich, ich wäre cmmal in meiner Jugend, vor Jahren, von
erneut Pferde gestnrtt nnd zufällig aus ein Kalb ge'glleü, tvelch
!e>-'.e:es in Folge memes Falles verende! iei-
Es wurden hieraus die Setnndanlen als Fengen veinommen.
Beil! M o r ,1 g r begab nch Nil Aniirage stellt s III Geiellichatt
des Elegien Arihne Berckir-ld i» Ra!oi>rtv. um von Ihm Genug
ihiiNNg iur die uioeingte Beleidign,>g in nuivv». Ralgvß!» IIoNil
nirte als- lerne Bevollmachiigien die Abaeoidneien Kubtl lind 2;eilt
wo,»»:- Di-U erll.ttien, Ralovtzl» Imbe mchl die blvnchl gebabi, elciik
» beleidigen- D>> »in nat nur nnl einer A-NNttie --inr-eden geben,
■ ’iatoiu;ti) aoee um 1)ie;u n:S>: uer'teben ivonie, iin-me Da-:- Diiell
uau'inf!'.Ti.
Oira, Ariliur B e r ei, i oId Idiinie, da er derzeit Mi z!lns
lande weili- znr Berbaudlung uichl erichenieii-
Arpad S z e n l> v a ii u> beNaugl die Angaben Moliinr'-:--
Balanl t'iericlusrgiil Tr- Fetele: Es nmi, doch ein ernstes
Moliv vorliegen, wenn zwei NI hervorragender qeieliick,ältlicher Po
»Hon beimdliche Herren nch miieinander ichlagen- Die txeicknchie vom
IKerde, Kalbe und Herrn konnte doch tein gelingendes 'Mono daiur
avgebc» s Welches war cuu'iulid) das Mouv der Heiansigrderung?
—• :! e u q e: stent hielt die v-civnbnunq der Anelaole mr eine I>iu-
rcickiende Bcleidigiing-
Bolgiil Dr- F ekele: Hier kann mau» mchl so leichthin
davon sprechen- bau zwei Herren, nur um der Form zu genüge»,
Nch ohneweiier» miiemaiiüer Ichlagen und daß der Eine dem Andern
du» Cl,r oder die 'Nase abhaut- -Herr ;)«,! würde mir schon dcn
wahren Grund temev Heraussordcrung sage», doch darf ich leider im
Sinne der neuen Strafprozeß Drdunng leine Frage an ihn stellcn-
P r» s-: Herr ejent hat diesen Grund bereit» angegeben-
Er sagte, er wollte es nichl dulden, daß ein Unbekannter sich über
ihn lustig mache-
Bcla K u b i k sagt komorm ivic Arpäd Szemivgnpi aus-
'.ikach beendigtem Bewei-sversahrcn beantragte BizestaatS
anwalt Tr. H o d a ß» die Vernrtheilnng beider Augellagten wegen
Dnellvergehens, doch macht er hinsichtlich Beider mildernde Umstände
gcltcnd-
Beide Angeklagte berufen sich hieraus in ihrem Schllißworte
aus die ansgeregle Stimmung, ivelche znr kritischen -steil geherrscht
und aus den gesellschaftlichen Zwang, unter welchem sie gehan­
delt habe».
Der Gerichtshof» c r u r t h e i l l e Slesan R a k o v ß k p
zu zwei Wochen, Gabriel st e» k zu einer Woche Staalsgefängiiiß-
Gegen dieses Urtheil appellirte blos Stesail Rakovßky.
Malversatioiten in einent Wohlthätigkeitsvereine.
Bor eine», halbe» Jahre wurde im Krankeiumterstützungs» nnd
Leichenbestattungs-Kuttnrverein der Budapester Resorinirten die
Wahrnchmtiiig gemacht, daß zwei Beamte des Vereins, nnd zwar
dcr Sekretär Ludwig R ü c z k e v p ju». lind der Kurator Johann
P ölte von Ende 18!»1 bis Ende 1894 den Betrag von 191 fl.
74 fr. vermilreui hatten- Im Lause der Untersuchung leugnete
Raeztevy jede Schuld, während Pötte die Ilnterschlagnng von «0 f|.
eingeslaiid- Beide lmubeit auf Grund der belastenden Depositionen
der Zeugen ivege» Berinttreunng unter 'Anklage gestellt- Heute
hätte die Verhandlung in dieser Angelegenheit ftattfiuben sollen,
doch mußte dieselbe beyns-r Vernehmung neuer Zeugen vertagt
tverden-
Trlegramme des „fester Kloyd".
Ftok, «>- März, (O r i a. T e t c g r.) Der Belovär«r
Bizcgespa» G e o r g i c v i c s ivurde mit dem Programm der
N a t i o li a l p a r t c i heute einstimmig zum A b g c o r d-
n t t« u des Jlotcr Wahlbezirkes gewählt.
Wien, «i. Blarz. -D r i g.- T c l e g r.) Wie in unterrichteten
streife» mit Bestimmtheit verlautet, wird der päpstliche Nuntius Erz
bischos Dali a n i int nächsten K o n s i st o r i u m, das Ende
April oder Anfangs Mai ftattfiuben wird, zum K a r d i n a l er­
nannt werden,
Wien, li, März, «D r i g, T e l e gr,> Der serbische 5knlt»s-
nnd Unlerrichtsminister Andreas G» o r g i) evic », der hier
eingetroffen ist, hat heule den Augenarzt Professor Tr, F n ch s
tonsntlirl- Der Minister leidet am grauen Ttaar und wird sich einer
Cperation uiiierzichen müssen.
Fekatarinoölaw, <>, März. (O r i g. T e l e g r.) Eine
s n r ch l b a r e E r p l o s i o n hat in der hiesigen staatlichen
T p i r i i u s r e k t i f i r a t i o n» n n st a l t stattgefunden.
Die Ursache ist noch nnausgeklärl. Zehn Angestellte
wurden g e t ö d t e t, sieben sind lebens­
gefährlich verletzt. Die Gebäude sind
z e r s, ö r l.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, C. März. Wie verlautet, legte der Abgeordnete Lupul
die Stelle des zweiten Bizepräsideitten des Abgeordnetenhauses nieder,
Wien, 6, März. (O r i g.- T e l e g r.) Der zweite Vize­
präsident des Abgeordnetenhauses L n p ii l Hai heute an dessen
Präsidenten ein Schreiben gerichtet, in welchem er mittheilt, daß er
s e i n c T t e l l e n i e d e r l c g e.
Wien, 0. März. Gestern Abends fand im Palais H a r-
r a ch eine Bersannillnng von mehr als .40 H tut n h aus-
ni i l g! i e d e r n statt, darnnicr die Fürsten löeorg Lob
! dii) i tz, Adolf Josef T ch w a r z c u b c r g, Karl S ch iv a r<
z e ii b e r g, Prinz T ch a n m b u r g »L i p p e, Gras Johann
H a r r a ch, Graf T l, u n, Gras LancoronSki, Graf
B o u q u o n nnd Graf Karl S ch ö n b o r n.
Wien, <>. März. (O rig.»Teleg r.) Das H mi n-
i) a u s trat heule um ILhe Uhr Nachmittag» zn einer Sitzung zu­
sammen. Die ÜNitglieder sind weil zahlreicher als sonst erschienen.
Die ueucrnaunlen Peers Dr, R. v. Bill n s k i, Graf B r; land t-
R h e i d t, Tr. Edler v. P l c n e r, Tr. Karl M enge r und
Franz L e b o r werden von den anderen Mitgliedern begrüßt.
Einen ttilcressaule» Eindruck machte es, als Dr, v, P l e n e r mit
seinem qreffen Vater, der bekanntlich schon seit Laugen Herrcnhatl»-
mitglied ist, ziisanmientras: ,es ist dies der erste Fall, daß Vater »ud
Solm gleichzeitig im Herrenhanse sitzen, Tie neuen Mitglieder leisten
die Augelobnng, der ehemalige Prusident der Präger Hanoelslauttner
Franz T e b o r m czecknicher Svrackie,
Fm Emlanle vcundei sich eine Jiucrpellauon des Graten
Slamslaus Tarnowsti wegen einer angeblich unqcK'nhdicit smus
diirckifuchtmg III dem K! o ft e r d e r Feilet a II r r I II e II zu
K e» t v m Galizien IN der Affaire des Verjchwuidens der Riicha-
!»ia r>l r a i e u,
Die Debatte über die R e q l e r u n g s e r t l a r n n g wird
eröffnet- ,ium Worte sind gemelde,: Fürst Karl Anersperg, ltzrgs
Meran, Dr- v- Madev-ski, Fürst Fürstenberg, Dr- Rieger, Gras
Kottnlmsti, Hotralh Alben und Gras Schonbor»-
Fürsi Karl A u e r« p c r g bespricht zunächst den wirth-
schastlichen Theil des Regierungsprogramnis und sagt, in den Kreisen
der Verfaifuiigspartc: wiirde man die Verwirklichung dieses
Programms aus das freudigste begrüßen- Er verweist aus die wirlh-
setiafthdH'n Fortschritte anderer Staaten, denen die eigene Hemialh zu
eng geworden- und die in fremden Welttheilen Ausbreitung für
ihren Handel tnaueu- Redner begrüßt »isbewnderc den Ausbau der
zweilen Etienöabnverbindung mn Tuest und des Triesier Hatens.
Einem großen Uebelsiande wiirde durch die Turchtubrung der
Alters- und Invalid,tatsverücheumg der Pavaibeamien abgeholte»
werden-
viedner spuckn fort.
Wie«, 0 Pi'arz- Das Snotomne des i o z I a l v o l i I t i ch e n
A n 1 ch ,-i> e s leine benie die Engnele »per die Berti,rznng der
Arveii-szett in: Bergvaue tr-rl.
Vorntzendci Avaeor diteter Baern reit her wies zuinichsi
den Vornmri »nnä, als lintle ez in der genügen Sitzung die£ etttni
tick,teil des Snvtoiiitte»^iiiigercäilierttg! ansgeschlone»- Er wie« aus
den bezüglichen Beiclilnß des Vollnigs Ausschusses hin lind !wv her­
vor- daß die Äusigaen der Erperien für den Ausschuß und das Haus
eine we'enltickie und eittickieidcnde Bedeuliing haben-
segchdem Erperte F> l t u n a e r emen Bericht der „Neuen
freien Presse' über genüge Litznng richtiggestellt hatte, hob er
hervor, daß die Aiintm,Hingen drr Erperlen an» oen Arbeiterkreisen
mit den Anschauungen der Erperien aus den Unterilehmerkreisen über
oen Begriff der Schichidauer sich vollständig decken-
-ii A.-sich'.:ß fetzte sodann die Emoerngbme der Erperien fort.
Prag, N- März- (O r i g.' T e! e g r.) Nach den „Närodni
List»" sei die Situation äußerst kritisch geworden und
eine Entscheidung von größter Tragweite
n i ck t a u s g e s ch lost e n. Sollte es »och zn einer Sitzung
der Verständigniigstviurrenz kommen, so ivürdcn die Ezechen eine
präzise Antwort nui die Frage fordern, ob die Deutschen thatsächlich
die Staatssprache als Vorbedingung des Waffenstillstandes fordern.
Die demiche Tta,„»spräche wäre das Grab des czechischen nationalen
Leben» und eine ärgere K.ttasirophe als die Schlacht m» Weißen
Beige-
Prag, März, (C v i i»- I e 1 e fi r.) Wie die „Radikalnt
Listn" t,leiden, bm der kommandirende General in Prag FZM.
F a b i n i an fämuiiliche Reguneiitslommandeii in Böhmen einen
R e s e r v a t b e s e h l erlassen, in welchem es heißt: Da der
Bezirks Ausschuß in Karolinemhal. sowie die städtischen Aemter in
Pisek und Sobieslnu erklärten, daß sie d e u l s ch e Zuschriften
d e v M i I i t ii v b c s, ö v d c n n i ch t a n n e h in e n
werden, und die Forderung anssprache», das; ihnen nur czechische
Zuschri'ien überseubet iverden mögen, so wird im Einverltehmen mit
der Siattballerci von Böhmen angeordnet, daß mit diesen
drei A r in lern b i s a n> W filmt nicht
st i v c f t v e r H a u d e l l, daß vielmehr für den Fall der Noth-
wendigteil die Jnlerveiition der Bezirkshaiiptmannkchatten in Karo-
linembal, Pifel und Tabor angerufen werde. Sollten auch andere
autonomen Behörden die Aiiiiahme deutscher Zllschriften der Militär»
dehörde» verweigern, so möge ebcnsalls bei den zuständigen Bezirks»
baupimgunfc'mifie» um die Intervention eingeschritten werden, Anher
in jedoch darüber ein direkter Bericht zn erstatten.
Der »0jährige Papst.
Wien, <>. März. «Drig. Telegr.) Der Kaiser
bat an den P a p st aus Aulas, des !> 0. G e b n r t s, t a g e S
ein in den wärmsten Worten »bgesaßles Glückwunsch-Telegramm
gerichtet.
Das englische Parlament.
London, f>. März- (11 nterha it ?.) Schatzkanzler HickS.
B e a ch erinnert das Haus an seine Auslassung >m Oktober vorigen
Jahre» hinsichtlich der Fähigkeit Transvaals, einen angemessenen
Theil der Kriegskosten zu tragen.
Er habe damals gemeint, das; Transvaal dies im Stande sei,
aber die Ereignisse der letzten fünf Monate und die Ersatzansprüche,
die ohne Zweifel »o» den regierungstreuen Kolonisten Transvaals
gellend^ gemacht würden, sowie da» enorme Anwachsen der Kriegs»
losten seit jener Zeit ließen ihn glaube», daß die Fähigkeit Trans­
vaals, die Kriegskosten zn bezahlen, tlicht mehr ein so wichtiger
Faktor sei, als im vergangenen Oktober. Seit jener Zelt habe sich
die gesammte fiuaujielle Lage geändert. Trotz der glückliche»
Wendung, die die Ereignisse in neuester Zeit genommen, fühlt die
Regierung doch, daß es ihre Pflicht sei, für das liächstc Finanzjahr
Kredite zu beantragen, welche für dcn Krieg >md die damit ver­
bundenen Defensiv-Vorkchrimgen Ausgaben' in der Höhe von
.48 Millionen Pfund gestatten.
In Begründung der frühen Einbringung !d«s Budgets sagte
der Schatzkanzler, die Regierung babe es für richtig gehalten, daß
England durch die Schnelligkeit, mit der es scineli Verpflichtungen
genüge, seinen Gegnern und auswärtigen Kritikern beweisen müsse,
daß es ihm mit der Tnrchsührnng des begonnenen Werkes ernst sei.
Das Defizit für das mit 41. März endigende Finanzjahr werde auf
18 Millionen geschätzt. Die Ausgaben für das kommende Finanzjahr
seien mit tück Millionen Pfund veranschlagt, wovon ßO Millionen
aus feie mit dem Krieg zusammenhängenden Ausgaben entfallen. Die
Zunahme des auswärtigen Handels sowohl für die Ein- als für die
Anssnhr sei größer gewesen, als in irgend einem früheren Jahre,
und ziuar habe die Zunahme tiicht auf Kasten der gegnerischen
Konsumenten stattgefunden. Die Einnahmen für das kommende
Finanzjahr seien unter Zugrundelegung der jetzigen Jinanzergebnisse
mit 110, 000.000 Pjund veranschlagt. Die Ausgaben für den Krieg
ivürdcn wahrscheinlich nicht geringer sein, als sie veranschlagt sind,
sondern si«h vielleicht sogar höher erweisen. Er halte aber die
Erwartung für berechtigt, daß die veranschlagten Beträge genügen
werden, um dcn Krieg zu einem ersolgrcichen Ende zu führen. In
der ganzen Summe der Ausgaben für den Krieg seien fünf Millionen
Pfund für Vorräthe an Geschützen, Munition, Proviant u. s. w.
inbegrifsen.
Der Schatzkanzler erklärt weiter, er schätze dcn Ertrag der
neuen Slencut mit 14,400.000 Psnnd, so das; der ganze Betrag der
im nächsten Finanzjahre zn erhebenden Steuern rund 130 Millionen
ausmache. Es bleiben also auch noch 43 Millionen übrig, ivelche
durch Lliileiben beschafft werden müßten. Hjenon wurden acht
Millionen schon im letzten Oktober durch Schatzscheine aufgenommen»
ivelche erneuert werden sollen. Es bleiben also noch 35> Millionen,
die durch Ülusgabc von Bonds oder anderer Effekten aufznnehniett
wären. Diese Summe sei zn groß, um der schwebenden Schuld hinzu­
gefügt werden zu können, andernfalls würde es aber ein Fehler sein,
eine Summe durch neue Ausgabe von Konsols anfznnehmen. Es
märe besser, wenn von den 35 Millionen eine Summe, die fünf
Millionen nicht überschritte, für die weitere Ausgabe von Schatz-
scheinen rescrvirt werde, »nd er schlage vor, daß die übrige Summe
durch Bonds oder andere Effekten aufgenommen werde, welche auf
Zeit, und zwar nicht länger als auf zehn Jahre, ausgegeben werden-
Er habe Grund^anzunehmen, daß es möglich wäre, eine solche An­
leihe in der Weise unterzubringen, daß nicht nur einige reiche Leute
daraus Gewinn ziehen, sondern daß das große Publikum zurKriegs-
anleihe herangezogen und ihm auf diese Weise ermöglicht werde, dem
Lande zn Hilfe zn kommen.
Redner wünscht, daß eine Resolution angenommen würde»
ivelche ihn in den Stand setze, bis zn einer Höhe von 35 Millionen
eine Anleihe aiiszunchmen ohne sich zu binden. Was die genauen
Bedingungen derselben anlangt, habe er keine mS Einzelne gehenden
Vorschläge betreffend die Abzahlung der Anleihe lnitcrbreitct, welche
erst nach Ende des Krieges gcmachh werden könnten. Es wäre ver­
früht, solche Arrangements zn treffen, bevor die Verpflichtungen
bekannt seien lind bevor matt wisse, wicviet von dieser Verpflichtung
auf England entfalle und wieviel von Transvaal selbst bezahlt würde.
Enaland habe graße^Mitlel, tun Allem zu begegnen, was es auch
treffen möge. Er lioffc. das Hans werde seine Vorschläge annehmen.
Es sei jetzt nicht die Zeit zurückzufchrecke», sondern Vertrauen zu
zeigen in die .Hilssgnellen Englands. Die fremden Nationen
beobachten England nichl mit srcimdlichcn Blicken, um zn
sehe», ob die Jahre der Ruhe und des Friedens, sowie
des wachsenden Wohlstandes Englands seinen Muth und seine Aus­
dauer geschwächt haben. Die englischen Soldaten hätten gezeigt, daß
sie ihrer Vorfahren ebenbürtig seien. Die großen Kolonien, obgleich
vielleicht nicht so direkt an dem Kriege intcrcssirt wie England,
steuerten 'Mannschaften und Geld für die Sache des Reiches bei.
tBcisall.: Sollten Diejenigen, welche znhanse ruhig sitzen, aus dem
tiiianzicllen Gebiete sich als Feiglinge erweisen? iBeisall.) Die Nation
sei entschlossen, den Krieg, was immer er koste, zu einem erfolgreichen
Abschlüsse zu bringen. Die Reglernng sei sicher, daß da» Hans vor
keinen Opfern zurückschrecken und leinen Anstreiigiingen widerstreben
werde, welche die Ehre des Landes und die Pflicht gegenüber dein
Reiche fordere. lLantcr Beitallo
Eauipbcll Bann ermann erklärt, die Opposition
wiirde die 'Annahme der nothwendigen Resolutionen in jeder Weise
erleichtern, jedoch mit dein ausgesprochenen Vorbehalte, daß sie
dadurch nicht die geringste Verantwortlichkeit für die Regierimqs-
luiUtit übernehme. Redner anerkennt, daß der Schgtzkanzler ehrlich,
staalsmäiiiutch und dislret den Schwierigtctken begegnete- Die Re­
gierung werde jedoch bei Verfolgung ihrer siuanzicllen Anträge aus
den Widerwillen des Redners stoßen.
Heftn vrolestirl dagegen- daß Irland irgend etwa» zu den
-Kosten des iiibmritminttoeu Krieg-s beitragen solle- 'Nach Irland sei
nicht ein Psenni« für Krieasbcdüriuiffe geflossen, während Deutsch­
land- Brasilien- 'Nordainertka nnd Oesterreich Ungarn einen Nutzen
davon hatten- Der Zuscblaa znr Braiinlweinsteuer sei ein weiterer
'Aderlaß für das irische Volk- Die Kriegstteiiern sollten aus Diamanten
gelegt werden- Die Borfenmatler und Diejenigen, welche aus dem
Kriege '•innen ziehe», sollen dafür zahlen-
H a r c o u r l vcgliickwimscht den Schatzkanzler Hicks-Beach
zu seinen gesunden Finanzgrnndiätzcn und zu seinem politischen
Muthe und sagt, das Land werde gern boren, wie die Regierung
es aufaiuiei, wolle, oaß Transvaal schließlich einen großen Theil der
Kriegskosten zahle-
'Nach -Hareourt sprachen uoctz mehrere üicdner, welche den
Voranschlag nn Allgemeinen billigen-
John Red m o n d -'Ire stellt Anträge, welche gegen das
Budget proleßiren, da es fiir einen ungerechten Krieg bestimmt sei
und eine erhöhte Ungerechtigkeit gegen Irland darstelle. Er beantragt
die Herabsetzung der Thee zolle um zwei Penn».
Der Aul rag :!(e d m o n d s wird mit 209 gegen 60
Äunum-it a bpelebnt und die Erhöhung der Theezölle mit 223
gegen 4 m stimmen angenommen.
er-Döniui werden die «eschlußanträge, welche auf Tabak.
Aig.iireii, spli'ituoieu und Bier erhöhte Zölle legen, unter Opposition
der imchen 'NanonalMen mit großer Mehrheit angenommen
i:h» die rebattc uve> die andere» Beichlußantrüge vertagt. Aus eine
tfeMä? JS S“
Enenbahn .,n!ia!r- -g-abris—Hamadan m Pcrsten mit der Ab
zweignng nach seheraii begonnen babe und daß mehrere Oninere
des ruißichen Generalstabes an der Lvitze mehrerer Komken Reg,
mutier die Arbeiten für diese Bahn, die bei Beuoer ötbbu» enden
Wil, zu überwachen haben. Gibbfon-Bowl.r frag- warn, ob »je
Regierung davon unten schiel sei, daß Perlten Lender-Äbbas


[ 2023-06-29 10:47:49.148 - 19000306 - Seite 14 ]
deuselben Bediiiaungi» 'Wummb iit-nlnm.i we,d>-, unter idiMmi
tjtna Pol! Äiihur neu«! utiu aus Jü-nlimo ti «bucht«'/, tut
•'Üinötc-'Jlblii- ernt .i 'trk'ij'biifcn uno t,ne 'li«;’'_ «nuilcnen, leinet,
ob die jRniicn h.\ bfi ‘U'.’.r! wo uno (.neuen Vo-.nellun-gr.t nisubu.i
habe ober ciln'len «« t.«.
Uiii' vnuui'-H'ircuii B I odtI ci erwidert. oie '>vcqiuruna habe
leine 'JJiittt)L'ilmu! miauen, lueliie Ott uou oem b«: u.ain:: e eine innen
Metouugeii beimueicii mtiroe, weshalb sie und) teilten Olrunb baue,
itt dieser vmituiil Im der rmütcbeii bKemevnmi i!o:ueUun«in tu
erhellen.
(Vitglnnb lutb Transvaal.
Aoiu wetttichen KriegSschaiiplutze.
London, März. Das „Rruter'jche Bureau" meldet
a»S k n ;> jt n u t u u in (ü e st r i s| e u: Eine starte
englische Abtheilung mnrjdjiit in tiüvblidicr llrichiiuig nun
K i in li t v i e i). Man erwartet, rast der Uebergang über
den Baalstnß bei FomtcenstreuiiiS strittig gemacht werden
wird, wo die Bahnbrurle zerstört worden ist.
Eine Proklamation Mitner S.
Kapstadt, 5. März. („Reuter.") Das Amtsblatt
veröffentlicht eine Proklamation d e G o u n e r-
ueurS M i l n e r, welche besagt, daß in Folge des
feindlichen Einfalles in die Distrikte Ptiesla, Äenhardl,
Britstown und Bnrllgwest und da viele britische Staats­
angehörige die Waffen gegen die Regierung ergriffen liaben,
es nothwendig sei, die Eindringlinge zu vertreiben und den
Aufstand zu unterdrücken. Deshalb werde in diesen Distrikten
daS Äriegsrecht proflnmirf.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, f>. März. 'Nach Berichlen aus A l b n
n 11 n rtnivoe der Bazar in U e? t ü b n e i c>> (off e n.
Die Anstt,Itmtiiligen in bett Moscheen dauern fort. Die Btilgareu
beginnen ant« Erhebung verschiedener Anklagen gegen den itali, sich
den Jurten anzuschließen. Die bisherigen Beruhigungsversuche
blieben erfolglos. Das Volk bestellt auf Eiikhebniig des Palt und
droht Gewalt anzuwenden,, Wie verlautet, wurde die vom Bali
überreicht« Demission nicht «ngerwmmen. 'Nach Mitrovitza und drei
Kompagnien Militär abgegangen, nm 'Ansammtimgcn der Atbauesen
zu verhindern. Der Postverkehr mit Rovibazar ist umerbrochen.
Einem Gerüchte zufolge ist auch der Buzar in Karkandelen geschlossen
worden.
Minister Ilg über Aethiopien.
Iükich. >!. März. (C rig.-Teleg r.) Der hier ein
getroffen« Minister Menetit's, Ingenieur I l g, gibt folgende
politisch interessante Aufschtüffe über Aethiopien:
Die Berhandlungen mit En g I a n d, das den Sudan wieder
eröffnete, waren mühselig und schioierig. Der r u s s i s cti c
Einfluß auf Meiieljt tvird vielfach zu hoch angeschlageti, Ueberdies
ist Rußland zur Zeit in Ostasien zu stark beschäftigt, um in Afrika
einen neimeitswertheii Erfolg zu erzielen. Der vielgenannte russische
Oberst Seontieff steht keineswegs itt enger Beziehung zur
Regierung in Petersburg. Er eriittterl an verschiedene Abenteurer
dtö vvrtgen Jahrhunderts und er steht im Dienste einer in
Brüssel restdirendcn europäischen HandetSmiternehinimg, welche
Gebiete in Afrika ivirthschastlich erschließen will, Menetik hat ihm die
sogenannte Aequatoriatprovmz anvertraut. Bet dem Gattge der abesst
Nischen Politik ist die grundgescheidie Kaiserin T a i l it in Rechnung
zü bringen. Sie ivar vordem eine recht hübsche und sehr
temperamentvolle Dame, die von jeher stark in Politik machte.
Manche Tagcspoltkiker hegten die Vermuthung, daß Menetik sich
durch fremde Einffüstorttnqen bestimmen lasse, die englischen Verlegen­
heiten in Südafrika zu benutzen. Miin ließ Menetik sogar mit einer
Armee von 40.00(1 Mann in der Richtung nach Chartmn ziehen. Dies
verrath aber völlige Unkenntniß der Verhältnisse. Wenn auch Menetik
Artigkeiten nach verschiedenen Seiten erweist, so treibt er doch stets
abessiuische Politik, nicht aber englische, sranzößsche oder russische.
Gr geht immer seinen eigenen Weg; ob ihn dieser zur Pariser Welt­
ausstellung führen werde, bleibt abzuwarten. Mit der angekündigten
HeereSrefornt' und der Neuunisormirung der abesstnischen Soldaten
ist tS eitel Wind, vorläufig fühlen sie sich am wohlsien in ihrem
Rationalkostüm, namentlich würden sie nur mit Widerwillen aus ihre
engen Badehosen verzichten. Mit dem italienischen Gouverneur in
Maffauah steht der abessinische Hof nicht itt Beziehungen. Das be­
ständige Mißtrauen der Italiener ärgert Menelik, der mit allen
europäischen Miüchien in Frieden zu leben wünscht. Auch der Krieg
zwischen Italien und Abeffinien war nicht das Werk Menelik's.
' New-Aork, !>. März. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß un­
regelmäßig und unbeständig. Aktienumsatz 507.000 Stück.
Wir«, 0. März. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 284.70, Ungarische Kreditbank 186.—, Zwanzig-Francs 19.28,
Ungar. Goldrente 98.10, Oestcrr.-Ungar. Staatsbahn 186.60, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken-
bank —, Ung. Eskornptcbank —.—, Anglo-Atistrian —, Südbahn
—.—, 1800er dose —, 1964er Lose —Ungar. Prämten-Lose —,
Unionbnnk —.—, Kart Lttdwig Bahn —, öfterr. Gotdrente —,
Bankverein-Aktien— Alpine E,öt), Mark-Noten —. Ruhig.
«iru, 6. März. Zi. V orb ö r se.) Oesterreichische Kredit-Aktien
235.—, Anglo-Arfftrianbank 124.25, Unionbank 154.—, Südbabn-Aktien
26ch0, Lwanzig-FraneS 19.28, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 130.80, Ung.
Kreditbank 186.—, ungar. Goldrente 98A0, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 262.75, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
9R.80, Kart-Ludwig-Bahn —, österreichiiche Koid-Rente —, Länder-
bpnl —, Rordostbann —.—, Ungar. Hypothekenbank,—.—, Dampf­
schiff —, Otsterr. Ungar. Bank —, Oesierr, Wafiensabrik —,
Elenrichtäts-Aktien —, Rima-Muränner, Türkeniose —.—, Bank­
verein—, Elbethal —. Mark-Noten 116.42. Ruhig.
^ Sielt, 6. März. (il. Borbürse.l Oesterreichische Kredit-Wi«n
LÜ4.80, Angio-Austrianbank 124.25, Ungarische Kreditbank Aktien 186.—,
Kivangig-Franes-Ätücke 19.28, Oeslcrrenhisch-ttngarische Stanisbahn-Aktien
181170, Sudbahn-Aktien 2ti.'<0, Umonbank 154.—, ungar. Gold-Rente--,—,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 98.80 1860ci' Lose —.—,
Karl-Luöwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesteireichisch-Unza-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.—i Tabak-Aktien, Tiirken-Lvje —, Straßenbahn 1-n. a 137.60,
Strasendahn Lit. B 182.50, Alpine 261.—, Donan-Dampfschiss-Akljen
—. Iliart-Aoien 118.42.— Ruhig. Montane schwaü,,
Wien- 6. März.( O r ig. -1 e tegr.) llngeachlel der
niedrigeren «Mandischea Rvltrungen beiseite sich bei Beginn der
Bordörse die Stimmung, doch trat bald nneder eine Ermattung
ein, als Rlpine B!vnlar,-2tktten unket erekultveit Verkäusen für eine
kleine Evuliffen Jttsvsvenz starker zurückgiitgen. Eine nambafle Be­
wegung vollzog sich in den Akktctt der Bodeitkredtl Anstalt, die von
Gerüchten über die Dioidende und von der Meldung prosiiirien,
daß die Regierung der Verwendung der Reserve znr Vollrahtnug der
Äktien zugestimmt habe. Straßenbahn Aktien gewannen von der be
sriedigetiden Feder Einnahme.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.20 bis 284.70, Ungarische
Kreditbank 180.25 bis I8t>.—, Oesterreichische Bodenkredir 250.50
bis 255.—, Unionbaiik-Aktien 154.— bis —, Länderbauk 118.75
bis —, Anglodank 124.25 bis —, Oesterretchtsch-Uiigartsche
Staatsbahn 136.90 bis 13«!.75, Lombarden 26.50 bis 26.40, Eibe-
thal 124.75 bis —, Dampfschiff-Aktien bis —, Tabak-
Aktien 148.- bis Mai Rente 99.20 bis —österreichische
Kronen-Rente 99.- bis, ungarische Gold-Renke 98.20 bis—
lliigarische Kroneii-Renle 98.80, Zwmlzig-Frattes.Stncke 19.28, ReichS-
nark per Kaste 118.42, per Uitimo 118.85, Alpine 208.— bis 200.75,
ffima-Muränyer 81.8.75 bis 818.25, Wafiensabrik —.— bis—
käirteiitofe 121.50 bis 124.75, Buschiiedrader lit. u 299.75 bis
198,50, „Adna" 254.75, S Iraßenbakm lit. A 136.75 bis 188.25,
Ltraßenbabn lit. 181.75 bis 182.-, Präger Eisen 572.—, Wareser
190.-, Obei ungarische Sbuttf ti 119,50 bis 120., Vereiuigie Eiekiti-
jitat 130,.
21,i tvv v!> rIagSb ors e erlitten Monlanweilbe vor
«Miere iTtitattmui. doch beteiligte sich die Tendenz
-atanmarkte eine lebbasie Sletgernng
ibligiheno
OlCi 1. i’, i ■■ -tl{
ieHinCia U'uiuv ?luoialii Oe 1 -ite-1
um der Reik'chitd >3i -i-"e '-en- ->l-i 1
lickl Nicht. 'I-'',
Stratzenbapn In. A i:. ,u Ut B’ u
CoteuuAud K V i' ,,
186-25. Oenerre,einlebe Be.-o-lredtt2.7'. 15
124.25, Länderbauk 11>,, B-n'.-,-,
rso.—nach 208. 2 .>, OeNett. S....N .'.in
klbethalbahn 124 Roten.'.
Rai-Rente SS.2t), ungaruck« Gow Rente
stente 98.80, österreichlsche Kto-i.nAi...!.
Stücke 1S.W, Reichsmark 118.35, Tabak- Lkt..n
.24.50, Äaffenfabri! 185.—.
nchiiche Fiiiaiiniiiiiiilet tiabe
>!ie abgeicktlonen, bellntigt
-. Bobm,nlte Vtonlaii 404.
Un
-!>1
n-i—
14’
ran,die Kredo
i.i.Unalobaiit
.'I.rine Aknen
3arten iiO
-sie .1 1.
H. t
- Irr ,<
.uiteruole
I
Sctiliisikorfe brr TÜirner Börse um 2 Ill,r 30 Min.
Nackiniittags. rXelcpfcomiche Orlginak-Mitthetlung des „Pester
Llovd-.- Schluß belesiiei! un, belfere Londoner Beriet,ie. I» Berlin
ist tee PiivertSte-ksul b>- 5>- Berrenl oirneigegeingen. Warrier l»e>zen
biS 198, Präger Elfen »vlirlen 573, Straßenbahn iit. A 130.75.
Leuerre,einsehe itretHl Aktie» 285 30 nach Ungarische
Lr.eüttl-eriik 18«>,5>>, C enevveuliiielie Boeenkteoit 25! 5>>, Umonbank
153.50, -Anglobank 124.25, Letnoerbank 113 50, Bankverein 185,25,
Alpine 200.2,5 nach, Oesierr. Uneieir. Slaal-'babn 186 .:,5 bis
, Lombatoe« 2 >,, 00, Elbethalbahn 124->", Roron-estbabi, 120.25,
RiMei JJtiueimiei' „1,'i,, '.Uieti-iHente 99.80, ungar. t>»olb Rente 9> 10,
»ile,ar»'che Klonen -henke !'».>^. taieiieu1ii|elie Kronen Reute 99,
.iliuaii-i>\ 5 ’-etis St." l'i -- >li9 'Utelli- iab.il >>>,,.> I! ,.2.5
h>, Titrl.»lote 121. 2 .,, WeMemal-rtl Ix,
Berlin, i>, März. I. -a.-T clrqr.. IBörse.r 12 Uhr
10 UlMt^C e |t e r r c: eti e, ei) e >M c f 11 u-n 2312«. Lombarde»
29.31, ,vtan,ei! e u.. I i" f e> n t ei l. a n t 197 10 e-aneclf.
a c i e l 1 i ei, ei j i 172.-.ietit|t»f i! u» I 212.10 Teesdener
Baut 105., 4e e\ 11 0 n a 1 b a ee t 14i,.>, i leveal. Seoictito
2 a u I n ll ii It e 2,. 1.75, B e di n m er 279.10, ,'! e 11 e n k I rch n e r 212.:ilj,
H nrpene r 22>.oo, .9 ilietma 213-., ,g e> ii| o I> I>« t i o n 393.25,
ungar. Kronen Route-., Spanier 09.40. ,'etaliener
., Meridioneil —, M> 11 e Im e e r —Gviihe'.rd —.
Sebmei icr ;] enIral —.—,- tli in e i j er N o r Ho ii ., 2enra
Simplon ia an er da Pacifie >91.29, A« ri I, er n'7.5,10.
Hamburger Pack er fahrt, 3,8 Ll o»d-, |> diivn
. 9 o.. B. A t c r D e b a ii n-.-. T orImuiider 1> 27.
T a tt ti e it 1 a n in l.,ti.7.i. t i a II. v a a I
Parts. 0. .Üuire.. LrI g. r. eIear.i jBe>r|e.s 12 lllir 20 Min.
8°zige ^raino|i|che Rente 102.—. Ataliener 94.10. Erlenenr 7uo5 Türken c
27.40, Aiirte-n i, 24.0., Ouomandank i.Tti. rüt.'entote 129 o, Je xMeet«
717.—, Ria Ttnro lüi. eflltraiib li.l o Rodinion 21o.- fclianae»
88.50, wowneids 178.- -.iram-.oaal o... -. (-.elDcnlmia AMagr 1-7.,
DtanOnuncii 915.—-. Iiorb G-magne--
Brnffet, in Ä»n. ivtn,.? eiear.) 12 llltr 12 M. Cnenenr
09.31. „rtauenei 94. -0, '.leitn 1> 2 Tnrten. 1-7> 1. B- Oiieimane
579.—. Turtentoie l-Jv*K Tnrt. Tabak llta Tmtv 132.;.-. Por­
tugiesen —.i> ., {e.unt- 2>>. Prnnlianer ii i.7... Saraeioye '277 .50,
'JiorD (Jsuaniif 2o4. —. Metropolitan! -' .>9.—. oleelnquc--. .824.—.
Rew-Nork. o. Man. Silber.>9.75.
Wien, 6. Man. (L r, g.- T e ie gr.i S p tri tu s iiagnirend,
nominell. I. 89.60 (V. k 40.— 39.
Wien, ii. Mari. i O r I g.- T e i e g v.i >K o r It e I, v i e hm a r k t
in S I.- M er r r. Der 3tn ftri eb betrug 9527 Sliilk Borslenoieh,
darunter ware-n 2:2.8 Stuck schwere Bakonner, 2711 Stuck
geringere 11 a I o mit t und 4409 Stuck ,v v i s eh linde.
Trotz größeren Austriebes waren Balonuer behauptet. Fuagsulweine nm
k 2 fester.— Man bezahlte: S eh w e r e Bakonner zu k 92 bis
94, einsiialim.,'weife k 95. J r i i d) 1 i n g e ei: k 78 90, geringere
tu k 08 bis 84. (Alles per 100 Kilogramm.) Speck zu k 46 bis
k 47 und Sei) mal 3 zu k 51.50 bis k 52.—. rillte« per 50 Kilo­
gramm.!
Wien, 6. März.< O r i g.- T e I e d r.) Fruchtbar! e. Auf mattes
Ausland und günstige nngarisehe SaalensianSsberielite naihgebend.
33 eilen p c r_ Je r ii !> j a fi v zu k 7. 5> 8. 331 c i e ti per M II i 8 u n i
zu k 7.00. k 7.05; 21'ci teil per Eerbst zu k 7.88, j, 7 .- 36; ftafer
per F rü hjah r zu I- 5.22. k 5.28; ir a f e r per M a i- F tt 11 i zu
k 5.37; M a i *, per 'III a> 8 tt n 1 zu k 5.38 k. 5.37; Roggen per
Frtthfahr zu k 6.5,1, k 6.57, R 0 gge n per Mai-,in III zu
k 6.67; R o g e( e u p rt M e r r st zu k6.76; 3! enreps ich, zu k 42.65,,
k 12.75.
Wien, 0. März. ((>) c treib em nrff.) 'iüci.tcn per
F r ii hjah r zu k 7.5.7 bis k 7.5 s; 2g eilen per R ai- Funi zu
k 7.04 bis k 7.65; Weizen per E erbst zu k 7.84 bis k 7.85;
Roggen p e r ,y r ii f) j a li r zu k 0.55 bis k 6.50; Roggen per
UM a i. ,e 1111 i zu k 6.65 bis k 6.67; R 0 ggeII per H erbst ZU
k 6.74 bis k 6.75; H afe 1 per Früh jähr zu k 5,22 bis k 5.24;
Hafer per Mai- 8 tt n i zu k 5.34 bis k 5.85; Hafer per
H erb ist zu k —bis k —; UJtniS p er M a i -Juni zu k 5.87
bi« k 6,38; Mais per I n n i- F n! i zu k —bis k —;
Mais per F ui i- Au g n st zu k bis k; Rüböl per
April- M a i zu k 32.50 bis k 83.50; :1t ii böl per September-
De z em b er zu k —bis k —; R eps per August-S ep-
teniber zu k 12,05 b!8 k 12.75.— Flau. Wetter: bewaili.
Hamburg, 5. März. i 6i e t r et b ein n v ft. I 29 eizeII Hol-
stelnlicher Mark 147.— bis 150.— i---- k 8.69 bis k 8.86). Roggen
Mecklenburger Mark 142.— bis 145.— k 8.39 bis k 8.57),
Russischer Mark 107.— bis Mark 108 .— <-- k 6.32 bis k 6.88),
2t it Ü ö t loko Mark 5-4.— (— k 31.91 1.— Spiritus per März
Mark 19.25 <--- k 11. 38 ), per März-April Mark 19.10 (— k 11.29s
per UIprtl-Mai Mark 19.— <— k 11.23). Umrechnungskurs: IM Mark
— k 118.20 vistn.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
wälirung.— Oel fest, Sprit gefchäftSlos, UebrigeS behauptet.— Wetter:
schön.
Paris, -5. März. P r o d u kt en III ark t. ITchluß.s Weizen
per laufenden Monat FraneS 20.-- (— k 9.68), per April FraneS
20.20 (— k 9.73), per Mai-Fnni FraneS 20.60 i— k 9.921, per vier
Monate vom Mai Francs 21.— I— k 10.11), (Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Fleur dc Paris per laufenden Monat FraneS 26.05 (— k 12.54),
per April FraneS 20.40 i— k 12.72), per Maj-Funi FraneS 26.85
<— k 12.92), per vier Monate vom Mai FraneS 27.25 (— k 13.12),
iPreis per 100 Kilogr., abzüglich GSf.)— R nböl per laufenden
Monat Francs 58.— (=• k 27.65), per April FraneS 58.50 i— k 27.891,
per vier Monate vom Mai FraneS 59.50 i— k 28.87), per vier letzten
Monate FraneS 60.— (— k 28.60). lPreis per 100 Kilogramm erkinsive
ESkompte).— Spiritus per laufenden Monat FraneS 37.75 (—
k 20.14), per April FraneS 38.— i— k 20.28), per vier Monate vom
Mai FraneS 38,— (— k 20.28), per vier letzten Monate FraneS 36.25
(=* k 19.35). Preis per 10.000 Literperzent abznglieh ESloinpIe.
— UmrechnlmgSktirS 100 FraneS t— k 96.30). Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kranenwährung,— Weizen und Sprit ruhig, UebrigeS stetig,
Magdeburg, 5. März. Zuckermarkt. Koruzucker crkl. 96?,'^
—.—, Koruzucker erktusive 92gr.—.—, Kornzucker erktusive 88gr. 10.870»
stetig, Koruzucker erktusive 75gr. 8.50 stetig, (stemahlene Raffinade mit
§ aß 24.25, gemahlene Melis prima 23.25 stetig. F. a. 8t. H a IN bürg
äsis 88° stetig, per März 9B7> ,, per April 9.92'/», per UNai 9.97'. », per
Juni 10.05, per Anglist 10.17'.,»,
Havre, 5>, März. iErössnung), Kaffee. TnutoS good 2!ve-
rage per tapsenden Monat FraneS 43.75, per vier Monate 44.75.
Rew-Aork, 8. März. (Schluß.) Zucke r. Cuba fair refining
muSeovado 3--.. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'*. 'Petroleum.
RafsinirteS Petroleum stand white in New-l)ork per 'März 9.90, rafsi-
nirteS Petroleum stand white in Phlladelphia per März 9.85, Roh-
Petroieum per März 11.10, United Pipe Line Gcrtificatcö per April
108.-.
Trieft, 5. März. (Zuckermarkt.) Zeuirifuga! PileS stetig,
36,— biS 2,.25, per März-Fuli 27.50 bis 28.—. Kaffee per
ÜOKilogr. uno., Rio 45.—bis 52.—, TantoS43.— bis 5-5.—. Spiritus
per März österreichischer 21.— ©.
Bremen, 5. März. Petroleum loko 8.45.
Hamburg,'5. März. P etr o l e um loko 8.145. Ruhig.
London, 5. März. R oh rü b e u-Z u cker. Basis 88° steiig,
per Piärz 9 9, per Mai 910' ,, per August 101 :' ,. per Oktober-
Dtzember 94',. Contineutal-Eranülaied Krystatlzucker 112', stetig, Tate'S
CupeS Rasfruade 15 6 stetig, Javazucker 12-- stetig.
Körse- mib Handelsnachrichtrn.
Budapest, C- März. (©aaren- u n d Effeklen-
b örs e8 Pr o d u kt e. Berkaust wurden: Pstaume», serbische
Usance zu k 1.8.— per 50 Kilogramm ab Schabatz.
Effektengeschäft. Der Kursrückgang der Wiener Montan-
werthe vet in suchte an der heutigen Vorbörse eine lnsilose Slimmung.
Mittags beioirklcn höhere Berliner Kursberichie eine mäßige Kms-
Iteigertitig der inleriianonatcii Werthe, doch blieb der Verkehr be
grenzt. Der Lokuluirtkl war still. Valuteti und Devisen llaiionär.
2ln der Vorbörse wurden gebaudett: Rima Muranner zu
626.— bis 621.5-0, Oesterreichische Kredit Aktien zu 751.80 bis
750.60.
An der Miitagsbörse kamen in Verkebr: Ungutische
4'/»"---ige Regale Obligaliviten zu 99.10 bis 99.05, Vaterländische
Bank zu 227.— bis 228..., Saigö Tarianer ZU 619.— bis 621.—,
Gan.zst'che ZU 3755.— bis 8765.—, Banlün'sche i'licm. Fabriken
Aktien z» 1l60.—,
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredilbank
zu 747.—, Ceücneidutdje Kredit Aktien zu 751.20 bis 753.20,
Rima Muranyer zu 626,—. Straßenbahn-Aktien zu 67-1.5-0 bis
673.50h Oesterreichnch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 6.56.50.
Zur E rktärungszeit notirteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 753.—.
P r ä m i en g e s ch ö s t: Kursslellung in Oesterrcichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo März k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse der unter a—d) notirten
Effekten verstehen sich für je 100K
Staatsschuld.
i
0-\
n p r
1 S 0 1
h. e
Goldrfntfi 100 G. Gulden
Geld
A. f. d. Kis.-Th. i. G. r.Pld
1M0 k
SS. 50
99
Id.t p>4fl K. 81.60
82.50
98.60
93.80
Pr4ni--Anlcueii v. d. 1S70
Rente m kroru-nwahrttn*
93.60
94
d ll'O— 2U0 K. 163
164.-
Rfhte it) krononuahrung
tnf?>f'hankr.-Ablösung«-
pr. März
93.60
63.
30
UbligaiUmen 38.60
99.35
Rente in krout-uw. :. 1, ',
So.-
85.50
Ik Ott’ tl Ot 1 i^at 63
94.—
Oatb -Staai8st;.l i. G. 0
Kroatisrh-flavou. Grund-
ti. U -- 240 K.
100.50
101,50
entlastiingü-Uliligat 94
95.—
Kiienb -Anl. in U. luiU.
Thtis-s- und >/«-^fdmer
Cr- 240 K
100.75
101.75
S 100 •- 200 K 141.50
142.50
Kisenbahti-Aukhru m
99.75
100.75
c h i
he ^Staatsschuld.
99.-
99.
,50
4* n"» Rente m Silber P9
99.50
Reme :n Noivn! br.-Aac
SS.-
99.
,50
Ooldr. liH.G G.= ^4UK 98.75
99.25
Rente m Midtr
99.
99.50
Heute in kronenwahruiig 99
99.50
1 r e tt.
d e
t a& t s s c h n 1 d.
Bcsr.ii'.'lu 1 M8A!'aTil. -1
90.50
91.
50
>t‘rDi.§d,- u, 'S tehslerh.
Hauj-tst. B.uik-A.-G
l'as: E'.-.- v;. Wechsiiru.
> llack-A.-tT.
228.-
229.
pr. Mi'.ii'i Mnr? .. 600.
50
601.-
Ilcrnies L A.Wechselst.
246.
2t-uir;ii-Hv: othek.-B^uk.
k ',.5 11\ Kt
222.-
224.
ung. Man/; 960.
980.—
V. V hriülta 6
OtV.err kr—inanit-u -- —.
Oe?:err kieditarot jr.
pr M. Marr
747.—
748.
E 111 M 752.
80
753.20
W 1: iud li.,:;.
«r- l 1* 1 k 1775
1785.-
Vdu l'..riK: lud. u ,H..n
“Pemrlng kcu.tx.er-i, 275J,
2755,-
pr Meiu M ,i .r ..
195-
197.
ULiurd-atk 616.
618.-
1 a h -, flvr oiceK» cback.
Kroan^cueK .u:u.>.TiUi: ;■ —.
Aktisfi voa Sparkassao.
1 uno}'i...ttcr> .. 20S.- \>r bj e sicrHiiiij.isi 22C/0.- 2‘26C,—
Bi'^t^r 111 B.-/ 224.- 22s. A.lc St. U :-k. 575. 580.-
F-tisau-ti,.'a.lt v {! 1G0.• 162.- ’l'uu. l.ai.d-t-/>tnr- r 1450.- 1470.-
S)oi P!,!,,]) A ii 420- 421♦] .-*«• ?•<•»;\ nt.-t 1 s: .. J.i)900- 16000-
Aktien von Assekuranz-Ce^ellsclutttn.
410.
- 430.
n l.f-bi
i 540.-
- 560.-
- ‘L’.Hagol-a.If;
i.-kv..A,-G
. 220.
- 224.--
kr»'
* l ug
A i
ig V
ers -li
5525.-
- 5575.
>a;u)uale l'n
fall
. 199.-
- 204.-
rief* i
it V
-A
- 1*5.
chv.-A.-L»
1350.-
- 1380.-
cordia
Aktien von
I
|
Ii
pfiu
-A.-Ci.
460.
- 480.-
iVsit-i Wal/ti
i iihl.-Gps..
. 960.-
- 1000.—
LO:
5
.1020-
- 1040.
M.tr.eT- u. ll:
Eli'
.1 r'i
L:
- 430.
- 43b.
.
. 420.-
- 430.--
Ja-u
.stell I
»ai
I n
268.
■ 272,-
L.-pk.'i- Yiktt"
"iu-liaiupl
, 290.-
- 295.-
lij.s
ster 7\
Aktien von
Bergwerken and Ziegelfabriken.
K r>
. 200.
262.-
KcM'-nluTirO;,
itt :t
450.-
- 460.-
«t-NZ.I
- 360.
370.
l 1.-..A.ph-.il
. 399.
402.
V/
l^'1 0
30.
l A Ki,hii-r.
!•-!. A (i
. 180.
16-.,
K "1
264,
t L.,!„■■!,
> 1 I
i. H
- 240.
ut.d i.vi,
. 150.
- 160,-
, 90.
100.
1 K '' :';l 11.1 t:
1 ‘- A. li
. 220.—
- 228.
l'f-l.-tst, /.k>«
lind.A G
j'.lr-
. 2Ä0.
2‘aJ.-
621.-
623.-
L'
‘1 r
1060.-
lObd
. U K 1 k ll!
7,238.-
- 240.-
Aktien
vnn r.i^eQYverken und Masctüucatabriken.
1!
ll.r.-r
. 220.-
240.
0- I.rl!]
•L.u»
hilft.,i
■tlvr
!- ic 1.1' Ii
M.i t•..
620.-
- 627.
A (.
. 160,
164.-
Se lilick'. L.'
I. u.Madfh
316,
319.-
(.an
K ii
Musoh
,3766.
37S3.
'1 eudl^ll ti 1
'iitrudi
N.c!
•M
216.
222.-
MaeH-hinfiit.
- 212.-
i:;u.
1
,UJ.
i: a.g
\S Mute!)
. 371.-
- 373.-
Aktien von Buchdruckereieo.
bne
hdruck
..kn-in.is- Kn
. 13.-
. 30
Aktien* »cKcHsL-hrtil 6/0,- 680.—. Tallao* >t. u. I >riK-k»-rei2ft5.— 365.—
f ifcnkl)L i-tterii^iait- 523.- 035.- “IVsterBueii-iriu-k.-A. ti.2680.- 2720.-
Akti^« diverser Unternehmungen.
'Aüf. \\ tiK^'-uleih-r;. f, '..107C4- lc^l-. t!un.-;i! i.t' 1/nn-iit
Bp.AlU. Kteklr.A-cliativ -n.k -A.-]- 940.-- 950.- Tabakrenie-A.G.tiii-k.K. 277.50 273.50
Aktien von Verkehrs Unternehmungen.
-Ailrm u -Ses-p.-‘bifff A ■<;
508.
512.-
Midhahti pr lüt. Mär/
126.-
129.—
Ltp.Mrassenb. A
J »onait- DplsoiiitU.-A.-G.
765.-
770.-
Budup. saa-cfni. Akt
kaseh.-Od.'rlx'r^fr Halm
367.--
369.-
ppr Mvdii-i Murz
673.59
674.-
Lng.-6>aiizischo Kisenb.
405.—
410.-
8tras&enhahu-(>. ..
420.--
425.—
Luc. AVcstbahn
430.-
435.-
Bpester ^lotvir. SiailiT.
344.-
345.-
Ot-sterr. -l'ugar. Staats-
Bj.ester ♦'U-ktr. Mathb.
bauneu
Gen.-Seit
120.-
125.-
Oest.-ung. Staatnb -Alu
Bpest-Neu pester ekktr.
per Ult. Msrz .. ..
655.-
€57.—
bu-asseiiuabu ......
140.—
150.-
1 unfkireh.- Bares ilj«en-
424.-
4£6.—
Lose.
Basilika-Lose 12.26 13.25 Log. Rothe Krcuz-Lose5.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 13.30 14.30 L'eberst..,- 22.26 23.26
Pramien-Anleibe d. Stadt Ital. Verein v. Rotbea Kr. 22.— 23.—
Wienv. Jahre 1874 387.— 391.— Ital.V.T.KotheoKr.b.Ueb. 23.- 24.—
,J6 sriv^-Lose—.-. 6.26 6.75 Oest.Ges.v. Bothen Kreuz« 42.60 43.60
„Jösziv^-Loseü. Teberst. 6.60 7.- Oesierr. Kreditaast. 395.— 399.—
Ung.Rutlie Kreuz-Lose.- 19.— 20.- Pälify- 132.— 134.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten. Münz 11.44 11,64 Franz. Bankn. (lOOFr.).. 96.2a 96.56
K. u. köu. Dukaten, Rand 11.36 11.45 Italien. Baukn. (100 Lire) 98.90 90.16
20-Francs-Goldstikke— 19.27 10.31 Rumäu. Bauku. (100 Lei) —.— —.—
20-Miirk-Goldstücke 23.66 23.70 Serb. Banku. (100S.-Dla.)—
Deut$cheR.-Bnkt. t.lüOM.) 118.30 118.60 Rubel 255.80 256 25
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3'/:°» 200.10 200.50 Italienische Bankpl. ß*i„ 89.90 90,16
Brüssel 4^ —Paris 3*-.% 96.30 96.66
Lundou4?» 242.65 242.90 Schweizer Bank|il. 5. «». 96.50 96.90
DeutscheHaukpiätze'd'.^ 118.35 118.55 St. iVieisbuiY 'i 11 ;'/»---- —.———
** L\ Cuuj/Oü
Getreidebericht. Bei größeren Zufuhren nud begrenzter
Kauflust tuar die Stimmung heute mall und betrug der Umsatz
l.'l.ooo Meterzentner Weizen, .zumeist Schiff»lad»»qen, die in Folge
Berkaufslust der Eigner 9 Heller billigere Preise erzielten, In Roth-
klee und Luzerne beobadsteti die Wareiibesttzer »i Folge WilternugS-
wechsets eine reseroirle Hatluiig,
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mzir. 80 zu 8,10, 100 Mzir, 80
zu 8.07>,, 100 Mzir, 81 und 100 Mztr. -80 zu 7,-'iO (gelb),
800 Mzir, 79 zu 8,0L'100 Mztr, 79 zu 7,9ä, Alles per drei
Monule,— Pester Boden 400 Aiztr, 80,4 zu 8.07' ,,, t!00 Mztr. 77
zu 7.i>7>/,, Beides per drei Monate.— Siebenbürger 100 Mtzr. 80
8,0i>, 100 Mzir, 80 zu 8.02' Beides per drei Monate,— Dtagazin-
1000 Mzir, 77,5t zu 7.6Ö, per drei Monate,— Becskereker
1000 Mztr- 7ö zu 7,20, 1500 Mztr. 75t zu 7,—, Beides per drei
Monate.— TemeSvärer 2400 Mztr, 75t zu 7,17' 2, per drei Monate,
— CSongräder 1200 Mztr, 75,8 zu 7.60, per drei Monate,—
Obernngarifcher 100 Mztr, 78.5 zu 7,65t, per prei Monate,—
Dnna Földnärer 750 Mztr. 73 ju 7,27'per drei Monate.—
BäcSkaer 1200 Mztr, 72 zu 7.15, per drei Monate,— Serbischer
1400 Mztr, 74,8 zu 6,95, per drei Monate,— Banater I5tl>0 Mztr,
76 zu 7.30, per drei Monaie,
Roggen 25t0 Mztr, zu 6.22'/,, per drei Monate,
Hafer 200 Mztr, zu 5.10, per Kasse,
Mais 100 Mztr, zu 5,80, per Kaste,
Termine verkehrten bei flauer Tendenz, Gehandelt wurden:
Weizen per April zu 7,41, 7,42, 7.38,i 7.40; Weizen per
Oktober zu 7.69, 7.70, 7.67, 7.69; Roggen per April
zu 6,27, 6,25, 6,27; Roggen per Oktober zu 6,43, 6,44,
6,41, 6,42; Mais per Mai Ztt 5>.10, 5.09, 5,12; Hafer per
April zu 4,95, 4.91.
Es schließen:
Weizen per April zu 7,89 G-, 7.40 W.
Weizen per Oktober zu 7,68 G,, 7,69 W.
Roggen per April zu 6.26 G,, 6,27 W.'
Roggen per Oktober z» 6,42 G,, 6,44 W.
Mais per Mai zu 5,11 G,, 5,12 W,
Hafer per April zu 4,92 4.98 W,
KohIreps per August zu 12.25 G,, 12.35 W
(S p i r i t u S st euer- E n q n e t e.) Die vom Finan;-
miniiier der am 11, d, tagenden Enquete vorzulegende Novelle ist in-
zwisdien den Berufenen bekauuk geworden und hat bei den indiistriellen
SpirituSbreiinereiei! die größte Aufregung hervorgeniseii, Bon allen
Seiten des Landes taufen an die zur Enqnele geladenen Mitglieder
Aufforderungen ein, gegen die hauptslid)lid)steii Beslimmungen der
Novelle entschiedene Stellung zu nehmen, denn wenn dieselben zum
Gesetz erhoben werden sollten, würde eine neuerliche empfindliche Be-
nachihetlignng der industrieUen Spiiiiiisbreimereien zu Gtiilslen der
iandwirlhschastticheii eintreten. Hat schon der G.-A. XXII: 1899 die
industriellen Spirttusbrenuereieu tief geschädigt, so soll nach kaum mehr
als sechsmonatlichem Bestände des Gesetzes, ein neuer Schlag gegen
dieselben geführt werden. Die industriellen Spiritiisfabrikanten werden
mit aller Entschiedenheit gegen die Betminderimg ihres 5ioritiNgen>eS
Protest erheben,
(K o m tu u n a k o b l i g a t i v u e u der Pester 11 n g a r t-
I d, e n K o m m e r; i a t b a u k) Der B ö r s e r a l h hat nugeorduek,
daß die von der Pester llugaiisdien Kvmmeraatbank emitlirten 4'-,-
perzentigeu, mnerhatb 5,0'^, Iahte im Wege der Bertosmig int
'Nominalwerlhe rlickzu-ahteudeii Kommunatobligalioneii von heute
aiigefangen im^ amtlichen K u r s b t a l t e n o l i r I werden, T icie
0 bltgationen sind in TitreS von 200, 1i)Zibi,2000 und 10,000 Kronen
emiwrt und mit jedesmal nm 1, April und Oltob.r faltigen Eoupvlis
vei sehen,
iB u d a p e ft e r Fiel s ch i >, s s c.) Da,,. Budapcster
kön, ferhische E)enet'atkoiis>ilal laßt nimlich fulgeiides Tetegraiiim ver
öffenilidicn:
^Belgrad, 6, Mälz. Der serbische Minister fiir Volt-
wirthschaft hat auf Beranlaffung de-» Budapester königlickt serbischen
Eteiteralkottstilate, der B n d a p e st e r V t e h m a i k I k a i 1 c A, (4,
für die Zukuuit die Erlhetlnitg pvii Vot'schüsten, sowie da? Einkaufen,
respeklioe Handeln von Hornvieh in Serbien gäif.iich verboten, weit
dae bisherige Gebühren der Vtebmarktkatse mit ihren Sialuieu tud)t
übereinstimmt und weil sie and), um einen größeren Umsatz zu
erzielen, tmreites und erporlunfühiges Hornvieh zum Erport aue-
Serbien nadi Budapest brachte, wodurä) foivobl die serbische Bieb-
z»ä)l, wie and) der Budapester Viehinartl uiehl iindedenlenö
geschädigt wurde.
Die Besdnildigungeii, die hier gegen ein ungarliches Hauoet,:
unternehmen erhoben werden, sind so ieiiwerwiegender 'Natur, daß eine
Klarlegung des Sachverhaltes von maßgebender Seile hoffentlich nicht
ansbleibeu wird,
!J 11> 0! v e n z e n.) Der W i e n e r K r e d i I 0 r e n v e r e i n
gibt unter dem 5 0, 'IN. naehstedende I II I 0 lvenzt alle dekauut:
Soli!' Vetikoviee- IN Aiicki: Traffo Vll|iioo>c,- III Niieti; Fialelli
Elieirr d Salomon k'almi m :){ttitidnit: Falob Kanank m Belgrad;
Julie Murgelj. Handelsirau m Rudotisweilk: B. iBeiii.tmin-
E) r 0 ß m a n »t, Xottiekliottar ut B tt d a p e n Karlonug 11,;
Aiitia F I a Ii k, Kauiman» III Bi, T b e r e>> v p e t; S (i ln en-
1 e 1 d, Kautmamt int '8 1, u 1 a; -H. S di a p 1 ra& S 0 h n e,
Hanoelsurma tu B a r l f e l d: Ona» Aiedei, .oandetemann tu
Slanislau: Heidar 5', Lelmiovics, Kanimann m Brcka: Bruder
Kanones, eoanSelöstiiiia in B u t 0 v a r; Franz Salamon,
Farbereibekltzer IN, Rumbura; Beriba Buchwalo. Piaivterin in Wien:
Jira>: 18als. mdiU’UU, .''-andelsmann !i! Bei:: Aloie- Kaman,
>turfeiiTt 11 meihcv in lörai: .5::i::,- i z u m w e t e :, Kanimann tn
BIIdape st Unwerlilalsstraße l-: Btori! R c I d>, Kaufmann III
E r l a ii und Kart Roth m ulke 1 'Bert.- ,n F ü n f
k1 1 chen
LpiriluS.
Budapest, 6, März. (,L r i g i N a l- B e r> ch t .1 Rohspirilus
notirl tr 36.50 Geld, Ic 87,— Waare.
Kälberui.trktberickit
d e r B u d a p 0 ii 0 v V, e 1, m ,1 v t t s '.IN a i k i k a s s e- A k t i en»
0) e teil i di .11 t v 0 m 6 M ä r z,_
Der Ali'uieb betnnt an libenben M n I b 0 v ti 597 Stück, an
gesto.heueti 14 Sind. an W t e tt e v Kalb e r 11— Stück, Jnng-
vteö 46 Snid; Lämmer lebende-- Slitck, geltodiene 124 Stück:
Ziegen— Siuet-— Mau bezalille beule: für inländische lebende
prima K li l !'r K2 It bis 81> >>, ausnahtitSwoisc 90 d bis— b,
mindere 64 bis i>> It, ausnahmsweiie 76 ti per Kilogramm; ge-
nackiette prima 8 :.' I, bi„ M h, ausuatimsnieise 86 h per LanggewichI,
aeilockiene nnudete'' li l'i ', ti: 96 i e u c v ,K a l b e 1 —- it bis —' h;
,1 tt tt n ti 1 e ti 4 o h, li h bt, -1 8. li per Kilogramm: Lämmer
lebende I. li, gestochene 11 I. di,- I> ll per Paar-—
Ire Mazti war sinn,
Wassersiand.
d. m ,.
' Tu«:
Ceutiiueter
C*
- -i-
82
ü
0 lAikai
-i- 237
39
2
3 is< a-l'iired
-f 380
14
5
31
5 j S/ulU'ik ..
4
406
5
0
l.ii,/ .. --
36
30
3 1 s..npr,td
4- 422
10
2
Wte-ll-. ... ...
.. -p-
44
26
6 1 S/*yi‘d .. __
+
4^9
15
1
l’i.• >• >nv.- --
317
16
0! Torok Btfosü.
4-
342
>
12
1
Ifc e. 1U i 11 --
20
2 1 Titel
-f 425
7
6
Hadapi-st.
9
1' Stamoc: i s. ..
10
6
6
Ji -Fnidvar ..
S7atiuär_. __
4- 136
18
2
1
-- d-
460
17
1 Krasana:
Üumb.is-. --
-- -f
447
5
1
1 1 Nagt -Majtenv ..
+
36
17
Uividek.. ..
398
3
l 1 Latoroxa: Muokäc« 4-
10
2
2
..+ 438
10
2! Ondova-Tapoly:
Paue^ova--
..+ 410
8
4 Bärlssi .. ..
+
75
Ö
Lht'uk...\a --
.+ 360
6
1 j Svdropkö.
+
24
4
5
- 4- 416
2
3 I floor.. --
60
2
figl ^-solna ..
42
>
9
Eddryg: Zewplsu.
4- 298
21
2
, t
49
>
verettyd:
S.er.-d.
76
8
B'^relkvo-l:ifalu.
+
76
31
1
Raba- s
.+
43
4
l Sebes-KÄrös:
322
11
1' Nagvvarad .. ..
-t-
3
1
DrAva; /hk.uiv
24
4
Lekeie: 'lenk«..
38
2
2
Rare-»„ ..
11
8
‘ Fehcr tBornsjeno
4-
34
6+
1
l'.37,t'k ...
. 4-
177
3
Kettos: Hi'ki s ..
-i- 198
14
2
SeAva:
ISO
19
1 HAnnns: Gvoioa -4- 290
>
14
1
Mitr.iviea. ..
425
14
; Maret: Branyieska 4-
90
<
4
10
Ttsza:
j Arad
64
<
10
1
M.-SGtvr.„
56
1
2! Mak6-
+
50
>
S
1
30
3! Ttiaes: KG-Kustely
+
44
14
12
10
1 i Bega: Ki^zeid. --
76
V, A...
144
50
1! '1'einosvAr
4
>
9
Zahony G si.p).
46
52
3| N.-Becskürtsk ..
+
61
>
6
ErbUruag dar ZaiehBii;
* l-
vasser; ilbar Null;—
- unter
Null;
< gestiegen itiui" go»>iuic.Mi um; V uiibe>timmt; 1 tensa akr
3. IÄr-iMicl CA 1 ILLA
Ilisano aQfl©
Karlen bei Rfasavölffyi »fc Comp.
Schon heute ytbends 8 Uhr!
Letzte Ziehung der grossen Budapester
Wohlthätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereins (Spital)
Haupttrefier:
fl-OO.OOO Kronen,
S 000 9 flOOO etc. etc. Werth
baar mit Abzug von 20 %. 1721
g£ Lose ä nur 1 Krone
bis zur Ziehungsstunde überall erhältlich.
Der Coupon Air.® unserer Aktien wird vom IL. L, M.
ab mit
pro Stück an unserer Kasse oder bei der Ungarisüien Gskompte»
und Weetislerbank eingelöst. 1749
Ullgariseho UlvktrMLIs-LkllsLgssslluvhatt.
Mittwoch, den 7. d,M,, Vormittags IIVs IkHr werden
25 Fass Fischthran
im Kellermagazine des Direktions-Gebändes der I. k, k. priv. Donan-
Dampsschisffahrtgesellschaft (V,, iRiidolI'-i-akpart 3) gerichtlich feil«
geboten. 1753
mit 20—80.000 Kronen zu einem
pateiitirlen Unternehmen gesucht.
Borlheithaft für Spediteure. Gest.
Anträge unter „Patent" an die
Administration d. Bl. 1743
Ks wirb zu kaufe» gesuckt eine gebrauchte, jedoch in gutem
hALie kvusrsiodvrv Bficherk&sse.
Auliage an Heinrich Blühweisz, Flume, Smak. 1744
Original Pilsner plaschenbier!
Wir machen untere werthen Kunden und Freunde des echten
PilSuer Bieres aufmerksam, daß daS keilte und Original
Pilsner Bier, wetciies allein und auSschliehlicki den
weltberülimten Ruf erworben, stets mit der Bezeichnung
„Pilsner Urquell“
versehen nud mir mit dieser Bezeichnung. in den Handel kommt.
Sowohl die Fässer, ab:, auch unsere Flaschen, und zwar in der Flasche
eingeprägt, und die Halsstreifen tragen diese Benennung, Wir bitten
aus die Bezeidzitung Ni.7rquelF 1*
allemigeS Erzcugniß des Bürgert,d>e,i Brauhauses IN Pilsen »mso-
»:ehr Acht ZU geben, da die AiisstalliiNg unserer Flaschen nachgemacht
wird, Hochachlend 1687
roicphon S8 «<».„
ix. Ranoiderg-asse 4, Gen er a i v er t ie t er des Pilsner BUrgerlichaii Brauhauses.
’‘ Gegründet 1842.
SniUnSST Gastipiel der biblischen Oporetten-OeselUchaft
0V1IIV001 linier TDircftion Wollsihal und Weinberg.
Heule »uinkaliiche Fragmente aus der Oper
-, Bar Kochba '•8 sowie sensationeller Er-
Oirelltar: folg tzcr Iieiieugagirten Spezialitäten,— Morgen:
FRAHZ ALBRECHT. Alexander, Kronprinz von Jerusalem.
MULATÖ
r
r
0L1ES CAPRICE
Wevay-utoza I» 7
♦♦ 18, sz4m,
lOdrakor: Heule: IkiN 10 Uhr:
8z>mzi«:zi
kedvelt zenekara iätsziK.. Kezdete 8 6rakor.
S
Heut« Abend»——
—— von 8 Uhf »tz
ML» ■»*;«*•*
- der beliebten—
National- Mjiik- Kapelle
Kan.lofvKM Kapoly.
rand Hotel Hungaria
rmSTANOVITS’ HOTEL METROPOLE
I JBF Heute Abends KONZERT der beliebten
I I Musikkapelle 884
Olal» 6 zbI.
Berantworttichec Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester L!oyd-Eeie!Ischait, Budapest, Dorottya-utua 11
Berantivortticher Leiter der Druckerei: August Mütter.
Papier: Hermanetzer Papiersavrck.

