
[ 2023-06-29 10:33:06.650 - 19000219 - Seite 1 ]
1900.— Nr- 40.
1 ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz S Heller in allen Verschleißlokalen.)
Montag, 19. Fever
^—
)
Budapest, 19. Feber.
---- Die Vorschlage zur Erhöhung d e r V e r
t h e i d i g u n g s k r a f t E n g l a n d s u ii a ie fa e,
die der Unterstaatssekretür des .Krieges Wir. W y n o h a m
jüngst dem Unterhause unterbreitete, haben, wie uns i* o n
doner Berichte mittheilen, den Pollen Eindruck der Bc-
sriedignng, der von ihnen erwartet worden, nickt gemacht.
Sie sind im Ganzen im Parlament und in der Presse gut
aufgenommen worden, es ist aber nicht zu verhehlen, daß
sie Allen eine gelinde Enttünschung bereitet haben, Jenen
sowohl, die in einer gründlichen Revrgnmsakiou der ge-
sammten Heeresmachl das Heil seheii. wie nichts liiinder
Jene», welche sofortige, weilansgreifende Maßnadmen
für die energische Durchführung des Krieges in
Südafrika erwartet haben. Daß der gegenwärtige
Moment znm Ansätze radikaler Reformen, die eine Um-
stülpung der gesamniten bestehenden Organisation zur Folge
hätten, nicht der geeignete sei, muß ivoh! zugegeben werden.
Andererseits erhoben sich aber auch Stimnien, die eS be­
klagen, daß die Borschläge und Pläne der Regierung die
Hauptfrage des Tages, die Sorge um das Allernächste und
Allerdringendste, ganz und gar unberührt ließen. Whndham
hat eingehend und sachlich Pläne für die Zukunft ent­
wickelt, das englische Volk wünscht aber vor Allem zu
rvissen, was heute und morgen geschehen wird. Durch ent
sprechende Aufmunterung wird es gewiß gelingen, der Miliz
und deni Freiwilligenkorps zahlreiche Rekruten zuzuführen, die
nach einiger Zeit zu guten Soldaten herangebildet werden
tonnen; das ist jedoch eine Sache auf weithin angelegt,
während es Alle zu wissen drängt, wie das Roß sofort auf­
zuzäumen sei. Wynbham's Aufmerksamkeit ist auf diesen
Punkt gelenkt worden und er hat nachträglich zu einigen
Ergänzungen seiner ursprünglichen Erklärung sich bereit
gesunden, die dahin gingen, daß die Kriegsverwultung bis
Ende März über 139.000 Mann Reguläre und mit Hinzu­
ziehung der Hilfskräfte aller Art über 5,17.000 Mann ver­
fügen zu könne» hoffe. Aus diesem Material beabsichtige die
Regierung eine Feldarmee von drei Armeekorps und
drei Kavallerie-Brigaden zu bilden. Den „Times"
erscheint diese Anftlärung ungenügend, sie verlangen zu
ivisscn, welche sofortigen Maßregeln zur Verstärkung der
Armee in Südafrika aufgeboten werden sollen, denn aus
Südafrika komme immer dringender der Ruf nach mehr
Soldaten und 5,0.000 bis 75,.000 Mann müßten so schleunig
als möglich dahin befördert iverden.— Es ist übrigens
wahrzunehmen, daß der mächtige patriotische Eifer und
die begeisterte Kriegslust, die gegenwärtig ganz Eng­
land erfüllt, den vorwiegend geschäftlichen Sinn des
Voltes so ivenig zurückzudrängen vermochten, daß gegen
die von der Kriegsverwaltnng beabsichtigte Einberufung
der Freiwilligen und 'Ieoiiianrij zur einuiouatlichen
Waffenübmig in allen Theilen des Landes sich nam­
hafter Widerspruch erhebt. Die Fabrikanten erklären, daß
es praktisch undurchführbar sei, die jungen Leute ihrem
regelmäßigen Berufe für einen ganzen Monat zu entziehen,
da hiednrch alle geschäftliche Thätigkeit des Landes aus
den Fugen geräihe. DaS Kriegsamt hat daraufhin erklärt,
die Maßregel solle nicht obligatorisch sein und überhaupt
nur versuchsweise gelten. Der Zweck derselben wird dndnrch
vollends in Frage gestellt. Da sieht inan, welcher Ueber-
ireibnng sich C a n> p b e l l- B a u u e r m a n n schuldig
machte, als er die Besorgniß aussprach, die so milden und
mäßigen Vorschlüge der Regierung würden zu einer
„gefährlichen Entwicklung des M i l i-
tarÜmuiS" im Lande führen;— und der Mann war
im früheren Kabinet Kriegsminister.
— Se. Majestät bat heule Vormittags um 9H Uhr vor den
allgemeinen Audienzen den Minister Präsidenten Kotoiuan 2;clt
in Privataudienz empfangen.
— Die reiüststägige liberale Partei hat gestern. So»»
tag, unter dem Präsidium des Barons Friedrich Podmanicztv
eine K o n I e r c n j gehalten, in welcher das Bndgel des Handels
Ministeriums verhandelt und ohne jede Debatte nngenonuuen wurde.
— In Fiume hat— wie bereits gemeldet— die Rede des
Minister Präsidenten Koloman S z e l l, nachdem ihr Wortlaut be­
kannt geworden, auch in den autonomistischen Kreisen einen sehr
nachhaltigen Eindruck ausgeübt. Fn diesen Kreisen beginnt man
nun einzusehen, so schreibt man jetzt der „Bud. Korn",
daß die Rechte Finmes in der ungarischen Regierung und
i»i nngarischcn Parlamente die beste Stütze sinden und die Antonomie
Finmes von Budapest aus am allerwenigsten gefährdet erscheint.
Allgemein hegt man das Vertrauen, daß die Komplikationen, welche
aus dem unter der vorigen Regierung erfolgte» Vorgehe» entstanden
sind, eine sowohl den staatlichen Rücksichten, wie den Interessen
Finmes entsprechende Losung finden iverden. Es dürfte daher bald zu
einer Knndgebnng der nntonomistischen Partei angesichts der auch
durch den Stimmungswechsel in Finme gründlich veränderten Sack
läge komnien.
Der Gouverneur von Finme, Graf LadiSlaus S z ä p ü r i>,
ist gestern zu zweitägigem Aufenthalte in der Hauptstadt eingetroffen.
----- Bald nach Schaffung des Budgetgesetzes wird die dritte
Lessio» de» Reicliötageö geschlossen lind die vierte eröffnet
werden. Die erste Session hat vorn 2». 'November I89ii bis
17. Jänner 1898 gedauert, die zweite bis -2«. Mai 1899 und die
dritte Session dürste voraussichtlich -- wie „Bud, Hirt." erfährt-- im
April d. I. geschlossen werden.
•= Du Vatuta-ckioiniuissio» des Reielistages w»-S
morgen, Dienstag. >mi 10 lliir Vormittags m der Präsidial
Abtheilung de,- Finanzminnlernnns nnicr oeiii 'llrastdmm Ferdinand
H o r a ii p t if* eine Sitzung halten.
'Um, bei holt baden imv bm-it-.. vvsunhut. daß der Kulin-i-
Minitter vor Kurte», all, Wnmch des Biichois länstav 9>! a i l a I d
die Mninttpie» angennelen bat, ste mögen dielen von w ',1 an weder
..owulakedervarer vorn. tat». Bnchvi", noch ..nebenbnrgischer tatst.
Blicklos lalenuicheii Run,.", sonder» ennack, „siedenbiirglsclter
rBisrtios" Utullien. Dur» die,eil Erlni, „istlen sich nun du- nebe»,
dnrgtjcheii Evangellschen verletz! iliid loivobl die de-, Ang->burger. wie
die des helvenichen Belenniinises stade» nckl gegen dien-.-. tsravainkn
m besondere» Deutsche,neu »erivadrl- Aus dieiem Anlaste ver
oifentlicht ..Bndavellt .virlap' einen Anckel, m welch, in da-. innorilnm
dieser Frage dargelegt wnd Ittld welchen, nur Folaendes ent
nedmeu: Wadtend u> llnaain .anck, Stebenviiigeii i,m>
lnbegl,sjen> jedes tatbolilckie Bistbum '»ach dein Drie benannt
wurde, an welche», es gegründet werde» m, ,» dock, das-
,ii tstuulaieliervar gegründete Bn-Umm -oo» d,-,, alienen Fenen|
an als nebenbnrgilches Bisilnm, Ivtanm. das lu-ir.t >runde nach i
den, Tcrrnormm bcnannl. am welch,---- „ck> die Rechlck-ehold,- des!
Biichots ernreckl- Den, salrnchen Ziistaude eniivrack, d,e,e Prans
jedoch nicht, denn der östliche und Iiidllche Tbeg Sledcndnrgeiis
geborte ui dein viel alteren Vullovaei Bisibui». Die Dechanole von
Brasto, Sieben, Sepst. Beßterru. Kerdr Basarbel», Mitlo-'-var und
Orbg geborte» inckil blos »> den Rechtslreis des nebenbnrgn'che» j
Biichots, loiiderii ue nnlerstgnden der '»telropolilg» Rechisbestorde j
der Grgner ErZdi,--.. e, ivabrend der tinttlg'ederuarer Buchst -.!,!!! j
Katoesaer ErZbisilmm gebenle lsttt Feit der iiglionale» FiltNen gab
es kl-ttien kattiichen liebenbnrguchen onlitch kglbolitchen Bliche", da
dieier aus Siebenbiitge» verlrieben lvnide, leine Gnn-, aber ton
stzzzrl worden und. Du- roinuch kaistoliiche» Bürger wußten nch
Nut einem Bilar begittigen: man lieb thuen ;uu-i Kirchen
in aani Siebeiivnrgen und der v>t,-,il!icke taid,>!>>»>,- t-onesdn-ickl
wurde verboten. Ein Karl IÜ- in-Utc dg... >>ebenduro,!>che Bi-tib-.nn
wieder her. Seither wird dieier 'LhaUu abwechielnd !iet>e!idnrg»cher
rmnitcher katbolucher Bnchot und nedeiidnrgischer Buche" genannt.
I» der Genehmigungsklamel der ID'lcr tKeleße in „oinr-m-pus>
trail-silrltniis" gie Rede. ebemo auch I» den Genelnnigungs Klaniein
der (Vh-’.u- ans den ägbren lte.lt>, 1^4,1811 lind 184s, Unter
laiche» tiiiistaade»- Iileini oer Venasser des Anikels— ipricht
weder die r'egaiitgl, „och das Rech! !»r den^ Llgndpniiki der
Protestaiuen. Sie habe» kein -stech! zu lordent, daß der kalholuche
Bitckldk leme» allen eilet mir deshalb Nlchi gebrauche, weil teil der
Reivtiilakiori auch andere >t>»u'c»,onei, Bilchoie habe». Die Sackie
babe aber anch ein ttzeinbl---»! 0 iiien!. Die^stebeiibiitgtschen Protestanten
erblicke» UI ouier eitulatnr eine DeNlolitNattd» »ild es tigai -icki. ol>
n oopvriun und richtig uiar, die- Enischeidiiiig de- Minulers »I
provotNeN, da man Iviitztr, daß diele Litula'.»!- die t'tllle'iaiilen
empsindlich verletzt.
Der Ackelbamnililster tnu im Sume des G, A. XXXI, I87!l
ein rKoruiativ rar dir Ltaatsprnsunften aus dem Forst-
wrsen ertaste», Sie tiruiptlachlichücn BestiMMMlgen dieier Vor'chri-I
lind die lolgenben,
Dne aus Fuchniaulleni nlsg,nmei!,,e>rtzie Priisnngstomilusston
Hat zu benntieilr», ob der Prnsttng die rar lelbststandtge» peunng
einer FormvirtHschriil eriorderliche tbeoreliiche nnd ptotluche Befähi­
gung besitze. Die Kommistion besteht ans dem Präsidenten unö den
Priunngskonmnstgren. Präsident ist der Landes D bersorstnuister oder
dessen Stellvertreter. Die Biliglieoer betttn der Prändenl aus der
Reihe ,ener -0 ForNer, welche der Aäerbaummnier, »ach Anhörung
des Landes Forstverems, von sechs zu sechs Fahren zu Staats
prüfungs Konnnissionslnitgliedern ernennt. Für Staatspriitung
werden nur solche Bewerber zugelassen, welche amhenrisch
nachweisen, daß sie unbeinaketlen Vorlebens feie», die Maln-
rllälsprnigltg bestanden, aus stüimillichr-il ordeallichen Lehr
grgei,standen der Schemnitzer Forstakadenue die Prüsnng mit
Ersolg abgelegt und mindestens ,-ave, Fahre lang in einer
systematisch verioaliete» Forstivirltuchau gedient haben, soivie über
>Hre eigenen Erfahrnngen un prakiuckien Du-nste eine jelbslständigc
schriftliche Arbeit einreichen. Du- Abiturieme» der Schemnitzer Ata
dem>e, welche- dort auch das Forstiiia.emeiirssgch absolvirt, oder an
einer in- oder ansländiichen höheren Lehranstalt mindestens ein Fahr
lang srndiri und dort eine Prmmig mit Erfolg abgelegt
Haben, ivez-den schon nach emjabriger Prans zur Staatspriisung zu
gelassen. Die Prüfungen werden zioeima! jährlich: im Frühjahr
und uit ,ck.-rlstt, gehalten. D u- Priisnngslare, n>e!che llnbemittellen
ganz oder ihetlwetse nachgesellen iverden taun, betraut »b .Hvoucn.
Die Prüsuiig zerfällt in einen imindliche» und in einen schrnlliche»
Theil. Die schriftliche Prüfung danerl von 9 Übe Bor- bis «> Ubr
Rachmiltags, die mündliche Prüsnng ivemgstens lG lind böchstens
2 Stunden- Dos Prüstuigsergebniß lautet uns „gualu'izirl" oder
„vorzüglich iiHalifijirt", über die erfolgreich bestandene Prmnng ivird
ein Diplom ausgestelll. Wiederholt kann die Prüsnng bötbstens
zweimal iverden.
^ Der L a n d e -s B i e n e n> n cki I v e r e i» Hai an den
Finartzmimster eine Anfrage beiresteiid die Berechlignng jener
Koitsnin, beziehungsweise Gelränkesteuern gerichtet, ivelche un mehreren
Orten nach den aus Honig hergestellte» Getränken ein
hoben iverden, so ivie nach Honigwein, Hvnigbier, nackt Honig
liqueure» u. s. w. Der Fiiianziiiinisler erklärte, daß diese Getränke
nicht den Gegenstand der Weinschanksteuer bilden können, da dieser
nur Wein, Weininost, Treber, Dbstivein, in Bndapest auch Weinlager
unierworsen sind-
4. -- Berlin, ls. Feoer. tü r>«. K o r r,) Der Umstand,
daß der bekannte Urheber der „Philosophie üe-s Unbewußien", Eduard
t>, Harliiignn, in der „Gegcmvatl" über einen n g h e r e n A n
s ch l n ß ,H o l l a n d s a n Deut s ch land einen Artikel
vervssenllichie und daß dieser Artilel auszugsweise in der Feiiungs
rundschau der „tstorddenlichen Allgemeinen Fettung" abgedruckt wurde,
scheint geivisse englische Politiker nicht wenig auigeregi Z» haben. Die
„Times-- machen in einer «lwiühillchen Darlegung gegen die Foeeu
de--- Hsr,„ ,>. Harlmann energisch Ftoin nnd rollen das Banner
eiigluchen Schutzes vor Holland und seinen ivachereii Beivoimeln am,
deren Selbststäiioigkeil ui.d Unabhängigkeit das Ciiyblatt vstenbar
ernstlich bedroh! glaubt. Wenn die „Times" dabei ankündigen, daß
England juie in der Vergangenheil, so auch in der Fninn,l
nlit allen seinen Kigslen und tutt seiner ganzen 'Istacht den selbst
ständige» Bestand des Königreiches Holland vertheidige» wird,
so in das gewiß eine jrem«dUche Jnfage. deren Werrd die
Holländer im gegenwärtigen Feilpnnkle umso höher anschlagen
iverden, als sie selbst, ivahrscheiillich bester nnleirichlel über
ihr Verhältniß zn ihren istachbarn, gleiche Betürchlnngen wie üie
Rednktivn in der Qneen Victoria Street nicht hegen dürsten. So weit
die öffciitUcbe Meinung in Tenlschland in Betracht komm!, ist dem
Artikel des Herrn v. Harimann gewiß durch seine Londoner Kominen-
tatoren ein Tienst erioiesen worden, niid es ivürüc ivahrscheinlich aiich
die Ausnahme in die Zeilungsrundschan der „Rorddeulschen All
gemeinen Zeitung" »ichl genügl haben, den Spetülalioneu des origi­
nellen Philosophen, dessen Politik manchmal nickn viel weniger
unbewußt ist als seine Philosophie, in poliuscke« Kreisen größere
Beachtung zn verschane». wenn ihm nicht die „Tiines" dabei n, Hilfe
gekommen wären. Daß diesem Blatte je-sil die H,kit bleibt, mit
Kanonen nach solchen Spatzen zn schießen, n>ird ihn! dabei »och zugute
gehalten iverden können. Es sei hier ausdrücklich hervorgehoben, daß
das v o n E d ii g r d v, H a r l m a n n b e l, a u d e l l e T h c m >l
k e i n s o! ch e s i st, w e l ch e s,» in a ß g c b c n d tu poli! i
s ch c n K reisen d e s Deni s cd e» R e i ck, e s i t m a l s e r n st l i ch
z n r E r ö r t e r n u g g c sl eilt w u r d e. Auch wäre es
nnangebrachi, an» der Thalsuche, daß die „p,'orddenl>che Allgeaieine
Zeituiig" in ihrer Zeilungsrundschan van dieiem Artikel 'stoliz ge
nomnikn Hai, irgendwelche Folgerungen zn ziehen. Es ist incku anzu
nehulen, daß die deutsche Reickisregiernng für ihre -siubliztlatszwecke
sich der Zeilnngsrniidschgii der „Rordoentschen Allgemeinen Zeitung"
überhaupt beüleiil, tvenigNens tu aus den letzten Fahren öainr lenierlei
Beispiel besannt. Diese Zennngsrnndschall gilt aUgemem als eine
lediglich redattwiielie Rubrä des üstinöien Blattes, ivelche teuierici
Einwirknngen von außen unterliegt, und es ist auch »ich! abzusehen,
wariiN! die „zstorooenliche Allgeuienie ,-ieitnng" den Harliilantt'schen
Artikel nicht halle abdrucken sollen, iveun sie ihn für ihre Leser
irgendwie von Fnkereste dielt. Politisches Gewicht hat also
die ganze Angelegenheit auch nickn un geringsten Maße: ue
verräth aber die >v e n, g s r c n n d l, ch e n n n d u> e» i g
v t v t r a u c n s voll e n D> s p o s> l i o n e n d e r
„T> in e s" g e g e n n t> e r 0 e> d e u! i ch e u P o i i-
i i f, Dispositionen, welche freilich anck bei anderen Gelegen
hexten deutlich genug in die (iiKiiei,ni».> getreten lind. Waren die
„Time---" bener nme-.achiel, zo hauen pe nunen tonnen, da,, derariige
Belrachlnnaen schon vor meln als einem halben Fabre ur der Preise
angestelll wurden, nno zwar nickn u, de, oeuttchen PieNÜ, zonder»
zuerst in der hol! a n v i> eh e„ Breite und von h o l-
I ä i, d, 1 ch e r Leite. Änlau oarn dolen r e in wir' i,
f ch a i l I i eh e (' r ;u a n n g e n, welche »ch den Holländern
am. den gronen ll>.>iva,znngen heraus amdranarn n.ogen, die eine
Dnrchtuhrnnq des gevlanlen Rbein-Elbe »anals ,n Verbindung mit
dem Torlmnud Enis Kanal inr den Verkehr IN den liollandischen
Kaien rur Folge haben konnle. Selvnvettiandlich wirr, Teulsch
land damr ZN sorgen habet,, daß Nicki! etwa die Vortheile emes
lolchen Aanalbanes lediglich den hvllgiidischen -Vuren zngnie
lominen, nno -,uol!eidH gar bet Veiielir aus lUintel
deniichllind von der Eivemilndnng und dem Dollar! abqeroqeu!
und nach Rotterdam bin avgeieiikl wnide, Benncknaugen solcher!
An, daß dentiche vorbeugende Mnnregekn nun tstachtheile hollnuds
iviiten konnten mögen dergrttge Beiracknungen auch bei hoUandiichen
Polilil.'rn oder -.staiionalokonoiuen ei zeug! haben, und aus dleier
S.nelle lieean.-- und dieselben glich in denlschen Blaltern vei zeichnet
ivorven, odnc daß oabci irgend lemais ernue po.itische Aivirationen!
tion einer in Betracht tommenden deaische.i -Leite ausgesviochen Ivn:!
der', Ais solche taun der Arlitei des Phikdsovben Eduard v. Hart
wann, der
als -In-
't.uier ii bei bai
.in: u
■liU
id.
K-inma im
l, noch weniger
tUiNreieu z
:,s fn
uc Vdr^tkuge
r. h;j
.Et w
eun d
er Der .Tune»-
c'.eaeu dke'e
W..W
»lulüc, d!e ihr
n.eii
eräu
sehr
gelegen
erschien, nber-
tldupk \i\\i
an
Adn Bertck:..
...l i
-erd:
eM,
io ,-l das
nickn der ..all
w:\tti den(
'i.Ü.fli.
'Pit:ifUii der d
■esutd
) ti o!
ilanöii
ichen B.-Z
leliungni, so»
dein i ulru
l.
>:: e; v o v.
r
e f■
: d»:
s p n n!
l e; e n e r
b e v; o v*
i cki c
u B f I! r e t II u
1S u
c g e u D,
e den!s ch e
o i i: i
!, in
derer: Trenn
bd) d
Ir.r.e-
-' auch du
isma! bon-nt-
I:d> eb-'.e ic
E.
teU ge'leUr ijo
U'V.l,
T dü
Da-'
.'iriike! der
„Gegenwart"
nichts 'Anderes wollte, als für die Vennelirung der Flotte cmuvteii,
in übrigens auch den „Times-' nicht i-erborgen geblieben, bat ste aber
uichi abgehalten, ihn als eni Signal für deutsche Ländergier zu be­
handeln, Habest ,-ihi l
Aus dem Ueichslage.
Das dl b g e v r d n e! e n h a u s bat guck beule die
allgemeine Verbaiiolnng nver das Bndgel des M i n i
st e! I n IN ... d e S F n n e r n so-.igesetzt.
Die Reihe der zum gioßen Theile der liberale» Partei an­
gehörenden Redner erostnele Auguit P u k ß k u. welcher sich mit )we>
wichltgen Probleme»: der zUottonaitläZen und der V«r>pgk!ang»irage
beschrisligle. Fn Belieii m-r ersteren wies er Mezöstv gegeniiber nach,
daß die Anhänger der Regierung die Raiioiialiiaiemrage der den
Wahlen teinesweg.,. nls itbriesonuel beniitzen u-ollut!, Ivie dies zlli'ezössh
behauptete, sondern daß ste schon m ihren Programmreden jenen
Staudpuiili einnahmen, welchen jungst Werner entwickelte und
welcher- sich auch mir der Pviüi! des MiNiiicr-Pr-äüdenicn deckt. Die
orggnisirle Rationalllat innn als geichloisene Körperschasi nicht
anerkannt werde», aber die Rechte jedes Bürgers ohne Unlerschieo
der Nationalität müssen respcklirt werden. Die Revision des stüuio-
nakitälengesstzeS sei nicht nolhiveudig; die Regierung besitzt genug
Energie, um etwaigen Gefahren eiugegenzntreieu, aber auch genug
Einsicht, »in kleinere Fiikonokuienzeii in aller Ruhe zu beseitigen. Wird
noch cms die Enuvicklung der ivirihschasilichen niid kulturellen Fnrer
effeu der ilirtitoiuiliiäteii gehörig gesehen, damit sich diese nicht nach
den benachbarten Staaten zu sehnen brauchen, so haben wir seitens
der 'Aalionglitäleii nichts zu befürchten.
Was die A d m i n i st r a l i o n betrifft, so besprach Pnlßky
die Ursachen der Hypertrophie des BnreankraliSmuS, loobei er die
Mäiigcl der vordergängigen nnd die Wirkungslosigkeit der nachlrüg
itdien Komrole, die VerivechFliing der Wirkungskreise, das geringe
Maß des Veeamwortllchkeilsgesühls besprach tind dem Wunsche
AnSdruck gab, daß die klniersuchnngen, ivelche, jetzt in einigen
Mnnizipien gepflogen werden, ans da» ganze Land ausgedehnt
iverden, mich wei.n eine konkrete Klage nicht vorliegt. Dies ivie die
Eil,stille!,ng einer Zenirnl-Viichkalttiiig glich für die Gemeinden sei noch
vor der VerivallungSreform nollnoendig, welche jedenfalls bei den
Gemeinden begonnen iverden müsse. Zum Schlüsse brachte Pnlßky auch
die Frage der Bezüge der Mimizipalbeamten zur Sprache nnd gab zu
bedenken, daß man diese Beamten nicht auf das Niveau des Proletariat»
herabnnken lasten dürfe nnd daß die Erhöhung der Bezüge dieser
Begiiiten auch eine Frage- von gewisser sozialer Bedeuuing sei, welche
nicht außer Ach! gelassen werden dürfe.
Die nahezu zweistündige Rede P u 1 ß t »'s, der eu pa««»ut
sehr viele Anregnngen bot und die Dinge, die er erörterte, in zn-
tresscnder Weise beleuchtete, imirde diesmal auch von der Opposition
recht ansnierlsani angehört nnd an manchen Stellen sogar auch von
ihr mit Beifall gelohnt. Daß die Rechte in dieser Hinsicht noch liberaler
war, brauch! vielleicht nickn besonders versichert zu iverden,
'Nach einer Pause brachte Prälat Nr o l u a r die allen
Schmerzkn der Volkspartei in Bezug ant dir- Adgeoronetenwahlen anss
Tapet. Er betnängclre insbesondere die aus dem Gebiete des Zensus
obwaltenden Anomalien und erklärte, das Bndgel nicht annehmen zu
wollen, insolgnge die Regierung da-,. Wahlrecht Nicht jedem -Steuer
Zahler einräuint nnd die Wnblbezirie nicht gerechter eintheilt.
Der dritte und letzte Redner des lientigen Tages war T mist-
1 o v v, I t), der die grope .HiriöetiievbUdjteii erörterte und znr
Sauirung dieses schweren Uebels die Organisttung von Hebammen
Kurse,, empiahl, in Berress welcher er auch tonkreie Borschläge machte.
Des Weiteren befaßte er sich eingehend mit der Frage der Hebung nnscrer
Knr- und Bade Orte, hinslchtlich ivelcher er die bisherige Thätigkeit
des BalneologiiÄen Vereins schildert? nnd unter Hinweis uns die rege
Wirlnunleil, welche ant diesem Gebiete im Änslande entivickclt wird,
die Geietzgeoniig bal, sieb dieier Sackn- nnzunehmen- 'Nach den mil
lebdasiem Beitalle- an,genommenen Anssührnugen Smialovßky's
»nirde die Debatte aus morgen vertagt. Borgemertl sind noch Baro»
S o l n »i o s I n, kk e ß i, -IN c l e z e r nnd B g r g i e s, doch
dürste morgen auch der Minister Präsident sprechen.
Den Detailbericht tragen ivir im Morgr-nblatte »ach
Tagesnenig Keilen.
(A d e l s v e r l e i b u i, g,i Durch allerhöchste Entschließung
wurde dem Bndape-ster Einwohner Sigiilnnd G o I d, Mitglied des
GeneralratHes der Testerreichiich Ungarischen Bank, und seinen gesetz­
lichen 'Nachkommen der ungarische Adel mit dem Prädikate „Talai"
larsrei verlieben,
(V erleid n n g,,- Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen, deut Mitgliede des GeneralratHes der Oesterreichisch-
klngarischen Bank Fgnaz Schreiber und dem Ehes der
Hiipolhekar Abklietlung dieser Baut Viktor E l> s ch e r der Orden
der Eisernen Kronen 111. Klane unfrei: ferner dem Fnivellor Dieser
Bank Ludwig M ößeg v a r y das Rinertreuz des Franz Foseß-
Ordens, und dem Bank Haiiptloiilrolor Karl W a l d m a u e r das
goldene Verdieniltrenz mit der Krone:— dem Tebreezincr Einwohner
nnd dortigen Z,enjor der Oesterreickstjch-Ungarljchen Bank Karl
G a ß n e r das goldene Verdienstlrenz mit der Krone,
sFremde Ordens Die allerhöchste Bewilligung ;„r An­
nahme und zum Tragen der ihnen vetliehenen frenideil Ehrenzeichen
erhielten: der (■ n, t. »konsul Fosei Freiherr 'M ist? von Magyar-
Eseßtoe für den kaiserlich oiloman,scheu Medschiojc-Orden driiler
Klasse; der b n. t, Ztonsnl Fnlins Pisko für den kaiserlich
oiloiiiaiiiickien L smanie Orden dritter Klaste und der k, n, k-Honotar-
Konsnlar Agent -Natnle Bargt g li sür de» kaiserlich oilomanischen
-L sinanie-L roen inerier Klasse-
Für Kunst und W Ilse II i ck a k t.- Durch allerhöchste
Eiilschließniig ivnrüe dem ordenlkickien Professor >nr theoretische Physik
und Vorstände de» vhvnkalnchei-, Fnsttlms an oer Wiener Universilät
Hotraili Dr, Ludwig B o l tz in a n n das >. n- t. österreichi>«h-unga«
riiche Ehren-,eichen inr >!nnsl und KLissensckias! alkergnadigst verliehen.
! B o in K o n s n l a r t v r p s.,- T r- Kar! A a r b e s h n b e r,
osterreicknsckn-r Staatsbürger, wurde zu», Koninlar Agenten in Sfay
t-rnamu.
E> n e n n n ii g e n. Ernannt wurden: von, Uineerichts
nimmer du- biploimvU-it Lehrer, beziehnngsivenc Lehrerinen Fohann
Mni he nno i'liiabeili Steiner in S-zilagy Balla, Emma B ar
t In c- m Rutika, Franz ü I, p p a» IN Alio-Esakogany, Dominit
E s 1 1 l in Lnpenn Bra>atelev, Eugen H o r i o b a g n> in Rooenßkö,
Fnluis ,e e tz! r e b e III, I, Fohann >t o S e s, Fiat L o b l v v i I s nnd
stNaraaietbe B e r z e v i e z» in Girat!, r'-ielta Flona Simon in
stlakostiiva: :u vrdemlickien Lehrern, heztehnnaswene Lelnermen:
Karl >? i- n> z ZUM Aktuar IM Gewerheinute»:».
-,S k, ckli J| c 'U! D e t K o ii i g: wohnte gestern
Morgens 7 Uhr in der Burgtapelle einer stillen Messe bei und zog sich
sooann IN seine Appatleinen!-, znrnck. Es war bestimm!, daß sieh
S, ."tu,
estai 2
oiuckgg
•i.idn-mta,]
nach
GodUl-,
znr Fn
gd b
Citebr,
Dud) .VU:
-0e oei
Ansstug
abgesagt.
WaHrsch
einlicki du.
:!to biet
er er
Ü am
njumpodi eu'oijj
eu,- >'e
ure um 10
tlliv eulii
alte Se. A
iajestäl
allge
meine
'Au,-,enz,
' i.: a
wuroen
i-mpiaiwe
ii: oie
.ttheime>
Rathe
Ka
rüiiia!
Lanren,
-2 eii
i a ii ch.
Eirai
Alb„:
i s a! ii,
Gr,i>
E,
neiich
,'i n r. n
a D \)
, Ginn
Paul S
: -. e ch e
UNI,
Baron
Friedrich
P o o ,i
i a u l
e z I m
Egg, lä,
ia M u i
1 n und
Pan!
0 n
U ll ll
; die:
HiiMina:
r: Gra,
Richaro
B e r ck
i t l, o
l 0,
($Vstf
Einer ich
3-\ e
cki e u n
i. Baron
Fnlins
9, e v a
u. Georg 5 z r
,] e d v,
GrxN
Fohann
,-j, cki n'
und <§ra
- Alada.
;5■ d)-
u. k
uria!
nckler,
'oscf:
Ü a in
II, <"u
ni-lalm,-.;
or Arpa
o d.K a
I o
r, Die
Seklwns
lathe
Bela R
o IN» u:
nd Michael (»> a:
e ii n c
•c \),
Hol
madleue.
l ''MIC
v! P c l
t e i .1:
wnrOett
ompran
gen:
das
P r n s
r D i ii
m D >-
- tu!
:: o x e
u b a i l
e-:
die
Pro
lestore:-. Karl Ketui, Fnnns Euicher, Körnet Lichlenberg und Ludwig
Relam, und Reichs,aa- Abaeordneter Franz Ma,»r: ferner Oberst
-Riliigt Bandi'.-ekio. Rndolt K h i I l I. Oberk-anmaenienr Karl
Brand!» c r, .Eanvtmann Einst Hrieatl und Ban-
ReLuuugsonizial Ferdinand Scher— Heule Abends 0 Uhr
mioet eut Hoidmer Hatt.
G en eraI k o n v c n! d e r r e f o r m i r t e n
K> r ch eu Der reformirle Bischof Barttiolomäns K u n nnd Ober-
tnraior Koloman T i ß a haben den Generaltonvenl der nngar-
ländlichen Kirche— wie ivir evfa&ven— für den 24. April nach
Bndapest einberufen.
zM ori; F ö k a i- feierte gestern seinen Geburtstag. Den
tünsunssiehzigiten, der ihm in herrlichster Geistessrische, bei voll«»!
Wohlsein htschieden iß. Und wer heule den Dichlersüriren Ungarns
sah, mußte srendersüllle» Herzens erkennen, daß die Verehrung einer
Well, die warme Liebe einer stkakio» die Zanherkrast besitzen: ewig
jung zu erhalten, i'caeb nne vor ist die Arbeu das Ledenselemeut
unseres großen Poeten, mit Siannen und Bewundernng sehen wir,
wie unser Fokgi 'Neues nnd immer Neues schäm, wie seine »immer
rastende, blühende Phantasie alldem trotzt, was man gemeiichin mil
dem Begriffe bei- Alters zn verbinden pflegt lind wie er mit regem,
herzlicheni Fnteresie an alle i Ereignissen nnseres gesellschastlichb»
LebenS aktiven Antheil nimmt. Diese Gnade der eiuigen Fügend
gewahrt die Natur nur ihren auserwahlteii Geistern. UnS aber, die
wir uns stolz des Besitzes eine« Jökai sreuendürjen, erübrigt nur noch,
dem Laureaten unter den Dichtern znin 77». Wiegensefte unsere
wärmsten Glückwünsche zn entbieten nnd der Erivartnng Ausdruck zu
geben, eS werde uns gegönnt fein, heule über fünsuiidzwanzig Fahre
mit eine»!, dem Anlasse entsprechend solenneren Festartikel znm
hinibertfte.il Geburtstage Moriz Fdkai's zn grainliren.
iO« iit i o n.) Der Abgeordnete Theodor F- äffte hat
anläßlich seiner jüngsten Rede zahlreiche GrntnIationS.Depeschen und
Zuschritten erhalten, darunter ein Schreiben der Damen von Magyar-
Cseke, ivelche» Bezirk er im Reichstag vertritt, und ein Telegramm des
Präsidenten der Belenneser israelitischen KullnSgemeinde.
,D e r e i n g e st ü r z t e P r e ß h nrge v T, mt» e 1.)
Wie im-3 ans Preßburg geschrieben wird, ist die Direktion der
nngarijchen Sraaisbabnen aus Grund der technischen Erhebnngen zu
der Ueberzeugung gelangt, daß e« das Beste ist, den banialligen allen
Tunnel P ti r ch e i n e n wollt o m m e n tt e n e it
T u»» t- 1 z n c rsetz e u. Rkan hat also daS ursprüngliche
Pros eil, mit dessen Ansführiing inan schon im vorigen Fahre he
gönnen hat, endgiltig fallengelassen. Der Tmmel sollte bekanntlich um
circa 1 HO Meter kürzer gemacht und in seiner ganzen Länge für zwei
Geleise erweitert werden. Diese Arbeiten sollten in fünf Fahren
durchgeführt werden. Schon der erste Winter wurde der Sache ver
hängnißvoll. Am 27». Fünner wurde ein Theil der rechtsseitigen
Tnnnelivand eingedrückt, dort wo man der Decke die Belastung
genommen hatte. Die Einsliirzslelle vergrößerte sich in den nächsten
Tagen auf eine Länge von dreißig Meler». Es zeigte sich, daß das von
zahllosen Wasseradern durchzogene Rnischterrain des Berges buch-
stäblich in Beivegnng war. Man enlschloß sich nach mehrfachen
Proiekleil znr Herstellung eines massiven H o l z t u» n c 1 S an
der schadhaften Stelle, um so den Verkehr provisorisch wieder aus
nehmen zn können. Diese gefahrvolle nnd nngemein schwierige Arbeit
wurde der Budapester Firma Gregerse» übertragen, welche sich mit
ihren Fngeiüenren und 40t! Arbeitern sofort an die Arbeit machte.
Es wird seil Wochen Tag und Nacht gearbeitet. Die schwierigste
Arbeit in nun beendet, das eingestürzte Makeriale aus dem Tunnel
entfernt nnd die freigelegte, sowie die schadhafte Stelle durch zahllose
mächtige Banmstämme gepölzt. Nun wird erst der 40 Meter lange
eigentliche Holztnnnel an« Eichenholzbogen im Gevierte von ß'j/Sü
allen Lunnelwolbnng. An den beiden Ende» des Holzlnnnels werden
nls Uebergünge sehr starke Wolbnngen and .Keramitziegekn hergestellt.
Außerdem wurde der ganze übrige Tmmel genau untersucht und
stellenweise durch .Holzbogen verstärkt. Aus diese Weise bogt man den
Tunnel in drei W o ch e n wieder d e in Seife h r
ü vergeb e n j u t v n n e n. Dieses Provisorium soll imr
bis znr ErLfsniing deS neuen Tnnnc-ls, dessen Ban beschlossen wurde,
also n n g c- f ii 1, r; w i Fahre lang benutzt,
w erde n. Bemerlenswerili ist, daß die im Vorjahre an dem frei­
gelegten Tunnelende ausgeführte sechs Meter dicke Cyklopen-Futter-
niauc-r unter dem riesigen Drucke des Berges nachzugeben beginnt und
gestützt iverden mußte. Hieraus können sich eventuell neue, un­
angenehme Komplikationen ergeben,
('li räsiüenl n n d M in i ,< e v.) Anläßlich Der
gestern stattgehabten Ansschnßsitznng der Ungarischen protestantischen
literarifchen Gesellschaft ereignete sich eine hübsche Episode, welche
beweist, daß unser Handelsminister inmitten der aufreibende» staat­
lichen Geschäfte seinen guten Humor bewahrt hat. Den Vorsitz in der
Ansschnßsitznng führte der Präsident der Gesellschaft Handelsminister
Alernndcr H e g e d ii S. 'Nach Erledigung der Tagesordnung erhob
sich ein Ansschiißmilglied und richtete an den Vorsitzenden die Anfrage,
ob man nicht Schritte nach der Richtung hin nnternehmen könnte, daß
die Begünsligungen, ivelche von der Staalsbahn den Mitgliedern der
Geneialvc-rsaminlungeii gewährt werden, auch aus die Ausschuß
iniloliedec- übertragen werden mögen. Der Vorsitzende sann eine Weile
nach, dann sagte er lächelnd: „Feh werde über diese Sache mil dem
Handelsminister sprechen."
U o b c s f ä IJ^c,) »ii Baja ist am 10. d. der dortige hoch-
geachleie Arzt Herr Dr-, Heinrich ,2 t in borg c r im 87. Lebensjahre
nach langem Leiden verstorben. Der Verewigte, der sich allgemeiner
Wenhschätzimg erfrmke, wird von einer zahlreichen, angesehenen Ver-
wandtschasl betrauert. Die Beisetzung fand gestern in Baja unter
Theilnahme zahlreicher Leidtragender statt.— Der Abgeordnete
Konstantin F oiianonich, der Vertreter des Bezirkes Dkoravieza
iTemesc-r Komiial), ist laut einem heute kviittags aus feinem Wahl-
bezirke an das Präsidium des Abgeordnetenhauses eingetroffenen
Telegramm gestorben. Er wurde im Fahre 1854 geboren und halte
sich lange zfeii dem Perwaiknngsdienste gewidmet.
kT- i e S ch r i f t st e l l e r i i, Adele B e r g e r)
ist gestern in Meran. wohin sie sich znr Pflege ihres kranken Gatten
begeben hatte, an den Folgen einer Darinoperatwn gestorben. Sie
war bekannt als lkebersetzerm von Romanen aus dem Französischen
nno an« dem Russischen und auch mit selbstständigen kleineren
Arbe-iten trat sie hervor; sie schrieb tianpijachlich sür den „P tjitt
Llop o", die „Neue freie Presse" nnd das „Reue Wiener Tagblakt".
Adele Berget ivar am 9. April 18i>8 ,u Wien geboren, Bon ihren in
Buchform erschienenen Uebersetzungen sind hervorzuheben: „Die
Sklavin", „Ohne Liebe", „Russische 'Novellen", „Du sollst nicht
todte»" und „Die Zlsihilisteii". Auch zwei nach dem Russischen frei
überjetzte Lustspiele: „Glück lnäi! nur einmal" und „Brennende
Briefe", welche Stücke von, Burgthealer znr Ausführung angenoinmen
wurde», hat sie verfaßt, Bor ungefähr zwei Fahren Hatte sie sich nnt
einem in Wien lebenden tnsnschen Arzte verheitakhe-t; sie setzte aber
ihre schrisistellerische Thäliakei! bis znm letzten Momente fort, und
gerade setzt erscheine» Zwei von ihr ubersetzle- Romane im „Renen
Wiener Tagblalt" nnd in der ,,'Nem-n freien Presse", Ihr Hinscheiden
wird in literariicheu Kreisen aufrichtige Theilnahme hervorrufen,-
z L t a d i r i ch t e i w a i> I, Fn S i l l e- i n wurde
gestern- wie man uns berichtet der Stationschef Baron Karl
v- K> o ch zum Siadirichter gewählt. Baron Kloch hat sich um das
An'blühen de, Stadt Siliein unvergängliche Verdienste erworben.
, S e l l> st m o r d eine s W„ i, e n st u h l- P r ä-'
1 i b e n t e n., Wie ans ll d v a r h e l v gemeldet wird, hat der
Waisenstuhl.Ptasidenl des Udvarhelyer Komikats Stejan Ugron
«nen -selbstmoro verübt. Bor einigen Tagen kaufte Ugron einen
Revolver nnd jcho« sich eine Kugel in den Kopf. Diese drang aber
nickn ue, ein unö blieb »eben dem Auge, im Schläfenbein stecken. Da«
Pregetttl wurde wohl entfernt, allein es tritt eine Gehirnentzündung
den Lebensmüden nach kurzem Leiden dahinraffte, Dg.
Motiv des -elbstmordes soll in Ugron's ehelichem Leben zn suchen
w'J P u- b? lä Cm aUem' vor Kurzem ein junger
Mädchen geheirathel.
l-e„»Farmen erschossen.! Fn der Gemeinde
4.^ c 5 0J- e iU)cr Monmai, umvoc Dci:r ViNwwiElk
^ruyaeT M11 o l\ t wegen eines «leuernufftani)-.'- nu\ oirtuat'-> inuf
onwrey gepfandel. Milolü ixioütc du Tiaij*kJ uüihj nictu
sieb selbst öeu Genommen, oio dein
a!s Allsten; beigegeben waren, .ur der
eNTttvNd. milchte einer der <")eudanlreu
lden
^auotf« int-ficfe, dtk-r- hreruber
ifr-ir’icrii &t'wdn- cSet'NU"-


[ 2023-06-29 10:33:06.650 - 19000219 - Seite 2 ]
utib tchäß Miiolik nicbcr. Tcr Unglückliche wurde in da? Gemeinde­
haus gebrach!, Ivo er starb.
(D erneue P o st t a t i j.) Da? Publikum Hai sich au die
Neuerungen des am 1. Jänner in Straft getretenen Pomariies noch
mnner rucht volllommeu gewöhnt, uns c- lommcn oaber nnqcmiacnbe
Frankiriinqen hantig vor. Tue Polldiietnon bringt daher cmc Bestim
inungeu des Tarne-, sowett ne eine )>cae> ima enthalte», m innun
ruilg, au- Franiirnna VON düci nacki dem Ausland adrentiten Brieten
(ausgenommen OeNereeicki, Bosnien. o- >-z,-ooiuna. D- nlickü.inü, Ser
dlM »ich Mvulenegroi betragt per :ä Oi.amm .viller und iilüi!
20 Heiter-----10 Kreuzer wie siührr Kuirelpondenzlanen nach Ceftc».
reich, Bosnien, Hrneqvvina. Teunchlano. Serbieii nno '.IRoniei'.earo
find mit einer Heller Marie iiiihi!- Krenier: naiitiun.
iD re Ära 1 a >, e r st l» >, e> a -1 ckm ch l e, 'An-, K a! a u,
17. Feber, ivlrd berichtet: In A-olge eine,- an die Kralauir Liaat-,--
anwallschait rrqauaeuen Anttinoe- iiiien-- ocs Inmanmisters im
Emvernehmen imt vcm Mmlileunm oe-.- .innern Hai ver Gmchls
iekretär Tr. Knlinsli eine Nuieriuchung in der Klosteiattaiie der
mindersührigen Michalina Alaicu eiiigeleilei- Die teile.n de,
Michalina Aralen legten rniie» iäebnil-utieln voi, iveläien bewein,
daß das Mädchen ihnen leanleewi iie wiedeig-aeben wcrdai mui>c.
da e» erst im Mai d- dos 1-1- L-.ven. nnili mi'td'i Hainn imiO-
tNach Vollendung des 1-1, Lebe»-.-iahrcs Ivare ne Ivu-dilmi, ihre
Konsessioii selbftständig '-n wählen,, ('» lüird uehaiiNicl, fei»; 11 c >u e>n
anderes Kloster üb«,übn n-oroe» le, Den voraeleale Hcbuiu-idicm
wurde jedoch cliiüioeileii von o« PoloeOnstjoroe mdu tm«linml, da
er von einer russischen Bchordc au-.-aenellt in- DuAialen in »amlich
in Rußland gebore». Da? Dolumem muht« Lhljut-> t'caalimuiut den,
Gerichte ansgeiolgt werde»,— Eu» zweites Inoenmadchm 'Ramens
Reiß aas Przcmys! perlien gestern Abends das Klon« der
Feiicianerinen, in welche», fidj auch fuc Anmie de, 'Junten „buncti,--
Sie war aus den, Cbcrnhanie geflüchtet, weil >,e oen von d,n C!l«n
erwählten Bräutigam iticht he,rathen wollte unst hatte nch ebenn, 1!--
in dieses Kloster begebe,,- Als die Ollern erllartc», da,: sie oas
Mädchen nicht ;« der .Vieimtl) zwinge» wolltc» und »„»erde,» einen
Betrag von 400U Kronen für sie rrleqlen. verlieu aas Manchen oas
Kloster und kehrte i» das Clleruhan» uirncl-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
in e 1 eo r o 1 o g i s ch e ii Z e n t r a l> n st i!» l ».- Tagsnb« niiloc-i-
Wetter zu erwarten ohne wesentliche Niedersdiläge und mit Nacht
frosten.— Temperatur NachmtttagS 2 Uhr. 0 n" C, '.stlcist bewölkt.
Schm i d t's E r s n r I c r S >i m e r e i e n- Wie imr ver­
nehmen, smd diese wellheriihnile» (öeniüsc- und Blnmensänicreie»
jetzt porto- und zollfrei in Budapest bei Radwaii« u, Ronai,
Samenhandlung, V., Mador-uti-zn K, .UiiupimcDeiUiflc jiir Utigari,
von I. C. Schmidt, Erfurter Samenzüchter. 1- deutfcher Hofiieferanl,
erhältlich, -Kataloge gratis into franko, Telephon ,'ll-'.K>.
Kommnnal-Angelegenlieite«.
( Beg ehn n g der 2 c o p o 1 ü i f e 1 d b a h »,)
Der Handelsminister ließ an die Stadibehörde die Verständigung
gelangen, daß er die technisch-polizeiliche Begehung der Bahnlinie
Schöne Helene—Leopoldifekd- Kühles Thal, sowie der Slromankage
in der Pälsjngasse für den a». Jeder, Vormittags (st e Uhr anberaumt
habe. Die Begehung erfolgt unter der Leitung des Seliionsralhes
Ärpäd P a-p p, Der Minister fordert die Tladtbehvrde aus, Ber
treter in diese Kvnimission zu enlsendcn, AIs Rendezvous C,i mnrücn
die Lokalitäten der Straßenbahn-Gefellfchast aus dem Leopold-Ring
bestimmt
(Hauptstädtische v R! n n i z i p a 1- A n s f ch» ßo
Aus der Tagesordnung der am Millivoch stattfindenden außer
ordenttiche» Generalversaininluiig des hanptftädliicheii Rluninpal
Ausschusses stehen folgende Angelegenhciicn: Emnnirs eines neuen
PstasternngsstatutS;— Vorlage über das Rejlript des Ministers des
Innern in Angelegenheit des Budgets für lUOO; •— Rejkripl des Mi­
nisters des Innern bezüglich der Kosten des Szl. Gelleri Upidemiespilals
und des Zeiitml -Desinfektion» Anslitiits: Vorläge I>ber den Ban
eines Gebäudes für die römisch-katholische Pfarre i» Steinbruch,:—
Reskripl des Hvnvedininlstcrs über die Kosten der hauptstädtischen
»nlitärischen VerivalluiigSagcaden;- Rejlript des Honvedministers
bezüglich des diesjährige» Remonten Slfse»lir!»igspla»es; Rekurse
und Versorgungs Angelegciihcilen-
(N e u c S t a a t S b ü r g c r-i Gesteü, leglen der Büktcr
Meister Josef S p a c z e k und der Metallgießer Christiail Bart!
den Eid als ungarische Staatsbürger vor dem Bürgernieister
H a l m o s ab-
(Magyar S z> n h ä z-) Die Direktion des Alagyar
Szinhäz hat gegen den Beschluß des hanplstädlischen Munitipal
Ausschusses, wonach die Bewilligung zur Veranstallnng von
Rachmillags-VorsteUungen venveigert wurde, an den Minister des
Innern rekurrirt.
( P l a k a 1 i r u ii g s iv c s e »,) Der Plalatirnngs Unter­
nehmer Wilhelm E m in c r l i» g hat an den Äkagistrat eine Ein­
gabe gerichtet, in der er anssührl, daß die Lladibehörde den mit
ihm abgeschlossenen Vertrag nicht in der Weise auslosen tonne, ivie
es stüdllscherseits beabsichtigt sei- E m m c r 1 i n g cvtliirt, sich der
Nothwendigkeit nicht zu verschließen, daß das PlakatirungSwesen
einer Ordnung bedürftig sei, auch gibt er z», daß die Stadibehorde
das Recht besitze, aus deinselbeu Eininihnien zu beziehen: doch möge
man zu diesem Behufe in erster Reihe wegen Modisttation gewisser
Punkte des bestehendes Vertrages mit ihm in Unterhandlung treten-
(A r tesi s ch e s A a d i tu Stadt w ii loche h.) Die
Kommission für den Ban eines artesischen Bades im Stadt
Wäldchen hielt Heine BormiNags unter dem Prüstdini» des
Magiftmtsrathes Wassitievit» eine Sitzung, in welcher
Architekt C z i g l e r mehrere Atlernalwptüne vorlegte- Schon im
Jahre Isstst hatte (! z i g t e r Pläne ausgearbeitet, von welchen der
«ine den Ban des neuen Bades «ns der Stelle des jetztgcn, der
andere auf einem Terrain an der Ringstraße der Landes Ansstettung
projektirte- Der iNagistral entschied sich im Jahre I8H7 )in- d,e letUcre
Lösung- Dir bettle vorliegenden Pläne beziehen sich ant einen Nenha»
in der Achse der Teichbrücke nächst der Andraffnstraße. Das Ingenieur
am! erhob gegen diese Pläne keine Einwendung; du- hauptstädtische
Bautoinmission billigte sie auch nom Siandpnnlte der Stadt
reguliinng-- Die.Hominiffiuu entsdneü sick, aas nnanuellen und
sanitären Motiven für den theuersten Platt (2.4:i8.000 Kioiieni, da
nur ein »ül allem zjurn» lind den modernen Enuiigenschasieii an,
dem Gebiete der Hygiene ansgestattetes Bad mit den bestehenden
EtabliffemenIS, darunter auch das städtische Brnckbad, zu tontnrriien
und zu rentiren vermag.
Lokal-Uachrichte».
(Handel S in i n i st e i A 1 e r a u o e r H e g e d ü-
i in A r b e i t e r k a s i n o,> Das Arbciierlaiino im V. Bezirl-
Szemeregasje, hatte gestern 4,'achmittags die Eine, den Handklsmim'ler
H e g e d ü s in seinen Lokalitäten z,i begiiißcn. Anwesend waren
aus diesem Anlasse; Reichstag» Abgeordneter Tr, Moe>; M e z e r
Polytechnikums-Profejf»r Edmund I ö >» ü s, Bezirksvorfteher Dr,
Ludwig M e z e y, die Bezirks Ansschnß Mitglieder Paul S a n d o r
und Dionys A c ck. Der Ha»del»miuistcr, den Seklionsralh B e r
t e s> y und Ministeriallonzipist Tr, Holla» degleiteten, wurde bei
seinem Erscheinen von den zahlreich ainvcsenden Arbeitern und deren
Familien mit kebhasten Eljenrnsen eutpiange^, Rachdeni der Präsideal
dkS Kasinos, Benjamin H a j n a 1, den 'Minnier mit herzlichen
Worten begrüßt hatte, sprach der Direktor Tr. Bela G n n 1 a»
über die Vergangenheit und Sekretär Emil I c r t o v> fi über die
Znkunst des Kasinos, Ministerlallonupist Tr, Joses R e n» i hielt
weiterhin eine Borlesung über Lie nngarisdie Versaisung, Tetlaniaiionet
und Gesangsvorträge der Liedertasel des Kasinos deichlonen die Ieie».
Hanvelsminister H e g e d ü s gab seiner Freude und Be'iiedigung
über das Wirke» des Kasinos Ausdruck und versicherte, daß er oen
gerechten Äitsprüchen der Ardeiter stets seine Utiieniiitznng werde an
gedeihen lassen,
>I u b i 1 ü u in d e r n n g a r i s ch e n K a t h o 1 i
k e 1I-) Zum Andenken an den !>00jähri,ze» Bestand des KathoUzts-
mus in Ungarn veranstaltete gestern dlachunnags die un Zentral
Prieslerienmiar bestehende Schule snr »ngaritüie Inchlickie Literanir un
Feüsaale des Seminar Gebäudes eine Feier, der ai.ch ein voriiehme-.-
Anditoiunn anlvohme.
Uiner den Anwetenden betanden nch: der Katdinalviickiot
Sck^lanck>, Erzlnlchot Georg Esaßla, der väpstlickie
Medard >t o b \, der T neklor des .'»'atralseminar
a I o> Idie Studien Iiiipeltoren'
Bde,, die Aote Gras Enterich 2
imatspro'enoi
- Ab,
. >ta-,
-tu.
baureu
Dr, Fui-.us
and G1a!
xltnger, du- U,u
S z e 1 e 1 o. B e i i o an
Dr, Aniou U e e..:
! i c v t n, Steui-N -i> a 1 e -,
Eröniumgsrede de,- zu.--.-g.
velleheiide Mntilckior -,ua
vor- Hieran' las der Sen
dandlnng: ..Der »talbonr
Weiterhin iolgie eine roai
komponirle Kaniale aeinngen vo»a t".n
stück, das großen Benall fand und an'
holt werden mußte. Seinnnmit Atu-a
sein schwungvolles i'teötchi ,.Da,- Wort-
hielt e,ne Schlußrede, Kardinal Lauieu
btschoi C s a ß t a drückten
ihr« Anerkennung aus-
vi;.
t_L\-
der
neren.
d'! ü
i> Öl’.
Sdun
der
r. Ivan P u r I
c ch c» n i und
-> ii. i e m t o,
V tut- .' P'arrer
LUadar n b
o! A ldi der
ne- Seminar Uten
eid .- C:;i’iia;vc
. V.l. v--
Bsni-.rr ’li 1 .i
den -JAiUrnitenden
nd S-i
Aus Gynkasebervar wird tetegraphirt: Die Jugend
des hiesigen römisch-katholischen Obergymnafiums beging das Iubi«
käiini des ungarischen Kaihotizismus in scierkicher Weist,' An der im
Prunksaale des Gymiiasialaebaiide» veranstatteten Feier nahmen
theil: Bischof Gras B! a> 1 ä t h, das Kapitel, die Spitzen der
Bcborden und Magualeuhans-MilgNed Grai Ferdiiiand F i cki n.
diadi Abidlou nug des Progranims liderreichie Biickioi Grai lölistav
M a i 1 a l h da» Tireltor des L brtgvmnasium» Iaio A v e d das
>hui aus Aulaß st-iner -iihälniqen Pro'essoren Tbängleii pvm Papste
veruihene RuterUen: des Santi Gregor Ordens,
T i e u n r, a r i i di e 5 t i i t u» g der B a r o n i i
i i i ch.- Nach dem rode des Pdiiaiuhrope» Baron Hirsch bat deiien
beube-e eveniall» verltorbene Wnwe, Frau Baronin xlara H, r s ch
de Geeentb, das "irsä, icke Wolnihaliglens Burean ,ur Uugarn am
gelai'itt und an denen Stelle einen Wvbllbaügteu» Fond „n Beliage
rr-n einer 'Million ttznlden genuiet, oeisen Zinieneriragiiiß rar Unter
tiittNing lUigiirisehir Annen bestimmt >11, Die Berwallung und MckNi
villirniig dieies.»llisionds i'I den eniivreckiendcn naallicheii Organm
anoerlrani worden, Tle Sunmigsloinnninon in nun schon sen
Monaten inaua und es uns >a>on die nveiiadriaen Zinsen des Fonss
,üi die von den Stillerm bemmnuen Zwecke vetwenoet morden. Erst
dieiel Tage aber haben ine Slinnnqsstamteii ieuens der ungarischkii
Reaiernna, uamenllidi lenens des Mlnisterniin» tür Kallas und
Unierricht, die Benananngstlanstt erhalten, „Eanenloscg" theilt nun
die Beeingniigen de-:- Stmnngsnaints mu, denen irnr Folgendes
enUii-lunen i
Die Simnng mtnt den Titel: „Baronin Klara
-V i t t ch ]dic W o h 1 i h a i i g 1 e> t s 2 t i i i n n g f >> r U n
a a r »" und erstreckt nd) still inmmiliehe Lander der Migariichen
Krone. Zweck der Suitung Ut: du- kknlerstümmq kilisdedürMaer
Itraeliien Au 'Jlue-nabmsia>le,i auch Angehöriger anderer Konstsstoneni,
denen dar» verholten werden tolle, die Anirechterhatlung ihrer Erislen;
durch ttzruuduug oder Fornietziuia eine,- Haiidwerls oder tonsligrii
Gewerbs-aveiges rn ermvallchen- In erster Reibe sind Handwerlcr,
Industrielle und iolckie Leute rn berücksichtigen, die durch die
aebolenc Hilsc vor dem ingierlelle» Ruin bewahrt werden
tonnen. Weitn sind aus der Suitniig Prämien und Sli
pendien in Schul:wecke» :u verabreichen. Tie vilstleistmig hat
in einer Linie imuli G-eivalirnng unscnloser Darlehen bis !>«»>, in
Aiisiialmisiällen bis .K»» fl, >„ geschehen. Zu diesem Behme sind
miudeneu,- t>'> Pcruui des :n verlheileudeu Beiraaes zn vcriveiiden-
In Fallen, die beionderc Bcrücksichtignng verdienen, werden direkte
Spenden rerabrcicki, deren Betrag aber 17» Pcrzcni der im voran­
gegangenen Fiihre öiivii lu'ii-nH'tH- veilheillcu^SiUumc nicht übersteigen
dar', ilur Gründung nnd Erbalinng von schnlen, -Stipendien, zur
Uiilcrniitznng armer Lehrer nnd Lebrennen tonnen 10 Perzenl der
Brrlbeilungsjuuime verwendet werden. Du- >udtfchc Schule >n Mvrva
Szcnt Iano-r >Koinitat Preßburg’ erhall enic Iahresstibvenlion von
1000 st- Da» tahrlickie Jlnsgaben Etat drr Sttsinng darf vorderhand
die Smnmc von 70.000 >b nicht iibcrstcigen. Der Fand iviid nnter
staatlieher Aninchl von einem Stntaugs Konnte verwaltet, dessen Mit­
glieder und: Fran Mgne H c r: I. Frau Amalie P s e> sZ c r, die
Herren Ludivig v. B, s ch> Dr, Ignaz B r >i 11, Gabriel F o r r a i,
Tr, Bernhard F r, e d m a n n, Bcrthold v- G o 1 d d e r g e r,
Willicln, v, W mmioi n nnd T r. Philipp Wein mann- Für die
Erganznng duges .Komile,- nn Falle erledigter Stellen sind Ber
Niqungcii getroiscu. Tas .Konnte hat dem Kiilliisnumsternnii jährlich
Berubi zn irstaiten nno Rechnung zu legen. Wenn die Susmng sich
anilvsi, tveil ne tlue Zwecke evenlncl! Nicht ciinllcn tonnte, fällt ihr
Vermögen zn den »n Slisluiigsslalut bestiminteii Theileil solgenden
Anstalten nnd Vereinen zn: Dem Pestcr ist, ivaklthangen Frauen-
verein •• -V, dem PeileI iir- Knaben Wdnstnhgnst •' du, dem Bildn
pester nug- isr, .I'gnd-wert-- nnd Ackerbauverein- r», dem Ungarischen
ist-, Landestond- -<•, oem 0 r. Landes Taiihstainineninstitiil' Si, dem
iir, Land«» Hlts-.-vereiii' nnd le den ist. Franenvereineii zn
Temespar, S>eizrdin, Raab, Preßburg und Kastbau- Am L4. Jänner
d- I, ist das «mtitiigsnalut am tstiiind der durch Le. Maseftäl den
,K o n i g envlgleu Genehmigiing vom ungariicheu Minister für
Kultus und Uiiteuidn D r- Julius Wlassirs bestätig! ivorden.
>T ra n u ii g c n! In der Snnagoge in der Tadakgasse fand
gestern die Trauung des Trnckereibcsitzer» Leopold Ekek (Eckstein)
und des Fräulein» Marista T 6 z sa, Tochter des Siadtrcpräsen
lanlen Koloinan Tözsa, statt. Ein zahlreiches distingitiries Publikmn
füllte die Synagoge, linier Anderen waren anivetenü: Obcrbürgcr
meister Märtns, Bürgermeister Hglmas, Vizebürgermetster Matuska,
sänimlliche Nlagislrgtsrathe, Oberpbylikus Dr. Schcrniann, die Ab­
geordneten Hcltai nnd Aräinii, Bezirtsvorsteher Eßlarn, Signnmd
Köhner. Ludwig Adler, Julius Woljuer, Dr- Franz Me.zci, Dr.
Mar Schäckler- Den Tranungsait gvollzog Ober Rabbiner Dr. Koh».
-- Ferner fand gestern die Trauung des Prokuristen der Ungarischen
Kreditbank Signinnd R ö» a mit der T achter Mar gare tbc des
peitsionirteii L bcrbeamtc» der UnggrischeuKrediibalit Signinnd I a n v
v i ft stall. Auch dieser Traun,ig wohnte ein vornchiucs Pnblilnni an,
darunter die Beamten der Krednbanl korporativ,-- Der hanpl-
städusche Advokat Dr. Enge» Pick führte gestern im Tempel in der
Tabakgasse die Tochter Irma des Großhändler» Berthold Klein
znm Tiaualtar. Dem Tranungsait wohnte ein zahlreiche» Pudlikni»,
darunter viele Ädvotalen nnd hervorragende Kauslente an.
z T o d e s I ä 1 1 e .) ',’lm 17. j. starb hier Herr Johann O 1
g y a >, pensioinricr Professor des Wainnc, und gewesener Tireltor
des Klgnst'iibnrger Tgnbstnminen InslNnts, nach längerer Kranlheu
im 4!*. Lebensjahre. Die Beisetzung ertvlgt am 21, d, in der Familieii-
griiit zn Llgya im Preßbnrger Komitgl,— Gestirn verickned i» der
Hauptsladt die Witwe Fran Joses S z e >! I m I k 1 o I s y geb. Karo
litte R e m e»„, k, Sie spielte in dem niignnschcn F-reiheilslgnipte
eine hervorragende Rolle. Besonder,’ gcscicrl wurde iie im ganzen
Lande wegen ihre,’ energischen Anflreteiis geqenuber .vanna». Als
nämlich auch ihr Gälte, Joses S z e n> m i t 1 d i 1 y, n,s t'iciaugmß
geworsen wurde, nahm dessen Gauia Andiciii bei Hgynail, von dem
sie energisch die Freilassinig ihres 'Mannes forderte- „Was mein
Gaue gethan hat- rief die Fran den damals allmackiligen Kmimaa
zu- das- hat er stir sein Vaterland aelhaii nnd nidu etwa ,nr
schnöden Sold oder sür A„»zeickmu»gen.' -vaynau machte rne Frau
antmerksam, sie möge sick, in ihren Ausdrucken mäßigen, tonst werde
es ihr übe, ergehen, woraut Fran Szenimtllony erwiderte: „Gebe
nur der Herr Acht, daß es ihm nicht Iiblcchi ergehe, ivenn mein 0'gNe
nicht sreigelasfen wird Diese Worte nupmnvUii 10 fein stayngn,
daß er wirttich Szenimillössti frei gab. Die ruinmehr Veistc-rbene
blieb bis zn ihrem Tode Mit det Witwe Tgmjgiiich und den übrigen
noch lebenden Kornvhäeu des Freiheiislampies in inniger Verbi»
düng. Erivnhnenswerlh ist, daß bevor sie S'-enlniitloss» ;„»l Trau-
allare. solaie, ancki 'Michael T o »i v a um ihre Hand warb. Llllei»
reineret eririine in» uuht itnov .Inneignng,
i E i u e F o 1 a i S ch u 1 i e i e m> Aus Anlan de-
Iieburi,-kages Mori: Iolai» nniroe gener» Avend» »i der
’Jiaicknr, >me» vitenllichen boheren :V,'adchci»ck»nle und Eruchuugs-
guilali eine Feier veranilallel, :n ivrlcher ein nveran» :gl>lreiche-s
nno poriicinnes Publikum ericknenen war. Der :ur Frug eliiacladene
Dichter vanreal war am Ertcheinen verhindert: Frau v- Iolai hin-
gegen war auwelcnd. Eine von Prougtor Mar 0> n 1 1 m a u u ver
satzte nno von Nmtginethe K> o r v a i d. Schnlerni der 1b Klane
der höheren Madchcmchule vorgelr'rue Festrede pries die Bedenunig
und die hohe Sicllnna Iolai s IN der ungaruche» Literatur. Der
Bdiirag von oteoickueu, BiiNil. nnd Geianqsilucken uilUc den Reg
des lehr gelungenen neNabeud,- aiis-
. <> a u 1 e i: n E h r e n W c 1 c r 1 e s. i Am 1. Matz »er
amlallei ver I u n e z n a ö t e r D e in o trat c u I! n v zu Ehren
lenies Ebrenpratideniru jlstrauder We teile IM „vroiel National"
ein Sänket. T r. Wekcrle wirö aber die rracknert Amgaben der
Tenivlralie augelubis ver immer Jiartcr bervorireleudru rraliiouarrii
Benrebnnaeii ani voluocheia, louakiin una lirchnchein Gebiete iprechen,
I I m E 1 a b 11 I I e IN e u 1 S o m o I I» i gab es geliern
Abends eine bremunr- Du ddm T i’.-.sttvr Wol» --- t b a k acleitetc
poltnirl! nioiick'e Sperclieuaeielliaian begann ihren Gathpiet Evllii»
und er:leite in o,.>! In,- an oen Giebel g.iullien Eauie einen durch
ichlagenoen Eridlg, Das an-- zahlreichen Sängern und Saugeruien,
tonne einem aemlich gropeu Ehorpertonal beliebende Ettternble tuhrie
die riveieilnge OpeieNe „Die rochier Ieungieuis und drr Samaii
taneilnri ant. Wen mehr aldie naive rneves-geichichie inicrenn’le
die rain Tireltor Woosibat lonipoiinie Muni. die rum gronien
Tneile lehr onbiche oiienlan'che und navitche Wencn, aber auch
ennae 'Immwern taodernen Ebaratteis brachte. Itm oie Anmihrung
des ,n Um.’!’ erviiichen Pliainerie ledentalls iiilereiianten Werke»
rnachien Nch betonder,- o.e Tanien v a» i r, und :>A a r. u c v. >on>:e
die t’ami W rn ii tt o ck. 2 1 1 b e i i, E b r e n 1 e a n f, und Dopt
verdient. Das F-cbeivroaramin wird demnächst eine Bereiche,nng
er'abreu. da icktou am TvnneiSaig die „auttrainckie 'Aachiiaalt' Bili:
Ada soll e r y dctmNieu umfl.
,’Jl rbeiie r» e v, a m ni 1 u u g c In einer gestern stau
gehabten Vermmmlnng wählten du B u ch d! u ck e v ein Elier-Konnte,
das beraten ist, not den DrnckeicibeNi.ern in Verbaudlnnaen betren»
Veriangernng der Gllligleilsdaner des bestehenden Lohntarises einzn
treten,- Unter dem Vorsitz Ferdinand» 1 n p 1 o'-i bielien gestern
die M a >t r« r k ’.ahlreick, besuchte Vertgu,ml-ang, ant der, II Tages­
ordnung die Angelegenheit det Kraiiteniasse stand. Tetider B o 1 a n n l
mackue die Arbeitaeber tür die ,-',nilande innerhalb der Kranlenlaise
veraiitivortuch. Wenn die Arbengever innerhalb vieruchii Tage Nch
lucku :n einigen vermvchieu. möge die tiaiie ausgelost werden. Die
tchuldlrggenden 'Aiveogebei ivnrden n: de>. Folge keine Arbciiet
metv. belommeN-
B! n i, g e 2 cki> a g e r e i- Gestein (and m der Siboppei-
ggste ->n»'chen den Gasten einer Brannlivemschanle, tlovalit'che» Tag
idi-nern. e.ne vluiige Schlggetei statt- Die Frenviltigen Reiter hauen
eme -,-istte Stunde rn Ivan. run die verletzte:! Per Ionen :n oerdindeii,
D ie Tagli'hner Mickhrel S- a n> ß 1 o nnd Ioies B n e z n 1 1 und
tet-ens.r-.-'a!tit,ch verivandei beichier verletzt stnd die Taglohnei
Fe-bann und :>)!,,>nn L a b a u e s und die Handarbiiinni Tdetc'e
2 --. o v t- Henie diachts war da» Gastban» an der Ecke de»
rii’fi.dt.n.-e» und de-. ’h-.ilaonaave >-ee Schauplatz »rne» großen
b--o .i l-.- ii N,i>chi-!I’. der it-talirme Schahinacher Gihil'e Karl
r!- Z 1 d o.s.a, i.Nii. Me-Neistich i,dei-.sai'.ibrirch berlitzi rvarde.—
r e .i>,„il e.i,u g.idin.md M .!! a I Waide ge'Ie>nAheiidd
beim Nachhgnsegehen vor den Hause Nr, 4 in der Kezgasse von istn
Fabriksarbeiiern Gabriel Gabor und Johann Misek attakirt und
durch Messerstiche schwer verwundet. Tic Thäter wurden verhastct;
sie geben an, an» Rache gehandelt zu haben, da Makai die Gattin
Mitck s mit Liebcsanträgen verfolgte,— Auch in der Mikkösgafse
gab e» heute 'Rächt» eine Schlägerei, bei ivelchcr (5clege„keii der
Arbeiier Ioiel M i t 1> a n durch einen Menerlticki lebensgeiahrlich
verletzt Ivnrde, Der Thaler, eni Taglohner Namen» Sta„>»la»4
M ä d o n, benndet ück, in Poliri-lgewakriam-
>L e h e II s IN n s e,. Tei betchäiilgnngslvie Kellner Panl
Lala wurde heute Nachts aus der Kettenbrücke von Passanten an
gehalten, als er über da» Brackengclander stieg, um in die Donau
zu springen. Der Lebensaberdtimige wurde von einem Poliiisten
nach Kaute e-.-toitn t-
Ül »f dlU’i Der Privaibeamle Joses Fröhlich glitt hiuir
in der Leopoldaasse aus einer weggeivorienen Orangenschaie aus nnd
stürzte >o unglücklich rn Boden, daß er den linken Arm brach.
Der Verletzte winde mittelst Wagens in seine Wohnung befördert, --
Der 77jäbrige Hanstrer Israel Hirsch verließ (Heine Früh ans dem
Museumring. gegenüber der Technik einen Waggon der elektrischen
Trgmivan, obwohl der Waggon sich noch in voller Fahr! befand. Der
alle 'Mann siel unter die Räder, wobei ihm der rechte Faß bis rnm
Kiue sormlich -.erquetickt ivnrde. Die von der Polizei eingekeilete
Unlerinchniig tonilaurle, daß dem Bahnperional lemcrlei Scki'nld bei
rnmessen ist.
Theater, Kmrst und Literatur.
Königlidieö Opernhaus. In der gestrigen Reprise von
Tvniretu's Oper „D it Tochter de» R e g i in e n i »••
sang Frau P e iv n y zum erstell Maie die Titelrolle, Es war eine
sehr sympathische, anregende Leistung, welche der Kiinstleio, in dem
vollen Hause lebhaften Beifall nnd zahlreiche Hervorrufe eintrug, Frau
Pcwny hatte iür die Marketenderin das richtige degagirt« Wesen, den
mnntereii Soiibrettciiton und eine Überraschende Beweglichkeit. Diese
Reginienti-tochier brachte viel Leben nnd gute Linme auf die Bühne:
einzelne Uebertriebenheiten lassen sich wohl unschwer vermeiden. Sehr
tüchtig führte sie den, keineswegs leichten, musikalischen Theil ihrer
Rolle durch. Da» Lied „Weiß nicht die Welt" wurde mit hübscher
Schneidigkeit vorgetragen und in der Gesangsszene dc» zweiten Aktes
ivirlte die iresttiche Persiflage in Ton und Accent sehr erheiternd. Auch
die Einlage, Tadolino-Walzer von Ricei, wo sie seine Kopstöne nnd
geschackvolle Staceati hören ließ, gefiel sein, Frau Pewny hat gestern
einen gelungenen Abstecher in das Fach der Koloratur-Soubrette
gemacht. Auch sonst erfreute sich Donizzetßs Oper einer guten Be­
setzung, aus der man den biederen, martialischen Sulpice des Herrn
H e g e d i> -s, die adelsstolze Marquise des Fräuleins V ä 1 e n t,
die Herren K> s» und D a 1 ii o k i mit Lob hervorheben kann,
Herr Kiis gefällt uns als naiver Schivcizer Junge voni Snnplon
allerdings viel besser, als später in der Ossiziersunisorm, in der er sich
i» doppeltem Sinne sehr beengt fühlt, A. 13.
Konzert. Tie Herren G r ü »sei d, B c r 1 o v i t »,
9! i c b I nnd Bürger beendigten gestern den Cyklus ihrer
Abonnement Konzerte, die auch heuer viel dc» Anregenden gebracht
haben. Außer Baz.zinis melodischem, von gesunder Musik erfülltem
Il-moll CmuU’tt horte man ein Streichtrio in O-mull des deutschen
Komponisten W. Berget, Es ist ein Wer! ohne besondere Erfindung,
ohne tiefere Arbeit, ein glatte» Stück von gefälliger, populärer Mache,
Der Routinier verleugnet sich nicht in der Sicherheit, mit der er die
Form handhabt und in der geschickten Instrumentation, wobei er die
Borliebe fiu Pizzicato Effekte schon zn weit treibt, Tie gelungensten
Theile sind die stiinmuugsvolle Adagio-Einleitung znm Finale und der
Bariationensatz, wo c» allerlei Hntnor nnd kanonische Witze gibt-
Gespiclt ivnrde da» Trio sehr gut- Zivischen der Kainuieriiiusik sang
Frau Irma F n ch s- B a n d> o 1 n die Schlnßszene aus Wagner'»
„Trisian und Isolde", Verdünnt sich schon die Wirkung im Konzert-
saale, auch ivenn das philharmonische Orchester seine leuchtendsten
Farben spendet, ivie erst bei magerer, verschwommener Klavier­
begleitung! Trotzdem hat Frau F.-Vandiola mit ihrer kräftigen,
in der Mittcllage sympathischen Stimme und ihrer korrekten
Phrasirung Eindruck gemacht nnd lebhaften Beisall gesniiden, für den
sie wiederholt danken mußte.
Wiener Theater. Das DentscheBolkstHealer
überraschte sein Pnblilnin gestern mit einem D a n d e t'schcn Stück:
„Die Lügnerin". Eigentlich ist es gar nicht von Atphonse Daudet, den
der Theaterzettel als alleinigen Verfasser nennt, sonderst von Alphonse
Daudet „und" Leon Hcnnigne, also augenscheinlich von dem Faisenr
Hennigne allein, der dazu eine Daudet'sche Erzählung henützt hat.
Große» Vertrauen scheint die Direktion zn dem Werke mdjt gehabt zu
haben, denn es tvartet seit Jahren auf seinen Montent, lind auch
Frl. O d i I o n, die die Heldin der Lüge spielt, wartete geduldig aus
den ihrigen. Es scheint, daß sie jetzt einen Uebergang sucht, von der
„schonen Person" als solcher zu irgend einer Charaktersphäre. Man
kann nicht eivig Chrysi» im Trikot sein. Der Charakter der „Lügnerin"
ist zwar gar keiner: er ist eine Rolle, die von einer Puppe gespielt
wird, Bon einer Gliederpuppe, der man Toiletten anziehen nnd deren
Körperiheile man sowohl zu verliebten, als auch zn verziveiselten
Gcberden stellen kann- Da» wäre nun sa allenfalls elwa» für diese
Künstlerin, deren Schätzbarkeik nicht gerade in seiner Seelendarstellung
bestellt. Aber Hennigne hat dem armen Daudet arg mitgespielt nnd
an» einer seinen, geheiiiiiiißvoUen Novelle ein grobe», hgndwerk»-
mäßiges Cffektstück gemacht. Bei Daudet ist die Heldin ein „Weib voll
Falsch", aber blos eine Geliebte, die liebt nnd doch da» Lügen und
Betrügen nicht lassen kann, bis sie sich in diesem inneren Zwiespalt
tobtet, kein Mensch weiß warum. „Pom’quoi V“ ist das letzte Wort,
So ungefähr, ivenn das Gedächtniß nicht täuscht, liegt die Sache, Im
Stück aber ist 'Marie Dekoche, bürgerliche Lügnerin in Paris, die Fran
ihres Georges. Sie maß in mündlichem Bersahren sortivährend Rede
und AnNvort stehen, lügt in einem fort und wird in einem fort ertappt.
'Man iveiß ja, daß die Falschheit des Weibes ein Lieblingsthema
Daudet'» ist, Tie kleine Lidonie bliebe IN „Fromont und Risker" ist
der bleibende Typus, den er ausgestellt hat. In dieser Figur ist etwas,
was ein legitimer 'Rachloiinne Möllere'» geschrieben haben dars. Auch
in der Novelle ist der eingeborene Lügeiigcist echt. Im Slück aber ist
er falsch. Die Lugen sind Lügen, aber die Lügncriit ist keine
Lügnerin. Unter anderen Missethaten lügt sie auch, aber das Lügen
ist nicht das spezisischc Merkmal ihre» Charakters. Wenn in dem
Stücke ein betrogener Ehegatte schnöde verallgemeinernd sagt, daß da»
Lügen zur Fron gehöre, „wie ihr schöne» Haar und ihre zarten
Hände", daß es ein Stück ihres Wesen», ja ihr eigentliches Wesen sei,
so müßte daS Problem auch so gelöst werden. Aber bei Marie Detoche
gehört das Lügen nur so zum Uebrigen. Sie wäre, was sie ist, auch
ohne oen Hang, die Unwahrheit zu sagen, Sie ist nämlich eigentlich
eine Schwindlerin, die sich unter falschem Namen in ein gräfliches
Hans cinschlcicht und den jungen Grasen ergattert. Seine Mutter
verstößt ihn, die Beiden heirathen und leben biirgerlich in Pari», wo
üe aber heimlich soitsahrt, ihre Gunst an Andere rn verlauten, bis
schließlich da- Anstanchen ihres ersten Gatten sie in den Selbstmord
treibt. Um das Alles durchzuführen, muß man natürlich vor Allem
die Unwahrheit sagen. Aber Marie ist eine sehr schlechte Lügnerin,
Ne hat gar kein Talent dazu. Sie lügt wie ein kleine»
Kind, und in einem ungeschickten Tone, daß mau vorn
ersten Worte an die Unwahrheit merken muß. Sie ist so
ungesckucki, daß sie in derselben Familie zwei Personen zwei
vi'ilchieüeiic W’vveu als ihren Better bezeichnet. Tic ganze gräfliche
,ra,mln- mutz gentig ganz nnwahrscheinlich tief stehen, um ihr nicht
H-Ngn hinter ihre Fabeln gekommen zu sein. Was muß nur der gute
George» nir e,n Cinfaltspinsel sein, um sich so hinter'-; Licht führen
U- lallen- Die ganze Geschichte ist unglaublich- Aber dem Macher des
rr-iuckc» kommt es nur daraus an, zwei Akte lang die Heldin immer
ton er läppen ut lassen. Also ein Eittlarviuigsstück, wie Aagier,
cardon und Andere es xmal gemacht haben. Irgend eine Aden-
teiiierin schleicht sich in eine anständige Familie ein, lebt darin unter
einen! Tame-klesschivert und wird schließlich nach allen Regeln der
Theakerpraktik entlarvt, Das laßt sich „sensationell" spielen- Im vor­
liegenden Falle nimmt die Dame Gisl. Sie stirbt einen ganzen Alt
lang, wobei sie aber noch immer weiter inquirirt wird. Das soll
tragisch rührend sein, aber das Publikum fand es lomnch-cihciteriid.
Auch die Gewandtheit der Frau O d i 1 o u tonnte da nicht helfen.
Tas Publikum war klüger als Graf Georges und ging yjchl aus
den Leim, H.
Maler Leopold H o >. o v 18 hat sich zur Betheiligung an
der P ar i se r W e! i a u stell u n g der ungarischen Künstleischast
angeschlossen und es iml-ium, daß der Künstler eines seiner Poittat»
der Kaiiciin Konigm Elisabeth und da» Poittat P a 1 ß 1 y's ,ur
Ausstellung billigen wird
VereinsNachrichten.
(P e t ö f i> G e s e l t j cha i t.) Die gestrige öffentliche
Sitzung der Petöfi-Gesellschafl fand außerordentlich zahlreichen Zuspruch
seitens des Pnbtilums nnd der Zudrang ivar so groß, daß die Thüre
des Ueiiien Saales der Akademie, als der Saal bereit» bis aufs letzte
Plätzchen besetzt ivar, vom nachdrängenden Auditorium zeririiinmerk
wurde-
Nachdem Ludwig B a r l d k al» Vorsitzender einige Begrüßungs»
worle an die Gäste gerichlel balle, rekerirre Generalsekretär Thomas
Smina über da» Ableben eines erteriiei^Mitgliede», de» norwegi­
schen Schriftstellers Arei Gniiav Virgin, Der nun Veibllcheiie hatte
auch den ungarischen Freiheitskamps zum Gegenstände dichterischen
Schaffens genommen nnd mehrere Gedichte Petösi'» übersetzt, Virgin,
der em Alter von S7 Jahren erreichte, war fett zehn Jahren externes
Mitgleo der Petösi-Gesellschast.— Die Serie der Bvrtrage eröffnete
Geza K e nebt mit einer Erzählung an» dem bosnischen Feldzuge:
„Ein nnbedentender Mensch", deren prächtiger Hniiivr nnd feine
Charakteristik durch stürmischen Beifall anerkannt ivnrde,— Anßer-
ordentlich wann anigenonmien wurden zwei neue Gedichte von
Edmund I a k a b „Der arme ungarische Bauer" und „Der Boer".
Der Autor wurde minutenlang apptaubiit-— Hierauf la» Ludwig
B a r t o k einen Essay über das N a 11 o n a 11 h e a t e r lind übte
scharfe Kritik an den derzeitigen Verhältnissen unserer ersten
Schauspielbühne. Die Direktion Paula» sei die Glanzzeit de» National-
thcatcr» gewesen, denn da» Repertoire brachte in drei Gruppen:
nngarische Orginaldraiiicii, inleriiationale» klassische» Drama und
die meisten modernen Bühiieiiprodnkte Europa»- Panlay habe sich
auch durch die Iiiszeniruiig der „Tragödie des 'Menschen" nnver
ivelll,ehe Verdienste erworben, Künstler und Piibliknm seien zufrieden
gewesen- Heine sei ein tiefer Smrz zu verzeichne». An der Front
des Theater» prange zwar noch immer die Autschris: ..Nemzeti
Szinliuz--, allein im Innern de» Hauses gebe es nur mehr ein
internationale» Variete- Die ungaiische Ztunst müsse henie die
Uiiimöe: die Inechuiche Anbetung des Fremden büßen- Redner
schließt seinen Bortrag mit den Worten Hamlet'», der seiner Mutier
rath, die schlechte Hälsie ihre» Herzen» wegzuwerfen und mit üer
besseren ein neue» Leben zn beginnen, --- Auch dieser Bortrag wurde
avplandirt--- Znm Schlaffe las Fran Ianla -s z a h ö- ')(o g ü 11
linier stürmischer Heiterkeit und langaiibaltendem Beifall eine
reizende Humoreske „Der Schntirrbart".
(Die ungarische protestantische literarische
0t se 11schas t) hielt gestern unter dem Präsidium de» Handels-
ministerS Alcrandcr H c g e d ü s ihre Ansschußsitziing, 'Nachdem der
Sekretär Wotfgang S z ö t» über die vorjährigen Editionen der
Gescllschasl Bericht erstattet hatte, trug der Kassier Heinrich Bendel
den Jahresbericht vor, an» dem sich ergab, daß die Gesellschast im
verflossenen Jahre H4,'!0 fl- eingenommen nnd st, ausgegeben
hatte, und daß die Anzahl der Mitglieder am Jahresschlüsse 1180
betrug. Die von Gabriel Nagy und Georg Bar tot besorgte
llebersetznng von Calvin s Instttutionen ist schon vollendet. Es
ivnrde beschlossen, in Betreff dieser Werke Präiniimerntionsbogen
herauszugeben. Tie Entscheidung über die Frage des biblischen
Lexikon» wird der Generalversaminlnng überlassen. Der Ausschuß
beschloß, ein Broschüren-Editions-Uiiternehmen ins Leben zn rufen,
welche» über die aktuellen sozial religiösen Fragen in protestantischem
Sinne Flugschriften herausgeben soll. Sodann winde die Tages
ordnnng der im Monate September in Preßburg stattfindenden Ge­
neralversammlung sestgestellt.
Gerichtshalle.
Aufwartung bei dem neuen Oberstaatsanwalt.
Das Personal der Bndapester lön, Staaisanwaltschast erschien gestern
Borinittag» unter Führung des Oberstaatsanwalts Substiiuten
Tr, Gustav G e g n s» korporativ im Knrialpalai», utn dem neuen
Bndapester Oberstaatsanwalt Tr, Fran; S z r k e k y seine Auswar
tnng zu machen. Unter den Anivesenden befanden sich: die ton-
Ttaatsanivälte Cmcrich Biz 1 endvay, Ludwig Ha laß und
Barnabas Seiley, die kön, Bizestaatsanwälte Ladtslaus E g r e s s y
Nagn, Theodor Meßäro», Dr, Ludwig Grub er, Tr, Julius
P a t a k y. Dr, Armin G e ß t i, Dr. Julius Fa r ka s,
Dr- Alois B ö h »i, Dr, Andreas G ä 1 1, Dr, Ludwig
K e t e v ii, Dr, Johann N ä m e s y, Dr, Anton H o d ä h y,
Dr, Gabriel Schneider, Dr, Desider Eitler, Dr, Akexiuö
D a r o c z y, Dr, Clcmer B a 1 ä z s, Dr. Stesan S k n 11 e I y und
Steinn Magya r, ferner die staatsaiiwaltschastlichen Bevoll­
mächtigten Dr, Geza T ö r e k y, Julius K a m e n ß I y, Bela K r 1 e r
und Dr, Paul Krezsäk, Obcrstaatsamvalts Substitat Tr. Gustav
Geguss begrüßte den neuen Oberstaatsanivalt mit folgenden
Worten:
Em, Hochgeboren !Z!nm ersten Male erscheint vor Dir korpora
Uu die Bndapester tön, «taatsanwaktschasl, mn Dir, ihrem Ober­
staatsanwalt, ihre Huldigung darzubringen und utn sich Dir vorzu­
stellen, Es ist üblich, bin solchen Gelegenheiten Reden zu halten.
Man pflegt die schivierigen Ausgaben zu betonen, welche in dem Ge-
feierten ihren Mann gesunden haben- Man lobt die jiorporation,
ivclche vor ihm erscheint, um ihm ihre Aaswartnng zu machen, 'Man
streut vor die Füße des Chefs einen ganzen Hansen von Rede-
hlnmen. All die» thue ich nicht, E» ist genug, ivenn ich Dir sage:
Sei gegrüßt! An» diesen wenigen Worten klingt die unanSsprechbare
Freude unserer Herze». Ich weiß, daß Du die» hörst. In meinem Hände
druck ist die ganze Wärme unserer Liebe enthalten. Ich glaube, er dringt
zn Deinem Herzen, Die Hochachtung aber kaanst Da von den Zügen unser
Alter ablesen. Bleiben wir also bei den Worten: Sei gegrüßt! Hier
gibt es keinen Zweifel, keine Ungewißheit, keine Besorgniß der Er
wiirtnng. Unser Verhältniß zu Dir gleicht dem Verhältniß einer Familie
zn einem solchen Familiengliede, da» sich sür eine Zeit lang weg
begeben hat aas ein andere» Gebiet des Lebenslümpse» und da» von
dort zurückkehrt, nachdem es dem 'Rainen der Familie Ehre gemacht
nnd ihn glänzender gestaltet hat. Wir wünschen von Dir kein Pro
Stramm, denn Da selbst bist unser Programm. Wir neigen nicht
unsere Fahne vor Dir, wir betonen nicht unsere Devise und wir schit
dem Dir nicht unsere Ideale, denn unsere Ideale sind auch die Dei­
nigen. C» bleibt also nicht» übrig, als daß Du in der Familie der
Staatsanwaltschait den Dir mit Recht gebührenden ersten Platz ein
nehmest; unser aber harrt blos die Ausgabe, Dir dieses Heim der
Staatsanwaltschast lieb zu machen nnd es Dir in einer solchen Form
zn zeigen, daß Tu es so wiederfindest, wie es damal» war, al» Da
es aas eine Zeit verlassen hattest. Sei gegrüßt! Gott möge Dich
erhalten! -.Begeisterte Elsenrnse.)
Oberstaatsanwalt Dr. Franz S z c k c 1 y erwiderte, er habe
sich davon überzeugt, daß die Bndapester kön. Staatsanwaltschast
noch vom alte» Geiste durchdrungen sei, Ihre Tilgenden sind der
Patriotismus, die Gerechtigkeitsliebe nnd die K'ollegialit. Redner ist
scinersett» auch dein allen Glanbensbekenntniß treu geblieben, dem
Glanbensbekenittniß des Apostel» der kö»,^ nng. Staatsanwaltschast,
Alerandcr Kozma ». Redner gibt seiner Freude darüber Ausdruck,
daß die Körperschaft der Staatsanivälte vom alten Geist nnd von
erprobten Grundsätze» durchdrungen ist und weist daraus hin, daß
uu großen Rcsormmcrke diese Prinzipien und Ideen Anerkennung
fanden nnd Ausdruck erhielten, Redner betont die» mit umso größerer
Freude, als im der Borbereitung dieses großen Reformwerke» auch
sein verewigter Meister, nnd an dessen Seite auch er selbst gekäinpst
hat, C» ist allgemein anerkannt, daß die Bndapester kön. Staats
amoattschast im ganzen Lande diejenige ist, ivelche am meisten mit
Arbeit überladen ist, es wird aber auch von Bleien anerkannl, daß
sie die beste ist. lliedner schließt seine Rede mit dem Wunsche, daß
diese Anertennnng möglichst bald zn einer allgemeinen, vollständigen
Ueberzengnng werden möge. Er hofft, daß dies der Fall sein Iverde
und wird trachte», daß dem so sein möge.
Sodann stellte Staatsaiimaltssubstitnt Tr, Gustav Geguss
dem Oberstaatsanwalt die erschienenen Staatranwalte vor, mit welchen
der L berstaatsanwalt der Reihe nach Händedrücke wechselte. Unter
lebhaften Etjeiirusen aus den neuen Oberstaatsanwalt kehrten sodann
die Staatsanivälte in das Gerichtspalai» zurück.
Eine Novelle zürn Ltrafgefetzbuetie. Instizminister
Alexander P 1 v ß wird in Angelegenheit der Schaffung einer
Novelle znm S t r a f g e s e tz b u ch e eine Enquete einbetusen.
Tic Basis der Berathungen wird ein von Karl Edvi Illk»
ansgearbeitetei^Entwurf bilden. Der Enquete rverden zugezogen: die
Abgeordneten Fran; C h o r t n, Bela K o IN j a I h y, Geza Polönyi
nnd Alexander M o h a y; Kronanwalt Eugen H a m metSbt r g,
tun- Tasekrichter Ander P a i s s, die Unioerfilüts-Prosefforen
Ladiskau» Fayer und Eugen Balogh, Sektionsrath Isidor
B a u m garte n, Senatspräsident an der tön. Kurie Franz
S ze k ä e» und Richter Dr. Rustem Bämbe t n Die erste Sitzung
soll unmittelbar nach Erledigung de» Iusttzbudgets stattfinden.
Angeklagte, die tü recht eilig hoben. Advolat
Tr, Mvrocz bat heute den Gerichtsralh Tr. Agoiaßtv,
dieser möge doch die Strafsache seiner Klienten möglichst rasch er­
ledigen, da Letztere, die derzeit in Wien domiziliren, den um 2 Uhr
Nachmittag» abgehenden Cilzug denützen möchten, Gerichtsralh
Tr, Agoraßtö, der als Berharidlung-leiier in einem Senate des
Stratgerichtshoies fungirte. bl.ckle zuerst den Staaisanwalt viel
sagend an, bann wandle er sich mit einem ironischen Lächeln
an Dr, Mörocz nnd sagte in verbindlichstem Tone: „Ihrem
Wunsche, Herr Vertheidiger, diese Angelegenheit thunlichst rasch
vorzunehmen, werde ich Rechnung tragen," In der That
ließ sich Otr Gerichtshof sofort IN die Verhandlung der des
Verbrechen» des Betruges angeklagten James He ding er und
David ,L ö w i n g e r ein und rührte diese Verhandlung za
einem Ende, welches die Angellagten und wohl auch ihr Bertheidiger
offenbar nicht erwartet hatten. Der Sachveihalt ist laut der Anklage
der folgende: Im Jänner 1bÄ7 kamen »ei nach England zuständige


[ 2023-06-29 10:33:06.650 - 19000219 - Seite 3 ]
ames He ding e r und der in Ungarn geborene, jedoch seit seiner
indheit in Wien weilende David Löwinger nach Budapest, wo
sie eine Farbfabrik ohne jegliche Baarmittel, einzig und allein aus ihr
gutes Glück bauend, errichteten, Sie bestellten Waaren m masse auf
Kredit und annoncirten fleißP in den Zeitungen. Am 22. Mai 1897
begaben sich Löwinger und Hedinger, die übrigens miteinander ver
schwägert sind, zum I-—DI. Bezirksgerichte und gaben dort zu Pro
tokoll, daß sie Beide der Frau Löwinger den Betrag von 8000 fl.
schulden. Aehnliche Erklärungen halten sie auch zu Gunsten anderer
Familienangehörigen abgegeben und als nachher die Gläubiger sie
klagten und pfändeten und im Dezember 1897 die Feilbierung ab
halten ließen, da kauften die Verwandten die vorrälhigen gepfän­
deten Waaren zu billigen Preisen an —, die eigentlichen Gläubiger
aber hatten das leere Nachsehen. Die dupirten Gläubiger erstatteten
nunmehr gegen Hedinger und Löwinger, die mittlerweile wieder
nach Wien übersidelt waren, die Strafanzeige- Der Gesamnuschaden,
welche^ Hie Angeklagten innerhalb weniger Monate ihren Gläu­
bigern zugefügt halten, mochte wohl die 30.000 st. überstiegen
haben. Der Gerichtshof verurtheilte nach durchgeführter Verhand­
lung Hedinger sowohl wie auch Lüwinger wegen des Verbrechens
des Betruges gemäß 8 379 St.-G.-B. einzeln zu 3 Jahren Zucht­
haus und ordnete entprechend dem Antrage des Vizestaatsanwaltes
Dr. B ö h m die sofortige Inhastnahme der Angeklagten wegen
deren persönlicher Unverläßlichkcir an- Die Berurtheilten, denen eine
so lange Verzögerung ihrer Abreise nichts weniger als erwünscht
schien, meldeten die Appellation an.
Eln schlechter Scherz. Im Juli v- I. lief der Maschinen­
schlosser Melchior Fischer in Erzsebetsalva äu den im Toiiauarine
badenden Mädchen nnd tauchte znm Scherze eines der Mädchen
Namens Brigitte I v ä n o v i c s unter das Master. Als er das
Mädchen losließ, hatte dieses das Bewußtsein verloren und die Bri-
gritle Jvanovics leide! seither an heftigen Kopfkrämpsen. Der kön.
Gerichtshos für den Pest« Landbezirk vernrlheille heule Fischer-
wegen Vergehens der schweren lörperlichen Verletzung zu 3 Monaten
Gefängniß- Gegen das Urtheil appellirten Slaaisanwatt und Ber­
ti rtheilter
Der Prozeß einer Sparkasse. Prag. 2. Feber,
(O r i g.- T e l e g r.) Beim hiesigen Schwurgerichte beginnt heule
der auf zwölf Tage anberaumte Prozeß gegen das Direktorium der
fallitenSpar- n n d V o r f ch u ß k a f f e i u M e l n i g.
Bei der ün Jahre 1897 vorgenommenen behördlichen Prüfung der
Bücher dieses Unternehmens wurde ein Defizit von 800.000 st. auf­
gedeckt. Einer der Hauptbetheiligten, Namens Winkler, ist vor
tüngercr Zeit einem Schlagansalle erlegen. Heule sind vor den
Geschwornen fünf Direktionsmilglieder als Angeklagte erschienen;
70 Zeugen wurden vorgeladen-
Ein verhafteter Bankier. Berlin, 19. Feber-
( O r i g.- T e l e g r-) Der wegen Sittlichkeitsver­
brechens verhaftete Bankier S t e r n b e r g bot zuerst eine und
jetzt fünf Millionen Mark Kaution für seine Entlastung aus der £>aft
an. Beide Antrüge wurden abgelehnt.
Telegramme des „Pester Aoyv".
Wien. 18. Feber. Minister des Aeußern Graf Goluchvwski
ist heute aus Galizien zurückgekehrt.
Berlin, 19. Feber. (Orig.- Deleg r.) Neuerlich verlautet,
daß die diesjährigen K« i s e r in a n ö v e r au der poinmerscheu
Küste stattfinden und kombinirte Land- und Seenbiuigen* bringen
weiden. Auch sollte das Gardekorps theilweise aus Handelsfahrzeugen
eingeschifft werden, wn die Transportfähigkeit der Handelsschiffe aus-
zuprobiren. Wie das „Montags- und das Webblatt" aus zuver­
lässiger Quelle wissen will, ist der Plan wegen der Höhe der Kosten
uusgegebeu.
Kiel. 18. Feber. Zu Ehren des Prinzen H e i n r i ch ver­
anstaltete die Bürgerschaft heute Nachmittags einen F e st; u g, uu
welchem sich ungefähr 10.000 Personen betheiligten. Der Zug bewegte
sich st, geschlossenen Reihen durch den Schtoßhvf, wo Prinz Heinrich
die Huldigung der einzelnen Gruppen freundlich entgegennahm. Der
Prinz empfing sodann die Leiter des FestauSschnsses und dankte ihnen,
indem er dabei betonte, daß nicht ihn,, sondern vor Allem den, Kaiser
der Dank gebühre.
Kiel. 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der F e st z u g;»
Ehren des Prinzen H e i n r i ch ist großartig ver-
lanfen. Eine Deputation überreichte ihm das Diplom als erster
Doktor-Ingenieur. ’s,
Madrid, 18. Feber. Man glaubt, daß es zivijchen dein
Finauzminister V i l l a v e r d e und den Deputirten der Minorität
heute zu einem Einvernehmen bezüglich der Genehniigung
des Budgets kommen werde.— Wie aus Sau Vincente de tu
Barquera (Provinz Santander) gemeldet wird, sind dort drei Fahr­
zeug e gescheitert und Hiebei 24 Per s o n e n e r
t r u n k e n. Das Schicksal weiterer acht Fahrzeuge an der Küste
von Oviedo ist unbekannt. Man befürchtet, daß jiuei derselben mit
47 Mann Besatzung verloren sind.
Bukarest. 19. Feber. Bei den gestern vorgenommenen zwei
Ergänz nngswahlen für die Kammer wurden
die konservativen K a n d i d« t c n mit großer Majo­
rität gewühlt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. Feber. (Orig.-Telegr.) Freiherr
v. C h t ii m e c k y begibt sich in den nächsten Tagen zur Wieder-
herstellking seiner erschütierteii Gesundheit nach dem Süden und wird
in der B e r st ü n d i g u n g s-K o n f e r e n z durch Dr, Ullrich
aus Mähren ersetzt weiden.
Prag. 19. Feber. (D v i g.- 1 e l e g r.) Das Exekittiv-
lomite der czechischen Abgeordneten hielt gestern
Vormittags eine Berathung, in welcher Dr. Engel über die
Verhandlungen in der A u s g I e i ch s- K o n f e r e n z Bericht
erstattete. In einem Wiener Berichte melden die „Narodni Listy" über
das bisherige Ergebniß der Ausgleichs Konferenz Folgendes: Eine
Einigung über das Gesetz für die autonomen Körperschaften sei möglich,
doch sei es unstatthaft, aus diesem ein Präjudiz für die Regelung der
Sprachensrage bei den landessllrstlichei, Behörden abzuleiten. Man
könne von einer Gemeinde, die ihre Organs selbst erhält, unmöglich
verlangen, daß sie, wenn sie einsprachig amtirl, anderssprachige Ein­
gaben erledige. Wohl könne man jedoch diese Forderung an die von
der Gesammtheit der Bevölkerung erhaltenen staatlichen Behörden
stellen. Ein Theil der Wahlresorm, die Austheilung der Mandate für
den nicht fideikonimissarischen Großgrundbesitz werde zweifellos zu
Stande kommen; für die anderen Theile stellen beide Parieien ein
strenges Jnnctim auf. In drei Gegenständen sei ein volles Ueberein
kommen erzielt worden: in Bezug auf die Schaffung einer allgemeinen
Wählerkurie, in Betreff der Einsühruiig der direkten Landtags- und
Reichsrathswahlen in den Landgemeinden und so weil es sich um die
Herabsetzung des Zensus in den alten Kurien aus acht Kronen Steuer-
leistung handelt. Die Blätter bemängeln, daß die Regierung nicht mit
einem Elaborat über die sprachliche Einrichtung bei den Staatsbehörden
hervorgetreten ist. Dr. Koerber werde vielleicht noch zur Einsicht ge
langen, daß er bei dem Stande der Dinge, wie sie die zweite Konfere nz
gruppe zurückgelassen hat, nicht vor das Parlament treten könne.
Prag, 19. Feber. (Orig.-Telegr,) Das jung
czechifche Epekutivkomite beschloß mit großer
Majorität, die Resignation auf die Präger Stadtraths-Mandale aus
recht zu erhallen; dieser Beschluß wurde als bindend erklärt,
Prag, 19, Feber. (Orig.-Telegr,) Sämmtliche Aus­
lassungen der hiesigen czechischen Blätter lauten heule in Betreff der
V e r st ä n d i g u n g s- K o n f e r e n; und ihrer etwaigen
Resultate wesentlich freundlicher. ,,H las N a r o d a" sagt, in
Betreff der Wahlresorm für Böhmen sei eine Einigung erzielt worden.
Die „P o l i 1 i k" überschreibt ihren diesem Gegenstände gewidmeten
Leitartikel mit: „Gute Anzeichen". Die Bilanz der Berstandigungs-
Konseren; sei keine allzu üppige, aber auch keine trostlose. Bei Be­
urtheilung der Situation sei die größte Reserve geboten.
Prag, 19. Feber. (O r i g. T« I e g r.) „Katobcke Listy"
rnelden, daß der Olmützer Erzbischof Dr. C o h n sich niir einem
Wajetzätsgesuch an den Kaiser gewendet habe, in welchem er die
A m n e st i r u ii g der bei den mährischen Judenhetzen anläßlich
der Aushebung der Sprachenverordnungen Verurtheilien «bittet.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 16. Feber. Minister-Prüsident W a l d e ck-
Rousseau und alle Minister erschienen heule Abends
beim Präsidenten L o u b e t, um diesem anläßlich des
JahrestagkS seiner Wahl zum Präsidenten der Republik die
Versicherung ihrer Ergebenheit zu übermitteln. Das diplo­
matische KorpS hat sich in die im Elyseö aufliegende Liste
eingetragen.
Paris» 19. Feber. (O r i g.° T e 1 e g r.) R o ch e s o r t
war anläßlich eines nationalistischen Meetings i. n Bor­
deaux, welchem er beiwohnte, Gegenstand feindseliger
Kundgebungen. Als er nach dem Meeting in seinen Wagen
stieg, wurde er von den angesammelten Sozialisten unter Hohnrufen
mir Erdapfeln beworfen. Ein Wagensenster wurde zertrümmert. Die
Polizei vermochte kaum, ihn zu schützen.
England nnd Transvaal.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 18. Feber. „Lloyds Weekly News Paper"
meldet aus Bird-River-Camp vom 16. d.: Heute stieß bei
D o r d r e ch t das Regiment der BrabantS Horse auf die
Boeren. ES entspann sich ein acht Stunden andauerndes
lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer förmlichen Schlacht
annahm.
London, 18. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
Aruudel vom 17. d. M.: Eine Aufklärungstruppe
stellte fest, baß die Boeren die südöstlich von Kulfontein
gelegenen Höhen in voller Stärke besetzt halten nnd ebenso
auf dem Baalkop stehen.
London, 18. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
dem Lager von B i r d- R i v e r unter dem Gestrigen:
General B r a b a n t hatte heute ein heftiges Gefecht mit
den Boeren im Distrikte von D o r d r e ch t und säuberte
das Land zwischen dem Penhoek und Dordrecht vom Feinde.
Der Verlust der Engländer betrug sechzehn Mann, wovon
acht, darunter zwei Offiziere, getlldtet wurden.
London, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Stert ström wird berichtet: General B r a b a n t
rückte mit seiner, aus Kolonialtrnppen gebildeten Kavallerie-
Division am Freitag gegen Dortrecht vor. Die Boeren
wurden etwa zwei Meilen außerhalb des Dorfes auf einem
Hügel verschanzt angetroffen. Tagsüber beschossen die Eng­
länder mit Schnellfeuerkanonen die Positionen. Abends
wurde dann ein befestigtes Lager bezogen, um Mitternacht
die Boerenstellung gestürmt und besetzt. Der Feind ließ
Lagerzelte und Proviant zurück.
Magdeburg, 18. Feber. Die „Magdeburgische Zei­
tung" meldet aus London: Der Bocrcn-General Delarey
ging im Rücken des Generals French vor, schnitt dessen
Verbindungslinie ab nnd nahm ihm den gestimmten Proviant
nnd den Munitionstrain weg. Delarey steht südöstlich von
Jacobsdal und bedroht Lord Roberts im Rücken. Dcr
Boercn-Komniandant P r i n s l o o deckt Bloemfontein.
Starke Kommandos vom Heere Cronje's suchen nordwärts
gegen die befestigten Höhen zu ziehen.
London, 19. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Aus
Modder-River wird telegraphirt: Am SamStag
um 9 Uhr Früh rückte eine Brigade gegen die Bocren-
positionen bei M a g g e r S f o n t e i n vor, fand sie
aber vom Feinde vollkommen geräumt. Die Positionen
waren überaus stark befestigt, tiefe, weit zurückreichende
Schützengräben tvaren angelegt worden, hinter welchen.große
Abtheilungen bei vollkommener Deckung sich bewegen konn­
ten. Mehrere Reihen von Drathzäunen sicherten vor jeder
Ueberraschung, Glöckchen, die an dem Geflechte angebracht
waren, verriethen die leiseste Bewegung des Feindes. Die
Boeren scheinen in größter Hast geflohen zu sein. Als der
Marschbefehl kam, hatten sie gerade abgekocht und mußten
das Essen unberührt lassen.
Der Kamps bei Jacobsdal.
London, 18. Feber. „Reuter's Office" erhielt aus
Pretoria über den Kampf bei Jacobsdal
am ls>. d. M. ein Telegramm, welches besagt, daß 2000
Engländer durch die Stellung der verbündeten Boeren am
Modder-River hindurch nach Kimbcrley gelangten,, während
gleichzeitig ein Theil der Boeren bei Kimberley im stampfe
begriffen war. Weiter verlautet, daß der Nachtrab der
Engländer von den Boeren abgeschnitten wurde, welche eine
Anzahl Gefangene gemacht und eine große Menge Ochsen
erbeutet hätten. Die Wegnahme der englischen Convois am
Rretflnsse erfolgte in Waterval, während die Engländer-
unter Keimy-Kelly ihrerseits 78 Wagen des abziehenden
Cronje an einem Punkte nördlich des Modder-River er­
beuteten.
Jacobsdal, 17. Feber. („Reuter.") General Kelly-
Kenny, welcher durch die Hochländer-Brigade verstärkt
wurde, setzt die Verfolgung des Generals
Cronje fort und hat gegenwärtig über 100 Wagen er­
beutet. Die Garde-Brigade bezog auf der früheren Stellung
der Boeren bei Maggersfontein ihr Lager. General French
verließ Kiniberley, um bei der Verfolgung Cronje's mit
zmoirken.
London, 19. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
Jacobsdal vom 17. d. M.: Aus weiteren Berichten
geht hervor, daß der Nachtrab der abgehenden Boeren in
guter Ordnung marschirt nnd nacheinander eilte Reihe von
Kvpjes besetzt, um dem Convoi, der wegen Erschöpfung der
Zugthiere langsam marschiren muß, das Vorwärtskommen
zu ermöglichen. Nach den letzten Meldungen befinden sich
die Boeren in der Nähe von Klipkraalsdrijt.
London, 18. Feber. Der bei den Truppen Lord
Roberts' befindliche Korrespondent des „Reuter'schen
Bureaus gibt eine Beschreibung der Besetzung von
Jacobsdal und sagt, es herrsche die größte Ordnung.
Die Straßen würden vom Militär abpatrouillirt. Nicht ein
Apfel sei vom Baume genommen worden. Die Bewohner
der Stadt seien davon sehr überrascht, da ihnen stets gesagt
wurde, daß die Engländer die eingenommenen Städte aus­
plündern. Jetzt begrüßen sie die Engländer als Freunde.
Aus Gesprächen mit ihnen gehe hervor, daß die Freistaal-
Boeren des Krieges müde seien. Der Korrespondent berichtet
ferner, daß sich in Jacobsdal ein großes deutsches Hospital
befinde, welches sich namentlich durch Reinlichkeit auszeichne.
Die Verwundeten beider Parteien werden von den Aerzten
in gleich humaner Weise behandelt. General Kelly-
K e n n y nahm bei der Wegnahme der Wagen Cronje's
auch eine deutsche Ambulanz gefangen.
London, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Jacobsdal wird telegraphirt: General K c l l y
Kenn y, dem auch die schottische Infanterie-Brigade nach­
gesendet ivurde, verfolgt die auf der Straße gegen Blocm-
fontein retirirende Boerenkolonne. Eine SanitätSkolonne
mit deutschen Aerzten wurde ausgehalten. Hundert Ver-
pflegswagen wurden erbeutet. Gefangene Boeren erklären,
daß bei fortgesetzter Verfolgung eine große Trnppenkolonnc
überholt werden könne. General French rekognoszirt die
Gegend nordwestlich von Kimbcrley. Es ist noch unbekannt,
nach welcher Richtung Cronfe selbst und sein Hauptquartier
den Rückzug angetreten haben. An der Reparatur der Eisen­
bahnlinie zwischen Modder-River und Kimbcrley wird Tag
und Nacht gearbeitet; sie dürfte in drei bis vier Tagen
dem Militärverkehre übergeben sein.
London, 19. Feber. (Orig.- TeIegr.) Die „Times"
melden aus Modder-River: General French führte
bei feinem Marsche gegen Kimbcrley 10.000 Reiter und
kam an zwei Punkten, einmal etwa 18 Meilen, das andere
Mal vier Meilen vor Kiniberley mit dem Feinde in
Berührung. In dem erbeuteten Boerenlager wurde eine
Depesche Cronje's vorgefunden, in welcher er klagt, er werde
vollkommen umringt. Der Korrespondent erzählt, daß die
Bewegungen sämmtlicher Theile der Armee klappten, nur
bei dem Uebergange über die Dekielsdrist sei eine Stauung
entstanden, welche einen eintägigen Halt verursachte. Der
Korrespondent meint, die ganze Boerenarmee hätte gefangen
werden können, wenn der Entsatz von Kimbcrley um einen
Tage verzögert worden wäre. Der mit tausend Fuhrwerken
auf der Straße gegen Bloemfontein relirirenden Boeren­
kolonne wurden gestern mobile Schiffsgeschütze, sowie die aus
Kimberley zurückgebrachte Kavallerie nachgesendet.
Aus Kapstadt wird telegraphirt: Die Freude über den
Entsatz Kimberleys ist groß. Menschenmengen
durchzogen Abends mit Fahnen die Stadt.
London, 19. Feber. Ein Telegramm der „Daily
News" aus Modder-River vom Gestrigen besagt,
dem General Cronje sei es nach verzweifelten An­
strengungen gelungen, zu entkommen, wobei ihm die
Krümmungen des Modder-River zu Statten kamen. Das
Blatt bemerkt zu dieser Meldung, Cronje könne vielleicht
doch noch eingeholt werden, da die ihn verfolgenden eng­
lischen Truppen verstärkt worden seien.— Eine Depesche
des „Standard" aus Jacobsdal vom 16. d. meldet:
Gestern machten etwa 1400 Boeren einen Angriff auf den
Nachtrab der Haupttruppe. Die Boeren zogen in Eile von
ColeSberg heran und es gelang ihnen, den Engländern
einige Wagen wegzunehmen. Aus englischer Seite fielen
einige Mann.
London, 19. Feber. Die „Times" veröffentlichen
nachstehendes Telegramm vom Modder-River vom
Gestrigen: Die Nachhut Cronj e'S, welche tausend
Wagen mit sich führt, hat Klipdrift und Drietpurt an­
gegriffen. Dies ist wahrscheinlich der Beginn einer Reihe
von Gefechten, die mit der Nachhut bis nach Bloemfontein
stattfinden dürsten. Die Engländer haben zwei feindliche
Lager genommen und bedrängen die Boeren im Rücken
mittelst Infanterie und Kavallerie, welche aus Kimberley
wieder zum Gros gestoßen ist. Es wurden Vorräthe nach
Kimberley geschafft.
London, 19. Feber. In einem Artikel der „Times"
heißt es: Solange uns das Schicksal von Cronje's Streit­
macht unbekannt ist, können wir über den Erfolg von Lord
Roberts kein abschließendes Urtheil fällen. Die berittenen
Mannschaften Cronje's werden wohl in großer Zahl ent­
kommen, aber Wagen, die Vorräthe und die Munition
müssen den Boeren abgenvmmcll werden.
Der „Standard" gibt her Ansicht Ausdruck, man
könne, wenn auch das E n b« b e 8 Krieges nicht
unmittelbar bevorstehe, doch sag«) daß c s s i ch e r 1 e i.
Kämpfe in Natal.
London, 18. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Wie verlauiet, hat heute auf
dem äußersten rechten Flügel B n l l e r'ö ein
Kampf stattgefunden, dessen Resultat noch unbekannt ist.
London, 19. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
C h i e u e l e y vom 18. d.: Dundoual d's Kavallerie
nahm, von Artillerie und Infanterie unterstützt, den
Hußarenberg, während die Thorncroft'schen Reiter
den Feind hinderten, den Engländern zuvorzukommen. In­
zwischen hatte sich die Brigade des Generals L y t t e l t o n
um die rechte Flanke der Boeren herumgezogen, während
General W orte n den linken Flügel des Feindes angriff.
Die Boeren sind auf dem Hlangwaneberge stark verschanzt.
Die britischen Haubitzen verhindern den Feind, Verstärkungen
heranzuziehen. Die britische Infanterie verschanzte sich auf
dem Hnßarenbergc, welcher von großer strategischer Bedeutung
ist. Der Feind hatte ein Geschütz in Thätigkeit, das er
später über den Tugela zurückzog.
„Reuter's Office" meldet weiter aus C h i e v e l e y
vom 18. d. M.: Am Donnerstag beschränkten sich die
Operationen auf das Boinbardemeni der feindlichen Ver-
schanzungen. Die Engländer gingen durch das Artillerie-
feuer geschützt vorn Hnßarenberge aus vor nnd nahmen auf
einem niedrigen, Red-Belt genannten Höhenznge Stellung.
Am Freitag warf der Feind mehrere Granaten nach dein
Hnßarenberge, ivo sich Bnller's Hauptquartier befindet.
Zwei Mann vom Gefolge Bnller's wurden verwundet.
Dcr Artilleriekampf dauerte den ganzen Tag fort. Abends
zwangen die Engländer den Feind durch ein Gehöft hin­
durch zurückzugehen. Mittlerweile bewegten sieb die Truppen
Lytteltvn's am Ende des rechten Flügels bergaufwärts.
Die englische Artillerie beschoß unaufhörlich den Monte
Christo mit Lyditgranaten, welche große Verwüstungen an­
richteten. Nachmittags schwieg das schwere Geschütz des
Feindes. Vermuthlich wurde es über den Tugela geschafft.
Freitag Nachts gelangten die englischen Truppen einige
hundert rßards bergaufwärts.
London, 19. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Aus
L o n r e n c v AI a r q u e z wird berichtet: Hier sind
aus Pretoria vom General Lutas M a y e r Mel­
dungen eingetroffen, denen zufolge bei Blawkrantz östlich
von Colenso ein überaus scharfes Gefecht stattfinde, in
welchem die Engländer mit überwältigender Mehrheit
kämpfen. Vorläufig werden aber sämmtliche Positionen von
den Boeren noch gehalten. Aus L a d y s m i l h wird
gemeldet: Die Boeren scheinen im Rückzüge begriffen. Die
feindliche Wagenburg, welche immer deutlicher sichtbar war,
ist verschwunden, ebenso das Feldspital der Boeren auf der
Straße gegen Colenso. Die Geschütze Bnller's werden neuer­
lich gehört. Es herrscht übergroße Hitze.
Aus Ladysmith.
London, 19. Feber. Nach einer Meldung des
„Reuter'schen Bnrean" aus Lady s m i t h vom 17. d. M.
herrschte dortselbst über den Sicg des Generals French nnd
über den Entsatz Kimberleys große Freude. Die Garnison
ist in vortrefflicher Stimmung und zu jeder Aktion bereit.
Die Boeren waren in den letzten Tagen sehr thätig.
AuS dem Zulnlande.
London, 19. Feber. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Durban vom Gestrigen: Nach den letzten Be­
richten aus dem Z u l u l a n d c ist die englische Rekognos-
zirungs-Truppc, die wegen Erscheinens eines starken Boeren-
KommandoS kürzlich nach Süden zurückgehen mußte, in­
zwischen durch Artillerie und Kavallerie verstärkt worden.
Eine Proklamation Lord Roberts'.-
London, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Mar­
schall Roberts erließ beim Einmärsche in
den Oranje-Freistaat eine Proklama­
tion, in welcher er die Boeren auffordert, zu ihren fried­
lichen Beschäftigungen zurückzukehren. England führe keinen
Krieg gegen ihre 'Nation, mit der es viele Jahre in bester
Freundschaft gelebt habe, sondern gegen ihre Regierung,
welche unter bösen Einflüssen von außen den Interessen
des Volkes zuwiderhandelte, als sie englisches Gebiet
besetzte. Znm Schlüsse gibt Roberts Weisungen, wie sich
friedliche Boeren bei Requisitionen gegen eventuelle Ueber-
griffe englischer Soldaten zu benehmen haben.
Die Ansicht der Boerrnkreise.
Brüffel, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Boeren-
kreise fassen die Kriegslage an der Oranjegrenzc äußerst
optimistisch auf; sie bezeichnen die A b s ch n e i d u n g
Roberts' von der Operationsbasis
als vollzogene Thatsache. Die Boeren beherrschen das Kap­
land bis De Aar und okkupiren den Schienenweg nach
Kapstadt. General Cronje bezog eine befestigte Stellung aus
der Straße nach Bloemfontein, welche es ihm ermöglicht,
der ganzen Armee Roberts' Stand zu halten. Die
nächsten Tage würden die Taktik Cronje's in glänzendem
Lichte zeigen.
Dermitzt« und wiedergefundene Mititär-AttarhtS.
London, 18. Feber. „Lloyds Weekly News Paper" berichtet
aus Modder-River vom 16. d. M., es verlaute dort, daß
der österreichisch-ungarische und der a m e-
litauische Militär-Attache vermißt werden.
(Dieser Meldung gegenüber ist Las „K. 1 Telegraphen-Kvrrespondenz-
Bm-eau" in der Lage festzustellen, daß dem k. u. k. Kriegsministerium
gestern aus Modder-River von, 16. ü. M., um 2 Uhr 30 Minuten
Nachmittage, eine Depesche des Inhalts zugegangen ist, daß der öster­
reichisch-ungarische Militär-Mache k. w. k. Hauptmann F r i m m el
nicht vermißt wird.)
London, 18. Feber. Aus Jacobsdal hier est»
getroffene Depeschen stellen fest, daß sich sowohl der österreichisch-
ungarische, als auch der amerikanische Militär-Attache dortselbst
befinden.
Beschlagnahmte Schiffe.
Port Elisabeth, 17. Feber. („Reuter.") Das Kanonenboot
„Trush" belegt den aus der Fahrt' von New Dork nach der Delagoa-
Bai befindlichen Dampfer „Sabine" mit Beschlag, weil Kriegs»
c o ii t r e b a n d e an Bord desselben vermuthet wurde.
Eine VerrathSaffaire.
Paris, 18. Feber. Eine Note der hiesige» englischen
Botschaft dementirt in formeller Weise die Meldung, daß
sie mit einem Beamten des französischen MarineministeriumS
irgend welche Beziehungen unterhalten habe.
Die Lage im Orient.•
Konstantinopel, 17. Feber. Die „Agence de Constanti-
nople" ist auf Grund ihr von kompetenter Seite zugekommener In-
sorinatioilen in der Lage, die Nachricht des Mailänder „Secolo",
wonach angebtich in D j edda das hellenische Schiff „Patras" von
arabischen Piraten gekapert worden wäre, als vollständig
erfunden zu bezeichnen. Bom Küstengebiete von hedjas sei nichts
dergleichen gemeldet worden.,,;
Konstantinopel, 18. Feber. Die serbische Regierung ver­
langte von der Pforte die Zustimmung zur Versetzung des Gesandten
in London, M i a t o v i c s als Gesandter nach Konstantinopel. Der
türkische Militär-Attache in Washington, Major A z i z wurde delegirt,
die Feindseligkeiten in Südafrika auf Seite der Engländer zu ver­
folgen.
Belgrad, 18. Feber. Die hiesigen kompetenten Kreise ver­
sichern, daß die Meldung, wonach säniintlich« serbischen Kon­
suln in Rußland d e m i s s s i o n i r t hätten, u n-
richtig sei. Nur der serbische Konsul in Moskau hat aus
persönlichen Gründen seine Demission gegeben.
Ttrikes nnd Kohlenmanges.
Pilse», 18. Feber. In Folge Kohlenmangeks
haben die Glassabriken in Bras, Heiligenkreuz und Wranov die
A r b e i t eingestellt, wodurch 590 Arbeiter ohne Be-
schäsligimgBnd. Die Gendarmerie in diesen Orten wurde verstärkt.
Aussig, 18. Feber. In einer heutige» Bersammlung erging
sich ein' Redner in unzulässigen Kritiken des Vorgehens der behörd­
lichen Organe, insbesondere der landesfürstlichen Kommiffäre, weshalb
die Versammlung aufgelöst wurde.
Briix, 18. Feber. Dcr heutige Tag ist ohne Störung ver­
lausen. In zwei ziemlich gut besuchte» Versammlungen in
Brür und Oberleutensdorf wurde zunr Ausharren im Ausstande und
zum ruhigen Abwarten der kommenden, voraussichtlich entscheidenden
Woche gerathen.
Teplttz, 18. Feber. Die heutige öffentliche Bergarbeiter-
v c r s a m l ir u g in Turn wurde vom Regierungsvertreter a u f-
ü e l e st.
Mährisch Ostrau, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r. Der
gestrige Sonntag verlief vollkoinmen ruhig. Es wurden über zwanzig
N e r s a m in l u n g e n gehalten.
Hatte, 19. Feber. (Orig.-Telegr.) Gemäß Be­
schlusses einer gestern stattgehabten Bergarbeiter-B« r-
s a m m l u n g ist heute Früh im Kohlenrevier Halle der S t x t f*
ausgebrocheu. In den übrigen mitteldeutschen Braunkohlenrevierm
wird voraussichtlich am Montag in den Strike eingetreten werden.
-Wien, 18. Feber. Anläßlich des Todestages d«S
Erzherzogs Albrecht legten heute Offiziers-Depu-
tationen des Korpsartillerie-Regiments Nr. 5, des Jnsanterir-Regi-
nieuttz i>!r. 44 und des Dragoner-Regiments Nr. 9, welche Regimenter
den Namen des Erzherzogs Albrecht tragen, Kränze auf dem Sarge
des Erzherzogs nieder. Ebenso ivurde durch Abgesandte der deutschen
Botschaft ein Kranz namens des ostprmßischen Grenadier-Regiments
Friedrich Wilhelm I. niedergelegt.^,
Wien, 19. Feber. In der Augustmerkirche fand heute Bar-
mittags ein feierliches Seelenamt für Erzherzog Albrecht statt,
weichem mehrere Erzherzoge und Erzherzoginen, der Minist« Gras
W e l s c r s h c i m b, Marine-Kommandant Admiral Freiherr
v. S p a u n, die Hofwürdenträger, zahlreiche Generale, Stabs- und
Oberoffiziere, sowie die Offiziers-Deputationen der den Namen des
Erzherzogs tragenden Regimenter beiwohnten.
Wien, 18. Feber. Das Herrenhausmitglied Graf Heinrich
Brandts ist Nachts an Lungenentzündung gestorben.
Brnx, 18. Feber. Heute Bormittags nach 9 Uhr ist auf d«
JohuSdorserstraße in Brür in der Nähe des ehemaligen Pampeihauses
9h-. 749 in Folge Nachbrechens der Erdschichten über einem tief«
gelegenen kleinen Hohlrariine eine P i n g e von üb« zwei Met«
Tiefe und ebenso großem Durchmesser entstanden, während
gerade ein Milchwagen diese Stelle paffirle. Ein Pf«d rutschte hinab
nnd mußte wegen stärkerer Verletzungen getödtet w«den. Diese»
Ereigniß ist ganz lokaler Natur wie alle in letzt« Zeit veretnzelt vor«
gekommenen Pingendildungen und wird keine schädlichen Folgen haben.
Der Verkehr bleibt nach Verschüttung der Oeffnung unbehindert.
Rom, 18. Feber. Senator B e l t r a m i, Präfident der
Akademie und des Lyceums, ist heute ge starben.^
Paris, 19. Jeder. (O r i g.- T e l e g x.) Das Eafi
6| a u I a ii t T r i a II o n, in welchem der italienische Ber-
wnndluiigskünstler Fregoli seine Vorstellungen gab, ist in d« Nacht von
Sainstag auf Sonntag niedergebrannt. Auf welche Weise
das Feuer enfftand, konnte bisher nicht festgestellt werden. Es war
l> Uhr, als der Ausbruch des Brandes bemerkt wurde. Die Feuerwehr
fand das Bauwerk bereits licht«loh brennend, alle Bemühungen, eS zu
retten, waren vergeblich, nur mühselig konnte der Brand lokalifirl
werden. Der Theatersaal ist total eingeäschert. Der Schaden, dM
Fregoli erleidet, wird aus 75.000 Francs geschätzt. Der Künstl« verlor
einen Theil fern« theueren Perrücken und Kostüme, sowie mehr««
seiner bekannten eigenartigen Dekorationen: er hatte indeffen »och
Glück im Unglück, da er die meisten seiner Colli im Hotel gelaffen
hatte. Die Vorstellungen mußten fistirt werden. Der Schaden des
Etablissements Trianon belauft sich auf mehrere Hunderttausend Francs,
doch war das Gebäude versichert.
Petersburg, 18. Feb«. In Mittel-, Ost- und Nordrußland,
sowie in den Ostsee-Provinzen herrscht ein ungewöhnlich starker
F r o st. Die Kälte betrug gestern in Ri-a 27, in Petersburg
25 Grad.- ...
Züritt», 18. Feber. Sämmtliche Mitglieder deS Set«
w a l l n n g s r a t h c S des SchweizerifchenBank-
vereinS in Zürich haben korporativ ihre Demission
gegeben.
Wien» 19. Fcb«. (O r i g.- T e l e g r.) An der B o r b ö r s e
verhielt sich die Spekulation reservirl, da die vom südafrikanischen
K-riegsschauplatze vorliegenden Meldungen keine Anregung boten und
bei der Prolongation sich die Geldverhällniss« ein wenig vttschlech-
terten; die Reportsatze erhöhten sich durchschnittlich auf 5*/» Perzenk.
Lombarden gewannen vorübergehend wieder von Dividenden-Gerüchten,
Steyrermühl-Aktien von der bevorstehenden Bereinigung b« öster­
reichischen Papierfabriken.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 286.20 bis 236.30, Ungarische
Krediidank 187.50 bis —, Oesterreichische Bodenkredit —.—
dir —, Unionbank-Aktien 155.80 bis —, Länderbank 119.—
bis 119.25, Anglobank 124.50 bis —.—, Oesterreichisch-Unggrischr
Slaatsbahn 137.50 bis 137.30, Lombarden 26.80 bis 27.10, Elbe-
thal 125.75 bis —, Tampsschiff-Aktien —bis —, Dlbak-
Aktien —bis —, Mai-Rente 99.80 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.5:5 bis —.—, ungarische Gold-Rente 98.65 bis —,
ungarische Kronen-Rente 94.25, Zwanzig-Francs-Stück» 19.26, Rffch s-
mark per Kasse 118.22, Alpine 273.75 bis 273.26. Rima-Muräny«
324.— bis —.—, Waffensabrik —bis —, Türkenlose
125.50 bis —,' Straßenbahn lit. A 138.25 bis
Straßenbahn lit. B 133.25, Brüxer Kohlen 394.76. Salgo-Tarjaner
320.90, Steyrermühl 176.—.
An der Mittagsbörse gewannen einzelne Eisen-
werthe von günstigeren Gttüchtm üb« das Kartell. Die Aktien der
Brünner Maschinenfabrik sind bis 278 um 4 Perzent gestiegen. Im
Allgemeinen hat sich jedoch das Geschäft nicht belebt. Prag« Eisen
gewannen bis 602, Böhmische Montan bis 419, Straßenbahn lit. A
139.—.


[ 2023-06-29 10:33:06.650 - 19000219 - Seite 4 ]
Oksterreichische Kredit-Aktien 236.20 nach —, Ungarische Kredit
18750, Oesterreichische Bodenkredst 246.00, Unionban! 155. 50 ,Anglobank
124.50, Länderbank 119.50, Bankverein 136.—, Alpine-Aktien
273.50, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 137.50 »ach —, Lombarden 26.60,
Elbethalbahn 125.50, Rordwestbahn 121.50, Rima-Muränyer 823. —,
Mai-Rente 99.80, ungarische Gold-Rente 98.55, ungarische Kronen-
Rcnte 94.25, österreichische Kronen-Rcnte 99.55, Zwanzig Francs-
Stücke 19.27, Reichsmark 118.20, Tabak-Aktien 138.50, Türkenlost
125.50, Waffensabrik 183.—.
Schlnßknrse der Wiener Börse um 2 Ubr 30 Mi».
97aet,mittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pesler
Lloyd".) Schluß nachgebend, da in Berlin der Privatdiskont bis
4Vs Perzent gestiegen ist. sttur einzelne Eisenwerthe blieben behauptet.
Präger Eisen 00.0, Briirer Kohlen 394, Straßenbahn lit. A 139.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236 10 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.50, Oesterreichische Bodcnkreüit 246.■—, Uuionbauk
166.—, Anglobank 124.50, Länderbank 119.50, Bankverein 136.—,
Alpine 273.40 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.50 bis
—, Lombarden 26.70, Elbethalbahn 126.—, Nordwestbahn 121.50,
Rmm-Muränyer 32.3.—, Mai-Rente 99.80, ungar. Gold-Rente 98.55,
ungarische Kronen-Rente 94.25, österreichische Kronen-Rente 99.55,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118. 20, Tabak-Aktien 138.50
bis —, Türkenlose 125.—, Waffensabrik 183.—.
Wien, 19. Feber. iOrig.- Telear.i Schlachtviehmarkt
in 2t. Marx. Der Austrieb betrug 5381 Stück, und zwar 3986
Stück ungarischer, 524 Stück galt zisch er und 889 Stück
deutscher Race, darunter 1268 Stück Bcindlvich. In Folge
reichlichen Austriebes war prima Waare um 1—2, und sonstige Qualitäten
um k 2-3 wohlfeiler.— Man bezahlte: Ungarische Ochsen zu
k 62—74, aaIizische zu k 54—76 und deutsche zu k 56—84.
(McL per 160 Kilogramm.!
Berlin, 19. Jeder. (O r i g.- T c I eg r.) lBörse.) 12 Uhr
lOSin. Oesterreichische Kredit-Aktien 236.50, Lombarden
29.60, Franzosen 140X0, Diskontobank 194.70, Handels­
gesellschaft 171.25, Deutsch- Bank 211.80, Dresdener
Bank 1(8.50, Rationalbank 145.80, Bresl. Diskonto —,
8aur ahn tte 277.50,B ochumer 274.25, Gelsen ki rchn er 2>i8.90.
Harpener 231.50, Hidernia 285a!5, Kon so lid ati o n 393.25,
ungar. Kronen-Rente —.—, Spanier 67.60, Italiener
—.- 7 -, Meridional —, Mittelmcer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Iura-
Simplon —, Canada Pacific 94.75, Northcrn 76.,
Hamburger Packetsahrt 128.50, N. Lloyd 124.20, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunds 140.—,
Dannenbaum 156.—.
Pari». 19.Feder. (Orig.-Tel-gr.) >Börse.s 12 Uhr 19Min.
französische Rente 100.75, Italiener 93.35, Exterieur 63.30, Türken o
2ÖÄ), Türken v 23.35, Oitomanbank 573 —, Türkenlose 128.—, Te Bec'.S
6f0.—, Rio Tiato 1258—, Eastrand 163.—, Robinson —.—, Chartcred
90.—, Goldfields 175.—, Transvaal 62.—, Geldenhuisl:t8.—, Billagc170.—,
Randminen 869.—.
Rew-Nork, 1i». Feber. Silber 60.—.
WisNi 19. Feber. (Orig.-Te lear.) Spiritus stau,
k, 39.60 ©., k40— SB.
Wir», 19. Feber. (Orig.-Telegr.l Fruchtbörse. Aus
fstiues Ausland und günstiges Weiter nachgebend. Weizen per Früh-
iahr zu k 7Z1, k 7.79; Roggen per Frühjahr zu k 6.71;
Roggen per Herbst zu k 6.79; Hafer per Frühjahrzu k5.:Ä;
R e »i m a i s zu k 5.37 k 5.38 gehandelt; Weizen per Her bsl zu
k 8.—,,k 8.01; ReurepS zu k 12.45. k 12.5,5.
Wir», 19. Feber.( 0> etre id em a r kt.) Weizen per
Fr ü h j ah r zu k 7.80 djs k 7.81; Weizen per Mai-Juni zu
k —.— big k—.—; Weizen per Herbst zu k 8.01 bis k 8.02;
Roggen per Frühjahr z» k 6.71 bis k 6.72; Roggen per
M a i- I»n i zu k 0.78 bis k 6.80; Roggen per Herb st zu
k 6.79 bis k 6.80: Hascrpcr Frühjahr zu k 5.35, bis k 5.36;
Hafer per R a i- I u n t zu k —.— bis k —; Hafer per
Her b st zu k bis k —.—; MaiS per Mai-Juni zu k 5.40
bis k 5.41; Mais per Inn>- Ii, Ii zu k —.— bis k——;
MaiS per Iuli-A»gust zu k —.— l>iS k —; Stiiböl per
April -Mai zu k .0,60 bis k 33.50; Reps per Jänner-
Feöer z» k—— bis k —; RepS per August-September
zu k 12.45 bis k 12X6.— Flau. Wetter: schön.
Korse- und Handelsrmchrichlen.
Budapest, 19. Feber. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
f f e I te ng e s ch äs i. In Folge nnhalteuder Geschästslosig-
keil verkehrte die Börse in lustloser Stimmung und die Kurse haben
rmk geringfügige Schrvankungen erfahren. Der Lokalmarkt blieb still,
Baiuten und Devisen unverändert.
Ander Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Wien zu 750.—, Straßenbahn-Aktien zu 682.— bis 681.—, Oester
reichisch« Kredit-Aktie« z» 756.20 bis 755.40, Oesterreichisch
lingariHe Staatsbahu-Aktren zu 660.— bis 659.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perz. Kronenreute zu 94.25 bis 94.20, 4'/,perz. Ungarische Landes-
ZentralsparkassePfandbriefe zu 98.75,, Budapcster Bankverein zu
185.—, Budapcster Sparkasse- und Landes-Pfandleih Aktien zu
420.—, Ofen Pester Dampfmühle zu 1020.—, Salgü-Tarjäner zu
642.— bis 641.—, Stadtbabii-Aktieu zu 343.— bis 341.50.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische vierper-
zentige Kronen-Rente 94.25 bis 94.20, Ungarische Kreditbank zu
750.— bis 751.—, Ungarische Eskomptebank 501.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 756.50 bis 755.40, Straßenbahn-Aktien zu 681.—
bis 679.—, Lombarden zu 130.— bis 129.50, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn-Mlien zu 65,9.50 bis 660.50.
f ür Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
ü6.-.
Drämiengeschäst: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 10.—
lüs k 13 —, per Ultimo März k 22.— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurte der unter a—fl notirten
«•■nennen. Eihnten »eretehen tiehfllrje IOOK
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrenle 100 G. Gulden Geld Wnare
840 K 96.00 99.—
•loldrattopr.UltixnoFeber 96.60 96.80
Rente in Kronenwlhrung 94.— 94.40
Hntt in Kro&enwMtruog
pr.UltimoFeber 94.— 94.20
Aaste in Kronenw. &!%% SS.— 86.80
Ostb.-ätaateanl. 1. G. U)0
G. G.« »40 K. 100.50 101.80
Ktsnb.-Asl. 1» G. 100 G.
G:l* 240 K. 100.75 101.75
mMfibaba^aJohas ta 8. 69.75 100.75
f. d. Eis.-Th. i. G. Geld
1VL --- 240 K 81.60
Prftm. -Anlehen v. J. 1870
fl. 100 ---- 200 K 162.25 163.25
Ung.Scbankr.-Ablösn ugB-
Obligationen 99.60
Ung. Gnindentl.-Obligat. 93.76
Krogtisch-slavon. Grund*
«ntlastungs-Obligat 95.— 66.—
Thais«- und Ssegediuer
Ü. 100— 200 K. .. 141.50 142.50
Waare
62.00
100.25
94.75
b) O e 11 e r r e l o b 11 o h e Staatsschuld.
i^aata In*Notas Bfal-Nov. 99.55 100.05 4 2 /»,->$» Rente in Silber
Hanteln Notes Fbr.-Aog. 99.65 100.06 Goldr. 100U. ‘*-—240 K.
Raste tu Silber......... 99.40 100.— Rente in Kronenwäbruag
c) Fremde Staatsschuld,
dofniaehe Staatsani. .49» 90.00 91.00 Serbische Prim.-Anl. 1%
tierb. Pr.-Anl. mit österr.
86.50 Obarstempelung 2% ...
d) Andere fttfMtttekt AnleAen.
Anleheo der Temes-B4ga-
98.60 99 50 thal-Waaserregnlirungs-
Ges.
94.— 96.-
Bulfarieelte Staatscisenb.
- Hypothekar-Anleihe...
Anleihe
99.40 100.-
99.— 99.50
99.— 99.50
73.— 74.-
74.— 75.—
Hauptstadt
.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1897 4Ä
1.75 94.50
230.-
üng. Hypoüickenbank
pr. Ultimo Feber 463.—
Ung. Hsudela-Akt.-Ge». 420.—
Ung. Esc.- u.Wechslerb. —.—
Ung Esc.- u.Wechslerb.
pr. Ultimo Feber 001.00 502.00
Zentral-Hy pothek. -Bank
ung. Spsrk. .,.1000.— 1020.—
Oeeterr. Kreditanstalt..— —.—
Oesterr. Kreditanst. pr.
Ultimo Feber 756.60
•Oesterr.-Ung, Bauk...l775•—
•Fester Ung. Kommerz..2776.—
Unionbank 624.—
KreatisobeKommerzialb.—
Anglo-Oesterr. Bank... 298.— 800.—
Bpeater Bankveredn 5V 185.— 186.—
Krste Ung. Gewerbeb... 336.— 340.—
liumaner Kreditbank.. 176.— 180.—
Uauptet. Benk*A.-G...-—
Vaterl. BAk-A. G 228.—
Hermsev. A.Wechselst. 236.—
hi/ -Äav. Hypothekenb. 220.— 224.—
Usg. Alig. aredttbank. —.— —.—
Ung. AUg. Kreditbank
tu:. Ultiino Feber 751.— 762.—
Üsg.Bank f.lad. u.H&n. —.——
Upg. Bepk Clnd. u. Haa.
nr t Hltno Feber 192.50 193.80
Ung. Hypothekenbank.—
AktfM vra SptrkitMfe.
ftisejetidtet Sparkasse. 204.— 906.— Ver BpesterHauptat 3p 2215.—
Bpester 111. Bet. Spark. 224.— 228- Ungarische Ailg. Spark 606.—
A Bpest-El)sabete.stidt.Sp. 160.— 162.— *UtiL. Landes-Zentr.-Sp.1430.—
•fipen.Sp u.Prendl.A G. 420.— 422.— «ErstePost.Vaterl Spark 15800—
AktftB V«B AMekwtAi-GweUMhAltefi.
WlenwVersicher.-GeJi. 410.— 430.— Lloyd ung. HQck'-'era.-G.—
Wlen Lebeas-u Renteu 540.— 560.— U.Hagei-u.Kückv..A. G. 220.—
KrsteUBf.Alte.Vers.• G.0600.— 5670.— Nationale Unfall 199.—
FeacNiteKat.V.-A.' 5f# 190.— 196- Pannonia Rücke.-A.-ti.1330.-
Aktlm tm IfeMptalfitt.
t oucordla-Dpsm.-A.-G. 460.— 480.— Fester WalzmühL-Gea., 960.—
f.Gfcn-Pew^pftti.A.-G.lO».— 1040.- Möller- u. BAcker-Dpf-_
KUttb«Sh^Dauipftu.-G._ 430— 435.- _A--G.
464.—
426.—
756.-
1785.-
2780.—
626.—
2235.-
610.-
1440.--
15900-
224.—
204-
1370.-
l oüi*en-Daßipfui. A. O,
270.— Fester Viktoria-Dampf. 294—
Aktt«A tm Bergwerken ned StogeUabrikea.
PpeBtcrÄiegel-u.Kalkbr. 900.— 202.
Bpsst-Sz.Lbrincs-Zglf... 360.— 370.
V Ziegel- u. Cementfbr.~.— 40.—
Nordn. vor. Kohlenbgb. 968.— 264.—
Obern.Berg u Hüttenw 230.50 231.—
..Utvii^-P.legelel-A.-G.. 90.- 100.-
kascbau-Sc.mud Stciuk.-.—.
A -G. 280. -- 290--
Strluhr G 1060.— 1060-•
Kohlenbergbauif.Ziegel. 460.—
Ung.Asphait-A.-G 392.—
U.A Kohlenbgb. A.-G. 180.—
Upg. Dampf>., Cement-
uud UvpsfaWik 150.—
U. Keramische F.-A. G. 220.-
Peterab Ziegeimd. a.-G.—
S.-lurjanerKuhlenbrgb. 640—
Neusuft. Zieg u. kUbr. 258.—
Aktiun „n Eluawurkn »4 Muckuinaltbrlku.
Manch.-A Ci, 240.
niüiinu-Solu'cnis-heti
Schifft,»u-A (i Itzo
HantAVo.. K. u Ma.acti.3616
Aiehct#waMii»cUiucm
Hiuiauj S i'arj. K -A <\
250.
164.
3660.
216.- 222-
.Athenäum' L',i-hdc»
Akticn-GcsclUcbai'!
Franktiu-GeaelUch.tti.
Htm -Mur -Salg -Tarj. K.
pr Ultimo Feber 648.-
•Scbiiek sehe E.u.Masch. 318.-
leudloff u. Dittrich
Maachinent 204.-
\S eiti Mascb.Wggf.u.K 373.-
Aktien ton Buchdruekereien
-KvaUi..,?,- b.» N'lLU5lab- 13.-
- 670.
680.
1130.
244.
276.
*Altg. Waggonleib-G .'<1110
Bp.AOg.Btektr.A-G 6-. 243.
•Erst.Ung-&ehriftg.-A-G. 273.
».U.Sehafw.-u K.-A G. 900.-
t.U. Aktientderbrauerei2360.- 2380.
1.0. Bowtenvieh'Masta. 485.— 505.
Kjftteung.TzauMp-A.-G.—
A. G— 450.- 466.
nrä.MM«Mu-A.e...noo.— saoo.
»29. 53»
l»ru
io80.-
•G.2840.-
90.
184.
AKiu .i 4„ ‘’IIO
lug. l.lckli >. ,\ z, 276
Intern. LU-ktm-iut« fc -r-- 58o
lnk\N aggi,uieihA.-u S‘ v l030-
Grand H.,tel KiiV»l tzo
Steged Uantsp.-l• a -u 600
l'abakregle-A-G tUrk.K. 266.-
649.-
320.-
212.
378.
30 ..
390.
2900.
166.-
2115.-
278..
584.-
1040.-
64-
620.
- 26»,.
Ätubs e» t«aeUe,.I>»«eeUekM»M«,.
, ^-»«dsscvi m. X.-G.
804.—
506.-
äftdbsha pr. Ult Feber 128.50
139.60
Lp.Srrssssah. A ktien 5%
Doosu- Dpfschlfff, -A. G.
780.-
790.-
BuJsp Sirasseab, Akt.
KlÄOi.-OdeebergeeBton 3
369.-
per Chimo tshsr.....
«so—
«Bl.-
Uog.-Gslisiaebe Eiseob. 415.—
«0.—
Strssisnhshu-G.-Sch ...
«0.—
426.—
Ung. Westbsha......
430.—
435.-
Bpester elektr. Sts^tb.
842.—
343.—
Oesterr.- Ungar. 8ta,au-
Bpester elsktr. Stadth.
bahnen
Gsn.-Kek..........
130.—
140.—
Oest.-ung. Stastsb -Akt
Bpedt-Neapester
per l'h. Feber
660.40
eso.se
Strsssenhahn
140.—
150.—
FUnfkirch.- Bares Eiaen-
424.-
426.—
Leu.
B*iillka-I,ose
12.60
13.60
Ung. Rothe Krenz-Lose 8.
Basililui-Lose ‘i. Heberst.
13.80
14.80
Veberst..
23.50
24.60
Frimico-Anleihe d. Stadt
Ital. \ereinv. Rothen Kr
22.—
23.—
Wien v. Jahre 1B74
396.—
400.—
ltal.V.v.Rotben Kr.ü.Ueb
23.-
24.—
r J6 s/iv*-Lose
6.50
7.—
Oest.Gea.r. Rothen Kreuze
42.60
43.60
,jüsriv'-Lose». Ueber«.
7.-
7.50
Oesterr. Kreditanst.
396.—
400.—
Ung.R'ithe Kreuz-Lose..
20.-
21.—
Pilffy
132.-
134.—
Telalta.
K. n. k. Dukaten, Udnz
11.44
11.54
Franz. Bankn. (100Fr)
96.20
96.60
K.u. kön. Dukatoo, Rand
U.36
11.45
Italien. Bankn. f 100 Lire)
89.80
90.10
20-Franc3-Goldau'.cke
19.27
19.31
Ruman. Banku. (100 Lei)
20 -Mark-Goldstücke
23.60
28.88
Sorb. Bankn. (100 S.-DLu.)
DeuticbeR.-Bnkt. (löüM.;
118.15
118.35
Rubel
254.76
266.76
Wechselkurse fvieta.>.
Amsterdam 3'/,^
200.30
200.80
Italienische Bonkpl.
89.75
89.96
Brüssel 4^
Paris.
96.30
96.60
London*^
242.50
Schweizer Bankpl. 5
95.60
96.90
DeatscheBankplÄts'.e6 i ,.9 i, 118.26
118.45
St. Peteruhurg 5 l /j
* Ex Coupon
Budapest, 19. Feber. (Bors e.) Der Sonntag?-
Privalverkehr verlies total geschäftslos.
G e t r e i d e b e r i ch t. Reichliches Ansgebot und reservirte
Haltung der Käufer bewirkte heute einen mäßige» Verkehr. Bei
staner Tendenz wurden 1 S.OOO Meterzentner Weizen umgesetzt, die
5 -lü h billigere Preise erzielten. Mais und Hafer tendirte bei
geringfügigem Verkehr unveräiiderl, Roggen konnte nur mit
9- H> b Preisnachlaß plaeirt werden, Wicke bewegte sich zwischen
lr 6.75, bis ü 7.—. Für L u z e r n e r ist die Stimmung angenehmer,
R o l h k l e e tendirt fest.
Verkauft wurden;
Weizen, Theiß- UM Mztr. M zu «.12",, IM Mztr. 80 zu
7.85, (gelb), IM Mztr. 79.8 zu 8.09'5ä» Mzle. 79 zu 7.80, 100
Mzlr. 79, 90t> 3Jijtv. 78.5>, 2 fKl Rlztr. 77.5, und öOO Mztr. ,6.?, zu
7.80, :s00 Mztr. 78.7 zu 8.—, 100 Mztr. 78.5, zu 7.80 IbesetztI, 100
Mztr. 78 und 100 Mztr. 1%« 6, 7. 80, 100 Mztr. 77 zu 7.80, 900
Mztr. 77.8, 100 Mzlr. 79 anißÄvO Mztr. 78 zu 7.69, 100 Mztr. 76
zu 7.40 (zah), Alles per drei-Jkuffiate. —- Pester Boden 200 Mztr.
79 zu 7.80, 100 Mzlr. 79 zu 1.75 tgelbl, 10O Mztr. 79, 100 Mztr.
78 und 200 M,tr. 77.8 zu 7.65, ioo Mztr. 78 zu 7.70, 100 Mztr.
78 zu 7.65 (gelb), 100 Mztr. 77.5, zu 7.60, IOO Mztr. 75, zu 7.40,
Alles per drei Monate.— Weißenburger 1200 Mztr 78.5,, 65s»
Mzlr. 78, 100 Mztr. 77 und 100 Mzlr. 76.5, zu 7.80, 160t» Mzlr.
76 zu 7.80, Alles per drei Monate.— C-fnec 100 Mzlr. 75.2 zu
7.5o, per drei Monate.— Magazin 1000 Mztr- 79 zu 8.05,, 1400
Mztr. 72.5, zu 7.40, Beides per drei Monate.— Pakser 2300 ÜRitr,
74 zu 7.40, per drei Monate.— Serbischer 215,0 Mzlr. 75 ZU 7.12' 2
UOÖO Mzlr. 74.2 zu 7.07V», Beides per drei Monate.'
Roggen 150 Mztr. zu 6.20 Parität, 150 Mztr. zu 6. 10,
Beides per Kasse.
M'a i s 400 Mztr. zu 4.9«», per Kasse, Parität.
Haser 15,0 Mztr. zu 5.10, 100 Mztr. zu 5.32s»,, 100 Mztr.
zu 5.30, Alles per Kasse.
Gerste 350 Mzlr. zu 5.6t», per drei Mvnaie.
Termine verkehrten bei lustloser Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.60, 7.5,9, 7.61, 7.5,8,
7.61; Weizen per Oktober zu 7.81, 7.82, 7.80. 7.83, 7.82;
Roggen per April ZU 6.37, 6. 86, 6.39, 6.38; Mais
per M a i zu 5.06, 5,. 11; Hafer per April zu 5.07,5.09;
KohIreps per A» g u st zu 12.15,, 12.20.
E« schließen:
Weizen per A p r i l zu 7.61 G., 7.62 W.
Weizen per Oktober zu 7.81 G., 7.83 W.
Roggen per April zu 6.37 G, 6.39 W.
Mais per Mai zu 5>.iO G., 5.11 W.
Hafer per April zu 5>.08 G., 5.09 W.
Kohlreps per August zu 12.15 G., 12.20 W.
(O e st e r r e i ch isch-Ungaris ch e Ban t.) Der
heute publizirte WochenausroeiS vom 15. d. M. briitgl einen außer­
ordentlich bedeutenden Rückgang des Leihgeschästes und demgemäß ein
starkes Anwachsen der steuersreien Nvteareserve, die eine Höhe erreicht
hat, welche bisher nur einmal konstatirt werden konnte. Die Re­
serve ist um 51-43 Millionen Kronen auf 227.142.000 Kronen
gestiegen. Der M e t a I l v o r r a t h hat um 6-614 Millionen
aus 1,180.947.207 Kronen zugenommen, da der Bestand au Gold
wechseln den Betrag von 5,5-130 Millionen erreicht hat. Das Porte­
feuille ist um 34-887 Millionen aus 286,577.624 Kronen, der
Lombard um 2-093 Millionen auf 51,367.120 Kronen gesunken.
Der B a n k n o t e u u m l a u s ist um 43-390 Millionen aus
1.277.035.420 Kronen zurückgegangen, die Giro-Guthaben und
sonstigen sofortige» Berbindlichkeiteii sind um 7-706 Millionen am
69,837.895 Kronen angewachsen.
(Bilanz-Publikationen.) Die Direktion der
11 n g a r i s ch e n A I k g e m e i u e ii Kreditbank wird
in einer am 22. d., Bormittags statlnndeiiden Sitzung die Bilanz
p Bo 189 9 feststellen und über die Höhe der Tividende schlüssig
werden.— Wie man uns aus Wien meldet, findet morgen
(20. Feber), Abend-?, die Bilanzsitmiig des Verwaltungsrathes der
Oesterreichischen Kredit an st alt statt.
(Erste ungarische G e w e r b e b a n k.) Unter
Vorsitz des Direktions-Prüsideiiten Josef v. P u ch e r fand gestern
die ordentliche Generalversammlung der Ersten ungarischen Gewerbe-
bank statt. Nach Erledigung der Formalien brachre der leitende
Direktor- Johann Joses G l a tz den Bericht der- Direktion
zur Verlesung.
Derselbe führt aus, daß die allgemein ungünstigen Geschäfts-
Verhältnisse die Ungarische Gewerbebank insoweit berühre,-, daß in den
einzelnen Geschäftszweigen im Vergleich zum Vorjahre der Verkehr
keine Steigerung ausweist, dagegen war es der Direktion in Folge
der hohen Geldpreise möglich, die der Gesellschaft zur Verfügung
stehenden Kapitalien besser- zu verwerthen und sonach einen größeren
Gewinn zu erzielen. Im Fahre 1899 wurden e s k o m p t i r r
18.5,82 Bankwechsel im Betrage von sl. 24,246.713.33 und 1062
Kreditinhader-Wechsel im Werthe von sl. 2,215.800, zusammen sonach
19.644 Wechsel im Betrage von st. 26,462.5,13.93. Der «stand des
Wechsel Portefeuilles beträgt fl. 3,988.5,67.69. Die im Laute des
Jabreo aufgelauteiieu dubiosen Forderungen von sl. 16.610.42 hm
dieDiretlionabgeschrieben.Die Darlehen au» Werlhpapiere
Miete« sich aus 1,(47.902.5,8. Der R e s er v e f o u V der Bank erreicht
mit der diesjährigen Dotation von st. 10.000 die höbe von st. 415.000.
Der SichersteUung-ffoiid des Kredilvereins betragt sl. 46.042.95, der
Reservefond desselben fl. 40,760.48. Wie schon die diesjährige
Steigerung diese» Fonds um nahezu sl. 5000 beweist, findet— wie
schon seit Jahrzelmten-- auch Heuer leine 'Nachzahlung stall und dee
Kredilinhabervereiil bat auch im Jahre 1899 keinen V e v l u st erlitten.
Der Pensionsfvnd der Beamten und Diener erhöhte sich a„s
si. 121.300.23, die Wechselstube der Bank trug z„ni Reingewinn
nach Abzug ihrer Regie und der Zinsen nach dem Tolalionskapilal
fl. 21.5,30.63 bei. Die Bilanz des Jahres 1899 schließt mit
einem Reingewinn von fl- 181.367.96, lsiezu der Bortrag vom Vor
jähre fl. 8849.69, so daß zusammen sl. 190.217.65 zur Verfügung
stehen. Die Benheilung des Gewinns beantragt die Direktion wie
folgt: Teni Reservesond werde zugewiesen sl. 10.000.—, dem
Reservefond der Krediliuhaber als 10 Perzent des Ertrages aus
dem tsteschäsle derselben fl. 1085.—, 4 Perzent für den Penfions-
fand der Beamten und Diener fl. 7254.72, Tanliöme der Direkrion
fl. 21.764.15, al» T i» i d e II d e nach 13.334 Stück Aktien nach
jeder Aktie fl. 10— fl. 133.340.--, aus neue Rechnung werde vor
getragen fl. 16.773.78. Die Geueralversammluiig nahm den Bericht
genehmigend zur zieniuniß, bestimmte, daß die Dividende vom 19- d-
angejange» zur Aiiszahlnng gelange und ertheüle da» Absolntoruim.
'Aktionär Dr. Alerander B a I o g h sprach namens der General
Versammlung der Direktion für die sachkundige Leitiing und ersprieß­
liche Thätigkeit Dank und Anerkennung aus. Schließlich wurden die
Direktoren Joses p. P u ch e r lind Älerander II b !, sowie zwölf
Ausschnßnutglieder wiedergewählt, und die Herren A. K e n d i uno
Mareell W a g n e r in den Ausschuß nengewählt.
-Die I o s e s st ä d l e r Bank a. G) hielt gestern unter
deni Borsitze 0e- Trreklionspräsidenten Dr. Rudolf h a v a s s ihre
zweite ordentliche Generalversammlung. Der Jahresderichi konstatirt,
daß das Institut eine stetig steigende Prosperität ausweist. T»e
Slammeintagen haben sich im Jahre 1899 um k 71.240 aui
k 15,2.090 erhöht; die Spareinlagen belrugen k 104-<»18.30 und das
Kassen Birement war 8,6>,7.294.5>4. Bon dein R e i n g e w i n n per
k 14.916.02 gelangen k 76'»4.5,o alo tniisperzenlige Dividende von
heuie ab zur Auszahlung: der Refldeirag wird zur Dolirung des
Reservesond» und zu Abschreibnngeu verwendet-— Der Bericht
ivnrde inr Kenntniß genommen und der Berwaltiing des Institut»,
insbesondere den geschäslssüdrenden Direktoren I. B r a n d st ä d I e r
und M. O um protokollarisch Tank votin. ScklWich,w»rden
gewählt: in den Äuisichlsratb David F e I l n e r, BernWd Schul
h o s und 2'udwig W e i n ß e I ß als ordentliche Mitglieder und
Johann S z a d o als Erlätzmiiglied.
(Der Bor je rath, Hai angeoidnei, daß von beuie an
gisiiilgen »achnedende Aktien er 0 o n p o !l gehandelt uns muui
werSen: tue öer P e si e r II II g a r> i ch e II K o m IN e r z> a l b a n k
— '-lo k und um 5, Perzent lausenden Zinien vom 1. Jänner >900,
die der P e r e I n> g l e n B» d a p e n e r Hauptstädtischen
Sparkasse— 124 k, oie der Unu arischen L a n d es-
Z e n tral-S park« sse- 80 k, die der Ersten 11 n g a-
ri scheu Gewerbedank" 20 k und mit 5> Perzent kantenben
Zinsen vom 1. Jänner 19M, und der Hungaria Kunst­
dünger, Schwefelsäure- und chemische Industrie-
A-- G- —- 12 k.
(Insolvenzen) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 17. d. M. nachstehende I n s o l v en ,s ä t I e bekannt:
Simon S z u v ,1 ii, .Nauimann m W nag- 'A e n si a ü l l; S.
K o s m, vroi. Kansmaiin in A g r a m; I- R e i ch e r, Handel.---
tirma i» P e i r o z s e n n: Anioma Annan», nichiprol. Gemischt
ivaarenbändlerin in Lina»: Andreas Gollner. Uhrmacher in Graz.
Spiritus.
Budapest, 19. Feber- (Original-Bericht.) RohipiriluZ
notirt k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
Borstenviehnrarkt.
Budapest, 17. Feber. H nu pt si ädtiIcher K o I, s u m-
Sch wein,-markt 'Nächil dem F-ranzitadler Petroleumdepoi».—
Tendenz: malt.- Der, Zlustrieb betrug .SO.S Stuck. Für den
Lokalkonmm wurden 14o Stück, siir die Provinz Dliick vertäun;
e» verblieb ein Stand von 163 Stück. Ptan bezahlte, 120 bi--- 180
Kilogramm schwere :n 98 bis 100 b,. 220 hi» 2eo .Kilogramm
schwere zu 98 bis IOO h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
IM b, alte schwere zu 96 bis 98 I>, Jungschweine 541 h,s 100 Kilo­
gramm zu— bis— I>.
Theater- u. Vergnngnnys-Lmeiyer.
Nemzeti szinhdz.
N^pszinhäz.
Kvi beriet 40. s r.
A dolovai näbob länya.
Srinmu 5 felvonasban. irta Herereg
Ferencz.
Ssemelyek:
J6b Sändor.... Bgressv
Vilma Marbthy M.
Özvegy Domahäxine Sr.acsvajne
Seentirrasi .... (Ijene*
Janka ..... Caillug
Tarj in OsHSvir
Lorant ..... Drzaö
Bilitzkr-Maröth.. Zilabi
Merlin He.tenyi
Szklabony:ii... Xada.v
Merlin ügyv^dje.. Faludi
J6b Ugvvedje... Abonyi
Job baziorvo«a.. Latabär
Job ioasa .... Xatczlsz
Miska, tiszti szolga. Kbrüsmezei
Napos kaplär... Paulay
Kezdete 7 6rakor.
M. kir. Operahäz.
Ma az operahäz zärva van.
Vigszinhkz.
SZECESSZIO.
S7atirikiiä k<-rkep ■, felvona-ban. Irta
I.avedan. Forditotta Ambru« Zoltau.
Kadetkisasszony.
Operette :t t»v. Irta PAsztor Arpäd.
Zenöjet S 2 cr?.ttu» Mäder Baoal,
George WilHainson. Nemeth
Lucv Kiiry K.
Billy S/lim.ii
l.eila Ullfth.... Z. bardv G.
Bob Bobertson... Kaskö
Wattkins Tottie.. Kovaos M.
Daisy Happy... M. (’satai Zi.
Dr. Blaok| ioilagi
Dr, Slack^ ide^r- Ujvari
Dr. Frig I orvosok Delli
Dr. Brig J Parany!
Kesdete 7 örakor
Magyar szinhdz.
New-York szepe.
Operette 2 fflv. 6 kepben. Sz«"veg*: t
Irta Hugb Morton. Forditottik Sslgo E.
es Makai E. Zenejet «Terzette Gustave
Kerker.
Kezdete 7 1 /, 6rakor.
tfpdnia
Magyar tudomanyos szinhäz.
& 2 e m e)
- y f) 1[.
Huiiyady M,
Faul Goetard.
Feny ves>i
Labüsse.
Labten».
Miüraiue B M.
Alice, leanviiK
\ a'-suovi I.
Burauty
Tapulr..ai
Bobette Laugt,»!».
J>
Riquiqin
Gambe
Horoa F.
RenJGtbi.:i>,8.
Gvbttsfvi
Bar.li
l
Viktor
Si-.bke
K titdett 7 1 ,,
<>rakor.
Mas vilägok, mint a mienk.
Yetitett kepekkel. Ina HotVimion Otto’
Kzt kftreti:
K 1 b s z b r:
R E S I C Z A.
Kzt k i» v e t i:
A vas eredete.
Kulturtort^mdi iatvanyosisäg. lita Edvl
ille:* Aladar.
Kezdete 7>., 6rakor.
lUpertnire hte ftutiaunltlisateve. DicuSla-t, -O. ,ut’'.r (l’l )ct. -ii., ^Ke-
reszteK» Jjinos*. -• ilitnrpcth, i'i bszassaga“;
dli'. 42), .,A menyeru-.— T Vltuervla-F, L'2 ,'v. oa Abounemeut
suspeudu 'Jh-. t»;, .A hol ivuatk*>/nak-.— Atcitait, --Y .vcoer (3. 'A. 'Jit*. 411),
r Marv u C,mit ersten 9.h*ale».— TantSta?,. 21 JvthiT tJ. A. 'Jit-. 14 i, „jMaiy 4-.—
Sonntag, -Jj. fU’l'Cr, Nachmittags „Bntannivus-; Vlbeiit?• A -Yt. 'Jtr 4.'»), -Mary.
fleptrtoirr fcs# Opsrniiausee. T lensta,,. 20. ,>eber, ^eimniagö n ut»r, cffrntlKbc
t^ensralprot».' tee tentlulutt Plnldarmonischen riou;n:s; Ahrnrs ,?>. t't.
')h' .!»», .Der Maskenball“.— Mittwoch, ”1. eyelbt, „Üliiufiortrinlubci- ^lul
hatmvnt)chiui|i:u tu- ^hntivcu-
11 rw WalsenfondS tef Pyllnarkuoinscheii jhe- ^rmähMt-: Preise'— Samstag, t.'4. ,vct*«r U.i'H. I>h-. „Die
Zaubeniote“.— Sonntag, LJ. r tJ Jl. s Jii'. bi», ^Carrneu-.
{Irptrioir* ds« Suffsuieittisalsro. Drenstag, 2ti. .reder, „Tudija prosesszor
Hatvanv fjum ersten Male)— Mittwoch, 21. ?Deder, Donnerstag. -j‘j. «yeher unh
vtmtJj, Feder, .Tudüa professzor Hatvam“.— Samstag, i’4. /vele; tittobl-
tdangkrns BorneUung,', Auftreten reS Btvltnvirtnolen ^an rtuteljf, feiner ^Apuska
pobtikai elvei* und „Hajoali vemlrg-,— Sonntag, v‘>. ,redet, NachtntttagS
^Napoleon ucaem**; Abends? Tudoa pr-tfesszor Hatvam'.“
{teprrtoire >#• NsikstHeater». Dienstag, i»0. Arber, .A< zigäny“.— Mittwoch,
i'l After, „A czigRiiybtlrö 1 *.- SoiinerZtag, P'U. e'zedbl, „A «.•-okos 1 *.— ,7tettag,
üS. ^cbei-, Helena“ ljiim ersten s)1tale».— Samstag, L4. ,redet', 7-ldriep Be-
leva“.— Sonntag, iif>. fteber, t>iachmittagS ,Kumcz furfang“; AdendS „Szep
Heleua“.
|(«pttriairs Bf# Magrfar Dienstag, 20. ^eber, Mittwoch, 21. »^eber und
Donnerstag. 22. ftebev, ^New-Vork hzepe-.— jvteita^. 2J. ->eber. ^Sulamith“.—
SamStag, 24- 'iyeber, »New-Vork szejie“. -- Sonntag, 25. oeber, -Nachmittags
„Gyurkovit8-läuyok“; Abends „New-York szepe“.
si, «he»«.»Perser Teppiche *. 15 fl.
": f, S,ViS Sparber& Schwalbe »‘ff-ff“
Teppiche werden originell ausgebe ssert. Das Gesehaftslokal iet zu »ermietha n.
Bon morgen au befindet sich mein
Hauptgeschäft und Bureau
in meinem neuervauten
EISENWAARENHAUSE
Budapest, VI,, Mozsar-utcza 9
a. iDtz. Komm
Eisen- und Metallwaarengesohäft. 1379
Jilanz/ähigcr fabriksbuchhalter,
ungarisch, deutsch, französisch, englisch, repräsenlalionssähig, sucht
paffende Stelle. Gest. Anträge snb „Bierkur" an die Adm- 1380
R^szv^n.vtArsasägshoz vas.v iparvallalathoz
jogilevelezöneh
ajänlkozik kitiinö jzyakorlattal bii-6 jugiisz, ki raeilegkopes
kiinyvelö, kitünü magyar-nernet-franezia lovelezä s erelyes Utl-
ministrator. Szives ajiiulatokat jel alatt toväbbit akiadöiiivatal.
XMpMrist n) prnkNtait
n,erben in eiuir hiesige» Ntanufaktur-Großhandluiig aiisgenonimen.
Onerle unter -kl. 100- an die Administration. 1362
grosse Lokalitäten
Kcrepenerslraase 30,
I. StocK (worin sich gegen-
wältig „Kiaiparosok Szövet-
kezete“ besindel) 16 Fenster Gassensront, dabei ein siedensenstriger
Saal, für Bank-, Klub- oder Fechtlokal besonders, und auch liir
sonstige Geschäfte geeignet, eventuell auch Gassenlokal dazu, per
1. August ganz oder getheilt zu vcrmiethen 1378
Per M»i zu vermlethen in der Rfmrälhlnbalität
Akademiegasse Nr. 9 eine große UBWUlUIURdllldl
mit lichten trockenen Kellerräumen und Auszug, ferner im 1. Stock
elegante vierzimmerige Gassenwohnungesr. im II. Stock schöne
dreizimmerige Gassenwodnungen mit Badezimiiier :c. 1306
aus dem besten Platze der Josessiadt,
in welchem sich - Annoncen-Erpeditioii 3oeek
8«-I»«-aU-z, Budapest, Marokkanergasse 4. 1356
ez£p itagy lalvas negv k(,rat,lakos utezai szobdval st),., ugysn-
ott ogv Uatnylldau lizlethelylseg: majusra kiadi,. llövebbet
a häzteliigyelünel ugvanott. 1383
Villa in ]H!arienba9
Ganzen ober tbeilwene iiir die S
ichöiiste sage, Küchen. Gar­
ten. mit großem Komfort
voUi'Iänbig eingerichtet, isi im
nzen oder theilwei'e für die Saisl-n 19v0 zu vermiethen.
stäheres in der Aominisiration d. Blattes. 138-2
Grosse Parterre-Lokalitäten
ev. mit lichten, Keller, geeignet für Niederlagen oder Großhandlungen,
zu vermieth e n per f ofon ode. 1. Mai, Nagymezö-nteza 43. 1915
Kleine und mittlere Wohnungen
sind im Haule IX. Bez., 8«i-«Ii»ä>-ei-ra>i8e >i-. I« siir
L. Rl»1 S. Js. billig zu vermiethen. ii n
6A6AöM67 ECH7E BESTER QUALITÄT GRÖSSTE AUSWAHL
PERSER TEPPICHE
DIREKT VOM HAUPTZOLLAMTE vi-a-vis im HOTEL NÄDOR
BEI FREDERIC STEIN. 1241
OOMINO
auaun»ine>v -j --fe.
BELATINI BRAÜnA.
Fabrik_
VELENCZE
WEissEsmmogR com.
Bureau
.. BUDAPEST
UU.06R-STRASSE. 60|
Billigste Einkaufsquelle siir Silberwaaren,
Eßbeilecke 5‘ -2 fr-, Leuchter, Girmidoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per ztzramm sammt ,ea;on, schönster und modernster Ausführung.
269 l.slethiae Slaatsprobe.
Brücker A. D. Singer, "L'MWLL.'-
Kunstmöbel-Fabrik
BI DAPF8T. VII., .trrna-ul 7. i&T Tolephon. 'S«
Ateliers für lomplele Mödlinmge», sowie auch einzelne Tischler»
und Tapeziererarbeilen in anerkannt solidester stluSsührnng.
Musterlager in fertigen Dtöbel», französische und englische Stosse- 567
Epfoigreiche Behandlung
chronischer Krankheiten in der Anstalt iur physikalisch­
diätetische (Natur-) Heilmethode. Or. FAI.OCZ, Buda­
pest, Kerepesi-dt IO. Prospekte gratis. Honorar mäiaig.
20^ o -ige Ermässigung®
9er elektrischen Strompreise.
Fachgemäße Ausführung von Installationen, Adap»
tirung von Belenüitungskörpeen. Große Auswahl von
BelenchtunnSkörpern und Figuren jeder Ltylart.
Vereinigte Elektrizitäts Akt.-Ges.
Fabrik: VII., Huszär-ntcza 7. Niederlage: Andrassy-ut 7.
Kostenvoranschläge gratis, liiiiiimiiimiimiii
i
s
I. BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUNg
FLASCHEN BIEIt SPEZIA S
SalonBier-MalzBiei?
•v» s
£T I
toS
e> t,
°S
! bestellen:BUDAPEST V-KÄÖAR-UTGZA 5^3)
^ Pftrim HA6SEWMACHER Köbänja -I- HAGGtWMACHER BuJafok^!
■ ENGLISH TAILORS
ÜRI SZABÖK
Läszlö es Tärsa
Tavaszi öltönyök es felöltök S* Leg-ujabb genre
V., DOROTTYA UTCZA 7.
Spiritnsagrntnr 1
am Bndapestec Platze vortheilhastest eingeführt, empfiehlt sich zum
Verkaufe von steuerfreiem und versteuertem 2kaffinade»Tprit.
Gest. Anträge sind au die Adm- d. Bl. sub „Vertrauensvoll" erdeten.
Wichtig für Bauunternehmer.
Eine bedeutende .«alkfabrit wünscht pro Jabr
300 bitt 200 Waggon g»m~il*ma Barabalb für
Budapest abzugeben. Reflektanten wollen ihre Adressen
unter ,,F. J. b- an vie Ab«, d. Bl. rieten. 130t
H'om.ötöil'ist bet deutschen und ungarischen
SSWWjJWU Sprache vollkommen mächtig,
mit schmier Handschrift, wird gesucht. Offerte sind an die Getreide--
sirma Lüvenatelu& Deutseh, gaombathely zu richten. 1338
Korrespondent, 7
der uiigarischeii, deutschen und französischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird von einer hervorragenden Fabrik (Maschinen-
branche) zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber aus guten Buda-
pester Fam ilien iverde» bevorzugt. Offerte sub,74. ll." an die Adm.
3K>
2 nagyobb bolthelyiseg mäjusra, esotleg azonnal kiadö. Kiroly-
Rörüt 15 egy sröp vilägoB raktir kiadö. 1332,
SAMßSSV Kolossaler Erfolg der
HVH1VUIII bibllsehen Operetten-a^eseUscbatt iit
MULÄTä j»0*e Tochter Jerusalems“
“* w und
Direktor: „ver Samariftauer Hirt!“
FRANZ ALBRECHT. historische Operette von I. Anerbach.
Am Donnerstag, 22. Feber, erstes Gastspiel der berühmten australischen
'»(achtigall Ada Colley. 'SbB
Ianzpro 3 nWonen und Ball.
Ballszenen aus demUoalin rönne in Paris,
Buffuto. Oiauibrat iwtloaMrei.
3 MailkkapeUen Ma B Uhr rtrtil,.
Damen Entröe frlal.
(Jolosseum
Kerepesi-üt 63.=
Grand Ghantant Gasdlüäyady JtÄ
Heute und täglich Auftreten der ersten polnisck-Ji""
(Gesellschaft aus Lemberg. Heute erstes Auftreten
sammt freu. Zum ersten Male: RiM Jn mli«».
F
'BLIES CAPRICE
Revay-utcza*♦♦
♦♦ 18. szäm.
10 örakor: Heute: Um 10 Uhr:
ujdonsüg I
BS'Simson ösDelila.'S«
Zum Schluß:
flV Blonde Bestien. 'S!
Die allererste und allerbeste 1884
polnisch-jüdische Singeroeselischaft (ausümberg)
gamrt täglich m Lilienthal's CaK „RlehadJa u Königsguse»
_ unter der Leitung des Berrn J. Beismai.
BS“ Heute ganz neues Programm. —WW
HONVEO-ZENEKAR
karmestor szera. vez moiiott
JIEWTORKKÄVtaÄZBAB
ßoMUirralubsn öttprem.
t»R^y
nagy sdreiaraofc
Krzsöbet-körÄt 97
n^Auirniv r«
MieoinuiM, katouann« kaaMnaaz.»«»,
** PJ szeparilt!»« Set.-IstvAn-sOr!«*
IR SZAGOS KASZINO
te- HDKHieii
' kedvelt zenekara Jätszlk.
nruvinos felsA Es
-'-- AIS!) ETTEHWEtBEH
IKlaA -te,
Kezdata 8 örakor
G
P
Rand Hotel Hungaria
Heute Ahond#^
**" von Ö ühf •)
Koncert
ds.- boiteoiei—
National-jginK-Kaidi«*:
ÄS- Madics «K^agu»
BTAmnW HOT EI METROPOLE
Heute Abestds KOKTEST der bsUebUa
Mu5ikka.vAlli» 19 1
»WÖMÄS GVUIjA.
_ Berantwortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pesrer Lloyd-Gesellschasl, Budapest, Dorottya-uttta li»
Verantwortlicher Letter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanetzer Papiersaorck.

