
[ 2023-06-29 10:46:47.913 - 19000319 - Seite 1 ]
1900,- W 64.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
I Montag, 19. März.
Budapest. 10. Mär;.
= Es scheint, daß Rußland seine Forderungen
bezüglich der Eisenbahn-Konzessionen im
nordöstlichen Kleinasien durchsetzen wird. In
der Sache hatte die Pforte sich bereits vor einigen Tagen
gefugt, den Russen ei» gewisses Vorzugsrecht bezüglich des
Baues von Eisenbahnen in den an Rußland grenzenden
Distrikten Armeniens zu gewähren. Alle Anstrengungen des
Palastes waren daraus gerichtet, Rußland zu bewegen, seine
Forderungen so zu reduzireu, daß sie die Würde des Sultans
und sein Hoheitsrecht auf den seiner Herrschaft unterworfenen
Gebieten intakt lassen. Gras Murawicss aber zeigte sich un­
nachgiebig. Dem türkischen Botschafter in Petersburg soll er
noch vor Kurzem erklärt haben, daß Rußland seine
Forderungen nicht zu mvdifiziren vermöge, daß es vielmehr
erstaunt sei über den Widerstand, aus den es stoße chn
einer Sache, die im Interesse der Türkei selbst l-ttae
und von einer der Türkei wohlgeneigten Macht ausgeK.
Der Sultan holte darauf nochmals den Rath seiner Minister
und seiner militärischen Funktionäre ein, die sich'.abermals
im Prinzipe gegen die russischen Forderungen erklärten, die
ohne gewisse, die Würde und Interessen des ottomanischen
Reiches wahrende Vorbehalte total unannehmbar seien.
Darauf neue Unterhandlungen, aus welchen eine gegenwärtig
bereits dem Abschlüsse nahe Vereinbarung hervorgegangen
ist, derzufolge in den an Rußland grenzenden türkischen
Provinzen in Europa stoßen die Grenzen Rußlands und
der Türkei an keinem Punkte zusammen, die Bestimmung
kann sich dcmgeniüß nur auf Kleinasien beziehen
— die Pforte nur mit ihrem eigenen Kapital Eisen­
bahnen bauen und nur selbst den Betrieb führen dürfe,
während russische Syndikate für die bezeichneten Bahn-
bauten den Borzug vor allen anderen Syndikaten haben
sollen. Dem Wortlaute nach hat es demgemäß die Pforte
erreicht, daß sie für Bahubanteu aus ihre m eigene u
Gebiete ein Vorzugsrecht genießt, das aber praktisch
ziemlich werthlos ist, da es nach der Lage der Dinge nicht
im Bereiche der Wahrscheinlichkeit liegt, daß sie „mit eigenem
Kapital" ausgedehnte Bahnkanten zu vollführen im Stande
sein wird. Rußlands Vorzugsrecht hingegen, das einen sehr
reellen Werth besitzt, schließt jede fremde kapitalistische und
technische Konkurrenz fiir immer aus. In der Sache hat
sonach Rußland den Erfolg, der der Petersburger Diplo­
matie als Rckompensation für die Verleihung der Bagdad-
Bahu an eine deutsche Unternehinergruppe vorschwebte, voll
erreicht. Was sie hiefür der Pforte bietet, ist nicht viel:
die Zusicherung eines neuen Aufschubs in der Be­
zahlung der r ii ch st ä u d i g e n Kriegsentschädi­
gung s- R a t e n und einer entgegenkommenden Haltung
in der Frage der R e p a t r i i r u n g der a r m e n i-
s ch e n Flüchtlinge. Diese mageren Zugeständnisse
für sich allein hätten sicherlich nicht vermocht, die Pforte zur
Nachgiebigkeit zu bewegen, wären sie nicht nachdrücklichst von
Beeinflussnngsversnchen ernsterer Art unterstützt worden, unter
welchen die geräuschvollen Gerüchte über militärische Mobili-
siruugen in den südlichen Militär-Distrikten Rußlands wohl
auch eine gut bedachte Rolle gespielt haben mögen. Ueber-
dies dürste auch die fast bis zu wohlgeneigtem Gewähren-
lassen gesteigerte Passivität der an den Ver­
hältnissen in Kleinasien direkt oder
indirekt, politisch oder kommerziell
interessirten Mächte ihren Antheil an dem
diplomatischen Erfolge Rußlands haben. Die bentsche Diplo
matie hat vollständige Zurückhaltung beobachtet. Und Eng­
land, dessen Widerstand sonst jedem Borschreiten Rußlands,
in Kleinasien ernste Hindernisse bereitere, hat diesmal nicht
die Hand gerührt. Die britische Regierung läßt selbst ver­
künden, daß sie die bahntechnischc Auslieferung des nord­
östlichen Kleinasien an Rußland und alle die Zuknnfts-
folgen, die sie in sich birgt, „mit philosophischer Ruhe,
wenn nicht mit aufrichtiger Gleichgiltigkeit" habe gewähren
lassen.
Zu den Gerüchten über die UnabhängigkeitS-
e r k l ä r u n g Bulgariens schreibt man uns aus
Sophia:
Während sich draußen alle Welt für oder gegen die lltial)-
hängigkeiissrage Bulgariens echauffirt, ist hier in den breitere» Schichten
der Bevölkerung kaum die Rede davon. Die Mehrheit der Bulgaren
erführt jetzt erst aus den fremden Blättern, wa» angeblich in ihreni
Lande Alle» los sei. Allerdings soll man da» Kind nicht mit dem Bade
ausschütten und Alle» für Erfindung erklären, wn» neuestens über
bulgarische Absichten gemeldet wurde. Die Frage der Losreißung Bul
garten» von seinem nominelle» Snzerän wird außerhalb Bulgarien»
verhandelt und entschieden. Vorläufig dient sie der russischen Politik
als Schreckmittel gegen die Türkei. Wenn eS sich lediglich um bie tlnab=
hüngigkeit handelte, die Berliner Verlragsinüchle zustimmten und auch
für die schwierigere Frage von Ostrnmelien eine Lösung gefunden
hätten, würde» die guten Türken gar nicht einmal so sehr erschrecken.
Bnlgarien war ihnen eine längst iin getrennten Haushalt lebende
Nebenfran, die rinn die formale Scheidung anstrebt. Ein
paar vermögensrechtliche Auseinandersetzungen über die Orient
bahnen ,md den ostrumelischen Tribut, weiche noch dazu die
Pforte nicht einmal durchzuführen hätte, da für erstere eine
private Gesellschaft und für letztere die Veit« publique plaidiren
müßten— und damit wäre e» aus. Da man aber in Kviistantinopel
ebenso wie in ganz Europa recht gut weiß, daß die Unnbhängigkeits-
fragr nur von Rtißlanü gelost werden tvird. fo bilden diese, für den
Augenblick zwar in allen Tonarten dementirlen Gerüchte einen Gegen
stand lebhafter Sorge im Mdiz. Dort sieht man int Geiste schon da»
Protektorat über die unzusriedmen Mazedonier aus bulgarischen in
russische Hände übergehen und als beruhigend tvird es gerade in
Stambuler Kreisen auch nicht angesehen, wenn aus dem Wasserwege
nach Konftanrinopel eine russische Etape eingerichtet würde, ganz ab­
gesehen davon, daß ein engerer Mititüranschluß Bulgarien» an Ruß
land— selbst bei Festhaltung an der kürzeren Wasserroute nach deni
Goldenen Horn— eine nnangenehule Flankenbcdrohung auf der
Landseite bedeuten könnte. Da» Abendland mag ja angesichts der
lirüimmii’tt Dementi» und der zweifellosen Tendenz der russische»
Politik, eine partielle Störung de» Orientsriede»» nicht zuzulassen,
über die Gerüchte der letzten Wochen vorläufig znr Tagesordnung
übergehen, in morgenlnndischen Gemüthern wird sich die ausgestirgenc
Sorge kaum so rasch nerstüchiigen.
—i— Ueber die großen Wassenübungen oder, tute man sie
allgemein zu nennen pflegt: die Kaisermanöver, welche— rote
alljährlich— auch Heuer zum Abschlüsse der militärischen Sommer
Kampagne stattsinde» iverden, wurden in voriger Woche von einigen
Blattern verschiedene Detail» mitgetheilt, ivelche— nach unsere»
Fniormalionen -- nicht ganz den Tbalsachen entsprechen, sondern znm
Theile nur aus Bermulhunge» und Kombinationen dasiren. Die» gilt
ir.sbeiondere von der Nachnckn, da,; die Herren Erckicrwge F r a u z
(V erd,» a u d und F r, e d r t ch al-, Armee Kommandanten
innsttveu werden. Ueber diese Frage rü --- ivte tut» von verläßlicher
Teile milgelheil! wird— eine denninve Entscheidung noch nicht ge­
trosten worden und durne auch vor Ablaut von ernigeir Monaten
tonnt getrosten werden. Ebenio Ivenig Und auch uidiidiilid) der
Besetzung der anderen höheren »iommande!! ,ur die Dauer der großen
Manöver schon Benngnngen getrosten worden, roei! pr voransnchilick!
In» I.Mni »ock, nianäierlei Perionaiveranderntiaei! und Verschiebungen
eintreten werden und erst nach deren Durchführung die für die großen
Manöver sich ergebenden Personalsragen gelöst werden können.
t
Wie alljährlich, werden ar>ch in diesem Fahre die gedachten
Manöver in Anwesenheit des obersten Kriegsherrn und unter der
Leitung des k. n. k, Chef» des Generalstabes stattfinden und es ist
nicht daran zu zweifeln, daß auch Vertreter der sremdlänoischen
Armeen zur Theilnahme an denselben eingeladen iverden. Die Kaiser
nianöver werden heuer bekanntlich in Galizicn, und zwar im Raume
von Jaslo Krosno, int Monat September abgehalten iverden. Bon
den an denselben theilnehmcnden vier Korps besteht da» t.
(Krakau) aus der b. und 12. Infanterie-Truppen-Division in Olmütz,
beziehungsweise Krakau, aus der Kavallerie Trnppen-Division in
Krakau und au» der 1. Artillerie-Brigade; das VI. Korps
(Kaschau) besteht aus der Ist. und 27. Jnfanterie-Truppeu-
Divifion in Miskolcz, beziehungsweise Kaschau, der 6. Kavallerie-
Brigade (Miskolczz und der (!. Artillerie Brigade (Kaschau);
das X. Korps (Przemysl) besteht aus der 2. und 24. Jnmiterie-
Truppen-Division in JaroSlau, beziehungsweise Przemysl,
der Kavallerie-Truppen-Division in Jaroslau und der 10. Artillerie-
Brigade in Przemysl. Das XI. Korps (Lemberg) besteht aus der 11.
und ‘>0. Infanterie- Truppen -Division in Leniberg, den beiden
Kavaliere-Truppen Divisionen in Lemberg und StaniSlau und der
11. Artillerie-Brigade in Lemberg. Aus diesen Truppen werden ruiler
Heranziehung der in den betreffenden Korpsbereichen dislozirteu
Landroehrtruppen für die Durchführung der Manöver zwei Armeen
zusammengestellt werden, von denen die eine voraussichtlich zwei KvrpS
zu je drei Jnfanterie-Truppen-Divisionen, die andere drei Korps zu
je zwei Infanterie Truvpen-Divisionen sormircn dürfte. Zur Erzielupg
möglichst hoher Stände iverden die im Bereiche des 1., 6., 10. und
11. Korps dislozirten Regimenter (Bataillone) so viele Reservemänner
und nach Bedarf attch besser ausgebildete Ersatzreseroisten einberuseit,
daß der ausrückende Stand jeder Kompagnie vio Mann erreicht.
Die großen Manöver werdet! auch Heuer nach denselben
leitenden Prinzipien und derselben Manier, wie dies schon seit einer
Reihe von Jahren geschieht, durchgeführt iverden: n n f e i n e
dem (Ernstfälle in Lgli ch st n a h e k o i» m ende
A r t und Weis e. Während in früheren Zeilen nicht nur bei
uns, sondern auch anderwärts die große» Herbstmanöver vorwiegend
das Gepräge von schabloilenmaßig sich abspielenden mililärischeii
Schaustücken trugen, wurde zuerst in Oesterreich-Ungarn, und zwar
schon seit Jahren mit diesem System gebrochen. Diese Truppen­
übungen in großem Style sollten nicht mehr länger nur
schöne Schlachlenbilder bieteit, sondern ihrem eigentlichen
Zwecke, einer rationellen praktischen Schnlnug der früheren
Kommandanten in der Truppensnhrnng diene». Demgemäß
wurden dieselben auch in Bezng auf E n t w u r f,
A nlng e, Leitung und Durchführn u g v o l l-
k v m m r n kriegsmüßig gestaltet, so daß
sich die E r e i g ii i s s e —- v o ii 0 e r W n s f e n-
w i r k >t n g n n t ü r l i ch a b g c s e Heu— w i e i ni
E r n st f a t l e abspielen. Die Einsührung so gearteter
Manöver ist ein Verdienst u n s e r e s G euer a l-
st n b e» und speziell seinem derzeitigen
Chefs, des Feldzeug m ei st ers Freiherr»
v. B e ck, welcher in dieser Hinsicht thatsächlich b a h n b r e ch e n d
gewirkt hat. Diese Thatsache wird auch von den militärischen Auto­
ritäten des Auslande» rückhaltlos anerkannt und die Art und Weise
der Anlage mist Durchführung unserer großen Manöver hat sich nicht
nur allgemeinen Beifall errungen, sondern hat auch Schule gemacht
und vielfach Nachahmung gefunden.
= Einige Wiener Blätter melden über Veränderungen
in der Leitung der Zivilangelegendeiten Bosniens und
der Herzegovina. „Magyar Nemzei" nimmt von diesen Mel­
dungen in folgender Weise Notiz:
„Einige Wiener Blätter läßt Baron Hugo Kutscher«, der
ZiviladlatuS des Chef» der bosnisch-herzegovinischen Landesregierung,
nicht ruhen >u>d sie forschen nm jeden Preis nach seinem Nachfolger.
Nachdem daS Experiment. mit dem Sektionsches für Innere» der
kroalisch-siavviiischm Landesregierung nicht gelungen ist. versuchen sie
jetzt mit einem kroatisch-slavonischen Obergespa» ihr Glück. Dafür,
ivie weit sie selbst ihrer Kombination vertrauen, ist es bezeichnend,
daß sie sich in vorhinein durch die Erklärung auf ein Dementi vor­
bereiten, der Kandidat sei nicht geneigt, die ihm angebotene Stelle
nnzmiehmen."
Die Wiederaufnahme der Uerstandiarmgs-
Konferenren.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L l o v b".)
Wien- 19. März.
d. Heute tritt die V e r st ä n d i g u n g s- K o n f e r e n z
wieder zusammen. ES ist in Aussicht genommen, daß vorerst nur die
Sektion für Böhmen ihre Berathungen einige Tage hindurch,
etwa bis nni Donnerstag fortsetze, und daß erst nach Absolvirurtg der
bühmischeil Angelegenheiten die Sektion für Mähren wieder
zusammentrete. In der Sektion für Böhmen werden voraussichtlich
vor Alleni die noch bestehenden Differenzen betreffs des Sprach
gebrauche» bei den autonomen Behörden und betreffs
der La n des -Wahl« rdn ii n g auf Grund des Berichtes
des Subkoimtes zur Diskussion gestellt und deren Bereinigung ver
sucht werden, damit daraus bezügliche Gesetzentwürfe in dem dem­
nächst zusammentretenden böhmischen Landtage eventuell zur Vorlage
gelangen. Diesbezüglich ist Aussicht aus volle Einigung vorhanden.
Weniger aussichtsvoll durften sich die Verhandlungen betreffs der
M i n o r i l ä t s s ch n l e n gestalten, und diesbezüglich ist die
Vereinbarung eines Gesetzentwurfes kaum zu erwarten.
Allein die Regierung, die in ihrem Beralhungssystem bisher
das Prinzip des Borschreiten» vorn Leichteren znm Schwereren nicht
ohne Geschick angeivandt und festgehalten hak, wird diesmal s ü r
jeden Fall, also auch wenn keine volle Einigung betreff» der
oben genannten Streitpunkte erzielt werden sollte, der Diskussion der
wichtigsten Frage, der Frage des S p r a ch g e b r a n ch e s bei
den l a ii d e s f ü r st l i ch e n Behörden, nicht mehr
ausweichen können. In de» letzten Tagen hatte verlautet, daß der
Minister-Präsident Sie Absicht habe, die von der Regierung dies­
bezüglich festgestellten Grundsätze der Konferenz sofort mitzutheilen
nnü als Gtimdlage der Debatte znr Diskussion zu stellen. Davon hat
e» nun wieder insofern sein Abkouimen, als Herr v. K o e r b e r
die Mitglieder der Konferenz einladen wird, jedenfalls vorerst
selbst, ohne eigentliches Borlageniubstrat, eine Generaldebatte
über jene stachlichste aller Ausgleichsfragen zu siihre». Sollte sich bei
derselben eine Uebereinstimmung der Grundsätze bei den Parteien
ergeben, so wird dir Regierung es als ihre Ausgabe betrachten, diese
Grundsätze ihrerseits als Richtschnur bei der Fertigstellung ihres Ela­
borats anzusehen und zu befolgen. Sollte jedoch, wie wahrscheinlich,
eine Konkordanz der Anschauungen znr Lösung dieser Frage bei den
Parteien nicht zu erzielen sein, dann freilich wird die Regierung ihrer­
seits ihre Stellung zu dieser Frage zu kennzeichnen bemüsügl sein.
Dabei wird sie, wenigstens in mancher Hinsicht, aus jener
diplomatischen Reserve heraustreten müssen, die sie bis jetzt befolgt bat.
Denn jetzt kommt die Frage der inte r n e n c Z e ch i s ch e n
A m t s i p r n ch e zur Berbandlimg. Hiebet handelt es sich sowohl
um die Amtssprache, die in Folge von A n bringe ii u n d
E i ii f di r c i t c n d e r P a r t c i c n znr Anwendung gelangt,
a!» um diejenige, die sich auf de» inneren Dienn selb», aus es offo-
A n g e l e g e n h e i t e n bezicht, ivie Jnürntlion für Beamte,
O.uaIiükaIionstabcUc», organische Fragen der Aemter, siskaliscbc und
dauleckmiche Angelegenheiten u. >. w. Tamil ini Zusammenhange sieht
die Frage des Maßes der F r e i h a 1 t» n g d e s g e
i ch I o s jenen deutschen T p r a ch g c b i c l e s von
ezcchiichen Eingaben. Diesbezüglich gibt es verschiedene Standpunkte:
die Abweisung a liuiiue, die Einictzimg von Dolmetschen, oder
von zweisprachigen Kanzleibeamten, oder van zweisprachigen
Konzeplsbeamien. Allein es in unvermeidlich, daß, wenn die gesetzliche
Festlegung der internen czechischen Amtssprache für das geschlossene
czechische Sprachgebiet, also die A u» n a h m e von der Regel
der jetzt durchweg» deutschen Vermitlluugssprache zur Diskussion
gelangt, auch die Frage der g c s e tz l i ch r n F e st st eiln n g
der Regel, also der deutschen B e r in i t r I u n g s-
o d e r Staatssprache von deutscher Seite i» die Debatte
gezogen wird. Der Konnex zwischen der inneren cu'djiiuicn Amts­
sprache und der deutschen Beruiittllnigssprnche besteht als Jnnctim
aus Grund des Pfingstprogramms der Deutschen, dessen einzelne
Forderungen und Zugeständnisse als unlreniibarcs Ganzes erklärt
wurden; es besteht aber auch ein Juneiim der Frage der
inneren czechischen Amtssprache mit dem Gesammtkompler
der demschvöhmischeil Sireiisragen aus Grund der Erklärung
Baernreither's in den Dezember-Konferenzen. Dazu kommt, daß erst
vor Kurzem die Abgeordneten Prade und Pergelr die gesetzliche Fest­
legung der deutschen Staats, beziehungsweise Bermittlungssprache
im Parlament selbst gefordert haben, während die Czechen aus dem
Standpunkte stehen, daß die deutsche Bermittlungssprache nicht kodi
fizirt zu werden brauche, da sie ohnehin besteht, sich außerdem auf den
ganzen Staat erstreckt, während jetzt nur von Böhmen die Rede ist,
und demnach die derzeitige Aufwerfung dieser Frage Schwierigkeite«
mit den anderen slavischen Völkerschaften hervorrujen würde.
So stehen die Dinge vor Wiederaufnahme der Konferenz. Man
sieht in politischen Kreisen mit großer Spannung dem Verlaufe der­
selben entgegen.
Aus dem Reichstage.
Deni ersten Redner, der in der zur Neige gehenden Debatte
über das Budget des A ck e r b a ii m i n i st e r i u in S
in der heutigen Sitzung des A b g e o r d n e t e» h a u s e s zu
Worte nnsgernfen wurde, gratnlirte inaii schon, noch bevor er seine
Rede auch nur begonnen hatte. Es war nämlich Joses T e i e g d i,
und die Veranlässmig zu den Grattilaüoncn bot sein Namenssest.
Immerhin brachten ihm auch seine Anssührungen über die Zucker-
sabrikation, die Milch- niid Butterwirthschast, sowie über die land
wirthfchastliche« Spiritusbremiereien die Glückwünsche seiner Sitz
nachbarn ei», obgleich die Ansicht, daß die Spirilusbreniierei der
Landwirthschast ganz zurückgegeben werden muffe, gewiß nicht von
Jedermann gebilligt wurde.— Franz M a i tu war weder vor
noch nach seiner Rede so glücklich, wie sein geehrter Aorredner. Die
Leute wollten ihm durchaus iticht glauben, daß der von ihm besnr
wortrle Beschlußautrag des Prälaten Molnür ein Produkt des
wahren Liberalismus sei.
Die bis dahin fast ganz leeren Bäuke wurden etwas stärker
besetzt, als hierauf Gras Alexander K ü r o l y i zu Worte kam. Dieser
begrüßte zuerst die auf die Veterinär-Konvention bezügliche Erklärung
des Ackerbauministers rmd forderte diesen aus, Seit Kartellen gegenüber
Stellung zu nehmen, was freilich schwer sei, solange die demHandels-
mmister selbst unterstehenden Eisensabrilen karteUirt sind. Bezüglich
der Börse meinte er, man könne nicht dulden, daß eine kleine Gruppe
von Lenken die Preise feststelle, daß sie sich Gesetze schaffe und die­
selben auch vollziehe. Die Hauptprinzipien für daS Vorgehen der
Börse inüßle der Hanselsminister oder die Gesetzgebung feststellen. Mit
der Eliminirnng des serbischen Weizens aus den Ilsance-
Lieferungen sei noch nicht Alle» gethan. Es inüßten Emporien mit
Entrepots geschaffen werden, ivelche den Produzenten durch die
Aussolgnng von Warrants vor dem Berkaufszwange bewahren
würden. In Betreff des Getreidewuchers würde sich die Nachahmung
des englischen Beispiels empfehlen, welches die Verfolgung des
Wuchers dem Gewissen des Richters überläßt. Man müsse zwischen
mobilem und gebundenem Kapital unterscheiden; das gebundene
Kapital leide zwischett dett beiden Extremen, welche das Kartell einer
seits und der Lohnkampsandeierseits darstelle»: die? sei eine allmälige
Expropriation des Besitzes und ist natürlich zu vernrtheilen. Mit dem
Appell an die Mittelklasse, sich zu organisircn, da sie sonst zugrunde
gehen werde, schloß Gras K ä r o l y i seine mit leiser Stimme vor­
getragene und daher nicht überall gut vernehmbare Rede, welche von
der linken Seite des Hauses mit lebhaften Eljenrufen aufgenoinmeii
wurde.
In kurzer Rede trat hierauf Josef Ä g o st o n für wohl-
seilere Rebensetzlinge und die obligatorische Viehversicherung ein. Kurz
und bündig äußerte sich mich Franz I u st h über die Richtigkeit
der Kolonisirungs- und Ruthenen-Aktion des Ackerbauministers, wie
über die Wichtigkeit der Viehzucht. Stefan V. P o p o v i c s legte
so wie vor einigen Tagen dem Handelsiiiinister heute auch deni Leiter
des Ackerbau-Ressorts die Interessen Kroatien-Slavoniens uns Herz:
er bat insbesondere um die Rcgulirung der Save und der Kulpa, um
die Errichtung von Kontumaz-Anstalten an der serbischen Grenze, die
Hebung des Obst-Exportes und fand dabei en passant auch Gelegen­
heit, dem greisen Madaräß, wie dem Abgeordneten Pinkovits unter
den Eljenrufen des Hauses zu ihrem Namenstage zu gMuliren,
Als nach einer Pause der siebente Redner Franz Bessenyey
sich erhob, rief O l a y „Obstrnirrn Sie?", worauf Bessenyey die
Grimdlosigleit dieser Beschuldigung ziffermäßig nachwies. Auf sein
eigentliche» Thema übergehend, nahm er sich warm der industriellen
Spirilusbreimereien an und bat den Minister unter Hinweis auf die
bei den landwirthschastlichen Breniiereien verübten Mißbrauche Ber-
sügiuigen zu treffen, damit man bei der Errichtung solcher Brennereien
mehr Vorsicht walten lasse. M a k f n l v a y, B i r ö und andere Agrarier
waren mit diesen Ausführn»^» Bessenyey's natürlich nicht einver­
standen, dafür fanden aber die auf die Seidenzuchl bezüglichen Bemer-
knngen Bessenyey s allgemeine Znstimminig. Nach einer persönlichen
Bemerkung Bela P o l y ä k's zollte Franz B l a s k o v i ch
der Thätigkeit des Ministers Darünyi rückhaltsloses Lob.
indem er gleichzeitig die Regierung um die Berücksichtigung einiger
Wünsche bat.— Der letzte Redner war R o h o n c z y, welcher
neuerdings die Fragen des serbischen und des Klebcrgehaltes des
ungarischen Weizens berührte und die Regierung aufforderte, noch
eine beruhigende Erklärung in der Richtung abzugeben, daß der
Klebergehalt im Jahre 1898 vielleicht durch den Rost oder durch andere
Krankheiten gelitten hat, daß aber dies nicht im Allgemeinen behauptet
iverden könne. Wenn die Oualität des Weizens wirklich gelitten hat,
möge die Regierung durch den Austausch der Saatkörner Abhilfe
schaffen. Das strenge Vorgehen gegen die Weinsälschungen billigt er,
doch sei das Verfahren ein zu langwieriges. 3nm Schlaffe regte
Rohonczu auch Berbesseruiigen an? dem Gebiete des Trauben
crporls an.
Hieraus wurde die D e b a t r e g e j ch l o s j c n. Nun­
mehr äußerte sich noch Minister D a r a n y t über einzelne her
aus s Tapei gebrachten Frage».
Nach der mit großem Beifall anfgenommenen Rede des Acker­
bauministers wurde sein Budget im Allgemeinen angenommen,
während sämmtliche Beschlußnnträge abgelehnt wurden.
Nun begann die Speziawcbatte, die jedoch, da es bereits
:! Uhr war, bald wieder abgebrochen und aus morgen vertagt wurde.
Morgen gelangt auch das Kultus- und Uitteirichts-Budget zur Ver
Handlung.
Ten Detailbericht tragen wir tm Morgenblatte nach.
Tagesirerrigkeilen.
(V e r l e l h u» g.z Te. Majestät Hai dem Lieutenant in der
Reserve des Dragoner Regiments Herzog von Lothringen Nr. 7
Emil Egon Prinzen zu F ü r st e» b e r g die K a m tu c r c r w ü rde
larirei verliehen.
(E r n e n n u n g e»-- Der Jniinmimsier ernannte den Rechts-
Praktikanten Loren; Nesior -atm V- aotnr am Oklander Bezirks­
gericht. Ferner wurden u, Rechkspralt.tanten ernannt die absolvirlen
Recht-horer Franz CttiMBfi tm Sprengel der Kaschauer und
Julius Füredy tm sprenget der Temesvarer k. Tafel.
iS p e n d e >l d e s K o n l g s., Für die lömifch-katholichen
Filialgemeinden in Zakamenoklm, Felio Ladiokocz und Kapo» Szekcsö
einzeln 200 Kronen.
(In d e r B e i I a g r) finden sich der Bericht über das
gestrige F e st mahl der Press e, die Rubriken Sport,
Verein s- 9! a ch r i ch t e n und Generalversamm­
lung e n.
(B t! r o n F e j c r v ä r y und d i e 4 8 e r B a s i s.)
Landesvertheidtgungs-Miiiister Baron Geza Fejcrväry war
dieser Tage wie bereits gemeldet— anläßlich seines <>?. Geburts­
tages Gegenstand herzlicher Ovationen im Abgeordnctenhause. Aus
diesem Anlasse erzählt „Pesti Raplö" ein hübsches Mot, welches den
Abgeordneten K o m j a t h y zum Bersasser hat. Dieser gralulirte
nämlich dem Minister und fügte seinen Glückwünsche» die Frage
hinzu: „Richt wahr, Exzellenz, jetzt würdest Du die 67er Basis schon
gern mit der 48er vertauschen V Was der Minister geantwortet hat,
verschweigt der Chroniqnenr, man ivird aber kaum fehl gehen, wenn
man annimmt, daß Se. Exzellenz einem solchen Tausch im Prinzipe
nicht abgeneigt wäre, obgleich ihn mit seinen 67 Jahren Andere, die
erst 48 zählen, ob seiner Rüstigkeit und Strammheit beneiden dürft».
(Frau I o h a n n Daniel.) Der gewesene Handels-
nuiiister Baron Ernst Daniel hat durch das gestern erfolgte Ab­
leben seiner Mutier einen unersetzlichen Verlust erlitten. Die gestern
aus ihrem Gute in Elcmcr verstorbene greise Dame, Frau Johann
Daniel geb. Anglist« Kijsi», eine Tochter dos Arader Märtyrers
Ernst Kiss, war eine treue hingebungsvolle Mutter und durch ihre
sympathischen und hervorragenden Charaktereigenschaften in weiten
Kreisen des Landes bekannt. Sie erlebte mit ihrer vor Kurzem ver­
storbenen Schwester, der verwitweten Frau Georg B o b o r, noch
die fünszigstc Jahreswende des Todes ihres Vaters, welche in Arad
mit einer erhebende» Feier begangen wurde. Einige Monate nach
dieser Feier schied die ältere Tochter des Generals Kiss an» dem Leben
und ihr folgte nun auch ihre Schwester ins Grab.
(Ehrung eines Brigadier ».) Aus S z a t-
iti ä r wird »ns telegraphirt: Gestern fand zu Ehren des Honved-
obersteu und Brigadiers Josef H a b r o v ß k y, der nach 42!ähriger
Dienstzeit demnächst in den Ruhestand treten wird, ein Banlel statt,
dem das gesammte Offizierskorps, die höhere Beanltenschast, die
Geistlichkeit und die Notabilitäten der Gesellschaft anwohnten. Dem
Toast, den der Gefeierte selbst auf Se. Majestät ausbrachte, folgte eine
Reihe von Trinksprüchen, in denen die Verdienste des Obersten
Habrovßky gepriesen wurden, der den italienischen und preußischen
Feldzng mitgemacht hat und durch Verleihung zahlreicher Orden aus­
gezeichnet wurde.
(Todesfälle.) In Vaja ist um 16. d. Herr Franz
C s i k ö s, Direktionsnlitglied der Bajaer Handels und Gewerbebant
gestorben.— Gestern Nachts ist Frau Magdalena G ä b o s geb.
Böhm, die Obergarderobiere der tön. ung. Oper nach knrzeni Leiden
ii» Alter von 66 Jahren gestorben. In der Dahingeschiedenen ver
liert dnS^Jnstittit eine seiner hingebungsvollste», rastlosesten Arbeit»
krüste. Frau GabvS hat dein Theater über vierzig Jahre angehört
und während dieser Zeit sich durch gewissenhafteste Pflichterfüllung di«
achtungsvolle Ancrkeiiimng all ihrer Vorgesetzten, die sie im Lmffe
von vier Jahrzehnten gar oft konnneu und geben sah, und auch durch
ihr gefälliges, vornehme» Wesen die warme Sympathie und Werth-
schätzung des gesummten Personals zu erwerbe» gewußt. Während
der mehr als vierzig Jahre hat Frau Gäbos nur wenige Tage vom
Dienste gefehlt. Den Tod der Dahingeschiedenen beklagen nebst zahl­
reiche» Verwandten und Freunhen die drei Töchter der Verstorbenen:
die Witwe Emerich V i s i's, Frl. Nelly Gübos, die derzeit »U
Operetten Primadonna in der Provinz thätig ist, und Frl. Kalieza
Gübos, die als Sängerin dein Verbände der kön. Oper angehört.—
Der tön. ung. Honved-Oberst d. R., Arnold Honig, Besitzer de«
Mililärverdienstkreuzes mit der Kriegsdekoration, der Kriegsmedaille,
des Militürdtenstzetcheris und der Jubilätiiits-Erinnerungsmedaille süi
vierzigjährige Dienstzeit ic,, ist am 9. d. in Hermannstadt nach langen
schweren Leiden im Alter von 67 Jahren gestorben.— In Klein- Zell
ist vorgestern der 1848/49« Honoed Herr Franz P o l c z e r se».
Gutsbesitzer und Mitglied des Eisenbnrger Komitats Ansschnsfts, im-
Alter von 68 Jahren gestorben.-
(Die Vereinigung der P o st und T e I e»
« raphe it.) Das Budapester Hauptpostamt n»d das Zentral
Telegraphenamt wurden nnnmehr endgiltig vereinigt und der bisherige
Vorstand des Hauptpostamtes Oberinspektor Ludwig I ö z s a ist
mit der Leitung des neuen vereinigten Anttes, das von nun ab
„k ü ii i g l i ch ungarisches Z e n t r a l- P o st- und
Telegraphenamt" heißen wird, betraut worden. Der
bisherige Vorstand des Zentral-Telegraphenamtes Oberinspektor
Andreas David wurde zum Direktor-Stellvertreter bei der
Kaschauer Postdirektion ernannt.— Die Idee der Bereinigung dieser
Jnstitutionen stammt noch von dem verstorbenen Staatssekretär Eduard
Horn; ihre Ausführung aber nahm Minister B a r o s s zuerst
in Angriff, indem successive die Post- und Telegraphenämter in der
Provinz vereinigt wurden. Mit der nunmehr erfolgten Bereinigung
der Zentralämter in der Hauptstadt ist die ganze Altion als vollendet
anzusehen.— Gestern verabschiedete sich der gewesene Amtsvorstand
des Zentral-Telegraphenamtes Andreas David vom Beamten-
personal, gleichzeitig machten die Beamten dem neuen Chef Ludwig
I ö z s a ihre Aufwartung, der auch sofort die Leitung des neuen
vereinigten Zentralamtes übernahm.
(B u r s ch e n- I r r e d e n t a.) Aus Werschetz erhalten
wir die Abschrift eines Aufrufes „deutscher Hochschiiler aus den
Ländern der ungarischen Krone in Wien" zur Gründung eines
Vereins, der berufen sein soll, „im Bunde mit den Siebenbürger
Sachsen den Muth der strammdeutschen Väter im heiligen Kampfe
für die Erhaltung deutscher Eigenart und Muttersprache auf's
neue zu entflammen". Unterschrieben sind: der Obmann Watt!
und der Schriftführer Mattes, Beide sind, wie man uns aus Werschetz
schreibt, aus Süduugar», Es versteht sich, daß wir diese neueste
Grüttdung nicht tragisch nehme». Das geschwollene Pathos der
Deklamation zeigt ja zur Genüge, weß Geistes Kinder die Herren
Burschen sind. Vielleicht ist der Aufruf nur der Niederschlag einer
allzu heftigen Bierkanipagne.
(A b d e r a.) Seit ungefähr einem Jahre entfaltet Herr
Eugen K i s s eine rührig« Propaganda zur Rettung Szekler
Mädchen, welche systematisch nach Rumänien exportirl und dort an
öffentliche Häuser verschachert werden. Kiss' Bestreben geht dahin,
Szekler Mädchen in ungarischen, besonders hauptstädtischen Familien
als Dienstmägde unterzubringen. Der Verwaltungs-Ausschtiß des
Haronißeker Komitals hat nun als Anerkennung und zur Förderung
dieses gemeinnützigen und humanitären Bestrebens, gegen Kiss eine
Untersuchung wegen unbefugter D i e u st v e r m i t t-
l u ii g eingeleitet. Die Strafe, welche Kiss voraussichtlich zuerkannt
werden dürfte, sollte billigerweise den rumänischen Mädchenhändlern
als— Entschädigung zuerkannt werden.
( I n s l n e n z« in F i u in e.) Wie man uns aus
F i u m e berichtet, tritt dort die Influenza epidemisch auf. Mehrere
Tausend Kranke liegen an Influenza darnieder. Glücklicherweise hat
die Epidemie keinen bösartigen Charakter.
(Großer W a! d b r a n d.) Heute Nachts brach in den
Täpiönyüßöer Waldungen bei Bntyin im Arader Komitat ein Feuer
aus, das in der kürzesten Zeit riesige Dimensionen annahm und den
größten Theil der Waldungen zerstörte. Auch die Häuser der in der
Nähe angesiedelten deulichen Kolonien wurden eingeäschert. Er hef­
tiger Wind erschwerte dte Löscharbeilen. Erst gegen Morgen gelang
es den Brand zu lokalisiren.
(Ein blutiges Säbelduell) fand in Dombovär
zwischen dem Oberstuhlrichter «lcian N n g y und deni Ingenieur
und Redalteur Engen L e r n statt. Beide erlitten schwere Verletzun­
gen. Das Duell wurde durch eine Erklärung des Redakteurs ver­
ursach:.
ttuo mau
..... ..... uusjijciuiejen, von
denen einer, em Bergarbeiter 'Namens Franz H o m o l k a über Oderbern
seinen Weg nach Ungarn genommen haben soll. Die Oberstadtbauvtmann
Ichatt hat gelten, d,e Personsbeschreibung Homolka's, der weg-n ver-
tchiedener «erbrechen wiederholt bestraf! worden ist, erhalten. Tie
Kaschaucr Polizei tontrolirt alle von Oderberg kommenden Eisen
bahnzuge, um vomolka.beim.Betreten unganschm Bodens sofort
seitnehmen jn können. Homolka soll dann nach seinem Znständigkeii-
ort Lotechtein m Oesterreich abgeschoben werden.
a,- m S^ eines berühmten eig e n m a ch e r -?)
'Ootmet Woche starb m Steinamanger Joerr Johann 'K t b a r| l
der sich ms Geizemnachn eines weiten guleu Ru-e» niaiue. «epf


[ 2023-06-29 10:46:47.913 - 19000319 - Seite 2 ]
Röste war im Auslande mehr als zuhaust. Nicht nur m Europa,
solcher» auch in Amerika kannte man den Slemamangerer Meister,
der fich ab« niemals hinaussthnte in die Fremde, sondern lieber in
seinem Vaterlande blieb, das ihn stiefmütterlich behandelte. Er lebt«
mit seiner Familie bescheiden in einem kleinen Zimmer, weil er für
eine größere Wohnung nicht die nöthigen Mittel hatte.
(Der Verfasser des K t a p k a- M a r s ch e L.) Bei
dem am 15, März stattgehabten Feste des Preßburger Toldy Klubs
hat dessen Präsident Reichslags-Abgeorpneter Kolonia» Thaly einen
Irrthum in der Literaturgeschichre Zjolt Beöthy's richtig gestellt. Als
die Zigeuner nach einem Toaste den Klapka-Marsch spielten, führte
der hervorragende Geschichtsschreiber aus, die in der Beöihy'sche»
Beschreibung der Poesie des Freiheitstampfes Norton,inende Be­
hauptung, daß die Honved unter- denKlängen dieses Marsches sich
m den stampf stürzten, nicht der Wahrheit entspreche, da T stall, selbst
den Terk erst im Feder des Jahres 186l a»,s Ersuchen des Kapell­
meisters Bognär niederschrieb und dessen Tochter das Lieo Anfangs
1 8G1 in einer zu Gunsten der arme» Honved veranstalteten Vor­
stellung im Nationallheaier sang. Das Publikum begrüßte das Lied
mit stürmischem Beifall und die beliebte Primadonna mußte Dasselbe
wiederholen- Ein paar Wochen später sang schon das ganze Land
begeistert das populär gewordene Lied: „Aus, aus ihr Heiden znr
Echlacht!"
(U n s a l l in einem B e r g n> e v f«.) Wie aus A n i n a
gemeldet wird, ereignete sich dort im Rönaschachte ein betlagens
werther Unfall- Der 15jährige Knappe Joses Knia hannrte an dem
List, wobei er unversehens den Sleurrapparat fahren ließ. Der Litt
schoß in die Höhe und schlug dem im Innern des Stuhles befind
lichen Jungen den stopf glatt ab- Nur der enthanplete Leichnam kaut
wieder zu Tage-
(Archäologische N a ch g r a b» u g e »-> Der Ab­
geordnete Ernst st a in mi r c r läßt in der Geinarkung der Gemeinde
Bat« des Tolnaer Komitals großangelegte Nachgrabmigen vornehmen,
um die Gebäude der von Ladtslans den«, Heiligen gegründeten
Benediktiner Abtei sammt der Kirche dloßzulegen- Die Nach­
forschungen, von welchen Herr st a in in e r e r pholographische Aus
nahmen für die von ihm zu verfassende Monographie des Tolnaer
Komitals anfertige» ließ, haben zu einem schönen Resultat geführt.
(Was man nicht b e st e u e r n dar s-> Der Magistrat der
Stadt Raub ist im vorigen Jahre, als die Geldknappheit sich imnier
fühlbarer machte, auf die Idee gekommen, der Stadt eine neue Ein-
nabmsguelle durch die Besteuerung des Champagners zu erschließen.
Wohl warm hieraus keine bedeutenden Einkünfte zu ernmrte», denn
Ehamvagner konsuniiren die Leute selbst in Raab nicht so viel,
wie Wein und Bier und Branntwein, aber schließlich gibt es auch
dort Trinkgelage, bei welchen »>a» gern die Pfropfen knallen läßt
und so verhieß den» auch diese neueste Steuer so »milche Krone für
den Genieiiidesäckel. Um die neue Idee auf ihre Rentabilität zu prü­
fen, ließ man die Champagner-Steuer sofort, nachdem sie einmal be
tchlossen worden, ins Lebe» treten und wartete gar nicht aus^>ie Be­
stätigung des bezüglichen Beschlusses durch Veit Minister des Inner».
Dies aber war umso bedauerlicher, als Se. Exzellenz den Herren
Magiftralsrütheii einen argen Strich durch die Rechmmg machte,
indem er den aus die Einführung der Chnmpagnerstener bezüglichen
Beschluß einfach annullirte. Auf diese Art kam die Stadt Raab nicht
nur um die erhoffte neue Einnahmsquelle, sondern sie hatte noch den
Verbrich, das unter diesem Titel seit dem Monate Juli v. I. in un­
berechtigter Weise eiiigehabene Geld znrückcrstalten z» müssen. Die
Konsumenten selbst werden von dieser retournirten Sieuerleistnng
gewiß wenig zu sehen bekommen haben; immerhin darf man hoffen,
daß sich der Champagnerkousnm jetzt in^ Raab in hohem^Maße
steigern werde, denn es ist doch evident, daß man bei jeder Flasche
Schaumwein die Kousumftener erspart, welche die fürsorgliche Regie­
rung den Champagnertrinkern auszulasten nicht gestattet, und wir
Ungarn thun doch Nichts lieber auf dieser Welt als— sparen!
(Auslösung einer Krankenkasse.) Aus
S.» A.- U j h e l y wird uns berichtet: Der Handelsminister hat
mittelst Reskriptes, das heute hier eintraf, die Krankenkasse der hiesigen
Gewerbekorporation aufgelöst, weil der städtische Magistrat bei der
Krankenkasse Unregelmäßigkeiten konstatirt hatte.
(Bor der Promotion gestorben.) Der große
Festsaal der Wiener Universität war Samstag Mittags der
Schauplatz einer ergreifenden Szene- Es sollten im Ganzen 35 Kandi­
daten zu Doktoren der Medizin graduirt werden- Einer derselben,
der 34>ährige Emil I a r m u t h, ein Sohn des Zentralbuchhalters
der Dreher'schen Brauerei in Schwechat, fehlte jedoch— seine
Leiche lag in der Todtenkammer des Matzleinsdorfer F-riedhofcs
auf der Bahre- Er war einen Tag vor der Promotion an Hirnhaut­
entzündung gestorben, die er sich durch übereifriges Studium zu­
gezogen hatte- Als der Rektor Professor Dr. Wilhelm N e u m a n u
zum Promotionsakt erschien, gab er seiner Theilnahme für das
traurig« Schicksal des verstorbenen Promoventen in rührenden Wor­
ten Ausdruck.
(Warum stirbt Teruska Szabö?) Wir
lesen im „Pesti Hirlap": Setze» wir den Fall, Teruska Szabö, die
kaum zwei Jahre zählt und deren Vater irgendwo hinter des lieben
Herrgotts Rücken wohnt und ein sehr, sehr armer Mensch ist, sei er­
krankt. Das Fieber brennt auf den Wangen des Kindes und es gibt
kein Spiel mehr, an dem Teruska Gefallen fände. Im Dorfe ver­
breitet sich rasch, daß das Kind krank ist, auch der Herr Lehrer er
fährt davon und er macht den alten Szabö daraus aufmerksm», er
werde bestraft, wenn er Teruska nicht knriren lasse. Der Vater nimmt
also das arme kranke Kind wie ein Bündel aus den Rücken und
trägt es nach dem fünften Dorfe, »in von, Notär ein Zeugniß zu
erlangen, daß er zu arm sei, um den Arzt oder den Apotheker zu
bezahlen. In Wind und Regen stolpert der arme Bauer seinem Ziele
zu und in drei oder vier Stunden ist auch wirklich das Dorf erreicht, in
dem der Notär wohnt. Der Notär hat natürlich sehr viel zu thun und
es dauert eine gute Weile, bis der Mann mit der Last auf dem Rücke»
vorkommt. Schließlich erhält er aber dennoch sein Zeugniß, das jedoch
„ach vom Richter gestempelt werden muß, zumal das weise Gesetz hie-
von nicht absehen kann. Ganz gut, aber der Richter läuft draußen
irgendwo in den Feldern herum und kehrt erst spät Nachmittags heim;
nun endlich wird das Siegel aus die Schrift gedrückt. Inzwischen
peinigt das Fieber die winzig kleine Patientin und auf deren Wange»
erscheinen die erschreckenden Rosen, nach denen Niemand verlangt.
Keine Mutterhand streicht ihr sanft die Stirne »nd lindernde Arznei
wird ihr noch immer nicht gereicht. Das kranke Kind wandert wieder in
das Bündel, aus den Rücken des Vaters, der die Kleine ins zweite oder
dritt« Dorf trügt, wo der Arzt wohnt. Die Frage ist nun die, ob der Arzt,
der ja so viel zu thun hat und weil ins Land hinein zu fahren pflegt,
daheim ist- Ist er's, dann darf man von Glück reden, das »ich!
Linie in «euer MtSgoOe erM'mt. In dieser Ausgäbe find hl« bisher-
in Kreuzern ersichtlich gemachten Sätze in Kronenwährung angeführt
und werden atz Neuerung Fahrkartm-Hefte zu ermäßigten Preisen
eingeführt und die Preise d« Bbonnementskarten bedeutend reduzirt.
Die Fahrschein-Hesle bestehen auS 30 Coupons, welch» nur durch den
Besitzer und dessen Angehörige verwende! werden können. Bei diesen
Heften gewähr! die Gesellschaft gegenüber den Fahrpreisen bei ein­
zelnen Fahrten eine '20°,o übersteigende Ermäßigung. Bei den
Äbonnementskarten werden statt der bisherigen Abonnements für
ein, drei und sechs Monate nur solche für einen Monat oder für die
ganze Saison ausgegeben und gewährt auch bei diesen die Gesell
schüft eine größere Ermäßigung als bisher. So $. B. kostet das
Monatsaboiinemeni nach L c ü n y s a l u statt 40 k nur 36 k und
nach V i s e g r ä d statt 52 k nur 42 k; das Saisonabonnement
nach L e a n y s a l v a kostet 150 k und nach Lisegröd 200 k.
Der bezügliche Spezialrarif, welcher nur in ungarischer Ausgabe
erscheint, ist ab 1. April bei der Direktion der Gesellschan und bei
der Ageniie in Budapest zum Preise von 40 ti per Siück
erhältlich.
lE i u n e ii e r E r s o l g d e r T h e k's ch e n st laut e r c.)
'Nach dem Erfolg, der anläßlich des vom Loiiiscii Verein im Urania-
Theater vor stürze»! «rrangirten Konzertes mit einem Thetscheu
Klavier erzielt wurde, hat dieses Fabrikat abermals einen glänzende»
Erfolg zu verzeichnen. Bei dem gestern vom Professor Moriz
S o i» o g i, i im Prunksaale des „Hotel National" veranstalteten
Konzerte gelaugten aus der Thekfchen Fabrik zwei Konzertflügel zur
Verwendung, die durch ihren reinen und hellen Ton allgemeines
Aussehen erregten; es wurde damit der Beiveis erbracht, Laß die
Thelschen Klaviere mit den hervorragendsten ausländische» Fabrikaten
die Konkurrenz mit Erfolg ansnehine'» könne»,
(Wetterprognose des königlich nngarischeil
meteorologischen Z e» t r a l i nst i t n t Kühles Wetter,
stellenweise— besonders im Süden— mit Niederschlügen zu erwarten.
Temperatur Nachmittags 2 Uhr: 4- 5'9 C. Ganz bewölkt.
Die Wirdervermiihluug -er Kronprimeffin
Witwe Stefanie.
Die beiden Amtsblätter i» Budapest und Wien veröffentlichten
gestern die folgende Mittheilung: „Ihre i. u. k. Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie haben,
nachdem Höchfldieselbe die Zustimmung und Einwilligung Sr. k.
ll. apost. k, Majestät als allerhöchsten Familicn-Oberhanptes ein­
geholt und erhalten habe», höchstsich mit dem Grasen (Steiner
Lönyay von N a g p- L ö n y a >uiü V ä s ü r o s-N ü m e n y,
k. ». k. Kämmerer und erblichem Mitglieds der Magnateutafel des
ungarischen Reichstages, verlob I."
Dieser offiziellen Verlobungsnachricht schließt das „Fremden­
blatt" interessante Bemerkungen an, denen wir Folgendes eiiinehmen:
„Nach elfjähriger Wittvenschasl schließt die hohe Frau eine
zweite Ehe. Wie viele innere Kämpfe, wie schwere Konflikte dieser
Entschließung vorausgingen— wer kann es ermessen, wer ahnen.
Nur Derjenige, der in der Seele der Nie»scheu liest, wie in einem
aufgeschlagenen Buche ... Es ist nichts Geringes, auf was die
Braut von Miramac resignirt, was sie aufgibt, um dafür die Ver­
bindung mit dem Manne ciiizutausche», dcui ihr Her; sich zugewendet
hat. Wo sie den Grasen Lönyay kennen gelernt hal, das weiß man
nicht. Die Einen sagen-. während ihrer Anwesenheit in London, wo
er damals der österreichisch -ungarischen Botschaft zugetheilt war—
die Anderen behaupten: in Laxenburg, wo er seiner jetzigen Braut
vorgestellt wurde- Gras Elcmcr Lönyay, der wenig in Ungar» gelebt
hat, sondern sich meistens im Auslande aufhielt/ steht im sechsund
dreißigsten Jahre- Er hat überaus gewinnende persönliche Eigen
schastcn: der Umgang mit dem seingebildcten Kavalier wurde allüberall
von der auserlesensten Gesellschaft gesiichl. Von Hause aus Protestant,
trat er vor einiger Zeit zum Katholizismus über, und damit war
wenigstens ein Theil der Schwierigkeiten behoben, die sich seiner Ver­
einigung mit der geliebten Frau entgegensetzten. An solchen Schwierig­
keiten hat es wahrlich nicht gefehlt. Bis in die letzten Tage machten sie sich
gellend. Der Rang der illustren Braut erforderte die Lösung heikler
Frage»: aus diesem Range ergaben sich Formalitäten von nicht
geringeni Schwergewicht, die vorerst überwuiideii werden mußten.
Graf Lönyay gehört einem der ersten ungarischen Häuser an. Dez-
Vater des Grasen Elemer, Edmund v. Lönyay, ist vor einigen
Jahren gestorben. Seine Mutter, Vilma v. Päzmändy, ist am Leben.
Sie wohnte bisher auf Schloß Olaßi im Zenipliner Komitat; nun
räumt sie es ihren Kindern; außer Schloß Olaßi wird dem jungen
Paare eine gemiethete Villa in Kalksbnrg zur Verfügung stehen, und in
Budapest läßt Graf Lönyay sich ein Palais erbauen,
das wohl seinen eigentlichen Sitz bilden wird. Die Wiedervermahlung
der Frau Kronprinzessin-Witwe erfolgt mit dem Einverständnisse Sr.
Majestät des Kaiser s. Aber dieses Einverstnndniß ist nicht eine bloße
Formalität, wie sie von dem Oberhaupt eines Fürstenhauses erwartet
wird- Unser Kaiser, gestählt, aber nicht verhärtet in der Schule
schwerster Erfahrungen, hat sich den offenen Sinn gewahrt
für alles Fühlen und Einpsinde», und so finden wir ihn bereit,
mit väterlicher Güte und Würde, wenn auch gewiß mit düsteren
Erimieruilgen belastet, der gewesenen Gemahlin des einzigen Sohnes
die Wege zu ebne», damit sie sich das Glück gründen könne, aus das
sie hofft, Nachdem Se. Majestät sich mit dieser Wendung besreuiidet
hatte, kommt sein ganzes vornehmes Wesen an den Tag in der Hal­
tung, die er der zukimstige» Gräfin Lönyay gegenüber beobachtet.
Nicht nur materiell bleibt der Kaiser ihr eine Stütze, er umgibt sie
auch nach wie vor mit Beweisen von Fürsorge und Neigung. Daß
der Monarch jüngst, als sie Wien und daniii ihre ganze Bergan
genheit und den äußerlichen Zusammenhang mit dem Kaiserhause
verließ, ihr persönlich das Abschicdsgeleite gab, das ist einer der
viclen rührenden Züge, an« denen sich das Charakterbild dieses sel­
tenen Herrschers musivisch für den Blick der Zeitgenossen zusammen­
setzt. Ein gütiger Schutzherr bleibt er der „kleinen" Erzherzogin
E l i s a b e t h, die unter der Obhut des edlen Großvaters weiter
gedeihen und blühen wird. Wird die junge Prinzessin auch der im
mittelbaren Nähe des Mutleraugcs entzogen, sie bleibt in treuen,
schützenden Händen. Und die Liebe der Mutter wird, wenn auch von
ferne, über ihr wachen. Man sieht, wie hart der Frau Kronprinzessin-
Witwe die Trennung von ihrem holden Töchterchen fälll. Bis zur
letzten Stunde hieli sie sie bei sich fest, wie einen theueren Schatz.
Die hohe Frau hat Wochen und Monate voll tiefer Gemüths
ei-schütleruiigen hinter sich. Möge ein neuer, freudiger Sommer der
schon in früher Jugend so schwer heimgesuchten Fürstentochter dort
erwachsen, wo sie, der Liebe gehorchend, unter Entsagungen den
Beginn eines neuen Lebens sucht."
Aus Wien wird uns telegraphirl: Wie die „Montagsrevue"
meldet, findet die Vermählung der Kroiipriiizessin Witwe Stefanie
mir dein Grasen Lönyay am Donnerstag, 22. d, M- statt.
Jedem lächelt. Diesmal ist er nicht fern und untersucht Teruska, die
furchtbar durstet und deren kleiner Körper in Fieberglulh brennt. Der
Arzt erkennt, daß Eile nolhthul und schreibt eilig sein Rezept. In
der Hast aber vergißt er, was das Äeietz für Details vorschreibt. Er
vergißk, auf dem Rezept anzugeben, wo der arme Teufel znsiäiidig
ist, was dem Kinde sehlt und aus welcher Grundlage man eL behan­
deln müsse. Also geschieht es, daß der Apotheker dem alten Szabö
die unentgeltliche Arznei noch immer nicht ausfolgt, denn der Staat,
der Alles genau prüfende, tausend Paragraphen fordernde Staat
würde die Arznei weder aus dem Kraittciwerpstegs noch aus
einem anderen Fond bezahlen. Ilud der Vater muß mit
dem krauten Kinde zum Arzte zurück, der das Fehlende er­
gänzt. Dann geh! es zum Apotheker, der jetzt erst recht
eine entsetzte Miene zeigt, denn der gutherzige Arzt Hai
ein Medikament verschrieben, welches dem deinen Mädchen zwar
Heilung bringen könnte, welches aber theuer ist und welches der Staat
gar nicht zu verordnen gestattet. Jetzt hängt Alles von dem Herzen
des Apothekers ab. Ob es der arme, Thränen vergießende Bauer, ob
es das winzige Geschöpf, mit dem es ohnedies zu Ende geht, zu
rühren vermag? Allein die Frage ist im Grunde genoinnieu recht
gleichgiltig, denn Teruska Szabö stirbt unterwegs: den zweitägigen
Leidensweg durch Sturm »nd Wetter bält sie nicht aus. So stirbt
Teruska Szabö und so sterben hundert uiid hundert Teruska- zum
Lobe und Preis des Staates, der in Sachen der luientgellliche!!'
Behandlung armer Kranker ein Gesetz geschaffen >md der hier so viele
Klauseln zusammengetragen hat, daß die nimen Väkei und (Winter
einen Dornenweg beschreüen müsse», die kranken Kinder über den
Rücken gebunden und die Güte des Herrn preisend, dessen Wege das
Gesetz in solchen Fällen so herrlich regelt.
;Die u n ga ri sck>e G ritppe der int( rpar la ine n
tarische» Konferenz: hält am 2«. Män, Nachmittags um
5 Ubr im Ansschußttmmer 9ir. I des Abgeordnetenhauses unter
Vorsitz des Grasen Albert Apponni eine Sitzung, zu welcher
sämmtliche Mitglieder mit dem Ersuchen eingeladen werden, dieser
hochwichtigen Sitzung nnbedtnqt beiwohnen zu tvollen. Tas inter
nationale Erekutwkomne der inierparlameiilatischiii Konfereni wird
am 19. April in Brüste! ine Vorloistereiiz zu dem großen im August
siattsindende» Kongreß halle». Die Uiiganiche Gruppe wild biebei
durch den Grate» Albert A v» o» v i und Tionns Pürmändy
vertreten sein. Bemi Panier Kongreß wird die imgariicbe Gruppe
überaus zahlreich ersitzemen und Amrage stellen. die geeignet in»
dürften, die Angelegenheiten des Friedens lind der Friedens' Schied»
geeichte in hoheni Maße m imdern.
(Ungarisch c F I« ß »nd S e c i*: f i r ,i h r t*
%. G.) Seitens der ^.rrekno» der Umwindicn Zum. «nh See
schiWhrt-B-G wird mitgetheilt, daß N»I iiZilnaken von, t. Apill.
de-iehungsweise vom Tage der Eioff,„mg o,, volaliatinr-, ,n,
Donauarm, bei dwv«-. giloge -ve-mliaris st,.
Einer unserer W jener Karrespoudeuten schreibt uns:
Es ist eine irrlhümtiche Aussassung, wenn aus der amtlichen Verlaui-
barnng der Verlobnng der Kronprinzessin Witwe Stefanie
m>! dem Grasen Elemer L ö n y a y geschlossen wird, daß diese
Berlobung erst jetzt erfolgt sei. Diese Verlobung hat längst stattgesunden,
sicherlich vor mehr als einem Jahre: die offizielle Pnblikatioii der­
selben, die doch lmbcdingt iiothwendig schien, sonnte aber nicht früher
erfolgen, als bis alle Hindernisse ;ur Wiedrrvermählnng der Kronprin­
zessin Witwe aus dem Wege geräumt waren. tzl„r- so ist es zu erklären,
daß die amllichc Berlautbarung der Verlobung nur einige Tage vor
der Vermählung veranlaßt iverdeu konnte. Kürzlich meiste der öfter
reichisch ungarische Gesandte in Brüssel, Gras K h e v e n h ü l! c r,
in Wien, um in der Angelegenheit des Titels „königliche Hoheit" für
die Kronprinzessin-Witwe zu interveniren. Wie man uns mittheilt,
war die Lösung dieser Frage von großer Wichligteir, weil mit diesem
Titel so vielerlei Umstände von wesentlicher Bedeutung für die Ge­
staltung der Verhältnisse der Kronprinzessin-Witwe Stefanie nach
deren Wiedcrverniählnng im Zusammenhange sieben, daß dieselbe aus
den Titel nichl verzichten komtte. Es war der Wunsch unseres
Monarcheli, daß auch diese Frage zur Zufriedenheit der Kronprinzessin-
Witwe gelöst werde.
Aus T r i e it wird uns telegraphirl: Mit dem heutigen
Friihschnellzuge ist Gras B e l I e g a r d e. der die Erzherzogin
Elisabeth begleitet, hier eingetroffen. Die Abreise der Erz
Herzogin sieht unmittelbar bevor. Es ist festgestellt, daß Gras
L ö >i u a y am 22. b. in Trieft ankommen und im „Hotel de la
Bills" absteigen wird. Heute herrscht zwischen Miramar und Wien
ein lebhaster telephonischer und telegraphifcher Verkehr. Es scheint
also, daß die Vorbereilnngen zur Hochzeit im Zuge seien. Gestern fand
bei der Kronprinzessin Witwe ein Dejeuner statt, zu dein sämmtliche
bereits bier weilenden Tiailungsgäsie geladen waren.
Eine weitere Depesche aus T r i t st meldet uns: Erzherzogin
Elisabeth meist mr Stunde noch in Miramar: sie litt in den
letzten Tagen an einem Katarrh, von dem sie jetzt sau vollständig
wieder hergestellt isi. Gestern wohitte die Erzherzogin mit ihrer
Mutter einer Messe bei. Gestern Abends ist die englische
Lebreri» der Erzherzogin Etiiabelh in Miramar eingetroffen. Man
schließt daraus, daß die Erzherzogin Miramar alsbald verlassen werde.
Zu der gestrigen Verlautbarung in der „Wiener Zeitung" ist m melden-
daß die Verlobung schon am 16. Jänner stattgesunden Hai, nur die
offirielle Kimdmachnng hierüber wurde verschoben. Die Trauung war ur­
sprünglich für beule auberaumi, Graf Lönyay hatte aber. bevor er
j Venedig verlassen wollte, eine deniirndigende Depesche über sein Be-
i finden direli an die Kronprinzessin Wmve gerichtet und inner dem
Eindrucke dieser Rckchricht wurde die Hochzeit verschoben. Die h'dhe
Frau erhält täglich von Wien und aus dem Auslande, eine groß«
Menge Briefe, die sie zumeist selbst erledigt. Aus ihren Wunsch muß
ihr die ganze Korrespondenz vorgelegt werden- Zahlreiche Briese ent­
halten die Bitte um Unterstützungen: andere Briesschreiber bringen
verschiedene Projekte vor. Die Kronprinzessin Wittve sprach den Wunsch
aus, daß wahrend der Trauungsmesse auf einem Harmonium gespielt
werde,^ man suchte nun nach einem Künstler und die Wahl soll bereits
getroffen worden sein.
Kommunal-Angelegenheilen.
( E i,, H a s e n für Flöße.) Die Direktion der
Eskompte- und Wechslerbank hatte sich an den Ackerbanminister mit
der Bitte gewandt, ihr Prosekt eines am Donannser, oberhalb der
Margarethen-Brücke anznlegenden Holz-Enlrepots durch Ueberlaffung
des in dieser Gegenv durch Baggcrung gewonnenen Schottermaterials
unterstützen zu wolle». In Erledigung dieser Bitte richtete beute der
Ackerbaummister an die Kommune ein Reskript folgenden Inhalts:
Der Nenpester Hasen brauche nicht in dem Maße gebaggert zu werden,
als nöthig erschiene, um das von der Bank beuöthigte Ouantum
Schotter ;it gewinnen, und auch das Donaiibett dieser Gegend bedürfe
so großer Baggernngen nicht, llm gleichwohl dem sich zeigenden Er­
fordernisse Gelinge zu ihn», habe er die Frage stiidiren lassen, ob sich
nichl in dieser Gegend ein eigener Hasen s ü r Flöße
einrichten ließe. Ein solcher Hasen würde den Vortheil besitzen, daß
sich der Holzhandel a>, einer Stelle konzenlrire» Iieße„ daß ferner die
Schifffahrt durch die ausliegenden Flöße nicht behindert würde, bei
Stiirm die Flöße nicht loskommen und die Schiffe
gefährden könnten und daß schließlich das Langholz zu
Beginn des Winters nicht mehr aus User gezogen merden müßte. Bei
der Herstellung des Hafens ivürde man 800.000 Kubikmeter Material
gewinneil, womit sich ein Terrain von 28 Kaiasiraljoch acht Meterhoch
aiifschüttsn ließe. Diese Arbeiten würden ohne die Kosten des Grundes
circa 800.000 Kronen kosten. Die Benützung des Hafens wär« für
die Holzhändler nicht obligatorisch. Der Minister ersucht die Haupistadi,
diese wichtige Frage stiidiren zu lassen und iin Einvernehmen mit dem
Baurathc und der königlich ungarischen Ciaasbahn der Lösung ent-
gegenzusühreii.
( E l e k t r i s ch c B a h n d u r ch die Große F e l d-
g a s s e.) Das hauptstädtische Jngenieuramt wird demnächst eine
Vorlage über die, von der Bndapester Stadtbahn-Gesellschaft projck
tirto elektrische Bahn durch die Große Feldgasse bis zum Waitzner--
Boulevard unterbreiten. Das Jngenienramt konstatirt, daß vom
technischen Standpunkle aus keine Einwendung gegen das Projekt
erhoben werden könne, da selbst in dem schmäleren Theile der
Großen Fcldgasse, wenn das Doppelgeleise in der Mitte des Straßen-
korpers angeordnet wird, zu beiden Seilen noch 4' 2 Dieter Raum
verbleibt, was zur Abwicklung de-s Wagenverkehrs vollauf genüge.
Die Nebcrsetziing der Andraffystraße hätte mir aus einem Geleise zu
erfolgen.
lJ u b i l ä u m des Oberbürgermeister s.) Der Ma--
gistrat beschloß aus Antrag des Bürgermeisters Halmos, an den
Oberbürgermeister Josef M ä r k n s aus Anlaß des Jubiläums seiner
25jährigen Amtsthätigkeit eine Gliickwunsch-Adrest'e zu richten.
(H a n d e l S- L e h r k u r s e f ü r F r a n e n.) Der Magistrat
bemängelte es, daß die Direktoren der Haiidelskurse für Frauen an­
statt des vorschristsmnßigcn UnterrichtSgeldeS von (> st. ein solches
von 7 st. cinheben n»d es wurden die Direktoren angewiesen, in Zu-
knilst an die '6-Guldeii Taxe sich zu hallen. Diesem Bescheide gegenüber
wiesen die Leiter dieser Kurse mich, daß die Stenographie als obliga
torischer Lehrgegeustaiid in den lliiierrichtsplnii ausgenommen wurde
und daß hiedurch Mehrauslagen entstanden seien, für deren Bedeckung
gesorgt werden müßte. Der Magistrat revozirie nun seine Verfügung
und bemaß das Schulgeld mit 7 Gulden-
(Reue Staatsbürge r.) Gestern Vormittags legten
der Privatbeamte Julius Friedrich K o r ä n y i (Kohn) und der
Staatsbahii-Angestellte Ernst Svarcz vor dem Bürgermeister
Halmos den Eid als ungarische Staatsbürger ab.
( S t e u e r b e m e s s u n g-) Die Komniissonen zur Be­
messung der Erwerbstcuer III. Klasse werden amtircn: ini 1. Bezirke
im Kasino am Ehristiiieuplatze; im II. Bezirke im Ofner Redouten-
gebäude: im III. Bezirke in, Kronen Wirthshause: im IV. Bezirke
im Hause Magyargasse 23; im V. Bezirke im Hause Arauy-Jänos-
Gaffe 34; im VI. Bezirke im Haiise Andrassystrasse 25; im VII.
Bezirke im Hause Akazieugasse 32; im VIII. Bezirke die erste Kom-
»lissioil im Sitzungssaale der Bezirksvorstehnng, »nd die zweite Kom­
mission im Hanse Pratergasse 24; im IX. Bezirke ini Franzstädter
Geselligkeitsklub am Fraiizensplatze; im X. Bezirke im Sitzungssaale
der Bezirksvorsiehnng. Den Beginn der Stenerbemessung wird jede
Borstehimg für ihren Bezirk besonders anzeigen.
(Eisenbahnverbindung mit dem V i e h m a r k t.)
Der Landes--Agrikulturverein wendete sich an die Stadtbeyörde mit
der Bitte, den Viehmarkl durch eine eigene Geleiseanlage mir der
Staatsbahii verbinden zu lassen. Der Verein unterbreitete zugleich
die Pläne für eine provisorische Verbindung dieser An. Diese Pläne
wurden von der Direktion der tön. ung. Staatsbahnen als undurch­
führbar bezeichnet. Mir Rücksicht aus die Wichtigkeil der Angelegen­
heit beantragt nun das Jngenienramt, bezüglich einer definitiven
Effnibahnverbindung mit ver Staatsbahii Verhandlungen einzuleiten.
Da die Sache auch ein hervorragendes veterinürpolizeiliches Interesse
besitzt, wäre» abgesonderte Verladerampen für gesuiides Vieh, für
Koiiliumizvieh und für die Abfuhr des Düngers in den Stallungen
zu errichten.
(K e w e r b e b e h ö r d l i ch e V e r t taut n s m ä n n e r.)
Der Handelsminister hat an die Sladtbehörde ein Reskript gerichtet,
in welchem er mittheilt, es wären zahlreiche Klagen gegen die Insti­
tution der gewerbebehördlichen Vertrauensmänner bei ihm eingelaufen,
nameiitlich nach der Richtung hin, daß ihre Thätigkeit für Handel
und Industrie schädlich sei. Andererseits beschweren sich die Mitglieder
dieser behördlichen Körperschaft, daß sie für ihre Milhewaltuiig keinerlei
Honorar erhielten und blos aus den Ersatz der Wagenauslagen An­
spruch hätten. Der Minister erklärt nun, auch diese Frage bei der
Revision des Gewerbegetzes lösen zu wollen. Mittlerweile fordert er
die Sladtbehörde auf, nach Anhörung der Bezirksvorftehungen als
Gewerbebehürde erster Jitstaii; und der Geiverbegenvffmschasten, Vor­
schlage zu erstatten, in welcher Weise diese Jiistittilion zu reformiren
wäre, damit sie ihrem Zwecke: die Bezirksvorstehnngen als Gewerbe-
behörde wirksam zu unterstützen, zu emsprechen im Stande wären.
lG c n e h m i g ii n g.) Der Minister des Innern hat den
Beschluß bezüglich der Asphaltirung der Ttadrivätdchenallee (20
Annuiläien zu 10.400 st.) genehmigt. ■— Ferner genehmigte der
Minister des Jmiern die Siistmigsurkilnden über zwei hauptstädtische
Itt.ilOO Krvneiistiftuligcii im Elisabeth- und im Josefiiium-Waijen-
hause und über die Wodianer'sche 10.000-Kronenstiftnng für das
Elisabeth Armenhaus.
Lokal-Nachrichten.
(Baron D e s i d e r B ö n f f y> erhielt gestern eine
durch ihre Spoiltaneität bemerlenswerthe Ovation. Nachdein er mit
seiner Gemahlin der Vorstellung der „Kleopatra" im Magyar Szinhäz
angewohnt hatte und in seinen Wagen steigen wollte, um nachhause
zu fahren, wurde er vom Publikum erkannt und lebhaft akklamirt.
Baron Bänffy dankte durch Lüsten des Hutes für die ganz unerwartete
Kundgebung.
(T o d e s f a k l.) Gestern Abends ist hter nach längerem
Siechihum Herr Karl G a r a i, Chef der Firma Garai u. Maga-
ziner, verichieden. Der nunmehr Verstorbene zählte zu den sym­
pathischesten Gestalten unserer hauptstädtischen Kaufmannschaft; er
war ein biederer Charakter, ein moderner, äußerst bescheidener Mann,
voll Edelsinn niid stets bereit, Gutes zu üben. Auch für die Kunst
legte er reges Interesse an den Tag und wiederholt hat er dieselbe
durch besondere Widmungeu, Dotirung von Preisen unterstützt. In
seiner Bescheidenheit hat Garai die ihm vielfach angebotenen Ehren-
tmö Berlraueiissteltungen abgelehnt; er blieb stets der einfache Kauf-
iiinitn, der sich mit feiner stillen Thätigkeit begnügte. An der Bahre
trauern die Gattin, ein Sohn, zwei Töchter und die Schwiegersöhne
Direktor Philipp Weiß und Direktor Paul E l e k, sowie zahl
reiche Freunoe,
-V o n der II u i v e r s i l ä t s k l i n i k.) Das Pro-
sessorenkollegium der mediziliischen Fakultät hat in seiner jüngsten
Sitzung zum ersten Male eine Dame an einem klinischen Lehr-
sinhle, und zwar, was das Interesse erhöht, für pathologische Ana-
lomie, zum nichtsalarirteii Praktikanten entmin!. Diese Dame ist die
rigorosirende Medizinerin Frl. Charloiie Tieinberger.
Ferner erhielten AnsteUiiiigen: Emil B a l a z s als salarirter,
Polano Bruno als nichtsalaririer Praktikant des I. pathologisch-
anatomischen Jnstitttts; Tr. Karl Tecsi als erster Assistent,
Dr. Karl Hubovernig als zweiter Assistent, Dr. Eugen
R i n g e r und Dr. Geza S i p ö c z als Praktikanten an der
Klinik für Gehirn und Rerveiikrankheiten.
,N a ch k l ä n g e zu m 1 5. M ä r ;.) Ein Theil der
hauptsiadlijchi!, Bürgerschasl, sowie auch die Arbeiter benützren den
aus den 15. März folgenden erste» Sonntag, um die Erruiigenschaslen
des 15. März 1848 zu feiern und den Manen Alexander Petöfi's zu
huldigen.
Die Bürger radikaler Gesinnung versammelten sich gestern
Nachmittags auf dem Stadthausplatze. Vor Eröffnung der Ver­
sammlung passirten die zum Petöfi-Monumeni ziehenden Arbeiter
unter den Ruten: „Es lebe die Sozialdemokratie!" den Platz. Die
Theilnehmer an der Bürgerversammluiig erwiderten mit dem Rufe:
„Hoch alle Petöfi-Verehrer!" Nach dem Abzüge der Arbeiter eröffnete
der 1848,49er Oberst Josef K r i v ä c s i die Versammlung. Josef
T a k s o n t) unterzog unsere öffentlichen Verhältnisse einer scharfen
Kritik, indem er ui dem Schlüsse gelangte, daß nur ane radikale
Reform Ungarn der Versumpfung entreißen könne. Redner verlas die
von ihm verfaßten neuen 12 „Punkte", welche die vollständige poli­
tische lind wirthschaftliche Nnavhängigkeit von Oesterreich, die Ein­
führung des allgemeine», geheimen Siimmrcchtes, die Aiishebuiig, deS
königlichen und ministeriellen Berordnungsrechtes, die Alffchaffung
aller Prärogative und Privilegien, des Adels, der Orden, Titel :c-,
die Aufhebung des Magnatenhanses, die Wiederherstellimg des
konstitiltionelleil Resistenzrcchtes der Nation, Abschaffung aller Slaats-
monopole, des Cölibates, der Eiusührung der progressiven Ein»
kommeiissteuer:c. fordern. In ähnlichem Sinne sprachen der Advokat
Dr. Arthur Ho ffmaiin, der Lehrer Martin Solymosi und
der Schuhmacher Eduard Farkas. Der Maschinist Johann Lukäcs
forderte die Auslassung des ständigen Heeres. Die von, Taksony
unterbreiteten radikalen 12 Punkte wurden hierauf unter Eljenriifen
aiigeiiommen. Nachdem noch einige patriotische Gelegenheitsgedichte
zum Vortrage gebracht worden waren, gingen die Theilnehmer der
Versamniliiiig iliiler Eljeiirufen ruhig und zufrieden auseinander.
Die Arbeiter bekränzten die Statue Alexander Petöfi's. Trotz
de-s unangenehmen Regenwetters kamen bis 3 llhr Nachmittags nil-
gelähr l->00 Arbeiter auf dem Orte des Rendezvous: vor dem
Alnsenmgarten zusammen. Ueber den Musenmring, durchdieKossuth-
Lajos- und Schlaugengasse ging es sodann zur Petöfi Statue. Blos
vor dem Nationalkastiio ertönie» einige R»se, wie: ,-Nieder mit der
bevorrechteten Klasse!" „stiieder mit den Magnaten!" „Adelig
ist das Volk!" Die Feier nahm vor dem Petöfi-Monnment
ihren Anfang. Vorerst trug die-Arbeiter-Liedertafel das Arbeiterlied
„Hoch die Fahne!" vor. Jakob Israel deklamirle ein von Alexander
Esizmadia verfaßtes Gedicht „An Petöfi". Die Festrede hielt Alexander
B o k n ii y i, der den heldenhaften Verfechter der BolkSfreiheit siir
die Sozialdemokraten reklmnirte »nd den mit blutrothen Schleifen
versehenen Kranz der Bndapester Sozialdeuiokralen auf den Sockel
niederlegte. Sodann wurde von der Arbeiter-Liedertafel die Arbeiter-
Marseillaise gesungen und speziell im Namen der Osner Sozinl-
demokralen ein Kranz an dem Denkmal niedergelegt. Ein Theil der
Arbeiter wollte nun zu der auf dem benachtbartcn Siadthausplatze
stattfindenden Bürgerversammllliig ziehen, doch dies ließ die Polizei,
welche Skandale besorgte, nicht zu. Die Sozialdemokraten zogen hie­
rauf in geschlossenen Reihen bis zum 4!ationaltheater> wo sie von
berittene» Polizisten zerstrnit wurden.
Ein Lehrer-Jubilän m.) Der Lehrer an der
Uebnngsschnke der Budapester isr. Lehrer Prnparandie Sigmnnd
6 z e r feierte gestern das Jubiläum seiner sünszigjährigen Thätigkeit
als Lehrer.
Den Schauplatz der aus diesem Anlasse bereiteten Ehrungen
bildete der Festsaal der Schule in der Sipgasse. Schulinspektor
V e r e d y begrüßte zunächst den Jubilar im stlamen des Direktions­
rathes. Hierauf überreichle Ministertalrath Axamethy, in Beglei-
lung einiger sympathischer Worte, ein Gratillationsschreiben des mit
der Vertretiing des Nnterrichtsmiiiisters betrauten Staatssekretärs
Michael Z s i l i n ß k y. „Nicht ein Amt— heißt es in diesem
Schreiben— haben Sie aus der Lehrerlanfbahn gesucht, sondern
der Berns war es, der Sie in den Dienst des Volksunterrichtes
treten hieß- illicht blos pflichtgemäß haben Sie durch ein halbes
Jahrhundert Ihre Arbeit gethan, sondern mit Liebe haben
Sie die Ihrer Obsorge anvertrauten Agenden besorgt... Mit
herzlicher Bereittvilligkeit trete ich also an die Spitze der Feiernden, um
für die Vergangenheit meine Anerkennung, für die Zitkunft meine
Glückwünsche zu verdolmetschen." Hierauf sprachen noch: Direktor
Josef B ä n ö c z y; Julius Kornfeld im Namen des jüdischen
Lehrervereins; Julius Kornfeld im Ilamen des Budapester
Lehrkörpers; Ladislaus N a g y im Namen des Landesvereins der
Präparandie-Professoren; der Fünskirchuer Schuldirektor Jakob
Klingenberg im Namen der Provinzvereine; Pros. Wilhelm
R a d ö im Namen der staatlichen Lehrerpräparandie im II. Bezirk;
Bürgerschullehrer Rudolf Bard im Namen der früheren Schüler;
Eugen R ö n a im Namen der jetzigen Zöglinge, und Moriz G o l d-
b e r g e r im Name» der Schüler der Uebtmgsschule.— Dem
Jubilar kamen auch zahlreiche werihvolle Ehrengaben, Gratulations­
schreiben und Telegramme zu.
(K l a s s e n l o t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
-100.008 Kronen gewinnt: 76062; 38.800 Kronen gewinnt:
43042; 5000 Kronen geivinnen: 42«! 2243 82545; 2000 Kronen
gewinnen: 7168 10584 12904 48689 49721 50281 57272 59758
62485 66012 66056 75435 83966 88558 91701 97629 99344;
1000 Kronen gewinnen: 560 2510 3502 5080 5359 6302 7337
14063 16685 20161 2314,> 24447 26571 26577 27684 30024
36902 37628 38661 41719 52112 52920 53692 62144 65703
68184 74030 75249 76699 76780 76834 79307 80237 83846
87273 88555 89541 89739 91299 93115 95209 99437 99477;
500 Kronen gewinnen: 714 1259 3173 7223 9282 10383 12049
12294 14001 16026 16264 19340 20230 21434 2:5420 28239 29229
32200 32340 32883 36587 42059 42587 42588 44291 48963 49599
49630 49724 55435 56127 53775 60795 61475 62376 67076 68157
68948 69784 70072 70424 70533 73868 75060 75948 77725 78088
79873 81297 82422 82488 82624 84950 85126 85747 86183 86504
86526 87777 87899 89892 90215 91068 91440 92008 93251 93380
94786 95039 99301. Ferner wurden 1865 Treffer mit je 288 Kronen
gezogen. Die nächste Ziehung findet morgen statt.
Der größte Haupttreffer der Klaffenlotterie i» der Höhe von
400.000 Kronen fiel heule wieder auf die Kollekinr der „Mercnr"
Bank- und Wechselstiibm-Altiengesellschaft in Budapest, V., Dorothea-
gasse Nr. 12. Das gewi,inende Los Nr. 76062 wurde von mehreren
armen Eisenbahiibeaniten in der Provinz gekauft und zwar hatten
dieselben dieses Los als Ersatzlos für ihr am ersten Ziehungstage
gezogenes Los erworben. So hat sich wieder das Prinzip aufs-
Beste bewährt, wonach der Gewinner des kleinsten Treffers seine
Betheiligung durch Ankauf eines neuen Loses (Tanschloses) erneuert.
Beachtenswerth ist, daß in die Kollekinr des „Mercnr" bereits in der
II. Lotterie die Haupttreffer von 600.000 Kronen und 200.00g
Kronen fielen.
(Der Ball der Z e i t u n g s- A d m i n i st r a t o r e n.)
In der Reihe der Nachsaschings-Untcrhaltungen nehmen die Bälle
der Beamten der h a u p t st ü d t i s ch e n Z e i t n n g s-
A d m i n i st r a t o r e n einen Ehrenplatz ein. Es sind dies bei aller
Gemüthlichkeit doch sehr elegante Rcunionen. Auch der heute gkachts
in dem Prunksaale des „Hotel Royal" stattgehabte Ball, dessen
Reinerlrügniß dem Pensionsfonde des Vereins der hauplstädtischen
Zeitungs-Ädmiliistratoreii zukommt, war in jeder Beziehung seinen
Vorgängern ebenbürtig. Dem Balle ging ein Konzert voran unter
Mitwirkung der Damen Frau Marcella L i n d t und Frau Mariska
Komäromy, ferner der Herren Rudolf Kemeny,
Ferdinand B end in er, David Ncy, und Michael Koväos;
nicht vergessen darf ferner des agilen Vercins-Präsidenten
Eugen ». R ä k os s i werden, der ein stimmungsvolles
Gedicht von Eduard Sas: „Dornröschen" vortrug. Stürmischer
Applaus wurde jeder einzelnen Piece zu Theil. Den künstlerischen
Darbielunge» folgte ein exquisites Souper; nach diesem aber okkupirte
die Jugend das Tanzparket. An Tanzlust fehlte es nicht und so
darf es füglich nicht Wunder nehmen, daß bereits das helle Tages­
licht durch die Fenster in den'Saal strömte, als Band« Marczi zum
allerletzten Csardas ausspielte; man trennte sich nur mit schweren
Herzen von der Ställe des Frohsinns; der verauschie jüngste Ball
der Zeitungs-Administratore wird allen Theilnehmern in angenehmer
Erinnerung bleiben; ein sichtbares Angebinde bildet auch die nette
Tanzordnuug, die einen Zeitungshalter darstellte. Schließlich sei auch
der wackeren Mitglieder des Arrangirungs-Komites gedacht, die un-
verdroffen ihres Amtes gewaltet hatten und ihre Bemühungen auch
durch den vollen Erfolg gekrönt sahen; eS sind dies die Herren
M. B a l ä z s, Marcell G r o ß m a n n, Adolf Herz, Guido E.
Horvä lh, Alexander Neuwirth, Adolf S tranß, Arnold
Sza lma s, Armand Torday und Heinrich Wachsinann.
(? p c» d e n.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Karl
G a r a i sind »ns zugegangen: von Krishabcr& Schlesinger 25 k
für das Adele Brödy Kinderspital, 25 k für die Ferienkolonien;
von Käliiol»& Simon 20 k für das israelitische Knabemvaisenhain-,
2i> k für den Verein „Kinderfreund": von Beta Esillag sen. und
Frau :>0 k für Las israelitische Mäüchenwaisenhans; von Geza
Esillag niid Fraii 50 k für das israelitische Knabenwaisenhaus; von
Emaiincl Ltein sen. und Frau 50 k für die Ferienkolonie»;— für
weiland Herrn Jgnaz Särkäny: von Moriz Schlichter und Frau
1;> k für das israelitische Eiechenhaus, 15 k für den israelitischen
Handwertsverein und 15 k für feie „Ehewra Kadischa";— für
weiland Herrn Samuel Fleischt: von Jgnaz Ritter v. Wechsel-
mann 50 k für das israelitische Mädchenwaisenhaus.— Die in unserem
Abendblatte vom 17. März ausgewiesene Spende von Felix Schöffen
und Frau K r o n e n 5 0 soll richtig beißen für den Verein „Kinder-
srennd" anstatt für den Landes Kinderfchutzverein.
(Tod durch Ueberfahreno Wir meldeten den Unfall
der Pfründnerin Baronin Klara H o r v ä i h, ivelche am 15. d. in
der Volkstheatergasse vo» einer Privatequipage überfahren wurde;
die Alatrone ist heute ini Rochusspita! an den erlittenen Verletzungen
gestorben.
lHymen.) Vor einigen Tagen schloß im I —III. Bezirts-
Malrikelaml der Sohn der Frau Louisi- Blaha, der Hußaren-
Lieuleiiaitt in der Reserve, Ttnhlrichter Alexander Blaha mit der
Tochter Z>es Lberbeamten der Zala-Szl.-Gröther Domäne Viktor
P« ä i, Frl. Margit, den Bund der Ebe.


[ 2023-06-29 10:46:47.913 - 19000319 - Seite 3 ]
(Ein dementirter untall.) Die gestrigen Blätter be­
richteten nach einer Korrespondenz von einem Unfälle des Direktors
der Drasche'schm Ziegelfabriks-Aktien-Gesellschaft, Herrn Samuel
Löwy, welcher fich angeblich beim Herabspringen von einem in
voller Fahrt begriffenen Waggon der elektilschen Tramway schwer
verletzt hätte. Das Polizei-Preßbureml erklärt diese Nachricht für voll­
kommen aus der Luft gegriffen.
(D i e R e v i f i o n des G c iv e r b e g e f e tz c ?.) Zahlreiche
Kleingewerbetreibende des I. Bezirkes beschlossen in einer geilern
stattgehabten Konferenz, wegen Organisirung selbstftändiger Gewerbe-
kammern und Einführung des selbilitäudigen Zollgebietes eine Petttion
an das Abgeordnetenhaus zu richten.
Mord in R e u p e st.) Aus N e u p e st kommt die Nach­
richt von einer gräßlichen Blutthat: eine bereits altere Frnnens-
perfon, eine Obsthändlerin, die Frau des Fabritsarbeiiers Josef
P a l I a g wurde ermordet. Aller Wahrscheinlichleii nach Hai matt
es mit einem Racheakt zu thun, und zwar belastet der Verdacht der
Thäterschaft den eigenen Gatten, der seit längerer Zeit mit der Iran
im Unfrieden gelebt hat. Pallag ist seit einigen Tagen abgängig; er
erschien weder in der Fabrik, noch wurde er znhause gesehen, was
aber nicht ausschließt, daß er fich während der Nacht insgeheim doch
Eingang in seine Wohnung verschafft hat. Der Mord wurde erst
gegen 10 Uhr Bormittags von den Hansleulen entdeckt; es war
denselben anfgefallen, daß Frau Pallag gegen ihre sonstige Gcwohn-
heit sich nicht sehen ließ. Man ging der Sache nach. Ein Schlosser
öffnele die verschlossene Thüre der Pallag'schen Wohnung. Den Ein­
tretenden bot sich ein entsetzlicher Anblick dar; in der Mine des
Zimmers lag entseelt in einer Blnttlache Frau Pallag. Der Körper
wies bereits Merkmale der Leicheitstarre auf. Die weitere Untersuchung
ergab, daß die Frau auf wahrhaft bestiale Weise ums Lebe» gebracht
worden war; ihre Schädcldecke war durch Beilhicbc förmlich zer­
trümmert. Auch scheint es, daß die Frau meuchlings übersalleu wor­
den ist und wahrscheinlich bereits durch den ersten Schlag auf das
Hinterhaupt zu jeder Gegenwehr unfähig gemacht wurde. Aus erfolgte
Anzeige von dem Morde an die Budapester Obcrstadthauptmannschaft
verfügie sich Polizeiraih Viktor Z s a r n a y um 11 Uhr Vormittags
nach Neupest, um an Ort uitd Stelle die iveiteren Recherchen zu
pflegen. Die Leiche der Ermordeten wurde in das Budapester gerichts-
ärztliche Institut geschafft.— Kurz vor Schluß itnseres Blattes wird
uns noch Folgendes berichlct:
Die Ermordete Frau Joses Pallag geb. Jtilianna V i»
cziäny stand im 41, Lebensjahre. Aus der Ehe entstammt ein
Sohn, welcher gegenwärtig 21 Jahre zählt. Wegen des Sohnes
gab es zwischen der Frau und ihrem Manne wiederholt Streit;
der Sohn liebte ein Mädchen Namens Wilhelmitie, welches er
heirathen wollte. Der Vater war dafür, die Mutter dagegen. Es
kam zwischen den Beiden so weit, daß Pallag die Frau verließ.
Auch ging er nicht mehr in die Fabrik, sonderte verdingte sich als
Kutscher. Heute Früh 6'/., Uhr wurde Pallag von Nachbarslenten
gesehen, als er sich in seine Wohnung begab; doch sah man
nicht, daß er wieder weggegangen iväre. Der Mord wurde
gegen 10'/, Uhr von einem gewissen Kinetty entdeckt, welcher sür die
Pallag eine Arbeit zu besorgen halte. Aus der Art der Wunden
und aus der Lage, in welcher die Ermordete gefimden wurde, geht
hervor, daß die Frau die todbringenden Streiche— das Mord-
instrument ist eine im Hause verwendete Holzhacke— bei der
Gelegenheit erhielt, als sie eine Gans schöpfte. Der Gans wurde
durch einm der Beilhiebe der Kops abgeschlagen. Es scheint, daß
nichts gerankt wurde. Der Mörder ist unstreitig der Gatte der
Frau; er ist spurlos verschwunden. Zu seiner Ausforschung— Josef
Pallag ist ein übelbelenmundetes Individuum— wurde das ganze
Detektivkorps mobilisirt.
Um 2'/, Uhr Nachmittags tvurde seitens der Oberstadthaupt-
mannschast folgende Kurrende ausgegeben;
„Auszuforschen und stellig zu machen ist der
46jährige, aus Stuhlweißenburg gebürtige Kutscher Josef Pallag,
röm.-kalh., verheirathet, dessen Personsbeschreibung lautet: 167 Cenii-
meter hoch, von starkem Körperbau, hat ein längliches Gesichh braune
Gesichtsfarbe, runzlige Stirne, dunkelbraune Kopfhaare, braunen Schnurr-
bart, breite Nase, rasirt den Bart; besondere Erkennungszeichen: eine
Narbe an der rechten Wange und eine Narbe oberhalb der rechten
Augenbrauen."
(Das Messer.) Der Komptoirist der Firma Angyal
n. Antal in der Dalßinhäzgaffe Nr. 10, Eugen Freund, ertheilte
wegen einer Nachlässigkeit im Dienste dem Kutscher Robert Helbert
einen strengen Berweis, worüber Helbert so sehr in Zorn gerieth,
daß er sein Taschenmeffer dem Freund in die Brust stieß. Der rabiate
Kutscher wurde verhaftet.— Die Fabriksarbeiter Johann
Dobrovßki und Andreas F o d o r machten sich heute 'Nachts
berauscht aus einem Gasthause auf den Heimweg. Unterwegs wurden
sie handgemein; sie zogen die Messer und bearbeiteten, einander so
lange, bis Fodor schwer verletzt zusammenbrach, worauf Dobrovßki,
welcher nur unbedeutende Stichwunde» erlitten hatte, das Weite
suchte. Er wurde jedoch heule Morgens ausgeforscht und in Ber
tvahrungshaft genommen.
(Plötzlich g c st o r b e n) Der 40jährige Maurerpolier
Johann Schlosser wurde heule Nachts in der Szondygassc, vor
dem Hause dir. 79 vom Herzschlage getroffen und verschied an Ort
und Stelle. Der Leichnam wurde in die Morgue besördert.
(Lebensmüde.) Der 51jährige, aus Seisersdors gebürtige
Inkassant Heinrich Buch erhenkte sich gestern in seiner Wohnung,
Ärpadgasse Nr- 21. Er wurde zuerst von seiner Frau wahrgenommen,
welche die Schlinge sofort durchschnitt und die freiivilligen Retter rief,
allein Buch konnte nicht mehr gerettet werden. Das Motiv der That
ist unbekannt.— Der 37jährige Beamte der Domänen-Berivaltung
der österreichisch-ungarischen Staatseijenbahn Gesellschaft, Robert
Berseghy, jagte sich heute Nachts i» seiner Wohnung, Fabriken-
gaffe Nr- 34, eine Revolverkngel in den Kops und verschied sofort.
Das Motiv der That ist eine langwierige Krankheit und Arbeitt
nnjähigkcit.
(Eine Klientin der Freiwilligen
R e l t u n g s g e s e l l s ch a f t.) Kaum ein Tag vergeht, an dein
die 28jährige Hausirerin Fraii Moriz S z i n a y den Aerzten der
Freiwilligen Rettungsgesellschast nicht zu thn» geben würde. Gestern
trieb sie es aber schon ein ivenig gar zil arg, denn sie nahm die
Hilfe der Retter nicht weniger als viermal in Anspriich. Kiirz vor
4 Uhr Nachmittags wurden die Retter i» die Trommelgasse berufen,
da eine Frau bewußtlos auf dem Pflaster liege- Es war Frau
Szinay. Um 5 Uhr 50 Minuten rückten sie wieder aus, um einer
Frau Hilfe zu leisten, die auf der Kerepeserstraße ohnmächtig geworden
war. Er war Frau Szinay; nachdem ihr Hilfe geleistet worden war,
wurde sie ins Rochusspital befördert. Ilm 7 Uhr 30 Minuten wurde
Frau Szinay, die inzwischen au-s dem Spital« entlasse» ivordeu war,
aus dem Almässyplatze von Herzkrünipsen befallen. Die Aerzte der
Freiivilligen Rettungsgesellschast leisteten ihr nochmals Hilfe und
transportirlen sie wieder ins RochnSspital. Um Mitternacht mußten
sie nach der Lehelgasse ausrücken, um einer hysterischen Frau Hilfe
zu bringen; zur allgemeinen Verblüffung war es wieder Frau
Szinay- Run aber wurde es den Freiwilligen Rettern ein wenig zu
viel. Um ihr an diesem Tage nicht noch einige Male Hilfe leisten zu
müffen, kamen sie aus den guten Gedanken, sie überhaupt in der
Zentralstation der Freiwilligen Rettungsgesellschast zu behalte»; so
waren sie wenigstens immer bei der Hand. In den Morgenstunden
wurde Frau Szinay nach ihrer Wohnung in Neupest überführt-
(Die Ungarische kunstgewerbiche Gesell­
schaft) wird am 1. April, Vornnttags 11 Uhr, im großen Saale
des Kunstgewerbemuseums ihre ordentliche Generalversammlung,
halten.
Theater. Kaust und Literatur.
KöniglictieS OpernbauS. Fräulein Eugenie T l r a s s e r n
sang gestern als zweite Gastrolle die Leonore in Verdi's „T r o u d a
d o u r", mit einem Erfolge, der sich immerhin um einen Grad günstiger
gestaltete, als letzthin. Die Partie stellt nach keiner Richtung hin so
bedelitende Ansprüche wie jene der „Aida" und jo schien sich der
Gast bei der leichteren Ausgabe etwas behaglicher zu suhlen. Man
konnte freilich auch diesinal keine stimmlichen oder künstlerischen Bor
ziige entdecken, welche dieses Gastspiel rechtfertigen würden. Ihr kühler
Sopran, in der Tiefe matt »ud gaumig, gewinnt er» in der höheren
Mittell.ige Kraft und angenehme» Timbre, die oberste» Töne spitze»
sich wieder dünn zu. Bortrag und Spiel zeigten manchen intelligeiiteii
Zug neben viel gewöhiilicher Schablone. Erwärmt hat der Gast
auch diesmal uichl. Frau B a r l o I u c c i wußte mit ihrer gluth
volle» Azucena wieder lebhasi zu mleressiren: Herr B e ck l s s ch l u s s e s im
südafrikanischen Kriege herzustellen und daß
England die Dienste mit größtem Wohlwollen acceptirt habe.
Es bestehe die Hoffnung, daß Transvaal hinsichtlich seiner
inneren Verwaltung unabhängig bleibe, sonst aber der Kap-
kolonie angegliedert werde, ebenso der Oranje-Freistaat. In
hiesigen unterrichteten Kreisen weiß man aber von einer
solchen Intervention nichts.
Die Haltung der Mächte.
Wien, 19. März. (Orig.- Telegr.) In einer
Unterredung mit dem hiesigen amerikanischen Gesandten
über die Bedeutung der wiederholten Konferenze» des
ainerikanischen Konsuls in Pretoria,
Mr. H a y, mit den Vertretern der Transvaal-Regierung
erklärte derselbe, daß diesen Konferenzen wohl kaum eine
besondere Bedeutung beizumesscn sei. Amerika hatte Eng­
land seine guten Dienste zur Vermittlung des Friedens
angeboten, die jedoch von England nicht angenommen
wurden. Mehr konnten die Bereinigten Staaten kaum thun,
aiil allerwenigsten aber könnten ße etwas gegen die Inter­
essen Englands unternehmen. Amerika werde sich jeder
Initiative zur Friedensvermittlung, nivge sie von welcher
Seite immer ausgehen, gern anschließen und dieselbe »ach
Kräften zu fördern suchen.— Der amerikanische Konsul in
Pretoria ist der erst 28 Jahre alte Sohn des amerikani­
schen Staatssekretärs Hay.
London, 19. März. (O r i g.- T e l e g r.) Präsi­
dent Krüger erhielt seitens Mac K i n l e y's blos
die Bestätigung des Empfanges des Ersuchens um Inter­
vention nnd einige Worte, welche die Hoffnung einer bal­
digen Herstellung des Friedens ausdrücken.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet aus
L 0 b a t s i vom 10. d. M.: Eingeborene aus Transvaal
berichten, daß Kommandant Schwarz mit 150 Mann
und einer Kanone die Eisenbahn in der Nähe des Aasvogel-
kop, nördlich von Lobatst zu zerstören beabsichtigt. Schwarz
könne die Eingeborenen nicht überreden, ihm bei der Zer­
störung der Eisenbahn behilflich zu sein.— Ferner wird
gemeldet, daß E I 0 f s mit einer Abtheilung von Zeerust
aufgebrochen sei, um nach Mafeking zu marschiren.
Kapstadt, 18. März. („Reuter.") Aus B a r k l q-
w e st wird telegraphirt: Nach einer Meldung aus guter
Quelle räumteil die Transvaal-Beamten
Tangs und Vryburg. Die Aufständischen sind
aber nicht gewillt, nach Transvaal zu gehen und bereiten
einen Zng nach dem Damara-Lande vor. Ein Sohn Wit-
boois' trifft Vorbereitungen, um Widerstand zu leisten.
London, 19. März.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Entsatz von Mafeking wird stündlich er­
wartet. Oberst P l u m e r ist bis Pitsani, 28 Meilen
von Mafeking, vorgedrungen. Auch vom Süden rückt ein
kleines Entsatzkorps vor, dem allerdings, wie aus Pretoria
gemeldet wird, die Boeren erfolgreich Widerstand leisten.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet aus
B i k t o r i a w e st vom 17. d. M.: Der Postmeister
von Vosberg ist hier eingetroffen. Sein Bureau wurde von
den Boeren und Aufständischen besetzt. Der Draht zwischen
hier und Vosberg ist zerschnitten. Täglich treffen Flücht­
linge auS Kenhardt, Vryburg und anderen nnzufriedeneu
Bezirken ein. Es zirkulirt das Gerücht, daß die Boeren
binnen kurzer Zeit hier eintreffen werden.
London, 19. März. „Reuter's Office" nieldet aus
Lourenco-Margucz vom 18. d. M.: Einer
telegraphischen Meldung aus Mafeking vom 10. d. M.
zufolge hält sich die dortige Garnison gut. Dasselbe Bureau
meldet aus B l o e m f o n t e i n voiil 18. d. M.:
800 Freistaat-Boereli ergaben sich dem
General Pole-Carew.
London, 19. März. Lord Roberts telegraphirt
aus B l o e m f o il i e i n vorn G e st r i g e n: Die
Garde-Brigade ist gestern von Norwalspont zurückgekehrt.
In verschiedenen Gegenden haben sich die Boeren ergeben.
In Belmont wurden eine Mitrailleuse und ein neun-
pfündiges Geschütz und vom kommandirenden OWer in
Colcsberg ein weiterer Neunpfünder aufgefunden. Eine
Kavallerie-Brigade wurde nach Thaba-Nclie abgesandt, um
die Bewohner zu beruhigen und die Proklamation Roberts'
zu vertheilen. Morgen wird der direkte Eisenbahnverkehr
zwischen Bloenifontein und der Kapkolonie wieder auf­
genommen. Die Truppen Warren's trafen am 16. b. M.
gerade rechtzeitig in Warrentown ein, um die Zerstörung
der Eisenbahnbrücke zu verhüten und sich der Vaalfurth zu
bemächtigen. Eine Meldung aus Mafeking lautet, daß dort
am 6. d. M. Alles wohlauf war.
Die Belagerung von Maßeking.
Kapstadt, 17. März. („Reuter.") Eine berittene
Truppenabtheilung, welche von Kimberley aufgebrochen war,
um M a f e k i n g zu entsetzen, ist in der Nähe von
Warrenton eingetroffen.
London, 18. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 16. d.: Amtlich wird in Abrede
gestellt, daß die Belagerung von Mafeking
aufgegeben worden, oder daß diese Stadt bereits ent­
setzt sei.
Die Kämpfe in Natal.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet aus
dem Boerenlager bei Glencoe unter dem 15. d.: Die neuen
B c r s ch a n z u n g e n längs der Biggarsbergc sind jetzt
vollendet. Man glaubt, daß durch die Bcrschan-
zungen die Stellung uneinnehmbar gemacht sei.
London, 19. März. Die „Times" melden aus
L a d y s m i t h vom Gestrigen: Die stärkste Stellung,
welche die Boeren am Biggarsberge innehaben, ist auf dem
Wege nach Newcastle gelegen. Der Feind hat dort mehrere
Kanonen aufgefahren. Seine Stellung auf dem Wege nach
Dundee ist weniger stark.
Die Derlnste der Boeren.
London, 19. Mär;. „Reuter's Office" meld«! aus
Pretoria vom 16. d. M.: Der Chej veS Aiiskunstsdienftes
-er Boeren theilt mit, daß die V e r l u si« der v e r b ü n
Ottni Freistaaten vor dem Entsatz von Kimberley und
Lsdyjmich «n Gefallenen 677, an Bermundeterr 2129 betrügen. Ferner
wurden in Folge von Unjälleit 24 Mann getödtet und 171 ver­
wundet. 99 Mann starben an Krankheiten, 1251 Kranke wurden
geheilt, oder befinden fich noch in Behandlung. Der Gesammtverlust
beträgt 4351 Mann.
«efangene Boeren.
Kapstadt, 17. März. („Reuter.") Die Uebersührung der
gefangenen Truppen E r o n j e's nach St. Helena
wurde a»fgeschoben, iveil 70 Man» derselben erkrankt find. Unter den
gesangene» Mamischafleii sind viele Fälle von Jnsektionskrankheilen
»orgekomme», doch hoffen die Behörden, daß diese Fälle vereinzelt
bleibe» werden. Einer in den Blättern enthaltenen Meldung zufolge
solle,> die Maiinschasle» aus Transvaal nach St. Helena gebracht
werden, während die Truppen aus dem Oranje-Freistaat vorläufig in
Simonslown bleiben sollen. Zwischen den gesaiigeneu Mannschaften
aus Transvaal einerseits und den Mannschasten aus dem Oranje-
Freistaate anoererseils herrsche eine so heftige Zwietracht, daß
besondere Vorkehrungen ;>,r Verhüniiig von Ruhestörungen getroffen
werden mußten»
Tumulte in Dublin.
Dubli«, 18. März. Der Umzug durch die Stadt
anläßlich der Einführung des Lordmayors von Dublin bat
gestern stattgefunden. Der Vorschlag des Lordmayors, der
Königin bei. ihrem demnächst erfolgenden Besuche in Dublin
eine Adresse zu überreichen, gab zu feindseligen
Kundgebungen seitens der Rationalisten und
Jntransigenten Aiüaß. Sie warfen Steine gegen den
Wagen des Lordmayors nnd zertrümmerten die Fenster de«
Wagens. Rkehrere Personen wurden verhaftet.
Frankreich und England.
PariS, 18. März. Der Vorstand der hiesigen englischen
H a u d e l s k a in mmt nahm in einer gestern Abends ge-
haliencn Sitzung einftinunig eine Tagesordnung an, in welcher dem
Präsidenten L o n b c t der Dank für das von den Mitgliedern der
Regierung den in Frankreich lebenden Engländern bewiesene Ent-
gegenkoimiieii ausgesprochen und der Hoffnung Ausdruck gegeben
wirö, daß sich die Presse befieiße« werde, das gute Einvernehmen und
die gegenseitige Achtung zwischen Frankreich nnd England austecht-
zuerhalten.
Verwundete Militär-Attach«.
London» 18. März. Dem „Reuter'sche,, Bureau" wird aus
Pretoria gemeldet: Der am 15. d. M. vom Modder-River hier ein-
getroffene amerikanische Militär-Attache beim Boerenheer, Kapitän
Rcichmann, erklärt die Nachricht, daß der holländische Attache
T o m p j o n verwundet worden sei, sür unbe­
gründet. Dagegen habe der französische Attache D e m a n g t
eine leichte Verwundung erlitten.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 19. März. Die r u s s i s ch-
türkische Vereinbarung in Betreff de»
E i s e n b a h n b a u e s in den Grenzprovinzen
Kleinasiens ist grundsätzlich entschieden «nd
nur Einzelheiten der Konvention unterliegen noch der
Berathung. Wenngleich in dieser Hinsicht noch Differenzen
bestehen, so ist doch die schließlich« Einigung vielleicht sogar
in kürzester Zeit zu erwarten. Ueberdies soll auf türkischer
Seite die Absicht bestehen, die Fortsetzung der Eismbahn-
linie von Angara durch deutsches Kapital zu veranlassen und
weitere Eisenbahnbau-Konzeffionen an Deutsche zu ertheilen.
Athen, 17. März. In der K a m m e r brachte K u m u n-
d u r o s ein Amendement zum Gesetzentwürfe über das O b e r-
k o m m a n d o der Armee ein, wonach dar General­
kommando der Armee deni Kriegsminister unterstehen solle. Man hofft,
daß die Kammer den auf diese Weise abgeänderten Entwurf an­
nehmen werde.
Ttrikes «nd Kohlenmangel.
Prag, 19. März. In einigen böhmischen Strikt«
gebieten wird nahezu vollständig gearbeitet,
in anderen ist die Situation unverändert.
Prag, 18. März. In den meisten böhmischen Strikegebieten
meldeten sich viele S t r i k e n d e zur morgigen Schicht an. Die
V e e n d i g u n g des S t r i k e s ist in naher Aussicht.
Prag, 19. März.( Orig.-Telegr.) Der S l rike
der Kohlenar bette r in den nordwestliche» Revieren von
Böhmen, kann mit dem heutigen Tage als beendet angeschen
werde». Die Werksbesitzer erklärten sich zum größten Theil bereit,
nach Eintritt geordneter Verhältnisse Lohnerhöhungen vorzunehmen
und die Wohlsahrtseinrichtiingeu weiter zu verbeffer».
Mähriscti-Ostran, 18. März. (Orig.-Telegr.) In den
heutigen Versammlungen, deren über 30 tut Reviere stattfanden,
wurde den Arbeitern der Beschluß des Strikekomites mitgetheilt,
unter den von den Gewerken bei dem Tescheuer Einigungsamte vor
fiinf Wochen gemährten Konzessionen zur Arbeit zurü ck
z n k e h r e n.
Die Versammlungen verliefen meist sehr stürmisch, so sehr sich
auch die Arbeiiersiihrer, darunter auch Abgeordneter B e r n e r^be
mühte», die Arbeiter zu überzeugen, daß sie einen großen Sieg
errungen, und daß weitere Konzessionen nicht zu erzieleu seien.
Sie stießen überall auf Widerspruch. In einzelnen Versqinmlimgen
wurden gegen die Führer Schmähungen nnd Beschimpfungen aus
gestoßen, ja sogar einige Redner mit Stöcken bedroht. Die Auf­
forderung, zur Arbeit zurückzukehren, iviirde mit tziein beantwortet-
Die vom Sirikekomile beantragte Resolution betreffend die Wieder­
aufnahme der Arbeit und die Wiederaufnahme sämmtlicher Entlaffenen
wurde in den meisten Versammlungen gar nicht verlesen, in einigen
entschieden abgelehnt, nur in anderen kleineren Versammlungen wurde»
die Redner ruhig angehört, ohne daß sich jedoch die Arbeiter über
die Wiederausnahme der Arbeit ailSsprachen. Die morgige BolkS-
versamnilung dürfte sehr stürmisch verlaufe», und eS sind alle Bor-
sichtsmaßregeln getroffen.
Im K«nointt Reviere verliefen die Versammlungen viel
ruhiger. Dort erörterten Abgeordneter D a ß y n s k i und der Arbeiter­
führer Heger die augenblickliche Lage und fanden bei den Arbeitern
allgemeine Aufmerksamkeit und viel weniger Widerspruch. Die vom
Komite vorgelegte Resolution wurde angenommen. Im Karwiner
Reviere dürste die Wiederaufnahme der Arbeit rascher erfolgen, da
in den dortigen Gruben die Anfahrten in Zunahme begriffen find.
Bezüglich der Grundsorderung des Strikekomites, der Zurückziehung
sämmtlicher Enllassungen, ist seitens der Gewerken noch keine Ent­
scheidung getroffen worden. Die hiesigen Direktionen und Betriebs-
jeiter halten die Wiederaufnahme sämmtlicher Arbeiter aus Gründen
der Disziplin sür unmöglich, da viele der Entlassenen sich direkter
Widersetzlichkeiten gegen die Vorgesetzten schuldig aeinacht haben und
diese in öffentlichen Versammlungen in gemeinster Weise beschimpften.
Im ganzen Reviere wurde über zweihundert Arbeiter die Entlaffung
verhängt. Ein Theil der Entlassenen dürfte wohl wieder ausgenommen,
ein anderer Theil mindestens z» fremden Betrieben versetz! werden.
Mahrisül-Ostrau, 19. März. (O r i g.- T e l r g r.) Die
heutige Frühschicht zeigte eine nur g e r i n g e Z u-
nah m e der Anfahrt, die blos im östlichen Revier merklich besser
ist. Es dürfte jedenfalls noch einige Tage dauern, bis eine ent­
schiedene Besserung eintritt. Wie verlautet, haben die Werksbesitzer es
abgelehnt, den Strikenden Generalpardon zu gewähren.
Brüx, 18. März. Die Niachl ist ruhig vorlausen. Zur nior-
gigen Schicht haben sich zahlreiche S t r i k e n d e gemeldet.
Teplitz, 18. März. Wegen der Sonntagsruhe befand sich
heule a»i sämintliche» Schachten mir das Aussichtspersonal. In einer
heule Nachts veröffentlichten Erlraausgabe des..Severofiesky Dflnib“
finde rn das Zentral Strikekomile nnd die Gewerkschafts-Kommiffionen
,» Wien und Prag die S t r i k e ir d e n aus, am Montag,
19. März, die Arbeit auszmiehnlen.
Troppau, 19. März. Die Situation ist noch unge­
klärt, da die Antwort der tßewerkeri aus das Verlangen eine»
Generalpardoiis noch nicht eingetroffen ist. Nachmittag finden zwei
große Bolksversainmliingen statt-
Wicn, 19. Mär;. (O r i g.-T elegr.) Prinz Hphenlvhe-
L a n g c ir b u r g, der Ende der vorigen Woche M fünftägigem
Besuche m Wie» eintraf und im Palais des Fürsten Fürstenberg,
I. Bezirk, Giselastraße, als Gast Wohnnn, nchm, ist auf bisher un­
aufgeklärte Weise um einm großm Theil seiner S ch m u ck g e g e n-
stände beftohlen worden; es wurden ihm nämlich werth­
volle Busennadeln, Manchetten- und andere, größtmtheils mit Edel­
steinen besetzte Knopse aus seinem Zimmer entwendet. Die gestoh­
lenen Pretiosen haben einen Gesammtwerth »vn mehreren Tausend
Guldm.


[ 2023-06-29 10:46:47.913 - 19000319 - Seite 4 ]
Paris, 18. März. Im Palais der S st er­
reich i s ch- u n g a r i s ch e n B o r s ch a s t brach heute
Nachmittags ein Kaminfeuer aus, welches alsbald von der
Feuerwehr gelöscht wurde. Der angerichtete Schaden ist unbedeutend.
Bukarest, 18. März. Durch die Unvorsichtigkeit eines Mecha­
nikers entstand heule Morgens in der hiesigen K u n st- u n d
Gewerbeschule ein großer B r a n d, der bedeutende
Verluste verursachte. Zwei Maschinisten erlitten Brandwunden schweren
Grades.
4 /'
4“:
44:
4 ■■
Wie», I!t. März. (Eröffnung.) Ocsicrrcichililic Krcdit-
Attien W5.--, Ungarische Kreditbank 1871)0, Zwanzig-Zrancs
ungar. Goldrente 9*5.96, Oesterr.-Ungar. Staalsbahn 130.—, ösierr.
Kronen-Rente —.—, ungarisch« Kronen-Rente —, Nng. by^othcken-
bank —Ung. Eskomptcdank —, Anglo-Austriau —LÜdbahn
—, 1800er liefe —, 1804er Lose —.—, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, iisicrr. Gotdrenle —,
Bankverein Aktien —Alpine 3C2.2;i, Mark-Nolcn —. Ruhig.
Wir«, 19 März. (>. B orb ö r se.) Ocsterreichische Kredil-Aktien
234.80, Anglo-Austrianbank 124.50, Unionbank 155.—, Südbahn-Aklien
25.80, Zwanzig-Francs 19.27, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 1:10., Ung.
Kreditbank 18,.50, ungar. Goldrenle 90.95,, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 202.—, österreichische Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente
93.00, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Ländcr-
bank —, Rvrdosibahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Okstcrr. Wassensabrik- .—,
Elektrizitäts-Mticn —, Rima-Muranqer —, Türkenlose —, Bank­
verein Elbethal Mark-Noten 1 18.2.6. Ruhig.
Wien. 19. März. tu. Borbörsc.s Oeslerreichische Kredit-Aktien
235.10, Anglo-Austrianbank 124.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 187.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aklicn
185.M, Südbahn-Aklien 2Ü80, Unionbank —, ungar. Gold-Rente —.—
öftere. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 93.00, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, öftere. Gold-Rente —, Ocsterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Esioniptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn 1.9. A —,
Straßenbahn I.it 15 —, Alpine 262.10, Donan-Tampsschiss-Aktien
—, Mark-Noten 118.52, Ungarische Zuckerindnstrie —.— Aus
theilweise Beendigung des Koh>enstrikes ziemlich fest.
Wien, 19. März. (Orig.- Te lc gr.) Au der V o r b ö I s e
hat sich die Stimmung mit Rücksicht auf die theilweise Beilegung des
Kohlenarbeiterstrikes in Böhmen freundlicher gestaltet, doch kam es nur
auf wenigen Gebieten zu bcmerkcnswcrlhcn Umsähen. Nebst Brürer
Kohlen waren Dampfschiff-, Tabak- und Wienerberger Zicgel-Akiicn
bevorzugt; Dampfschiff-Aktien gewannen von günstigen Gerüchten
über die Subventionsverhandlunge», Tabak-Aktien von günstigen Mel­
dungen über die Bilanz.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.90 bis 235.20, Ungarische
Kreditbank 187.50 bis Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Aktien bis —, Länderbank 117.25
bis —.—, Anglobank 124.25 bis 124.90, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahu 136.10 bis 135.50, Lombarden 25.80 bis 26.—, Elbe-
thal 124.— bis —, Dmnpsschiff-Aktien 73.50 bis 74.75,, Tabak-
Aktien 151>-- bis 152.75, Mai-Rente 99.20 bis —.—, österreichisch«
Kronen-Rente 99.45 bis —, ungarische Gold-Rente 96.45
bis —, ungarische Kronen-Rente 93.60, Zwanzig-Francs-Stücke
19.27, Reichsmark per Kasse 118.5,2, Alpine 263.25 bis 261.50, Rima-
Muiänyer 312.75 bis 313.—, Wassensabrik —.— bis —.—,
Türkenlose 122.75 bis 122.50, Präger Eisen 565.— bis 564.—,
Brüxer Kohlen 399.75 bis 401.—, Salgö-Trajaner 310.—, Wiener
berger Ziegel 2.35.— bis 236.25, Beitscher Magnesitwerke 15,6.5,0.
- An der M i t 1 a g s b S r s e erfuhren die Kurse eine neuer­
liche Besserung, da vom Berliner Montanmarkte eine weitere Hausse
gemeldet wurde. Die Arbitrage kaufte Kredit- und Tabak Aktien, Prä­
ger Eisen 568.—, Böhmische Montan 604.—, Brürer Kohlen 402.—,
Straßenbahn Ist. A 136.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235>.60nach—.—, Ungarische Kredit
188.—, Oeslerreichische Boden kredit 25,2. Unionbank 154.5,0, Anglobank
124.50, Länderbank 117.—, Bankverein 135.75, Alpine Aktien
263.25, nach —.— Oesterr.-Ung. Staatsbahu 135.50, Lombarden 26.10,
Elbethalbahn 12.3.50, Nordwestbahn 119.75, Rima-Mnranyer 313.75,
Mai-Rente 99.20, ungarische Gold-Rente 96.95, ungarische Kronen-
Rente 23.60, österreichische Kronen-Rente 99.45, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.29, Reichsmark 118.50, Tabak-Aktien 153.5,0, Türkenlose
122.50, Waffenfabrik 187.-.
SMuffkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) S ch l u ß behauptet, nur internationale Werthe ein wenig
nachgebend. Präger Eisen 568.—, Brürer Kohlen 400.—
Oesterreichische Kredit-Aktien 235,40 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 188 —, Oesterreichische Bodenkredit 251.—, Unionbank
154.25, Anglobank 124.75, Länderbank 117.25, Bankverein 135.75,
Alpine 263.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 135.80 bis
—.—, Lombarden 26.—, Elbethalbahn 123.5,0, Nordwestbahn 119.50,
Rima-Muränyer 313.26, Mai-Rente 99.30, ungar. Gold-Rente 96.95,
ungarische Kronen-Rente 93.60, österreichische Kronen-Rente 99.45,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.50, Tabak-Aktien
163.— bis —, Türkenlose 122.60, Waffenfabrik 187.—.
«er«», 19. März.  IBLrsc.s 12 Uhr
18 Mn. Oesterreich ische Kred it-Akt icn 236.10, Lomb arden
28.75, Franzosen 188.60, Diskontobank 197.60, Handels­
gesellschaft 173.26, Deutsche Bank 212.60, Dresdener
«ankluö.40, Na ti ona Ib ank 142.90 (er), Brcsl. Diskonto
L aurahütre 270.90,Bochumcr 280.80, GeIsenkirchner 214.—,
Harpenrr 238.26, Hibernia 246.60, Konsolidation 394.60,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.50, Italiener
—, Wer idional —.—, Mi ttelm cer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simpl» n —, Canada Pacific 94.20, Northern 75.Ä»,
Hamburger Packetfahrt 129.76, N. Lloyd 124.90, Edison
—.—, Gr. B. Pseid»bab» —, Dortmunder 139.10,
Dannenbaum 100.25, Nordstern —, TranSv aal —.
S ». 19. März. (D r i g.-T e l e g r.) |B ö r s c.1 12 Uhr 18 Min.
sische Rente 101.57, Italiener 9455, Exterieur 73.50, Türken c
i D 23.30, Ottomanoank 578—, Türkenlose 127.50, De BeerS
757.—, Rto Tinto 1400.—, Eaftrand —.—, Robinson 212.—, Charteret,
90.50, Gowsi-ld« 18350, Tran«,aal 77.-, GeldenhniS Billagc 189.-,
Randminen 960.—, Nord ESpagne —.-
— •• (Oria.-Telegr.) 12 Uhr 17 M. Exterieur
en D 22.75, Türken C 26.85, B. Ottomane
, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1402.—. Por­
tugiesen 24.02, Ö% Cuba 327.—, Brasilianer 04.12. Saragopc 298.50,
Nord ESpagne 222.—, Metropolttai» 650.—, Eleetriques 327.—.
»cW-Dort, 17. Wär,. Silber 00V 8.
Wie», 19. März. (Ori g.- TcI e g r,t S ch l a cht v> c h m ark t
in St. Marx. Der Austrieb betrug 6370 Stück, und zwar 3831
Stück ungarischer, 774 Stück galtz> schcr und 765 Stück
deutscher Race, darunter 869 Stück Ä c i n d I v i e h. In Folge
großen Auftriebe« war der Markt sehr flau; vorerst wurde nicht« ver­
kauft; soweit ersichtlich, ist prima Waare um 3 b wohlfeiler, sonst größerer
Rückgang zweifellos.— Man bezahlte: U n g a r i s ch e C di f c n zu K 48
bis k 08.—, galizische zu k 50.— bis k 70.— und deutsche zu
k 62.— bis k 80 .—. (Alles per 100 Kilogramms
Wie», 19. März. (Orig.>Te legr.) Spiritus etwas fester
k 39.80 ©., k 40.20 W.
Wie«, 19. März. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörs e auf
milderes Regenwetter ruhiger. Weizen per Frühjahr z» k 7.80;
W eizen per Mai-Juni zu k 7.83, k 7.81; Weizen per
Herb st zu k 8.03, k 8.02; Roggen per Herb st zu k 6. 98,
k 0,87; Neuin ais ju k 5.65, k 6.06 gehandelt; Hafer »er Mai-
Juni zu k 5.38, k 5.40; NenrcpL zu k 12.90, k 13.—.— Gekündigt
wurden: 1600 Meterzentner Hafer.
Wie«, 19. März. kGetrcidemarkt.) Weizen per
f rühjahr zu k 7.77 bis k 7.78; Weizen per Mai-Juni zu
7.79 bis k7.80; Weizen per Hcrbst zu k 7.99 bis k 8.—;
Roggen per Frühjahr zu k 6.76 bis k 0.78; Roggen per
Mai-Juni zu k 6.80 bis k 6.81; Roggen per Herbst zu
k 6.95 bis k 6.67; Hafer per Frühjahr zu k 5.32 bis k 5.33;
Hafer per Mai-Iuni zu k 5.37 bis k OJSS; Hafer p er
Herb st zu k 5.63 bis k 5.65; Mais per Mai-Juni zu k 5.64
bis k 6.65; Mais per Juni -Juli zu k —bis k —;
Mais per Iuli- Augu st zu k —bis k —; Rüböl per
April Mai zu k 32L0 diS k 33.50; R Ü b ö l p er S ep tem ber-
Dczcniderz» k —bis k —.—; R ep« per August-Sep­
tember zu k 12.SX) bis k 13.—.— Abgeschwächt. Wetter: trüb.
Trieiit, 17. März. lZttckcrmarkl.t Zentrifugal Pilr« ruhig.
20.26 bis 27.50, per März Juli 27.50 bis 28.—. Kaffee per
50Kilogr.unv.,Rio 45.— bis 51.-, Santos43.— bis 55.—. Spiritus
per März österreichischer 20.- G.
. Sriiff«,. 19. März.
.72.42. Italiener k.CU, Türk
678.-, Türkenlake
Dorfe- «nd Handrlsnochrichten.
Budapest, 19. Mär;- l W a a r c n- und Effekten-
b ö r s e i P r o d u k l e ohne Verkehr.
Es s ek ten g es chäs l. Die Stimmung der Börse war etwas
freundlicher und haben von iiuernalionnlen Werthen beide Kredit-
Aklien in, Kurie prositirl. dagegen waren Slaatsbahn malter. Der
Lokal,narll blieb ruhig. Valuten und Devisen schließen nuveränderl.
Irr Geiannnloerkedr war »ich! belangreich.
.... An der Vorbörsc wurden gehandcll: Ungarische Kredil-
.lluen.ru <->l_ b,:- 751.50, Oeslerreichische Kredit Aktien zu 751.80
,!"''~ eoeueiebii* Nnaarische Slaalsbahn Aktien ru 650.50
An der P!> i.t a g s b ö r i e kamen in Verkehr: Vierperv
nngariiche. Kronen Renre ru l.:l...5, Oalao Tarjaner ru 621.-.'
...* 1" n 9« 1 }»l| eii geichloiicu: Unaariiche Kredil
Akl«» »u, ‘'--'’V''!-^ 7 -erre,eiuich/ Kredu-Aki.e,
753.40 bis i:>4..>0, Or-koinplei.rul -)lki,,u 4 ;is ln- -,
Straßenbahn zu 665.— bi» 66. 5 .. 70. Oesterr«,»,,'ch Nnaarische S
Ha^d-Asti«t »I 651 HO bis 652.—.
Zur Erklärungszeit notirlen Oe''terr«i»itche K
Aktien 753.40.
V rü m ien g c schäft: Kursstellung in Ocsterreichischen
Kredit-Aklien auf morgen k 3.— bis k 4. —, auf acht Tage Jk 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 20.— bis _k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
».•HuhnM We Kurte 4er unter »—fl utirten
StutndmM. E#ek(en venM>en f#' r j, l00 K
n) Ungarisfbe Staatsscbn Id.
Golilronte 100 G. Guldeu Geld Waare A. 1. d. Eis.-Tb. S. G. Geld Wagr«
* 240 K. 07.— 97.40 10*= 240 K, 81.60 82.50
Goldrente pr. Ultimo März 97.— 97.40 Präm.-Anlchen v. J. 1870
Rente in KroneniYäbrunpr 93.70 94.10 d. 100= 200 K 164.— 165.—
l’eme in Krouenwäbruui? Vng.Schankr.-ALlösungs-
pr. l'ltimo März. 93.76 93.SS Obligationen 38.50 99.35
Rente in Kroneuw. b 1 .,“«, 83.75 84.25 Untr. Grundentl.-Oblipat. 83.— 94.—
Oetb -StaaJsanl. i. G. i> 0 Kroati9ch-slavon. Grund-
G. G.— 240 K 100.50 101.50 entlastungs-Obligat 94.— 95.—
Eisenb.-Aul. in G. ICOG. Theiss- nnd Szegediuer
G.^ 24» K 101.25 102.25 ti. 100— 200 K. 141.75 142.75
Eisecbabn-Anlebon in S. 99.75 100.75
(-) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nov. 99.— 99.50 4*1«.% Rente in Silber... 88.75 99.25
Rente in Noten i hr.-Aug. 99.— 99.50 Goldr. 100 G. G.= ?40 K. 99.20 99.70
Rente in Silber 98.75 99.25 Heute in Kronenwäbrung 99.— 99.60
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl. 90.50 91.50 Serbische Präm.-Anl. 8^ 76.— 77.60
Bulgarische StaatseiseuU. Serb. Hr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 86.— 86.60 Cberstempelung ... 77.— 78.60
ti) Anden öüentlicbe Anlegen.
Anleihe der Hauptstadt Anlehen der Temes-L^ga-
Bndapest 4'/,^»-- 98.— 98.50 tbal-Wasserregulirung«-
Anleibe der Hauptstadt Uea. 4^.--.-..- ... 89.— 90.—
Budapes' 1?97 4^6-..- 93.50 94.50
Aktl» m Banken.
Anglo-Cesterr. Bank... 298.— 800.— l r ng. Hypothekenbank
^Bprster Bankverein l e v 182. 183.— pr. Ultimo März 461.— 462.—
Erste Ung. Gewert>eb.~ 334.— 388.— Ung. HandeU-Akt.-Ges. 428.— 425.—
I'iurnaner Kreditbank.. 170.— 175.— Ung. Esc.- n.Wechslerb. —.— —.—
Hauptst. Bank-A.-G.... —.——.— Ung. Esc.- u.Wechslerb.
Yaterl. Bank-A.-G 226.— 228.— pr. Ultimo März.. .. 499.50 500.60
Hermes U. A.Wechselst. 230.— 240.— Zentral-Hypothek.-Bank
Kr. Slav. Hypothekenb. 220.— 224.— ung. Spart..... 950.— 976.—
Ung. Allg. Kreditbank —Oesterr. Kreditanstalt..
Ung. Allg. Kreditbank Oesterr. Kreditanst. pr.
pr. Ultimo März 762.— 752.60 Ultimo März 764.— 764.40
Ung. Bank f.lnd, u.Han. —.— —- *Oesterr.-Ung. Rank ...1790.— 1800.—
Ung. Bank find. u. Hau.* Bester Ung. Kommerz. 2744.— 2760.—
pr. Ultimo März- 195.— 196.— Unionbank 616.— 620.—
Üng. Hypothekenbank. —.— —.— KroatiseheKommerztalb. —.——
Aktien von Sparkassen.
•lnnerMildter Sparkasse 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2240.— 2245.—
Bpester III. Bez. Spark. 224.— 228.— *Ungarische Allg. Spark. 575.— 680.—
•Bpest-EUsabethstädt Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zeutr -Sp.1436.— 1440.—
*Bpest.8p.u.Pfand!.A.G. 418.— 422.— »ErstePest.Vaterl.Spark. 15900— 16000—
Aktien von Assoknrana-SeselUchalton.
Wiener Versicher.-Ges, 410.— 430.— Lloyd nng. Röckvers.*G. —.——
Wien.I-ebens-u. Reuten 540.— 560.— *U.Hagel-u.Rückv.*A.-G. 224.— 228.—
ErsteUng.Allg.Ver» -0.6526.— 5575.— Nationale Unfall 199.— 204.—
Foucidre Pest V.-A. 5# 190.— 195.— Pannoala Rückv.*A.-G.1300.~ 1350.—
Aktien von OamptBAhlon.
Concordla*Dpfm.-A.-G. 460.— 480.— Fester Walzmühl.-Gea.. 9W.— 1000.—
1. Ofen-Pest.I>pfra.A.-G.1020.— 1040.— Müller- u. Bäcker-Dpf.*
Ellsabeth-Danipfm.-G.- 430.— 435.— A,-G.. 420.— 430.—
UuuUen-Damplm. A.-ti. 268.— 272.— Fester Viktoria-Oatupf. 288.— 292.—
Aktiva von Bergwerken voü 2ie(elltbriken.
Bpe»terZiegel-n.Kalkbr. —.— 160.— Kohlenbergbatru.Ziegel. 460.— 460.—
Bpeflt-Sz.Lörincz-Zglf..- 360.— 370.— Ung.Aspbalt-A.-G 389.— 392.—
V. Ziegel-n. Cementfbr. —.— 30.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 192.— 198.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 258.— 262.— Ung. Dampf*., Cement*
♦Oberu. Berg. u.Hüttenw. 232.— 234.— und Gypsfabrik 160.— 160.—
jlstvän^-Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 230.— 234.—
Kaschau-Somod. Steiuk. —Peiersb. Ziegelind. A.-G. —.——
Kis»SebeserGranit-A.-G. 280.— 290.— •.S.-TariÄnerKohlenbgb. 621.— 833.—
*Steiubr. ltauiplzieg.-G..1060.— 1060.— N'eustift. Zieg u. Klkbr.236.— 233.—
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
I.u.landw.Maflch.'A.-G. 220.— 240— Rijn.-Mnr.-Salg.-Tarj. B.
*Damibiu8-Schoenicben v per Ultimo März 626.50 627.60
8ebiffbau-A.-G 160.— 164.— Schlick’aeheE.u.Maach. 275.— 285.—
Ganr.SyCo., E. u. Masch.3760.— 3780.— 'fendloffu. Dittrich
Mcholscu-Mascliinenf. 216.— 222.— Maschhrenf. ... 204.— 212.—
Rluiam.S.-’iarj. K. A.G. —WeiU.Mascb.W T ggf.u.B. 240.— 270.—
Aktien von Baehdntekereien.
f Athenä;im t: Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt. 13.— 30.—
Aktien-Gesellschaft ... 670.— 680.— .Fallsts“ Ht. u. DruckereiSftö.— 366.—
Franklin-Gesellschaft.. 620.— 527.— *PesterBuch0O
Mztr. SO und .300 Mztr. 79 zu 8.1-" ,, 100 Mzlr. 80 zu 8.10,
10O Mztr. 80, 100 Mztr. 70 und 10O Mztr- 78.3 zu 8.-. 100
Mrtr. 70.3 zu 8.03 (Oder), 100 Mztr. 70 zu 8.10. 3M Mztr.
70 zu 8.10, 100 Vlztr. 70 zu 7.83, 200 Mztr. 70. 100 Mztr. 77.7
und 100 Mzlr. 77.2 zu 7.83, 100 D!,lr. 70 zu 7.83 lgelb). 200
Mztr. 70 und 100 Nizlr. 78.3 zu 8.10,' 100 Mztr. 70 und 100 Mztr.
77 zu 7.83. 400 Mzlr. 70 zu 8.20, 2800 Mztr. 78 zu 8.15, 200
: Mztr. 78 ZU 8.120,, 100 Mzlr. 78 zu 7.83 (Ober-), 300 Mztr. 78
und 500 0)tztr. 77 zu 8.--, 600 Mzlr. 78, 600 Mztr. 76 und 100
Mztr. 77 zu 7.75 (gelbi, 1000 Mzlr. 77.5 zu 8.—, 100 Mztr. 77
zu 7.75. Alles per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 80
ju 8.—, 500 Mztr. 80 zu 7.95 100 Mztr. 79.5 zu 8.05. 500 Mztr.
79.5 ZU 7.85, 3i*i Mzlr. 79 zu 7.85, 500 Mztr. 79 zu 7.95, 100
Mztr. <9 zu 7.83, 200 Mlzr. 78.3 ZU 8.02h,. 100 Mzlr. 77 zu 7.70,
2500 Mzlr. 76.6 zu 7.73, 100 Mztt. 76.3 zu 7.33. IM Mzlr. 76.3,
100 Mztr. 76.3 und 100 Vlzlr. 74.7 zu 7.60. ICK) Mztr. 76.3 zu
7.53. 200 Mzlr. 73 zu 7.83, Alles per drei Monate.— Banaler
3100 Mzlr- >3.3 und 1200 Mzlr. 73.3 zu 7.43 (Bccskereker), 2000
Mzlr. <4.3 zu 7.50, Alleo per drei Monate.— Weißeuburger 500
Mztr. 77.5 zu 7.82h,. 200 Mztr. 76.3 zu 7.80, UM Mztr. 74 zu
7.57°, (Földvärer), Allee per drei Monate.— Siebenbürger 500
Mzlr. 79.4 zu 8.10, per drei Monate.— Seiuliuer 1000 Mztr- 73
zu 6.90. per drei Monate.— Bäeskacr -200 Mzlr- 73.3 zu 7.47°,
(Törük-Becseerl, 3340 Mzlr. 73.7 zu 7.62° ,, (Szivaczer), 350o Mztr.
73.4 zu 7. .30 (Török Beeeeerh Alles per drei Monate.
Gerste 100 Mztr. zu 5.70, per Kasse, Parität: 5M Mztr.
zu 5.53. 600 Mztr. z» 5..35, Beides per drei Monate.
Roggen 200 Mzlr. zu 6.30. 1.30 Mzlr. zu 6.30, Beides
per drei Monate. 200 Ptzir. zu 6.3.3 ab 2tßöd.
Mais 1500 Mzlr. zu 5.36, Schiff.
Hafer 100 Mzlr. zu 5.30, 100 Mzlr. zu 5.35, Beides per
Kasse, 900 Mztr. zu 5.05 per Kasse, Parität.
Termine schließen »ach lebhaitem Verkehr und geringen
Preisschwankungen nahezu uuveränderl. Gehandelt wurden: Weizen
per April zu 7.57, 7.61, 7.58; Weizen per Oktober zu
7.81, 7.80, 7.84. 7.81; Roggen per April zu 6.39, 6.41,
6.38; R ogge u per Oktober zu 6.64. 6.67, 6.62: Mais
per Mai zu 5.31, 5.37, .3.34 H a s e r per April zu 4.98, 4.96.
Es schließen:
Weizen per A p r i l zu 7.57 ©., 7.58 W.
Wetzen per Oktober z» 7.81 G., 7.82 W.
Roggen per April zu 6.38 >p, 6.39 W.
R o g g e u p f r Oft o b e r zu 6.62 (9., 6.64 W.
Mais per Mai zu 5.34 G., -3.36 W.
Haler per April zu 4.96 G.. 4.97 W.
Kohlreps per August zu 12.60 (55., 12.70 W-
(B örse r a t h s w a h I e u3 Das Polbcreilttiigskomile des
seit viele» Jahren wirlenden großen Kandidatioiiskomileo Hai seine
erste Silumg für morgen. Dienstag, Abends 5°, Uhr, in den
Sitzungssaal des Lloyd Kasinos einberufen-
(Der Börserat h) hat angeordnet, das; die Aktien der
Kroatischen E s k o in p! e b a n k von heule augesaugen er
Coupon 30 Kronen zu haudelu und zu noliren sind.
(Stand der O e st e r r c t ch i s ch U n g a r i s ch c» B^a n k
v o ni 15. M iu j.) Banknote n u in I n u s: 1. 251, 617.000
Rroncn (— 19,683.000 Sroncii', -stt e l u l l s ch a h: 1.19o,712.CNXl
Kronen (-f 10,083.000 Kronen), Portefeuille: 246.686.0oo
Kronen >— 2.3,320.000 Kronenh Lombard: «Z0.373.tM Kronen
l-h 8.469.01» Kronen', st en er trete B a II t n o l e n r e s e r v e
2«Z8,03>.0(» Kronen «-H 31.120.0k» Kronen.)
> T i e P a l e r 1 ä n d i s ch e 21 o p h a l l I u d» st r i e- G e
sei lschasl! dielt ibre ordentliche <4eiieralversanimlun« am 18.
d. M. unter Vorsitz des Präsidenten Gedeimratb Alerander v- Ma i
t e k o v i l Der Tireklionsberichl und die Bilanz bestätigen, daß die
Gcielltchast des Vertrauen der stüdlischen Komimuieu besitzt, indem
sie mir Aufträgen das ganze Jahr entsprechend versehen war. Die
Dividende betrügt per Aktie st- 10-—_ Die Generalversammlung
nahm den Bericht einstimmig zur Kenntniß, ertheilte das Absoluto-
rium, wählte den Aussichtsralh und beschloß gleichzeitig, daß die
Coupons für das Jahr 1899 vom 19. d M. an an der Kaffe der
Gesellschaft iGärtnergasse 4.3) eingelöst werden.
. )D i e ,.M e r c n r" B ank und Wechsel st u b e n-
A k l i e ii g e s c l I s ch a s 0 hielt jüngst ihre drille ordentliche
Generalveriiiminlnug. Tas abgelauieue Geschäflsjadr ergab einen
Bruttogewinn von k 1 6 1.8 2 0.58 »»d abzüglich der Spesen von
k 119.180.118 einen Rein g e w> n >I von k 42.639.90. Die
Direktion beantragte, den C o» p o u >. 3 der Aktien mit 12° o
~ -4 einzulösen, den 9>°eservefond nu! k 23t>2.28 zu dotireu und
k 3147.38 aus neue Rechnung vorzutragen. Die vorgelegte Bilanz,
sowie der Berichi der Direktion und des Aussichtsrathes wurden zur
Kenntniß genommen und das Absolutorium ertheilt.
kJnsolvenzen.) Der Wiener Krcdilorenverein
gibt unter dem 17. d. M. nackisiebende I n s o l v e n z t ä l l e bekannt:
Pauk Türkcl, Handelsiran und Kopnezvnce: Ede K r a u ß, Kauf
mann in 0 M o r o v i c z a: Joses Rt» ä e n h a u p >. prol.
Kaufmann in B e l e n y e s; Krys& Slechta, reg. Handclsgesellichast
Prag: Anna Jech. Haiidelssrau iu Josesstadi; Aldis Höser,
Geschäftsmann in Oderberg «am Bahnko'eZ; Kovaeie Blas, Leder­
händler in Sl 'Ruprecht: Mileia M i h a j l i c i u, mchrprot.
Kaufnianu iu G r o ß- K> k i u d a.
SptritnS.
Budapest, 19. März. (O r i g i u a l- B e r l ch t.) Nvhspiritus
notirt k 30.50 Geld, k 37.— Wuarc.
Wasserstand.
19. März.
Ion:
Ceotimeter
o*
Tisst:
Centimes er
r»
Schärding
+
70
+
1
TokaJ-
SS
3+
i
Don*:
Tisza-Frtred. ..-
140
<
2
4-
3
S^oluok .. .. -°
114
1
+
4
34
4-
1
Csongräd
124
+
7
32
<
6+
3
Szeged ..-
183
<
5
+
6
Poisony— --
-f 223
<
6+
3
I'ärök-Uvcss. .. -j- 186
<
19+
1
Kotnärom
-j- 266
<
1
+
5
Titel
Budapest. ..
+ 226
>
4
6
Szamos: D«ös. ..>
11
4+
4
D.-Fbldvar ..
Szatmar.. .. -j- 100
>
10+
1
Mohäcs ..
322
+
4
Kr&izna:
Goiubos -- ..
+
360
>
5
+
6
Nagy-Majteny ..+
30
+
4
ÜjTidek—
+ 308
>
2
+
5
Litorcxa: Munkäc« 4-
4
-f-
6
Zimony .. ..
-f 316
>
4+
6
OndoM-Itpolv:
Pancsoya
Bartfa -- .. .. -s-
68
<
3
+
3
Drenkova
Lztropkö .... -j-
40
2
4-
4
Orsova—
+ 294
24+
5
63
<
19
-
3
Vffgt Zsoloa ..
t
76
26
RvffroU: ZciupUn. 4- 160
+
5
’lrencsen. ..
4-
64
<
13
Berettyö:
Szered .. ..
4-
76
<
14
Berettyö-Ujfalu. 4-
40
>
3
6
Riba: Sar?ir-.
4-
3
+
1
Sebei-Kbrös:
Györ
+
248
<
3
+
5
UagTVÄrad .. ,,+
1
1
6
Drift: Znkäny
Fekt-te: Tenke.. 4*
30
10
Bares
Feher :BorosjenÖ -+*
26
10
9
Kettos: Btkös.. 4- 128
>
12
7
SllVt: Szii.ek
4-
198
2
Hirmas: Gvouia -j- 160
>
16
6
MitroTica. .»
+
390
<
14
Karos: tiranvieska 4-
68
<
2
6
Tlszt:
»1
78
6
8
M.-Szlget. ..
+
42
<
6+
5
Mak6 ..4-
38
6
7
Tekehäza ..
4-
16
4
6
Temet: Kis-Kuately-
76
<
4
Tisza-Ujlak.
32
<
4+
6
Regt: Klszetd. ---
87
3
V.-Naineny.-
TemesTär-
9
<
3
Zibony (Csap
--
—
60
12+
2
N.-Becakerek ---
44
>
1
Erklirunf dar Zsieksa:* Eisvrasser; -f- über -Vull;— ustar Xull;
gestiegen uru;^ ge«>tnlc«*u uru;? unbestimmt; Temperatur nach Celsius
□
Theater- rr. Nergiliigmigs-Aiizeiger.
Nemzsti szinhäz.
Evi beriet tjl. 87.
Mäsodvirägzäs.
Vigjftt4k 1 felv. Ina K. Borostyani I.
Sz etudlyek:
Szoinolkay Laszlb. llorväth
Iren ...... Cs. ALzegi I.
Rerkessy.. Ujhd/t
Bär6 Andoshä/y.. Uez^b
Fifl ...... Nagy I.
Janos Gabänyi
A kis marquisne.
Vigjiit^k y felv. Irta Henri Meilhac ös
LuduTio Halevy. Forditotta Adorjän S.
.Szemeiyek;
De Kergaron... Xäday
Henrietce, neje.. CUiUag T.
A lovag Gabänyt
Äsac de Boisgoinmeux DezäÖ
Juliette Nagy 1.
Mouche Näday B.
Martine..•., Palotai P.
Georgette .... Keozeri I.
K« 2 -l.*te 7 urakor.
M. kir. Operahäz.
Mb az operahäz zärva van.
Vigszinhäz.
Pajkos ferjek.
Bohözat 3 felvonäsbau. Irta: Georges
Feydeau. For3!. ..I*ry Pal".— TeimerStaq. 22. lNr. 61,.
.,Onb. Niar;, 'Nacd-
niltlaq- „A/. arany einher"; Abends iÄllg. Abonnement auspendu lUv. 9),
^ A>8/.onycik'\
Aepeetoir» dv» Gperntianfss. Tlenotag 2". Mar; iI-A. Nr. 4*) t „Die
Sohmug^ler", r Sylvia“.— NtlNwocki. 21. Ntär. uL-’H. 'Jiv. 4iH, ..Die
Ho«-1.7»*it de«? Figaro'*,— Tonncr-raq, 22. Ni.ir; 2,r.. r »ii’ r -D.-r
fliegende Holländer“.- Hrcuag. 2:;. Niar;. df)d>lo)|cn -- -aniEta>i, 24. Niiir;
(3. 21. '.Ur M), „Der Bärenhäuter“.— LOluikag, 25. Mir; >.-tbonnenioni
suspeit'lu Nr. 12.!, -Die .Seuimigglcr-, -Die rothen Schuhe”.
Nrpertotve r>»« T»«ti,»»,zHr»utevs. Ttcusrad. 2" -hi.n;, MiNwoch, 21. '.Uzar;.
Tcnncrela.;, 22. März, ^vreitvi.i, 23. Mär; und ^amslaa. 24. 2 h>ir;, „Puikos
ferjek-.— Sonntag, 25. Mär;. NuchinillazS ..Tudu*. proses-izor Hatvani";
-lbenis „l’ajkns ferj-k“.
RvPVVtotre d«» £>aiketl)*at*r#. Xicnöta. 4, 20. 2Jun-;, ^Szcp Helena-, -- Mrtc
woch. 21. Mär;, „Kadetki^sszony'*.— Tonitcr-ta»;, 22. Mitr;, „l elbb Klan-.
— Freitag, 2ü. Mär;. „*z.ep Helena“.—Samstag, 24. Mar;.^ A kis sz«>keveuv“.
— Sonntag, 2-». Mär;, Nachmittag» -Lili^; Abends .,1848. Hadak ntia-.
tftpgvioitc fev# lOaötjrtt Xieneta.;, 20. Mar;. Mttlrroch, 81. Matt.
Tcnnetstag. 22. Ntärr, Freitag, 23. Mar; >md Lamstag. 24. Mar;. „a
Kleopatra“. (sriMii Abranhi sl. G..— Sonntag. 2 t>. Mar;, 'Nachmittags
,>/.ulamit*; VllcnCI .Kle<»pdtra w h^rau Abräniu a OV:.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5H 2 kr., Leuchter, Oliraudoles, Taffeu, Fischschüffelu 6 kr.
per Gramm sammt Fa^ou. schönster und modernster Anssührung.
269 13lölhige StaatSprobe-
»rüäer A. D. Singer,
$
s
io:
$
$
Glasservice
Spiegel,
für Brautausstattungen,
feinst und ganz billig,
englisch und Yenetianer,
Glas- und J ne+Al* für Gas und
Bronze- HUBlör Elektrisch,
Gmgesta Hangen »iter i.usc-r
besorgt aufs solideste
GIERGL HENRIK IV Ä U
%
%
%
:<►:
so:
%
WERÄH
t»H i’rospcktf“ ant\ orlang« a.
Wasserheilanstalten.
Wintersaison
Villa Aurora. Dr. Ballmann.
Sommer-Saison: Semmering.
Kapitalist sucht Theilhaber
z» einem rentablen öleichäiie. Erforderlich sind 5—10.000 sl. Gest.
Anträge sub „iktentabel a!)9" au die Adm. erbeten. 9037
Marlsoii Cie.
treffen am 21. ober 22. b. M. mit ihren \ouvrantes hier ein
und werden im Hotel Königin von England wohnen. 9099
A belviros iegelrnkelib helyen a t'erencziek-ter^n
egymas mellett epiilü härom bjrpalotaban
üzlethelyisegek, nagyobb urasägi es kisebb lakäsok
mlltanyos äron f. r. auainsztns l*re kiaduk. Bövebl) ertesi-
täs dr. Török Emil ii?yvr(U iroüäjälmn: VI., Kemnitzer-
ntcza 15. sz., «1. ». «,-ix nyorden'!. 9031
Besehältslokal, brillanter kosten, per Hai,
Heprschaftswohniing
I. Stock. .3 Jmmier oder vergrößert 8 —II Jimmer mit Rebeu-
räumeu, kooOortabel ausgestattet, für großes Bureauiokal
besonders geeignet, per I. A»g»st ;n vermiethen: VII.,
Erzs£feet-k.öri»t 7, anstoßend an Palais New-Pork.-^
r- n■ 1
Özregy Oaral Kärolyn 6 sziil. Oblath Eveline
ngy a maga, mint csalädja es rokonsäga neveben
mely fäjdalomtöl sujtott szivvel jelenti szeretett
lerjenek
Garai Käroly
urnals
^ f. evi märezius 18-ikän delutäu 6 orakor, eletenek
62. eveben es boldog Läzassaguk 39. eveben kosz-
szas szenvedes utän törtent elhuiiytat.
A boldogult fdldi maradvänyai f. evi märezius
20-än delntän 3 orakor fognak a lialottas häz-
bol (VI., Andrässy-ut 107) a kerepesi-uti izraelita
temetöben örök nyugalomra helyeztetni.
Budapest, 1900. märezius 19-en.
tranka färs. llfk PAlnö, I'Iiira ffrj. Weiss
Fstlöpnl, Käroly gyermekei.
EleR l*dl. Weiss Fiilöp vejei.
Weiss Elll es lliiriska. Elek Etlly 6s Marisüa
»nokai.
» silla» Panline, IMansfcld Kornölla, Karat
OusztäT, Garai Emil, Garai Jitsei tesMrei.
Csilias Rela, Nansfeld PÄI, Oblath Aron,
Oblath Lipöt, Oblath «ein, Oblath ««ni sögorai.
Äldäs es bekesseg porairal
Csendes reszvetet es koszoruk mellözeset kerjük.
Kunstmöbel-Fabrik
BIBAPEST, VII., Arena-ut 7. Telephon. -M,
Ateliers für komplete Möblirungeu, sowie auch einzelne Tischler-
und Tapeziererarbeiten in anerkannt solidester Ausführung.
Mnsterlager in fertigen Möbeln, französische und englische Stosse- 567
Erfolgreiche Behandlung
chronischer Krankheiten in der Anstalt für physikalieeh-
diätetische (Natur-) Heilmethode, »r. palöcz, Bnda-
pest, Kerepesi-üt 10. Prospekte gratis. Honorar
Installation von Kohlensäurebädern OKA
übernehmen: Br. Wagner ch Cie., Vereinigte Fabriken all Kom.-Gei.
Budapest, IX., Tinodi-utcza 3- Wien, XVIII., Schopenhauerstrasse 45.
Pr ospekte gratis und sraueo. 1647
MaisGG Ruhmann
V., Merleg-utcza 2.
Ich erlaube mir den p. t. Damen mitzutheilen, daß ich von
>>>einer Pariser Einkaufsreise zurückgekehrt und die eyqnisitesten
Modelle und Nonveautes mitgebracht habe-
2018 Hochachtungsvoll ödftn Rnhmann.
A folyö hö 27-en (kedden, delutäu 3 orakor) me^tartandii
välaszfäshoz jijänljuk tßzsdetanacsosnak:
KLEIN GYULA nrat
2dl>
a Heller M. es Tärsa cz6g füntik^t.
Szämos vAlaszt6.
Reszvenyeink 3. szämu szelvenyet
mai naptöl fogva penztärunkn&l
Budapest, V., Dorottya-utcza 12. sz.
24 koronaval
vältjuk be. 2034
„HERCVR“ bank 6s vAItöünlet
reBzvÄnytAraasAg.
Isö magyar szälloda reszv.-tärs. Judapest.
Az 1900. majus 1-än esedekes snelvönyt folyö dvi
prllis 1-töl kezdve
koronaval
Utja be a Magyar dltalinos hitelbauk.
130
Az igazgatösdg.
FLASCHEN BIERj™™
Salon Bier-Malz Bier?
«N» g
er Z
?g. BRAUEREI H.HA60ENMACHER JUN?
sir
= 85
| l^Zu besteMan BUDAPESTYKÄDÄR-UTCZA”j
^ Provinz HA66ENSMCHER Kobänya -r HA8GENMACHER ßudafok^■
6AMA6GV Heute Gastspiel der hihUichen Operetten-
auiliueei Gesellschatt. Prüzis 9 Uhr: „ckeducka Haieey".
Wff VsV. n^A Turchichlageuder Ersolg! vehrüder 8eh«nrt»,
«ch TI MMZA M. V Original-Variete- Parodisten.— Am Mittwoch,
Direktor: 91. d.: Benefiz des Regissenrt und Oenni-
FRANZ ALBRECHT. komikers Alexander Trebiteeh.
Vergnilgungs-Etablissement I. Ranges.
Ballmnsik:
Französisches Orchester. Vorzügliche
Zigeunerkapelle bis 5 Uhr Frlih.
10 Uhr. Reffet.
Damen Entr£e frei.
golosseum
=Xcrepesi-üt 63.== Eräffn Df.
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza♦»
**♦♦ 18- szäm. aW“ Blonde Bestien.
Heute:
Szenzäcziös ujdonaäg!
Ö nem tnd francziänl. M
Zum Schluss:
nag; sdrcssrnok
Eizs6bet-kürüt 27.
(H-AM ItKIV IJS
Ma es mindennap tSlvNgZSNg I>SNgV8l8S^. Szahad bedienet.
** szeparölt!** Szt.-Istvän-sör.’**
homvAd.zenek
' a hartnester «zeni. ve». meHett
' NEW TORE KAVEhAZBAN
Hout^rrainhan
(AR#
/
0
G
RSZAGOS KASZINÖ
R JE JR 1£ JE M
kedvelt zenekara jAtszik.
NYlLViUOS FELSÖ tS
ALSti gTTERMEIBEU
. BEliA -WM
Kezdete 8 örakor.
rand Hotel Hungaria
Haute Abende
^^ von 8 Üiir aJ
Konsept
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
^TRadics B^la.
I?
ETANOyiTS’ HOTEL METROPOLE
Honte Abends KONZERT der beliebter»
Musikkapelle
JÖr\4« GYULA.
Hiezu ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:47.913 - 19000319 - Seite 5 ]
KeUage mm Aftettddlatte de» „Vefter Lloq»" Nr. 84. Montag. 1!». gtSv? 1900.
Das Festmahl der Presse.
Der Budapester Iournalisten-Berein hielt gestern, Sonntag,
Nachmittags im „Hotel Hungaria" das übliche Festmahl der Preffe.
Am Kopse der Tafel saß Mari, I ö k a i, jtt seiner Rechten Minister-
Präsident Koloman Szell und Abgeordnetenhans-Prüsidenl Desider
Perczel, zu seiner Linken Ackerbanminister Jgnaz D a r ä n y i
und Abgeordneter Josef Veßi, Präsident des Budapester Journalisten-
Bereins. Anniesend waren ferner die Abgeordneten Ludwig Läng,
Gras Ludwig B a t t h y ä n n, Gras Theodor A n d r ä s s y,
Albert Berzeviczy, Ladislaus Börö », Ferdinand
H o r a n ß k y, Franz K o s s ii l h, Julius R o s e n b e r g,
Armin N e u in a n n, Michael L ä ß l ö, Soma V i s o n t a i,
Paul® j 5 t 6, Lazar S ä m u e l, Beta R u d n y« n ß k y,
Bertholo Weiß und Viktor P i ch l e r, Obergespan Franz
Fenyvessy, Eugen R« k o s i, Präsident des „Otthon"-Klubs,
Zsolt B e ö t h y, Präsident der Kissaludy-Gesellschast, Ludwig
B a r t ö k, Vizepräsident der Petöfi-Gesellschaft, Direktor Siginund
Herz, Bankier Wihelm Fuchs und sehr zahlreiche Mitglieder des
Jourualisten-Bereins.
Den ersten Toast brachte Joses V e ß i, der VereinSpräsident,
aus den König aus. Die Tischgesellschaft hörte den Trinkspruch
stehend an.
Dann erhob sich Moriz I o k a i, um mit dein goldenen
Becher in der Hand, folgende Festrede zu halten:
Geliebte Freunde und nicht minder geliebte Feinde! (Lebhafte
Heiterkeit.)
Indem ich heute, an der zweinndsünszigsteii_ JahreSmende
dieses denkwürdigen Tages diesen Ehrenpvkal ziini Festtrunl erhebe,
niuß ich damit beginnen, daß ich Euch, die Arbeiter der Presse, nach
meiner lies empfundenen Ueberzeugung um Verzeihung bitte dafür,
daß ich einst inil dreister Stimme die Preßfreiheil verkündete.
(Eljenrnfe)
Welch ein idyllischer Zustand war i» der Zeit der selig ent
schlasenen Zensur berjenige eines ungarischen Zeilungsredakteui s und
seines Arbeitskreises. Der Redakteur hatte einen strengeii^ vinkuliilen
Vertrag mit dem Buchdrucker und Herausgeber- Im Sinne dieses
Vertrages war der Redakteur verpflichtet, um 8 Uhr Abends das
letzte Manuskript dem Faktor der Druckerei zu übergeben (Heiterkeit);
der Herausgeber hingegen war verpflichtet, die Bürstenabzüge des
ganzen Blattes dem Korrektor Schlag 0 Uhr zur Verfügung zu
stellen, damit das Pflichtexemplar um 10 Uhr in der Zensur-
abtheilung de» Polizeipalastes präsenlirl werden könne- Der Polizei
tmmmffär war verpflichtet,- bis 11 Uhr mit dem Rothstift
jene Artikel zu bezeichnen, deren Erscheinen er bedenklich
fand- Dann eilte er in die Druckerei, um das Blatt
niit Beschlag ju belegen- Dort fand er die Hauptperson, den Metteur-
en-pageg. Dieser hatte auf seinem Setzkasten eine ganze Reihe von
Reserve-Artikeln (Stürmische Heiterkeit) verschiedener Länge bereit
flehen- Diese nannte man „neutralisirte Artikel". (Lang anhaltende
stürmische Heiterkeit.) Aus diesen Artikeln suchte man im Einverneh
meü mit dem Polizei-Kommissär einen heraus, welcher nach seiner
Länge «eignet war, den gestrichenen genau zu ersetzen. Damit war
did Arbeit vollendet und das Blatt konnte in die Presse gehen. Um
hcklb zwölf Uhr schliefen Redakteur, Mitarbeiter, Korrektor und
Setzer schon den Schlaf der Gerechten, die Einen zuhanse, die An
deren im Gambrinus. (Lebhafte Heiterkeit.) Am nächsten Morgen war
der Redakteur selber neugierig, w»S in seinem Blatte stehe. (Leb­
hafte Heiterkeit.) Und er war nicht wenig erstaunt, wenn er an der
Stelle des sieben bsirgischen Landtages die Entstehung des
überseeischen’ Vulkans Aphroezza, an der Stelle eines
scharfen Angriffes auf den Intendanten den dreifarbigen Kater von
Burita und an der Stelle der Kritik über des neueste Staatsanlehen
eine sachgemäße Studie über den Gebrauch des Buchstaben „6" fand.
(Llebhaste Heiterkeit.) Aber die Arbeit war bequem. Mit Telegrammen
wurde der Redakteur nicht beunruhigt. Die Provinz Korrespondenten
versahen das.'Blatt mit Nachrichten über die Vorgänge im Komitate
und über die lokalen Tanzfefte. Nichts war dringlich. Ueber die Wiener
Revolution vom 13. März berichteten die Blätter ihren Lesern erst
am 17. März, vier Tage später. (Heiterkeit)
j Und ich bin ein unmittelbarer Urheber jener Wendung, welche
die ungarischen Journalisten jenes paradiesischen Zustandes beraubte.
» ste° Eljenrufe und Applaus.) Um 8 Uhr Abends, zu jener
e, da einst der Redakteur seine Feder an seinen Haaren ab­
wischte, setzt sich der heutige Journalist erst zu seiner Arbeit. Der Chef­
redakteur legt sich einen Prietznitz-Umschlag auf den Kopf (Anhaltende
lebhafte Heiterkeit) und schreibt seinen- Leitartikel über die neueste Phase
d«!r Tagespolitik. Er ist eben aus dem Klub. nachhause gekommen,
wo er mit Parteiführern, Abgeordneten kanserirt hat, so daß er in
dem Labyrinth der' verwickelten Läge vollkommen orienlitt ist.
(Heiterkeit.) Der Kammer-Berichterstatter ist bemüht, seine eigenen
Erlebnisse mit dem stenographische» Bericht in Einklang zu bringen
(Lebhafte Heiterkeit), der „Auslands-Redakteur" legt sich in die
deutschen, französischen, englischen Blätter hinein; der Gerichtssaal-
Reporter schreibt fern Lustspiel über „gemüthliche Diebe" und „leicht­
blütige Dtimcn", der Bureaudiener bringt in bauchiger Tasche die
Brrespost: der verantwortliche Redakteur liest die Briese, versieht
sie mit seinen Bemerkungen und Weisungen oder— wirft sie in
den Papierkorb. In später Abendstunde stürmt der Theater-
Kritiker herein »nd macht sich an eine geistreiche Rezension
der Premiire, indem er sich einen Platz erzwingt zwischen
dem Lokalreporter und dem „Börsen-Nachtwächter". (Heiterkeit.) Um
Mitternacht kommen die Depeschen aus allen Theilen der Welt;
diese müssen rasch übersetzt und eingetheilt werden, die eine in
Gmmqndschrisl, die andere in Petitschrist, diese spalimiirl, jene mit
einem besonderen Titel in fetter Schrift versehen- Inzwischen be­
fleißigen sich die Korrektoren, die gesetzten Spalien mit ergötzlichen
Druckfehlern zu versehen- (Lebhafte Heiterkeit.) Der verantwortliche
Redakteur sieht noch einmal alle zweiundsiebzig Spalten durch, doch
schon bei der dritten Schale schwarzen Kaffees bringt man ihm ein
Cvmnraniqne, welchem er Platz machen muß- Wo ist die Scheere?
(Heiterkeit.) Es wird bald Tag, bis Alle nnchtniahlen gehen können-
Und wie viele und vielerlei Fähigkeiten muß heutzutage
der ungarische Journalist in sich vereinigen! Der ungarische
Journalist ist ein Ackersmann. Gärtner, Landwirth, Wein
gürtner, Bergmann, Schiffer: der ungarische Journalist ist
ein Prediger, Küster, Glöckner, Leichenbitter, Brautführer,
Matrikelführer und Poet! (Heiterkeit.) Der ungarische Journalist ist
ein Protektor (Heiterkeit), ein Mäcen, ein Spendensammler für wohl­
thätige Zwecke, ein Menschenfreund, ein Kinder bewahrer (Heiterkeit),
ein SteUenverinittler (Lebhafte Heiterkeit), der Portier der Welt! Der
ungarische Journalist ist ein öffentlicher Kontrolor, ein Diplomat, ein
Advokat, ein Richter, ein Polkstribnn, ein Stadtvater, ein Reichslags-
Abgeordneter, ein gesürchteter Redner. (Heiterkeit.) Der ungarische
Journalist ist ein Kaufmann, ein Financier, ein Volkswirlh, ein
Wetterprophet, ein Eisenbahn-Erbauer. (Heiterkeit.), Der ungarische
Journalist ist Arzt, Krankenpsteger, Retter, Desinsekteur (Lcbhaste
Heiterkeit), Hypnotiseur, Apotheker und Koch. (Lebhafte Heiter­
keit.) Der ungarische Journalist ist Polizist, öffentlicher, An­
kläger, Tngrndivüchter (Lcbhaste Heiterkeit), Sittenraffineur
(Heiterkeit). Der ungarische Journalist ist Sporismnn,
Athlet,, Radfahrer, ,, Ruderer, Pscrdekenner, Jäger- Der
ungarische Journalist ist öffentlicher Rathgeber, Korrespondent, Er
ziehet für höhere Töchter (Lebhafte Heiterkeit), eine AuskiinstSanstall.
Der ungarische Journalist ist Schneider, Modewaarenhändler,
Toilette Gelehrter, wirklicher Boudvir-Geheimraih. (Lebhafte Heiter­
keit.) Der ungarisch« Journalist ist Tänzer, Schauspieler und Musiker
in der Theorie und in der Praxis. (Lebhafte Heiterkeit.) Dabei ist
der ungarische Journalist auch Dichter, ja sogar Gelehrter, Poln
histor, Omniscibilium Magister, Univcrsalbiograph, Professor, Schul
meister.
lind oft genug muß er auch ein tapferer Soldat sein,
indem er die Wahrheit, nichts nur mir einer scharfen Replik,
soiiderir mit einem scharfen Säbel, und nicht nur mit einer
polemischen Keule, sondern auch mit der Pistole und mit
seinem Blute vertheidigen muß! Ja, was noch schwieriger ist:
der ungarische Journalist muß auch ein Teladon sein, der
schöne Damen begleitet, berühmte Künstler inen interviewt und bereit
Geheimnißschütze für das Publikum zii heben weiß! Der ungarische
Journalist ist auch ein Reisender, der nicht zu bequem ist nach den
Schauplätzen intereffanter Ereignisse zu reisen, nach Konstaniinopel,
Stockholm, Liffabon, Turin, Schäßburg und folglich ist der unga­
risch« Journalist Geograph,, Topograph, Ethnograph, wie außer ihm
kein anderer Journalist aus Erden. Der ungarische Journalist ist
auch Alchymist, der aus Papier Gold und aus Gold Papier mach!.
Außerdem mutz er noch die Fähigkeit besitzen, geographische Wunder
ju wirken! Wir lesen in der heiligen Schifft, daß'dcr Messias eines
Tages mit einigen Gerstenbroden mehrere Tausende Menschen speiste.
War das ein Wunder! Ihr, meine lieben Berussgenoffen, speiset
schon seil Wochen ei» Hunderttausend,: zählende» Publikum mit
Haferbr ot! (Lebhafte Eljenruie und Applaus.)
Die vornehmste Aufgabe und den Gipfel der aeiammten
Fähigkeiten des ungarischen Journalisten habe ich für zuleyt gelassen.
Der ungarische Journalist muß der vollkommenste, versiilene. schnei­
digste Kvrlessuhrer sein! Der ungarische Journalist muß überdies
auch Politik verstehen, aber dies ist nicht unbedingt nothwendig.
(Heiterkeit.) So viele und vielerlei Lasten da! die Piepireibeil Euer.
aufgebürdet. Und ich war der intellektuelle Urheber von alldem.
(Lebhafter Beifall, Cffeiiruse und Applaus.! Aber ich bitte Euch
dennoch nicht um Verzeihung, danui mchr Jemand auch mir sage:
„Du beklagst Dich nicht, Tu berüdmst Tick!" Jawohl, eine lübmen»
werthe Laufbahn ist die heutige .Joulnabiuk. mit Fieuden enullen
wir alle ihre Ausgaben. R»r dem Sklaven ist d,e Alben eine Sirene,
dem freien Manne ist sie eine Wonne. iBeuall und E!,e„iuse.>
Galt gebe Euch zu dieser Arbeit auch tur.uu Kran und tun
erwünschten Ersolg. Es leben die ungaritcheu Journalisten! i Lang
anhaltender lebhafter Beifall, Eljenrufe und Applaus.)
Joses V e ß i will dem Minister-Prasidenlen die Huldigung
und den Gruß der ungarischen Presse zum Ausdruck bringen. Die
Presse hat eine au» dem Wesen der Institution fließende, in allen
Ländern gemeinsame Eigenschaft: die Universalität. Wenn der
Journalist blos seine individuelle Meinung in die Oenemlichkeir
bringt, kann er keine Wirkung erzielen, er muß, um seinen Berns
erfüllen zu können, sein Gewissen mit dem Gewissen der Millionen
in Zusammenhang bringen, seine Ansickn den Ansichten der Millionen
anschließen und seinen Geschmack dem Geschmacke der Millionen an­
passen. Eben in Folge dieser kkninersalilät ist die Presse eine demo
kratische Organisation, ja sie ist mehr,— sie ist die Demokraüe ieldst.
Außer dieser allgemeinen Eigenschaft hat speziell die ungarische Presse
noch einen besonderen freiwillig Übernommenen Berns, sie muß die
Ration aneisern, vorioäris zu schreiten nnd nie stehe» zu bleiben.
Und deshalb ist die Presse in Ungarn nichr blos eine demokratisckie,
sondern auch eine liberale Einrichlung. Beim in dem nach vorwärts
und nach dem Höheren gerichkelen Forlichrille offenbart sich ja der
ganze Inhalt des Liberali-.-mils am getreuesten. Im Ramm der de
mokralischesten »ud liberalste» Aubänger dieser demolral,scheu und
liberalen Jnftitmio» begrün! nun Redner Koloman Stell.> Siür
mische Eljenruse.) Richt aus politischen Gründen, dem, der 'Verein
treibt keine Parlcipolitik. noch weniger eine Frulnvitt-polink. am
allerwenigsten eine Faltionspoliiik- Es ist aber ei» lehr wichtige»,
universelles Interesse der Ration, das; Die Macht, welche die
Wurde und das Anieben des Slaales verlrill. iiumee mit
jener anderen Macht an Eintlang stehe, welche den Schwung der
öffentlichen Meinung repräsenlur. Das heißt, daß am Dampfschiff des
Staates Derjenige, der das Steuerruder führt, den Mumm,laute» des
Dampfkessel» zu ichäyen ivissen muß, denn wenn er auch dein
Schiff die Richtung gibt, io erkält er doch von dieiem die Trieb
kraft. Kolornan Sff-ll und. seine Miniilerkollegeu sind mir allen Festen
der ungarischen Presse, zugegen, sie sind die demolranichen und
liberalen Freunde dieser denivtratischeii und liberalen Jmtiluiion-
Die dlrbeiter der Presse erwidern diese LMiipalbe mit JanfbiuleU
und »nbegienger Hochachtung und leiten daraus iur sich die Ber
pstichliing ab, der Sache des ungarischcn Liberalismus nue bisber,
so auch in der Zuiunit mit voller Selbstlosigkeit zu dienen. iLebbaner
Beifall.) Redner gibt im 'Rainen der Arbeiter der Preise seiner
Dankbarkeit für das Ericheinen der Vertreter der Regierung Aus
druck, welche durch ihre Theilnahme an diesem Feste gezeigt haben,
daß tue Regierung ein Freund der Presse sein kann mich dort, wo
natürlicherweise nickt die ganze Presse ein Freund der Regierung
ist. (Beifall und erljenruse.) Die im Verein der Budapester
Jonrimlisten organisirtcn Mitglieder der ungarischen Presse, aber
auch die ganze ungarische Journalistik, wenden sich mit bedingungs
loser Huldigung »ud Liebe dem Tflinister-Präsidenien zu >Stürmische
Elsenrnse), auf dessen Wohl, Gesundheit, Ruhm und staatsmännische
Erfolge Rednerzsein Glas erhebt, in dem Wunsche, daß Gott ihn
und seine Miiiisterkoll-gen noch lange erhalten möge. (Langanhalten­
der lebhafter Beifall, E jenrnse und Applaus.)
Sodann ergriff unter allgemeiner Aufmerksamkeit Minister
Präsident Koloman 2 z e l! das Wort.
Die ErkämpfliNg der Gedankenfreiheit, dieses fast ältesten Nr
rechtes der Menschheit— sagte er-, -bleibt für ewige Zeiten ein
Ruhm des menschlichen Fortschrittes, denn dieser kann seine größten
Errungenschaften,- seine schönsten Schöpsungen der Gedankensreiheit
verdanken. Diese Errnngenschast hat die Presse dazu gemacht, wozu
sie geworden ist: groß und mächtig »nd geeignet, ihren Berns zu
erfüllen. (Beisall.) Der Vogel kann ja nicht fliegen, wenn seine Flügel
gebunden sind, man kamt mit dem Schwert nicht kämpsen, weiche» in
seine Scheide gezwängt ist. lLebhasler. Beifall.) Die Presse, welche
unterrichtet, erzieht, aneisert, begeistert, welche Ideen und Aiaffen
mobilisirt, ivelche die Palme zuerkennt oder niederschmettert, welche
die schönsten, edelsten nnd schwersten Fragen in da» öffentliche Be
wnßtsein hinüberleitet, die Preffe, welche all dies thut, ist heute
bereits zu einem der ersten Faktoren der.staatlichen und gesellschast-
lichen Anfgabeu geworden. (Beifall und Eljenrusc.) Worin liegt wohl
das Geheimniß und der Schlüssel der erfolgreichen, wirksamen Thätig­
keit in diesem Berufe? Liegt er vielleicht darin, daß die Presse die
Freiheit des Gedankens nnd des Wortes nnbehindcrl ausübt'? Liegt
er darin, daß die Presse den Kultus der Ideen und der Ideale ver­
breitet imd das hieraus gerichtete Bestreben unterstützt? Liegt er
darin, daß die Presse die nationalen Gefühle entwickelt, wachhäli
nnd pflegt? Oder darin, daß sie die Rechte und die Interessen der
Nation vertritt und unterstützt? Dies Alles ist ein Theil, ein Element
nnd ein Faktor jener großen, natürffchen und verdienten Wirkung,
welche die ungarische Presse ausübt, es ist aber nicht das einzige
Geheimniß, der einzige Schlüssel dieser Wirkung, welche so kräftig,
so intensiv, so wundersam ist. Diese Wirkung hat noch ein anderes
Geheimniß, sie hat eine unversiegbare OneUe, welche Alle, die daraus
schöpfen, panzert, kräftigt und ausrecht erhalt— nnd das ist die
Quelle der Wahrheit. (Lebhafter Beisall.) Vielleicht ist die Ausgabe
für den, der dieser Forderring nicht immer Rechnung trägt, leichter,
vielleicht braucht Derjenige, der diesen Stern vor Augen hält, größere
Kraft: aber große Resultate, wirkliche Triumphe können im Kleinen
wie im Großen mir aus der Basts dieser Wahrheit erreicht werden.
(Lebhafter Beisall nnd Zustimmung.)'Die Wahrheit hat die unga­
rische Presse in ihren Kämpfen von Triuniph zu Triumph gesührl,
und wenn der Erfolg auch nicht überall ein vollständiger war, so
wird er doch aus dieser Basis erreicht werden, denn für eine gerechte
Sache zu kämpsen, eine gerechte Sache zu vertheidigen, bedeutet zu­
gleich Ersolg »nd Triumph. Der Triumph ist nicht gleich da, aber er
kommt gewiß. Die ausgehende Sonne bringt mit ihren ersten Strahle»
nur Glanz, aber keine Wärme, ja sie verursacht eher ein Schauern, sie
bringt aber dann den Glanz u n d die Wärme, mit welcher sie das Weltall
crsüllt. (Beisall.) Ebenso verhält c8 sich auch mit der Sache der Wahrheit
und mit den unter dem Schild der Gerechtigkeit gesührten Kämpfen.
Ich erhebe mein Glas aus diese Tradition der ungarischen Preffe,
auf diese glänzende Tradition der Vergangenheit, welcher die Preffe
soviel Triumph verdanken kann, und welche bewirkt hat, daß die
Presse zum Theilhaber an der Erkämpfung der Rechte und der Existenz
des Landes wurde: ich erbebe mein Gla» aus den Ruhm Derjenigen,
die an jenem Kamps theilgenommen haben imd von denen Einer
auch hier sitzt (Stürmische Ruse: Eljen I ü k a i!) und ich erhebe es
auch aus die gegenwärligen Arbeiter der Presse ohne Rücksicht aus
ihre Partcistelluiig, ich erhebe mein Glas daraus, daß sie jener glor­
reichen Traditionen würdig seien, welche die Arbeiter der rmgarischen
Literatur nnd der ungarischen Presse vom Anbeginn des Jahr­
hunderts an nicht nur zn pietätvoll gepflegten Gestalten, sondern auch
zu den Gesalbten der Nation machten und ich erhebe mein Glas
daraus, daß sie mithelfen, diesem Lande eine Zukunft zu erwerben,
eine glänzende und glorreiche Zukunft, eine so glänzende nnd glor­
reiche Ziikniist, wie seine Vergangenheit es war. (Nicht enden wollen­
der stürmischer Beifall.'Eljenruse und Applaus.)
Andrea» S z a b ö erhebt sein Glas aus den ungekrönten
König der ungarischen Llleratnr, dessen Anwesenheit genügt, um eine
Versammlung zn einem Feste zu gestalten, aus Moriz Jokai. (Stür­
misch« Eljemiiic.)
Moriz S z a t in a r i erblickt in der langen Reihe der an­
gesehenen Gäste, die bei dem Blinket erschienen sind, einen Beweis
dafür, daß die Vertreter der ungarischen Presse von der Preßsreiheil
einen solchen Gebrauch gemacht haben, daß deren unbefleckte Reinheit
bewahrt wurde. Die Früchte der Thätigkeit der Presse genießen
gewöhnlich Andere. Die Presse kümpl in voller Rüstung mit den
Anhängern der verschiedenen Ideen, wenn aber diese Frieden schließen
»nd ihre Fahnen einrollen, wird die Presse bei den Friedensstipula-
lioncn gewöhnlich vergessen- Mit umso größerer Freude erblickt
Redner in dem zahlreichen Erscheinen der Gaste einen Beweis dafür,
daß die Arbeit der ungarischen Presse deiiiioch gewürdigt wird-
Redner erhebt sein Glas aus die anwesenden Abgeordneten und ins
besondere aus den Präsidenleii des Abgeordnelenhauses, Destver
Perczel- (Slnriilische Elsenrnse.!
Desider Perczel führt an», daß sich hier die Rollen ver­
tauscht haben, denn er ist heule bei einem Bautet zugegen, wo er
einen Anderen zur Verantwortung ziehen kann, ivenn man nicht
jedes Work denilich zn verstehen vermag, wo die Redner, wenn sie
größere Ausmerksamkeit verlangen, sich an jemand Anderen
wenden, damil er zn jenem Werkzeug greifst, welches auf diesem
Tische fehlt- Redner glaubt übrigens, der Stimmung am besten zu
entsprechen, wenn er das. was heule im ganzen Lande nöthig ist.
damit dokumentirt, daß er wohl sprechen, seinen Gefühlen Ausdruck
geben wird, aber kurz und in gedrängter Form, indem er die An-
wesenden versichert, daß die Sympaihle nir die Journalisten im
Lande allgemein verdreitel und besonder» im ungarischen Parlamente
sehr lebhaft sind. Redner erheb! sein Glas auf den Verein der
Budapester Journalisten und auf das Gedeihen dieses Vereins. (Lang-
anhaltende lebhafte Eljenrufe)
Mar Bleich e r trinkt auf das Wohl der anwesenden
Präsidenleii der Kissaludy-Geiellschast. der Petöfi-Gesellschaft und des
,.Ollhon"-K!ub». (Lebhafte Eljenrufe.)
Moriz I ü k a i: Mein erstes Diplom habe ich über die
Wahl erhalten, mit welcher ich zum Mitglied der ehrsamen Esizmen-
macherznnfl von Budapest gewählt wurde. Seither wurde ich zahl­
reicher theils verdicnlcr. theils unverdienter Ehrungen theilhaftigs am
meisten liebe ich jedoch die Diplome der Horlikultur und des Acker
baues. Poesie, Lilcrainr und Journalistik waren mir wie eine Irene
Gemahlin, die mir erwerben half. mich tröstete und mir im Kampfe
zur Teile stand: Garten- und Ackerbau aber waren wie eine Geliebte,
aus die ich Alles verschwendete, was ick mn ehrlicher Arbeit verdieyl
hatte. zLebhafler Beifall »nd Eljenrufe.! Die Weine, welche ich auf
dem Tchivabenbcrge produzire, erinnern mich an die Worte Rothschilds,
her einer Deputation, welche seine Kolonie mspizirke, sagte: „Da
haben Sie B!i!ch, da Champagner, meine Herren; ich bitte zu wählen.
Mir kommt Beider- gleich hoch^zu stehen." zveuerken.) Auch ich kann
lagen, daß ich meine größte Freude m der Pfleg« meines Gartens,
m der vollkommeneren Kultur unganichen Bodens land- Diele Kultur-
zweige mnffcii auch Ungarn glücklich machen. Den Vertreter dieier
Bestrebung können wir deute \n unserer Mitte begrüßen. iEhennikr.>
Der aaweiende Ackerbanmmtster Hai mich in meinen Ganenarbeilen.
z- B- bei der Bekämpfung der Phyllorera stets unlertttim und ich
bin Niemandem iu größerem Danke verpflichte! als ibm. Gott erhalle
ihn und kröne fein Wirken mtt Erfolg, i Stürmischer Benui! Wjen-
lilie und Applaus, i
Ackerbaumimster Jgnaz Daiaiiyi iHorr! Hort'S Mir hakte
keine größere Auszeichnung zutdeil werden können, als daß ein Mann
sein Gla» aus muh erhöh, der sem ganzes Leben lang das Ideal der
Kinder, der würdigste Gegenstand der.Acknmg und Werthschätzung
von Seite der Männer war. (Lebhafte Eljenruse.) Moriz Jökai wird
sich aus allen Zeiten gewiß eine» kleinen.Kreiies erinnern, in welchem
ab und zu auch mein Vaier verkckrre. Wenn dieser dann nachhause
kam, erzählte er uns Kmdern von den Reden Jotai's, die uns mik
einem wililderbaleil Geffili! enüllien. iLcbhattei Beltall und Elien-
ruse.) «päler halle ich da» große ('iliid, daß auf dem Gebier« meiner
amtlichen Thätigkeit, insbesondere des Wembaucs. meni erster, und
am melsteilgeachteter Mitarbeiter Moriz Jokai war- ILebhafte Elfen
tute. Eme Timime: Agrarier! Große Heiterkeit.: Womit wll ich da»
erwidern J Ich miste einen großen Ennchluß und ging unter die
Schrislstellcr, indem ich eine kleine Lneralur im popularttiienden
Geiste Joka>» schni> Lebhafter Benall und Elfenruic) über Wem.
über Sbstbau und über andere laudivirthichartliche Zioeige. Um aber
aus mein eigene» Melier iuriickuitommen, nniniche uii, Jotai möge
an feinemJimu'U Silier Weinoarien stets nur Freude erleben m>d
aus dt-m Saite, der dort gedeiht, mögen immer neue töedaiiien und
Ideen rprießeii lLiinaanhaliender Beimll und Elienrnieg die nickn
mir das Vaterland, 1 andern die ganze Well erleuchten. lLauganhal-
lenöer stlirniiicher Beimll. Effenrnte nnd 'Aoplans. Rillet boren wir
Rilkon!,‘
Engen R a soll- bar:! bort!: Von 'Allem, was heute luer
gesprockien wurde. Ihm» da» »am sgerrn 'JJimmev -Prafideiiien berome
WoiP: Wahrheil am starliten mich. Tie Benenmg de» Wortes ist
das Fest der Wahrheit. Tiefer Kampr baue drei Stadien: man dar',
man kann und man muß die Wahrheit lagen. iLebbaner Beimll nnd
Elienruie.) Da-'- t-iste bedeutet den Trmmvb gegenüber den töe
walten, ivelche die Wabrbeii ,n netten hielten. -So ist'»!! Dies
haben am lü. Mar: die Titanen innerer nationalen s->elden erreicht,
von welchen uns Jotai geblieben m ('eebbaue blifniiiie !>; doch
müssen auch wir noch immer gleichsam einen N'achtanip! darniil
fuhren. Der zweite Kamps, daß man die Walirheit tagen tonne, wird
gegen die Wuijn-i!, gegen das Pnbliinm aeinlirl. die wir aufklären
und rnil uns reißen müssen, damit sie uii Stande seien, die Wahrheit
zu hören. fZiistiiiimimg.) Der schwierigste Kamps nt zedoch der drille,
daß man die Wahrheit sagen muffe, denn diesen haben wir mit
unserem Gewiiscn auszutragen. iLebbaster Beimll nnd Eljenrufe!)
Aber auch nach Beendigung diefts Kamvies enmehl erst die Frage,
was denn eigentlich die Wahrheit fei, die wir anssprechen müssen
und da zeigt es sich, daß es eine einzige oberste Wahrheit gibt, die
Achtung der gegenseitigen Wahrheiten in der Literatur und in dcr
Preffe- (Zustmimnng und Beifall.) So viel habe ich zu sagen; da
nia» aber bei jedem Toaste Jeniandem zuzutrinken pflegt, wähle auch
ich mir Jenen, der zu den Helden der edelsten und schönsten Bestre­
bungen gehört, zn den Heiden, an deren spitze einerseits Vörosmartu,
andererseits Franz Deak steht. (Lebhafter Beisall- Ruse: Es lebe
Koloman Stell!) 'Aus das Wohl dieses Mannes, der damals nuf der
Oberstäche erschien, als die Wellen am stürmischsten gingen tEljeii-
rufe!), als die Achtung der gegenseitigen Ansichten in der (ffatiori
am wenigsten vorhanden war (Eljenrusc!>, und damals die Wogen
beruhigte, aus das Wohl Koloman Szell'» erhebe ich mein Glas-
(Langanbaltender lebhafter Beifall,- Eljenruse und Apvlaiis.)
Zsolt Bcökhy weist in einer geistreichen Rede auf-die
besondere Bedeutung hin, welche die Errungenschaslen des 10. März
für Ungarn besitzen und loastirt ant die Arbeiter der ungarische»
Presse. (Beisall und Eljenrufe.)
Ludwig B a r t ö k lenk! die Aufmertsamkeil aus die patriotische
Wirksamkeit der Petöfi-Gesellschaft nnd leert sein Glas aus die an-
weseubeii Vertreter der politischen Welt. (Begeisterte Elscilruse)
'Duutiii ä> o 1 t c fe läßt Franz Kossuth hochleben, der sich mit
Stolz einen Taglöhner der Preffe nennt, obwohl er der Führer einer
Landespartei ist. (Lebhafte Eljenruse.)
Franz K o s s u t h weiß es ivohl, daß es zwischen den Jour­
nalisten oft zu Zusammenstößen kommt: aber er weiß auch, daß sie
immer nur das eine Ziel verfolgen, da» Vaterland glücklich zu
machen, die Staatlichkeit Ungarns auszubauen. Die Einen wollen
langsamer, die Anderen rascher ansschreiteii, all dies kann berechtigt
sein und deshalb müssen wir einander Wohlwollen, Liebe und Ach­
tung entgegenbringen (So ist'S!), da uns Alle die Vaterlandsliebe
leitet. (Lebhafte Elsenrnse.) Deshalb trinkt er aus den Patriotismus
der ungarischen Presse, damit wir Alle die vollkommene Freiheil
und Selbstständigkeik unseres Vaterlandes erreichen können. (Lebhafte
Eljenrufe.)
Ludwig Cziklay trinkt aus die ungarische Jndifftrie, indem
er hervorhebt, Törley habe den Champagner zu diesem Bautet
als Zeichen seiner Smpaihie für die Presse beigestellt (Eljenruse.)
?kach diesem Toast entfernten sich die Minister nnd die poli­
tischen Notabilitäken, während die übrigen Mitglieder der Gesellschaft
noch längere Zeit in bester Stimmung beisammen blieben.
Der Budapester Iournalistenverein hieltgestern
Vormittags, unter großer Betheiligung, seine Jahres-Generalver-
sämmlung.
Den Vorsitz führte Präsident Joses Beßi, der in einer län­
gerer Rede die Versammlung eröffnete. Der Verein, ftihrte Beßi aus,
müsse gegen eine modern gewordene Krankheil: den A n t i j o u r n a-
I i s m u », auftreten. Neid und Furcht gewisser Kreise haben diese
Krankheit erzeugt: der sffeid Derjenigen, welche uns unsere achtmjg-
gebietendc Armuth, unser reines Geivissen verargen, und die Furcht
Derjenigen, welche das Licht der Wahrheit zu scheuen haben. Dieser
Verein sei berufen, die Solidarität der Journalisten gegen alle un­
gerechtfertigten Angriffe der Gesellschaft zu repräsentireii. Sodann
folgte die Berlcsnng des von uns bereits im Auszug« veröffentlichten
Jahresberichtes und des DirektionSrathsberichtes über den Unterstützlmgs»
fond. Beide Berichte wurden genehmigend zur fiennlniß genommen.
Ferner wurde Ludwig Cziklay, der sich sowohl als Vizepräsident
des UnterstützungsfondS, als auch in der Eigenschaft eines Vereins«
Oekonomen große Verdienste erworben hat, zum lebenslänglichen
Ehren-Vizepräsidenten des Vereins gewählt. Auch drückte die General-
versaimnlung ihren Dank aus: den Personen, welche im Lause des
vorigen Jahre? den Verein durch Zuwendung von Spenden unter­
stützten: seiner Herrn fön. Rath Sigmund Ritter v. Fal k, der die
Drucksachen des Ve»ins auch im vorigen Jahre uiienkgeltlich her­
stellen ließ: endlich den Vereinsnrzten Dr. Ernst B o r o S, Dr. Albert
N a g y, Dr. Bela G a r a m i, Dr. Mar Rosenack und Dr.
Julius H o ch st (i d l e r. Es folgte hieraus die letztjährige Schluß­
rechnung, der heutige Voranschlag, und zum Schlnffe die Wahlen,
welche solgendes Resultat ergaben: Präsident: Josef V e ß i;—
Vizepräsidenken: Anton Deutsch, Paul Holt s y und Andreas
S z a b 6;— Generalsekretär: Moriz S z a t m ä r i:— Oekonom:
Mar Bleicher;— Kassier: Dr. Bela Diössy:— Kontrolor:
Heinrich Kälnoki: Anwalt: Dr. Jgnaz F c k e I e: Bibliothekar:
Julius P.-Zempleni: Sekrekär: Geza Hollössy: Rech-
nmigsrevisoren: Joses G a r a, Desider I a n c s ö nnd Dr. Max
R o t h a ii s e r. In den Ausschuß wurden gewählt: Alexander
Adorjän, Joses Basza, Michael Äalla, Dr. Sigmund Ban, Stefan
Bärsony, Franz Bolgär, Dr. Ludwig Brödy, Ludwig (sziklan,
Marlili Dienctz, Edmund Gerö, Dr. Franz Heltai, Ludwig Hentaller,
Dr. Joses Horkovänyi, Sigmund Kende, Thomas Köbor, Dr. Martin
Lovüßy, Desider Löw, Karl Lyka, Tr. Ambrus Ncmenyi, Dr. Eduard
S ülyi, Franz Reiner, Dr. Heinrich Schiller, Sigmund Singer,
gnaz Sipos, Dr. Adolf Solteß, Albert Sturm, Dr. Michael
Szalay, Sigmund Szöllösy, Paul Szöts und Stanislaus Timür.
Sport.
Rasenspiele.
.Müsgyetsmi Football Club I“ contra „Magyar
Uszö-Egyesület I“. Trotz des Sturmwindes, der den Spielern den
Eisregm in» Gesich! peitschte, traten beide Mannschaften gestern
Nachmittags aus der Millenniums-Turnierbahn vollzählig gegen ein­
ander an.
Tie Techniker kämpften in der ersten Halbzeit gegen den
Sturni;^ trotzdem hielt sich ihre Mannschask recht wacker und konnte
sogar gefährliche Vorstöße gegen das gelbweiie Thor machen, bis
nach Wiem Corner der Ball durch S z e r c m y in das Thor der
Techniker getrieben wurde. Dieser schöne Eriolg feuerte die Mann­
schaft des -II. b. E.- sichtlich an, doch trotz aller Anstrengung ver
mochte sie ihr Scorc gegen die ziemlich scharf spielenden Techniker
nicht zu erhöhen, ja es gelang diesen nach einem brillanten Paßlauf,
*durch M i ß k n das ausgleichende Goai zu treten. Nach Platzwechsel
spielten die Techniker mit Wmd und, obzwar der Eisregen nachließ,
kam der Platzwechsel doch alsbalü den Gelb-Weißen zugute, nach
einem kurzen Serum konnten die Techniker durch Mayer das zweite
Goal treten. -M. L’. E.“ wurde nun stark bedrängt und nach schönem
Paßlause errang M i ß k y bald das dritte Goal. Nach einem langen
Shol des vorzüglichen rechten Backs vermochten die Stürmer des
»öl. U. E.~ öem viesmal iiiHispouirten Goalmaim der Techniker
einen zweilen B-.iU in» Haus zn senden. Der gegnerische Eriolg
zwang die Techniker, wieder in scharfem Tempo für Verbesserung zu
sümpfen, ihre Angriffe wurden vehememer, Corner solgle aus Corner,
bis Mißky dem brillant ipielenden Goalkeeper des „M. b. Eb den
v,eilen und leyien Ball bineinsendcn konnte und damil den Tech­
nik ein einen Sieg mit -1:2 Goals errang. Der Schieds-
richler Obcrlieulenant Bobic» vom „Magyar Foo!ball-Club“
versah sein Amt in strenger und musterhafter Weise, besonders an­
gebracht war seine Mahnung zur Ruhe an die jugendlichen Prolck-
loren be» -M. I. E.-
„Magjar l'sid-Egyesület II“ stand gestern Nach­
mittag» aui Sem Spielplätze des ..Obudai T o r n a_- E g y 1 e t-
Deiien erster Mannschaft gegenüber und konnte nach iairem Spiel
einen knappen Sieg mit 1:0 erringen- Beide Teams zahlten
nur K zehn Mann
Budapest gegen Wien. Wien, 1s. März. (O r i g.-
T e l e a r.) Bei äußerst ungünstiger Witterung stand gestern die
^ffannickiasl de»_ B u d a jj t- s t i T o r n a- C 1 u b“ ihrem
alten Rivalen vem „Bienna Cricket and Football Club" in Wien
gegenüber. Der Kampfplatz dieses Wettspieles war der Jnnenraum
üer Praterbahn, deren Bvdenviihältniffe in Folge des längeren
Regens sehr schlecht ivaren und das beiderseitige Spiel in jeder
Beziehnng beeinträchtigten. Der „T o r n a- 0 1 u b“ unter*
I a g in i t 2: 4. Die Gründe dieser Niederlage sind namentlich in
der besseren Vertheidigiiiig und Deckung der Cricketor zu suchen; der
Angriff war aus beiden Seiten ziemlich gleich.
Die Crickeier, die Platzwahl hatten, gingen sofort, nachdem der
Schiedsrichter Btaskey das Spiel eröffuel hatte, gegen das Thor
der Gegner, wo aber der Angriff erfolgreich zurückgeschlagen wurde,
ebenso wie ein kurz daraus gegen die Budapester gegebener Corner.
Nach iveckiseindei» Spiel brachte ein vehciiiculer Angriff der Cricketer
dielen den ersten Erfolg, indem Hossmann mit einem brillanten
Schuß den Bull nnanfhallsam ins Goal der G>-g»er sandle- Doch
mir zn bald war den Wiencrii die Fübrnng abgerungen. Der
.Toriia-Clnlr griff »n» belüg an und ein von Harsädy ge
snbrler Schuß hatte den gcivünschlen Erfolg. K u t s ch e r im Goal
der Wiener machte zwar 'Anstrengungen, den Ball zn pariren, doch
tonnte er ihn nur mit den Fingerspilzen erreichen, was für eine er
sotgreiche Parade nicht genügte. Doch kaum waren fünf Minuten
verflossen, a>» schon ivieder die Crickeier die Führung an sich gerissen
lmilen, und zwar war es Shires, welcher den Ball erfolgreich
zwischen den ieindlicheil Pfosten placircn tonnte. Wie besiig der Kamps
zn dieser gleit war, mag am besten dadurch bezeichnet iverden, daß
Budapest balo daraus wieder gleichzog. Bei diesem Stande blieb es
bis hali'-time. Da» Resultat war für den »'l'oriia-I'Iud" recht günstig
und gab Aussicht auf einen eventuellen Sieg. In der zweiten Hälfte
dc» Spiele» begannen die Cricketer damit, daß sie ihre besten Half-
backs, W a g ü c r und F o n, dem linleu Flügel der Gegner gegen*
iibertteUlen, da sich dieser als äußerst gefährlich erwiesen hatte. Län­
gere Zeit wickelte sich das Spiel zwischen den Backs ab. Schließlich
tonnten doch Sie Cricketer in Folge ihres offensiven Spiels zum Goal
der Budapester gelangen, wo Redsern einen von HoffmaNn
gecemerien Ball in ein t'lval verwandelte. Diesem Erfolg reihte bald
Sdir t s einen wetteren an, indem er aus einem Gedränge den
Ball heransffschle und ins Thor der Budapester sandte. Bald daraus
wurde Time verkündigt.
Ei,, FiißbaUnliiteli im Kotkmeer. W i tn, 18. März-
(0 t i g. leleftt.) Während die Wettiänipfe „Crickeler'^ gegen
..Blick.-Ipoot! Tarna-t'Iuli", foivie »IV. Athlrtio Sp. 01.“—„Ak.
Sportverein Gig;" trotz des weichen Bodens z» Ende geführt werden
konnten, mußte das Hauptereigniß de» gestrigen Fnßballtagcs und
zwar da» Match „I. Vienna F. 0." contra ..Slavia“ Prag wegen
des geradezu trostlosen Zustandes des Spielfeldes bereits nach kurzer
Spieldauer abgebrochen iverdeu. Da der Platz des „I. Vienna F. C.“
gänzlich ohne Gras ist, iuat- .er durch den anhaltenden Regen des
gestrigen Tage» m eine veritable Lehmgrube verwandelt, so daß ein
ordentliche» Spiel ganz unmöglich lvuröe. Dadurch wurde der Wett»
kämpf der beiden .Klubs, dem man mit großer Spannung entgegen,
gesehen halle, oirelt zn einer Komödie.
-Slaiia“ hatte Abstoß und war bald vor dem Goal ihrer
Gegner. Voll einem Zufammeiispiel der beiden.Klub« könnte natürlich,
keine Rede sein. Gar mancher Stoß wurde verpaßt, weil der betreffende
Spieler eben einfach in-dem zähen Kolh— stecken blieb. Einige gm
gemeinte Schüsse der »8!avia“-Slürmer gingen knapp beim Goal des
,.I. Vienna F. 0.“ vorüber. Bald glich das Spielfeld vor dem Ttwr
des Wiener Klubs einem förmlichen Morast. Keiner der Spieler
konnte sich ordentlich aus den Füßen halten, nnd nach ungefähr zehn
Minuten dieser vergeblichen Bemühungen, einigten sich die CaptainS
beider Mannschaften, das Match abzubrechen. Der nächste Wettkamps
beider Klub» wird nun in Prag auf dem Spielplatz der -Slavia“
stattfinden.
„Grazer Akademischer Sportverein" contra
„Athtetik-Sport-Klnb Wien". Wien, 18. März. (Ort g.-
T c l e g r.) Der Wettkamps Graz—Wien endigte mit <5:1 z n
G ii n st e n bet ffiiene v, welche hauptsächlich in Folge ihrer
brillanten Forwardsreihe siegten. Der Grazer Goalmann,, welcher in
diesem Match bedülirte, besaß für diesen Posten noch nicht die
genügende Uebung.
Nereitts-Uachrichten.
(Der Ungarische Ingenieur* und
A r ch i t e k t e n v« r e i n) hielt gestern unter dem Vorsitze des
Geheimralhes Karl H i e r o n y in i seine überaus zahlreich besuchte
Jahres-Generalversammlung, an, der auch viele Mitglieder- aus der
Provinz theilnahmen. Das Interesse der Versammlung konzentrirte
sich aus die Präsidentenwahl, bezüglich welcher sich zwei Parteien
gegenüberstanden: die des Polytechnikum-Professors Viktor
C z i g l e r und die des Reichstags-Abgeordneten Edmund M i k l ö s.
Der Vorsitzende warf einen Rückblick aus die vierund»
dreißigjährige Vergangenheit des Vereins, der sich aus bescheidenen
Anfängen zu seiner jetzigen angesehenen Stelling emporgearbeitet.
Weiterhin dankte der Vorsitzende für die Sympathie, die ihm der
Verein aus allen Anlässen, speziell während der nun abgelaufenen
Zeit seines Präsidiums entgegengebracht habe- (Eljenrufe.) Sekretär
Josef M i h ä l y f i verlas sodann den Jahresbericht, in dem zu­
nächst der umfassenden Verhandlungen über- die Führung technischer
Titel (Ingenieur, Architekt, Maschinen-Jngenieur, Chemiker-Ingenieur,
Bergingenieur) und über das usuelle Recht Erwähnung geschieht- Des
Weiteren erwähnt der Bericht auch der glänzenden Feier, welche der
Verein anläßlich des Jubiläums der Kettenbrücke veransialtel hat.
Das fachmännische Gutachten des Vereins wurde in 44 Füllen in
Anspruch genviiimen, und zwar von Seite der Regierung llmal, der
Gerichtshöfe 6mal, der Stadlbehörde ümal und der Provinzbehörden,
Korporationen und Privaten 23mal- Der Bericht gedenkt ferner des
großangelegten Elaborats in Angelegenheit der Modifikation des
Gesetzes über die Vizinalbahnen- Der Ausschuß und die Fach­
sektionen hielten im vorigen Jahre 116 Sitzungen mit 06 Vor­
lesungen. Der Verein arrangirte in der Kunsthalle im Stadtwäldchen
eine interessante Ausstellung der Werke verstorbener heimischer Archi­
tekten, welche den Beifall des Publikums fand. Die große Preis­
ausschreibung für den Plan eines Zirkusgebäudes blieb erfolglos, da
keines der eingesandten Werke zur Prümiirung geeiynet erschien;
für das künftige Jahr wurde dieser Preis dein Plane für eine luthe­
rische Kirche gewidmet- Die Hollän-Preise gewannen Ottukar Son»
lavy (400 k) mit seinem Werke Eisenbahn bau auf Rutschterrain, den
zweilen Preis (200 k) Bela Katona mit einem Artikel über Stahl­
gießerei. Das Bücherverlags-Unternehmen edirte heuer ten dritlm
Band der Eisenbahnbaulehre von Alerander Lipthay, -den ersten
Theil der Elektrochemie von Aladär E.-Jlles und das Werk Edmund
Kolozsvüry's „Die Berieselung unseres Alfölds". Das letzigenaimte
Werk wurde auch mit dem Millennium-Preise (einer goldenen
Medaille und 1000 k) ausgezeichnet- Die Mitgliederanzahl beträgt
2187, um_ 38 mehr als im vorigen Fakire. Das Vereinsvermögen
betrügt (iöO.022 k. Heuer sind 70.<08 k an Einnahmen und
70.607 k an Ausgaben präliminirt. Der Bericht wurde zustimmend
znr Kenntniß genommen. Die Generalversammlung beschloß, das
Absolutorium zn ertheilen und das Porträt des nach Ilblaus seiner
Funklionsdauer zurücktretenden, im Sinne der Statuten nicht wieder-
wählbaren Präsidenten Karl H ieronymi für den Sitzungssaal
malen zn lassen.— Hieraus erfolgte die Publikation des Wahl­
resultats. Zum Vereinsprästdenien wurde Viktor C z i g l e r mit
.363 Stimmen gewählt, gegen 216 Stimmen, die auf Edmund
Miklös entfielen. Der von einer Deputation eingeholte neugewühlte
Präsident war Gegenstand stürmischer Ovationen. Das Ergebniß
der Wahl der übrigen Vereinssunklionüre wird am Dienstag publi-
zirt werden.— Der^ Generalversammlung folgte ein gemüthliches
Symposion, in dessen Verlauf Karl H ieronymi, Viktor
C z i g l e r, Julius P ä r l o s, Alerander L i p l h a y u- A- Toaste
ausbrachten.
(Der B u d a p e st- I o s e f st ä d t e r „Bürger*
k l u b") hielt gestern Vormittags 10 Uhr eine Generalverfanimlung.
Den Vorsitz führte Ferdinand Horänßky. Es wurde unter
Hinweis auf die geänderten Verhältnisse einstimmig der Beschluß
gefaßt, der, Klitb auszulösen. Der größte Theil der Mst-
glieder dürste, vorgüiigiger Vereinbarung zufolge, in den „Josefstädter
Klvb des VIII. Bezirkes" eintreten.
(S a m a r i t a n e r v e r e i n.) Wie wir dem 1809er Jahres­
berichte entnehmen, hat der Verein auch im abgelaufenen Jahre im
Dienste der Humanität ebenso werkihätig wie segensreich gewirkt-
Der Verein veranstaltete am 16. April einen „Sonntag der Spitäler".
Die an diesem Tage in den Kirche», vorgenommenen mildthätigen
Sammlungen ergaben 3004 st. 31 tr. Eine zweite größere Sanimlung
wurde im Wege von Sammelbogeu veranstaltet und lieferte 1342 fl.
10 h-., die zur üblichen Weihnachlsbcschenkung der armen Kranken in
den Spitälern verwendet wurden. Insgesammt betiefen sich die im
vorigen Jahre angewiesenen Geldunlerstützungen auf 4162 fl. Das
Beieinsvermögen belrug zu Ende des vorigen Jahres 101.422 k
84 h. Die Generalversammlung findet am 22. d. M. statt-
(Die L a n d e» ko n s er e n z der katholischen Schrift-
stell e r u n ü I o u r n«! i si e n) sindel am 28. d- M-, in Ver­
bindung rnil der Generalversammlung des Landes-Püzmany-Bereins
unter dem Proteltorale des Fürstprimas Klaudius Vaßarv im
Budupeiter Zentral--remmar Natt. An dem genannten Tage wird
“ ^0 Uhr Vormittags der Eizbifchof von Kalocsa, Georg Csäßka
eme Mefle leirn; um 11 Uhr folgt die Generalversammlung des
Pazmany-Vernns und i«m3 Uhr Nachmittags findet die Landes-
lomerenz st«!, welche über Magen der katholifchen LiteraMr. Unter.
nutzung und Berbrmung der kmholtschen Journale -e. bera7^n wird.
„un "»Esverband der Juweliere, Gold-
sn x. b teIt gestern unter dem Vorsitze
lerne» Prafidenwn Karl Bachruch ferne dritte ordentliche tsiencralvec-
fammtung, welche nicht nur von hiesigen Mitgliedern, sondern auch
von folchen aus der Provinz äußerst zahlreich besucht war. Der vom
Lekretar -xt. Karl Reveß vorgelegte Jahresbericht konstatirl da»
stettge Aufblühen des Verbandes. Mit Tank wurde das Reskrrpt de»
HandelsminffterS hervorgehoben, womit die Sanirung der durch o,e


[ 2023-06-29 10:46:47.913 - 19000319 - Seite 6 ]
Nerlatzvermittker betn legitimen Geschäften zugefügten Schäden bezweckt
wird, doch betont der Bericht, daß die strenge Durchführung dieser
Beiordnung noch ausstehe- nächster Zeit soll daher ein neuerliches
Memorandum dem Minister unterbreitet iverden- Der Jahresbericht
wurde einstimmig zur Kenntniß genonimen, dem Präsidium wie dein
Kassier Alexander I. Littmann wurde das Absolutorium ertheilt und
der Voranschlag für das laufende Jahr genehmigt- Nachdem ver
schiedene interne Fragen erörtert worden, an deren Besprecht,ng außer
dem Präsidenten Bachruch der Bizeprüsideiii Julius Lipp, die Mit
glieder Karl Szerb, Leopold Vreitner, Ludwig Barlosch, Morst
Spitzer sen-, Sigmund Fornheim, u- A- sich belheiligten, wurde aus
Antrag des Sekretärs der Präsident der Gewerbekorporalion der
Gold- und Silberarbeiter rc- Karl Zitterbarth für seine hervorragen­
den Verdienste zum Ehrenmitgliede des Verbandes gewählt und dem
Schriftführer dieser Korporation Stefan Pilisi protokollarischer Dank
votirt- Lebhaft akklamirt wurde der von Karl Szerb eingebrachte
Antrag, mit aller Energie die ungarische Industrie zn unterstützen-—
Abends fand im Drechsler'schen Etablissement ein geselliges Souper
statt, bei welchem es an Toasten nicht mangelte und welches mii
einer animirten Tanziinterhaltitng schloß.
(Die vereinigte Gewerbekorporation der
Schlosser, B ü ch s e n m a ch e r, I e il h a u e r u- s- w-) hielt gestern
unter Vorsitz des Korporationsprüsidenten Julius Jungfer ihre
Jahresversammlung- Der Vorsitzende begrüßte die zahlreich erschienenen
Mitglieder- Sekretär Julius Z o m b o r y verlas sodann den Jahres­
bericht. Die Korporation zahlt 975 Mitglieder, das Vermögen betrügt
34.463 st. 1 kr- Der Verwaltung ivurde das Absolutorium ertheilt.
Die Generalversammlung volirte Herrn Jungfer für seine ersprieß­
liche Thätigkeit protokollarischen Dank und Anerkennung. Zum Präsi­
denten wurde mit Akklamation abermals Julius Jungfer ge­
wählt- Ordentliche Vorstandsmitglieder wurden: Martin Barna,
Josef Brucky, Stefan Vehringer, Franz Lätär, Karl Mohilla, Emil
Szatala, Karl Sirch, Michael Esizinsky; Ersatzmitglieder: Emerich
Rostäs, Edmund Bahner, Mathö Stark; Rechnungsrevisoreu: Eduard
Alpär, Viktor Fischer, Wilhelm Mauritz-
(Die Fleischhaue r-Gewerbetorporation)
hielt gestern Nachniittags unter dem Vorsitze des Gewerbe Kommissärs
Dr, Johann Horväth eine außerordentliche Generalversammlung.
Dr- Horväth brachte der Versammlung zur Kenntniß, daß der
Präsident der Fleischbauerkorporatio» Alexander Schlibert, sowie
auch der Vizepräsident Johann Fritz ihre Stellen niedergelegt Haben-
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurde Stefan Barg« mit
Akklamation zum Präsidenten und Philipp G o l d r e i ch zum
Vizepräsidenten gewählt. Auf Antrag Paul Kleiist-s votirte die
Generalversammlung dem scheidenden Präsidenten Alexander Schubert,
sowie deut Vizepräsidenten Johann Fritz für ihre bisherige
ersprießliche Thätigkeit protokollarischen Dank- Die Abdankuilg des
Gewerbe-Kommissärs Dr. Johann Horväth nahm die General­
versammlung nicht zur Kenntniß; derselbe wurde gebeten, sein Amt
zu behalten. Die Generalversammlung nahm den Antrag an,
wonach dem zur Verwerthung der Rohprodukte gegründeten Verein
eine Subvention von 5000 f[. bewilligt werde. Der nengewählle
Präsident dankte sowohl in seinem, als auch im Namen seines
Mitpräsidenten für das Vertrauen »nd bat den zurücktretenden
Präsidenten Schubert, die Jntereffen der Fleischhauer in der Re­
präsentanz vertreten zu wollen, was dieser bereitwilligst zusagte.
(Die Konsum- und Verwerthungs-Genossen-
schaft des Ungarischen Landwirthe-Verbandes)
hielt gestern unter dem Vorsitze des Grafen Alexander K ä r o l y i
ihre Generalversammlung- Laut den vorgelegten Schlußrechnmigen
betrug der Reingewinn des vorigen Jahres 38 fl- 18 kr-, die auf
neue Rechnung vorgetragen wurden- Nach Ertheilung des Absolutoriums
an die Direktion und an den Aufsichtsrath gelangte der Entwurf
einer Statutenmodisikation zur Berathung und zur Annahme- Die
wichtigste Neuerung besteht in der Uebernahme der Garantie seitens
der Mitglieder für den fünffachen Betrag ihrer Antheilscheine- Hierauf
wurde dem Ackerbauminister D a r ä n y i und dem Grafen Alexander
K ä r o l y i für ihre Bemühungen um Förderung des Genossenschafts­
wesens Dank votirt- Zuni Schlüsse wurden die Wahlen in den
Ausschuß vorgenommen.
(Szereder- KIub.) Der in der Hauptstadt bestehende
»Srsrscki kör" veranstaltete am Samstag seine Mürzfeier- Nach der
Eröffnungsrede Ludwig B a r s ä n y i's las Armin S t e r n e r seine
über den Geist Petöfi's verfaßte Arbeit, die lebhafte Begeisterung er­
weckte- Auch die Vorlesung Wilhelm Faragos über „das Leben
im alten Rom" wurde mit Beifall ausgenommen.
Orueralvrrsarnnrluirgen.
(Ungarlschr Allgemeine Kreditbank.) Ilnter Vorsitz des
Präsidenten Grafen Aladär A n d r ä s s y hat heute die ordentliche
Generalversammlung der Kreditbank stattgefunden, zu welcher die
Aktionäre 43.627 Aktien deponirt hatten. Die Generalversamnilung
genehmigte die Vorlagen und nahm Veranlassung, dem aus dem Amte
scheidenden Generaldirektor Markgrafen Eduard P a l l a v i c i n i
in solenner Weise den Dank für die bisherige Mühewaltung auszu-
spreche» nnd durch die einstimmige Wahl in den Direktionsrath zu
ehren. Denl vorgelegten Geschäftsberichte entnehmen ivir Folgendes:
Die Bilanz für das Jahr 1899 schließt mit einem R c i n ■-
gdwinn von st, 1,828.047.73— k 3,656.095.46. Leider sind wir
auch heuer nicht in der Lage, Ihnen eine Besserung aus jenem
Gebiet« wirthschafllicher Thätigkeit, auf deui sich zu bewegen unsere
vornehmste Ausgabe bildet, zu berichten- Zu den Ursachen lokaler
Natur, welche eine Belebung des sinanziellen Verkehrs verhinderten,
traten gegen das Ende des Vorjahres politische Berwicklungen, die,
ivenn sie auch unsere Monarchie nicht direkt betrafen, doch in ganz
Europa eine Zurückhaltung in den Geschäften aller Art mit zur Folge
hatten. Diese Zurückhaltung wurde »och gesteigert durch eine abuor-
Mttle Vertheuerung des Geldes, welche Zinssätze zum Vorscheine
brachte, wie sie durch viele Jahre auf den Geldmärkten nicht
gesehen wurden. Bedauerlicherweise waren diese erhöhten Zins­
sätze auch in unserem Lande in Geltung, ohne daß den volks
wirthschastlichen Nachtheilen derselben sich, wie es i» anderen
Ländern der Fall ist, glückliche geschäftliche Momente— vorwiegend
auf industriellein Gebiete— ausgleichend gegenüberstellten. Unter
solchen Umstünden wird es Ihnen, gleich uns, nur zu geringer
Befriedigung gereichen, daß die im Vorjahre möglich gewesenen
Mehreinnahmen an Zinsen allein im Stande waren, die Ausfälle an
Effekten- und Konsartial-Geschüflsgewtnnen zu paralysiren. Wir
mußten nicht unbeträchlliche Abschreibungen an unseren Effekten-
Bestünden nnd speziell auch in den Anlagewerthen vornelmien, wie
überhaupt die Konjunktur gerade für die letzte Sorte von Effekten
nach wie vor nicht anders als sehr ungünstig zn bezeichnen ist- Ein
Ausfluß dieser Sachlage ist es, daß sich der Zinsfuß-Typus für den
ganzen Kreis von Anlagebedürfnissen erhöht hat und daß in Folge
deffen die Realisirnng der aus früheren Zeilen stammenden niedriger
verzinslichen Effektenkategorien sich nur langsam und nicht ohne
Verlust vollzieht- Wir möchten au dieser Stelle schon der ivichtigeu
Veränderung gedenken, welche— soferne Sie die Zustimmung zu
derselben ercheilen— in unserem Verhältnisse zur K. K- p r i v.
Oester r- K r e d i t-A n st a l t für Handel und Gewerbe
in der Zukunft eintreten soll und durch ivelche es hoffentlich gelungen
ist, den vereinzelt noch immer auftauchenden Besorgnissen bezüglich der
vollkommenen Unabhängigkeit unseres Instituts auch in der Form jede
Gnmdlage zu entziehen. Die diesbezüglich mit dem genannten
Institute geführten Verhandlungen haben zum Resultate gehabt, daß
nuter Ausrechthaltung der nunmehr seit 30 Jahren bestehenden
intimen Beziehungen zu dem Wiener Institute die direkte Beihei
ligung desselben aii unserem gesammte» Bank und Waaiengeschäfle
entfallen wird, wir dagegen für die Besorgung unserer lausenden
Geschäfte in Oesterreich und die damit zusammenhängende» baut-
mäßigen Fazilitäten einen entsprechenden Provisions Pauschalbetrag
zahlen werden. Diese Abmachung soll auch schon nie das laufende
Jahr ins Leben ireten. Die staatSsinanziellen Geschäfte ruhten im
verstoffenen Jahre gänzlich. Das Syndikat der 3'- p e r z e»l i g e n
u» gar, s ch e n K r o neu Renr e harrt »och der Anslösuiig.
Ebenso ivar es nicht möglich, das Syndikal der h a it p t si ä ö 11
scheu Anleihe auszulösen- Die für diese» Geschäft vereinigten
hauptstädtischen Jnsliluie haben mit der Haupt- und Resident
stadk im vorigen Jahre unter Aufreehthaltuug der trüber
bestandene» Optionen eine schwebende Anleihe in der Hohe
von 6 Millionen Gulden aus ein Jahr abgeschlossen.. Wir
haben uiil deut U n g» r i s ch e» Bodenkredii- I u ff i> nl
für den Vertrieb seiner vierperzeiuigen Pfandbriefe ein
laufendes Kommissivnsverhältniß eingegaiige». welches mu der
streu Uebernahme von TilreS nicht verbunden ist- Erirenlicher
weise Hai sich der Absatz' von Pfandbriefen in der lernen Jen nicht
unwesentlich gehoben- Die U ngaris ch c Z u der- I n d u st r> e
Aktiengesellschaft bat gelegentlich der Zulammenlegung ihrer
Aktien verschiedener Kategorien einen mäßigen Betrag neuer Aktien
emiltirt, welche wir gemeinschastlich mit dem Hanse S- M- v- Roth
schild in Wien und S- Bleichröder in Berlin übernonimen habe».
Der Verkauf dieser Aktie» ist zum großen Theile erfolgt. D>e Re­
sultate werden voraussichtlich im laufenden Jahre verrechne! werden-
Ueber jene industriellen Unternehmungen, bei welchen wir durch
größere» Aktienbesitz oder Spndikats-Betheiligung iuleressirl sind,
beehren wir uns zu berichten, daß die Geschälte der Mineralöl-
Raffuierie-Aktieiigesellschast, Aktiengesellschaft iür landwinbschailliche
Industrie, Ganz u. Komp. Eisengießerei und MMsthineusabriks Aktien­
gesellschaft, der Waffe» und Maichinensabriks-Aktiengesellschaii, der
Kronstadter PapierNofffabriks AkttengeseUichast sied durchaus sehr
günstig gestaliei haben und Die genannten Unternehmungen und m
der Lage, gute Resultate siir das Vorjahr auszuweisen. Aiich die
Danubius-Schoenichen Harimauii'icke vereinigte Scknffbau Zind
Waschinensadriks Aktiengeiellichait vertheilte inst das abgelaufene Jadr
eine mäßige Dividende., Tasfelbe iverden vorausstchtlicki die Akueii
gZellschas! für elektrische und Verkehrs-Uiileruehmuugeii nnd die
Hungaria" vereinigte Dampimiihlen Akucngeiettichan bieten.
abkbeiüma weist pro* 1899 ein Reinertrag»-,': von si.
gegenüber von st- 818. 247.13 für das Jahr I 89> au,. Von deut
KeineNrügniß kommen im Sinne des mit der K- k, jhiv.
Oesterreichischen Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien be­
stehenden Uebereinkommens für das abgelaufene Jahr 25 Pcrzent,
d. i. fl. 207.555.18 dieser Anstall zu. Eskomptirt wurden im Lause
des Jahres, 1899 Wechsel im Gesammlbetrage von fl. l 16.477.193,
der Verkehr im Kontokorrent- und Kommiisionsgeschasie erreichte
die Summe von sl. 2.318,785.943.,53, der Verkehr in Devisen Itnd
Komptanten betrug sl. :!49,217.699.3t>. Unser vertragsmäßiger
den Jahre zugute kommt.
Ueber die Betweiidung des im Vorjahre erzielten Gewinnes
erlauben wir uns folgende Anträge zu stellcit: Laut dem Ihnen vor­
liegenden Gewinn- und Verlustkonto betrügt der Reingewinn für das
Jahr 1899 sl. 1,828.047.73, abzüglich des vom Vorjahre übernommenen
Gewimivortmges fl. 47.540.22, bleiben fl. 1,780.507.51. Im Sinne
nnserer Stamien sind von dem erwähnten Betrage vor Altem 5°„
Zinsen des Aktienkapitals von st. 17,000.000, h. i. fl. 850.000.— für
die Aktionäre in Abzug zu bringen: von den hienach verbleibenden
st. 930.507.51 entfallen in Gemnßhcit des Artikels 57 der «mtuien
10".„ als Tantieiite für den Tirektionsralh und die Direktion, d- i.
st. 93.050.75. Von den verbleibenden fl. 837.456.76 zuzüglich des
oben in Abschlag gebrachten Gewinnvortrages von st. 47.540.22 beau
tragt die Direktion sl- 8.— per Aktie, b, j. sl. 680.000.—, somit zu­
züglich der obigen 5",„ Zinsen insgesammt st. 18.—= k 36.—
per Aktie als Dividende pro 1899 an die Aktionäre zu
vertheile», von den verbleibenden st. 204.996.98 beamragen wir dem
Reservefond eine Dotation von st- 150.000.—znzusühren und den lliest
von sl- 54.996.98— k 109.993.96 aus neue Rechnung vorzutragen- Der
Stand des Pensionssonds der Beamten und Diener unserer Anstalt
beläust sich mit Ende des Vorjahres, mit Einrechnmig der Kosten
des Wohnhauses, aus fl- 1,319.247.15 -» k 2,638.494.30. Wir haben
aus die Tagesordnung der heutigen Generalversammlung den Antrag
aus Aenderung des Anitels 49 der Statuten gestellt. Wie Sie aus
dem Wortlaute der proponirten Aenderung zu ersehen belieben
werden, handelt es sich nur um eine Ausgestaltinig der bereu»
vorher in demselben Paragraphen enthalten gewesenen Bestimmungen
in dem Sinne, daß der Kontakt zwischen Direktion nnd Tirektions-
rath in konstanter Weise hergestellt werde, ohne daß durch diese
Aenderungen der statutenmäßig genau umschriebene Wirkungskreis
des Direküonsmkbes und der Direktion irgendwie verändert, oder
tangirt werden soll- Die in dem modisizirten Artikel vorgesehene
eveniuelle Remuneririmg wird eine nennenswerlhe Erhöhung nnserer
Geschäftskosten nicht nach sich ziehe». Auch hat der Direktionsrath
als Norm ausgestellt, daß für den Fall, als Mitglieder des Direktions
ralhes, welche an» früheren Thätigkeiten Pensionsansprüche an das
Institut haben, diese während der Dauer ihrer remunerirten
Designirung nichl in Anspruch nehmen werden. Wir beehren uns
Ihnen mitzutheilen, daß mir der heutigen Generalversammlung, die
Mandate des Herrn Generaldirektors Markgrafen Eduard Pallavieini
und der Herren Direktoren Karl v. Bare; a und Adolf v- U 11-
m a n n ihr Ende erreicht haben. Wir laden Sie deshalb ein, in der
heutigen Generalversammlung die Wahl von drei Direktoren vorzu­
nehmen- Z» unserem lebhaften Bedauern müssen ivir Ihnen mit­
theilen, daß Herr Markgraf Eduard P a l l a v i c i n i erklärt hat,
nicht in der Lage zu sein, eine Wiederivahl in die Direktion annehmeu
zti können. Im Zusammenhange hiemit beantragen wir Ihnen, im
Einvernehmen mit dem Direktionsrathe eine Neuwahl in den Direktions
rath vornehmen zu wollen.
Die Generalversammlung nahm den Bericht zur Kenntniß,
genehmigte die auf die Gewiniivertheilung bezüglichen Anträge und
ertheilte das Absolutorium. Hierauf ergriff Markgraf Eduard Palla
v i c i n i das Wort, um den Aktionären für das ihm ivährend einer
zwanzigjährigen Thätigkeit entgegengebrachte Vertrauen zu danken und
gleichzeitig zu betonen, daß es lediglich fein Gesundheitszustand sei,
welcher ihn zwinge, eine Stelle niederzulegen, deren Agenden er sich
mit Liebe hingegeben habe. Er scheidet aus dem Amte, indem er auch
weiter sein volles Interesse den Geschäften zuwenden wird, und in
dem Bewußtsein, daß die neue Leitung im alten Geiste wirken werde-
(Lebhafte Zustimmung.) Der von der Direktion vorgelegte Bericht
über die Abänderung des Verhältnisses z» r
O t- st c rreichi s ch e n K v e b i t a it ft a 11 wird einstimmig
genehmigt.
Ueber den Rücktritt des M a r k g r a f e» P a l l a-
v i e i n i liegt ein besonderer Bericht des Präsidenten vor, dem
wir folgende Stellen entnehmen: Wie Ihnen in dem Berichte niiserer
Direktion bekanntgegeben wurde, hat Se. Exzellenz Herr Markgraf
Eduard Pallavicini, welcher bereits anläßlich seiner letzten Wieder­
wahl diese nur unter Vorbehalt eines eventuellen früheren Rücktrittes
angenoinmen hatte, leider nunmehr desinitiv erklärt, bei allem
Wunsche, für die Interessen des Instituts auch weilcrhin wirken zu
können, aus den Gründen, welche ihn schon damals zu dem Vor
behnlte veranlaßten, eine Wiederwahl in die Direktion zu seinem Be­
dauern nicht mehr annehmen zu können. Sowohl der Direklionsralh als
die Direktion haben ihrerseits bereits dem lebhaftesten Bedauern darüber
Ausdruck gegeben, daß die privaten Verhältnisse Sr. Exzellenz es ihm
unmöglich machen, der mit seiner Stellung verbundenen ständigen
Inanspruchnahme weiterhin zu entsprechen. Es ist kaum nöthig, erst
auGhrücklich aus die ausgezeichneten Verdienste hinzuweisen, welche
sich Se. Exzellenz durch eine zwanzigjährige imausgejetzte Thätigkeit
um die Interessen unseres Instituts erworben hat, und laden daher
Sie ein, protokollarisch den Dank der Aktionäre für diese Thätigkeit
auszusprecheii. Wenn wir uns so aus diese einfache Darlegung
beschränken und nicht in eine anssührlichere Würdigung der Ver­
dienste Sr. Exzellenz eintrete», so geschieht dies aus dem Grunde,
weil wir unter Ihrer Mitwirkung die Sicherheit besitzen, die hervor­
ragende Persönlichkeit des scheidenden Herrn Generaldirektors unterem
Institute auch fernerhin zu erhalten. Der mit unterem Einverständnisse
gestellte Antrag der Direktion, eine Neuwahl in den Direklionsralh
vorzunehmen, wird nämlich durch unsere Einladung an Sie ergänzt,
diese Wahl auf Se. Erzelle».; Herrn Markgrafen Eduard Pallavicini
zu leiten. Zum Nachfolger des Herrn Markgrafen Pallavicini haben
wir Herrn Direktor Sigmund .Kornfeld desiguirt. Zu diesen!
Berichte nimmt Josef u- P u ch e r dasG Wort, um im
Namen der Aktionäre dem tiefsten Bedauern über das Ausscheiden
des Markgrafen Pallavicini »nd dem Danke für dessen langjährige
hingebungsvolle Thätigkeit Ausdruck zn geben. Unter der Leitung des
Markgrafen Pallavicini sei die Ungarische Kreditbank »ich! nur das erste
Bankinstitut des Landes geworden, sie wurde auch ein Faktor in der
industriellen Entwicklung.— Alexander Straffer schließt sich dein
Dankesvotum an und beantragt die einstimmige Wahl des Markgrafen
Pallavicini zum Mitgliede des Direklionsrathes. (Lebhafter Beifall.)
Ein weiterer Antrag der Direktion, welcher dahin gehl, daß der
Direklionsralh einen Theil seiner Befugnisse durch speziellen Beschluß
siir einen besonderen Zweck und für beschränkte Zeir widerruflich au
eines oder mehrere seiner Mitglieder (Komites) übertragen kann, wird
ebenfalls genehmigt.— Gewühlt wurden: als Mitglied des
Direktionsrath e s kviarkgraf Eduard Pallavicini:
als Direkioren: Karl v. B« r c z a, Adolf v- U l l »i a n »,
Markus Graf W i ck e n b u r g (neu-: als Aufsichtsrätho: Ritter
v. 4l h s b a l, 3, Jguaz Hava) s y, Adolf H u ß ä r, Franz
K e v it t (e v.
Nach der Generalversammlung loiistitnirie sich der Tireklionsrath
und wurden gewählt: zuul Präsidenten Gras Aladär A n d r a s s n.
zn Biieptäsideille» Alexander v. R i b ü r y, Julius :>. H c r Z.
ltt n g a r i i ch es B v d e u f r e ö t t I nun u tu
Unter Borsitz des Direktions Präsidenten ost-heimraibe» thränen Anrel
D c s s e ,v f i y wurde gestern die oroenliiche Generalveriammlmig
des Ungarischen Bodeiikredil-Jnstilitts abgehalten. "Nach Erleoignna
ber Formalien ivurde der B e v i dt t o e i T i r e I i t o u zur
Verlentua gebrachl. meldier uu Wejeiulichen wie iolgl lautet;
Bereus nt m,lerem vortabugen Beuaiie mumen nur an> die
durch die Geldvenlieneeuug aeiduineue ichnnerme rage bliiiveisei!
und könne» wir gelegeiulicki untere-- o>es,abi,gen Bendnerilaliuiig
zu unserem Bedauern nur nnilbeileu. -aß dtete Venbeucruug des
Geldes das ganze abgelauseue Jahr lnndnrdt »i migeichwacbrer
Jiiiensilat anbiett und den Piaubbne- Adiali welentlich erickiwcrle,
indem bei dteicui langnd'tigen Papiere ielv'ireveiid uichi lenerU-jnis-
ertraq geboten iverden tonnie, zu iveichem Handel »nd Jiidustne--
vorzüglich im angreiig'vven Auslande— öie tveiett .Uavualien an sich
-,og. So lehr diese Enckiemilna geeignet iii, die Wobllbat und den
Vortheil omes schon trüber abgeichloisenen nulinidbaren. billigen
Amorlisattons Darlcber.s ZU erivciieii. Iveliyes von der ZeilennuglUl'k*
Mibeeinflußk bleib! mid den .Nredil zu einem Zmsiuß genieße» lasst,
der nahe die Häliie denen betrag!, wie ihn Industrie und Handel i»
der »bgelausenen Wirthschaflsperiode oi> und tauge :n :al>lcn bauen,
so sehr ist iii solchen Zeillaiiflen die Avivickumq neuer Hnporhetar-
Darlehen erschmen, da gleichzeilig der weniger koniervatwe
Kapitalist in seinem Besitze befutblicbe verbalinißmaßiq niederen Zms-
erlrag abwerfende Papiere zi> realniren iraebtet, um leut t'Vclb der
Kanjiinklnr e»l>pred,enü in beffere Bernnsnng :n bringen. Unier
solcheu Berbalrmffen mußio» wir auch im abgelanienen Belncbs
jähre au jenen refflich erwogenen Gefichispunkien testhalien, die wir
in unserem letzten Berichte aiiznindien die Ome hauen, ^roy gegen
lbeiliger iviederlwller Anregungen eiitbielieu wir uns des Emgreitens
zur Erhaklnng der höchsten Kurie der Pigndbrie'e. da, abgesehen von
der Frage der Slalthanigicir emes solchen, auch spekulirenden
Eharakier habenden Vorgeben;, dieses, :n Zeilen lbeneren Geldes,
einen Anrei: mr Mobilisirnng bereits best plaeirler Psandbrieie
haue geben nnd dies aber bei einem Uinlant oou circa 350 Mil
lionen Kronen Pstinübneie in einem solchen Plaste hätte in öu
Ericheniiing treten könne», daß der angestrebte Zweck .-lelkidu doch
»ich! ::i erreichen gewesen wäre. dabei aber einen iedeii'all..- uam-
basten Tbeil u-i>erer Kavnalien gebunden, immobikistrl balle. Doch
wenn es and> geluugcii wäre. das Ziel: i,»verändern
Kurie zu erreichen, wäre dies in seiner Folge gleich,
bedeutend mit der Emstelluug der Kredttbewillignugen ui
diesem pierperzentigeii Papiere geweien, da tu dieten
Kurien am Grund von tugestaiidenen Tarlchen ueu^ enullirre
Psandbrieie gewiß keine 'Abnehmer gefunden »n£i_ solche Enuffioneil
daver den verbattnißmaßig Ihencr erworbenen Besitz an Piandbueien
vermehr! und Sen immomlisirien Betrag unserer Kapitalien erhöh!
hätten. La sowohl die Einstellung der Darkebetröbewilligungen als
auch die ommobilisirung unserer Kapilalien n„ zulässig wäre, würden
wir, um die eingelaufeiien Tarlebeiisgesuche erledigen zu tonnen,
gedrängt gewesen sein, die Emiffion eines hoher verzinslichen Tupus
unterer Psandbrieie anszunedme», was ivir auch derzeit, ivir im Bor
lahre, aus den in unserem letzten Berichte angesübrlen Gründen für
noch nnmouiiirl, ja >i> Beunheilung der Folgen eine solche Maß
nähme selbst für die Kreduverlmlliiiffc des Landes siir schädlich tnellcu.
Wir cntfdjfoffen uns daher, die Preisbildung der 4"„ Pstmdbriese
auch weiter liubeeinflnßt dem freien Verkehr zu überlassen. Dieser
gestaltete sich bisher derart, daß, bei dem ,etzigen Kurse, der Dar
lehensnehnier semeir Zivcck noch immer billiger erreicht, als wenn
lein Darlehen in 4' s “-„igelt Titres zum Parilnrse zur Abwicklung
gelangen würde. So lange dies der Fall und die Honming nickn aus
gegeben werden muß, oab in näberer oder iernerer Zeit die (tzcld'
sich doch besser gestalten werden, wäre das Nufgeben der
Emtffion 4°.„ Pfandbriefe weder tm Interesse des Landestredtts, noch
in jene», der Grundbesitzer, welches zu luabrcu tu unserer Ausgabe liegt.
0»t abgelauicne» Jahre find zuiainmcn 1107 Gesitche um
k 18,289.000.— Hypothekar T a rieh e u bet dem Justmue
eingelaufen. ^Bewilligt wurden an 8li7 Parteien k Ii!,36.>.6iXl.—.
Gänzlich resustrl oder wegen -NichlerinUnng der vorgeschriebenen
Bedingungen adgewiefen wurden oder uiruckgelreken sind znsanunen
243 Parteien mit k 4,273.100.--Falliich zngetahli wurden an tUMi
Tarlehcnsnehmer Hypoibelar Darlehen im Betrage von k 11,645.000.—.
An außer ordenilicken Tilgungen ivurde» durch 459 Parteien
k 4,845.568.64 znrnckbezahll. Die Summe der seit Gründung des
Instituts bewilligten Hypoihekar-Darlehen beträgt, abgesehen von den
bisher staltgefnndenen Tilgungen, bis Ende >899 k 584,366.760.,
ivelclic sich auf 13.920 Schuldner verlbeitt lanoen. Tue Snmme der
am 3l. Dezember 1899 anshaileilden Hypolbplar Forderungen betrug
k 281,655.574.06, welche mit Hinzurechnung der k 83,601,328.40
betragenden Nebeuwerthe durch verpiändete Htipslyelen im Werthe
von k 721,811.614.96 bedeck! sind. Seitens der Wafser
r e g u l i >-u u g s- G e s e! l f ch a i t e n sind tm Laute des Jahres
1899 acht Taeleheiisgesuche üvcr k 2,9»6.000.■- emgelanieu; be
willigl wurden au zivet Geiellschaften k 54ll.t>00, jatiisch zugezählt
wurden unter Erledigung von zwei voriahngen Gcsnchcn an vier
GeseUschaiten k 860. 0 (io,--. Damit ist die Anzahl der Wasser-
regnlirnugs und Bodeiiameliornlions Darlehen aus 36 und dcr
Betrag dnselben auf k 63,666.81X1.— gestiegen. Die faktisch ansrecht-
stehende Forderung nach diesen Darlehen betrug Ende Dezember 1899
k 60,71X1.148.49, bedeckt durch eilten Bodemverth von k 371,443.126.72.
Die unter Erekntion befindlichen öinckstand-'Amortisatioiis Raten
betrugen Ende des Jahres 1899 k 214.537.60, jomji einen Verhältniß
mäßig unbedeutenden Betrag. Die bisher fällige» Raten nach den
für die Wafferregulirnngs Gesellschaften bewilligten Darlehen nmröen
pünktlich beglichen. Die Summe der am 31.' Dezember 1899 aus
haftenden Forderungen betrug mir Hinzurechnnng der Wasscrregn-
lirmigs- und Bodenamelloratrons-Darlehen k 342,355.722.55. Von
den nnverlosteit im Umlausc befindlichen Pfandbriefen enrsallen
auf: 4^zperzentige Pfandbriefe k 2,48,3.400, 4perzentlge Psandbrrese
k 228,783.200, .-'...perzentige Pfandbriefe k 48,449.6>X>, 4perzentige
Nlegnlirmigs- rmd Bodenameliorations-Pfandbrlefe k 6t»,440.20ti. Im
Umlaufe, d- i. behufs Einlösung nicht vorgewiesen, waren ferner
Ende 1899 von den verlosten Titres k 3,933.000 Pfandbriefe, von
welchen noch k 843.400 aus den Verlosungen bis 31. Dezember 1898
herrühren, aber bis 31. Dezember 1899 zur Einlösung nicht präsenltrt
wurden. Der R e i n g e w i n n pro 1399 betrug k 833.9.34.08, welcher
Betrag in seiner Gänze dem Reservefvud zngeführr ivurde. Mir
diesem Betrage erreicht die Gesammtziffer der Gcivmue seit Bestehen
des Justiluts den Betrag von k 22,512. ,84.50 zu Gunsten des
Reservefonds.
Die Generalversammlimg nahm den Berich! zustimmend'zur
Kemilniß »nd ertheilte nach Verlesung des Anssichtsralhsberichles den
Funktionären das Absolutorium.
> hielk gestern nnler dem Vorsitze des
Direklioiis-Prüsideiilen Ferdinand Freißleder ibre General
versammlung. Der Direkttonsberichl iiihrl aus, daß das 1899er
Geschäftsjahr unter schwierige» .Verhältnissen adgelansen ist und war
dasselbe besonders für die diesigen Pkiihlen sehr ungünstig. Ein
Mahllohn war das ganze Jahr nur durch zwei Monate und auch
dieser blos in bescheidenem Maße erreichbar. Ein gesundes Geschäft
komiie sich schon deshalb mehl entwickeln, weil zwischen Weizen- und
Plehlpreise bis zur Ernte konstant eine Prelsdisparilüt bestand, über­
dies war schon allein der Druck der zufolge Ueberprodiikiian gleich
zu Beginn des Jahres bestaudenen großen Borräthe genügend, um eine
ungünstige Preisgestaltung herbeizuführen. Das bescheidene finanzielle
Ergebniß, welches die Gesellschall erzielte, lmmle auch nur unter
Anwendung der größten Borsickl erreicht werden. Der Reingewinn
betrügt nach Einstellung von sl. 40.000 sür den AmortisationSsond,
ferner nach 4lbrechnu»g der statutengemäßen -Abzüge und zugerechnet
den Gewiiinvortrag des Jahres >898 von sl- 27.765.75 insgesammt
fl. 06.301.29. Die Direktion beantragt, ft. ,54.1X10 als Dividende
zur Berlheiluug zn bringen und den E o n p o n mil fl. >2 am
1. April einzulösen, ferner sl. 1000 als Remuneration den Beamten
anzuweisen und k 22.602.58 als Gewinn auf r>ae, Jahr 191X1 vor­
zutragen.— Die Generalversammlung acceptirtc sämmtliche Anträge
und uotivte auf Antrag des Aktionärs Joses S zelte der Direktion
für die umsichtige Leitung der Geschäfte protokollarischen Dank. Bei
den Ergänzungswahlen wurden das auslretende Direttionsmitglied
Josef H äsn er, sowie die Mitglieüer des Aiffsichtsrathes, und zwar
die Herren Emil D i e t l, Dr. Paul K o v a c s nnd Pau! v- S i g r a y
mit Akklamation wiederberusen- Als Erjatzmitglied sür den Anssichls-
rath wurde Herr Georg K l e n o v l c s gewählt.
(T i e 9l c n st i f k c r i e g e I■ n n d K a l k b r e n n c r e i-
A.- G.) hielt gestern unter Vorsitz des Herrn Gustav v. D e g e n
ihre ordentliche Geiieralversaiinnlnng. Der bei diesem Anlasse znr
Verlesung gelangte Bericht tonstatirl. daß die Gesellschaft im ah
gelausenen Jahre in Folge der start gesimtenen Baulhütigkeu daraus
bedacht sein mußte, ihre Produltiou einzuschränlen und zu ver­
mindern, um die ohnehin vorhandene lleberproduktion an Ban
Materialien nichl noch mehr zu erhöhen,- Die große Ueber
prodnktion halle znr natürlichen Folge, daß alle Galinngen Ban-
matenalien im Preise gewillten sind. Namentlich war dies bei
Mauerziegeln per Fall. deren Berkausspreis von st. 18.-- am fl. 13.—
zurückging. Fl. 33.— ist ein Preis, bei welchem auch tue bell-
eingerichtete Ziegelei nickt bestehen kann nnd bei ivelchem kanni öic
Regiespesen gedeckt erscheinen. Zn diesen, die Produktion nnd den
Verkauf betreffenden unerquicklichen .Zustände» ha! sich noch ein
anderer Nmstand gestelli, der die Geiellichast noch fühlbarer getroffen
hak, nämlich die vielen in der Banbranche aus dem Bndapester Platze
vorgetommenen Insolvenzen. Baumeister nnd Unternehmer, mit denen
die Geiellschait seit 15 20 Jahren nnd darüber in lebhafter Ver­
bindung stand nnd die tm Kante der langen Jahre ihren Ver-
pflichkittigen iie>s nachgetommeir ivaren, find in Folge
stockender Baiilhäligkeil, erschwerter Geldbeschaffung, sowie in Folge
eingeschränkten Hnpoidekartredits, mehrfach auch durch eigenes Ver
fchulden derart >n sinaiizielle Schwierigkeiten gerathen, daß sie ihre
Zahlniigen einzustellen gezwungen wären. -- Derlei Insolvenzen
eriolgrm feioev in größerer Anzahl nnd summirten sich bei der Ge-
sellschast zn einem solchen Betrage, daß es die Direttion angezeigt
land, bei deren Bewerihnng die Summe von ft. 72.1XX) dafür als
Verlust m die heurige Bilanz einzustellen, klloch ermähnt der Bericht
da» von den haiiplst'ädilschen Zie>iele,en uis Leben gerufene -Aktien-
mtteriitdnien-: welches sich nnsichließino mit dem Ein- und Verlaus
von ordinären Manerzieqeln nni dem hiefioen Biaue zu belasten bat
und durch welche Maßnahme nir eme Reihe von .stiliren die Prodntton
mn dem Konsum in Einllang gebracht »nd der Verkant IN solid
geregelten Bahnen geleitet sein ivtrd, so daß Umerbietumien unö
Vertanispreue unter den eigenen Herstellungskosten lanm mehr statt
znsiuven veruiogen. Das erioalinle Alttennulernelmien Ivurde »IN
einem Kavilate von! Million Kronen lomounn. von weichem die
Nenstiiier -Ziegelei sich Uiil 25.,'XX> Kronen i-35 'Aluen o l'Xxi Klonen i
mil 30 herum! Einzahlung betheiligl 1 1 aj-_ ,\iu .lalne l s 99 j
erzeugte me «KeteUichafl 25,2ixmxx> Slnck Mamruegel. I
2301X10 :l)ietcr',eii!iier Kalt. 42.4txi Kululmelcr Kmiilinonel nnd!
1 Knbikmoler Ban- uuo Sckilegelsteme. Die neue Dachziegel-!
fabrit des Unternehmens bat im vorigen Jahre ihre Wullamien!
begonnen und proünun eine von Fachantorilaken anertaiinle prima i
Oualiial. Von den produzirten 3,5XXiixxi Slnll wurden I.'.xxiixxl!
Stuck verkanil, wahrend I.iiixl.ixxi- Stiill am Lager verblieben:!
ferner blieben bei der ttzeiellschaii 6 .'X»>. 0 lx> Siuck rohe und »e i
brannte Mauerziegel vorralhig. Die Bilanz ichliesn mit I
ft. 61. 81, 0 .46 Gewinn- »lach Vornahme diverier llieiermrniiaeii nnd i
'Ausicheiduug der natmarttche» Avznge verbleiben fl- 37.5v4.ll nnd!
nach Hinzurechnung des vorjährigen Itzennnnlaldos ver it. 35.ixm.94,
stehen il. 72.-593.05 znr Vertilgung der ttzeiieralveriatumliing. Die!
e.iretuon veaulragl si. 00. 001, -,uv Bezahlung einer Dividende!
von fl. 6.- per Aktie zn verwende» und k 25.1ou.l0 auf neue j
Rechnung vorZiilrage». Die Geiieralverianimliiug nenebnugic die!
gestellren Anlräqe, rrlbeilie das Abioluiorini» und bciuimute, daß I
die D ividende vom l. 'April i>. angeiangen ,ur 'Auszahlung gelange.>
, S l e i II k o h l e n usb ,! idi i 1 w e r t -- <9 e t e 11 i ch a f >., I
-Eenle Vormittags land nnier Vorsitz de-.-
Alberr v. S z e n r q» o r g u i die ordentlich
der Tlemtoblen nnd Ziegelwerks Geielk'chan
des Bureaus wurde der B-'Zich! der Diretiioi
lautet wie folgt: Nach einer, seil nnuiuehr gviii
Bis zum Jahre 1898 fand diese Produktion noch Abnabme vermöge
der spekulativen Bamhätigkeil, ivelcke dem wirkliche» Bedane narl
vorauseilte. Dir Spekulaiion land aber ihre Grenze, al--- sich die Zahl
der leerstehenden Wohnungen >» beängsiigender Weise stetig ver
»ickrle und zugleich die bis dahin stets bereiten Geldquellen der
Hypothekar Jnstilnle in Folge itngünstiger Lage des Geld und
Anlagemarkles plötzlich zu versiegen begannen. Im Hinblick nun
daraus, daß die Produtlionssähigket! der geigmmteii hierher leudirenden
Ziegelwerke circa 4-50 Millionen Stück betragt, während du- Aus.
iiglmissähigkeii des Platzes, wahrscheinlich sür längere Zeit, u>eu
hinter dieser Ziffer zurückbleiben dürste, hielten wir es inr geralben,
einem an uns ergangenen Impuls Folge zn geben, wonach in Ge-
meinichait mil dem Gras der Ko Jmereffenlen ein Zentrak-Berkauss-
bnrcan für ordinäre Mauerziegel zn ernchlc» märe, ivelches zimächst
fiir eine Zendaner von 5 Jabren allein und anssckiließlicki berechtigt
sein soll, das Prodnli der Zu diesem Zweck dem Zentral Verkanfs-
bnrea» beigeneienen Werke zn veräußern. Diese Werke reprälen-
ureil iomu für diele Periode eme Produknons Einheit und parti-
zipiren an dem jeweiligen Konjnm jeden Jahres >n arithmetischer
Proportion zu der für jedes derselben u privi-i seslgestellien Pro
duklions Kapnziiäl. Durch diese Maßnahme ist die Eventualiiat einer
lleberprodukiiösi für die nächste Periode von 5 Jaliren aus
geschloffen und ebenso die Notlnvendigteik von Zivniiqsvertanfen, wie
deren bereils mehrere im vorig.-» Jahre a fl. 13. abge>chloffen
wurden, besettigl. Die Errichlung dieses Zemrnl Verlausbnreaus ist
nach dem Vorbilde, welches uns die Berliner Zieaelprodnzenken
geliefert, m Form einer 'Akliengeiellichafi deichlopen nnd dnrchgeiübrk
worden, deren Kapital m l c it Hotel- 9t. G.) fand gestern unter Vorsitz
des Tirektionspräsidenten Stefan v. H e i n r i ch statt. Nach Be-
stellnng des Bureaus wurde der Bericht der Direktion verlesen,
welcher hervorhebt, daß die allgemein ungünstigen Verhältnisse auch
m>s den ^Geschäftsgang des Unternehmens nicht ohne Einfluß war.
Wenn die Gesellschaft trotz «liebem ein befriedigendes Resultat aus­
zuweisen vermag, ist dies der Beliebtheit zu danken, deren sich das
gesellschaftliche Hoiel in der ganzen Welt erfreut. Die Bilanz
schließt mit einem R eiitjewi» n von sl. 72.006.44. Die Di-
vettiou beantragt, fl. 23.000 dem Reservesond zuzuweisen, fl. 2586.18
als Taniiome der Direltioit »nd fl. 1200 als vertragsmäßige Tan­
tieme der Direktion nnsznicheideii. ft. 44.4A1 znr Bezahlung einer
D i v i ü e n d e von sl. 8 per 9lttic zu verwenden und k 1G40.52
mit neue Rechnung vorzuwagen. Die im Jahre 1899 für Jnstand-
lHUmitsl_ des Mobiliar» und iür tlieuanschaffunaen verwendeten
sl. 22.474 ivurden an« den Betriebseinnahmen gedeckt. Die General-
ueriainmlnng nahm den Bericht beifällig znr Kenntniß und erthellte
dos Adsolulorinm. Aus Amrag des Aktionärs Dr. Julius K e le­
in e u wurde dem Präsidenten Zsiesan v. H e i n r i ch, den Mit­
gliedern der Direttion, dem leitenden Direktor Karl Bürger und
dem Hotelpersonal sür die hingebungsvolle lind ersprießliche Thätig­
keit Tank volirk und schließlich die Wahl des Aussichtsrathes vor­
genommen.
^(D er Landesverband der P r o v i n z m ü h k e n)
hielt gestern in K a s ch a u unter Vorsitz des Herrn Eduard N e u-
m a u n seine Jahresversaimulung. Nebst zahlreichen Verbands-
mitglicdern nahmen auch die Direktoren Jsidor D e r y, Eduard
L a u g s e l d e r, Audor M a y und Kolonmn R a j n e r, sowie
Sekretär Dr. Jg. F e k e t e in Vertretung des hauptstädtischen
Mühlenvereins an der Generalversammlung theil. Nach Erledigung
der Verbandsaiigelcgeiiheiten und Diskussion mehrerer gemeiiinütziger
Angelegenheiten ivurde znr Wahl der Jnnktionäre geschritten.
Olewühlt ivurden znm Präsidenten: Eduard N e u m a n n (Arad);
zu Vizepräsidenten: Bernhard v. B a ck (Szegedin), Otto Fellner
iEffegg), Eomund Laßgallner (Kaschau ); als Mitglieder der
Direltion: Alfred v. Back (Szegedin), Julius Bauer, Ludwig
F ö r st e r lOraviczM, Adolf G I ü ck (Gynlafehe'rvär), Josef K i »<
bji u e v (Könnend:, Adolf K r a u ß (Essegg), Sam. Majoros
t Feberlemplom), Michael M a g o r i (Temesnär), Jg. R o s e n t h a l
lB.-Esabn.i, I. S t g m u u d (Tcmesvör), B. Schmiedt (Toplecz),
Arthur Stern  l d e r M ü h
len, welcher der Imitative Karl H a g g e n in a ch e r'« entsprungene
Ennvnrs zur demnächiligen Verhandlung aus die Tagesordnung ge­
legt wnroe.
Leliafriiarktborictit
ü e r B u d a p e fl e c 9! i e b m a i 11 s M a r k t k a s s e- A k l l e ii-
sl c| e I I i di a 1 t uam 19. Nc a r z 1!XX>.
9l »tute l> 92 Stück Schüfe, Stuck Ziegen.— Nolirte
Breite: geickorene H a p p e» prima Onalüiil 47 bis 5 .- per Paar: englische gekreuzte-- bis ti,
-iNsnahmsiveile- Ii; siAullerfchme vrtma bis— I> per Kuogr.
"bei k- tos k —,- per Paar: Zallelichnie— bis Ii per
Ksiogiamm oder I--.- bis k -.— per Paar; serbische Schafe
bis b pe> Kilugt. oder k —. bis k —. per -haar:
5- uOck i !t- Ii per Kilogr. oder k —. bis k per
Baoi. .liegen k-- bis 1- per Paar- Seiten-'- fremder
-Konter i'.aie udj eine >e>>-, zUallprage, Die lebotn »i Folge des geringen
Anttiieb's Ns'gl beinedml iverden lonnle.
Borstrnvieli markt.
Budapest, 17. März- Hauptstädtischer Konsum-
L ch Iv >. 1 n e UI a r t i uiachu dem Franzstädler Petroleumdepoil.—
emben;: matt. -- Tm 'Kuurieb betrua 377 Slnck. Für den
Lolnllouium wurden 2 }, .itnd, pii die Provinz-- Stiill versau«:
es verblieb cm Stand von 13« Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm ichwere n, 98 bis 102 !>. 220 in« 280 Kilogramm
»Innere zn 9.8 bis Jol h, 620 lm, 380 Kilogramm tdnuere tu 98 bis
102 li, alre schwere zu 88 bis 90 !: 1 ..Zungichwelne 50 tn« 0X1 Kilo­
gramm zu-- bis- li.
öiesttdLre kvtroiäevorrätbs in äsn bsxerdäuxsrn Ungsrns.
.' t- Or e i e 11 f eh a l I.!
Diretlions-Präiidenlen
: tsieneraloerfaminliing
statt. Nach Bestellung
m'iieüi!, welcher
! Fahren m liettg
ansteigender Entwicklung beiindlichen Bauthattgtcn oec Hanpi und
Rendenznadl Budapest ist „> Folge Zmammeiuvirleiis mebnaebe::
aUdelannter Umstände, nn abgelan'enen Jahre eine sehr empimdliche
Krffe zum Ansbruch gelang!. D-.e Baukhaiiglei! ist plötzlich INS
Stocken gerathen und in Folge deffen cm vehemcmer Prcisiall der
.Pegel von si. 17.- .zllmälig bis mn ft. 13.-- per Mille trauen
Baustelle emaetveteu, cm Preu. bei welchem au cm lohnende? 'Ar­
beiten Nickt zu deuten >'!. Bei näherer und auiNieiliamer Prurnn.i
der Umstände. 0>e der Krips tu lsirnnoe lagen, ergzab sich n: tivni-
genver Wenc die Neberzengnng, daß nur es um temer bald vorüber
gebeiideii Erickeinuiig tu thun haben. Im Lame der Periode !8!b>
bis 1898 haben die hiesigen alteren Ziegelwerte mehrwemger ihre Betriebe
erweitert, außerdem iiiid ierner in den Jahren 1892—1895 mehrere
große Ziegelwerte neu errichier worden. Die Produkttonsiähigkeil ist
dadurch allmalig bis aus circa 450 'Millionen per Jahr gestiegen.
,,
1.
-j.m 1
„
c- *i
Hat'.-.-
Mais
I 1. I- 8
17 M»
l
' 11'"
87297
13416
11220
15033
5145
7258
256
687
1273
1366
:;576
40
233
164
78
iL.-L‘ 7150
2590
w n.
28290
890
3520
4720
100
>- -!,-
;■
1418
2903
299
298
579
35
722
741
675
074
14Ö
!- t
1978
805
728
372
K,. ii*
452 1
963
568
323
88
Ii- i-
4316
26
82
783
336
N 1 *■'-
t/:.
V .. i
2676'
141
54
70
3635
3
8
1905
2121
i.,
33309
7495
4087
1810
311
Berontwortttcher XtcDnlteur: Dr, Max Kolk.
Knick und Verlag der Pester rlsyd-Geieitfchait, Budapest, Dorostya>ut«a 14,
Berantwörtlicher Leiter der Druckerei: Anauft Mülle«,
Papier: Hermanetzer Papiersadnt.

