
[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 1 ]
f"" ""
1900*— Ur. 96.
I--
Abonnement sttr dl» öatarr.-ongai. MonarohJ*.
tfü* den „Fester LloyA** (Morgen- und Abandblstl)
(Erwhelat auch am Morgen oaah eine» Feiertage).
Für Bndapeat:
Gaasjäfcrlieh .. 44 Kronen— Heller
Halbjährlich SÄ Kronen— Heller
Vierteljährlich ... II Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Wt separater Peftvarsaidaag des Abendblatt*! viertsijAbrUefe s Kimm mir.
Man praanmenrt fiir Bndapeiit in der Adminietrat^an des .JPeiter EI©yd‘%
Doroura*aleta Nr. H, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alte
Postämter.— Ffir Wies auch bei Heran. Geldsebmitlt (t, Wollaeih» S), wo­
selbst einnelne Nummern in baten sind.
Mit Postversendang*
Ganzjührlicb —- 48 Krone®— Heller
Halbjährlich S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Krone® -- Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Hisertt» werde« aegeeosnen:
Budapest in der Administrativ« da»
„FESTEM LLOfO“
ferner*, in den Aanoneen-Bxpeditionen
Ifaaseustei®* Vogler, A. V.
tioldberger, A. Mesei, Bern*
bard Eckstein, I. Blockner,
3. I» Fischer. Teaser fijnls,
Leopold (jjnls.
Im Auslande: G. L. Daube 3k
Comp. f'ranksort a. M. Com­
pagnie Generale de Pubiicite Etraa-
gere Jobu F. Jenen 3k Cie.,
Pari«, 31, rae du Faubrg, Montmartre.
Siebenrrndvierngster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., l>or«ttya-nteza Sr. 1*. i. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirankirte Brieie werden niebt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ltS Heller,
in der Provinz ®4 Heller in allen Versahteiseieicalen.
0
Sonntag, 22. April.
In,erste werden angenommen
I® Wie»:
Bei A. Oppelik, Stubeabastei
Nr. 3; Rudolf Mosse, .Seilerstätte
Nr. 3; Haascnstcin# Vog­
ler, Walfischgasse Nr. 10; As. Po*
ssonyi, I., Riemergasse Nr. 10;
J. Dauneberff, 1.. Kumpfgasso
|r. 7 Heinrich Schslsk,
Wollzeil« Nr. 14; ZU. DuhOM, Woll
zeilo Nr. 6—8.
Abonnament für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VttFtel}lkrH-
Dectsafeitaä b.d.deutsch., ilM. 70 Pf.
Egypten t>eä den egrp.„ UKrcs. tTi.'ts.
Qriatkealairf b.P-MtamteTrie«t„ 74„
Italien bei den it»l. Postämtern 14 .. si>
Moat*ft»gro b. Postamt« Cattaro 14 K 04 H.
NlodoHandsb.d Bied.Post&tnt. l^Frss. 98 CKs.
Rumänien
Ruetiand
Serbian
Schweiz
Tiifkol b.d. dort. Ost.-nng..
» rum.
ir*„ n*
4Rnb.58Kop>
14Frea.iS Cu.
15 ,4V.
13. 9*„
Für Aaarlfca, England, Frankreich, Spanion und Portugal kann der „Pester Bloyd“ durch
Vermittlung der Postämter «iaht ahouairt und mus« derselbe direkt bei ant bestellt werd«®.
Vertr. für Deotsehl., Franks.. JSngl., Italien etc. 8narbach‘M News Exchange, Mains.
{pCT** Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
HandrisMerstcht der Woche.
Getreide. Wir hatten diese Woche anhaltend trockenes,
,zumeist sonniges Weiter bei mäßig steigender Temperamr, nur die
Nächte waren tühl, jedoch ohne Fröste. Niederschlage kamen nur
sporadisch vor und baden schließlich ganz aufgehört. Die Herbstsaaten
Zeigen'zumeist ein befriedigendes Aussehen, die Pflanzen find gesund,
wenn auch stellenweise schütter und schwächer entwickelt. Der Früh-
jahrSanbau ist gut aufgegangen. Der Wasserstand ist noch sehr hoch
und im oberen Tonaula,ise kamen auch Innndalionen vor, doch haben
sich die Verhältnisse dort schon gebessert.— Im Auslande war
der W'itteriingsverlaus ein normaler.
Die auswärtigen Märkte melden wenig Neues. Der
Verkehr bleibt beschränkt, die Preistendenz ist ziemlich stetig, ernste
Anregungen fehlen, weshalb die Spekulation sich zuwartend verhält
und nur die Bedarfsdeckung zu normalen Umsätzen Anlaß gibt.
In Amerika setzte das Geschäft wohl in fester Haltung
ein, doch bröckelten dann die Kurse langsam ab auf günstiges Wetter
und abnehmenden Erportbegehr. In England war die Stimmung
matt, es haben sich aber die Preise wenig gedrückt, weil noch immer
Armee Verpraviantirungen der Müllerei lohnende Beschästigung
bieten. In Frankreich tendirtcn die Märkte schwächer aus ge­
bessertes Wetter. An allen übrigen kontinentalen
Märkten gestalteten sich die Absatzverhältnisse weniger günstig,
doch haben die Preise so ziemlich Stand gehalten.
An unserem Markte war die Stimmung anfangs aus­
gesprochen matt und die Preise der Brodfrüchle rückgängig. Gebesserte
Bedarfsfrage bei schwachen Zuzügen führte jedoch später eine Er­
holung herbei.
Weizen fand in den AnfnngStagen der Woche wenig °8e»
nchtung. Die Mühlen verhielten sich den inüßigen Offerten gegenüber
ablehnend und konnten nur durch Nachlässe zu bescheidenen An­
schaffungen veranlaßt werden. Das Angebot blieb jedoch schwach,
nnd ^als m der zweiten Wochenhalfte einzelne Mühlen- größere An­
schaffungen z» machen deabsichtiglen, wurden auch die Forderungen
erhöht und die Käufer mußten sich zu mäßigen Preisziigeständnitien
verstehe», wodurch der anfängliche Rückgang sich voll herembringen
ließ. Die Preise vermochten sich auch dann ziemlich unverändert zn
erhalten, als der Begehr wieder nachließ, weil die Preissteigerung
des Terminweizens die Besitzer zurückhaltend machte. Zum Wochen
schlnffe griff eine weitere Steigerung durch, »nd nach einein Gei'amntt-
umsatze von ca. 120.000 Mztr. schließen die Preise o h höher.
Roggen tenbivt? anfangs malt bei schwacher Nachfrage
und konnte nur M) bis 15 h billiget placier werden. Der Begehr
besserte sich später und bei schwachem Angebot erholten sich auch die
Preise, so daß mir geringere Sorten einige Heller billiger schließen,
während prima Waare vorwöchentliche Schlußpicise holte. Bei einem
Gcsamnttmnsatze von circa 8000 Meterzentnern bezählte man für
Mittelsorten k 6.85 bis k 6.50, für prima bis k 6.75, Parität
Budapest.
Gerste zu Futter- und RolIzwecken war die
Woche hindurch gut gefragt und mußte bei beschränktem Angebot
10 bis 15 h theurer bezahlt werden. Es fanden circa 6000 Meter-
zentner Absatz von k 5.50 bis k 6,10, je nach Qualität.
Hafer hatte etwas.besseren Absatz bei schwachen Zuzügen
und erzielle volle, in feinen Sorten auch um einige Heller gebesserle
Preise und gingen circa 5000 Meterzentner aus dem Markte von
k 5.25 bis k 5.65, je nach Farbe und Reinheit.
Mais wurde zumeist nur gegen Schlüsse bezogen, und zwar
zingarische Waare mit emcr Aufzahlung von 6 bi» 8 b, serbische
ohne Auszahlung. Gegen Schluß der Woche fand jedoch serbischer
Mais keine Ausncchme mehr., Ab Stationen, war das Angebot reich­
licher, die Kauflust schwächer. Man bezähkle anfangs Parität. Buda­
pest k 5.50, später jedoch k 5.42' 3, k 5.45.
'Aus dem T e r m i n tu« v t t e überwog anfangs die Ab-
uabclust. Gebessertes Wttteie slnnes Effektivgeschiisl, sowie die schwere
Ausnahme, welche die Kündigungen fanden, wirkten drückend ant die
sende»; und die Kurs« sämmtlicher Sichten erlitten ziemliche Ein
buhen. Starke Känse für.Wien führten jedoch.bald eme.Erhylunq
derbe,, wäbrcnb das gebesserte'Effcktwgeschäft und Mangel an Kün-
dignngsnialerial Deckimgen bei den naheii^ Sichten'veranlaßte. Die
Kursbewegung gestalielc sich daher entschieden aufstrebend, doch hatte
das Geschäft immer nur bescheidene« Umfang,, da sowohl die Platz-
spekulation als die Provinz sich zuwartend verhalten,, iveshalh der
Verkehr niemals größere Dimensionen annehmen koimte.
Weizen per April eröffne!« k 7.72, drückte sich bis
k 7.66, stieg dann unter kleinen Rücksäilen bis k 7.90, wich bis
k 7.86 und ichließr k 7.85 G., k 7.86 W.
We iz e ii p e r M a i bewegte sich in gleicher Weise zwischen
k 7.7% k 7.68, k 7.80, k 7.75, k 7.86, k 7.75, k 7.85, k 7.89,
k 7.8« und schließt k 7.8« k 7.87 W.!
W eizen per Oktober schwankte zuerst zwischen k. 7.82,
k 7.80, k 7.88, k 7.80, hauffirte auf Wiener Käufe bis k 8.03,
reagirte bis k 7.90, erreichte ivieder k 7.98 und schließt k 7.96 G-,
k 7.97 W.
{Roggen per April hob sich bei spärlichen Umsätzen auf
Deckmtgen von k 6.74 bis k. 6.92, wich bis k 6.84 „nd fcheinl ab­
gewickelt zu sein.
Roggen per Oktober war anfangs zu k 6.82, k 6.79,
erhältlich, avancirte dann bis k«.95, ermäßigte sich ant k 6.88, stieg
wieder bis k 6.94, k 6.91 und schließt k 6.90 @., k 6.91 W.
Mai» per Mai bewegte sich zwitcheii k 5.39, k 5,47,
k 5.42, k 5.51, k 5.45, k 5.51, k 5,49 und schließt k 5.49 G.,
k 5.50 W.
Der R e port aus Juli schwanile twischen !4 und 12 Heller,
ging dann bw 9- Heller zurück.
Hafer per April slnNuirle zniischcn lr 5.04. k 5.08,
k 5.05, k 5.07 und schließt k 5.05 G., k 5.07 W.
H a f er p e r O t l o b e v hob sich von k 5.36 bis k 5.44,
k 5.41 und schließt k 5.38 G., k 5.40 W.
Die Zu fuhren
der abgetamenen Woche betiuaen in T
onneit
tniticsfi;
Weizen
Rongen Gi'rsie
Hafer
MniS Rers
Totale
11 «.\ ß-lSiN'-vadn ..
6441
679 490
;iüo
1H2
8015
•iuHutiu«
.5 D Sck. Gei. ..
1.891
205, 819
54»>
19>
4919
n-iuft u.Leesäilffhrhrl
1063
11.5 18
1443
2654
>iurnchlsfe
3229
210 74
1N>
4.214
8143
Lur I. ..
—
--
Ictatc .. ..
12624
‘7ü(>7" 896
Jl«7
fttie —'
2373 i
BkS 15. T'Iplll ausg.
12*595.
8726 6921
28978 40
188918
Totale
li.il >5)19
""" 9Si'43 781-!
Läaöu'
87010' *10
' 212669
Die Set
(«nbungen dagegen betrügen in Tonnen miiiclsi:
liMjl. Staalsvalm ..
lliO
143 20
119
44*2
Ludvahu
ju
51V
197
9,76
901
2fiül
e^Ulp" ?eeiduffkat'ir
3UII
:;tXj
srtic r. Lch.-vlei..
....
91
478
sltlti
totale
7,77
61.1 111
litt!
~ 1020—
BiS 1.» r'lklli Ul.'r'A.
M.‘tS
2944 2958
116nS
11755» 1092
letale
' Yw/
3384 3i)61
18122
12775 1092
* X&1-2
ToniiUiiiiNviiris t r a it i 1 1 1 r: c n
in itMtnen mindii:
r.-T.
ur>
•JUSLl
1776
4^15
,vUiü u icotshtfifai’vt
!»25
2)5,9
2550
IviaSe
I5_!ll
ioti
ifcis
4:135' -*
SÄiJt
K eIil ciufnbr per Ungansait' Sililitsba!»! 21! tonnen
„„ Südbab»
„„„ D.'?.3,6
„„ .. D.-D.-Lch.-Gei 2362
„„ Süodeuiiche D.Scli. 0>ej lSiKt
Jotalc'Jtbtuiir 11HU roiincn
'8ts> 15. Äpnl iiitsatimcit'» I429N3
Totale 154877 Tonnen
* i ,>u ?,r fcrfciponcucjtrett thSiMH- rtf ^i'rjjrrc^ detru.irn ttc Huutinai
13.403 2 ‘Sei««, 389 2 iHvaacn. 50ö X 2999 2 12.220 I. Maie.
- 1 :Herv, Xeraltv 29.5ö? itMiiuu.
M e u t. -Wenn auch dar> dicSmocbentlicbe t'VütwTt iebr itifl
vertaasc» ist und bemabe gar keine llmiatn' gemachi ivurden, he
wahrte dasselbe irondem eher emeil festen Eharakier: es ist dies
danpifächlich darauf zuriickzuiübrcn, daß das eigenliiche Inland üch
bei den leiilen Käufen blos in tedr geringem Maße belheiligte. dabei'
das stotiaiiie Plalerml der zweiten Hand »ickil formt ungünstigen
Einftuß auf die Lag« des Geschäfte» üben konnt«. In dem tritt der
Konsum endlich doch iiärker auf lind dielen die angenidrien Momeiiie
Gewähr für den baldigen Abzug mmui 2ager in Brod und Schwarz
mehlen.— Im Export nach dem Zoltauslande war diese Woche gar
kein Verkehr.- In Inkterstoffeii bleib! feine Kleie eher angebolen,
wnhreno grobe anhaliend fest lendirl.
Nnfere heutigen Tarif Dlirchschnitisnourungen sind:
Nr. 0 1 2 3 4 5 6 7 7-/, 8
k 2720 25.80 2‘480 22.60 ä~-Ji »(71{r6ÖrTH.4i> 14.40 11.20
Feine Kleie k 9.—, grobe Kleie k 9.20.
ttoinmebl'-
Nr. 0 0/1 1 III II II. IU III
k 23.— 22.40 -JlM) 20.60 lsiio 17.— 15.20
K o r ii k l e i e k 10. —.
Hirsebrein notirt:
Nr. 0 1 2 3 4
k~25.Sü 24.50' 23.50 22.50 21.—
Alles ab Budapest per IM Kilogramm brutto für netto
inklusive Sack.
H ü l j e u f r ü ch t e. T ie Absaßverhältniffe haben sich etwas
ungünstiger gestaltet, insbesondere gilt dies für Fisolen, für welche
die Nachfrage in Folge Mangels an ez-portsähigen Oualitäten merklich
abgenommen hat. Die Jlotirungen haben niehr nominelle Geltnng,
und zwar: Große weiße und R n n d b o b n e u, bei stark
gelichtete!«» Lagerbeständen, von k 7.— bio k 7.75, bunie
von k 5.75 bis k 6.—, braune von k 7.— bis k 7.50,
Schwefel bahnen von k 7.50 bis k 7.75, Zwergbohnen
zu k 8.25, irre arte bis k 9.25. (Alles Frachtbasis Budapest)—
K o ch e r b s c u blieben ohne Aenderung von k 10.— bis k 13.—,
e n t h ü l st e zu k 20.—.— Linsen begegneten mäßigem Kaufs-
animo, mindere Gattungen bis k 8.—, bessere und wippelfreie
Sorten, je nach Größe, Farbe und Beschaffenheit, von k 10.— bis
k 20.—.— M o h n bei Keinen Umsätzen von k 24.— bis k 26.—.
— Holländischer Kümmel von k 84.— bis k 36.—.—
Hanfsamen zu k 11.50.— Ungarische Rohhirse von
k 5.25 bis k 5.75, iv a l a ch i s ch e zu k 5.35 unverzollt anzu­
kommen. lAlles per 50 Kilogramm.)
Pf! aumeu. Effektive Waare ist bis auf einige Waggons
sowohl hier als im Produktionsgebiele geraum!. Es notiren nominell:
80/85stückige bosnische zu k 28.50, 95/100stückige bosnische zu k 24.50,
115/120stückige bosnische zu k 18.-, 95/100ftückige serbische zn
k 2S.—,' 115/120stückige serbische zu k 16.75 (Alles per 50 Kilv-
grainm ab hier). Für neue Waare, bosnische Garnitur«!,.werden per
100 Meierzentner 80/85stückige, 95/lMstückige und 115. !20stückige
k 15.— ab Breska, für serbische Garnituren per IM Melerzenincr
80 85stückige, Sü/lÄftückig« und 115/120stückige k 14.50 per 50 Kilo
gramni ab Savestation gefordert.
P f i a u in e n m u «. Die Lager sind stark geräumt. Es wurde
verkauft: serbisches in traustto zu k 16.25 (per 50 Kilo­
gramm ab hier). Am Schlüsse der Woche nolireu slavonisches
zu k 18.50, serbisches in traustlo zu k 16.75. ('Beides per 50
Kilogramni ab hier)
S ch w e> n e sie 1 t. Während der abgelaufenen Woche haben
sich die Preise von effetlivem Fetre aus k 64.— hesestigl.
S peck- In weißem Tafelspecke sind die Preise ebenfalls höher
gegangen. Man bezahlte: 8 100 zu k 56., 4 100 k 50.50 bis
k öl.-- per 50 Kilogramm.
Sämereien. Rothklee. Das Geschäsl war diese
Woche für Konsumzwecke belebt; es notirt 1899er u n g a
r> s ch e r Rothklee von k 61.— bis k 68.—.
L u; c r n e r k l e e. Das Geschäs! war angenehm »nd sind
diverse Waaren theils iür Erporl- und Konsnnnwecke verlauii wor­
den. Es notiren: 1899er ungarischer Lu^-rnerklee von k 37.— bis
k 45 —,' italienischer von k 4.8.— ins k 46..
Vln bann) iifen ruhiger, von k'6.75 bis k 7.25.
M obarf am e n begehr!, von k 6.50 bis k 7.50.
Esparsette ruhiger, von k 10 .— ti-;. k 11.—. lAlles per
50 Kilogramm. Bahnbasis Budapest.i
Term iiircps p er 'August olme Am-gung' und ohne
Umsatz: nöliri nominell k 12.85 bis k 12 9o.
H« dri ch k 6.— per 5u Kilogr.
Rüll ohne Berkettr.
L e i n s a a> ohne Berkelir.
Rüb o l pronlpl k 72.— di. k>78.— per 1Q0 Kilogramm.
Aus Liefermig kein Geschäft, da Fgbrikanlen nichls.abgeben.
Repskncken kll.2» per Uio Kilogramm: He brich-
tnchen imd sonstige: Snrrogatölknchen »m k 2.— bis k 3.--
wohlieilcr.
Rands» tlcr. (Joses Fuchs.) Am Wochmmarkte gab es
niäßige Zufuhren in He» und Stroh bei lebhafter Kanfinst.
Verkauft wurden: Minderes, gutes und besseres Heu z» k 2.— bis
k 3.10, Moha r zu k 2.50 bis k 3.10, Streuftroh zn k. 1.30,
Schaub ftroh zu k 1.60, Häcksel zn k 1.90 per
50 Kilogramm, suhremdeffe ins Hans geftelli.— Gepreßtes
H e u zn k 2.— bis k 2.40.
Peiroleum. Es »oliren «n gre«, >„,d zivar: Fiumaner
a in e r i k a» i s ch e s P e t r o l e u ni der Ä)l i n e r a l ö l-
Rafsineri e Allien g c se l lschas l k 49.—, Fiumaner
r u s s i s ch'e s P e t r o l e tt m d e v M ineralöl R assineri e-
A k t i e n g e s e I l s ch a s i k 45.50, 2 i a u d a r d- W h i l e
Salon Petroleum (Orsovaer) k 43.50, M'ton­
st übt er prima k 41.50 (per IM Kilogramm netto mit 20°,
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier,. Einzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es, notiren die Erzeugnisse der ll ii g a-
r i s ch e n P erröte» m Industrie A t t i e n g e selischnfl:
Dre i4reuz P c rro Ieum k 45.—, Zweitreuz P e l r o-
lenin k 43.7>0, on gro*, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Cp lind er öl Nr. I zu k 64.--, dunkle s Enli»Ü.eröl
Nr- U zu k 60.—, leichtes Matchüneiiöl 'Nr. 111 zu
k 82.—, t ch Iver e s Match inen öl 'Nr. II' zu k 38.—,
per netto lOO Ktlogrnmm, iullusive Fuß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2",b Slonto-— Tie Apollo M i n e> a I ö l R a s s i u e r i e-
A k t i e n q e s e I< s ch a s l „atm ihre Erzeugnisse: Lilien-
K a> s e r ö l k 50.--, Einherz P eiroIe u »t k 45.70, D r e i-
derz k 48.70, Stern kreuz k 42.70, Lampen öl k 41.70,
per netto 100 Kilvgraimu, inlinsive fraß, 20 Perzrm Tara, ab
Budapest, ver netto Kasse. Apollo leichtes g a I i z i s ch e s
B! a s ch i n e» ö l Nr. 111 ä k 32.-, Apollo schweres
russisches Maichinenöl "Jir- VI ä k 37.—, Apoll o
E. v l i n d e r ö l a k 51.—, A pollo-T ovole-Felte ä k 52.—
per netto 0» Kilogramm, iullusive Faß. netto Tara, ab Budapesi,
zahlbar per Kaste mit 2"’» Skonto, oder vier Monate Accepl.
M> n e r a l i ch m i e r ö l e. Die 'Ablieserungen beginnen stärker
zu iverden, wobei auch das Schlußgeschäil seinen ieortgang niinnil.
Aus russischem Rohmaterial erzeugte Oele notiren, und zwar:
C y l i n d e r ö l (leichistuffig, hochzündlicht k 55. extra-
s ch w e r e s M a s chine n o 1 ,Dichie 907 10- k 47., s ch w e r e s
M a i ch i» e» ö I 'Dichte905 907) k 43.—, leichtes M a i ch> n e n
ö l (Dichte 900-02) k 39.—, 2 p III d e! o I k 33.—, P I, I, ö l lMisch-
oli k 28 .,50, Viillan-iAchsen Ctl «Dichte 907 10) k 27.50 ip«
100 Kitograimn netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier). 2 ch n: lev
o l c anderer als russischer Provenienz je »ach Dichte und Viscoiiiöt
k 4.— bis k 8.— billiger.
2 p i v i! u s. Es notirt: »i o b i u i r i t u i für R a i
s i ii e n r e k 37.M Gelb, k 3p.— 'Waare: v c r st (uevte
Raffinade I n r G r» ß d ü n d l e r k 114.5,0 Geld. k 115.5,0
'Waare, ohne Zuichlagsiiciier: ver sl euttt er R o h s p i r i t n s
, ü r G r o ß Ii a II d I e r k 112.5,0 (seid, k 113.5,0 Waare, ohne
Zuschlagsstdier.
a c 11 e. Sei! unierem juiigiton Berichle sind von Schaf-
icllen 20.000 Stuck terbische a k 106 bis k 1!6, 5000 Siück
mazedonische a k 98 bis k 112, sowie 400' ä s I d e II r d e r B n d a p e ü e r
W a ,i i i ii u» S Eiiekle n b d r t c.. Heute schrill der
vollzählig versammelte Ratb der Waaren- und Snekrenböne rur Wall!
des neuen Präsidenten an Stelle des vor Kurzem zurückgetretenen
i Baron Friedrich Kochmeiner. Wie vorherzuseben gewesen, vereinigten
ück sämmklichc Stimmen aus den bic-berigen Bizcvräsidcuien, General
direklor Sigmimd K o r n i e l d, der eimittnmig zum Präsidenten
gewabll wurde. Das neue Oberhaupe der Börse veremigi alle Eigen­
schaften in üch, die iür den Leiter einer >o wichtigen Fnstilukion noch-
wendig und wünichenswerih erscheinen: klaren Blick, scharten Berftand,
ausgebreitete ökonomnche »nd stnanrieUe Kennmiffe, keines Geiübl iiir
die kommerziellen Imereffen und eine würdevolle Repräsentation.
Diese Eigenschaiten befähigen Generaldireklor Kornield in ansgezeich
neier Weise zur Berlreiung der Börse nach innen und außen und er wird.
die Stelle insbesondere vollkommen anssülleii in einer Periode, in welcher
der Zeniralpunkl des Waaren- und Essekienverkehrs den heiligsten An­
feindungen ausgesetzt ist und sowohl die Formen des Handels, als
auch die wichtigsten Einrichtungen der Börse Gegenstand fortwährender
Kritik geworden sind. Präsident Kornfeld hat während seiner bis­
herigen Wirksamkeit bedeutsame Rcsormen initiirt: die Beränderungen
der Usan^en, sowie der Statuten der Börse, die Errichtung des Giro-
und Kassenvereins und die neue Arrangementordnung. Auch die
Inangriffnahme des Baues eines prächtigen Börsenpalais ist
direkt aus seine Anregung znrückznsübren und rvir hegen die Neber-
zengnng, daß er sich auch künstig für jede verbessernde dienerung
einsetzen und jeden gegen die Börse gerichteten ungerechten Angriff
abzuwehren wissen wird.— Bisher ein glänzender Vertreter der
ungarischen Hautesinance, ivird der neue Präsident von nun ab auch
ein vortrefflicher Führer der für den Handel des Landes wichtigen In­
stitution der Waaren- und Effektenbörse sei». Generaldirektor
Kornseld. hat nach keiner Erwählung in einer allseitig mit
lebhafte!» Beifall ausgenommeiie» Rede, in welcher er für
das ihm bewiesene Bertrauen dankte und die linvergäiig-
lichen Verdienste seines Vorgängers im Amte besonders
warm würdigte, die Ausgaben der Jnstitlition schars gekennzeichnet
und die Prinzipien seiner künstigen Amtsstihning dargelegt. Der
Börserath hat heute auch noch einen Bizepräsidenlen gewählt, und
zwar siel die einstimmige Wahl aus Herrn Max N e» m a n tt,
Direktor der Ungarischen Estompte- und Wechslerbank. Herr Neu-
niann gehört zn den synipathischesten Gestalten unseres Handels
standet und zählte seit nieten Jahren zu den fleißigsten Mitgliedern
des Börserathes.
(Von den auswärtigen E s s e k t e n b o r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:,,
Berlin: Der heule vorliegende amerikanische Eisenberichr
lautete wenig günstig nnd beivirkle eine Bertatisslnft für Monlan-
werlbe. Die Mattigkeit dieses Gebietes übertrug sich auch ant die
anderen Werthe. Besonders matt Ingen Eiseniiktten. Auch Kohlen-
werlhe ivitreii schwach, da die gestern lolporttrlen günstigen Einnahme-
ziffern über die Hibernia sich nidu voll bcstüliglen, da gegenüber den
gestern verlantbarten 400.000 Mark der Uederschuß nur 200. 1 X 10 Mark
betragt. Bauten lagen schivach, besonders Teutsche Bank, da die
Gerüchte über die Gründung eines Lolalunternehmens demeutirt
wurden. Von Eisenbahnen litte» Prinz Henry unter Realisationen.
Im weiteren Verlaufe fanden fortgesetzt Realisationen statt und ging
dadurch eine im weitere» Beiianse eingetretene Befestigung schließlich
wieder verloren. Ultimo,,eld 5,",„, P rivatdiskout 4» k>h o.
P ii i i s: Die Meldung, das; Lord Roberts endlich den
Vormarsch beginne, siihrle eine Befestigung in Miuenwerlhen herbei.
Die übrigeii Gebiete blieben von der Lpetnlalion sehr vernachlässigt.
Nur Credit Lnonnais vorübergehend lebhafter aus die beschlossene
Kapitalsvennehiniig. Teckmigen sühnen schließlich in Rio Tiiito nnd
Ottvmanbank eine meeluche Betemqung herbei. Spanier waren
etwas lester.
London: Bei ieltt iiiller. 2 endenz Ivar die Boise ansaiigS
eiwas schwächer, da Realisaltoneii mm Wockenschluß zur Ausführung
kamen. Bessere 'Nachnchien vom siitegsichanplatze dete-ttigten die
Mivckiwerttze. Amerikaner tonnten über New Boiler Parität tcküleiini.
Knpkerwertbe zeigte!! ernr leichte Benerang.
Bankeu und Aktiengeseltsctiasten.
( O e st, e r r e. i ch i s ck. Ungarische Staats-
e> s e n b a h n G e s e l l s ch a s l.) Der Präfident der Oeftrr-
reichisch-Unaarischen Staalseiieubadn-Gesellschasr Ritter v. T g n s s i g,
ivelcher gelle'.» Früh hier eingetroffen ist, (tat sich Heine Abends wieder
nach Wien begeben. Derselbe hatte unter 'Andern, einer Direklions»
sttzung der Kaschaii-OderbsigerEoenbahn und einer Direttionslonserenz
der Oesterretchlsch-Nngartscheti Stnatseisenbahn-Gesellschast angewohnt.
Im Sinne der getroffenen Vereinbarungen ivird der zuin komm er­
zielten Direktor r Domänen der Oesterreichisch-
Ungarischen Staatsettenbahn-GeseUschasl ernannte Beta V e i t h
nächste» Montag sein Amt antreten.
(F o n c i e r e, P e st e r V e r s> ch e r u n g s- A n st a l t.)
Die Gencralversammltmg der Foncicre, Pester Versicherungs Anstalt
findet am 30. April l. I. statt. Den kür das abgelausciie Jahr
seitens dieser Anstatt verösscntlicklen Schlußrechnungen entnehmen
wir die nachfolgenden Zisserndaten:
Die nach Abzug der Storni im Vorjahre erzielten Prämien-
Einnabme» betrugen 8,5,97.515, k 18 I, in den Elementar- und
Unsallversichernngs-Branchen und 2,487.413 k 52 k 'in der Lebens-
versicheiiings-Braiiche, zusammen N,084.9W k 70 b, während
die m den NAchjabren fälligen Prämieuscheine und Prämienwecksiel
19,897.081) k 15 d ,n der Feuer und Unsallversicherungs-Bmuch«
beli'agen. Ter Versicherungs bestand in der LedenSveisicheriings-
Branche Hai sich im abgelauscnen Geschäftsjahre auf ,59,178.808 k
Kapital erhöht. Die Baarprümien Reserven nnd Prämienüberträge
betrage» 14,238.5,75, k 60 b in der Lebeiisversicheruiegs-Branche und
2,672.323 k m den Elementar- und Unsallversicherimgs-Branchen.
Der Zuwachs der Baarprämien-Reierven in der LebeiisverstcherungS-
Brancke beträgt daher gegen das Vorjahr 831,416 k 84 h.
Es wird noch besonders hervorgehoben, daß jene Gritppe der
Lebensversicherten mit Gewinnancheil, deren Polizzen aiisschließlich
aus Ablebeiisiall mit jührlickter Gewinnvertheilung lauien, eine
TiviVendc von 10".'» der Iahresprämie beziehi, ivahrend auf die im
Jahre 1896 eröffnete Gruppe jener Versicherten, decen Polizzen auf
gemischtes Kapiml mit dreijähriger Gewiunnerlheilnng lauten, per
Ulttmo Dezember 1899 «j,,« Dividende von «8* s"„ der Jahres»
Prämie entfallt. Die Kapitalien der Anstalt, ohne Einbeziehung der
Baarvestande bei den Filialen, der Konto Korrcniiorderniigcn, der
Saldi bei den Verlrettingen und Parteien sind m nachstehender
Weite eloziri: In haaren, Kassebestand am Zenlralsitze der Anstalt
236.5,84 k 16 b. In disponiblen Gnlhaben bei Krcdilinstitiiic» lind
Sparkassen 2,442.099 k 26 h. Unbelastete Gesellschastshäuscr in
Budapest nnd Wien .3,363.717 Ie 96 li. I» Slaalspapiereu,
Eiienbabnprivritälen und pupitlarsichercii Psaiidbrieke» 8,870.439 ü
5>9 li. Weckiicl im Poi lefenillc 229.5,97 Ie .32 h. Hypolhekar-Dar
leiten 18.172 k 10 h. Dorleben auf eigene LebcnSverstckterungs-
Polizzen 2,085,. 800.
Aus dein— nach vollständiger Abschreibung des 1898er
Vetlustporlrages von 192.812 k 68 I,— resultirien Gewinn
wird die Verlheiliing einer Dividende von 8 ü per Aktie
beamragl werden.
! R a a b- O e d c» b» r g- E b e» i u r i e r E> t e n b a h n
Gesellichast., Der bereits serliqqeitellle vorjährige Rechnnngs
abschluß der Raad>Oedenburg--Ebeninrker Eiienbab» schließt mit einer
B r u: l o- T r a u s p o r i e i n n ahme von it. 1,022.5,62, daher mit
einem eehebttcben Plus sowohl gegen dre promi'orisckieir Einnahmen
ist. 1,000.841), wie gegen die desinittveu Transporiciimahnien des
Jahres 1898 til. 949.270,. Mu Hluziirechnunq der sonstigen Ein
nähme stell! ück die Gemmmleinnabme pro 189!» aui st. 1,350.694
gegen hic gleicharligc Einnahinc des Bortahres von st. 1,260.249.
»Kim ist pro 1899 ver Garantiezu>»»ß sur die Nemredlcr Seedah»,
iowie die seitens der Seebalm abgeführte Regictosteiipcrqutunq enl
Italien, wogegen die Dipidende derielben, als dermalen noch dem
Konzeinonar gehörig, ui den Eumakmeu nnbl erickemi. Mii »mzu-
rechimng des Rechnnngsvorirages von rl. 7090 cigidl sich m> die
Raad-Ocdcnburg Ebensiirler E>send,ihn ein U e d e r s ch u tz von
sl. 114.«lI8, ivovon die sünsperzeiiliqc Totatton des Reserveionds :>m
sl. 5,37i, ,!I Abzug >n bringen ist, so daß nach Beiriedignng der
geigmmien Priorttalciidienites ii. 109.242 zur Beringung neben wer­
den. Wie scktou iruher bertchtel, ist mdetz nn Laute des Jahres 1898 eine
bis zum Jahre >894 zurnctgrciieuüe auüerordcmlicke Belastung dadurch
emgelreien. daß die Geiellickan »erhalten Ivurde, zn de» Kosten der
Raadregutiriing ,adrl>ch st. 3122 biiznlrageii. Die oiciainntthelastimg
unter vielem Tiiel beiragi bisher st. 20.220 respekiwe bis Ende
Dezember 1899 nebn Perzugszimeu st. 17.098 Da lnevon wahrend
des Jahres ein Theil bereits gelilq, imuöe. io ist unter dem Tuet
der Raabregulirung bis Ende Tezember 1899 nock ei» Belrag von
st. 12.205 zu zahlen, beziehungsweiie von odigem Ertrag nicht in
Abzug zu bringen, wonach üch dasietbe auf st. 97,037 reüuzirl. Wird,
wie im Bortahr, der Schietien-Erneuerungsiond neuerdings mst
ft. 15.0M dolirt, so stehen für Tividendciizwecke sl. 82,037 z,ch Pex-
sügung, ivonacki eine Dividende van 2 Gulden per
Aktie gezählt und ein Borlrag aus neue Rechnung per st. 6980
gebildet werden kann- Die Gesellschaft verfügt nach dem Rechitungs-
abschlnsie Ende 1899 über einen Reservefond von rund st- '207.G10,
wovon für im Zuge befindliche Arbeiten circa fl. 30.000 in Ver­
ausgabung begriffe» sind: ferner, einschließlich der neuerlichen Do­
tation pro 1899, über eine» Schiencii-Erneiicningssond von ft. 30.00U,
dann über den iittatlen Reservcspnrsvnd von sl- >86.2541, endlich über
eine interne Reinkttc nnd Karlell-Ileberiiehmungs Reserve von
ft. I7.8M, ungerechncl weiterer kleiner Spezialsonds.
(Berliner S t r a ß e n b a l, n- G e s e l l s ch a s t.)
Ans Berlin wird uns telcgravhir!: Der Berliner Straßenbahn
ivurde vom Ministcr die Konzession für das elektrische
Eisenbahnnetz für ganz Berlin Isis 31. Dezember
1949 ertheilt.
IE s I o m p> e b n n k in B e l g r a d.) Einer der „Pol.
Korr." aus Belgrad zugehenden Meldung zufolge Hot der serbische
Hnndelsmiiiistcr Z s i v a n o v i c S die Statuten der eben gegründeteir
Eskomplebank bestätigt. Das neue Institut dürfte in den nächsten
Tagen seine Thätigkeit beginne».
Finanzielles.
(Kasse n Überschüsse der ungarische n
S t a a t s b a h» c ».) Die Direktion der kön. img. Staatsbahnen
hat am 20. d. aus dem Wege der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
etwas über 2'/* Millionen Kronen als Kaffenüberschüsse a» die kön.
nng. Zentralstaatskaffe gelangen lassen. Die heurigen Ablieferungen
betragen somit etwas- über lüfte Millioneu Kronen.
Derkevr.
(Frachtbegünstigung für Futtermittel.)
Die aus landwirthschaftlichen Kreisen wiederholt aufgetauchten-Klagen
wegen ungleicher Tarifirung nnd theilweise zu theurer Vesördernng
von Futtermitteln veranlaßlen schon vor längerer Zeit die ungarischen
nnd österreichischen Eisenbahnen zu dem Beschlusse: all jene Futter-
mittel, welche, bei Aufgabe in ganzen Wagenladungen, noch nicht in
die wohlfeile Klasse 6 gehören, in diese Klaffe einzureihen. Um ferner
den kleineren Laiidivirthei, den direkten Beztlg dieser Artikel zu erleich­
tern, wurde für kleine Quantitäten— wo dies noch nicht der Fall ist
-- anstatt der bisherige» Stückgutklnsse II die Wagenladungskiasse A
gewährt. Die genannten Bahnen haben verfügt, daß diese Maß­
nahme» »om 15. April angefange», bis zur tarifarischen Durch»
sührung im Begiiiistigiingsivege angewendet werden. Die Detlassisi-
kationcn erstrecken sich aus folgende Artikel:
Gegenwärtig
Künstig
Artikel
bei Ausgab e n o ii
bcUel'v,!.'»
Mcngi'n
vollen 2 öa^cu-
iadunsten
! hdictuiicn
' ÄLIIFTU
vollktt Ä-ageii-
ladungen
K l a
i s«
Fleiscksuttennebl
ii
B
A
o
Schlempe ...
ii
0
A
0
Fiitterinehl der Position
Äkahlprodukte
Reissuttermehl
A
A
2pr'z. Tarif 1
Lpe;,---Tarif 1
A
A
c
c
Melaffeftuler
Melasse Kleie
A
2ve;. Tarif i
A
c
11
a
A
c
Diel«- wettiiehenven Tarisrediiktiviieii kommen in erster Reibe
unserer Lanowirlhschasl, in gewissem Maße aber auch der Industrie
zugute, indem, durch Verbilligung des Transportes bezüglich manchen
Artikels auch die Ausfuhr wejentlich gefördert wird.
.Handel.
( O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e r Außen­
handel.) Das statistische Departement im österreichischen Handels
miiiistcrinm veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außenhandels
des österreichisch-nngarischen Zollgebietes im Monate M ä r z d. I.
Hienack betrug ausschließlich des Edclmetallverkehrs die Eins n h r
155'2 Millionen Kronen (-s- 4-3 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Monat März 1899) „nd die A n s f u h r 163 0 Millionen
Kronen i-s- 4-5 Millionen), es ergibt sich sonnt für diesen Monat ein
Aktivum der Handelsbilanz von 7'8 M i I«
(tonen K r o n e n gegen ein solches von 7'fi Millionen Kronen
im Vorjahre. Während der Monate I ä n n e t bis inkI u,
f i n c Ni ä r z 19 00 bezifferte sich die E i Ii f II h r, ausschließ­
lich des Edclmetallverkehrs, auf 481-5 Millionen Kronen (Z- 24'8
Millionen- und die Ausfuhr aus 424'1 Millionen Kronen
(4- 4-3 Millionen), da» hieraus resultirmde P a s s i v« m der
Handelsbilanz betrügt demnach 7'4 Millionen Kronen gegen ein Akti­
vum von 131 Millionen Kroneir im Bor-ahre. Der M e n>g e nackt
stellte sick während üer gena,inten iRonate die Einfuhr auf 27'0
Millionen Meterzentner und die Ansfuhr ant 26-8 Millionen Meter­
zentner. Es ivurden demnach um 0'2 Nkillionen Meterzentner mehr: ein-
ais ansgesührt.
(B e st e n e r» n g ausländischer Handel
reisende r in Rußla n d.) Ueber das derzeitige Stadinm
der bisher nur projeklirten Revision der Geschäftsreisenden-Besteuerung
in Rußland berichtet das österreichisch-ungarische Generalkonsulat in
Petersburg: Dem Finanzminifterium liegt ein Projekt vor, das
demnächst dem Reichsrathe zur Bestätigung zttgehen dürfte. Hienach
sott die von den ausländischen Geschästsreiscnde» zn entrichtende
Steuer herabgesetzt werden, nnd zwar derart, daß die von den Firme»
zu lösenden Gewerbescheine in der Gebühr von 54dl auf 150 Rubel
reduzirt iverden sollen, während der Geschäftsreisende den ftic seine
Person ersarderlichen Gewerbeschein, wie bisher, mit 5>0 Rubel zu
versteuern haben wird. Die kommunalen Zuschläge sollen künstig mit
.30 Perzent voll der Steuer für Firmen-Gewerbescheine und mit
10 Perzenl von der Steuer für Reisende-Gewerbescheine migesetzi
iverden. Der Zeitpunkt, wann das Gesetz- im Falle seiner B>>
ftntigung— i» Krasi treten wird, ist noch unbestiinint.
Jnsvlvenzen.
(Zahlungsein st eklun g.) Der Kaufmaittl Simon
K o h n in B u k o v a r ist insolvent. Die Passiven betragen
I: 238.000, die Akliveii k 88.1XX).
Wochrnkalender.
Generalvrrsamntlnngen.
Am 23. April: Erste Ungarische Schraub« nsabrik §->
A. tsi., Vorinittags l<> Uhr.
Am 24. 'April: u n g a r i I ch F r ii n z ö s i s ch e Set-
s> ck c r n n g s A. <»>., Vormittags 11 Uhr.— Buda-
p e it e r S 1 r a ß e >, e i s e n I> a h n- G e s e l l s ch a s l, ?!ach-
niilwgs; Uhr.
Am 26. April: 31 o i d u n g a e> s ch e v e r e i n i g l e K o h l e n-
6 e r g b n n- und I n d n st r i e- A- G-, Vorinittags 11 Uhr.
Am 28. April: ft, e» l r a l- H n p o t h e k e n h a» k n n g a r i
Spart a s s e ii als A k t i e» g e i e I l i ch a s t, Vormiltags
I t Uhi- ,.P a >i n o n i u", ungarische Rückver-
s> ch e r»» g s 'A n st a l i. Vormittags 11 Uhr.,
Am 29, April: u II gar! sch e L e v a n l e I c e i ch i s s-
i a h r i A. ttz., Vormittag» It» Uhr. „I S t v ä n"-
(itege Icr A.- E>., Vormittag» 10 Uhr.— Bitror
,i ü r d a n 1 ch e L c d e r s a b r i t»■ A. G., BoriniltagS
II Uhr.
Verlosungen.
'Am 2i». April: Ungarische Hypothrkenbanl-Dbligakione«.
. Die Fortsetzung der B o i k s w i r l i, s ch a s t I i ch e n
Nachrichten und die Geschäftsberichte finden sich ut
der dritten Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 2 ]
Budapest, 21. April.
— Rascher, al« e» noch dir gestern den Anschein
hatte, hat sich heute ein finanzielles Ereigniß von großer
wirthschastlicherTragweite vollzogen. Finanzminister LukacS
hat, wie wir erfahren, heute Abends mit der Rothschild-
Gruppe, welche durch dt» Generaldirektor der Ungarischen
Kreditbank Sigmund Kornfeld vertreten war, die
Emisswn eines AnlehenS von 12t) bis 130 Mil­
lionen Kronen vierperzentiger Kronen-
Rente, von welchen die Gruppe 70 Millionen fix, den
Rest in Option übernimmt, abgeschlossen. Der Fiuanz-
minister, welcher über genügende Kafsenbestände verfügt
»ich für die lansenden Bedürfniffe des Staates die voll­
kommenste Deckung in den regelmüßigen Einnahmen
findet, hat im Einvernehmen mit dem Minister-
Präsidenten den Entschluß zur Kontrahirung einer
größeren Anleihe gefaßt, um die Mittel für eine weit-
angelegte wirthschaftliche Jnvestitionspolitik zu schaffen und
durch bedeutende, von Staatswegen auszuführende Arbeiten
der ökonomischen Thätigkeit im Lande jenen Impuls zn
geben, welcher leider seit Jahren gefehlt hat. Die Regierung
wird zu diesem Zwecke ein Programm feststellen und
dasselbe gleichzeitig mit d e in auf die
Emission der A n l e i h e bezüglichen
Gesetzentwürfe dem Reichstage unter­
breiten. Der Finanzminister hat sich von den richtigen
Erwägungen leiten laffe», indem er bei der Emission von
Kronen-Rente beharrt und die Ausgabe von Gold-Rente pcr-
horreszirt, denn dadurch ist die Kredit- und Währungspolitik
des Landes unverändert aufrechterhalten, und den ungün­
stigeren Geldverhältnisse» wird nur insoweit Rechnung getragen,
alt von der 3l/q>erzentigen Type Umgang genomnien und
zur 4perzentigen Kronen-Rente zurückgekehrt wird. Die Roth­
schild-Gruppe, die sich in dieser hochwichtigen Angelegenheit
der ungarischen Regierung vollständig zur Verfügung stellte,
glaubt auch eines Erfolges mit der Kronen-Rente sicher zu
sein und dokumentirt dies am besten damit, daß sie den
nicht unbedeutenden Betrag von 70 Millionen Kronen f i x
übernimmt. Bezüglich des Nebernahmskurses verlautet
nichts, doch ist anzunehmen^ daß sich derselbe so weit unter
dem heutigen Tageskurse der Kronen-Rente, welcher 83.70
beträgt, bewegt, um dem Kapital einen Anreiz zum Kauf
zu bieten. In diesem Momente spielt jedoch der KurS nur
eine sekundäre Rolle, die Hauptsache ist, daß die Regierung
sich die Mittel gesichert hat, um im Lande eine wirthschaft­
liche Bewegung hervorrufen zu können und Arbeit zu
schaffen, welche von günstiger Wirkung sein wird kür lange
Zeit hinaus.
Budapest, 21. April.
* Ruhevoll, gleich einem Friedhof erschlagener Strei­
ter, liegt das berühmte Haus in der Sändor-
gaffe; darüber spinnt aus Sonnengold und Blülhenstaub
der Frühling seinen Zauber, und wird es drin auch binnen
heute und etlichen Tagen wieder lebendig, so fürchten wir
doch nicht, daß wilder Kricgslärm das holde Märchen zer­
stören werde, denn eS ist Niemand wild, es gibt keinen
Krieg und keine kriegerischen Parteien. Warum auch sollten
die LandeSväter einander und der Regierung die Gemüther
verbittern, da sie doch weder Grund, noch Ursache dazu
haben! Die pflichtgemäße Streitlust der Opposition könnte
sich entzünden, wenn eine mißliebige Regierung schon ver­
möge ihrer bloßen Existenz die Leidenschaften anfachen
würde. Aber das Ministerium S z i 11 ist das bestgeliebte,
das seit dreißig Jahren auf ungarischer Erde gewandelt.
Selbst seine natürlichen Widersacher, feurige Verkünder
b«S äußerstlinken Staatsrechtcs, huldigen diesem Ka»
binet und insbesondere dem leitenden Staatsmanne
in Heller Begeisterung, und einer der rede- und feder-
gewaltigsten Kämpen dieser unsterblichen Garde pries jüngst
Herrn v. Szill als den Restaurator des ungarischen Vater­
landes. Und der oppositionelle Eifer könnte wieder einmal
Funken sprühen, wenn er durch irgend eine aufreizende
Gesetzesvorlage geschürt würde. Aber es gibt derzeit keinen
aufreizende» und keim» harmlosen Gesetzentwurf, er gibt
übechaupt keinen Stoff, der Nr Parterargensätze auslösen
könnte. Wohl keimt die Saat der Zukunft i» wohlbrstellkem
Bode»; «eformgedanken mck Pläne voa gvstzem Zuschnitt
werden in der Stille der Bureaux bedächtig zur Ausgestal­
tung gefördert und wie für alles Wachsthum wird auch für
sie der Tag der Reife kommen. Einstweilen jedoch winkt
der Volksvertretung keine höhere Aufgabe, sie wird dem­
nächst in die Delegationssession, bald auch in die großen
Somnierserien sanft hinübcrschlunimern und so Kräfte
sammeln für schöpferische Arbeiten— vorausgesetzt aller­
dings, daß man den letzten,Abschnitt der Legislaturperiode
zu solchen Werken geeignet erachtet.
Ungerecht wäre es. wollte man sich darum über Un­
fruchtbarkeit oder gar Versumpfung unseres öffentlichen
Lebens beklagen. Der augenblickliche Stillstand ist die
natürliche Folge der großen parlamentarischen Aktion, durch
welche die Parteiverhältnisie unseres Abgeordnetenhauses so
gründlich geändert und der Stellung des Ministeriums
eine neue Basis gegeben wurde. Ein solcher Prozeß mit
seinen Folgewirkungen nimmt so viel Initiative und Kraft
in Anspruch, daß für reale Schöpfungen wenig übrig bleibt.
Dazu kamen die im wirthschastlichen Verhältnisse zu
Oesterreich gelegenen Schwierigkeiten, die ja bis zu dieser
Stunde noch nicht überwunden sind, und einerlei, ob man
die Klausel Bänffy's für verhängnißschmer und die Formel
Szell's für erlösend hält oder nicht, in feinem Falle
kann der im Grunde jetzt schon wesenlose Streit
darüber die Thatsache alteriren, daß wir zu einem
Dcfinitivum in jenem Verhältnisse noch immer nicht gelangt
sind. Diese Anstrengungen und diese näher liegenden
Sorgen und Kämpfe ließen die volle Freiheit und Un­
befangenheit, wie ernste Reformarbeiten sie erheischen, nicht
aufkommen, und die Selbstbefchränkung des leitenden Staats­
mannes in diesem Punkte, wie schwer sie ihm auch fallen
mochte, war also nicht zu vermeiden. Zweifelt Jemand
daran, .daß Koloman Szell von dem edlen Ehrgeize beseelt
ist, die ganz unvergleichliche Gunst der parlamentarischen
Situation für große, in die Zukunft hineinreichende Thaten
auszunützen? Oder zweifelt Jemand daran, daß er auch
über eine Fülle von Ideen zu großen Gestaltungen ver­
fügt? Man braucht sich blos iu den Inhalt seiner oft
zitirten Programmrede zu versenken und man wird darüber
ganz im Klaren und auch vollkommen beruhigt sein. SzM
ist der Mann nicht, der sich mit einer That in Worten be­
gnügen, oder zu einem wohlfeilen Promeffenhandel herab­
lassen könnte. Was er spricht, das ist nur die Hülle eines
produktiven Kernes, und was er verspricht, dafür steht er
mit seiner ganzen Persönlichkeit ein.
Nur darf man nicht verkennen, daß jene unvergleich­
liche Gunst der parlamentarischen Situation, auf die wir
hinwiesen, dem leitenden Staatsmanne in mancher Richtung
auch Fesseln anlegt, aus denen er sich keineswegs mit einem
entschlossenen Ruck heransraffen kann. Wir verrathen
Niemandem ein Geheimniß, wenn wir sagen, daß die große
Mehrheit, wie sie nach der Rückkehr der Dissidenten und
dem Anschlüsse der Nationalpnrlei sich zusammenfügte, zu
einem einheitlichen Ganzen noch nicht verschmolzen ist. Daß
auf allen Seiten der gute Wille reichlich vorhanden sei, wird
man nicht in Abrede stellen können. Aber wer mag sich
darüber verwundern und wer wird nicht darin etwas sehr
Ehrenvolles für alle Theile erblicken, daß in den Geistern
manche Reminiszenzen früherer Kämpfe und grundsätzlicher
Besonderheiten noch nicht ganz verklungen sind? Gerade dort,
wo man nicht zugeben will, daß die Parteilager, die vor
anderthalb Jahren noch in einem wahrhaft mörderischen
Kriege einander gegenüberstanden, rein persönliche
Parteien waren, bar jeder politischen Ueberzeugung und
unbeschwert mit irgend einer Prinzipienlast, gerade dort muß
man es begreiflich finden, daß über dem neuen Bunde noch
manche Schatten der Vergangenheit dämmern, die nicht
auf den ersten Hahnenruf verschwinden. Kann einer
Partei in diesem Zustande eine große Reform zugemuthet
werden? Es ist ja wohl möglich, daß eine gesetzgeberische
Idee von außergewöhnlicher Tragweite kraft ihres bezwin­
genden Inhaltes alle Unterschiede und Nuancen verwischen
und alle Geister der Majorität in einen einheitlichen Reigen
fest zusammenschließen würde. Es ist aber auch möglich, daß
gerade eine solche Idee auslösend und zersetzend wirken und
die verschiedenen Mehrheitselemente in verschiedenen Richtungen
auseinander treiben würde. Wen» nun der leitende Staats­
mann im Gefühle seiner Verantwortung nicht nur, sondern
auch im Hinblicke auf die Zwecke, um derentwillen er die
Bereinigung der liberalen Partei und der Nativnalpartei
gefördert hat, die zweite Möglichkeit in» Aug« saßt und sich
sagt, es sei kttger, dem AmalgamirullgSprozrsse noch Zeit
zur Vollendung zu gönaeu, weil solcher W«se die Bürg­
schaft?» deS Erfolges der Reformarbeiten sich mehren, so
wird man solcher Vorsicht die Anerkennung nicht versagen
dürft», denn rS ist in der That_ bester, daß einige Zeit
verloren gehe, als daß das Schicksal der Reformen und dex
Partei zugleich gefährdet werde.
Aber r» sind nicht mir sachliche, sondern auch persön­
liche Momente zu erwäge». Wieder verrathen wir Niemandem
ein Geheimniß und man braucht daraus auch kein Geheiinniß
zu machen, wenn mir sagen, daß der neue Zuwachs der
Majorität die Ambition hegt, sich durch feine hervorragenderen
Männer in der Regierung und Verwaltung des Landes
positiv zu bethätigen. Wm wird dieses Verlangen hoffentlich
nicht mit Amtshunger verwechseln, es ist der Ausfluß
berechtigten Ehrgeizes. Und daß Herr v. SM
diesem Verlangen die Berechtigung zuerkennt und ihm
Gewährung verschaffen will, das zeigt die Ernennung des
Abgeordneten G n l n e r zum Staatssekretär im Ministerium
des Innern. Die Wahl ist, was die administrativen
Erfahrungen, das Talent und den Charakter des Herrn
v. Gnlner betrifft, zweifellos eine vortreffliche, und uus
macht in dieser Ueberzeugung die Legende von dem starren
Munizipalismus des neuen Staatssekretärs nicht irre. Selbst
wenn dies früher einmal richtig gewesen, so ist doch Herr v. Szell
kein Munizipalist und der Staatssekretär kann sich doch in
der Ausübung seiner amtlichen Ausgaben eine Freiheit nicht
vindiziren. die ihm gestatten würde, sich mit den Ansichten
und Verwaltungsmaximen des Ministers in Widerspruch zu
setzen. Allein wenn Mancher aus deni neuen Zuwachse—
und wieder nur mit Recht— die Aspiration auf ein
Ministerporteseuille geltend machen sollte, so wäre die
Erfüllung solch begreiflichen Wunsches zunächst darum
schwierig, weil man doch nicht diesen oder jenen in seiner
Stellung bewährten und parlamentarisch erprobten Minister
entfernen kann, um für einen neuen Mann Platz zu schaffen,
dann auch und vielleicht hauptsächlich darum, weil, so
lange nicht jeder Zweifel au der vollkommenen Einheit der
Majorität in den Ideen, Prinzipien nnd Bestrebungen
geschwunden ist, ein svlch neuer Minister von dem Argwohn
begleitet wäre, daß er unter dem Titel der „Puristkation"
das Oberste zu nnterst kehren und in der Folge die Soli­
darität des Kabinets und der Mehrheit gefährden würde.
Auf diese Bedenken, Rücksichten und Nothwendigkeiten
ist unseres ErachtenS der gegenwärtige Stillstand in der
gesetzgeberische» Aktion zurückzuführen. Man wird sich also
bescheiden «nd den lösenden und gestaltenden Wirkungen der
Zeit vertrauen müssen. Man mag dies peinlich empfinden,
doch muß man es als Produkt der parlamentarischen Neu-
bildung respektiren. Inzwischen aber bietet die Persönlichkeit
des Minister-Präsidenten volle Gewähr dafür, daß die Aktion
ernst vorbereitet und namentlich in der B e r w a l t u n g
des Landes Alles geschehen werde, was zur Befestigung von
Ordnung und Gesetz, zur allmäligcn Beseitigung der
„ererbten Uebelstände", und zur Tilgung jener Gehässigkeit
dienen kann, welche durch die unseligen Parteikämpfe förm­
lich gezüchtet worden ist. So wird die große öffentliche
Meinung des Landes auf die Reformen erfolgreich vor­
bereitet, für deren Ideen aufnahmsfähig gemacht und der
durchgreifende Sieg kann alsdann nicht ausbleiben.
Budapest, 21. April.
Die Diskussion über die Einrichtungen und Ver­
hältnisse unserer Militär-SanitätS-Anstalten ge­
hört nicht zu den Lieblingsthemata unserer Militär-Schrift­
steller, und das ist im Interesse der Sache lebhaft zu
bedauern. Schon das alte, zumeist aus der Initiative des
Erzherzogs Karl hervorgegangene Dienstreglement suchte die
gewissermaßen begreifliche Antipathie deS Soldaten gegen
die Heilanstalt durch den Hinweis auf den Umstand zu
mildern, daß das Spital der Ort sei, der mit allen denk­
baren Mitteln zur Heilung der körperlichen Uebel aus­
gestattet, der Aufenthalt daselbst daher eine Wohlthat für
den leidenden Krieger ist. Wenn das seinerzeit, wo die
Behandlung des Kranken überall und nicht allein in den
Militärspitälern nach unseren heutigen Begriffen Manches
zu wünschen übrig ließ, aus voller Wahrheit beruhte,
umso mehr muß dies heute zur Wirklichkeit geworden
sein, wo die Militär-Sanitätspflrge, wir können das
ohne jede Ueberhebung zugestehen, den modernen An­
schauungen über Krankheitspflege vollständig entspricht.
ES hat sich auch im Laufe der Zeiten, ohne Hinzuthun von
oben, ohne den gewissen militärischen Druck der „pflicht­
gemäßen" Ueberzeugung, die Anschauung des Soldaten
über die ihn im Spitalr erwartende Behandlung wesentlich
geändert, die Fälle von Verheimlichung der Krankheit aus
Furcht vor dem Spitalr, die einst stehende Rubrik der
Krankenrapporte gewesen, find fast völlig geschwunden.
Wird «ine Krankheit, wie dies ja bei den mit allen Siche­
rungsmaßregeln gegen Täuschung versehenen ärztlichen Visi-
tirungen der Mannschaft ohnedies kaum möglich ist, dennoch
auf kürzere Zeit der ärztli^en Behandlung entzogen, dann
sind rS gewiß andere Umstände, in »den seltensten Fallen
jedoch die Furcht vor dem Spitale, die zum Verbergen des
Gebrechens verleitet haben. Daß die militärischen Heil­
anstalten mit Rücksicht aus ihre verhültnißweis« geringen
Kosten heute als Musteranstalten sui generi» gellen können,
ist zunächst ein Verdienst der einsichtsvollen SpnitätSpflrge
im Bereiche des Heeres, die, abhold den zopfischen Ein­
richtungen vergangener Jahrzehnte, die Errungenschaften
der modernen Wissenschaft bereitwillig in den Dienst deS
Heeres stellte, nnd, soweit die verfügbaren, immerhin jedoch
beschränkten Mittel eS gestatte», dem tränten Soldaten
für ihn kostenlos das bieten, ivas er in seiner Heimath
meist selbst mit schweren Kosten nicht erreichen tonnte.
Einer der wirksamsten Faktoren dieses fühlbaren IIin■
schmnngeS in der Ansicht des Soldaten über den Werth
und die Bedeutung der Heilanstalten war wohl die Ver­
fügung, daß die Aerzte selbst, welche ja ckv säet» immer die
eigentlichen Leirer des Spitales sein mußten, nun auch sie
jnro die Konimandanteri der bezüglichen Heilanstalt geworden
sind. Man kann sich heute, wo man diesen Zustand als
selbstverständlich und nicht anders denkbar ansieht, kaum
eine genügende Vorstellung von dem seinerzeitigen Zustande
machen, wo der Arzt wohl der gewissermaßen medi.
zinische, also wissenschaftliche Leiter des Spitales war, ein
SanitätS-Offizier, eventuell ein Truppen-Offizier jedoch als
Spitalskommanbant, also als der wirkliche Träger der mili­
tärischen Autorität fungirte. Das sich daraus mitunter recht
seltsame Konflikte ergeben haben, daß im Allgemeinen das
Verhältniß zwischen dem wissenschaftlich hochgebildeten Arzte
und dem meist in den Gamaschen aufgewachsenen Soldaten
ein wenig erfreuliches war, ist sattsam bekannt und war
auch kaum anders zu erwarten, denn die Anschauungen
beider Faktoren über die Vereinigung strammer Disziplin
mit den Bedürfnissen der Krankenpflege waren mir
zu oft weit auseinander gehende. Seitdem jedoch
der Arzt daS Kommando übernommen, hat nicht
allein die Disziplin keinen Schaden erlitten, sondern
auch das Prestige des Arztes, der in seiner Hand beide
Funktionen vereinigt, ist wesentlich gestiegen zum Nutzen der
Heilanstalt nnd zum Vortheile der kranken Soldaten. Nur
ist dadurch die Aufgabe des Arztes bedeutend erschwert
worden, wir meinen des Arztes, der zum Kommandanten
einer Heilanstalt berufen ist. Die Steigerung der Anforde»
rungen geschah in doppelter Richtung, einmal dem Arzte
gegenüber, der gerade als Leiter einer Heilanstalt in ununter­
brochener Kenntniß der auf dem weiten Gebiete der Medizin
sich unablässig drängenden Erfahrungen, Erfindungen und
Verbefferuugen bleiben muß, will er nicht gegenüber dem
modern geschulten und gebildeten ärztlichen Nachwüchse zurück­
bleiben— bekanntlich bedarf keine Wissenschaft eines so
unausgesetzten Studiums, wie die ärztliche —, dann aber,
weil gerade der Spitalskommanbant als Leiter einer größeren
° Heilanstalt, als berufener Vorstand und Lehrer einer größeren
Anzahl jüngerer Standesgenoflen berufen ist, für die weitere
fachgemäße Ausbildung derselben zu sorgen, eine wichtige
und ernste Aufgabe, die gewiß seinerzeit auch gestellt war,
aber noch nie mit so ernstem Nachdrucke gefordert wurde,
wie gerade jetzt. Dazu kommt die zweite, völlig neue Aufgabe
der Kommandanten der Garnisonsspitäler: die Leitung und
Ueberwachung des gesammtcn militärischen Dienstbetriebes
einer so großen und so vielfältig beanspruchten Anstalt, wie
sie ein Militärspital darstellt.
Hat heute schon der militärische und administrative
Dienst einer Behörde, wie das Kommando einer Truppe,
die aus durchaus gleichartigen Elementen zusammengesetzt
ist, einen Umfang erreicht, daß er nur mit dem vollen Auf­
gebote der systemisirten Kräfte bewältigt werden kann, wie
viel schwieriger gestaltet sich diese Aufgabe bei einem Spital,
dcflen Stand nicht allein eine fast täglich wechselnde Ziffer
ist, sondern an das auch bezüglich Eintheiluna, Ordnung,
Ausnutzung der Kräfte, Reinlichkeit und SalubritätSregeln
ganz andere Anforderungen gestellt werden müssen, als an
die Mannschaftsdislokation einer Kaserne.
Die Führung eines solchen Kommandos bedingt eine
größere Anzahl von Arbeiten, wie z. B. die Erhaltung der
Feuilleton.
Tolstoi s „Auferstehung".
L. H~i. So und so viele Tagereisen sind es, bis man diese
drei Bande durchwandert hat. Am Schlüsse fragt man sich: „Wo bin
ich?" Und eine Stimme, wie die eines Neckniren, anlivortel: „Nir­
gends". Die letzten Worte des Dichter? sind: „Wie diese neue Periode
seines Lebens enden wird, wird die Zukunst zeigen." Es ist genau so,
wie bei Dostojeivski, wenn Raskolnikow nnd Sonja in Sibirier an­
langen. Nun beginnt eigentlich ihr Roman, heißt es, aber nia» erführt
nichts mehr davon. Man hat Einen durch die endlose Steppe schreiten
sehen, ihm lange nachgeschaut, und er ist schließlich verschwunden. Man
hat dann den Eindruck: ein solches Buch sollte man aus einen Schluck
hinunterstürzen können, wie einen Becher Wein, so daß inan überhaupt
nicht Einzelnes merkt, sondern nur eine allgemeine tiefe Erschütterung
davon verspürt, eine plötzliche Umschaltung des ganzen Nervensystems,
eine unaussprechliche, aber vielsagende Steigeruiig des Binnenlebens
in einer gewissen Richtung. Es kommt nicht aus die Einzelheiten an,
ivie ja beim ganzen Altersschaffen Tolstoi'«, sondern aus den Gesamnil-
eindruck einer ungeheuren Kraft, die schivilll und sich spannt und sich
stemmt, ein Titane unter der Last des Aetna. Man bewundert eine gewal­
tige Naturerscheinung und wünscht, daß der Aetna sich für den Riesen zu
schwer erweise, dainit man die Aesthetik dieses erstaunliche» Muskel-
spiels weiter bewundern könne. Leo Tolstoi und John Rnskin sind
die beiden Riesengreise unserer Zeit, die mit ihren Schulter» Berge
aufheben wollen. Sie verlangen immerfort da» Unmögliche, iminer
gleich stürmisch, leidenschnsllich, iinsolgerichtig, weise nnd toll, mit den,
Scharfsinn der Maniakalischen und der Ungeduld der Kinder, die den
Blond haben wollen. Man ist froh, daß sie den Mond niemals er­
halten können, sonst halten sie keinen Grund weiter, ihn in >o mnn-
nigsaltiger Weise, so ergreifend nnd unterhaltend, zu fordern. Auch
Alexander Dumas war ja plötzlich bankerott, als die Ehescheidung, die
er in so vielen schneidigen Komödien auf immer neuen Wegen an­
gestrebt hatte, endlich bewilligt war. Er halte dann! seine» besten
Stoff verloren.
Indem ich dies schreibe, schäme ich mich natürlich, wie Tolstoi'?
Held, der Fürst Nechtjudow, der sich fortwährend schämt: nitim die
Bauern schlecht essen nnd wenn die Grästiien mit ihm freundlich sind
nnd wenn seine Mutter ,m ausgeschnittenen Kleide gemall dahängt.
Ich schäme mich, daß ich bei einem solchen Werke, das die Gesellschaft
umwälze» liiöchte, nicht an den rügenden Propheten Jesaias denke,
sondern an den gestaltenden Erzähler und Satiriker Tolstoi. Er selb»
verwahrt sich diniert,er in Nachschriften gegen etwaige literarische Vor
züge seines Roman--. Er wollte gar keinen guten Roman schreiben
>mt> gab sich eigens Müde, ihn schlechter zu machen, als nolhig. Er
schämt sich, daß fern leider Gottes vorhandenes Talent ihm das
Pstffchen mißlingen ließ. Seine „frühere Manier" m ihm jein wider-
, ivärtig, nur leider gibt es keine andere Manier. Lebet, ;i, schildern,
als indem man es schildert, d. h. plaüff'ch und farbig gestaltet.
Mir, der ich >n keiner Prophetenschule sitze, ist der Schrittfteller
a.i ihm die Hauptsache, und dieser ist so stark, daß e: den
Moralisten aus den Rücken nimmt und mii ibin ouich Tick
»nd Dünn der „unsittlichen" sentimentaleu Romantik rennt.
Mir imponirt es weniger, wenn Tolstoi kühn drucken läßt: „Der
einzige einem ehrlichen Menschen gezieniende Crt in Rußland ist jetzt
da? Gesäilgniß", al? wenn er die Szene schildert, wie Karjuscha in
der Nacht durch Sturm uiid Regen neben dem Zuge herläust, der im
warmen Salonwagen ihren Bersührer Nechljudow durch die Station
führt. Das ist die schönste Szene im ganzen Buche, so naiv und
ergreifend, wie man es nur in Goethe'schen Liebesiragödien findet.
Ueberhaup! ist Tolstoi vermöge seiner geschmähten „näheren Manier"
wider Willen ein Mitglied der herrlichen Brüderschaft „sittlich Ver-
komnlener", zn der ein Goethe, Zola, Ibsen, Dickens, Balzac, Engen
Sne gehört. Ich zähle Engen Sne mit, denn auch mit ihm hat
Tolstoi'? Roman Beiührungspunkte. Und „fittlich Verkommene" im
Tolstoi'schen Sinne darf ich diese Leute wohl nennen, da Fürst
Nechljudow von sich und seiner braven Schwester sagt: „Wir waren
beide sittlich verkommen, ich durch den Militärdienst, sie durch eine
aus sinnlicher Liebe geschlossene Ehe." In unserer Zeit der allgemeinen
Wehrpsticht und des (»och immer nicht ausgerotteten) Heirathens aus
Liebe ist diese sittliche Verkonimenheit sehr iveit verbreitet.
Mit Goethe berührt sich Tolstoi gewiß innig, wenn er die arme
Kaljuscha zeichnet. Wie Grelchen im Kerker Faust nicht erkennen, nicht
mit ihm stiehen will, so meist die Gefallene nnd Verschickte den Fürsten
zurück, der als Urheber ihre? ersten Falles sie retten möchte. Er will
mit ihr nach Sibirien gehen und sie heirathe», sie aber stößt ihn zurück:
„Eklig bist Du mir, eher hänge ich inich aus!" Gretchen läßt sich lieber
köpfen. Doch dies ist nur ein psychologischer Durchgangspunkt. Das
Thema voni „Gott und der Bajadere" spielt stärker hinein. Jener
große Hochmoderne, der Goethe hieß, hat ja so viel Allerneuestes vor-
wcggenoinnien. Fürs! Neckiljndosf läßt sich z» der Bajadere nieder
(bei Tolstoi >ff sie es allerdings mittelbar durch ihn geworden), „init°
zusühlen Freud und Qual", er reist mit der Verschickten nach Sibirien,
um sie „in feurigen Armen zum Himmel empor" zu reißen. Unterwegs,
nnd vorher nnd nachher, lernt er alle Höhlen des Verbrechens und alle
Qualorke der Strafe kennen: er geh! durch alle Schrecken nnd Ekel der
russischen Gefängnisse und der „Etappen" aus der Straße nach Sibirien.
Wie der Prince Rodolphe in Sue'S „Geheimnissen von Paris", Lrückt
er die blutigsten Hände imb wate: in unnennbaren Dinge«. Uebrigens
ist Katinscha weit bester geschilorkt, als Nechljudoff. Sie ist eine
wirkliche Menschengestalt, eine Franenseele, die ein ganze? Frauen-
schicksal von den Höhen seiner Lust bis zu den Tiefe» feiner Pein
durchlebt. Die großen Umwälzungen, die in ihr vorgehe», von Gut zn
Böse und wieder von Böse z» Gut, der Dichter hat sie mir einer
Herbheit und Knappheii stuseiiweise darznslellen gewußt, die nicht nach
dem Büchermarkt schmeckt. Nicht rührselig und nicht heroisch, aber
menschlich und immer inenschlicher. Kaljuscha ist auch nicht „gebessert",
im Sinne der landlüustgen Besserungsromane, schon weil N'echljudom
ablehnend sagt: „Ich will nicht s i e bessern, sondern m t ch."
Kaljuscha suhlt dar auch, und aus der Einpstndung davon quillt ihr
langes Widerstreben gegen seine Pläne, als wolle sie ihm nicht
erlauben, sie jetzt moraliscb auszubeuten, wie er sie ffüher physisch
ausgedeutet. Der Dichter ist in der Präzistrung dieser Standpunkte
iiiid Bloßlegung der Springsedern überaus scharfsichtig. Daß er die
Besserung Katjuscha's ko ohne bürgerlich« Süßlichkeit und priesterliche
I Salbung zuwege brmgt, gehört zu den vornehmsten Teilen des Buches.
! Am Schluste freilich ist da? Verhältniß über'? Knie gebrochen, der
Ronian schnappt überhaupt ab, al? wolle der Verfasser rasch, ehe er
verreise oder versterbe, irgend etwas machen, was wie ein Punkt
aussteht.
Nechljudow, die Hauptfigur, läßt eher Einwendungen zu. Bor
Allem leidet er daran, daß er der Verfasser selber, oder doch besten
Sprachrohr ist. Jhni geht es wie dem brave» Allerweltsvater Ambroise
in Zola» „Ferondite", der durch eine seltsame Fügung bei allen auf
besagte Fruchtbarkeit bezüglichen Episoden, den geburtshilflichen, wie
den kriminellen, Augenzeuge ist. Nechljudow ist da? Reservoir, in das
alle Thränen hineinfließen, nnd das Mundstück für sämmtliche Seitszer,
Flüche, Bitten und Schwüre. Er ist unalisgesetzt im Schwung, um
überall zu sein und ja nichts zu versäumen, worüber man empört sein
kann. Er ekelt, schämt und entrüstet sich über Alles nnd Jedes; im
Staate, in der Gesellschaft, in der Familie. Für alles Schmachvolle,
das er sieht, trägt er die Räthe auf den Wangen, und überall soll er
die Vorsehung ersetzen. Freilich, wie soll es Tolstoi anders anfangen,
um uns all da? Elend kennen zu lehren? Wenn man alle diese haar-
genauen Schilderungen herzbrechender Dinge liest, sagt man sich oft
genug: „Merkivürdig, wie der Dichter, der doch ein Herz für diese
Aermsten Hai, auch wieder eine solche Grausamkeit des genauen Zu-
schauens und Beschreibens besitzt." Thut er nicht dasselbe, was jüngst
gewisse Wiener Schriftsteller thaten, die geschwind nach Nordböhmen
reisten, um Sttikeelend zu „studieren"? Studieren, zum Zwecke
des literarischen Verwerthens, Sterbende Modell stehen
lassen, da? ist nicht tolstojisch. Auch hat der Dichter
dies wohl gefühlt. Einnial einpsindel Nechljudow-Tolstoi
„Mitleid mit den eingesperrten Menschen und eine Art Beschämung
vor sich selbst, daß er hier das Alles ruhig betrachte". Ueber diese
Sandbank kommt Tolstoi trotz all der interessanten Züge und aller
Ehrlichkeit seines Nechljudow nicht weg. Es ist förmlich komisch, wie
er ;. B. in seiner Trojka den Zug der Verschickten bis nach Sibirien
begleitet, bald dem Zug entlang jagend, bald vor, bald hinter ihnen.
Eine bequeme Selbslverschicknng, wie sie ein grand seigneur sich
gönnen sann. Man hat immer wieder das Gefühl von einer Unzart-
heit, die in dieser Parallel-Touristik liegt, >md man sagt sich beinahe:
Nechljudow hätte lieber etwa? anstellen sollen, um auch als Ver-
nrtheilter, unter denselben hauen Bedingungen, nach Sibirien zu
fahren. Aber er reist als Fürst, vor dem sich alle Schlösser öffne«, die
Machlhaber nehmen alle mögliche Rücksicht aus ihn. Auch dem Schrift
steiler Tolstoi gehl es nicht anders. Ich habe immer da? Gefühl,
daß Tolstoi, rvenii er nicht Graf wäre, längs! als Verschickter in
Sibirien süße, wie seinerzeit Dostojewski. Unter Nikolaus II.
würde wohl auch Dostojewski nicht mehr hin mästen, aber
früher—! Tiefer Tolstoi ist ja in jedem Kapitel ein Anarchist und
Atheist und Dekabrist und Gottweiß was. Nicht ei»mal vor der
Dynastie scheu» er zurück. Er jagt z. B., daß „die verderblichen Wir­
kungen des Reichthums nnd des Verkehrs mit der kaiserlichen Familie
zu Egoismus und Irrsinn führen". Ja er ironisirt bejj Czaren selbst,
nnd ganz ausführlich, oder er läßt einen Gefangenen über ihn einen
ganz despekrirlichen Witz mache», der hier gar nicht wiederzugeben ist.
Die Zensur wird ja wohl diese Dinge für Rußland gestrichen haben,
aber was wäre dem Grasen selbst u»ter Nikolaus I. und noch später
geschehen! Oder was er nur über die russische Kirche und ihre Zere-
rasonnirt! Den Gottesdienst im Gefängniß analyfirt er von
Beweg« -g ;u Bewegung als Unsinn, nicht ohne sich darüber aufzu­
halten, daß die Gebete „eigentlich mir Segenswünsche auf den
Kaiser und seine Familie" sind. Wenn er den Mann im „Brokat­
sack" und sein Thun mit dem heilige» Brod und Wein schildert,
thut er es genau so auf das Komische nnd Widersinnige hin, wie er
ini eisten Bande von „Krieg und Frieden" das Gehaben einer Sän­
gerin vor dem Souffleurkasten zerpflückt. Und Alles, was der Priester
da thue, habe Jesus ausdrücklich verboten, und Alles sei „die größte
Lästerung und Verhöhnung desselben Christus, in dessen Namen es
geschieht". Der Priester selbst— nun, der „glaubt daran, daß man
an diese» Glauben glaubeii müsse". Die ganze Geschichte sei Betrug;
er sagt das Wort rund und knallend heraus. Was würde Herr
Pobjedonoszew, der Prokurator des Heiligen Synod, nnier Alex­
ander III. zu diesen Dingen gesagt haben? Was würde er jetzt sagen,
wenn dieser uvspealcable Tolstoi nicht eben der Graf Tolstoi
wäre? Eigentlich genießt also Tolstoi hierin Standesvorrechte, Berie-
fizien, die er energisch bekäinpst. Er genießt eine Art Jinmiinität, die
ihm im Grunde mißbrüiichlich gewährt ivird, die er aber freilich
unter die Armen nnd Elenden vertheilt, wie Nechljiidow sein Landgiit
an seine Bauern. Den Nutzen, den er von seinem Grandseignenrthnm
hat, läßt er beu armen Teufeln zugute kommen.
Uebrigens ist Tolstoi trotz der Muschikblousc, die er trägt, ein
Grandseigneur geblieben. Ein Gras, kein Bauer. Und auch kein
Schuster, obgleich er sich seine Stiesel selbst näht. Er wird sie wohl
nicht alle selbst nähen oder genäht haben, denn er hat ja Besseres
zu thu». Wenn ich daran denke, daß Tolstoi seine Stiefel selbst näht,
drängt sich mir immer die Frage aus: Putzt er sie auch selbst?
Eigentlich sollte er sie auch selbst putzen, was er aber schwerlich thut.
Einmal rügt er das Leben des Offiziers; was der an Uniform,
Waffe» u. s. w. verbrauche, die er „nicht einmal selbst gemacht" habe,
und wie er auf Pferden reite, die er „nicht selbst ziigeritten". Ist
dieser Bvrwurs berechtigt, so müßte Jeder jedes Handwerk selbst be­
treiben, also auch gelernt haben, >i»0 sogar seine Suppe müßte er
selbst tochen und seine Wäsche selbst waschen. Mit dem zeitweiligen
Nähen der eigenen Stiesel ist es noch lange nicht abgethan. Der
Schuster selbst muß sich Hosen und WammS vom Schneider machen
lassen. In alledem ist etwas Mut Städter, der sich aus Laune oder
Sport einmal einbaue« oder rmschnslcrt. Wenn es ihn nicht mehr
freut, wird er es einfach ausgeben lind wieder Millionär oder Graf
sein. Tolstoi ist geiviß ein genauer Kenner des Baiirrnlebens und ein
wunderbarer Schilderer der -Natur. Der Aecker, Wälder, Thiere. Man
erinnere sich a» die Schilderung des Pferdes, das sich beim Wettrennen
in „Amca Karenina" das Rückgrat bricht, oder an die
Wolfsjagd m „Krieg und Frieden", oder an die nächtliche
Flußszene aus Leben nnd Tod in den „Kosaken-', Die
übrigens (in einem so frühen Werke) noch start an Evoper's
Jndianerromane erinnert. Selbst ivo es sich gar nicht um Natur-
schildernng handelt, stellt sich ihm unwillkürlich dieses und jenes höchst
bezeichnende Wortbild oder Bildwort ein, um gleichsam nebenher ein
Atom Natur zn sich z>! nehmen. In der „Kreutzer-Sonate" ist einmal
ganz im Vorbeigehen von Apfelbäumen mit ihren „klauenformigen
Blättern" die Rede. In „Auferstehung" entfalten Die Pappeln und
Birken „ihre klebrigen, duftenden Biättchen", die Tauben „spazieren
sorglos mit ihren wiegenden Schrittchen umher". Ein solches Wo«,
so glücklich aus dem Farbentopf der Natur geholt, ist unendlich er­
frischend mitten in den abstrakten Untersuchungen und moralistische»


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 3 ]
Diqtzli«, «usitbung dr, Straftrchte«, «sr«« für die «ae-
bildung der Personals, Adjustirung, Vorarbeiten für die
Kriegsbereitschaft, Korrespondenz mit anderen Behörden -c.,
dir derzeit vom Kommandanten allein, oder in jenen
Spitälern, wo ein Stellvertreter des Kommandanten systemi-
sirt ist, mit dessen Hilfe erledigt werden müssen. Diese
Arbeiten sind nun keineswegs gering, sie abforbiren einen
beträchtlichen Theil der Zeit umso mehr, als die Stabsärzte,
welche zu dieser Kommandoführung gelangen, meist keine
oder doch nnr sehr geringe Kenntnisse und Uebung in rein
militärischen Dienstgeschäften mit sich bringen.
E« wäre nun gewiß im Interesse des Dienstes
gelegen, wenn den Kommandanten der Spitäler zur Ber-
sehung des rein militärischen Dienstes sowohl, wie als
dienstführendes Organ der eigentlichen ärztlichen Thätigkeit
ein Adjutant beigegeben würde. Wir denken uns als
solchen Adjutanten einen Oberarzt— in großen Spitälern
einen rangjüngeren Regimcntsarzt, der unter Leitung und
Verantwortung des Kommandanten alle jene, insbesondere
Schreibgeschäfte des äußerst umfangreichen reservirten Dienstes
versieht, als solcher nicht allein den Konimandaulen in
seiner Thätigkeit entlastet und diesem gestaltet, dem so
hochwichtigen, rein ärztlichen Dienste eine größere Anf-
nierksanikeit zu widmen, sondern auch unter der Leitung
erfahrener Vorgesetzter sich gewisserniaßen spielend die
Kenninisse und Erfahrungen zur Leitung einer Heilanstalt
erwirbt. Wie der subalterne Offizier heute bei der Truppe
sich nicht damit begnügen darf, die Befehle seines Komman­
danten zu vollziehen, sondern, wenn er bestrebt ist, sich
weiter auszubilden, in den schriftlichen Dienstbetrieb der
Unterabtheilung Einsicht zu erlangen suchen wird, muß
auch dem Arzte, der in der langen Dienstzeit bei der
Truppe und im Spital keine Gelegenheit ftndet, den
militärischen Dienstbetrieb vom Grunde aus kennen zu
lernen, daran gelegen sein, sich eine gewisse Fertigkeit in
der Behandlung militärischer Dienstgeschäste anzueignen.
Strebt man heute mit vollem Rechte danach, dem Arzte
die ihm bisher mangelnden taktischen Kenntnisse durch
Uebungsritte, Instruktionen und Aufgaben beizubringen, so
darf es gewiß bei dem großen Umfange, den die Schreib-
geschäftc einer Behörde bereits erreicht haben und der sich
zusehends erweitert, al» ein berechtigter Wunsch angesehen
werden, diese Thätigkeit jüngeren Schultern aufzubürden,
hie für ihre Zukunft daraus nnr Vortheil ziehen können,
umso mehr, als die Wichtigkeit eines korrekten Dienst-
betriebes vielleicht nirgends so überzeugend zur Anschauung
gelangt, als in einem großen Spital.
Verwaltuugs-Kommission, Oekonomie-Ofsizier, Sanitäts-
abtheilungs-Kommandant sind gewiß sehr wichtige und
verläßliche Organe des Spitals-Komniandanten und versehen
dieselben Dienste wie die entsprechenden Organe der Truppe,
aber daS eigentliche Bindeglied, das bei der Truppe und
den anderen Heeresanstalten der Adjutant bildet, fehlt
bei den Spitälern und ist dieser Mangel gewiß allseitig
schon lebhaft empfunden worden.. Bor Allem versieht der
Adjutant in der Vertrauensstellung, die er bekleidet, die
zahlreichen, durch die große Anzahl von Offizieren bedingten
Dienststücke rein persönlicher Natur, die man als streng
reservirten Charakters weder durch einen Unteroffizier, noch
durch einen all boo beorderten Offizier ausfertigen lassen
kann, die Führung reservirter Protokolle, die Angelegenheiten
der Mobilmachung,— kurz alle jene Angelegenheiten, die
ihrer Beschaffenheit nach nur von Offizieren geführt werden
können, deren korrekte Erledigung aber die Zeit des Komman­
danten weit über das zulässige Maß in Anspruch nimmt.
Bei der regen Sorgfalt, deren sich der so hochwichtige
Sanitätsdienst des Heeres seitens der Heeresleitung erfreut,
und bei den ernsten Bestrebungen des neuen Kurses für das
Wohl des ärztlichen Berufes wird die Systemisirung von
vielleicht 26 neuen Oberarzt- oder RegimentSarzt-Stellen
kaum auf ein iiennenswcrthes Hinderniß stoßen,— freilich
aus dem derzeitigen Stande der ohnedies mit Arbeit über­
ladenen Spitalsärzte kann die Deckung nicht genommen
werden— das hieße nur ein Erforderniß deckest, um ein
anderes desto fühlbarer zu machen.
----- Minister-Präsident Koloman Szell, der sich heule Mittag?
nach Rütüt begeben hat, trifft am Montag Früh wieder hier ein.
----- Wie wir vernehmen, ist die Ernennung des Abgeordneten
Julius (Bulltet bereit» erfolgt. Herr v. Gulner, dessen Ernennung
zum Staatssekretär im Ministeriuni des Innern in der morgigen
Nummer des Amtsblattes publizirt wird, hat das Ernennungsdekret
heut« Vormittags zugestellt erhalten. In Folge seiner Ernennung muß
Analysen dieses Siitenrichters und Sittendichters. Gewiß, Tolstoi ist
voll des feinsten, ja eines ganz ursprünglichen Natnrflniis. Aber es ist
doch nicht der Raturfinn eines Bauern, sondern der eines Städters.
Wenn er nach dem Regen bemerkt, wie ..Alles gleichsam mit Lack
überzogen ist, das Grüne noch grüner, das Gelbe noch gelber, das
Schwarze noch schwärzer", so ist da? die Naturbetrachtung eines
Kulturmenschen, der auch viel gemalte Landschaften gesehen hat. Eine
Naturschilderung, wie von jener Nacht, da Nechljudow sich Katjuscha
nimmt, mit dem Eisbersten auf dem Fluß. der Nebelstimniung und
denl „abnehmenden umgekehrten Aland, der gegen Morgen ausgeht
und etwas Schwarzes und Furchtbare? beleuchtet", ist ein lyrisch
tragisches Stimmungsbild von so unheimlicher Poesie, wie es kein
Naturbursche a In Burns einpsunden und geschildert haben würde.
Da find überfeinerte, aus seltsame Reize trainirte Knltnrncrven drin
und gestaltendes Bewußtsein eines Selbstanalylikers voti Fach. Nein,
Tolstoi ist kein Schuster und kein Bauer, sondern ein vornehmer
Graf, wie Lord Byron. Einem jungen Bauern wird es nie ein­
fallen, zu bemerken, daß von ihr» und seinesgleichen „ein besonderer
angenehmer Bauerndust ausströmt"; das bemerkt nnr der Graf, der
sich als ein Mensch voll hoher Menschenliebe unter Bauern mischt
und ihnen au« Ostertage den Bruderkuß gibt. Der Bauer bemerkt
auch nicht den „scharfen, ätzenden, nicht unangenehmen Düngergenich",
und daß die Wiesen „angenehm nach Sumpf riechen" und daß die
dürstende Erde einen „Brodgeruch" hat. Er ist an diese Dinge so
gewöhnt, wie der gefesselte Schübling an seine Ketten, deren Klirren
er gar nicht mehr hört, während das seine Grafenohr Tolstoi'?
sogar äußerst bezeichnend feststellt, daß sie ein „trillerndes Klirren"
habe».
Also Tolstoi ist nichts weniger als ein Bauer, wenn er auch in
Jaßnaja Potjana den Banerntittel trägt und gelegentlich den Pslng
sterz lenkt. Darum ist auch, wenn ich schon zwischen Gut und Gnt
unterscheiden soll, in „Auferstehung" die Schilderung der Stadtlente,
dieser Hochgebornen oder Hochgestellten, weil besser als die der Land-
leute. Gewiß sind die Bauern köstlich, deren Mißtrauen gegen die
Gutschenltmg lliechljudow's kaum zu besiegen ist. Ader unilderlrefflich
»nd bewunderungswürdig sind die satirische» Schilderungen der
städtischen Personen, ihrer Ledensläuse und „Carrieren". Das ist
gewiß niemals so gemacht worden. Eine Gerichtsverhandlung hat
auch Dickens meisterdasl mit allen ihren „Dessous" schildern tonne»:
aber immer als der ehemalige Reporter mit dem mehr die kuriose
Oberfläche ansnehinende» Kodak-Apparat, »nd als humoristisch ftnt,
nientaler Familienschriftstcller; nicht mit der durchdringenden blutigen
Schürfe des Tolftoi'schen Hohnes. Aber die „Gesellschaft" hat Niemand
so anatvmisirl wir Tolstoi. Unwillkürlich fallen mir dabei die Spät
romane Beaconssield's ein, „Endvmion" ». s. w. Welche laue. sinne
Formenwelr mit Klubstimmung und einer Art nnstchlbarer Allgegen­
wart des Prinzen von Wales als Gottes aller Eiegaiizen. Dagegen
bei Tolstoi ein ganzes Panorama der verschiedensten Prwilegirte»:
Fürstineil. Generale, Senatoren, Lebemänner, Beamte, Richter, alle
mit wenigen scharfen Strichen und eigenthümlichen Farbentnpsen so
„durch und durch" porlrälirl, sammt ihren Bildungsgängen. Ererbt-
deiten und Dekadenzen. Allerdings eremplifizirk Tolstoi zu viel. Kaum
spricht er eine bittere Wahrheit, »der ein verblüffende» Paradoxon aus,
so belegt er es mit einer solchen Illustration, die »st über die Anekdote
«der Pointe hinaus kommt und keine lebendig« Gestalt wird. Da»
'fl JL iin flft iniM« ti f.| »m4e« .1 etAL Vafl
7K9 WOUttt CflffT wtVtBfQlfl ttmfT§tc9*q. «T YM «elf PraflSßUNM Wf
Abgeordnetenhauses sofort, nachdem ihm das Dekret zugestellt wurde,
hievon mit dem Bemerken verständigt, daß er sein Mandat niederlege,
und Herr v. Perczel hat sofort den Bizcgespan des Pester
Komitats angewiesen, die hinsichtlich der Neuwahl im Abonyer Bezirke
erforderlichen Verfügungen z« treffen. Da vorauszusehen ist, daß
Staatssekretär Gulner einhellig wiedergewählt wird und für die
Neuwahl der möglichst kürzeste Termin festgestellt werden soll. dürste
der neue Staaisfekretär in zwei, drei Wochen wieder Mitglied des
Abgeordnetenhauses fein.
Wie wir erfahren, wird die morgige Nummer des Amts-
blatte? die allerhöchste Entschließung veröffentlichen, mu welcher
Se. Majestät dein StaatSselretür im Ministerimn des Innern Zlgnaz
Lzkll das Komthurkrenz des Leopold-Ordens verleitn. Herr v. Stell
beendet bekanntlich deinnächstseine dreißigjährige Dienstzeii. Den Werth
dieser hohen Auszeichnung steigert noch der Umstand, saß zie, wie
„Magyar Nemzel" meldet, der eigensten Enlfchließnng des Koings
entsprungen ist. Gleichzeitig wird das Amisblatt im Anschlüsse an die
Enthebung des Staatssekretärs im Ministerium des Innern Emerich
I a k a b s i t) tiiib au die Ernennung Znltus G u 1 n f v> ver­
öffentlichen, daß Se. Majeirät Eine, ich I a kadsfy da»
Komthinkrenz des Franz Josef Olden? mit dein Stern in
liehen hat.
Der Justiz»,inisler empfing heute eine Deputation der
GerictltSvoUZlktter, welche ihm ein Meinorandum überreichte, das
im Austrage der am 2. Feber stattgehabieu Lanvestünferenz der
Gerichtsvollzieher von Adolf R a d n ö t i ausgeaebcitel wurde.
Der Minister »ahm die Deputation sehr freundlich aus und verstcherie
sie feines aiifrichligen Wohlwollens. Zugleich versprach er, daß er alle
im Memorandum enthaltene» richligen »nd zweckmäßige» Ideen gern
in jenen Gesetzentwurf aiisiiehmeu werde, in welchem die Derhälmiffe
der Gerichtsvollzieher geregelt iverde» sollen.
Im Bteniorandnnl ist der Wunsch ausgedrückt, daß die_ Me
richlsvollzicher verstaatlicht »nd mit systenlijirten Gehältern versehen-
werde» mögen, Lallte dieser Wunsch undnrchsübrbar fein. so wünscht
das Menurrnndnin: daß als Ciinlififalioit der Gertchtsvollzieber die
Ataluritälsprüfiiug festgestellt iverde, daß die Erekniorcnpriisiing ii»r
vor königl. Tafeln abgelegt werden könne, daß ein besonderer
Pcnfioiisfond für Sie Gerichtsvollzieher geschaffen werde, daß stell
vertretende Erekutoren ernannt werden, daß die (Gerichtsvollzieher zu
Staatsbeamten erklärt werde», daß ihr Wirkungskreis erweilerl werde,
daß Gerichtsbeamte keinerlei Eretiiloreii-Agendcn versehen dürfen, daß
Erckulorentanimerii errichtet iverde» ». f. w. Schließlich verlangt das
Memorandum eine einheitliche Feststellung der Eictulionsgcbühren,
bezüglich weicher ziffernmäßige Vorschlüge gemacht werden.
----- Der Bericht des Finanz-AnSsctiusseS des Magtiaten-
liausrS über den Gesetzentwurf betreffend die Ergänzung einiger
Bestimmiingen des G.-A. IV: ISlt.'l lautet:
Dieser Gesetzentwurf ist bernsen, den zwischen den 88 14 »nd
15 des G-A. IV: 189.'! bestehenden Gegensatz ju beseitigen. Zu
bleiern Zwecke wird bat in ausgesprochen, daß jene staatlichen An
gestellten, deren Bezüge durch den G--A. IV: 18itt nicht geregelt
tverden und. die keinen besonderen Pensionssond haben, »nr in
Betreff des mit der Dienstestare belegten Theiles ihrer Bezüge ijie
Befreiung von der Eriverbsteuer IV. Klaffe genießen; ferner, daß
von den umnizipale» und kommunalen Steuerzuschlägen, sowie von
der Wegsteuer und der Ablösung der öffentlichen Arbcilsschiildigkeit
süinintliche staatliche» Angestellten, also auch diejenigen der fön. ring.
Statt tsbahnen und ihrer Fabriken befreit sind. In Anbetracht, daß
diese Bestimmungen des Gesetzentwurfes entsprechende Manifestationen
der in den bezeichneten Paragraphen des G.-A. IV: 18lt;s nieder-
gelegten Grundsätze sind lind daß der Gesetzentwurf andererseits Ber-
fügnngen enthält, welche die in Betreff der Stetierznfchlüge und der
Ablösung der öffentlichen Arbeitsschuldigkeit in der Vergangenheit
bestandenen Meinungsverschiedenheiten atisgleichen, das Ansehen des
des richterlichen llrtheils rvahren und mit den Verhältnissen rechne»,
ertheilt der Ausschuß diesem Gesetzentwürfe, welcher die Angelegen­
heit übergangswcise Zil regeln berufen ist, seine Zustimmung trab
empfiehlt denselben zur Annahme im Allgemeinen und in den Details.
Dr. Josef Saniassa, Präsident.
Baron Josef Rudnyänhky, Referent.
---- Die Grasen Peter, Stefan und Dionys S z e ch c n y i,
die Grafen Albert und Johann N e tu c 3, sowie Gras Emirich
A l m ä s s y haben bekanntlich um die Anerkennung ihrer Ber-»
mögenS-Qualifikalion und die Erwirkimg der königlichen^ Ein­
berufungsschreiben angesucht. Der ständige NerifikationS-
AttSsctlutz des MagnatenharrseS hat auf Grund der vor­
gelegten Grundbuchsansziige konstatirt, daß die genannten Grafen
die erforderliche Vermögens Qualifikation besitzen und daher dem
Plenum des Hauses den Antrag unterbreitet, daß für die genannten
Bewerber die königlichen EinberttfungSschreiven erwirkt iverde» sollen.
— In der heutigen Nummer des Amtsblattes veröffentlicht
der Staatsrechnungshof einen Ausweis über den Stand der bis
zuni Ende des I. Quartals lh geprägten, in Vertehr gebrachten
und in Vorrath gebliebenen silbernen Ein-Kronen Stücke,
sowie auch der Nickel und Bronzescheidemiinzen. Auch die Fünf
Kronen Stücke sind in diesem Berichte bereits ausgewiese».^,Jm
1. Quartal des laufenden Jahre» wurden 6M.70.tz Stück Fünf
Kronen-Stücke im Werthe von 4,30.1.515 Kronen geprägt; davon
wurden solche im Werthe von 2,300.660 Kronen in Verkehr gebracht.
Meiste aber ist tntt genialer Straft skizzul, die Leutchen können
diesem raschen, schlauen Griff nicht entrinneu, der Schriftsteller
hat so seine aparten Handgriffe, mit denen er sie im Nu entblöß,, ihre
Hirnkapseln ausschraubt »nd ihre Herzbeutel aufknöpft, ihnen das
Innerste zu äußerst kehrt und dann ruhig weitergeht. Ruhig mit jener
Tolstoi'schen Ruhe, in der es kocht und siedet und die immer am Er
plodire» ist. Diese rasche Verfahren ist der Altersstil Tolstoi'»,
eine» Mannes, der keine Zeit mehr hat, der kurz sein muß, um noch
möglichst viel au» sich herauszusprudeln, und der dieses ganze Hand­
werk eigentlich haßt, als eine „frühere Manier". Er, Tolstoi, muß „nach
alledem" einen sogenannten Roman schreiben, weil es leider keine
andere Form gibt, um dem Publikum geschwind Geld für die Dncho
borzen abzunehmen. Das ist eine seine Ironie der Aesthetik, die so
unausrottbar, so mchtwegdispulirbar ist, daß T olstoi widet Willen sogar
gut schreiben muß. DasistebendreRomanlik von heute. Die Form bleibt
die alte, nur der Inhalt ist neu. Sogar das verpönte Monient der
Spannung ist nicht auszumerzen, es stellt sich von selber ein. Die
Spannung ist hier, ob die seelische Erneuerung Katjuscha'-, gelingen
werde oder nicht. In früheren Ronianeii stellte man kunstvoll die
Schwierigkeiten dar, die es kostet eine Frau zu gewinnen oder einen
Einbruch zu begehen, jetzt treibt man den Teufel aus einer Frauenseele
aus und ringt mit ihm drei Bände hindurch. Die Peripetien der Fade!
sind die nämlichen und der Leser ist sogar wiederum neugierig, „ob sie
sich kriegen".
Auch ich habe meine Bemerkungen von so naive», Standpunkte
aus gemach!. Was für Tolstoi die Hauptsache ist, die soziale Serie,
berühre ich hiev gar »ich,. Tolstoi ist »»streitig der größte Raser und
Wecker unserer Zeit. Sem Kamps gegen Ungerechtigkeit und rüge ist
der etnc» Herinles gegen eine Lernäische Schlange, wie keine Mytho
logie sie sich jemals so vielköpfig vorstellen gekonnt. Vielleicht wird es
ihm auch gelingen, diesem Unthier eiliche Köpfe abzuschlagen.
Nechljudow wird einmal von seiner Schwester gefragt: „Was wirft
Du machen Er antwortet: „Was ich kann. Ick weiß es nicht, aber
ich suhle, daß ick, etwas thun muß. Und was ich ihmi kann, werde ich
thun." Dies ist genau oer Fall Tolstoi'?. Er „thut-'; vielleicht wird es
ein wenig fruchten. Allerdings gleicht seine Kritik der Gesellschaft
allzu sebr der »nie» Menschen, der sich vor eine große arbeitende
Maschine stellt nno ndi über das Eingreift» ihrer Zähne,
den lkmschivung rbrer Räder, das Ägire» ihrer zahllosen
kleinen und großen Beitatidtbetle lustig macht oder ärgert,
indem er ihren Zweck absichtlich ignorirl. Sie ist nun einmal so, die
Maschine. Sie mag viel Tmnincs und Unpraktische» enthalten, aber
die Hauptsache ist, daß sie gehl. In hundert Jahren wird vermuthlich
eine bessere Maschine dastehen, und in zweihundert eine noch bessere.
Aber jedesmal wird auch ein Tolstoi davorstehen und zuschauen und
eine „Auferstehung" schreiben. Vielleicht wird man wirklich einmal
so weil dnrchsitllicht sein, daß man, wie Tolstoi am Schlüsse verlangt,
nach Christi Bergpredigt leben wird. Vielleicht! Aber sicher wird
auch dann Tolstoi dabei stehen und diesen Mechanismus ebenso
kritistren. Sicher! Ist das ein klnglück für die Menschheit? Es ist
ihr Glück. Die von ihrer eigenen Natur geleisteie Bürgschaft, daß sie
niemals verknöchern und verkästen wird. Tolstoi bedeutet Fortschritt,
selbst wider Willen, selbst indem «r zeitweise den Rückschritt predigt.
Bon den bereits in der gesetzlichen Summe ausgeprägten Ein-
Kronen-Stücken ini Werthe von 60 Millionen wurden bis zum
Ende des I. Quartals 59,956.000 Kronen dem Verkehr übergeben.
Bon den gleichfalls bereits ausgeprägten 18 Millionen Kronen
Nickelfcheidemünzen wurden Münzen nn Werthe von 17,988.200
Kronen in Verkehr gebracht. Ein- und Zwei-Heller Stücke wurden
bisher insgcfantnit 5,440.440 Kronen 17 Heller geprägt, von dieser
Summe wurden dem Verkehr Münzen nn Werthe von -1.-117.995
Kronen 59 Heller übergeben.
----Em Malrikeljühruitgs-Zm'pelior hat sich noch Ende des ver­
flossenen Jahre» an den Minister des Jitin-rn gewandt mit der
Frage, ob er richtig vorgegangen ftn als er enteil Bräutigam, denen
Vater teunmut war, der aber von einem fatboliidwu Geistlichen
getauft und matnknliri wurde, als veformiri m die Ehemalrikeli!
eingetragen hat. Der Minister bat diese -trage tu beladender Weise
eingebend beantwortet und erklari, daß i m Suine des G. A.
1-111: für die Religion der Kmder ausschließlich die Religion
der Eltern maßgebend fct. Wenn also in einem MiUeckelliusuig die
Religion der Eltern deutlich -inaegebe,, m und an? dieser Angabe
hervorgeht, daß e» sich -am einen Fall der Wegtansung bände!!,
soffst die Religion des Betreffenden selbst onnn nach dein tRsepe zu
bestimmen, meint er seil st st ist als ut paier Religion geborig bekenn!,
in rvelcher er-- nnrichugerwe>>e geiauit niid matriluliil wurde.
--- 1 ie tingarisciten at»iriiisrtirit KaNtoUket» iveroen
im Monat Mut eine größere Deputation zum Papst entftndrn, »m
die Ertichtnnq eutes defonderen Biöttui»,» von Sr. Heiligkeit ut
erdtlteu. Weil» der .„euige -.tubk geiieuu ,e„! Idltie. dem sei, Ii!i>i- zn
zivei Jabthunderten gehegten Wunsch- oer rtrmemer zu wtUiäbren,
gedenken zie auch die stlegierung durch eure Tepntat.on ersuchen zu
innen, dielen Wunsch zu erfüllen.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Groffwardein, -'k. April.: C i n,. J e l e g r'! Das Stekel«
laßer vetovunvte Seuiorat verhandelte heule ein Mcmorandm» des
Bifchms tlelenla. In diesen, wird daraus htngewieftn. daß die
latboltsche Kirche nn Lame der Jahrhunderte voii, Staate Dona-
I i o it e n un Bettage von 250 Millionen tstnlden erhalten hat, und
daß datier den Reforntirtcn ein proportioueller Betrag gebühren
würde. Die» sei timsn mehr der Fall. als auch dies e r Betrag die
von den Protestanten inr kulturelle tjwecke verwendeleti Ausgaben
nicht denen würde. Da» Seniorat machte sich das Memorandum zu
eigen und wird behufs dessen PeeN'trklichmtg die entsprechenden
Schritte nnternehme».
Rom, Ll. April.  Bey die
Pässe überreicht und die diploinatischen Bezie­
hungen bis zur erfolgten Zahlung der von der Regierung
der Bereinigten Staaten verlangten EntschädiguiigSsumine
in der Höhe von 100.4K)0 Dollars eingestellt werden.
Die Reise des Königs nach Berlin.
Berlin, 21. April. Gegenüber den neuerlichen Aus­
lassungen des „Figaro" schreiben die „Berliner Neuesten
Nachrichten":
„Daß einer Begegnung zwischen den M o n-
a r ch e u der beiden mächtigen mitteleuropäischen Mächte stets der
Charakter eines politischen Ereignisses innewohnt, ist so selbstver­
ständlich, daß jede nähere Darlegung in dieser Hinsicht überflüssig ist.
Alle Versuche, dem bevorstehenden Besuche des Kaisers F r a n
I o s e s mit einem speziellen politischen Zwecke in Verbindung zu
bringen, würden jedoch an den Thatsachen scheitern. Das schreiben,
in welchem unserem Kaiser von seinem hohen Berbündeten der Besuch
angesagt wurde, enthält keinerlei politische Andentnugen, beschränkt
sich vielinehr darauf, dem' innigen Wunsche de» Kaiser» Franz Josef
Ausdruck zti geben, unser Hcrrscherpaar, sonne sein Pathenkind, den
Kronprinzen, in Berlin begrüßen zu tonnen. In volle.» Einklänge
damit ist »on amtlicher österreichischer Seite immer von nettem betont
worden, daß kein speziell politisches M.0 t t u
der spontaneit Entschließung des Monarchen zu Grunde liegt. Diese
Thatsachen sind ausreichend, um die Verbreitung gegentheiliger
Behauptungen als haltlose Ouertreibcreien zu bezeichnen.
Rom, 2L April. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": An den kritischen Bemerkungen, die in
der italienischen Presse hinsichtlich der Reise des Kaisers
F ranz I 0 s e f nach Berlin auftauchten, hat
sich nnr ein kleiner Kreis von Blättern betheiligt. Dies
allein beweist zur Genüge, daß der Mehrheit der Italiener
der Gedanke, als ob diese Monarcheubegegnung mit vor
sichtig prüfendem Blick betrachtet werden müsse, fern liege.
In allen ernsten politischen Kreisen erachtet man die gegen­
seitige volle Loyalität der durch den Dreibund verknüpften Staaten als
über jeden Ztveifel erhaben und ist man von der Airsrichligkeit dcr
Kabinete in ihrem kontinuirlichen »nd höchst freundschastlichen Ge­
dankenaustausche über alle in den Rahmen des Bündnisse? fallenden
Angelegenheiten zu fest durchdrungen, al» daß aus dieses Verhältniß
der geringste Schatten fallen könnte. Man ist in Rom vollständig
darüber miterrichtet, dnß das einzige Motiv der Reise des Kaisers
Franz Josef nach Berlin itt dessen Wunsche bestand, die Gelegenheit
der Großjährigkettserklürnng des Kronprinzen des Deutschen Reiche»,
der sein Pathenkind ist, zttr Erwiederung der mehrfachen Besuche des
Kaiser» W i l h e l m II. ut benutzen. Die Wichtigkeit der Zu-
sammenkunst der beiden Herrscher wird allerdings über die sich aus
der Veranlaffnng selbst ergebende Bedeutung einer persönlichen
Freundschaftsbekundnng hinauSwachsett und die Entrevue wird gewiß
eine bemerkenswerthe nette Tokinnentirung des Dreibundes bilden.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 21. April. (O r i g. T ele g r.) Heute Mittags fand
unter dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Dr. v. K a e r b e r
eist c.Mündiger M i tt i tt e r t a t 1) statt, an welchen, alle Mit­
glieder de» Nabinei» Ihctlnahmen, mit Ansnahine des Eisenbahtt-
inimsters W: t t c f und des llnterrichtsmiitisters H a r t 1, welche
verreist sind.
Brunn, 21. -April. Der Landtag nabnt einstimmig nach
längerer Debatte da» Bollstcknl Budget an. Int Laute der Debatte
bedauert der Landcsansichnß Professor Zobel, daß Pater Schettfchik
einen Thetl der Lehrer der Jllonalnat gezielten habe, umlomehr, als
der Landes Scknlrath dte patrtottsche und donaitische Haltnng der
Lehrertcho.ü al, durckai!» lodenswerth bezeichttete.- Reiereut
Dr. Wo* bcmerUc aeaemituv dem Pater Scheilfchck. welcher für die
tomeffioneUe Tckuie plaidirie, daß bet den d rechen nno den Teutschen
die neue Schule rette Wurzeln getatzt bade.
Die le-^r Hein^e.
Bkünctie». nl. April. M a m n, e r d e r A b g r o> d» e! c tt.)
F,i iaMtiVttM Berathung des fftnllnsetats. ellane KnlUisminifter
Dr. v- Land m n v die Anir-etttn,, »per den 8 lH4a der lt-x
Henne tn aeu Künstlrrtretten >et nicht to groß, als von den Gegnern
bebauptet werde. Räch den^ bestiinntien Erklaninqeti aller tnaß-
gebenden Regierungsvertretcr tolle die Kunst tret ftut und imbehel-
jigi bleiben. Die Darftellnnq des Raateir m der Kunst würde bei
der Äiinahtne des„ 1f4 a keiner wetteren Beschränkung unterliegen
als jetzt. Der Munster kommt sodann^ am die Angelegenheit Lipps'
zu sprechen und theilt mit, daß Professor Ltpps vom Urlaub zurück­
gekehrt tet lind thu ausgesucht habe. Lipps habe auf seine Erttärnngen
in bett. Münchner Nettesten -Nachrichten" verwtesen und betont, daß
er nicht den baienscken Richterstand speziell, sondern den deutschen
Richterstand im Allgemeine» gemeint habe, und daß die speziellen
Fälle, dte ihm vorgeschweht halten, nicht der batertschen Rechks-
sprechung angehören. Schließlich erklärt der Minister, er behalte sich
die Kundgebung einer eigenen Meinung über den Fall Lipps für
später vor.
Abgeordneter L e r n 0 lZentrnmt protestirt als Richter
schärsstens gegen dte bekannten Aeußernngett Lipps', welche eine
schwer« Beleidigung des Richterstandes enthalten. Auf die weiteren,
die Agtlation gegen die iex Heinz« bekämpfenden Ausführungen ds»
Redners, welche sich u- A- für dft Enksentung des Böckltn sche»
Bildes „Spiel der Wellen" aus der Münchener Pinakothek aus-
sprechen, antwortet Justizminister Dr. Freiherr v- Leonrod, das
letztere Verlangen decke sich nicht mit der Auffassung der bawtschen
Regierung. Diese habe nicht für den 8 184 d arstimmt. In Betreff
des Falles Lipps behalte sich der Minister alle Schritte vor. Es liege
zweifellos eine Beleidigung des deutschen Richkerstandes vor-
.Ein Antrag aus Schluß der Generaldebatte wird angenommen.
Das Hau» tritt sodann in die Spetialberathitug des Kultus-
lmdget» ein.
England und Transvaal.
Von den Kriegssckauplätzen.
London, 2l. April. „Reuter s Office" meldet aus
Oorivgpovrt vvm llß d.: Die 8. und L. Division
rückte heule vor und schlug RachmiltagS, einige Meilen von
D e w e l d 0 r p entfernt, nn der Stelle, tvelche von den
Boeren geräumt worden war, ihr Lager auf. Die englische
Patrouille wurde heute feindseliger Truppe» ansichiit;, welche
in großer Masse hier stehen sollen. Or? wurden einige
Hundert Schüsse gewechselt.
Dasselbe Bureau meldet aus M a s e r 11 vom 19. d.:
Die Boeren bewegen sich ungehindert im Umkreise von
W c p e tt e r. Abtheilungen uou Boeren rücken nach allen
Richtungen vor, aus welche,t britische Hilsstruppeti erwarte!
werden. Ein heftiges Geschütz- und Geivehrfeuer wird den
ganzen Tag unterhalten, welches von den belagerten bri-
tischen Truppen nur selten erwidert wird. Weitere Blieren-
lruppcn sind zttr Verstärkung angekommen. Man glaubt,
daß die Verluste der Engländer hier bis jetzt 25 Todte tutb
110 Verwundete betragen. Präsident S t e j tt gab Befehl,
daß die Boerentruppen die reichen Korndistrikie von Wepencr,
Ladybrand und Wicksbnrg, a»S welchen die Boeren ihren
Bedarf an LebcnSmitteln beziehe», weiter besetzt halten.
BoShof, 21. April. Eine zu General M «thue n'S
Truppen gehörige Streitmacht, welche eine vorgeschobene
Stellung bei Zwartkopsontein besetzt hatte, erhielt gestern
den Befehl, nach B v s h v f z n r ü ch z n m a r s ch 1 r c n.
Während die Truppen sich zurückzogen, wurden sie von 2000
Boeren mit drei Geschützen heftig angegriffen. Eine Abthei­
lung der Koloninltnippen »nd ?)eomanrieS besetzten eine
Kopse „nd hielten den Feind in Schach, bis die Hanptinacht
mit dem Troß glücklich vorüber war. Die blitischru Truppen
hatten einige Verluste. Alan glaubt, daß die Verluste der
Boeren schwer sind, da sie bis auf -100 Ljards auf die
Kopse vorgerückt waren.
London, 21. April. Marschall Robert S meldet
aus B l v e. ttt f 0 n t c i n vom Heutigen: Die Kolonne
R n n d l e kam gestern mit den Boeren vier Meilen, süd­
westlich von D e w e t d 0 r p in Beliihrung. Die Boeren
hatten eine starke, den Ort beherrschende Stellung inne.
BeomanrieS und berittene Infanterie bemächiigten sich einer
anderen Position, wodurch es der Kolonne Rimdlc'S möglich
wurde, die Boeren zn vertreiben und ihre Stellung einzu­
nehmen. Heute setzte sich die Kolonne Rundle's zeitlich
Morgens in Bewegung und greift augenblicklich dje Boeren
an. Auf Seite der Engländer wurden gestern ein Offizier
und nenn Mann verwundet.
London, 21. April. „Reuter's Office" meldet aus
B l 0 e in f 0 n t e i tt unter dem Gestrigen: Heute fand in
der Nähe von D e w e t d 0 r p ein Gefecht statt, woran
hauptsächlich Artillerie theiliinhm. Es wurde in großer
Schußweite gefeuert. Die Engländer hatten nur geringe
Verluste.
London, 21. April. Der Korrespondent des „Rcnter-
schen Bureaus", welcher sich im Lager der achten und dritten
Division befindet, meldet in einem Telegramm, welches er
über Bloemfontein sendet: Das gestrige Gefecht bei
D e w e t d 0 r p dauerte von Mittags bis Abends. 'Die
Boerengeschütze wurden zeitweilig zum Schweigen gebracht.
Die Betschuana-Truppen beherrschen die Hügel auf vier
Meilen im Umkreise. Die Stellung der Boeren ist stark,>
Ladysmith, 21. April. Früh wurde in der Richtung^
vom S U n d a y- R i v e r etwa >eiue Stunde lang un­
unterbrochenes Fener gehört.
Maseru, 21. April. („Reuter.") Die Einschließung
von W e p e it c x durch die Boeren dauert fort. Die Boeren
scheinen entschlossen zn sein, die Besatzung vor dem Ein­
treffen der Entsatztruppen zur Uebergabe zu zwingen. Heute
Früh wurde von D e w e t s d o r p her schießen gehört.
Ein Kommando von Wepener begab sich heute eilig dahin.
Ein ernstes Gefecht scheint bevorzustehen.
Aus dem Betsekirianatande.
London, 21. April. „Reuter's Office" meldet aus
Kimberley: Die Meldung von einem A u f st a n d e der
Eingeborenen im B e t s ch u a n a l a n d e bestätigt sich
nicht. Die Boeren verlangen vom Häuptling in Tanmgz
500 Arbeiter für die Minen und vom Häuptling in Holling
die Auslieferung von Vieh, welches angeblich einem englische^,
Farmer gehören soll. Diese Forderungen wurden abgelehnt.
Beide Theile beohachlen einander argwöhnisch.
« Die Haltung Portugals,
Lonrenco-Marqnez, 21. April. („Reuter.") Dr
Transportschiff „Portugal" mit 800 Mann an Bord ist
nns Lissabon hier eingetroffen.
Die Boerendeputation.
Haag, ül. April. Die S o >i i> e v» e f a tt b t f chaft
ber s ü d n s r t k a n t s ch e n R e p u li l i t e n hatle
wiederholl -Berathungen mit Staatssekretär A s s e r. An den
Berathungen nahmen auch Dr. L e y d» und M ü! l e r theil.
Berlin, 2l. April.  c », die Weisung ertheilt, energische Schritte
bei der Pforte zu nnter,lehnten, um eine stabile Sicherheit an der
Grenze zu erlangen.
Wien, 21. April. Kente fand bet£ r. M n j e st ä t eine
H o s ta f e l statt, woran Prinz Rupprecht »on Barern, die in
Wien weilenden Erzherzoge, der Latriidtc- Gesandte Podewil«,
Legalionsratb Moy, die spaniichen Offiziere Esptnosa nttd Motite-
veroe, die gemeinsamen Minister Gras Goluchowokt, Kri, ghammer
und Kallay, Nliiutter Präsident Koerber, Mttttsler Gras S.zechettyt,
der Ehef des (tzeiiertilstabe» Fr eiherr n. Beck, O berNhosmeister Graf
Eziraky, vderftzeremoniemneister «tzraj Hnnyady nttd andere bohr
Ftiiikliönüre theilnahme».
Wien, 21. April. Getieral-Aosulant Gras Paar richtete an
d«n Lkorpstsniinandanten Grasen U e r k ü I l ein Schreiben, in
weichem die Znsriedenheit Sr. Majestät über das besonders gute Ä„s-
sehe» und die gleichmäßige Halttutg, sowie die gute Destlirniig bet de,
heutigen terühjahrsparade den ausgerückten Truppen
ausgedrückt wird.
m der heutigen Schlußsitzung einstimmig für eine obligatorische
Altersversorgung zur Apotheker und Assistenten aus und befürwortete
di^Ernchtvng einer Apothekerkamnier mit zwei gleichberechtigten
Sekttone» nie Besitzer trab Assistenten. Die Mitglieder der Enquete
wurden heute Nachmittags vom Minister-Präsidenten Koerber in
Audienz rmpfangm.
K»rtsetzu«G i» der X 5 tü*%t,


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 4 ]
Wessen Nachahmungen achte man
genau aus den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Diesen höchsten
? jÄme. Rosa SchaJ/er
Gesetzlich goacfcIHzt,
Mute. toffi» Befasster
zaubert mit ihrem
esmxatsrtftses Schwarz.
chatz zu erreichen, iftbiShec nur einzig und allein den von
Kon. serb. Hof- und Kammeriiefer.
Wien, Kofalmarkt E
erfundenen nnd selbstaebranchten mir der vieicn Äueitellungen mir ersten
Preisen vramiirten Mehönlteitwiiiitteln {rclimgeii.
PAnilPA Phfrlefafinfa f k rat und ?«*., ist für jede
rUUU1ti räViSSame, Turne, die es einmal versuchte, «n-
entbebriich. macht rie Haut diencenr weist, läßt unter ,einem d-'rrlieden
Email alle Hautstdaden, ja setdft Atatlerunarden rine Muttermale rn'r
schwinden, gl.-trer die Runzeln und hatten der Laut. zredr rie Poren zniam
wen und läßt jedes Frauevantlitz blendend und ulgendfilick erscheinen.
ES ist das einige PouLre, nacb dessen (Gebrauch man sicb waschen kann.
ebne das; die sensationelle Wirkung von der Haut verzchwinder. Frei»
1 Karton 5 Kr. and !) Kr,
f!**&ntA FötHfiflon^A verjüngt um IaKnebntt, erhalt die Haut
VA vaaav raViSoAutV elafntcb und saltenlos nnt U'tl des Abends
von ^«der Dame benutzt werden. Preis 1 Tiegel 3 Kr.
Vah l»avriesavi+A vcrburet ras LLlanwerden der Haut. stark!
EHE“ AleVlOoiUIlfW dieselbe und tft ras ausgezeichnetste, von
«*c»»«reitt Erfolge gekrönte Toileneuwasier. Preis 1 Fioacfa'
S Kr.
CfawA« ■aiilsiiiiaiA ist eine unubertronene ^ckonbeitsselfe.
OlVOll raVUSime I.chv und rr.4t» Kr.
etfipsaten Haare dte Farbe der Jugend wnrtek;
sfaates |EMr gl*»ae»d»te« MMtanienbmu»,
Einmaliger Gebrauch des „Klnofr“ genügt, um die tzarbe faLamd. braun oder
Dlstlngnirte Dame
welche an der Wiener Lttui! die
praktische Geburtshilfe erlernte,
von der Wiener Universität ge­
prüft und diplomirl wurde, eine
groste H'rarrS nachwerfen kann,
bretst vornebmen Damen unter
strengster Diskretion ldren Bei'
stand an: rerst auch auk LLunirh
nach auswärts. Tiesdezualicke
gefällige >iutckrlften werden unter
„,f, L." 'iiheu, ü, Nevaragaste .M
Ängendkraft kehrt wieder
icf beim Gebrauch unterer iHe-
lgenerationspillen (kample! un
schädliches, langerprobtes Mitte!
gegen Schwäche und Unvermö.
gen). Nur gegen Voreinsendung
ifranco zollfrei, diskret Briet
1 i Sch. tX L.tBrim.l, 3 Sch. fl.5,.
i-öWenapotdeste Berlin 0. 19
1880
„Eineir*‘££U«.«»
4 genügt, ,j .....
Dehnarz auf immer zu erhalten. Keine Waschung ist im Stande, die erzielte Man« zu entfernen, die Kopfhaut
bleibt rein und weist. Kartons samrpt Uebraueltsanwelsnng 3 and 10 Kr
Meine nea erfundene fi+fM|fkfvtilm znr Erballung einer laltenlosen. Marmorglatten Stirn und dober Augenbrauen
imprstanirte HUAM»IßlHHw emvfeble ich unter Garantie jeder T am? für die Nackt. 3 Kr.
,^ür die wundererregenbe Wirkung aller meiner yJiittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und
~ -*• '• ueral-
AnerkennungSschreiben
markt S» Wien.
aus böcksten Kreisen liegen znr Anstckt vor. Gen
l-Rrpot: Bosa Nehaffer.I., Kohl-
ff
Scherings Condurango-tfein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin M. 631
Nlederlagren In Budapest: Apotheke Josef v. Xstriik nnd
^V^^^^^^^^^^aelehsprrlatln-Apolheke.
T
Soi
■erfrische
ARVIS
751 M. kämt eil.
Herrliche Umgebung. Auch
Piivatwohuungen.- i33
Auskunft ertheilt Gemeindeamt.
Vollkommenst. Frauenschuh
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
| Briefm. 50 Heiler, Mutterspritzen 5 Mk.,
Uterusspritzen 6 Mk.
Gummi-Artikel.
| Illust. Katalog geschl. grat. u. franco.
Versandt diskret. 1046
Gummiwaarenhaus Paris
| Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27. E
fTngame sehüneter
and beliebtester Karort.
In den Sildungarisohen
Karpathen in einem prachtvollen wiidro*.
mantisohe Tbalkeasei an jer Cserna gelegen.
Staubfrei, osonreiohe Luft. Grösster Komfort.
. Elektrisohe Beleuchtung. fCurk&peilen (ständige MHI-
tärmualk.) Theatern. Express* und Orient-Expressstation
der Linie Budapest-Ofsova, Bttkarest*KonstaaUnopel.
■PP" Direkte Verbindung 1 mlt Wien.
Bofatff»Verbindung mit allen^
Donauländern.
Saisonbeginn
1. Mai.
Sichere
radikale Heilung bei:
VW- Chronische Rheumatls.
w-» Oioht, Folgentibeln, Rhachltis
mib Kaoohonerhrankuog-en, Hämorrhoiden,
Zirkulationgstörang-en der Unterleibsorgane
wnb des Beokens, Blasen* und Nierenkrank*
halten, Anämie nnd Trinkkuren besonders fib
Bfagenöbel. Auch für Rekonvaloszenten und insbe­
sondere Keurastbeniker effektvoller Aufenthalt. Kalt­
wasserheilanstalt. Masagge. Schwedische Heilgym­
nastik, eiokt. Bäder. Scbwsfel-Doaehen,
Prospekte patis durch die
Badedlr^ktion.
TUCHRESTEn
zu allen Zwecken, welche in Folge des großen Versandt-•
Geschäftes zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preisen verkauft bei 145,8
Joh. Stiharovszksr
Bndapeat, V., Erzs£bet-t£i’ 16.
Von Resten werden keine Muster versendet.
Wien.
Wien.
HOTEL HABSBURG
I., Bothenthurmstrasse Nr. 24.
Hans ersten Banges, in jtontralor La^e, derzeit bfdnitend vor-
jfröaaert.-- Mit, dem grössten Komfort eingerichtet.— Zlmmerj'reiae
von ti. 1,75 an aufwärts lnkl. Service, elektrischer Belenehtunf mi t
Seatr&lüeixung.— Aufr.iuj und Bäder im Haust- ^454
Jstil !i:» e\
2854
Die kon. fandeostrafanstall in Mitroviczn benölhigt einen
Maschinisten, UIN welcher Stelle ein Jahresgehalt von
1-tOo Uronen und D.uartiergeld von jährlichen .Kronen
verbunden ist. Bei guter Verwendbarkeit und längerer. Tienst
zeit wird das ttlehalt snccefive erhobt.
Bewerber baden ihre gestempelten Gesuche versehen mit
dem behürdlichen Sitten, Zilstäiidigkeils- und ärztlichen Zeugnisse,
sowie mit Zeugnissen über bestandene Maschinisteuprüsung.
über vollkommene Kenntnis; der Handhäbiing von Elektro-
inowren, Krastilbertragung nnd ülkkumulatoreii, ferner über
seine bisherige prattische Berweudbarkeil. endlich auch über di.
.Kenntnisse der kroatischen oder einer slavischen Sprache der
gesertigten Direktion biS längstens 15. Mai i. 3. vor
zulegen.
M i t r o v i h, i!>. dlpril iSOti.
Gutsverpaditung.
Seiner Durchlaucht des Fürsten Rudolf von
LobKowltz Giiterbi sitz in ltiltka (Komitat Zerapl6n)
welcher aus asweltansend Kataslral-Jochen Aeckei
und Wiesen besteht und mit Wirtbschaftsgebäuden besten,
versehen ist, wird vorn 1. April 1601 mit Herbstsaaten
Und Strohvorriitben auf mehrere Jahre verpachtet. Säuere
Auskünfte ertheilt die Ctüter-AerwaUnng iu Zem-
pl£n-Butka, Bahnstalfou Banocz.
Erste k. r. Sfterr.-nng. ausseht, priv.
ä;306
AGAOE-FARBEN-FABRIK
CAB1 BBONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. —WW
Dl eiK*?Qf‘U
. Haust*-.
Lieferant der mtsertogl. u. fiirfil. KutSverwaltnngen
k. f. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, 3n-
dustrie-, Berg- und Hüttengesellschasten, Bau-
gesellschasten, Bauunternehmer und Baumeister,
sowie FabrikS- und Realitätenbefitzer. Diese Fa?aden-
Farve», welche in.Kalk löslich sind,- werde» iu trockenem Zu­
stand iu Pulverform nnd in 10 verschiedeiien Muster» von
16 kr. per Kilo a»swärts gelieicrt und Und. anbelangend die
Reinheit des srarbcntoneö, dem L-ekanstricii vollkommen gleich,
pusteekarke. sowie Gebrauchsanweisung gratis und franco.
Stahlbad Szlidcs, Ob.-iiiig.
Etnzigx bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure
Eisenrelchste Trinkquelle für den internen Gebrauch.
Saison vor» lö. Mai bis 30. September.,
Unübertroffen bei Miulormnth. Hlerchsucht, Jhrimtuiu'iinltlftikti,
Pürkenmarks- tiiib llecociileiben, ^.istmnngen. uiv Mräftignttg iua.i
Sverftandenen Krankstert-n und anstrengenden Slrdeuen.
In ber Borsaiion. d. i. ccm lö. -JJtat an, ictc m bor '.Nachsaison, o. i. voin
]s>. Attgutz ab wird für einen :;.>tagiaett -llmentbalk in -^onsion 'iu Lüvbnnna,
pstegiing.Ääder, ärzrlicve Bebandlnna und riurrare.'iroucn oc.r ino i'cved'iicr
ÄlS Badeärzte snngiren d-e V v>.cn £Jr. itl, Gvirn»v«id. kon.
A«f. A. tr. uirh i)r. gtecn. Ju 'jo von iükn tn 2unittn, anr
dem Norden über Oderverg, von da m 5 -^tniiden. aus dem «üben »bei
Budapest, von da gleichfallö in ■> Ltunten.
AuSkübrliche Auskunsle und Broivekte uoer Reise, Wolmungen, Preieer
Mäßigung in der Bor- und ^Nachsaison :e. ertdeiil die ri '.2
Ladc-Direklion in Lrliürs, äoljler üomitllt.
OHEAÄISCHES IM^TITÜT%
E^lk.U UNIVERSITÄT:
Tr
(»j
KR 1 STALY
p^ZUfH A B Eli
iHJSPEZEREiLADEH.
■CASTHÄUSERM*
WWMvv.0^ M
WAGGOh-RESTAURAMT5
D rektion der königl. Landes-StrafanstJt,
Der Dircklvr:
Sad« »»»
Schenker’s Reisen
zur
I?ariser Uoltansstellnng.
Oesellschaits- und Einzelreisen
inklusive Fahrt II. Klasse Schnellzüge. Wohnung im eigenen Hotel SCHENKER^
Paris 191, Rue d^Universite.
Vollständige Verp6egung in sehr guten Restaurants in nnd ausserhalb der Ausstellung, in eleganten Gesellschafts­
wagen dreitägige Randfahrten in Paris, täglich eine Entreekurte in die Ausstellung. Führer von Paris. Unfall Versicherung,
Beförderung der Keisenden uud deren Gepäck vorn Bahnhöfe ius Hotel.
Schenker’s Interpret- und Hotelwagen bei allen Zügen am Pariser Bahnhöfe.
SCHENKER& Co.,
Budapest, Waaggasse 9Tr. 1.
Preis ab Badapest: 1 Tage n. 7 Nächte Kronen 415, 10 Tage u. 10 Rächte Kronen 505, 14 Tafo u. 14 Nächte Kronen 600.
I*r»spel4tc bei
ferner:
Reisebureau SCHEMEE& Co., Wien,
I., Sehottenring 3, und I., Kohl markt I.
Gleichzeitig verweisen wir auf unsere oben angeführten Reisebureanx, sowie unsere Reisebnreanx in Karlsbad, Alte
Wiese, und München, Promenadepintz !Vr. 5, wo alle ins Reisefach einschlägigen Auskünfte bereitwilligst und gratis
ertheilt werden.- Ausgabe von franz. RnndreisehiUets, sowie Schweizer (» neralabonneinent.
Grand Hotel Schenhei, Paris,
191, AU.»»« d'MJ«Afv«»-si*e
für Ansstellnngshesneher sehr günstig gelegen.— l>as Hotel steht auch solchen Reisenden zur Verfügung, die nur auf
Wohnung reftektiren.— Die Preise sind inkl. erstem Frühstück, Licht und Bedienung von Francs 8.— per Person aufwärts. Die
Zimmer können schon im Voraus gemiethet werden in allen oben angeführten Reisebureaux, sowie in allen Filialen der Firma
SchenKer L Co. 2861
Buchhalter,
Christ, mililärsrei, flinker deutscher Korrcspondrnt, Stenograph,
u» Banksache bewandert, sucht danerride Stellung b. gr. Ihr
frnclnncn iu d. Provinz. Oen. Antr. sah „A.. P. 16“ post«
agernd Prag, vauptp. n. g. Jnscrateiischein.
Holiand-Amenka-Linia Rotterdam-- Rew-York.
Nächste Abfahrten:
26. April Rotterdam >0-30 Vm. 3. «ai Uaasdam 4 30 Nm-
10. Mai Amsterdam II' 00 Vm. 17. Mai Potsdam 3° ö Nm^
I^eue Doppelschraubendampfer:
Rotterdam 830t Tons, Statendam 10,320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Caiiiie von 240 K aufwärts\.^^
zweiten Cajüte 204 K 50 h I
,I1J. Klasse 185 K 43 ii ab Wien.
Bureaux in Wienc Für rp.jiiren: I,, Kolowratdng 10t fü>' IU- IT1
IV., Weyringorg&sse 7 a
O eatenv Fittigen in Briinn. laasbruck und 'i’riest. 2283
PATENT-VERKAUF
epochemachender Erfindung.
Millionenverdienst gesichert, da für Haushal­
tungen unentbehrlich; mittelst einfachen billigen
^r°"tes"ch° 1 Minute reines Roh-Gis
herzustellen, fast in allen Kulturstaaten patentirt, unter günstigen
Bedingnngen zu verkanien.
Offerten an W. O. Schreyer, Oresden- \.
rbeten. 2811
.ROZNAU
S-s, tiHin »p'/pn N T rr-lw ia-b‘ 'inr. il
( li'.dse Kit> pcnln-nborr w.
Molkenkur, Terrainkur.
Inhalationen.
(am Rariliott)
tliatisclißr Kurort.
380 Mtr. ubirdem Meere.
Saison: Vorn 15. Mai
bis 15. September.
'X. -ifc M»
Miiiprctl nnd* !id.ip,T^qtiPli- o.
F.i'c-nbtiiän. P.vst-n. Tp!*-•grajilj'-rj.
ta'icn. SNilhrpmi -irr 8aU..u
i'rtoj-.-k!'- urari-s uu-l irnri-o.
Luftkurort Igls mss
950 Meter über dem Meere.
.'Ueiv'tiK’r '.Mnsciui'jU, vrachtvvllc Va^c, lumreden von ^lchtflN'
walderu, trelebe «"dii'.i.'iUK'U an.'icncmucrt ebenen Lva;ieiv,aua>.'ti biatii.
dn iiadtnci 'Jio.l'f IU-:ner um Bade 'iUntali
Hotel Maximilian mit Itepemienzen
neu b'Vt'.unei>, nur nitvm
u>mfm rinattichkrtc-r iSieklnichr '^ciench-
a-vstr ;>Cr riaiu anen. 'i »iTixc:‘.iue.
Gröltnung 1. Juni. Saisonschluss i. Oktober
Po,i.
cU^rapb ant
■Mcn'iMt im Ciu.
.innadcnd.
halnineiTobr um
Dr. (lOlis 8 |iei$enpnlvcr.|
(Seit 185t IlandelsartiUel).
Diätetisches Mittel: ausgezeichnet in seiner Wirkung an! die leichtere Lfisllehkeit besonders schwer ver­
daulicher Speisen, sowie aui die gesammte Verdauung und dadurch auch auf die Ernährung und Kräfti­
gung des Körpers. Bei täglich zweimaligem Gebrauche (nach dem Speisen ein Kaffeelöffel voii auf die
Zunge genommen und mit dem gewohnten Getränke hlnabgesp<) ist es von günstigern Einfluss bei allen
in folge mangelhafter Verdauung auftretenden Erscheinungen, wie: Sodbrennen, Schleimblldnag, hei
fiämorrhoidalzuständeu und Ünterleibsansehoppungen etc. Dei Mineralwasserkuren leistet es vor und
während derselben, sowie auch bei der Nachkur vorfftgliohe Dienste.
Zu haben in den meisten Apotheken u. Droguerien der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer grotzen Schachtel st. 1.26, einer kleinen 84 kr. ö. W.
Hauptdepot in Budapest bei Herrn Jioses V. Török, Apotü., KönigSgasse 12.
Jede Schachtel muss mit dem Siegel Dr. Oölls und der prot. Sohutz-
marke verschlossen, ferner die Etiquette mit meinem Facsimile: Dr. Jos.
Gölis Nachfolger versehen sein nnd verlange man bei Ankauf Immer
ansdrüoklio h Dr. Solls Speisenpulver. 1081
Alleiniger Erzeuger (seit 1868) Dr. los. Gölis Nachfolger,
Wieu, I. Bezirk, Stefnnnplatz 6 (Zwettlhof).
Versand en gros et en dütail.
Auf Allerhöclisten Befehl Seiner |§t k.B.k. apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Zivil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese 4Seldlo4tei-l«, «He einzige in Oesterreich gre-
setzlieh sestalteie, entlnill lk.SU (»ewinnste iu haareui (leide iui
Gcsamuitbetrage von 410.200 Kronen.
•2ßF~ Der Haupttreffer beträgt.
Mponeis lesa.»:*-.
l>ie Ziehiinos erfoiel unwiderrnslieh nm 7. Juni 1900.
IMF SSin Los kostet 4 Kronen. TW
I.osn sind bei der Abtheilung für Sfaats-Lotterien in Wien, 1., Riemergasse 7,
in Lotfokollektnren, Tnbaktr;tlik.en. bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
babniiuiteni. in Wechselstube» etc. zu bekommen; Spielpliiue für Loskäufer gratis.
Rie Lose werden portofrei zugsCKendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Oirektion.
2 ssp; Abtheilung der Staats-Lotterien.
.1 e-,Ie vvoiterc AusU »ititi c-r
ilu-ilt n ‘rctwillifTni:
Das Kurkomite.
Süd-Tirol,
Oesterreich,
£evico* Vetriolo
(500 Meter) (1500 Meter)
(hoehalpine Kurorte).- Vornehmes erstraugiges Kur-BUblisse-
Bist. fiausjährlg, Sommer und Winter geöffnet.
Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Kurzeit unter neuer Leitung beginnt am
15. Mai 1900.
levleo-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser und Levico-Schwackwasser.
Eisenbahnstation der Valsu^ana-Hahn, eine Stande
l'nent. -- Nordsiidbreuucr Expresszu^ bis Trieut.
— direkte KUr.ugsverbindung 1 von uud nach allen
Richtungen. Prospekte, Beschreibungen, ausführ­
liche Auskünfte durch sammt Hohen anerkannte
Keiaehureaux, sowie die Direkte'ns-Kanzleien ia
Oharlottenhmg i Berhnerssras&e und I.evico
Siiduiol. iMtit
Tplv^raiüm-A-.irr"iC: POIXT-LeviCO.
Uer Uenerai-0 rrkb r J*-r K\ir*»3.n
Lfvico-Vftrivl.:
Dr. A Polly-PolUcsek.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltanbach)
von taiicrl. Rath Dr. H. Bertzka und Dr. A. Winternitz,
in schönster Lage, größter .Komfort, mäßige Preist-.
Massage, Heilgymnastik, Diät- und Terrainkuren,
elektrische imt> Looiendäder.
Anslünste und Prospekte bereitwilligst durch die Direktion der
Arritalt m Ischl (Kaltenbaoh). i>.-<37
PolpäsSandor
königl. ung’- priv. ärztlicher
Bandagist
Budapest
VII., Elisabethring Mr. 50.
kNnpiieblt scili rcidi afjoturre? 0a-
. 5 er in dein uninten k. U. k. prlTil.
Bnichbäsdern, Bauch- und Nabel-
oandigen, Kunstmieder, Gerade­
nalter, Suspensorien, Spritzen.
Irrigateure nnt Gammiwaaren.
«teiUHe-3 kemal unaap.
^olgar’sehes Bruchband v mi ti-n
ScbaUmarke Nr. 15302
Echt franz, Spezialitäten,
Hü'.' vc,, r. Bergn er and tils aus
Pans.
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
raub trc:iv .«Mp.uitatoi nucfppi'n, wird in r*'u tneeiten it.uten linfcp,;-?
mit ^iiutjcuctm viiu'iiK an^ivcuddl geaoi
Haut-AusK«‘lilit^ aller Art.
ir.^i'Ctc'iitciT qcarn• (Srciiiube nur rrt'.ivrenfl-.
-■ nnt mir ücnaftt.iio Vtti-^idiia^e, jeu'u- iteqeu .«iuprernaw.
,vl P'tbullcil, 'iovr ilttd Bartickllvvtt!
Kcrai'r'N ItKi-fitvilP uitl'dlr IN IlolztSiocr
nur uin.rui'.'u-ct ip.v. u'cn'uthd} iH'it aiu'ii ui-riit'ii Tp-.u-
m:. t .' '-».imc -lr* -im YerliHtuiiftr von rrtiiN<‘titiu-
Ken WvvM'r-- lUvin .ubH'.iiüut' Berjfer*» 'i'iaeerseile
i:ar atbic ru Pier .ib,'/; m ft•
jiV-i bÄrtnrtekijteH flantlelden wirb an'Stflic ter TiVeerfeife mit ^ttsig
Berger s med. Theer-Schwefelseife
an.wwcndtt. AI«» mildere Theeraeife ;m Brseuiaung aller!
S0T Unreinheiten des Teints, -WM
i'aiu nur wcr.'s.iiisschtp.a-: ter rtlild-Tr, feine alc tuiiiVn'trcrfhcD.' fps;
i-wtischl Waseti- mu Hadeweise f.;r teil tiitrlictien Hedari ricm'
llergep'» Ulyrerin-TherrNeife,
' l- Wivcviu und '--:n p-arünutri m.
PreN per htiirli jeder Sorte W kr. niiiuiiU RroMOftiire.
In KnrtoiiN i» :t sim-k Ti. i. i« Stn* k tl. l.sn>.
Cü'n dkil nbrufst BergerSeUen Seilen vir: ir.'.n'-uer.tci'p ruisufiu
U’.h 1 ..-i'Cl' ,ii ivpit-m: li! ff: un-- ü'ini
Jlcrov**rile uu:: •^‘rumpui:; 4 )»rboi*««‘ile :ui »"'■■•i'uu: r^i pu
-ph m-fu iiitr .He t /piiuun. iu BeriLvr'« FilrfaSeni»R«fa>l-
Itndt'HPllP und Fipliteniiadi'i- i oiletit-UNeile: liergep\
»tiitdeisi ile Mir «las zarte ItiitdcriiUcr (>‘.» kr.):
Berger's Peteosuifolseife
Berger’s Schwefelmilchseife
.un ’.teüct ii ii? Sommerspro»*«»«o*f*eise w.'i
hü; Iterjttfr*»» 1 aiiniiivfhe lstlstl !' 'p'st li'.w ck ,'U i’p'.ittkl!
Berger’s Zahnpasta in Tuben
N 1 mr ncr.rji t -,rb'w. -r.- a. h&, i r• li'''
iHN'-ui'ltt^.i. Of ti v tto .:u. v lilust.!.??! liertrorNrlien Seif i-r» -pvn
r nicn wrr ant iLra'Ä! 1 D ‘iHon peac'ip' Bi-rtfef’« Seil«»«,
-i ;ai'list'ich< ivuln '.v'if'v .v.i>: Falzrik lind llaupi-
verMiindt: <». IU.LI, 4 Tonip., TROPPAl. Pramiiri «ii«.
dem f.tirendipioiu ant der intcrnationulen pUai iuii«-eu-
ÜM'tien AuM«lHlung Wien lss:$.
Budapest en gros et en dütail be- 1: olbeker'
i ^ofei v. Toröl, Königsgane: Tballmaoer und sr,^. ,rr>ed>
> ich .Kochmeister'z lliachsolger; Friedrich D> tc-inyi: Ua.I Delsimu,
lPanl Walterödoiscr, sicreveierstruße: sterd. Neriida, llstolnar u.
I »loser; ierner in den Apotheken: Arnold Bayer: M.
! .lauier: si «rayliis; Tr. Jarmay; Otto Pelri: Dr. i.fggit r
(g. Eiddorser und in den meisten übrigen Apvlbeken von
s Budapest und der anderen Städte Ungarns. i-til
ecndrilLuiiiirDwste>
I)vl(Ks. svü nsioks. rsslls Nsirsis
pÄrtion kuest 8110 mia!u»n sSic. sofort
ipr ‘>J*tew’nhl. Itpfoi ni, Berlin H]
Fnoiflgraphische Manufaktur
.II I.IIS HA« 8111,
Wien, Vll/f., Zieglergasse 68,
Photographische
Apparate cn aU:n
Spezial-
Apparate ftii Rad­
fahrer, mikropbo-
tographische und
Projektions- Appa­
rate u;v JrtmU’ une
Phonogra­
phen, Annee-Fernrohre, E«nr&h-
mungen, Ansichtskarten hrpr
Ehe
.in'chp
’W. ia
icn .»■'.nsittuai
Utt'nnii.ii i":
.ti|cn i te ie m«, hl.
,vetilsiuir aii»K:e»«*lil»«»eii. Xen
ifllm iM’cHto ad-fen ,,! vSciier m
-Mi.irfi'ii fi’flttcc uns yorautc rn-if bei
jtfuieUiin.i von ix-viartn luu n .Hrr'Ticn.
lm P o
Kommerzieller Beamter
Nef.-Srurier, tibrisi, 27 I., flinker deutsch »• böhm- storre-
poudent u. Buchhltg. u. Kasserveseu voll!, vertraut in längs,
lliieuwerkspraris, sucht dauernde Stell,»>g b. gr. linternehiue»
g. Lande. (Keu. Antrg. snb J. 101" postlgd. Prag, Hguptv-
n. q. dvnseraleiischein. 2771
Xit *r, Nrdr! beftebvnte Ort:-
nationSanltalt ist wärmste»» zu
empfrbte»
Ordir.ationsanstalt
Andraasy-nt 24, neben der Oper.
2600 tniv. m^d.
Dr. GARAI,
emcrit.f.n. f- ÄbtbeUunqS-Chefar;t
Spoxialarxt
,ir .if ieuiu und Lrautkraakherten
lliannisiLwache. Blasen-, Harn-
V apren, ur.r ^ranerikraukvrtteit,
-vpdt'iis und deren folgen
der isilsteuLsunden. LsbandeltÄlaseil'
und i?a'.'nrobren-iZrkrankungen der
vernlirteten Formen mit*
teUt Anweuditnus«leateleh-
(i‘i*irlieii liirhte« (oltne
KerusutstöriiBK)» Für ßx«.
«fieenibült«. gründliche
RehAndlangr (paremtirtder
Knf ile« eeit mehr all
ein limVierkljBhrhnnderl
>>e<«t bekannten Spezial-
arate». Honorar mäßig.
Crcination täglich ov» 10 —4 Uhr,
Ädcnd» 7—8 Uhr.— Brieslichr
.stnsragen werde» sofort beantwortel
Medikamente besorat
MARIENBAfl
litoiiniv)
WELTKÜRORT
HiiNtrexridinel diir«*U keine Höhenlage In
üitldliei'KiMi, mit dem Kiarkkten köniintliclier be-
konnt« i l»liiiiberNaIzii'jUker. «lern kröftigeten der
reinen l.ikeiiHakM'r, (lern eikenreiehkten aller
ilinertilinoore.
Wirksam e^fff.D KrankhPiten d'-s Magens, der Leber, Stauung
im l'i"! ia,1«'r»v.--te'm,< raH»., riüt«*ine, Hlasenleidco. l- 'r&uonkrank-
lieit>-n. ailjf. Krkrankimfc^n. Feirlaibigkoii, Gi'-ht, Klntarmutb,
k.iti'k.frkraiiiuieit eie. l>a n „Zentralbad k> null „Neubad“ «pu-
orbant, 7\vc(ikma‘tsip''; t nnd mit jrr«»8f.iein Komfortau»gf«t»t.tet, mit
Koiiit'nedmv-. Moor-, huilii-, Dampf-, »-ran- tiad Jl«?is«iul’tbft rn,
KainvassertiPilaa-Ial!. Massage an ei s*hwedirtciie HeilgvtnnaKtik
in der nieiijeo-ineehan. ZanderanRtalt. J-Uektr. Zweizelleubad.
N«^u«»rb»iiite Kolonnade.- SalxH'erk.• t.lektr.
Nfndl’Iieienclituiig. lloflMjiielleiiw»hkierleltui*fr.
Ih'-ater.— I'ombota.— 'Imix. Kimrnritieti— Jagd.— Fiarherei.—
K*'! niiti Kadtahr-Kiuh.— t«ede.-Kte und offene Keitbatm,
I'enf'ion-^taliung— Jngeadftpielidötzo.— Lawn-Tenm^.—
luternrb. feli-pfimj,
Saison 1, Mai bis30,Sept. Frequenz 22.000 (eitel. Passanten),
ProMpekte grailk vorn BÜrjgermeiMteramt.
Pfir Trinkkuren "•Äi.iES“-
Waldquelle, Rudolf sqnelle, Ambrozincbrunn,
Karolinenbrunn.
I»i< Fia-'.'Vn hfd«-n “in- (irc^n von f.iter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,
}.üi% unnil nud ^f.hlviislKisead.
Für Badekuren
Marienbader Moorerde, ßrunneneoife, Mutterlauge und Laugenealz.
In allun Vfineralvvas*er-Hand!sing“ii. l>rogUPrien und grtt»*er<*n
AfintLf-khu erhäjtlicii. 14 1 S
Bürgermeisteramt. Brunnenversendung, Marienbad.
t:
Druck und Verlag der Pestcr Lloydgesellschafl, Budapest, Dorottya-nlcza 14.— Verantworllicher Setter der Druckerei August Müller.— Papier: Lermanetzer Papiersabril.
Hiezu zwei ganze und «in halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 5 ]
I. §ti i«8< des „prftrr Llnqd" fttr Nr. W. Honntag, 2S. Aprtt» tMH>.
Teplift-Letzönalt, 21. April. (O r i g.- Te l e g r.) Eine
Kohlenwand «es Biliner Ludwig-Schachtes st ürztc
e i n, wobei ein Arbeiter getödtct und ein Arbeiter schwer ver­
letzt wurde.
Tanzig, 2t. April. Heule Nachmittags fand der S t a p e I
l a u i eines neuen Linienschiffes statt, welches von Prinzessin
Friedrich Leopold aus den Raine» ..Kaiser Barbarossa"
getausl wurde.
Paris, 21. April. Präsident L o n b e r imb dessen Gemahlin
nahmen beute an einem »cmi Geuiemderaihc im Raihhauie aus Anlaß
der Eröffnung der W c l t a n s n e I 1 u n g veranstalteten Bautet
theil. Zu diesem waren li'-i» Einladungen ergangen. Auch das diplo-
Utaiiiche Korps war erschtruen.
Moskau, 21. April. Kaiser R, k o l a u s und Kaiserin
Alerandra erschienen in Begleitung des Großftirstenpaares
T c r g i»» uiwerhoff! am Charfreitag um 2 Uhr Nachts in der
von einer zahllosen Menge angesüllte» Uspeusty Kathedrale und
wohiileu mitten nutet Dem Volke der feierlichen Beisetzung der
.Heilandes bei. Als dem Kaiser die geweihte Kerze, welche er in der
Hand trug, zweimal ausging, Neckte er sie wieder an der Kerze eines
neben ihm stehenden Mannes aus dem Voll« an. Hieraus nahmen
beide Masestäten mitten im Volke an der Prozession um die Kathredale
theil und begaben sich sodann srüh Morgens nach dem Kreml zurück.
Dieser Beweis der Huld des kaiserlichen Paares machte aus das Volk
einen tiesen Eindruck.
Wie«, 21. April.( B ö r !e» 6 er i d) t.) Schwaches Berlin
mit livdutuumcu m Montanen druckten. Ungarische Zuckert,idnstrie 17«.
Wir«, 21. 'April. I 2 ch tust tur je österreichischer
W erthpnpiere.s 4"2perz. Papierrente 99.10, 4'Lperz. Silber-Rente
99.—, 4perz. ölten. Mol&rentc 98.80, österr. Kro»e»-Re»te 98.70, IStiOer
i!Oje 130.59, lWHet Lose 201.75, Oeftett. Kredit-Lose 490.-, Oesterr.
Kredit-Aktie,! 229.30, Anglo-Austrian-Bank 121.50, Unionbank 148.50,
39iener Bankverein 1.11.75, Seiten. Läiiderbank 114.25, Oestern-Ungar.
Baut 12ii.5> i, Oesterr. Ungar. Smatsbahn I3!.5u, Südbahn 24.25, tzlbe-
tbaldahn 122 .—, Tonau-Dampsichimahrt -70.75, Alpine Montan 271/4),
Tadak-Aliien 15i5., AI-Francs-Stücke >9.27, k. k. Äünz-Dukaten 11,38,
Londoner Wechselkurs 242,8«, Deutsche Bankwechsel 118,35, Straßen-
babn ,z. 131.25. Straßenbahn Uit. U 1^6.5*), Poldihütie 132.—.
... illedriiikt.
Berlin, 21. April.( C r i g.= 2 e I e g r.) sBörs e.s 2 Uhr
25 Sfiin. S est e rr e> ch i s ch e Kredit-Aktien 228.37, Lombarde»
27.37, Franzose» 130.50, Diskontobank 190.12, Handels-
n e I e 11 j d)« f t 185.- Deutsche Bank 2114.37, Dresdener 158.25,
■Jl a t io ua lb ant 140.75, Bresl. Diskonto 118.40, Laurahülte
278.—. Bochunier 273.-, Gelsenkirchuer 228.25, Larpener
241.25, H i b e c n i ct 255.25, Konsolidation 420.-, unß. Kroneti­
ck! eilte Spanier 74.—, Italiener 94.90, Meridian»!
-- -- Rittelmeer, Gott!> ard —.—, Schweizer
Neutral —., Schweizer Nordo st —, Iura- S> »> p! o„
89.50, ,5nnad«96.87, North ein01. .Hamburger Packet 129.25,
Nordd. Llol,d 131.—, Edison —, Gr. Ber l. Ps erde-
bahn 243.—. Transvaal 216.00, Car» 180.75, Dy uamit-
Trust, Dortmund 136.—, Northern Pref. 77.37,
Btsmarck 832.--, N ordstern 280.50, Phönix 220.25.
Berliw, 21. April. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente 98.40,
4-«per>. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 99.75, ungar.
Gold-Rente97.75, Elbethalbahn--.—.Oesterr. Kredit-Aktien 228.00, miß.
Kronen-Rente 93.30, Süobahn 2730, Oesterr.-Ung. StaatSdahn 136.50.
Karl-Ludwigs-Bahn 100.25, Kaschau-Oderderger Aktien —russische Bank-
Note» 216.25, Wiener Wechselkurs 84.30, 4% neue russische Anleihe —,
ttng. Jnvestitions-Anleihe 101.10, Türk. Tabak-Aktien 155.50, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.90, Diskonto Kommandit 190.10, Ung.
Kreditbank —, 5tUg. Elektrir. Edison 250.75, Dynamit Trust 101.60,
Gelsenkirchener 229.60, Harpener 242.60, Laurahütte 2.9.75, 8“/„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-5lktien —. Ruhig.
Berlin, 21. April.( R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
228.40, Ungar. Kronen-Rente —.—, Siidbah» 27130, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten, Oesterreichisch-
llngarische Staatsbahn 136.5<>. Schivache Realisiirungeu.
Frankfurt, 21. April. l Schluß.) 4'Lperz. Papier-Rente
98,80, 4'2perz. Silber-Rente 98.15, 4perz. österr. Gold-Rente 99.90, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.65, ungar. Kronen-Rente 93.25, Oesterreichische
Kredit 228.60, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.60, Oesterr.-Ungar-
Staatsbatzn 136.70, Südbahn-Aktie» 27.40, Nordwestbahn 116.—, Elbethal-
dahn 123.—.Wiener Wechselkurs 84'36, Wechsel aus London 20-507, Wechsel
auf Paris 81’38, 4perz. Psanddriefe Wiener Bankverein 132.—,
Umonbank-Aktien —ElektiizitätS-Akrie» 140.50, Alpine Montan,
B°/„ ungar. Goldanleihe —. Mail.
»ranttnri, 21. April, (Nachbars e.) Kredit-Aktien 228.60.
Oesterr.-Nngar. StaatSdahn 136.M, Südbahn 27.30.
Hamdnra, 21. April. lSchluß.) 4'Lperz. Silber-Rente 98.--,
Oesterr. Kredit-Aktien 228.M, 1860er Lose 138.—. Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 186.25, Südbahn 27.—, Italiener 94.85, österr. Gold-Rente 99.50,
Ungar. Gold-Rente 97.50. Ruhig.
Hamburg, 21. April. (A b« n d b v r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien U28.M, Oefterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Süobalui.
Aktien —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rcnte —‘Iktfetfnlm•
Aktien —, 4'2perz. Silber-ckiente —, 1800er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank Triist-Dynamir-cklktieu
Ruhig.
Paris. 21. April. (Orig.-Telegr.s sBörse.s 12 Uhr 22 Win.
3°/Zg« sranzöstsche Rente 101.02, Italiener 94.70, Exterieur 74.05, Türke» o
26.40, Türken» 23.—, Ottomanbank 572—, Turkenlose 123.75, De BeerS
718.—, Rio Tinto 1403—, Eaftrand —, Robinson —, Chartered
89.50, Goldfields 175.—, Transvaal —, GeldenhuiS 144.50, Billage 182.—,
Randminen 922.—, Lyonnais 1175.—, Saragosse, Nord Espagne —-.
Paris, 21. April. (0 r i g.-T e l e g r.s jBörs e.s 3 Uhr 12 M.
3°/„ige sranz. Rente 101.15, Italiener 94.70, Exterieur 74.32, Türken c:
26.45, Türken» 28.15, Ottomanbank 575.—. Türkenlose 123.50,
Te Beer« 720.—, Rio Tinto 1482.—, Eaftrand 105L0, Robinson -204*50,
Chartered 89.50, Goldfields 176H0, Transvaal 71.50, Gctdenhuis 144.50,
Billage 184.—, RandmineS 023.—.
Paris, 21. April. <2 ch l n st.) Oesterr.-Ung. StaatSbah» 689.—,
Südbahn —, 4perz. österr. ikoid-Rente tB.20, Iperz. ungar. Gold-
Rente !B.10, Länderbank 478.—, Banque de Paris 1205.—, 3perz. franz.
Rente ItN.ik, Italiener 84.70. Ottomanbank 575.—, sranz. Amorti-
sations-Rente 99..70 3'/,perz. sranz. Rente 103-, Oesterr. Stodenkredit-
ckiktien 12.92, Alpine —. Tabak-Aktien 826.—. Behauptet.
London, 21.April. lEröffnung.) Englische EonsolS Ikil'ü«.
London, 21. April. (S chliitz.> Englische ConsoiS 101.
Südbahn <> l Spanier 73.—, Italiener 930«, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97'/», österr. vierpcrzentige Gold-Rente —, uierper-
zentige Rupien 61.—, Canada Pacific 99'/,. Platzdiskont 4' „„ Silber
274P Wiener Wechselkurs—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
Trlig.
Rew-Bork, 24. April. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.84'„ cküechsel aus Paris 5.16, 'Wechsel aus Berlin 95',.
Silber 59z,.
Wie«, 21. April. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingeukirter
Spiritus zu d 41.20 bis k 41.60 per 10.000 riterperzent.— Ruhig.
Wien, 21. April. (O r i g.- T e I e g r.) B ö r s e i iix land
w ir i h s ch u s t l iche P rodutt e. sriir effeklive» Wetzen wurden
a» der heutigen Börse seitens der Eigner Mehrsordernngeii gestellt,
was wohl eine Beschrankmig des Absatzes zur Polge hatte, aber
trotz des stillen Geichäflsverlanss mit einer PreiSerliolmiig von circa
5 >i gegenüber dem nötigen TainStag endete. Bertailsl wurden:
76 kilogr- zu «45 und <7 zu 7.65 ab Ipowsag. 76 zu 7.35 ab
B. Gyarmat, zu 7.40 ab Lena: 3500 Melerzeiuner Ez,nerer
>zerrschaslSwaare. durchschnittlich 77 kilogr. zu 8.20 ab bier, i,--
zu 8.— ab NnchSusel, 76 zu 7.55 ab Nagy-2allü, 78 z>t 8.10 bis
8.15 ab Szcred. 79.5 zu 8.10 ab Galgocz, 77 zu 7.75 ab 3urami,
78 Südbalm zu 8.65 „iid 80 Csornaer zu 8.85, Beides ab Leobers
dort: 1000 Mztr. Aimaser »u 8.38'/, Parität Wie» und 1200 Mur.
(6.5 '.»lagazitiwaare zu 8.15 bis 8.17', ab Wie» Lagerbaus.-
:U ogge n lag relativ noch fester als Weizen und erzielte gut 5 d,
mitunter auch 10 h höhere als die vorwochentlichc stioliz: verlaust
wiirdei,: zu K.12'7, ab Arad, zu 6.75 ab Neutra, priina tu 6.75
und Merkantil zu 6.50 ab B.-Gyarmat, zu 6.89 ab Neudäusel,
Lüdbahn z» 7.45, ungarischer zu 7.741 ab Lagerhaus. Naabcr zu
7.42', und Posier Boden zu 7.3,5, 'Alles ab hier, zu 7.42', bis 7.4.5
imo 7.50 ab Gänieriidor!, Durntrul tlnd Marckiegg.- G e r st e
land etwas bessere Auiiiabine als in Seil letzlen 'Wochen. Tendenz
und Preislage bliebe» seit bedaiivlei- Berkaust wurde: ninbriiche
-,u 8,— und zu 8.40 ab Climni, S iöszeger und Galankaer
HerrtchaslSwaare zu 8.- ab Sladlau. zu 6..50 ab Nag» Suraim und
Piezo-KopeSder zu 7.25 ab Klein Schwechat.— a l s !0 b höher,
ü g f er stau, 3 b matter. Termiue erönneien i» ruhiger 'Tendenz,
obwohl durchwegs staue 'AuslandSnotirungen vorläge,i und auch das
I/eutige Prachtwelter eber zum stkachgebe» geeignet ichieii. Die
K'nrklage zeigte während des ganzen vorinitkagige» 'Verkehrs keine
nenneiiswerlke 'Aenderung, ttmgesekl wurden: W e i z e u p e r
Ma> I u ii i zu 8.04 bis 8.0,5, Weizen per gerbst zu 8.15,
8.18. 8.14, 8. 1 «;; R o g g o n p e r M a I I» u I zu 7.13, sti o g a e u
per »herbst zu 7.27, 7.28, 7.24. 7.26/ »guter per M a I-
Juni zu .5.42, 5.39, ».» a I e r per .Verbi! zu «.74.— Aas,
iniitags ivar die Snmmuna lest, nur in Roggen baden Neali'cUioiieu
ein,' gcrinamgige cklbickivachinig herdeiaeiuhri. ivabreiiü m den
auderen 'Arliteln Kiirsoeranüerungen mchi ;u sage naien. Bezahl!
wurden: W e, 1 1 n p c v 3 ruh, a b r zu 8.11. 8.13, W c, ze n
per B! a,- I u n i zu 8.W1. 8.05, W eilen per Verb st
8.17, 8. 16. stioggen per Mai Juni zu 7.1s, 7.13, Noggeu
p e r »s e r b il zu 7.28, 7.29, 7.'26, B! a I s p e >' ist! a! I» n I
zu 5.77, »guter per M a i I u u 1 i» z>.42 und .Hafer per
»»erbst ’.u 7>.7.'i. 'Aintliche 'Noloiingei,/ Weizen per ,r r u !>
i a i>, zu 8.12, W nun p e v tlU a i- ,3» a i zu 8.0.,, -W c i; e n
pe r '»e v h„ zu 8.0!. >Ii o g g e u per I r u b i a k r zu 7.1 !.
9» o g g e ,, p e r B! a i I»»> zu >32, ;){ o a g o» p e i »» e v b st
7.2tz, Mais per 'Mai ,z u u> zu 5,76, .>.>7, JJi a i r <■ i
I u l i A u g u ,! zu 5.87, .>.89, >» a f e r p e r ,r z u h, a h r zu
-5.43, 5.24, Hafer per Mai-Iun, z» 5.42, 5.43. Hater
vf v Hc rb!! zu >5.73, 5.74, Re ps per Au gii st Leptemb !' i
>u 13.10, 13.20, ;4{ ii b o I per 'April M a i zu 34.10. 3.5./-0
Berlin, 21, 'April. iWen r >S t !> !> rif.i W e! z e n per Mai
M. 149.56 z' k 8.8zst, per Leptemver M. 157.75 r- d 9.31
Roggen per Ra> Mi 146.50 >----- i- d.«!>. per September M. 142.75
>— 5 8.45».- Hafer per Mai M. 181.— i— k 7.76 1. »er Juli
M, 130.75 V- k 7.74).— Rübot per Mai M. >5>>.75 >— k 33.62,. per
Oktober W. 56.75. K U3.62-. Spiritus per loko Mark 492)0
>— ir 29.30. Erklustoc 70 Mark Berbrauchsabgabe per »dekioliter »101)00
Liierperzenl nach Trabes> anstatt des versteuerten! nolirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.i Umrechnungskurs: 1(v Mark—
k 118T4) »->»„>.— Weizen und Hafer behaupiet. Roggen fest. Oel matt.
Adln, 21. Aoril. .Gerreidemarkt.) Rübö! loko
«Mit Fall! Mark «>0. i— k 35.7,5!. tUmrechnung per^ 50 Kilogramm
Kronenwährung.. Umrechnungskurs: Mark 10t ----- k 118.50 vibU.
Breslau, 21. 'Apru. t (»1 ett ei oemar 11. i Weizen
loko Mark 14.86 i— k 8.77 1, gelber Weizen loko Mark 14.70
( k 8.71 1.— Roggen loko SJiarf 14.20, k 8.41,.— Hafer
loko Mark 12.60 >--- k 7.47), Rrp» loko Mark —. i— k —.-,.
— Ma :s Mark 13.50 l= k 8,-j. Umretfiming per^ 50 Kilogramm
Kronenwätzrung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50.
Paris, 21. April. >P r ob ukie» INar kt.t l'Ansang.I Weizen
per lautenden Mona» »z-ranes 1»B5 >— k 9.75). per Mai .xranes
20.10- k 9.68i, per vier Monate von, Mai ,Tranes 20.6J )— k 9.92,.
per vier letiten Mona» Irancs 20.70,= st. 9.9>,.^> Preis per tOO
Kilogramii,.!— Roggen per lautenden Monat IrancS 14.t>i i—
k 6.94), per Mai,Tranes 11.2.5 >--- k «>.8>!>, per vier Monate von,
Mai ,I-ranes 14.40 (== k 6.94 ,. per vier lebten Stimmte ,Tranes 14.65
l~ k 7.05 1.— Sie!,[ /(moltmartei, per lautenden Monat IrancS 2>i.40
k 12.72). per Mai stranes nti.iio ----- k 12.81,. per vier Monate
vom Mai stranes 27.10 i= k 13.u5,, per vier letuen -Monate IraacS
28.45 <—■ k 13.70). >Preis per 100 Kilogramm.,-- Rüb^öi per laufeiiden
Monat,Tranes )>2.75 i k 29.91 1, per Mm u'ancs 62.75 >— k 29.91,,
per vier Monate vom Mai stranes 63.— st. 30.05), per vier letiten
SJiomite Francs 61.50 i— st. 29.32). tPreis per lOO Kilogramm erkln-
sive Eskomple.)— Spiritus per lausendeii Monat Iranes 38.25
>- k 20.42,, per '.Diai jyioncs 37.75 )--- k-20.2.5>, per vier Monate
oom Mai Iram s 37.7-0,-- k 20.01 i, per „er letzten -Monate 37.- i=
klii.74,. ,Preis per 1>>.0»0 Literverzent, abzüglich \/„ Eskomple.)—
Uinrechuungskiirs: IUO ,Tranes— k 96.30.)— Weizen lind Sprit
lräg. Oe! fest, Uebriges rulug.- Wetter: ichün.
Zürich, '2l. -April, i L r i g.-T e l e a r.t G e I r e i d e b e r i ch t.
Ruhig. Prima ungarischer Weizen Treo. .— bis Tret).
I k-- bis-. I, mijiithet 'Weizen Tranes 20.50 bis 21.7)0
i■ k 9.87 bis 10 3.5, rumänischer ckgeizen stranez 2l. bis '22.,
l k lo.ll bis k 10.59 1. Umrechnungskurs: K»l stranes- k 96.30,
New-?jork, 2l 'April. iPr od u ktenb örs e.) Sch l u tz.
Baumwolle in ckkew Port loco t>»; Baumwolle per
Mai 9.36; Baumwolle per Juli 9.32; Baumwolle m -New-
Orleans loco 9stis.— Petroleum Stand mhile in New-
Pork 9.25; Petroleum Stand white in Philadelphia p.20;
Peiroleum Nafünad in Eases 10.4.7; »Petroleum Credit
Balances at Oil Eiln 152.— Schmalz Western Steam 7.45;
Schmalz Rohe& Brothers 7.75.
SJi a i s. Tendenz, fest. -Bl a i s per April —CentS
k —); Mais per Mai 44>-«Cems (— st 3.97); Mais
per Juli 44»4 Cents (— k 4.02).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 79'i Cents tz. 7.13,; Weizen per April —Cents
(---- k Weizen per Mai 72» r Cents k— k 6.54,;
Weizen per Juli T2';n Cents (— k 6.55); Weizen per
September 73>/« Cents (— k 6.58). G c t r e i d e f r a ch l nach
Liperpool -st"/. Dollars (--- k 9.37).
Kassec HairRio Nr- 7 8—; Kaffee per Mai 6.8.5;
Kaffee per Juli 6.85; Mehl Spring Wheal Elears 2.70;
Zucker 3>ö,i«.— Zinn 30.90; Kupfer 17.2.5. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Eftieago, 21. April. (Produk! enbür s e) Schi u ß-
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per April Ofp/s Cents
(-- k 5.86), Weizen per -Mai 65',, Cents(- k r'>.87). M ais:
Tendenz behauptet. M ais per Bl a i 38' -i Cents (— k 3.44 1.—
Sch inalz p er April 6.92, S ch ina lz per -M al 6.92.
Speck Lhort Clear 7.50; Schweinefleisch per April 12.72.
(Umrechnung per .50 Kilogr. Kronenwährung-)
Prag, 21. April. (O r i g.-T el egr.) (Kmerich Ledcrer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.55 Geld k 27.65 Waare
ab Aussig Station k 27.55 Geld, k 27.05 Waare, per Oktober-Dezember
k 28.— Geld, k 28.10 'Waare. R'ihig.
Hamburg, 21. April, i O rig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.42' ■>, per Mai 10.45, per Juni 10,52'.... per
Juli 10.60, per August 9.87'.,. per September 9,55' per Oktober
9.57'per November 9.47' per Dezember 9.65, per Jänner per
Jeder 9.70, per März 9.77'5. (Werth in Reichsmark per 74) Kilo­
gramm.) Ruhig.
Paris, 21. April, t Orig.-T elegr.) Rohzucker (88°
höchstens !kk> brutto) Francs 30.75 bis —(— k 14.77 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als !)>8 brutiv) Francs 3150 (-■■ k 15.03)
trag, weißer Zucker per lausenden Monat -31.50 FrancS (— k 1:5.03),
per Mai FrancS 31», (— k 1.5.09), per vier Monate vom Mai
FrancS 31'* (— k 15.31), per vier Monate vom Oktober FrancS
28'!— k 13.0l), ruhig. Raffinade FrancS 104.50 bis 105.~ (— k 50.19
bis 50.43) per lu) Kilogramm abzüglich */«*/. ESk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 2l. April. Zuckermarkt. Korn^ucker exkl. 90°,',
— —, Kornzucker erkluzive 92gr. —, Kornzucker exkluzioe 88gr. 11.75,
Kornzucker erklusipe 75gv. 9.35 schwächer, Gemahlene Raffinade mit
Faß 2h.-, gemahlene MeliS prima 24.- stetig. F. a. B. Hamburg
BasiS -88° träge, per April 10.35, per Mai 10.40, per Inai 10.47*.',,
per Fuii 10.57* 3, per August 10,67..
Havre, 2t. April. iEröffiinng). Kaiser. SantoS gvod Aoe-
raqr per lausenden Monat Francs 44.50, per vier Monate 45.7,0.
Rew-Aork» 2»). April. ,Schluß.) Zucker. Euba fair refining
muScovado Kaffee. Rio Type 7. prompt 8.—. Petroleum.
Rafiinirtes Pelroleiiin stand white in ck!ew-Ao,k per April 9.2.5, rasfi-
nirtes Petroleum stand ivhiie in Philadelphia per -April 9.20, Roh-
Petrolenm per -April 10.47-, Unired 'Pipe Line EcrlisienleS per Mai
152.-.
Trieft, 21. April.  G.
Pergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
-20. und 21? April:
21 April
20. April,
Ditlereni
PARIS.
Francs
Fraucs.
Fraiw-
Weilen por laufenden Monat
19.86
20.- ii
-0.15
20.10
20.25 il
-0.15
per 4 Monate vorn Mai
20.60
20.66
—O.Oö
.. per 4 letz'en Monate
20.70)
21.75 l;
—0.05
ROggeft per laatemleu Monat-———
14.40 J
14.30!
0.10
Mai——————
14.26;
14.20
„ pi-r 4 Mouate v«)ui Mas
14.40 i
14.26 jj
-+•0.15
„ per 4. letzten Monate ...
14.65 i
14.75|
-0.10
MeU per laufenden Monat—
26.40'
26.60 ii
8-0.10
, Mai-—
26.60'
26.80
0.20
„ per 4 Mouate vorn Mai
27.10 j
27.15
—0.06
„ per 4 letzten Monate ....—
28.46'
28.46
BERLIN.
Mark
Mark
Mark
Weizen per Mai
: 149.60
149.25
+0.25
■i 167.70
157.25
Roggen- Mal~
146.50
145.76
1 0.76
„ September-
i! 142.7»)
142.
+0.76
Beter >. Mm --- ---
M 131. i
130.76
+0.25
.. Juli ... ....- ---
130.76
131.25 i!
-0.80
BRESLAU.
■: Mark
Mark '■>.
Mark
Weisen loco
!* 14.80
14.80 i;
n gelber
>' 14.70
14.70 ü
R«S(en.-•- ---
14.20
14.10
•0.10
Hafer- -• ••--■■
12.60
12.50
■ 0.10
21 Aprii:
20. April
1>ilterfn2
MEWTORK.
sput»
,V,„#
Weisen per loco
79.26
79.13
i 0.12
* April
„ Mai .... ....
72.76
72.63
+0.12
.. Juli
72.88
72.75
0.13
„
73.13
73.-
4-0.13
Mais per April-
.. Mili .... .... .....
> 44.13
44.
+0.13
„ Juli ....
44.76'
44.50
0.25
CHICAGO.
r, tl„
t'antö
«w.
Weilen »er ti.nl ...
65.13;
65.—
+ 0.13
„ Mai ...
65.25
65.25
Maie n Mai
38.25
38.38
-0.13
Wiener Börsenbericht.
(O r i g> u a!- T e l e g r a »i in des ,.P efter Lloy b".)
— 21. -April.
Osfi^ieUc 2dtlu«futf(» o m ö f n t i g o n Tage: Ungar.
Gold Ri'Nle 97.4-5. uugan'che »Iron,-:! Reme 9.) .57>. Theitztbal-Lose
139.78). ungar. Grundeiitlastung 9'2.7>0, ungar- (-»5'»dgl>n-Anlehen
in Silber 100.-, lkiiggruckic »redn Akiien 182.7,0. Ung. Ostbabu-
Sigai-''-Obligauo!>en 98.60. Ungaruche Prämien--Lo)e 164.—. Un-
gariickie C-stompiebant 123.—. Kaschau-Oderberqer Bahn 88.7.5.
Ungariickie Kommerzialvant 273.7M, Nnna-'Miitanyer 3)>9.'2o.
An der ddachbörse hielt die malte Teiidcn, an. da auch m
'Berlin keine Crboliing amlomme» konnte. Turkenlose wurden im
Paris verkauil. Präger Giien-Älnen waren -566. Brüter Kohle»
Atiien 457. Bodmiickie Moutangeielltchafi 413. Straßenbahn lir. A
1.31.7,5.
| Um 2 S, Uhr blichen: Oesterreichische Kredit Aktie» 329.4,).
> ll ii g a>>) ch e»> e d i l ckl tuen 182.50.£ esterrcichische Boden
tvebit 2.58. —. Utnonbimt 148.7,0. Landerbaiii 114.2,5, Anglobank
121..50, Bantverein 132.. C e st e rici ch t i  ndn 'Ati> e >i 135.60. Louibardeii 24.20, O'bethalbabn
122.7.1. iaimmrtiiö 'üfnen 70.(5. Jiibai AtUeii 1-55..50, ckAa, Aenie
| 99.io. oneireichliche .ztroiieu-Nenic 980I.5, ungarische Gold-
! :ki e ii i e :>7.7>0. n. n g arische K r o n c ü- 2t t n t e 9.3.65. Zwanzig-
I Fraucr-Sluckc 19.26, .'Heicbsnuirt 118.43, 2llpme_ 271.80, R i in a-
I M u r u u u e r 'Atiien 310., Wanemabril 179.—, Wieuerberger
— ■—. Bmchiiebrader B —.—. Turkenlose 118 —, Nordweftbadn
| 119.-.
'im nacitmiktägigen Privatverkebr bidt ou Ge>cha>ls-
> stille an, die »mir erfuhren keine Beraubetmia-
s Lenerreichiichc Ktedil Altien waren 229.40, Ungarische
> K r e d i I b a It I Atiien 182..50. 'Anglobank l2l„50. Bankverein
! 132.25, litt,anbaut 148.75, Länderban! 114.7)0, Oefterrreichii ch-
s 11 n g a i i> ck> e Liaaisdabn -Aktien 133.60. Lombarden 24.20,
| EldeiHalbaHn 122,25. Nordweftbadn 119. Tabal-Aktien 175.78).
! 'Alpine 272.—, Rima M »ranne r-'Atiien 319.—, Mal»
> Reine 39.10, ungarische Gold-Rente 97.45, ungarische
) Kronen-Rente 93.7>7>, Türkcn-Lose 118.25, Reichsmark 118.4.5.
Mr das Königin-Gttfabeth-Sanatorium!
sind uns zugegangen:
Kronen
als Kranzablöiung für weil. Frau Margit Kremsier
von Robert v- Weiß '. 20.—
Hiezu die bereits früher ausgewieienen— 15.667.-
T olaie lä.fiN}.--
Tagesnenigkeiten.
DageSkalenber.
— S o n II11! e„ 22. )’ p v i!.-
Katholiken und '9 r o t e it a n i c»: Soter.— 0) riechen:
9. 'April.— 5 üben: 23. ckiiian.
S o ii n e n aus gang; 4 Uhr 13 Mi».— U n l e r g a n g: 6 Uhr
42 Minuten.
Rondesanfgang: 12 Uhr 17 'Mi». cklalMS.— Unter­
gang; 10 Uhr 31 Minuten Aorilimags.
Empfang bei Ministern sindei nick: stau.
Rationalmufenm: Bildergalerie von 9 !»>r PormiitagS bis
1 Ubr cklachmitlags.
Landed-Bildergalerie geimnei von 9- -I Hin.
Knnstgewerbe- Musenm geö'inei von 9 I Uhr.
Technologisches Gewerbem»feuin geösinel von )« 12 »br.
Ä! o n t a g, 23. Ä vri!.
Katholiken und P r o i e it a u t c :i: Pein.— Oiriccbcii-
10. 'April.— I u D eil: 24. 'Siian.
Sonnenauigang: 4 Uhr H ?1iin.— Untrrgnng: 6 Uhr
43 i'iinuten.
MondeKausgang: 1 Uhr '21 Min. ckiallns. -- linier
gang: II Uhr 44 Minmen Aormiilags.
Empfang bei Ministern: Ter F i» a n z m i n i st e r
empsängl um 4 Uhr Aachmitlags.
Sitzung des MagnatenHanfes um 11 Uhr Aormiitags.
- A a b e i d e n engen.-
FrüHjaHro-Aiisstellung im Künstlerhanfe geösinei von
9—6 Uhr. Eiitrec 1 Krone.
Verkehrsmilscum geössnct von 9-12 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Kerepeserstratze 20, i. Kock, Biireaiistilnde» von 9 Uhr AormiliagS biS
2 Uhr NachmiltagS. Telephon 24—55. Oefienilicher Lesesaal und Insor-
m a t i o n s- A b l b e i l n u g Kerepeserstratze Nr. 22. Bureaüsnlnde»
Vormittags von 9 bis 12 Ubr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24- 16.— P e r m a ii e» t c A II s st e> I >1» g, O r i e II t a-
I i f ch e si B! u st e r l a g e r nnd ö a n d e l s b i f! o r i j ch e S a m »>-
lung, ferner die »d» iisiI, d ii st r i e- A u ü st elIung (letziere mit
Tetailverkauf) in der Industriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr cktachmittags. Gelchästsleitung der aus­
ländischen Erposituren des kön. ung. .yandelSmusenm-i (Ungarische
HandelS-Aktiengesellichzft, Waitzner-Bouievard 32).
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
( O e f f c n 11 i d) c D a n k s a g u n g.) Der Ilnterrichts-
minister sprich) der Frau Leopold Zobel geb. Ilona Bajossn in
S.zilagn Tomlyö, welche sich um das Znsiandekomnien einer Schul
stistuiig bemüht hat, seinen Tank aus.
(C r n e n n u n g e ».> Der Finanzminitter criianitte: die
Finanz Rechnnngsrevisoren -liikolaiis P ä l s s y, Joses P a t a ch i ch,
Julius L a t a io 8 und Eugen M o ,i d i ch zu Fuiauz-Rechnuiigs
rathe»: den Steuerkomrolor Ephraim K a r s a n zum Sleiierkasüer;
die Budapesier Zollbeamten Johann Falle r, Georg R n z i l S ka
und Tlesan M a n d v zu Zolloberbeamten: die ZolladjiUllieil Otto
R a ii e r, Zoliän B a l o g h, Karl K v v a e 8 zu Zollorfizialeii:
den Zollpraktikanleu Bela B i d a c s zum Zolladjuiitken iu Preß-
burg: die Zollpraktikauten Emil 2 end unö Bela 'A r a n n zu
Zolladiiiiikten in Budapest: die Diuriiisten Anton Soll) o »i und
Geza Szappanos zu Fiiianz-Rechmingsossizialen: den k. u. k.
Oberliemenailt Karl 2 r e t e r zmn Finanz-Rechnungsossizial in
Zombor.— Der Iustizminifter ernannte: den Bizenotär Alerander
Adam zum Nolär am Weißkirchner Gerichlshose; den Tiurnisteil
Paul L ä m zum Kauzlisten in Szepes Szoinbal.
(In der zweite» Beilage) finden siech ein Artikel
„P a r i s e r W e I! a u 8 stell ii n g", die Rubriken „K o m-
m u n a I A n g e l e g e n h e i t e „A u s den S t a n-
d e s ä in t e r n", ferner eine Fortsetziing des Romans „D e r
R o tu a n d e s A r z t e s'* von Jean R a ni e a n.
(Die S l a t u e n d e s K ö n i g s.) Es ist bereits
mitgetheilt worden, das; der ilieltor der Universität Emil T h e w r e w k
den Vorschlag gemacht hat, e8 mögen von den zehn Statuen des Königs
zwei: diejenigen Peter P ä; m  t h n ü n i) hier eingetroffen imb hat im „Grand Hotel
Hiingaria" Wohnung genommen.— Auion T i b n d wird am nächsten
Donnerstag den Amlseid als Mitglied des Berivaktungsgerichles ab­
legen und sogleich sein Amt übernehmet!.
-N euer H o s r a l h.) Wie „Magyar §zö" meldet, soll
der bervorrageude -Arzt »nS Gelehrte Dr. Otto 2 ch u> a r tz e r
de Ba b a r c z demnächst zum Hoirath ernannt werden.
(D it 3 c io e j e n e G o u u e r n e n r d e> O c st e r-
r e i ch i s ck)- ll u g a i i s ch e n B n u k, G e !> e> m e r
R a l b D r. I u l i u K a u tz,,, der einige Wochen iit Gör;
zugebracht hat. mit dort Erholung von seiner letzten Erkrankung an
i Influenza zu nichen, ist- wie mau uns meldet— loieöev iu Wien
cuiaelronen. Dr. Kautz bat sich aber neuerlich eine starke Erlültung
zuaezoqen und muß das Zimmer hüten. Am 28. d. gedentl Dr. Kautz,
zalls sein Znüand es bis dahin gestaltet, nach B ii d a p e tt
ubernedein.
i ij i t R eise d e s ,H a n 0 e l 8 m i n, ü e r s.) Wie
l aus F> ii in e lelegrapdirt wird, ist heule --andelsniinister H c
| geb ü s mit Fanulie von seiner Erholuiigslour in Ragusa nach
! Fmme zurückgekehn. Der Minister baue unterwegs -Abstecher nach
! Luffinpieeolo und Eirloenica gemacht. Zum Empfange des Ministers
! hatten 'ich der Gouverneur Graf Ladisla»» 2; a p a r y, mehrere
j Konsuln fremder Mächte, Sie Spitzen der Bebörden und die Berlreler
i der Seefchifftahii itzesellschauen eingeiunden. Die Erholungsreise Hut
j dem Biniiller aiigenscheinlich vorlrenlich angeschlagen: er erfreut nch]
- eines blühenden Aussehens. Mit dem Abenoeilruge Hai der Minister\
die Rückreise nach der Haupl'tad, aiigetieirn. In ,einer Begleitung!
befinden nch Bimislerialraih S: t e t e u n i um- Setiionsraih|
Koloman B erteil y.;
B a n k e i z u E h r e i, ü e s T! a a l s i e f r e t ä v«!
G ii I ii e r.) Wie „Pol. Er!." meldet, beabsichtigen die Mitglieder des j
Mumzipal Ausichufses des Pester Komuats zu Ebren oes neuernanmeii!
Siaalssetrelürs Julius G u l n e r, der im Koniilaisleben viele Jahre!
hindurch eine würdige und hervorragende Rolle spielte, ein großes i
Bankel zu veranstalten.
- D e r» e u c K o m m a u d a n t d e r F> u m a n c r
K r i e g s m a r i u e üf t a b e m t t.) Das Kriegsnimisiermm
Bat, wie uns gemclhft ivird, bereits für die Besetzung des durch den
Tod des Eonlrc Admirals v. Becke v pafaut gewordene» Postens
bei der Finmaner Kriegsmarine Akademie Vorsorge getronen. Mit der
Leitung des Institutes wird Eoii'.re Admiral Moriz 2 a ch s betraut,
ivelcher jedoch erst m Beginn des neuen Schuljahres, also im Herbst,
seine Stelle anireten wird.
(I m Z u st a >i ü e d e s e r z b e r z o g l i ck) e n G ü i e r
d i v c f t o v s 2i d o t f L i biI s' ist eine crsrcnliche Besserung
eingeireteu. Der Kraule ist sckio» ganz bei Bewußtsei» und auch das
Fieber bat aumäuui. Seine Körpertemperatur stieg in dieser Woche
nickn über 37>I. Libils Iwt guten '.Hppetit und kam, sich schon ohne
Beistand aus dem Belle erheben, .Hosarrl Dr, E r„ z e v ß k n
gestattet ihm jedoch vorläufig noch nickn, das Zimmer zn verlasse».
Ergreifend ist die Ausinerlsamleit und Liebe, welche die erzberzogliche
Familie liir Libus an den Taa legt.
Seil der Kranke aus Palermo nach Filime gebracht wurde,
kamen Erzherzog I o s e i -A u g u fi und Erzherzogin A u g u si e
täglich aus Volosea herüber, um )ich nach seinem Befinden zu er-
tiindigeii. Der junge Erzherzog ist vorgestern nnt seiner Familie nach
Kis Tapolesanii abgereist, nachdem er sich von Libits verabschiedet
halte. Der tränte isiiierdiretlor dantte rhni ergriffen für die
ainopferiide Pflege, welche ihm der Erzherzog in Palermo
angedeibeil ließ n»d ivelcher er es verdauten taun, daß er
am Leben geblieben ist. Der Erzherzog ivebrie den Dank
desckieideii ab und als ilmi auch die Familie Libus' besonder»
danken wvllie, sagte er: „Es ist doch naliirlich, daß ich bei il)»t
geblieben bin, Libil» ist ja mein bester Freund." Erzherzog Josef
sucht seinen Giiterdneklor läglich öfter auf und umgibl ihn fort­
während mit rührenden Zeichen der Antmerksamkeit. Er erzählt am
Brite Libits' oft luftige Anekdoten, mn den Kraulen zu erbeilern-
Seil Libits eimas zu sich gekommen ist, ist er sehr imruhig und
fürchtet, daß die Wirthschaft auf den erzherzoglichen Gütern ins
Stocken gerathen unrd: Erzherzog Joses bat ibn jedoch, sich alle
derartigen Sorgen aus dem Kopse zu schlagen: „Jetzt bin ich der
Güterdirektor"— sagte er. „Wenn Sie gesund sein werden nnd ivir
nach Alesiilb zurückkebreii, dann werde ich Rechnung ablegen. Dann
können Sie mir eine Rüge ertbeile», ivenn ich gefehlt habe." Die
Fürsorge des Erzherzogs erstreckte sich auch daraus, daß ein Mitglied
der Familie Libil»' ständig um den Kranken sei. Da der Urlaub des
einen Schwiegersohnes Libits', des Oberileiiteiiallts Emerich Bolgär,
der mehrere Wochen in Palermo nnd Fnime zubrachte, ablief,
ersuchte der Erzherzog den Minister Dargnyi telegraphisch, er
möge den anderen Schwiegersohn des Kranken, den Krondomänen-
direktor Bela Dörner beurlauben. Der Minister kam der Bitte
nach und seit einer Woche weilt Dörner bereits in Fiinne bei seinem
Schwiegervater. Dieser Tage halte Libits, ivie „Magyar Szö" nieldet,
mehrere Gäste, tt. A auch den Präsidenten der kön- ung- Staats-
bahnen Julius L u d v i g h und den Obergespan Baron Erwin
R o s u e r. Die Bestickter konstatirle» mit Freiiden, daß Libits sich
bereits außer Gefahr befinde.
(W i l h e l m I a h n ff.) Aus Wien wird uns ge­
meldet: Die Leichenfeier Wilhelm Jahn'S wird am Montag stattsinden.
Der Leichenzng wird seinen Weg vom Trauerhause, die Kärntnerstraße
an der Oper vorüber, die Opcrngasse zur Auguslinerkirchc nehmen und
von dort sich wieder an der Oper vorbei zum Schwarzenbergplatz
beivegeit. Der Einlaß in die Kirche wird nur gegen Eintrittskarten
gestaltet sein, die im Operngebäude ausgegeben iverden. Im Namen
der Hofoper tvird Direktor Gustav 2>! a h l e r am offenen Grabe
seinem Amtsvorgünger einen Nachruf halten. In Anbetracht der
großen Verdienste Iahn'» hat die Geileralintendanz beschlossen, die
Kosten des Leichenbegängniffes zu bestreiten.
(Eine Ausstellung der Urkunden des
Land e» a r ch i v §) wird am 3. Mai d. I. eröffnet werden und
bis zum 27. September d. I. an jedem Donnerstag von 11—1 Uhr
imentgeltlich zugänglich sein. Die Ausstellung wird im diplomafi-
schen Saal des im Ministerium des Innern befindlichen Landesarchivs
arrangirt sein. Um Eintrittskarten hat man sich an den Direktor des
Archiv» zu wenden.
(Die Akademie der Wissenschaften)
hält am Montag, 23. d., um 5 Uhr eine Sitzung. Auf der Tages»
ürdiiiiiig stehen: die Ilntritlsreden der korrespoudirenden Mitglieder
Ernst Jendrässik und Bela T ö t ö s s p, ferner Vortrüge
des ordentlichen -Mitgliedes Andreas .h ö g p e§ und des korrespon»
direndeu Mitgliedes Gustav R a d o s.
(Der Kongreß für L u u g e n t n b e r k u l o s e)
findet Heuer in stieapel statt und beginnt am 25. d. An den Ver-
handlutigen wird in Vertrelung des Budapester Sanatoriums für
arme Lmigenkranke der Universiläts-Privatdozent Dr. Desider K u t h y
theiknehule».
(Internationale Kongress e) Anläßlich der
Pariser Weltausstellung wird vom 16. bis 18. Juli ein internatio»
naler Kongreß der Konium-Genoffeiischasten stattfinden- Präsident
ist: Karl G i d e, Gelieralsckrctar: E. T n t i c s. Mitgliedserklä-
rilngen und Anfragen sind an den Letztgenannten (Rne Cinq-Arches)
zu senden. Um diesen Kongreß werden sich die Kongresse gruppireu,
welche sich mit ähnlichen Angelegenheiten beschäftigen, und zwar
werden vom 11. bis 13. Juli der Kongreß der Produktions-Genoffeii«
schafteu, vom 15. dis 18. Juli der sich mit dem Dividendensyltem
der Arbeiter beschäftigende Kongreß, vom 18. bis 22. Juli der Kon­
greß des iiiteriiationalen Genossenschaftswesens stattfinden- Seiten»
des ungarischen Handelsministeriums wurde Konzipist Dr. Akos
N a v r a l i l zu diesen Kongressen entsendet.
(Aus ärztlichen K reisen.) Der -Karlsbader
Brimncnarzt Dr. E. H e r tz k a ist behufs Wiederaufnahme seiner
ärztlichen Praris in Karlsbad eingetroffen.
(Ein Opfer der Wissenschaft.) Gestern ist
in Wie n der Assistent des zweiten chemischen Umversttäts-
Laboratorilims, Dr. Leopold K o h n, im 26. Lebensjahre gestorben.
In jungen Jahren wurde er im Dienste der Wissenschaft hinweg-
gerafft. Dr. Kohn ivolltc sich im nächsten Jahre ail der Wiener
Universität habilitire» und machte in der letzten Zeit Experimente mit
Quecksilber-Präparaten. Hiebei erkrankte er, und man kam erst spater
darauf, daß sein Leiden durch die Einathmung von Quecksilberdämpfen
verursacht worden war. Dr. Kohn setzte trotzdem seine Arbeiten fort,
bis er vor einigen Wochen von großer Schwache befallen wurde,
weshalb er sich znr Erholung an die Riviera begab. Scheinbar
gekräftigt, kehrte er vorgestern von dort zurück, gestern ereilte ihn aber
jäh der Tod. Beim Mittagstisch wurde er von einem Herzschlag ge­
troffen und war sofort todt. Der junge, hoffnungsvolle Gelehrte war
der einzige Sohn seiner Eltern und erfreute sich bei seliien Kollegen
allgemeiner Sninpalhie.
(A u» d c m H o n p e d B c r o r d n u n g s b l a l t e.)
In den Ruhestand wurden aus ihr eigeues Ansuche» versetzt:
GM. Georg H a l l a v a n y a von Radaicsics mit dem Titel eines
Feldmarschall-Lieutenants und Oberst Joses Habrevßky mit
dem Titel und Charakter eine» Generalmajors und dem Ausdruck«
der allerhöchsten Zgisriedenhelt. Ernannt wurde zum Komma»-
danleii der 84. Houvcd Jnsautcrie Brigade der Oberst Stestm
M a u e^r h o s s e r von Bedropolje.— Uebersctzt wurde in den
aktiven Stand der fern. ung. Hoiived Infanterie der Hauptumiin
I. Klasse im 39. Linien Jufantcrie-Regimenl Joses Küdär von
tzkyärat-Gälsalva.
(N l> g a r i s ch c Lose in Wie n.) In der gestrigen
Sitzung des Wiener Gemeulderathes wurde die Antwort der öfter-
reichischen Regierung aus eine Jnlerpellatioil über die Zulaffimg
der Lose der Budapester Polillinil Wohlthätigkeils Lotterie iu
Oesterreich verlesen. Die Zuschrisl der Regieniug, welche die au»
nahmsweffe Zulassung dieser ungarischen Lose mit ihrem humanitären
Zweck motiinn, wurde nach dem Antrage des Berichterstatter» Hrnba
„mil Bedancril" zur Keiinlniß genommen.
-Da» E r c t ii t i v K o m i l e b e» K o n» e ii I s
d e r r e s o r »i i r t e n Landeskir ch e) hat heule seine
Titzimgeu unter Barfitz de» Abgeordneten Ernst T ö k u s begonnen.
Da» Konnte, welchem ei» Fond von 24.5.699 Kronen zur Berjügung
ficht, beschloß von diesem Betrage 7,8.283 Kronen zu kapitalisiren, die
übrige Liimme aber zur Uiilerstütziiug vv» Missionen, Alumneen und
Kirchen mit ein- für allemal zu gelvähreilden Betrügen zu verwenden.
Allgemeine Beruhigung gemährlen die erschöpfenden Mittheilungen
de» Präsidenten über die den reformirtei, Geistlichen bewilligte
Kougrua.
..Kirchengelde r.) Die katholische Religionsgememde iu
ofalu eiftaiteic an Den Bischof von Füiisliichei, die Anzeige, daß
Opierduchiengelder m der Hohe van ca. lO.tXtz« Kronen sehlien. Der
'Abgang stellte sich berau», al- die Gemeinde die erwähnte» Gelde,
iur den Bau einer Kirche beslimmle. Die Spenden sind seil 29 Jahren
nichl »meintet winden und_iion den jeweillgen Kaliieren zu eigenen
3wecke» ver veiivet Ivoldeii. Der derzemge Synditu» Johann Schmalz
gibt an- ivie „Peesi '.'laplo" erzählt, das Opierbüchsengeld
jährlich an den Piarrer abgdietett zu haben. Der Pfarrer atliirie
es men_th!it bte'f Gelder vom verstorbenen Bischof geschenkt worden
T i e R e g ein» g o e v Geschäfts- S p e r r-
st u i, d e.; Wie ni>» aus Arad telegraphir» wird, hat der dortige
taujmanuische Berein ün Jntereffe der Regelung der Geschäfts-
Sperrstunde eine Altion eingeleitet. Der Berein hat dem Handel»
minister einen bezüglichen Entwnrj vorgelegt, in dem die Sperrstunde


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 6 ]
für alle Geschäft« auf 7 Uhr Abends und an Sonntagen auf 12 Uhr
Mittags festgesetzt ist.
(Selbstmordversuch.) Aus Preßburg meldet
man uns: Der Angestellte einer Triester Leichenbestattungsanstalt,
Julius Sieger, der am Mittwoch mit einem Leichentransport
hier angekommen ist, wurde gestern aus einem Spaziergang bei
Blumenau von der Gendarmerie angehalten- Heute schnitt er sich mit
einem Rasirmeffer die Kehle durch und wurde schwer verletz! ins
Spital gebracht- Das Motiv feiner That ist unaufgeklärt. Sieger
hatte einen größeren Geldbetrag bei sich.
(T itp-lc!) Aus 3.* A. Ujhely wird uns gemeldet
Auf dem Mezö-Laborczer Bahnhöfe erstach heute der Lokomotivführer
Josef Szabö den Lokomotivführer Ludwig 2 t e s a« c s i k. Das
Motiv des Mordes ist ein intimes Verhältniß, welches Tiefancstk
mit der Gattin Szabö's hatte.
/Der Mutter in den Tod gefolgt.) Der 20 Jahre
alte Hilfsbuchhalter der Marosvasarhelyer Agrar-Sparkasse Arnold
Bürger hat sich dieser Tage in Tombovär, wo er zuni Besuch
seines Vaters weilte, erschossen. Wie aus mehreren, an einem Freunde
zugesandten Gedichten des lyrisch gcstimniten jungen Mannes hervor­
geht, war es Schmerz über den Tod seiner Mutter, der ihm das
Leben unerträglich erscheinen ließ.
 Man schreibt
uns aus Finme: Wie bereits telegraphisch gemeldet, ereignete sich
gestern Abends in der Altstadt eine Blutthat, welcher ein Menschen­
leben zuni Opfer siel. Der 33jährige Schuhmacher Stefa» T o m l j a-
novics lebte mit dem Brnder seiner Frau, dem 40jährigen Anton
Rogovich, in sortwährenden Streitigkeiten, welche oft in Thätlichkeiten
ausarteten. Tvmljnnovics begab sich gestern Abends in die Wohnung
des Rogovich, um mit ihm einen zwischen den beiden Schwagern
schon lange bestehenden Streitfall auszntrage». Nach einer halben
Stunde verließen die Beiden in erregtem Wortwechsel die Wohnung.
Durch eine Antwort des Rogovich in fürchterliche Wuth versetzt, zog
Tomljanovics ei» langes Messer hervor, ivelches er seinen! Schwager
zweimal in den Leib stieß. Rogovich brach blutüberströmt zusamnien,
während Tomljanovics ruhig fortging; er lieh sich bei der Retlungs-
station eine Wunde am Kopse verbinden, wobei er angab, daß er sich
die Wunde aus Zlifall zugezogen halte. Später fand mau auf der
Straße den Körper Rogovich' und der herbeigeeilte Polizeiarzt konnte
nur mehr den eingetretenen Tod konstatireu. Der Mörder wurde
sofort verhaftet.
(Trockenlegung des K o l o g pu d r e r Sumpfe s.)
Der Kologyvärer Sumpf, den die slavonische Landeshauptstadt in
nächster Nähe besaß, und welcher in Jägerkreisen und bei Jagd-
freunden wegen seines unendlichen Reichthunis an dem verschiedensten
.Wasserwild zur Genüge bekannt war— ist mit dem heurigen Jahr
für immer verschwunden. Für die Landivirthschast wurden durch die
erfolgte Trockenlegung des Kologyvärer Snmvfes 1000 Joch frucht­
baren Ackerbodens gewonnen— für den Ornithölogen und den
Jagdfrmnd bedeutet aber diese Trockenlegung einen unersetzlichen
Verlust, der freilich nicht gegen den Nutzen, welchen jetzt das ganze
Gebiet der Landwirthschaft abiverseu wird, in die Waagschale gelegt
werden kann. Anfangs der achtziger Jahre inachte selbst weiland
Kronprinz Rudolf, als er seine berühmte Reise aus der Donau
machte, einen Abstecher nach Kologyvnr, wo er als Forscher und
Jäger eine kolossale Beute fand. Durch die Regelung der Bnka und
des Kologyvärer Kanals ivurdc das ganze Gebiet im Ausmaße von
mindestens UM) Joch trocken gelegt. Wie gründlich das Bulagebiet
entwässert wurde, zeigt sich jetzt anläßlich des enorm hohen Waffer-
staudes, bei welchem dort völlig trockener Boden angetrosten und von
den Oekonomen bebaut wird, wo man ohne die Vukaregulirung hätte
mit Dampfschiffen verkehren können.
(Aus Liebe in den Tod.) Der 26jährige Sohn
des Hofrathes Professor Nothnagel, Dr. Walter N o t h n a g e l,
Konzipist bei der Finanzprokuratur, hat hente, wie man uns aus
Wien meldet, Hand an sich gelegt und sich durch einen Revolver-
schuß entleibt. Es war eine Herzensaffaire, die den jungen Mann, der
zu den schönsten Hoffnungen berechtigte, in den Tod getrieben hat.
Das tragische Schicksal Dr. Walter Nothnagel's wird in allen
Kreisen Theilnahme hervorrufen. Der Verstorbene hat durch seine
bisherigen Leistungen in der Gelehrtenwelt trotz seiner Jugend bereits
bedeutende Anerkennung gefunden. Sein erstes juristisch philosophisches
Werk hat dem Autor berechtigten Beifall bei seine» Fachkollegen
gebracht nnd Dr. Nothnagei durfte hoffen, daß auch sein nächstes
Werk, an dessen Vollendung er arbeitete, seine Carriere fördern
werde. Er beabsichtigte, sich in allernächster Zukunft an der juridischen
Fakultät der deutschen Universität in Prag zu habilitiren und sollte
sich schon morgen dahin begeben. Da damit auch eine Unterbrechung
in den Beziehungen zu einem Mädchen eintreten sollte, zog es der
junge Mann vor, aus dem Leben zu scheiden. Er fuhr Nachmittags
in den Prater, wo er den Selbstmord ausführte. Hosrath Nrnhnagel,
der in Straßtziirg weilt nnd morgen hier eintrifft, verliert in dem
jungen Manne seinen einzigen Sohn.
(Aus Badern nnd S omnl erfrischen.) Unter den
Kurorten, die in Folge ihrer günstigen klimatischen Verhältnisse
schon von Beginn des Monats Mai bis in den Oktober hinein eine
rege Saison zu verzeichnen haben, nimmt der Kurort Gleichen
b e r g unstreitig eine erste Stelle ei», Neben dem Überaus günstige»
Klima sind es die heilkräftigen Mineralquellen, die ausgezeichneten
sanitären Einrichtungen, die vortrefflichen Verpflegung« nnd
Wohrinngsverhällniffe nnd besonders die mustergilligen Kuranstalten,
welche dem schönen Villensiädtchen den Rnf eines WeltknrorkeS ver­
liehen- Die Kuranstalten, unter denen insbesondere die Inhalatorien,
die pneumaüschen Kammern, die Kaltwaffer Heilanstalt nnd die vor
schiedenen Baderämnc hervorzuheben sind. haben mit Beginn der
heurigen Saison eine bedeutende Neuerung zu verzeichnen. Es wurde
der steigenden Frequenz des Kurortes entsprechend, noch eine neue
pneumatische Kammer ausgestellt. Ferner wurden analog den Einzel­
kabinen für Solzerstnubnng auch solche für Fichtennadcl-Jnhalationen
errichtet, womit ebenfalls einem langjährig gefühlten Bedürfnisse
Rechnung getragen ist- Auch die Erweiterung der Wasserleitung
zählt zu den Neuerungen. Unter Leitung der Kurdireklion stehen
mehrere schön gelegene, mit besonders gesunden nnd sorglich ge
bastenen Wohnränmen versehene Villem
(Unsterblichkeit.) „Wissen Sie, lieber Bonrienne." sagte
einmal Napoleon zu feinem Selreiär, „daß Sie unsterblich sein
werden?"— „Warum denn, Majestät -- „Weil Sie mein
Sekretär gewesen sein werden."— Worauf Bonrienne erwiderte:
„Kennen Ew- Majestät den Namen des Sekretärs Alerander's des
Großen?"
(Behobene Verkehr s st ö r u n g.) Aus Preßburg wird
gemeldet: Bei der Staüon Deveny-Ujfalu auf der Linie Marckcgg-
Preßburg wurde bekanntlich in Folge der am 10. April statt
gefundenen großen Regengüsse der Dannn stark beschädigt. Der
Damm ist nun gestern wieder ganz hergestellt worden, so daß heme
auch das zweite Geleise den: Verkehr übergeben werden konnte.
Sport.
Jagd.
Bonr großen Hahne.
Die ungeheuren Schneemassen, die noch kürzlich in jenen hoch­
gelegenen Revieren niedersanken, die der Inet b a h n, dieser
stolzeste Vertreter der Waldhühner, zu seinem Aufenthaltsorte wählt,
möge» den Tetrao nrogallns bewogen haben, seinen Balzgesang
Heuer so verspätet nnznftimuien. Und wie der mächtige Urhahn seine
LiebeSlust in Schranken hallen mußte, so waren auch die kecken
Waidgesellen, die nach seiner Erbenlnng streben, bis in die jüngste
Zeit gezwungen, den Aufstieg in die »»wirthliche Residenz des großen
Hahnes so lange tiinauszuschicben. bis einige Allssichl auf Erfolg
winkte. Dieser Zeitpunkt aber ist erst kürzlich eingetreten, und einige
uiiverdroffene Jäger, die den Beschwerden solcher Ausstiege spotten,
haben tbatsächlich schon Errnngenschasten aufznmeisen: allen anderen
Waidmänner» voran die braven Jäger Sieb e n b ü r g e n s.
Die metterbarten Gesellen dieses— in Bezug aus die Jagd— gelobten
Landes, die mehr oder weniger in beständigem Kampfe mit dem Weiler
nnd dein schweren Raubzeug und, scheuen keine Anstrengung, kennen
keine Mühe, wenn es gilt, den mächtigen A» e r h a h n, die
stüchlige 8 t ut s c, den hnngrigen W o I f, den blutgierigen
L u ch s oder den grimmen Bären zu bejagen. Als Beweis der
unermüdlichen Thätigkeit dieser Jäger dient jene-? Prachtexemplar
eines Auerhahnes, das seinen Weg in die Haupt- und Residenzstadt
Budapest gesunden und dessen schillernder Federschmuck, unser Auge
entzückend, so lebhaft an unvergeßliche Jagdzüge gemahnt.
lkiivergeßliche Balzjagden! Welches Jäqerherz wird Nicht leb­
hafter pochen in der Erinnerung verflossener Errungenschafteii auf
diekem Felde, und ie inner der Waidmann sich in die Vergangenheit
verieult. desto lebliailer tritt die eine oder andere Episode verkörpert
vor das Äuge und was der glücklich« Jäger dereinst dorr im herrlichen,
noch voiu Morgenichliimmer kaum erwachten Walde durchgemacht, das
spiel! sicki auf-? neue lebenswahr ab vor der Seele des der Gunst
Diana'« gewürdigten Waidmannes.
Die Erlaubniß zum Abschuff'e eines Hahnes war erlangt, der
tziem nöthige Urlaub bewilligt und schon der nächste Effenbahnzag
führte einft'orglöses Menschenkind dem ersehnten Ziele zu. Ist man-
am Abend in der betreffenden Eisenbahnstation «»gekommen, so wird
das harrende Gefährt bestiegen und nun gcht's auf holprigen Wegen
weiter dem lockenden Forsthause zu. Auch diese, nicht gerade behag­
liche Fahr! endet und bald nach erfokglem Eintreffen im baurimmtzan-
denen Försterhause vereint ein einfaches Abendessen eine kleine Ge­
sellschaft zu lustigem Geplauder. Nachdem bei manch gutem Schluck
die Verabredungen für das kommende Ercigniß getroffen, trennen sich
die Jagdfreunde, in» in den ihnen zugewiesenen „Bau" zu schliefen.
Anfänglich will der Schlaf nicht kommen— der Grog war
gar ui steif —, aber endlich sinken die müden Lider, und bald
ninfängt der Tranmgolt all die ruhenden Nimrode. Nach
einer Spanne Zeit werden wir in ziemlich derber Weise wachgernttelt.
Mit etwas schwerenr Kopfe wird nach den Kleidern gegriffen, die
Jagdansrüftnng vollendet, nnd kurz nachher stolpern wir in die finstere
Nacht hinaus, jener Gegend zu, in die wir gewiesen wurden. Voran
stelzt der Führer, der behaglich seine Pfeife schmaucht, und ihm nach
folgen wir, schweigend eine billige Zigarre rauchend, zuerst auf gebahn-
len Wegen und dann „wie es eben konniit" dem erwählten Ziele zu.
In mühsamem Vordringen wirü's im Osten allmälig lichter und endlich,
nachdem wir uns tüchtig warm gelaufen, halten wir beiläufig dort, ivo
ivir hallen sollten. Pfeife und Zigarre haben längst aufgehört zn gliin-
men niiü voller Spannung harren wir der Dinge, die da kommen
sollen. Ohm beutet der Führer nach einer mächtigen Tanne, auf die sich
der große Hahn am Abend vorher eingeschwungen. Ein rascher Blick
in die Umgebung läßt erkennen, daß sie für das regelrechte Anspringen
nicht ungünstig ist.
Endlos lange hallen wir ivorilos aus dem Platze mit der
beängstigenden Gewißheit, daß eine einzige unvorsichtige Bewegung
znr Jetztzeit, den Urhahn zum Abreiten bewegen würde. Immer
lichter ist es geworden, und schon denken wir zaghaft, daß unser Hahn
sich vielleicht überstellt habe. Da, horch, wie die köstlichste Musik dringt
das erste Knappen an unser Ohr. Immer vernehmlicher und
rascher wiederholt sich dieser Laut, ihm hallt der dnmpsschiialzende
Ton des H a u p t s ch l a g e s nach und dieseni ivieder der
zischende, dem Wetzen einer Sense vergleichbare Laut deS
S ch l e i s e n s. In schneller Folge ertönt inmier wieder der
ganze Balzgesang, während sich das Gefieder des stattlichen Sängers
sträubt, die Schwingen sich senken und der Stoß sich fächerartig
ausbreitet. Die wenigen Augenblicke, die zwischen dem Hauptschlag
lind dem Schliff; des Schlcifens verfließen— wahrend dieser Zeit
ist der Hahn thatsächlich taub und blind —, finö zur Annäherung
an den Vogel auszunützen. Wir lassen uns diesen Lehrsatz nicht
zweimal sagen nnd machen voll guter Hoffnung jedesmal die
vorgeschriebenen drei Sprünge (Schritte). Jii ununterbrochener Folge
balzt der Hahn weiter >md immer näher sind wir ihn angesprungen.
Jetzt endlich in Schußdistan; angelangt und im Anblicke des mächtigen
Vogels, heben wir znr richtigen Zeit die Büchse, und kurz nachher—
donnert der Schuß hinein in den widerhallenden Wald. Lagernder
Pnlverdamps verhindert uns, den Erfolg des Schusses zn beobachten;
doch schon im nächsten Augenblicke dröhnt das Poltern des durch das
Astwerk niederstürzende» Hahnes, der dann unmittelbar daraus schwer
znr Erde schlägt. Noch einige, diesmal ungehinderte Sprünge und vor
uns liegt der verendete Recke im tadellose» Prachtgewande! Ein
Jubelruf dringt von den Lippen des Siegers hinaus in den herrlichen
Forst. In Zanberschnelle sind alle Anstrengungen vergessen, nnd nach­
dem der erste Freudenrausch verflogen, wird die kostbare Beule aus­
genommen, man marschirl lustig dem gastlichen Försterhause zn. nnd
schon am Abend führt uns der nächste Eisenbahnzug nach der
Heimath.
Mögen sich in der eben erst voll angebrochenen Saison der
Balzjagden aus den großen Hahn recht viele seiner Freunde solcher
und ähnlicher Erfolge erfreuen.
Mnidmannsheil!
Albert Jäger.
Gesährliüie Sauhatz. In Kalkutta wird gegen
mistig die jüngste Schwester der Vizekönigin, Miß Daily Leiter,
sehr gefeiert. Die schöne Daisy hatte sich nämlich bei einer von
Sir Bindou B l o v d, dem tommandirenden General in Delhi,
veranstalteten Hat; aus Wildschweine laden lassen- Ein junger
britischer Offizier von großer .Körperkraft nnd oft bewiesener
Geschicklichkeit im „Ferkelstechen" war von dem besorgten General
beauftragt worden, der beherzten Amerikanerin seinen besonderen
Schutz augedeiveii zu lassen. Die berittenen Jäger waren ane
Rande eines breiten Dschungels ausgestellt, aus dem die Tauen,
sechs an der Zahl, durch die Treiber hoch gemacht wurden. Eines
der wüthend aus dem Dickicht hervorbrechenden Thiere hielt
direkt aus das lange Mädchen und dessen Begleiter zn.
Beide wichen rechtzeitig aus nnd begannen dann die Ver­
folgung des Wildes- -lach Unser, aufregender Jagd schlenderte
der Offizier, der Furcht hegte, das Thier könne ihm entkommen,
seinen Speer nach dem Keiler, verwundete diesen aber nur leicht an
der Schulter- Das raiende Beest wendete sich nun gegen leinen Ver-
lolger und stieß leine Hauer dem Pferde in die Flanken. Das Pomiy
brach zusammen nnd der Lieulenant kam im Falle theilweise unter
da« Thier zn liegen. In diesen, kritischen Augenblicke, da der Offizier
lustlos dem Keiler preisgegeben schien, trieb Miß Leiter ihren
Speer mit aller .Kraft m die «chnlier der wuthschnaubenden Bestie-
Durch ihr besonnenes Eingreifen ermöglichte die surchtlose junge
Dame es ihrem Parrner. sich aulzurassen, seine Waffe wieder zu
erlangen und dem Keiler den Fangstoß zu versetzen- Diese Sauhatzen
oder „Fertelstechen" sind bei dee nnglo-indischen Gesellschaft äußerst
beliebt. Der Sport bedmgl eine außerordentliche Gewandtheit, da
der mdiiche Eber nngemein stark, sehr tückisch nnd nichts weniger als
Zeig ist-
Rennen.
Rennen zu Debreczin. Heute nahm in Debreczin das
zweitägige Meeting des Ungarischen Herrenreiter Vereins seinen
Ansang. Ein zahlreiches Publikum wohnte den Rennen bei. deren
Verlauf folgender war:
Im Maid e n V e r i a u f •> r e n n e n siegle Herrn Gedeon
Rohonezn's br. St. „A riadn e" tHerr K- Krause' vor
Herrn Kaspar Geists .".jähr- br- St. „Trilla" (Baron H- Eltzb
Tolaliiaieur: 10: 16.— Den P reis der kön. F rerliad i
T e b r e e z r n_ gewann Herrn B. v- Liplay's lljühr- dlb. H.
„Bendel", Hlbl- i Rittmeister K- S z eine reg vor Herrn Gedeon
Rodonerys 4|ul)r. F.-St. „Azaiu", Hlbl. (Herr K. Krause).
Totalnateuv: 10: 13.— Der H o r t o b a quer P reis wurde
gewonnen von Baron Alb. Bnnffv's lljabr. F.-St. „Orchidee"
Baron S; e n I l e r e ß l yi vor Herrn Kaspar Gefft's -ijahr. dlbr- Sj.
„Des Grieur" iBaron H- Eltzi. Tolaliiaieur: 1«:«>(>.— Im Lcr
! ,i u f s r e n n e u fieaie .Herrn G. r>. Bördeln s lljäbr. F.-W.
„B o d r o g" iHerr si. Kran i e> vor Herrn B. v. Liplay's
"ijähr. dlvr. St. ,.Äj! Aj! Äj!" tRiilmeister Koioman Tzemerel.
Totalrjaieur: 10:17.— Das N mi lai t r H ü tbtnte n n e n
gewann Herr» Kaspar Geiit's 4jähr. F.-St. »laut o" z Baron
,v>. E I tz> vor Rittmeister Grat Wilhelm Tlarhembcrg's »jähr. F. W.
„Er offo" iBesitzerl. Tolaliiateur: 1V: 18.— Die Szent
W norgyc r 5 t e e p I e di a f e wurde gewonnen von Herrn Kaspar
Geist's 4jähr- F. H. „V e ß c l y" Herr Eugen v- Hör ihn- vor
Herrn G. Woltmann's 4jähr. F. H. „Schlauberger" (Baron H. Eltzs.
Totaliiatenr: 1»: 16.
Wiener Rennen. Das morgige ,.K r s b i v" Rennen
veriprichi einen seujatirmeUe» Verlaus zn nehmen. Denn wenn die
bisherigen Dispositionen in der letzten Stunde nicht noch eine
Aenderung ersahren, werde» sich hierin „Sara" und „Polvnius", bis
Favorils für das Trialstates, treffe», denen sich außerdem noch
„Ezaridrod", „Bärmikor", „Rilka II", „Topromene", „Boho" und
„Garaboneziäs" entgegenstellen rverden.— An dem Staats-
preis am Dienstag sollen die folgenden Pferde theilnedmen:
„Tip-Top" zSharpe!. „Pavolin" tAdamsi, „Lcader" (Hymns),
..Aldomas" zBarter-, „Adoma" ,Gilchr>st) und „Rickerk" (Poole).—
Das K r i e a u- R c n n c n -3700 Kronen, für Dreijährige, 1600
Meter', das am Dienstag gelaufen wird. erhielt 17 Unterschriften.
Genaiml wurden »mer Andere»: „Eiaribrod", „Avar ll". „Alar
chioneß", „Hamlet", „Philister", „Seniper idem", „Rilka II",
„Einquevallo" und ..srernbusi". -- Für das „Gala» r"-
H a n d i e a p. das «X>00-Kronen-Rennen am Dienstag, sind gestern
Abends die Gewichte pnblizirl worden. Wie vvransznsehen war, hat
„Tip-Top" mit 67'., Kilogr. das Höchstgewicht erhalten. „Malteser",
sein Bezwinger im Prredswil-Handicap, hat aber jetzt nur um zwei
Pfunde weniger zugemessen bekommen: in der Gewichtsliste folgen
dann: „Or dur" mit 62, „Sandwich" mit 60, „Anuska" mit 50,
„L'Astro" mit 58'z, „Inländer" mit 58, „Mirko" mit 57* s, „Fen-
foldi" mit 7)6 niid „Feerie" mit 56 Kilogr.
General der Kavallerie v. Rosenberg b. Aus
R a t h e n o tu, der Garnison der Zielhen -Hußaren, kommr die
Tranertundc von dem am 10. d. dort erfolgten Ableben des Generals
der Kavallerie v- Rosenberg. Der Name Rosenberg ist in Deutsch­
land »gst io populär, wie der Name des alten Ziethen. in dessen
Regiment der nunmehr Verstorberie leine Carriere gemacht, und es
kann als eine Art Fügung des Schicksals angesehen werden, daß der
alte Rosenberg mitten unter seinen Ziethen-Hußaren die Augen für
immer schließen dnrike. Mit allen Ziethen-Hußaren lraueri die
deutsche Armee um einen ihrer besten Soldaten und schneidigsten
Fübrer, der deutsch« Sport um seinen tüchrigstea Mann im Sattel.
Getreu bis m den Tod. m Ro'enbecg der'Sache des Renm'pvrrs
geblieben und, als habe er diese» innigen Berhältniffe auch noch
in letzter Stunde Ausdruck geben «ollen, ist er gemde an dem Tage
gestorben, wo in Carishorst das ihm zu Ehren benannte Rosenberg-
Jagdrennen zum Austrage gelangte.
Ein Rennen ohne Sieger. Ein seltenes Resultat brachte
vorgestern der Preis der Flora zu Berlin-Carlshorst.
In demselben starteten drei Pferde, darunter der alte „Rhadost",
welcher bei uns einst die Farben des Grafen R. K i n s k y und des
Herrn Rob. L e b a u d y getragen nnd unter Anderem die Große
Alager Steeplechase gewonnen halte, doch paffirte keiner der Starters
den Richter. Beim Knick brache» alle drei Pferde aus, dann verlor
„Madame Paquin" ihren Reiter und „Rhadost" irnd „Robert"
refusirten so tonsegueiit, daß ihre Reiter schließlich nachgeben mußten.
Die Slnie,. welche wieder bestiegen wurde, resusirle gleichfalls
konseqnenr.
Englands große Rennen. Für das City and Suburban
hat „Goblet" in den letzten Tagen so nachhaltige Unterstützung er­
fahren, daß der Hengst des Sir Blnndell Vlaple aus 10: I herunter­
gegangen ist und sich zn diesem Preise mit „Suite a-Light", die
ebenfalls andauernd in der Gunst der Wetter steht, in die Stellung
des Favoriten theilt. Bemerkenswerth war dann noch die ziemlich
lebhaste Nachfrage nach „Sly For", dem Stallgesührten von „Sir
Geoffrey". Derselbe wurde mit: 1 gewettet, während „Rose Wreath",
ein vierjähriger Wallach, welcher im vorigen Jahre ^drei von vier
Rennen gewonnen hat, mit 100 :0 neu in den Weltmarkt eingeführt
wurde. „Bonnebosq" ist aus dem City and 8nburban gestrichen
worden, ebenso aus dem London Cup, den Esher Stakes und
anderen Handicaps.
Fechten.
I». vsterrticiiiscti-ungarisctieS Fectitturnier. Die restliche»
Affauts der IV. Gruppe (Unterofsiziere, die den Wiener-Neustäbler Kurs
absolvierr haben) wurden beule beendet. Die Klassifikation der ersten
Vier ergab folgendes Resnltak: F I e u r e t: Feldwebel: Michael
N e r a I i e, Anton B a k o iv s k i, Jakob I a n f o v e c und
Dvorak: Säbel: Feldwebel R e r a l i c, B a I o w s k i,
Hubert D i e i r i ch und D v o v ä k. Die Schlnßakademie findet
morgen um 7 Uhr Abends ini Festsaale des Militärwissenschastliche«
und Kasino Vereines statt. Das Hauptinteresse wird sich auf den
Gewinner des Ehrenpreises Sr. Majestät konzentriren. Die Jury ist
hier einigermaßen in Verlegenheit, da die Oberlientenants Amon Edler
v. G r e g u r i ch und Georg Szarvassy fast vollständig
gleichwerthige Fechter sind, die auch aus den früheren Turnieren als
erste, beziehungsweise zweite Sieger hervorgingen.
Ehrenpreise haben gespendet: S c. Bl a j e st ä t ffeine silberne
Gladiatorfigur; Erzherzog Otto: eine» silbernen Pokal; Erzherzog
Josef: einen silbernen Pokal; Erzherzog Friedrich: eine
Reiierstaluette des Erzherzogs Albrecht: Erzherzog E n gen: ein
silbernes Theeservice; das Kriegs»,inisterium: eine Reiterstatnette, die
den Monarchen in ungarischer Generals Uniform darstellt; das
u n g a r i s d) c L a n d e s v e r l h e i d i g n n g s M inist e r i n m:
eine schwere silberne Kassette Und eine englische goldene Remonloir
uhr; das österreichische Landesvertheidigungs-Ministerinm: ein
Pnnschservice; Se. Durchlaucht siorpskommandant FZM. Fürst
Lobkowitz: eine Weinkanne aus Krystallglas mit goldenem
Henkel, goldenem Deckel und goldener Einfassung, die das Miono-
gramm Sr. Tnrchlalicht trägt; die H a u p t st a d t Budapest:
eine silberne Tabatiere mit Email; der Offiziers-Fechtklub in H e r-
m a n n st a d !: eine silberne Zigarrettendvse; der Offiziers Fechtklub
in Lemberg: ein Mocca- und Evgnacservice; der Offiners-Fechtkliib
in Krakau: eine Schreibtischgarnitur: der Offiziers Fechtklub in
Olmütz: einen Pokal: das Olfizierskasinv des Militär Turn nnd
Fechtlehrer-Kurscs in Wiener-Neustadt: ein Moccaservice: t. u. k-
Hof nnd Armee-Waffeiifabrikant Karl Grasser: einen Ehrensäbel
mit Damaszenerklinge, ferner ein Wandschild mit Fechtreqnifilen
und eine Bronrebüste -sr- Majestät: das Kommando des Militär-
Tnrn und Fechtlehrerkurses in Wiener Neustadt: je ein Paar-
Säbel nnd Rappiere.— Außerdem gelangten an die Sieger Diplome,
15 goldene Medaillen, 28 silberne Medaillen mit Goldrand, ferner
silberne und bronzene Medaillen znr Vertheilung. Die Zeichnung zu
den Diplomen ist vom Lberlicutenant Bruch künstlerisch aus­
geführt; sie stellt einen vom Turnier heimkehrenden Ritter dar.
Fcckit-Assemdkee. Der „M a g y a r Athletikai Club“
veranstaltete (teilte in seinem Fechtsaale in der Nalionalreitschule eine
Assemblee, zn der er die hier weilenden fremden Offiziere geladen
hatte. Die interessanten Affauts fanden vor einem zahlreichen, zumeist
aus Offizieren bestehenden Publikum statt; die Generalität war durch
den Stadikommandanten FML. Rohonczy nnd GM. v. Schneller
vertreten. Als maltres d'assaut fnngirten Major Pucsera nnd
Hauptmann Geister. Von Offizieren traten an: Hauptmann Baron
Nugent, die Oberlientenants v. Gregnrich, Maröthy, Szöts, Moravec
nnd Goppold, die Lieutenants KaUschmid nnd Loren;, sowie Kadet-
Offiziers Stellvertreter Meßäros; von hiesigen Amateuren: Joänyi,
Dr. Porteleky, Szanta», Halbleib-und Heikler. Meister Jtalo 6 m-
t e 11 i machte einige wunderschöne Flenretgünge mit Oberlieittenant
G r e g n r i ch, nnd es war ein Genuß, diese beiden ansgezerchiieten
Meister aus der Mensur zn sehen. Auch die übrigen Affauts weckten
lauten Beisall.
Nach der Fecht-Assemblee versammelten sich die Gäste und die
Klubmitglieder im Alhletenkasino zu einem gemüthlichen Souper.
Der Vizepräsident des Klubs Dr. Franz K r a ß n a y begrüßte in
schönen Worten die fremden Offiziere, in deren Namen GN(.
«.Schneller mit einem wirkungsvollen Toaste aus den Klub
dankte. Der Kommandant des Wiener-Neustädter Militür-Turn-
nnd Fechtlehrerkurses Oberst Ritter v. E; a j k o w s l i brachte in
kurzer, aber kerniger Rede ein Hoch auf Ilugaru aus. Launige
Trintsprüche dielten Viktor R ü k o s i und Professor L ä z a r.
Die Gesellschask blieb in dem eleganten, bedaglichem Klubheim der
gastfreundlichen Athleleu bei Zigeunernmfit noch lange in der animir-
testen Stimmung beisamnien.
Etiampion-Fecht-Durnier. Gras Emerich Szechenyi,
als Präsidenl des Ungarischen Athleten Verbandes, richtete eine Ein­
gabe an die Siadkbehördc, in welcher gebeten wird, für das in
Budavest zu veranstaltende internationale Champion Fechl Turnier
einen Preis stiften zu wollen.
Rasenspiele.
Wiener-Neustädter Fcckit- nnd Turnleprer-Kur»
contra „ßlsg^sr footbsll-61ub''. Das Wettspiel zwischen diesen
beiden Mannschasten wurde heute Nachmittags auf dem Klub­
spielplatze des „Flag-yur Lool>>aII-CIub" ansgetragen. Ein zahl-
reiches, elegantes Publikum, in dessen siteihen das militärische Element
besonders start vertreten war, wohnte dem intereffanten Kämpfe bei.
Die Seele des aus durchwegs strammen und schneidigen
Leuten msammengesetzten militärischen Teams war Linienschiffs-
Lieutenartt Bros ch, der die Wiener Nenstädter trainirt hat nnd der
als Cenirehalf selbst in erstklassigen Mannschasten Bedeutendes leisten
würde. Die Gäste gingen nach Ansang sofort zum Angriff über und
bedrängten lebhaft das Bndapcster Thor, dessen Hüter, trotz seiner
Geschicklichkeit, nicht verhindern konnte, daß Linienschiffs-Lieutenant
Brosch nnd etwas später Frequentant N e r a l i c s je einen Zähler
errangen. In der zweiten Spielhälfte schienen die Wiener-Nenslädter
etwas ermüdet, weshalb sie sich nicht so stark auf die Offensive ver­
legten. Nichtsdestoweniger stieß Linienschift's-Lienienaul Brosch
den Ball nochmals ins Budapester ^ketz, wogegen „71. F. C.“ auch
jetzt keinen Erfolg erzielen konnte. Das Restiltai ergab daher den
Sieg der Wiener-Neustädter m i! 0:0. In
ihrer Mannschaft fielen außer Linienschiffs Lieutenant Brosch
Lieutenant S ch l a ch t, Oberlientenant M a r ü t h y, Ober-
lieutenant R eine r, sowie Frequentant N e r a l i c s durch
brillantes Spiel aus. Beim „M. F.  Uebel, sondern der Umstand, daß unser Jntereffe stets
zerstießen mußte.
Mit der Zeit hat man es doch eingesehen, daß der Ruf
unseres Strohseucrs ein imbegründeter ist. Wir beginnen beständig,
konsequent zu werden. Nur dieser Metamorphose können wir die
Erfolge der letzten dreißig Jahre verdanken. Wir haben in drei
Dezennien die Versäum niste eines Jahrhunderts gutgemacht. Man
thut Unrecht, wenn man den Ungar launenhaft, unbeständig nennt-
Im Gegentheil, er ist eher hartnäckig. Jedoch im guten Sinne des
Wortes- Dte Konsequenz hat sich auch zur Hartnäckigkeit zn steigern,
wo sie gegen die Legende vom Skrohseuer anzukämpfen hat.
Interessant ist es, zu beobachten, wie daö Konj'equenrwerden sich
in den hundert und aberhundert Zweigen des Privatlebens offen
hart. Vielleicht nirgends so sehr als auf einem Gebiete, welches eine
Domäne der Launenhaftigkeit tu sein scheint. Der Ungar beldeikigl
sich j. B- an der Klaffenloiterie mit einer Konsequenz, die mit der
des praktischen großdenttchen Volkes, welches seit hundert Jahren
Gelegenheit hatte, die Jiistitniion der Älassenlotterie gründlich zu er­
kennen, wetteifert. Auch wir baden erkannt, daß die Ausdauer ein
Elemenlarerforderniß der Betbeiligung an der Klaffenlvtterie, ist.
Wo jeder Zweite gewinnt, dort kann es Einem begegnen, daß er
der E r st e bleibt. Wir haben erkernm, daß die Klassenlotterie hin
blindes Glücksspiel, sondern, ein WaHrscheinlichkeitsgeschäst ist, daß
also Jedermann, der ein solches Geschaji unternimmt, demselben
ebenso konsequent nachzugehen hat, wie jedem anderen Unternehmen.
Man bedarf dazu eigentlich keiner Ausdauer, sondern mir überlegter
Konsequenz. Wer das erste Mal nicht gewonnen bat, der wird bei
der nächste» Gelegenheit seinen Treffer erzielen. Kommt es ja sogar
vor, daß diese nächste Gelegenheit auch Solchen günstig ist, die schon
das erste Mal ihre» Gewinnst eingeheimst haben. Diese Art zu
denken reist in der Schule der Folgerichtigkeit. Wir haben sie an-
gesührr, um zn demonstrireu, wie Unrecht Diejenigen habe», die sort-
während vom ungarischen Strohfeuer sprechen. Wo die Ausdauer
auf der Tuche nach Glück vorhanden ist. d'ort kaun sie auch auf
anderen Gebieten nicht feilten. Die Legende vom Strohfeuer ist un­
begründet, wo sogar das vielfach zersplitterte Jntereffe so wertdvolle
Früchte gezeitigt hat, wie in den letz»-» Dezennien bei uns m
Ungarn.
Spektator.
Familten-Nalhricht.
Herr Franz Beiger, Aff'oeik der Firma S. Löwenstein
u. Söhne in Kis-Ezell, verlobte sich mit Fräulein G i z i, Tochter
des Herrn Bernhard Steine r in Selmeczbänya.
Joltän'ö Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Nährkraft, leichten Verdauung und Geruch- nnd Geschmacklosigkeit
eines starken Absatzes. 1 Flasche 2 Krone» beim Apotheker Zoll ü n.
Auf das Inserat der hiesigen Firma Polg-Är Sandor,
Elisabeihring Nr. 50, machen wir hiemit ausmerksani.
Glückskalender- Inserat, welches das bestrenommirle
Bankhaus und Hanptkolleklur der königl. ung. priv. Klassenlotterie
Kirä lyfi& Coinp. veröffentlicht, empfehlen wir bestens der
Ausmerksainkeit unserer p. t. Leser.
( Die v. Z i m in e r m a n n's ch e Naturheilanstalt
bei C h e m n i tz) ist ein Sanatorium ersten Ranges mit den besten
nnd modernsten Einrichttmgen. Das mit demselben verbundene
Z n n d e r I n st i t u l steht den Kurgästen ohne eine besondere Er­
höhung des Kurpreises zur Verfügung. In demselben «erben mit
größtem Erfolge Verkrümmungen des Rückens nnd der Glieder,
Lähmungen, BlutarmnH, Ärervosität, Stuhlverstopsnng, Herzleiden,
Korpulenz:c. behandelt. Eine Spezialität der VI n ft a 11 ist
die Behandlung von R e r v e n i e i b e n, besonders durch Hypnose,
die Behandlung von M a g e n-, D a r m k r a n k h e i t e n und von
Frauenleiden.
Der Automobil-Sport nimmt jetzt immer grisßcre
Dimensionen au und zieht bereits auch ein großes Publikum in seine
Jniereffensphäre. Zu den hervorragendsten Fabrikaten zählen die
Dampf-Omnibusse, Dampf-Lastwagen, Motocycles von der De Dion
Bouton. Ferner die neuen, verbesserten Typen von Automobilen für
alle Zwecke, wie: Comfortable, Dvg Car Duc, Phaöton Americain,
Mylord Break, Liesernngswagen rc. von der bekannten Gasmotoren»
Fabrik Benz u. Konlp. Die Generalvertretung beider Firmen ist in
Händen der Firma Arnold Spitz (Wien, ix., Schlickgasse Nr- 3),
welche zu den ältesten Firmen der Automobilbranche gehört und
gern Auskünfte jeder Art ertheilt.
B o g d a u I ö z s e s, Wagenjabrik, Budapest, IX., P&va-
»teza 7— 12, Stadtlager VIII., Muzenm-körut 10, II. Hos- Fertige
Herrschaflswagen und Trauerwagen vorzüglichster Qualität zu
billigen Preisen. Reparaturen werden rasch nnd billig ausgeführt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbaü des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
^---- X
Edmund Mauthner
Kais. nnd kön. Hoflieferant 2883
Samenhandlung
RllHü noef vi, Andrässystrasse 23
DUUa|JCOl, vil., Rottenbillergasse 33.
Das 336 Seiten starke l'reisverzeichniss wird
auf Verlangen gratis nnd franco zn^esandt.
Garten-Verwaltung der Haupt- und Residenzstadt
Budapest.
Ich würde es für ein Versätimniss halten, wenn
ich Ihnen nicht jetzt, gelegentlich des 25jährigen
Jubiläums Ihrer, allgemeiner Werthschätzung sich er­
freuenden Firma ebenfalls meine vollste Anerkennung
aussprechen würde. Sie haben auf dieselbe nmsomehr
ein Anrecht, als es, wie ich mich auch aus den Auf­
zeichnungen meiner Vorgänger überzengt habe, ebenfalls
25 Jahre Sind, dass Sie die für die OUrten und öffent­
lichen Anlagen der Haupt- und Residenzstadt nöthigen
Sämereien liefern und ist es mir sowohl aus den erwähnten
Aufzeichnungen, als auch aus meiner eigenen Erfahrung
bekannt, dass sich nicht nur die wiederholt gelieferten
Grassamen, sondern auch die Blumensamen und Blumen­
zwiebeln stets als vorzüglichster Qualität bewährt haben.
Budapest, 18. Dezember 189?.
Christian Ilsemann,
Obergärtner der Haupt- uud Residenzstadt Bndapert.


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 7 ]
Set-Lacasb&d
Wiitar- and
Sommer- Kurort
Budapest.
QroiiM Sehw#feiifM*aaM< it d«ffes
520 Quadratmeter umsasievdea natürlichen Qsellen-
baffin» da« Mineralwaffer fich täglich vier»«! er­
neuert H«I|- und K»frlMh«BfeMMer«
Vorzügliche Hotels. ReAauration In eigener Regie.
Billige Preise. Prospekte gratis durch die
66 i Direktion.
Trauungs -Anzeigen
c. mmrz& SGML, icimp£ST 3
4* V.» Dorotheagasse No. 12. 4
Griet-Bowa).
Ä Jdahagoni-Saloti-Cinrichtiing
mit Mahagoni-Pianino ist wegen Raummangels preiswürdig zu
verkaufen. Adresse in der Administration d. Bl. 2602
DARKAUERWODSAIffi
Empfohlen von den ersten medizinischen Autoritäten zur Bereitung
ABT* natürlicher .lodbäder iui Hanse.
All*inverkaafsteUp bei -161
Mattoni& Wille, Budapest
Badga»»« Vr, 1. Tberesleurluff Nr. 37.
Hagiisa
rrts (Bftluwtlen).
Hötel Imperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
Triest, Pola, Fiume und Brindisi.
„Curort Qlei chenberg“ siehe ms^t.
zum Verkauf von Klassenlolterie-Losen
werden gesucht. Gefällige Anträge
unter „K. L.“ an die Administration
dieses Blattes. 2878
Villengnind mit prachtvoller
Aussicht, 2000 Qnadratklafler
* groß, am J.orint-ut, ju un­
mittelbarer Nähe der Zahnradbahnstation Adalak, sehr
billig z»l verkaufen. Näheres Podmaniczkygasse Nr. 12,
II. Stock, Thür 9. 2855
MATTONI’ 8
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Saison am 1. April.
Von glänzendem Erfolg bei 2020
F rauenkr ankheiten
und linterlelbslelden.
Ordinirender Badearzt Dr. Polgir Emil. Gesunde I.age, billige
Wohnungen, gnte Restauration. DM" Elektrische Strassen*
bahn-VerhlndHMg mit der Hauptstadt. "WW
PsssssliaHaitelsll Page und Umgebung welt-
10 UnoDsllwUlUftaiail berühmt.— Pen». inkl. Bäder
fialvhneff Psmall und Arzt von Ü. 3.50 an. 111.
«MUZDUrg■ mrsuil. Prospekte vers. die Direktion.
Bad Bildungen. Hotel, Villa und Kurhaus. Goecke. I. R. aao
Alesuuthl udvarl Slargitszigeti
6 s Fiumei Föherczegi Kertöszetek
• iiutiiiimiihiMMM 1900. jnllna hdban h»iiiii»i»imimu»iim
ö es. ea kir. Fensege Clotild föherczegnö
' palotäJAba helyeztetlk Lt. ivi!
fTPLACH
IlMH Niederü.terr., 15 Jtfia. von In reizender, beiomt.r, winilgesctmtz-
Payerbaoh. ter Lage, 600 >f. ÖeeUöhe.
Gen. WaimkeilverfaUren.— Institut für Heilgymnastik.— Alle Diätkuren.—
Grösster Komfort.— Klektritche Beleuchtung.— Ganijibr. geöffnet,— laterurb.
Telephon Etllach Nr. nli-iil
Lokal-Nachrlchtr«.
(3 rt b b r Neuen christlichen Kirche,) IX. Bezirk,
Knezicsgaffe für. 8, ist morgen, Sonntag, 5 Nhr Nachmittags,
Predigt über die Worte des Herrn im Evang. Markus 14. Kap.
38. Vers und Matthäus 26. Kap- 41. Vers: Wachet und betet, auf
daß ihr nicht in Versuchung kommet. Fremde werden gern gesehen.
(Der Allgemeine 11 u i v e r s i t ü t s- U n t e r-
st ü tz n n g s v e r e i n) wählte in seiner jüngsten Generalversamm­
lung den Rektor der Universität Emil P o n o r i- T h e iv r e iv k
und den Rektor des Polytechnikums Alerander L i p t b a t) zu Ehren
mitgliedern. Die prachtvoll ausgestatteten Ehrendiplome wurden
ihnen heute durch eine Deputation unter Führung Stefan Z s e m-
b ery'S überreicht.
(Matinee.) Die Schauspielerschule der Frau S ubi
Rakvsr veranstaltet an, Sonntag, 29. ii., 10 '/, Uhr Vormittags
im Urania Theater eine Matinee. Zur Aufsühruiig gelangen die
Operette ..Fauchon asszony I4nya“ und das Pailleron'sche Lustspiel
„grikra". Karten sind vom 23. d. angefangen in der Schule (Rokk-
Szilärd-Gasse 4) und am Tage der Vorstellung ait der Kasse
zu haben.
(I u b i 1 ü e n.) Der Beamtenkorper der Louisen-Dampsmühle
feierte beute das sünfundzwanzigjährige Dienstjudiläum eines seiner
Mitglieder: des Verwalters Franz T ü t h. Im vkamen der Di­
rektion wurde dem Jubilar durch den leitende» Direktor, als Zeichen
der Anerkennung seiner hingebungsvollen Irenen Dienste, ein werth-
volles Andenken überreicht. Ein gemeinschaftliches Mahl beschloß die
Feier.— Der Schriftsetzer der Franklin-Drnckerei Herr Leopold
P e t ö feiert morgen sein fünszigsähriges Berufsjubiläum. Aus
diesem Anlasse werden seine Kollegen ihm zu Ehren morgen,
Sonntag, um 8 Uhr Abends in der Redoute ein Banket veranstalten
Auch haben sie eine die Biographie des Jubilars enthaltende Fest­
schrift in brillanter typographischer Ausstattung erscheinen lassen.
(Englische Inge>tieure in Budapest.) Gestern
find die englischen Ingenieure R. Haminond und W- C.
Dicken so», im Austrage des Magistrats DublinS und der
englischen Fabriksstadt L e« d s in Budapest eingetroffen, um die
Konstruktion der im Bau begriffenen Schivurplatzbrücke, bekanntlich
der größten Brücke Europas mit einem Bogen, eingehend zu
studiren- Die englischen Ingenieure habe» ferner den Auftrag, die
elektrotechnische Abtheilung der Ganz'schen Fabrik zum Gegenstände
ihres Studiums zu machen.
(Selbstmord in der Fremde.) Wir haben von dein
Selbstmord berichtet, den ein Bruder des Schauspielers am Lustspiel
theater Akustus Bihari vorgestern in Berlin begangen hat. Der
schwer heimgesuchte Künstler hatte sich von diesem Schicksalsschlage noch
kaum erholt, da wurde er gestern telegraphisch au da.,. Krankenlager
seiner Mutter, welche in ,eolge der Nachricht von dein Selbstmorde
ihres Sohnes lebensgefährlich erkrankt ist, berufen. Unter den Schau
spielern des Lnstspieltheaters in die Theilnahme für ihren hart
geprüften Kollegen allgemein.
(Der I. Ma >0 Die iozialdemokratische Parteileitung bat
bekanntlich bei der Polizeibehörde einen Temonstrationsuig am
1. Mai angemeldet. Als Versammlungsort wird der Neue Markt
platz angegeben, von welchem die Arbeiter über die Kerepeserstraße.
den Elisabethring und die Anoraffvsiraße nach der^ Klemensffchen
Restauration marschiren iverdeu. Der Ertrag des Fettes soll dem
Agilationssond zugute kommen. Heute Abends winden 20.000 „Auf
rufe' 1 vertheilt, in welchen die Arbeiter zur massenhaften Betheiligung
an der Mai-Feier ausgesorder! werden.
(Bekleid un g a r in e r K i n d e r.) Im Institut des
hauptstädtischen Armenkindergarlen Vereins werden am 21. d-, Nach
mittags 4 Ukr, arme verivaiste Kinder mit Sommerkleidern belheill
werden.
zSpenden.t Als Kranzablötnng >»r weiland zeran Margit
Kremzir sind uns zugegangen: von Madame Erneüine Weiß
50 k für den isr- Frauenverei»: von Geza^v- Weiß 30 k für den
Altosner isr- Feanenverein: für weiland^Fran Nach,,,, W e 11 i s ch
von Dr- August K o m! ö S 20 k für die Ferienkolonien-
(I m S t r e 11 e n n g e s ch o s s e n.) Heute gerieiheii in der
Bartalietz'schen Druckerei an» dem Einsiedlerberge der Schriftsetzer
Binzenz A u e r und der Buckdrnckerledrling Joses H a j d n in
Streit. Hajdu hatte sich trotz des bestehenden Verbotes «nie Pfeife
angezündet. Aue, nahm dem Lehrling den Tabaksbeutel weg, wor
über Hajdu in solchen Zorn gerieth, daß er das Paubertaewehr des
Prinzipals hervorholte und ant Bner einen Lchuß abgab. Die
Kugel traf A»ei üi die Brust, doch erweist sich die Wunde als
eine leickie Gegen den Lehrling wurde von der Polizei
das Strafverfahren eingeleitet.- Die Taglöbner Florian Kujek
und Joses Bagv wurden heute Abends in der Mestergaffe 'Nr 79
»öhrend einer Unterhaltung nagen eine« Mädchens handgemein und
schlugen mit Fäusten auf einander los. Schließlich ergriff Kujek
»inen Eisenhaken und führte mit diesem einen wuchtigen Hieb nach
dem Kopf seines Nebenbuhlers. Vägö brach blutend zusammen und
wurde in- Spital befördert. Kujek wurde in Berwahrungshast ge­
nommen.
(Brand einer E i S k a m m e r.) Hie Bedachung der
großen Eisgrube in Zuglö wurde heute Nachmittags 6 Uhr ein
Raub der Flammen, die auch das eingelagerte Eis zum Schmelzen
brachten. Der Schaden ist ein sehr bedeutender. Das Feuer dürste
wahrscheinlich durch ein weggeworfenes brennendes Zündhölzchen
eines Arbeiters entstanden sein.
Ilru schrei bring no« Immobilien.
In der abgelaufenen Woche winden folgende grunddücherliche
Uebertragnngen vorgenommen:
Haus des Dr- Ivan Berteinff, 11s, Grünebanmgasse 17, auf
die minvei jährigen Keichwister Bertenyi, Erbschaft: halber Grund-
ontbeil der Frau Alerander Buchalt, VII., Unterer Rätos 1978 -79,,
1980-82-80, 81, 8 ',, um 9800 k auf Joses Heiser: Haue des
Koloman Weitzenbofier, VII., Kazinczygasse 30, um 1 I 0. 2 «o k 28 h
auf Leopold Bienenstock: Haue der Emma Götzinger-Weiß, V 1 U.,
Storchengasse 48, aus Emilie Götzinger-Weiß, Namens-Reklifikaiion:
Hans der Frau Philipp Goldberger, X., Hedervärngasse II, um
14.000 k auf Frau Franz Schwimmer: Hans der Witwe Julius
Bulyovßk», VI., Große Feldgasse 2 !», auf Aladär Bulyovßky,
Geschenk; Halls des Benjamin Eserim, IX., Fenerwehrgasse 67,
auf die minderjährigen Geschwister Eserna, Erbschaft: Haus-
des Ludwig Ticsl, X., zSzabökygaise 21, um Ill.tXXi k
auf Julius Fö.zy und Frau; Grundantheil des Joses Pekarn,
X., Nengebirg 7775, um 5623 k auf Gisela und Marie Pekäry;
Grund des Aerars, V., Neugebäudeterram 924, I, 2, 581.40«> k
auf die „Adria" Seescknffsahrt AiiiengeseUschail: t'lviutD der Stadt-
behiirde, X., Ziegelfabntsried 7728,7/r b, um 76,144 k auf die
Kohlenbergwerks und Ziegelei-Aitiengesellschasl: Hans der Jakob
Kvhn und Kointereffenten, VU., Ornagygasse 12,' um 23.000 k aus
Jsidor Szüß und Frau: halber Hausantheil des Julius Kaschnitz,
Vtl., ülrenastraße 32/b, auf Frau Franz Brein, Erbschaft: Haus der
Witwe Gregor Schranz, VIII., Barossgasse 50, auf Eduard Landherr,
Erbschaft; halber Hanoantheil der Frau Jsidor Krauß, Litt,, Bezeredj-
gaffe 11, auf die minderjährigen Geschwister Krauß, Erbschaft;
isirund der Ludwig Jllyes und Geza Wagner, VI,, Engels­
feld 1540 h a ll 16, um 6384 k auf Karl Maser und Frau:
Hans der Frau Mayer geb. Elisabeth Baitkb, VIII., Schwalbcngaffc
22, aus Kar! Mayer jim. und Genossen, ohne Wenhangabe: Gründe
der Johann Kurüzs und Frau. X,, Altgebirg 8241/a, um N.>id4 k,
auf Johann llliclfa und Frau: Haus der Witwe Ladislans
Szappanyos, VIII., Große Kirchengassc 29, auf Frau Otto Fellegi,
Erbschaft: halber Hausantheil des Julius Banya, VI., Andrässn-
straße 101, aus Witwe Jntm» Bnnyaß, Erbschaft: Grund der-
Arthur Szabo Ferraris, 1 U., Stefmisfeld 2v1»/d-1, um 102.000 k,
aus Witwe Johann Köper. In Ofen: >/t (Snmdantheil der Fran
Josef Heidelberg, I., Biränyosried 8354—59, um 2100 k, auf Sigmnnd
Engel; lo Grundantbeil des Johann Echalpeezky, I., Kelenfold 13745-24,
anf Geschwister Chalpeczly,, Erbschaft: 'ft Grnndaniheü der Fran
Dr. Joses Lengnel, I., Cbristmenftadt Nr. 1507/I-. 2, um 14.000 k,
aus Wilwe Tominik Mathe; Grund der Witwe Anton Jenovay,
111., Winerstraße Nr. 4317—18, um 4000 k, mit Franz Dnfsek tind
Fran: (strnnd der Witwe Joses Zichler, 11, Wasscrstadr Nr. 277:5,
um 15.000 k, aus Johann Peter und Frau; Pinmb des Paul Elek,
11., Rezmäl Ried Nr. 6231/2 „iid 6232/1-10, auf Anton Bagula,
ohne Werthangabe-— In A 1 t 0 s e n: Grund des Stefan Zettel und
Frau, ÜI., Tüborhegy 9fr. 2419, um 200 o k, anf Paul Kren; Grund
des Wenzel Zalder, lll., Kaßäs Ried tzlr. 6865 66, um 240t» k, auf
Paul Lutz und Frau: Grund der Fran Joses Wohl, lll., Esucshegy
Rr. 4154—58.'!, um 80 k, aus Friedrich Tetsinni
Theater, Kmrst und KUeratur.
Nationaltheater. Als Noemi in Jökai's ^Arany emder"
spielte heute Frl. Irene F£ I b zum zweiten Male vor dein
Publikum des Nationaltheaters. Die Rolle schlägt stark ins Senti­
mentale hinüber und ist damit dem Talent der Debütantin verwandt.
Der, lote es scheint, instinktiv sichere Anschlag der Gemüthstöne
berührte sehr angenehin, auch die traumhaften, poetischen Stimmungen
der Noemi waren ungemein hübsch angedeutet und in der Szene, wo
Noemi die Kröter lieben lernt, brachte Frl. Feld eine Dosis wohl­
thuenden Humors aus. Durch die ganze Leistung zog ein Hauch
mädchenhafter Frische und nur in der Berechnung des dynamische»
Effekts zeigte sich bisweilen der Mangel an Vertrautsein mit den
räumlichen Verhältnissen. Geringe Schwankungen bei dem Uebergang
aus eiltet» Stinimregister ins andere seien gleichfalls vermerkt, doch
konstalircn wir mit Vergnügen, daß die Vormge der Debütantin ent­
schieden überwiege». Frl. Feld dürfte dem Nationaltheatcr nicht lange
mehr fremd bleiben. Wir sind nicht reich genug an begabtem 9kach-
wuchs, um ei» so kräftiges junges Talent unbeachtet lassen zu dürfen.
Das Publikum zeichnete Frl. Feld in schmeichelhafter Weise aus: a:n
lautesten nach der hochdramatischen Szene im fünften Bilde, —ser.
Königliches Opernhaus Nach längerer Pause »st Heute
Maillard's komische Oper „D a 8 G 1 ö ck ch e n d e s E r e
»rite n" wieder in Szene gegangen. Für das Heitere Genre, dar­
in! OpernHause schwach genug vertreten ist, tebeutet die Auffrischung
immerhin einen Gewinn. Obwohl Manches dem modernen Ohr schon
verblaßt 'oder gar ;» zahm erscheint, wirkt Maillard's Musik noch
immer durch ihre »»gesuchte Anmuth ,n»d den melodischen Rei: zahl
reicher Gesang-stücke. Launiger Humor, eine ausreichende Dosis Esprit
und schlichtes, inniges Empfinden geben da eine gute 'Mischung.
Maillard's Musik imterstützt überdies ein Libretto mit
interessanter Handlung und trefflich gezeichneten Figuren.
Heute gab es verschiedene Neubesetzungen; junger und jüngster Nach
wuchs theilten sich in die Hauptrolle». Rose Friqnet war dem neuesten
Mitgliede, Frail P a 1 ö c z y, anvertrgnt. Sie brachte manch gute
Eigenschaft für das savoyische Hirtenmädchen mit: die zierliche, jugend
frische Erscheinung und ein lebhaftes Spiel. Man merkte ihr das Stück
Operettenvergangenheit au, das sie bereits hinter sich hat. Sie gab die
Rose Friqnet sehr annmthig, mit einen, liebenswürdig-naiven,
sonnigen Wesen, das nur üen lallen Wildsang, der sie im ersten
Akte ist, nidit genug deutlich betonte. Im Gesänge reichte
sie dagegen nicht aus. Ihr ungemein zarter Sopran
vermag sich in dem großen Hanse nur bei flüsterndem Orchefter
durchzusetzen. Diese Stimme hat etwas rührend Kindliches.
In ihrem Falle kann man nicht einmal sagen, daß sie» 0 d> unreif
ist. Sie hat eben die Reise versäumt— eine Knospe, die sich nicht
öffnen wollte... Gut hielt sich Herr K e r t e ß als Großknecht Sylvsin.
Sein frischer, angenehmer Tenor kam besonders in der geschmackvoll vor­
getragenen Romanze zu wirksamer Geltung. I» der Liebesszene sollte
er sich vor Ueberstürznug hüten. Fräulein V ü r a i> y war eine recht
degagirte Georgette: ihre warnte Stimme gewinnt merklich an Fülle
und Schliff. Die kokette Pächtersfrau faßt sie im ersten Akte zu leicht­
sinnig-derb an. Erst beim Glöckchen des Eremiten spielt sie sich richtig
auf die Aengstliche und Bedenkliche hinaus. Von der ursprünglichen
Premieren Besetzung (vor 11 Jahren unter Mahler) waren blos Herr
T a k ,i c s, ein tresstickier Belamy.und der duminpfiffige Thibaud des
Herrn H e g e d n s übrig geblieben. Maillard's graziöse Oper
hätte immerhin lebhaftere Theilnahme des Publikums verdient; er­
gab breite Lücken im Zuschauenalime. A- B.
Magyar Szinhaz. Opereltenbnhnen und Variete-Theater
haben Heuer die Rollen getauscht. Das „Singspiel' ist nach dem
Orpheum übersiedelt, die Sängermen unserer Opereitentbealer müssen
„Ereenrrics" spielen, Niggertänze aufführen, ihre hübschen Gesichter
schwarz färben und was dergleichen Holder Scherze mehr sind. Dürste
,nan Andre M e s s a g e r's „V e r 0 n i q 11 e" als Symptom
der Rückkehr z» einer vernünftigeren Richtung begrüßen, dann würde
der Direktion des Magyar Szinhaz für die Aufführung dieses
reizenden, graziösen Werkes iebharter Dank gebühren. Vorläufig sind
wir trotz des sehe lrenndlichen Erfolges der heutigen Novität noch
nicht völlig üherzengt, daß „Beronique" die gute alte Operette wieder
in Diode btinge» werde, lind dock) zählt diese Arbeit zu dem Beste»,
das die neuere französische Musik feit Jahren gebracht. Wie viel Feinheit
und Geschmack stecken nicht in den fünfzehn Nummern der Messager'schen
Partituren! Wie viel echte Musik in den Solostücken und in den
Ensembles! Nirgend ertappt man diesen Kompositeur auf der Jagd
nach ordinärem Effekt, Seine Musik bat nichts Gesuchtes, nichts Will
küiliche-;: sie fließt so leicht und natürlich dahin, so ganz und gar
unabsichtlich, daß man ,licht selten vergißt, dem Behagen die gewöhn­
lichste Ausdrucksform;>t geben. Der Erfolg der Messager'schen Musik
iff denn auch ein mehr innerlicher und darum wagen wir mich nicht, ihn
auf so und so viele Anffühningen der Novität zu schätzen. Das Tertduch
der Herren B a n 1 0 0 und D u v a 1 zdie Verse hat Emil
M a k a i mit gewohnter Meisterschaft ins Ungarische umgedichtet, die
Prosa Franz M 0 1 n a r mit hübschen Einfallen aufgeputzt) ist
anzpruckSlos und frei vom modernen Operektenblödfinn, Ein
junger verichuldeter Kavalier, Flvrestan de Balaineourt,
füll aus Wunsch de» Königs LouiS Philippe eine junge
reich« Hofdame, Helene de Solang« heirachen. Flvrestan kennt Helene
nicht, will fich aber fügen, da ihm fönst der Schuldthurm zu Clichy
.winkt. Er liquidirt also seine Dergangenheft, verabschiedet fich von der
schönen Gattin des Blumenhändler» Coqnenard und wird Hiebei von
seiner künftigen Braut attrapirt. Helene will um ihretwillen geliebt
sein lind nimmt unter dem Rauien Beronique Engagenient bei
Coquenard. Da Florestait das Personal der Biitmenhandlniig zu
einem ländlichen Feste ladet, macht auch Helene-Beronique den Ausstng
mit und Flvrestan vernarrt sich in sie: derart, daß er nun lieber sich
einsperren lassen als Helene de Solange heiratben will. In einem
Saale der Tuüericn findet die kleine Komplikation die ermattete
Lösung. Allzu viel Witz kann dieser Liedesgeschichte nicht zum
Vorwürfe genmcht werde», aber sie ist and) nicht lang­
weilig, bietet Anlaß zu hübschen Bildern, paßt überhaupt
zu der Uebenswürdig moderirten Musik Meffager's. Gespielt wird
die Novität im Magyar Szinhaz sehr gut, Frl. Gisela L e d 0 s ß k n
beweist als Helme-Beroniaue, daß sie in Spiel und Gesang eines der
bedeutendsten Talente der ungarischen Operettenbnhne ist, Sie erhielt
viel verdienten Beifall, Frl. Zelma M a r g ö behauptete sich als
kokette Blumciihändlersgattiii mit Erfolg, Vortrefflich war Frau
Sz, S z i I a f s i) als komische Tante Ennerance, gut Frl. I n k e i
in der kleinen Partie einer bäuerlichen Braut, Herr üi 7> t h 0 n n i,
der in jüngster Zeit die Last großer Gesangspartien zu tragen hat,
zog sich auch diesmal mit aller Eleganz aus der Affaire, Herr
S z i k l a i, der die Regie sehr lebendig und geschmackvoll leitete,
sorgte auch für den Humor in aiisgiebiger Weise, Sein Eoquenard ist
belachenswerth. Ein anderer angenehmer Komitee des Theaters, Herr
R v z s a h e q y i, sowie Herr F ii 1 ed i seien gleichfalls mit
Anerkennung genannt. Die Ausstattung der Operelle ist anßerordeutlich
hübsch, die von Kapellmeister Ludwig Don a t h einstndirte Aus
fi'chrniig eine sehr sorgfältige.— x.
' Im K i? s a 1 n d y T h e a t e r fand heute die Premiere
des Lustspiels „X :i p n zdris l-lött“ von Mar Veit stall.
Das Stück fand freundliche Ausnahme, der Autor ivurdc ivieder-
holl gerusen.
Die Direktion des Nationaltheaters hat Frau Rosa
F- Dom je», die dem Verbände des Theaters einmal bereits an­
gehört hat, vont 1. Juli l, I. an cngagirt,
' Die Piemicre der nächsten liovität des Nationaltheaters, des
für,faltigen Schauspiels in Versen „Shakespeare" von Ärpüd
*Zigüny ist aus Freitag, 27, d,, angesetzt. Die llivllenbesetzung ist
folgende: Shatespeare- Gvenes, Be» Johnson— Somlo, Dryden—
Gabanyi, Burblidge -- Niihalnti, ofteen— Z, Siotmuf), South
mnptou— Pälfi, Lord Mackenzie— Bercsenni. Dick— Zilahu,
Königin Elisabeth— M. K- Lieqyesi, Lad» Mackenzie— Frau
Paulan, Kett»— I, T öröt, Ain 28. und 29. finden Üieprisen dieses
Stückes statt, an letzterem Tage hei Ahunnoniont ^iispend». Am
Montag, 30, d,, wird „Hamlet" mit Biihalyfi ni der Titelrolle
gegeben. Die Lphelm wird Früuleut I. Törol, die Komgin Fran
L, Helvcy an diesem Abend zum ersten Male spielen. Die letzte
Vorstellung für die Jugend »1 dieter Saison ist am Niittwoch, 2:5, d-
Zur Aiisfülniing gelang^ „Bank bö»" mit Frau S;. F»i> als
Königin Gertrnde. Am »sonntag, 23, d,, wird Nachmittags Esiky's
„Stiniifav-csaläd" i,n Abonnement, suspend» und bei ermäßigten
Preisen gegeben. Außerdem findet heuer nur noch eine Jiachmitiags-
Aorstellimg, und zwar am 6, Mai zu Gunsten des Pensions-Jnstituis
des Arhciterpersonals des Nationaltheaters stall. Gegeben wird:
„Polt, a moly tis/.tit“ bei herabgesetzten Preisen. Vom I. Mai an
beginnen die Abendvorstellungen um 7‘, 2 Uhr, Ansnahnien von
dieser Lieget nierden jedesmal auf dem Thealerzeltel bekanntgegeben
werden.
Das L n st s p i c l> h e a t e v bringt in der nächsten Woche
ein erlesenes Repertoire, Morgen, Sonntag, spielt Frall I ä sj a i
zum dritten Male die Phüdra. Am Dienstag tritt die Künstlerin in
der Panllan'schen Posse „Niobe" anf; es ist dies die einzige schwank­
artige Rolle der Jäßai und für diesen Abend gibt sich so außer­
ordentliches Interesse kund, daß schon jetzt ein großer Theil der
Billets vergriffen ist. Am Donnerstag und am nächsten Soniltag
Nachmittags wird „Phädra" wiederholt; am Freitag ist wieder
„Zliiobe" aus'» Repertoire gestellt. In dem Schwanke spielen außer
der I «> ß a i die Damen N i f ö, H u n» a d i, B a r s ä» y i und
2! ö g r ä d i, die Herren H egedüs, Ba 1 a ssa und T a p 0 1 c z a i
hervorragendere Rollen,
5 Das V 0 1 kstheater bringt in der nächsten Woche zwei
interessante Reprisen, und zwar am Donnerstag Paul V i d 0 r's seit
November 1898 nicht gegebenes Volksstück „Ing^euclök“, in welchem
der Autor selbst, nach seiner laugen schweren Krankheit, wieder die
Bühne betreten wird. Die weibliche Hauptrolle spielt Frau Blaha.
„IngyeneUik“- wurden bisher 7>7m«( ausgeführt. Am Samstag geht
diiun neu besetzt Joses Bokor'S Operette „A kis alamnszi“ in
»jene- Den Vieomte fingt Frl. 3t m 0 n, die Mary, Frl, Irene
Käpolnäs. Am Mittwoch wird die Mader-Päßtor'fche Operette
„A kadetkisasszony“ ihre 25. Ailfführuttg erleben. Die Premiere
dieses Werkes bat am 10, Jänner d. I. stattgefnndcn.
Fiii M a g» a r S z i n h ü z beherrscht )>)! e s s a g e r's neue
Operette „Veroniqne" das liächste Wochenrepertoire. Sie gehl sünsmal
in Szene: zweimal wird V e r v s „A ffloopatra"' mit Frau
fflbrünyi als Gast gegeben, Ani 30, 0, 9Ji., Bionlag, erleb! das
Singspiel „Snlamith" seine U> 0. Aufführung im Magyar Szinhaz,
* Die Theatergesellschnst des Direktors Ludwig Mako er­
öffnet ihre diesjährige Saison im E H r i st i n e 11 st ä d t e r Theater
am 18, Mai nnt Rostand's „Eyrano de Berge,ac", das von Emil
Ä b r ä n y i ins Ungarische übersetzt wurde. Direktor Mako hat den
Ertrag der ersten Vorstellung dem Journalisten und Schriftsteller
verein „Otthon" gewidmet,,
' Im S> 0 iil m ertheate r> m Stadt w ä 1 d ch e n finven
morgen, Sonntag, zwei Vorstelli-ngeii bei halben Preisen der Plätze
statt, Zlitichmiltags mit 3F Uhr nnrt die isiesangsposse „Gold-
stein Szim i*‘, und Abends um 7 Uhr da» Szigeti'sche Volks-
stück „A v 6 n bakanesos es fia a lmszar“ mit Herrn
Josef dl enteil) vom Volkstheater als Gast ausgeführt.
" Im K i s f a 1 n d y- T h e a t e r finden morgen, Sonn­
tag, zwei Vorstellungen statt: um 34 a Uhr Nachmittags gelangt
„Pröbahazassd “' 1 bei halben und um 7' 2 Uhr Abends „Nebänts-
viräg" bei gewöhnlichen Preisen znr Anfführung. Für Samstag,
28. p., ist die Premiere eines „Xzomornltak- betitelten Voltsstückes
mit töesang angesetzt,^
' Wochenrepertoire d e* Urania T h e a> ers:
Sonntag, iNachmittags 4 Uhr: Spanien, Abends Uhr: Venedig;
Montag und Dienstag Abends: Venedig: Mittwoch Abends:
Tilettantenvorstellnng des Franenbildnngsvereins; Donnerstag,
Freilag und Samstag Abends: Venedig,
' Aus Wien wird uns lelegraphirt: Die heutige erste
Aufführung des Stückes „Familie Wawroch" von Franz Adamns
im Deutschen Volkstheater gestaltete sich überaus bewegt. Das Stück
hat eine antisozialistische Tendenz und lehnt sich an faktische Ereignisse
a», die sich im Jahre 1890 gelegentlich des Strikes der Kohlenarbeiler
in Mährisch-Ostrau abspielten. Der Verfasser, der anf dem Theater-
zettel mit einem Pseudonym genannt ist, heißt Dr, Friedrich B r 0 m-
nl e r und war damals Zeuge der Episode», welche er in dem Stücke
vorführt. Der dramatische Inhalt vermochte nicht zu fesseln, doch war
der Abeiid in Folge der stark hervortretenden Tendenz des Stückes
ein sehr bewegter und rief diese im Publikum theils stürmischen
Widerspruch, theils lebhaften Beifall hervor. Im Stehparterre zischte
nach dem ersten Akte eine große Anzahl jugendlicher Sozialdemokraten,
was im Parterre stürmische Applaussalven hervorrief, so daß der
Autor wiederholt vor den Rampen erichie». Nach den« zweiten Akte
ertönte aus dem Stehparterre ein Pfiff, Ein Polizeiagent faßte den
Störer, dieser wehrte sich und wurde erst, nachdem Abgeordneter
P e r n e r st 0 r f e r intnuenut hatte, freigelassen. Zu einem sehr
. argen Skandal kam es am Schlüsse des dritten Aktes bei den Szenen,
wo das Militär nach wiederholten vergeblichen Aufforderungen an die
Strikenden, anseinanderzugehen, von der Waffe Gebrauch mach! unb
mehrere Arbeiter todt nieoerstürzen. Aus dem Parterre und von der
Galerie hörte man die Rufe „Psm Teniet! Schande! 'Jiiebevtradjt l“
und dergleichen. Nur unter furchtbarem Tumult konnte der All zu
(J»be gespielt wilden. Die Psuiruse erschollen nach dem Aktschluß
ant-,- neue, als der Autor, dem Applaus eines Theiles des Hauses
folgend, vor den Rampen erschien.
Das Konzert der Sängerin Vialviae T an iella mußte
wegen plbnludec Erkrankung der Ziünnierin am imbemmtiue Zeit
v ersch 0 b e n weiden,
„Budapest Körnj^fee.“ Gyakoriati kalauz kirändulök,
tnristik es a terme.szet kedveloi reszere. »Die Umgebung von
Budapest- Praktischer Wegweiser für Ausflügler, Touristen und
Naturlreunde.i Bon Dr- Gustav T h l r r i n g. Preis in elegantem
Leinwandbande 7> Kronen, Das 26 Bogen mmaffende schöne Werk.
welches un Aifftragc des Ungankcken Tourtstenverems vom Sekretär
dieses Vereins und Viredireklor des hauptstädtischen Slatislilchen
Amtes Dr, Thirring verfaßt wurde, bietet eine deiaillirte Beschreibung
der ganzen Umgebung der Hanpiitadt weltlich bis Tons und Moor,
nördlich bis Jpolviag, nach Osten bis Hatvan und Ucsa, südlich bis
zum Bclenezeer See- In einem Anhange schilderl es sogar die Gebirge
der Mätra und des Bükt, Der Führer enthält Routen iür 360 Aus
ftüge, d,e von Budapest aus in je einem oder 1‘ 3 Tagen abjolvirt
werden können. Das mit 80 Illustrationen und 12 Karten versehene
Werk füllt eine langempiundene Lücke aus und bietet einen guten
Wegweiser für die herrliche Umgebung der Hauptstadt, Das Buch ist
im Verlage der Touriftenvereins erschienen und von der Druckerei
der Pester Lloyd-Geiellschaft sehr schön ausgestatlel worden.
* Von der Deutschen Derlagsanstall m
Stuttgart sind uns die folgenden Bücher rugekomuien: „Um
Livbe." Pier Novellen von Otto v- L e i t g e b- Geheftet Mark 3;
fein gebunden Mark 4, Unter den modernen deutschen Novellisten
zeichnet sich Otto v- Leitgeb durch die seine psychologische Motivirung
seiner Charaktere und den Stimmungägehalt semer gegenständlichen
Schilderungen anS. Die in dem vorliegenden Bande vereinigten vier
kleine» Erzählmigen können als bezeichnende Beispiele hiefür gelten-
Ob sie uns auf dem Bode» der Heimath festhalte» oder uns »ach
dem sonnigen Südland führe», ob sie uns das Leben it» klein­
bürgerlichen Haushalte vergegenwärtigen oder uns in die Kreise der
Künstlerwelt einführen, immer webt uns aas ihnen ein uns ver­
trauter, uns anheimelnder Geist entgegen. Er werden uns Blicke in
das Menschengeiiiüth verstattet, die uns fesseln, iveil sie uns unwilllür-
iich in Mitleidenschast ziehen. Einzelne der Geichichien Uuigim
wehmüthig aus. andere sind von schalkhaflei» Humor durch­
setzt, alle aber lassen das Gefühl 1» ime zurück, daß sie
uns da» Leben so vorgesühn haben, wie es uns mit
semer wechselnden Stimmnug uiilgibl. Zil den vielen 'Freunden,
die Otto v- Leitgeb als Erzähler bereits besitzt, wird er sich
jedenfalls durch den vorliegenden slioveUenband neue erwerben.-
„Tlialia in der LomiilerfrlsUie." Eiiie stlovelle- Von G. von
B e r l c p s ch. 2, Auflage, Geheftet M, 3,—, elegant gebunden
M- 4,--. Goswina »>. Berlepich hat sich durch diese reizende, nun­
mehr in zweiter Auftage erscheinende Novelle vor einigen Jahren auf
das günstigste als^Erzählerin eingeführt, Sie erwies fiel) als eine
Meisterin in der Schilderung seelischer Zustände und bekundete dabei
ein nicht minder glückliches Auge für das Ersaffen gegenstäiidticher
und örtlicher Elgenarl. Die kleine Tragödie ans dem Leben des
fahrenden Koinödiantenthnnis unserer Tage, die sie nn» darbot, war
so sein entworfen und bctimbcte in ihrer Darstellung ein so ein
schieden künstlerische« Geschick, daß mau die Versassen» mit Recht
als ein aufstrebendes Talent ersten Range» bezeichnete und man ihr
aus dem Gebiete der N'vvelle eine vermittelnde Stelle zwischen
Gottfried Keller >ind Paul Heyse anivies, Olosnnna >>- Berlepsch hat
die Erwartungen, die sie damals erregte, durch ihre späteren Werke
nicht getäuscht. Für die zweite Auslage hat sie ihre größere Erstlings»
arbeit einer sorgfältigen Durchsicht nnterzogen und namentlich die.
Form derselben iu jeder Hinsicht geglättet und »ervolllomninet.
..Steppe»stürme." Bilder ans dem russischen Leben, Bon
Stanislans L ncas, Geheftet M. it.--, elegant gebunden M. 1 —-
Ein starkes, ganz eigenartiges Talent prägt sich in i^-n vier Novellen
au», die der Band vereinigt. Der Dichter gehl weit abseits von der
großen Heerstraße der deutschen Novcllistik und führt die Leser in die
weitgedehnten Steppe» de-^ große» Ezarcnreiches, die wir sonst nur
aus den Schilderungen russischer Poeten kennen. Dabei ist er keines­
wegs ein Nachahmer, sondern wandelt durchaus eigene Pfade, indem
er erzählt, was er, der Deutsche, in der neiubeu Welt erlebt und
beobachtet hat- In der That eine fremde Welt, weil verschieden von
derjenigen, in der n»r lebe», nach unserem Geschmack gewiß nicht
immer behaglich, aber ohne Frage höchst interessant. Ju allen vier
Novelleii verbindet der Dichter mit einer spaintnngsreiche» Handlung
eine prächtige Naturschilderiing und scharfe Eharakterzeichnnng. mag
er Männer lind Frauen des Adels oder schlichte Bauern vorführe».
Dabei räumt er auch gern dein Humor ein breites Feld ein, der
freilich manchmal einen herben Anstrich erhält.
* H£moires dn g£n£ral Baron de Hede«.
(Denkwürdigkeiten des Generals Baron von D e d e tu.) Wir haben
es da mit neuen Erinnerungen nn das erste Kaiserreich zu thun,
welche man sicherlich zn den interessantesteii zählen wird. General
Dedem wurde in Holland als der Sohn des holländischen ttzesandten
in Konstanlinopel geboren, war Diplomat, Tepiitirter, bevollinäckingter
Minister, Generalmajor und erster Kämmerer des Königs Lndwtg
voi, Holland. Nach der Einverleibung Hollands in Frankreich wurde
er im Jahre 1810 vom Kaiser Napoleon zum Brigadegeneral ernannt-
Er machte den russischen Feldzug mit, wurde bei Smolentzk verwundet;
an der BloSkowa wurden ihm zweimal die Pferde unter dem Leibe
erschossen, er drang als einer der Ersten in den Kreml ein; später
diente er unter Ney bei der großen Armee in Deutschland, kämpfte
tapfer bei Lützen, Bautzen und Leipzig und ivurde im Jahre 1814
zum General-Inspektor der Jura Armee ernannt- Er starb im Jahre
1825. In seinen Denkwürdigkeiten werdet» Menschen und Dinge
mit seltener Unparteilichkeit beurtheilt. Das Werk ist im Planschen
Verlag erschienen und kostet Francs 7.60.
* Le colosse anx pieds d’arrlle, Htnde snr
l’A n g 1 0 t e r r e. (Der Koloß auf thönernen Füßen. Eine Etudie
über England.) Der Erbfeind Frankretchs, England, ist den Franzosen
zu wenig bekannt- Darum wird gerade jetzt in Frankreich und wohl
auch im Auslande das Werk voll aktllelleni Interesse sein, welches'
Jean de Poulainc unter obigem Titel im P1 0 n's ch e n Verlage
pnblizirt- Der Autor studirt aus allen Gesichtspunkten den Werth
und die Hilfsquellen Großbritanniens und— wie schon der Titel
seines Werkes zeigt— glaubt er, daß die Macht dieses Reiches mehr
eine fiktive, denn eine reelle ist. Die langjährigen Erfahrungen des
Autors, seine genaue Kenntliiß der Personen und der Vorgänge ver­
leihen seinem Buche eine ganz besondere Aktualität- Preis des Werkes
Francs 3.50.
' „Oeuvres eomplfetes de Paul Bonrsret.“
(Sämmtliche Werke Paul .Bourget'z.) Der P 1 0 n'sche Buchverlag
in Paris hat den erste» Band der Neuauflage der Werke Pam
Bourgek's ans den Markt gebracht- Dieser erste Battd enthält unter
dem Titel „Essai« de psycbologis eontemporaine“ zehn Studien
über Baudelaire, Renan, Flanbert, Taine, den jüngeren Dumas,
Leronte de Liste, die Bruder Koncourt, Tnrgenjeff, Amiei. Siebzehn
noch »inbekannte Arbeiten dieser Autoren bilden einen Anhmig.
Hiese Bereicherung und eine sorgfältige Revision des Textes lassen
diese Neuauflage als eine sehr werthvolle erscheinen. Preis 8 Francs.
* „lies morts qni parlent.“ (Die Todten reden-)
Roman von E. M- de V 0 g u c. Nachdem er sich lange Zeit fast
ausschließlich historischen itnd literarischeii Studien^ mit bekannter
Meisterschaft gewidmet, hat Herr E- M. de Vogue fortan die Form
des- Romans gewählt, um dem großen Publikum seine Ideen über
die modernen Probleme und seine Bemerkungen über die Wlenschen
unserer Zeit vorzulegen. Da» im P 1 0 n'sche» Verlage unler obigem
Titel erschienene Werk führt uns in die parlamentarische Welt ein,
zvelcher der Autor eine Legislaturperiode hindurch angehört hat. Er
hat es verstanden, dort zu sehen, zu hören und zn beobachten »nd
hat von dort Eindrücke geholt, die uns gestatten, diese noch inwoll
kommen bekannie Welt kennen zu lernen. Eine interessante Liebes­
geschichte belebt die Studie des Herrn E- M. Vogue, welche sicherlich
Aufsehen erregen wird. Preis 3 Franes 50 Ets.
* „Paris de 1800 k 1900“. (Paris von, Jahre 1800
bis zum Jahre 1900.) Bon diesem anläßlich der Jahrhundertwende
herausgegebenen Prachtwerke ist im P 1 0 n'schen Vertag da» vierte
Heft erschienen- Das ganze Pariser Leben der letzten chundert Jahre
ist in dieser schönen Publikation erzählt, welche drei starke Bände
umfassen wird »nd anläßlich^ der Eröffnung der Ausstellung fertig­
gestellt sein soll- Das Heft kostet Franc? 1.75; da? vollständige Werk
Francs 35.—.
* i'edntft’8 Mittheilungen aus deut Gebiete der
Photographie. Unter Mitwirkung der hervorragendsten Fach'
männer herausgegeben, finden sich in Lechner's Mittheilungen
Berichte über die Neuheiten aus dem jetzt so großen Gebiete der
Photographie; den Vereinsnachrichlen ist ausführlichst Raum ge­
währt, eine Bücherschan referirt über neue literarische Erscheinungen;
unter dem Sammeltitel ./Notizen" finden sich Personal und sonstige
Nachrichten von allgemeinem Interesse und in einem Briefkasten, der
sehr fleißige Benützung findet, wird auf fachtechnische Anfragen aus­
führliche Antwort ertheilt. Außerdem ist jedes Heft mit einer Kunst-
beilage in antotypischer Reproduktion geschmückt.
* Export-Kompaß 1000. Der zwölfte Jahrgang des
in den Interessentenkreisen des österreichisch ungarischen Ausfuhr­
handels geschätzten kommerziellen Jahrbuche? „Export-Kompaß"
(herausgegeben vom Volkswirthschaftlichen Verlag Alexander Dorn,
Wien) ist soeben erschienen. Der neue Jahrgang zeigt eine wesent­
liche Ansgestaltnng des Abschnittes, welcher die Adressenverzeichnisse
von Importfirmen enthält. Während nämlich in den früheren Jahr­
gängen nur die Importfirmen von einigen wenigen ausländischen
Absatzgebieten pnblizirt waren, sind in dem vorliegenden Bande
sämmtliche bisher in den einzelnen Jahrgängen des Werkes erschie­
nenen Verzeichnisse vereinigt, nachdem die betreffenden Listen von den
bezüglichen t u. k. Konsularämter» reuibirt und ergänzt, beziehungsweise
neu angelegt worden sind. Diese von dc» Konsnlarämtern erhobenen
und von> k. n. k. -Diiuittctumt des Aeußer» der Redaktion des „Export-
Kompaß" wie in den früheren Jahren Znr Verfügung gestellten
Jmporteurlisten, welche nicht nur die Namen der Firmen, sondern
auch die Jiuporiarlitel und anbeieJSateit Innige», beziehen jich auf
loigenoe Länder: Bulgarien »nd Osirumelien, lsiriechenlaiw, Italien,
Kreta. Malta, 'Norwegen, Rnmämen, Rußland und Finnland,
Schweiz, Serbien, Spanien, Tiirle,; Eauplen, Macvkto, Tripoll»,
Tunis: Eevlon, l'hina, Japan. Indien. Kgulasu., Klcinaste», Phi­
lippinen. Syrien; Branlien. l'aiiaba. Vene nie!,,. Veremiate Sinnleu
von Nordamerika: Australien. Die »ötumi; ui beut Weile enthal­
tenen Ädresseiwerzeichiiiiie umfallen wie lenher die ervortnenden
Industrie and .nandetssirme» der ganzen Monarchie, ui welchen
zugleich die Ervorlartikel und Erportrichtimgen nuataebett und. sowie
die Spcdilioiistirmeu m ivichtigeren Platzen Europa».
' Der originellste Theil der Pariser Weltausstellung 1900 ist
uuzweffeihaft hie^ Straße der Nationen, die ein reich illnstrirter
Auisatz aii- der Feder voii Fellr Bogt »n Hell 16 bet bekannten
lUuttrineu Zeitschrift „Vom Fels zum Meer" (Union,
Teutsche P er lag s g c i e 1 l s chas t iu Stuttgar t) in an­
schaulicher Weise beschreib!. Aus dem weiteren Inhalt des reichhaltig
ansgestattelen Heftes möchten wir noch einen Aufsatz von C. Mjöen
hervorheben, der an der Hand charakteristischer Bilder die norwegische
Malerei der Gegenwart behandelt. Neben dem durch die Vorzüge
seiner Darstellung so beliebtet, Roman „Der Getvalligste" von WÜ°
(Kimme v. Hillern geb. Birch, der mit diesem Hefte schließt, wird
die durch ihren frischen Humor ausgezeichnete Erzählung „Das weise
Lamin" von Rudolf Stroh fortgesetzt. Besonders reichhaltig ist wieder
„Der Sammler", der in Bild unb Wort die bemerkenswerthen Tages-
ereigniffe an? aller Welt vorführt. Als Knnstbeilage ist dem Heft
eine^ reizende Aquarell Reproduktion „Stöbern ans Btrkwild" von
Ernst Otto beigegeben. Beachtung findet unter Anderin ein mit an­
schaulichen Bildern ausgestatteter Aussatz über das Aquariumbecken


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 8 ]
Station zu Neapel- Auch den Wün^m der^ Musik-
„Mädchen-
oer zcoiogrf-„
freund« ist Rechnung getragen durch ein neckisches Li<
wünsche" von V. v- Woikowsky-Biedau.
* Die Halbmonatsschrift „Heimat" (bei Georg Heinrich
Meyer, Berlin 8.1V. 46, Bernburgerstraße 3, Einzelpreis per Heft
40 Pfennig, per Quartalband 2 Mark, Postzeitungsnunnner 3481a)
schließt mit dem 6. Heft ihren ersten Vierteljahrsband- Das vorliegende
Heft enthält einen frisch geschriebenen Aufsatz von Fritz L i e n h a r d
über den neiien Gent, den die Heimath- und Hochlandkunst der
deutschen Literatur bringen möchte. Diesem solgen: eine Ferienreise
von Adolf Pichler, zwei mundartliche Gedichte von dem Mecklenburger
Mar Dreyer „Dat Hünengras" und „Am Sood" von Johann, s
Knise, Worpsweder Stimmungen von Franz Diederich, eine neue
Arbeit von Rudolf Huch: Mcenschenschifflein, allerhand kleine Er­
innerungen, die in den weiteren Heften fortgesetzt werden sollen.
Dazu kommt eine ausführliche Rundschau: Zu Paul Heyse's siebzigstem
ltzeburtstag von Adolf Bartels, Ueber Herkommer und Schönleber
von Dr. Karl Siorck, Mundart und Heimathkunst anknüpfend an das
„elsässische Theater", kritische Glossen über modernstes Teutschlhum,
über Reaktion und Heimathkunst, Johannes Krufe und noch manches
Andere.
* „Teutsche Kunst- und Musikzeitung." Diese vor
26 Fahren von C. M. Z i e h r e r gegründete Zeitschrift wird
nunmehr im Verlage der Aktiengesellschaft „W i e n e r M u s i k-
V e r l a g s h a u s" herausgegeben. Tiefe versendet soeben die
sehr reich ausgestattete Probenuminer. In der Reihe der Mitarbeiter
finden wir die hervorragendsten 'Rainen auf musikalischem Gebiete
und die sehr gut ausgeführte Musikbeilage weist Tonstücke von
Kirchl, Krinninger und Röscher aus, mich bat
. bisher hohen Abonnementspreis auf 1 k
herabgesetzt.
* Daß Mnomrnii'te Modejonrnal „Ethik Papisten", dessen
21. Heft soeben erschienen ist, veranschaulicht bcreiis die ersten und
Fnsalionellsten Toilette» der Pariser Weltausstellung in prächtig
iolorirter, überaus geschmackvoller Ausgabe. Eine benierkenswerihe
Neuerung bildet die von nun ab jedem Hefte beiliegende, sieben
reizende Federzeichnungen enthaltend« elfte Platte, durch welche den
Abonnenten des „Ehic Parisien" eine jährliche Zugabe von 84 Mo-
^»!!m geboten wird.
Kerrins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlung e n) am .12. April:
G e s e l l s ch a f t für bildende K ii n st e, Generalversamm­
lung um 11 Uhr stn Künstlerhaiise.— Katholischer Volks-
k l n b, Generalversammlung um 4 Uhr.— L a n d e s- U n t e r-
st ii tzung s- u n d P e n s i o n i r ii u g s v e r e i n der n n-
g a r i s ch e u M u s i k e r, Generalversammlung um 11 Uhr im
Naiionalkonscrvaiortiim.— U h r m a ch e r- G e w e r b e k o r p o-
r a i i o n, Generalversanimlung um 3 Uhr.
die Gesellschaft den
60 b vierteljährlich
(DerUvgarischeLandeS-Schulverein) hielt
heute unter dem Borsitze Karl Gerlöczy'S seine Generalversamm­
lung. Der Bericht des Schnlinspektors I. Töth über die Krnder-
bewahransialten wurde dankend zur Kenntniß genommen. Ferner
wurde der Jahresbericht genehmigt und das Ersordermß für das
laufende Jahr mit 20.000 Kronen festgesetzt. Die Zinsen der'
Millenniumsstifiung des NationalkasinoS wurden der Kinder-
bewahrerin Thekla Petrohy in Bekäsmegyer, die Andräsfy-Medaille
der Frau Adolf Tatay für ihre Verdienste um das Altosner Arbeiter-
kasino zuerkannt. Dem Präsidenten Gerlöczy wurde Dank votirt.
Der Ausschuß ergänzte sich mh den Damen: Frau Dr. K. Heinrich,
Marie Jätztt, Frau Karl Veredy, Witwe Deren und den Herren
Alexander Benedek, Ludwig Beniczky, Koloman Hindy, Peter Kasics,
Dr. Otto Schivartzer, Paul Sigray, Andreas Szabö, Joses Zseny,
Dr. Adolf Tatay.
lU n t e r s n ch u n g.) Im Auftrage des bauptstädtischen
Magistrats wurde die Gebahrung des Ungarischen Arbeiler-
Jnvaliditäts- und Pensionsvereins durch den städtischen Notar
Dr. Franz K i s s und den städtischen Rechnungsbeamien Theodor
P o z s g a y eingehend untersucht, soiebei wurde koiistalirt, daß die
Führung der Bücher und überhaupt die ganze Wirthschastsführung
den Stamien enlspreche und das Vereinsvermögen im Betrage von
274.04i> k 30 b sicher elocirt erscheine. Die Anzahl der Vereins­
mitglieder beträgt 11.053, die der Filialen 42. Reuestens haben sich
in Uj Bessenuö, P.-Kaläß und Dobsina neue Filialen gebildet. Am
22. d. findet im neuen Ttadthause die Jahres Generalversammlung
des Vereins statt.
(E ine Versammlung umMitternach t.) Der
„Erste K r a n k e n ,i n t e r st ü tz u n g s- und Leiche n
b e it a t t u n g s v e r e i n der Budape st e r Fiaker-
gehilfen" hielt gestern um Mitternacht unter dem Vorsitze des
Präsidenten Joses I n d r u ch seine XVII. ordentliche Jahres­
versammlung. Sekretär Johann S i e d i n g e r erstattete den Jahres­
berich!, wonach der Verein 176 Ehren- und 829 ordentliche Mitglieder
zählt und über ein Vermögen von 23.853 k 78 h verfügt. lern
Präsidium wurde Tank und Anerkennung votirl. Gewühlt wurden
hieraus: Joses In druck, zum Präsidenten aus drei Jahre: ferner
zum ziveiten Präsidenten Leopold K unter: zmn Kassier Mathias
Moliloris; zum Kontrolor Stetan Eigner: zum CoEonom
Karl Domayer: zu Revisoren: Mors; N e u s e I d, Josef L i e d l,
Joses C h l a d e k und Eduard Jeruzjabek.
(Der Wohklhätigkeitsve rein Kronprinz
Rudolf) beschloß in seiner jüngsten Generalverjamnilung, aus
den einflickenden Spenden 1000 Kronen zur außerstalutarischen
Unierstützung seiner Mitglieder verwenden, und auf die 'Rnmen
der drei Vereinepräsidentinen: Frau Dr. Joses Salgö, Frau Ludwig
Blum und Frau Eduard Grün eine wohlthätige Stiftung zu errichten.
Das Vereinspräsidinm fordert nun seine Mitglieder aus, ihre Unter-
stützuiigsgesuche im Vereinssckrelariale einzureichen.
lBudapeffer Artistenverein.) Die Borberei­
tungen zu der am 2V. Mai stattfindenden Fahnenweihe des Buda-
pester Artistenvereins schreiten rüstig vorwärts. Das Programm
lautet wie folgt: Am Samstag, 19. Mai, Abends: Begrüßungs-
sviree im Etablissement Drechsler; am Sonntag, 20. Mai,
9 Uhr Vormittags: Festreveille der Herolde vor dem Etablissement
Somossy.^ Nach Rangirnng des Fesiznges setzt sich derselbe nackt der
Theresienstädter Pfarrkirche in Bewegung, woselbst Ablpfarrer Vinzenz
Stieb« die Fahne mit glänzender geistlicher Assistenz weihen wird.
2 Uhr Nachmittags: Einschlagen der Faduennage! im großen Saale
des Etablissements Somosty. Hieraus Festdanket im Wintergarten
des Etablissements. 5 Uhr Nachmittags: Henchiiqung der Sehens
Würdigkeiten Budapests durch die ausländische Gaste. Abends: Großes
Festkonzert ebendorl. 11 Uhr Nachts: Ball.
t D a s Peufionsin st i l u i des National-
t^h c a t e r s, hielt gestern unter dem Präsidium des Obergeipans
Franz F e n y v e f s y eine Sitzung, »i weicher die diesjährige
Generalversammlung für den 30. d. anberaumt wurde.
(Der Schau spieler-Berei n) hüll am 1. Mai und
an den darauffolgenden Tagen seine Jahres.Generalversammlung.
Zur Verhandlung gelange» die neuen Bereins-Statiileu.
Gerichtshalle.
Der Pseudo-Mediziner. Selten halte wohl der Straf-
gerichtshos mit’ einem so geriebenen Schwindler zu thu», wie der
junge Mann es ist, der sich Koloman G i c z y nannte und einer
Anzahl von Fälschungen und Schwindeleien beschuldigt war. Giczy
gab sich, um seine Schwindeleien leichter ausführen zu lönncn, für
einen Hörer der Medizin und den Sprosse» einer vornehmen Familie
aus. So erzählte er vor drei Jahren dem Oberkellner Ludwig
Gregor im Lipperi'ichen Gasthause, man habe ihm soeben seinen
Ueberzieh« mit der darin vefindlichen Geldbörse gestohlen. Er bat
um ein Darlehen von 5 r(. und lieft als Sichersiellung ein Poit-
sparkassenbüchlein über den Betrag von 255 si. 5i> li. zurück, «tzregor
gab gern das verlangte Darlehen und in den nächsten Tagen auch
noch weitere Beträge, bis er eines Tages erfuhr, daß das Postsparkassen«
büchclchen gefälscht sei. Girzy gelaugte damals wegen Urkunden­
fälschung aus die Anklagebank- Er behauptete, das Büchelchcn von
einem Herrn, Namens Tibor Gal, bekommen zu haben. Zwei Jahre
lang forschte die Polizei nach dem angeblichen Gäl, selbstverständlich
ohne Erfolg. Mittlerweile benutzte Giczy die Zeit dazu, zahlreiche
Personen zu beschwindeln. So entlockte er dem Ädlner Paul 3ji l a i,
dem Privatbeamten Franz Hornnßky, den er i» eine Finanz­
operation verwickeln wollte, und dem Gymnasiasten Einerich K o l l e r,
als dessen „Jnstruktor" er eine Zeit lang sigurirte, mehr minder
große Geldbeträge. Dem Privatbeamten Koloman K i r ä l y stahl er
eine auf den Betrag von 3V fl. lautende Postanweisung, und da man
im Postamte das Geld blos nach erfolgter Legitimation ausfolgen
wollte, ließ er seine Identität von dem ahnungslofen Franz Horanßky,
%:■
: gleichfalls eines seiner Opfer war, bestätigen. Der Strasgerichtshos
urtheilte heute Koloman Giczy wegen Urkundenfälschung, Betrugs
h mit mit hi* hfKi '‘HnnpHrnTtpri.
der,,
verurtheil.. ...... ^....... ..........
und Veruntreuung, mit Rücksicht auf die Jugend des Angeklagten,
zu acht Monaten Kerker. Gegen das Urtheil appellirlcn der Staat:-
amvalt und der Berurtheille.
Gin Rockmarder. Rudolf Schultheiß, ein wegen
Diebstahls schon zweimal abgesiraiicr junger Mann von 19 Jahren,
wurde beule wegen zweifachen Verbrechens des Diebstahls von einem
Senate des Strasgerichtsbofes, welchem Gerichtsrath A g o r a ß!»
prasidirte, zur Verantwortung gezogen. Laut der Anklage stahl
SchuUbetß im Oktober v. I. aus dem Vorziminer des Advokaten
Dr. Jgnaz Engel eine» Ueberzieher und im November v. I. aus
dem Vorzimmer des niederländische» Koninis einen Winterrock. Bei
dem letzerwähuren Dicdstabl wurde er ertappt und verhaftet. Der
Angeklagte leugnete, je i» der Wohnung des Dr. Engel gewesen ;>r
>em und gab an, deii^ Rock des Koniuls mu seinem eigenen Rocke
vertauscht zu haben. Doch haben Zeugen die beiden Diebstahlsfakken
erwiesen. Nach Anhörung des VizesiaatsanmalteS F a r k a s und
des Vertheidigers Dr. Franz Kijs verurtketlte der Gerichtshof den
Angeklagten wegen Verbrechens des Diebstahls zu einem Jahre
Kerker, in welche Strafe jedoch fünf Monate als Lurch die Unter-
suchungshafl verbüßt eingerechnet wurden. Der StaatSanmalt gab
sich mit dem Urtheil znirieden, der Angeklagte und der Vertheidiger
meldeten die Appellation an.
Verklagte Kavaliere. Wien, 21. April. (O r> g.«
T c l e g r.) Heute fand bei dein Handelsgerichte eine neuerliche
Verhandlung in der Wechselangelegenheil des Prinzen Franz
W i n d i s ch g r ü ft statt. Bekanntlich hatte der Prinz dem
Arttignirälenhändler John Strauß si,r Anngmialen und Baar-
darlehe» einen Wechjel auf RUtOit st. gegeben, für den Graf Franz
D e u m gebürgt halte. Föhn Strauß ivar gesio>"'en und» nie
Erben verlangten nun die Enilösiiiig des Wechsels. ...lzwischen war
Prinz Windisckigrntz in Konkurs gerathen und die Weckiselglünbiger
hielten sich an den Grafen Deum. Beide Kavaliere wendeten rni,
daß eine Bewncherung vorliege und verlangten die 'Rutiligleits-
erltärung des Gefchnnes. Graf Dem» verlangte auch die Eulinssmig
aus der Bürgschaft. Der .Klagcvertreter legte einen Bries des
Grafen vor, in dem dieser für die Schulo des Prinzen in be­
stimmtester Weise bürgt. Da 'Niemand die Schrift des Grafen leiert
konnte, mußte dieser den Brief selbst verlesen. Im Lause der Ver­
handlung zeigte es sich als unumgänglich nothivendig, den Prinzen
Windischgrätz selbst einzuvernehmen. Dieser ivar zwar druigeud
vorgeladen worden, hatte aber ein Krankheitszeugniß geschickt, wo­
nach er an Rheumatismus erkrankl ist. Der Richter vertagte deshalb
di e Verhandlung.
BeraatworUicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
OmpfehLensmerche Firmen.$
uimminininuiHiinnnniHiniiininiiiHHininiminuHHHiniiii
iiiiiiiihhiiiiiiiiimiiiiiiihiiiihiiiiiiiiiiiiiii iiimmnn
F. C. BISENIUS
nur Vien, L, Uaguitrui* 11
ist das älteste und renommirteste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigsten Engros-Pieisen,
Carneval-, Cotlllonartikel, Costiimschmuck etc.
Dekorationen fflr Festllekkelten.
Preislisten umsonst.
2681
ASSERHEILANSTALT
«Judendorf bei Graz.
Gänzlich renovirl. Herrliche Lage, Nadelwald.
Sämmtliche hydropalhischen Prozeduren. Eleklr.
Bäder, Massage. Mäßige Preise. Her Anstaltsarzt
spricht ungarisch. Dr. Lippa Jtözsef.
J.ChmelSSohn
k. u, k. Hof-Pianoforte-Fabrikanten
Budapest, Giselaplatz (Palais Haas). 1835-
grösste» und vornehm-
»te» Klavier» und
Harmoniumgeachäft
^ \y Ungarn», vk^
Neuestes D. E. P. D. P. ».261. Auf Spille D. B. Q. M.
„Friedensspitze“ i
für Zigarren und Zigaretten, mik Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas.
Aerztlich anSgez. begutnchtet »nd empsohlen.
Gutacht., Preislisten franko. Cbem. techn. La-
borat- E. Lsnülrlei, Dresden »«.
9« Original
g fldam-PBtsolinmotQsB
Q. Uu’i Motoreufnbrik: Priedriehsdoil
3 WIEN, IX., Schwarzspanierstr. 18.
sind auf Gründ 22jähr.
i)r£ahrtang konstruirt,
arbeiten sicher, rauch-,
geruch- und gecttbrlos
und weisen erheblich
geringere Betrieb«'
kosten auf als alle an*
deren Mntore.
Qüraz.
- Hotel „Erzherzog Johann“
1. »tauge«, Centrum der Stadt, nahe
dem Sehlossberg, elektr. Beleuchtung.
Civile Preise. Omnibus. 171
Fritz Müller,
vormals Stadttüeater-Restaurateur
iTANZWERKZEUGFABRIK
Schnitt-, Zug- und Prägestanzen
einfach und kombtnlrt, fabrizlrt in sauberster
Ausführung:
Mas: ÜIoBeittliftii, XaelpsKA-g
Fichtestrasae 30.
4 Dezimalwaagen
750, 500, 260 und 150 Kilo sammt Gewichten, 2 Viehwaagen je
1100 Kilo, 2 Brückenwaagen je 4100 Kilo, alles neu, für jede
größere Fabrik, Landwirthschast, Dampf-, Kunst- »nd Wassermühle,
Brennereien, Gemeinden, Ziegeleien, Heu- und Strohdepols gesetz­
lich, bei sonstiger bedeutender Geldstrafe vorgeschrieben, geaicht,
wegen gänzlicher Lokalräumungeinzel,, sehr billig sofort verkäustich.
Waagenhauptniederlage I., SchSnlateragasse 4, Wien.
Z Zuckerkrankheit heilt nur
apikj» M tt— Gesetzlich geschützt.— Eiu
AU, WaagaAAwW neues Heilverfahren. In wenigen
M mmMM IUVjCv« Tagen Zuckerfreiheit. Hauptver-
# sandtMarien-Apotheke,Dreeden-A.
__ Depot für Ungarn: Zoltin »bin, Budapest, Na^ykorona-uteza 23.
Preis 80 Mark. Prospekt frei durch das Bauer'sche Institut für
n ’»betikerheilung. Drssdsn-Plausn, Seminarstrasse 3.
Wasserheilanstalt
RiESEHHOF
2720
MaInz,
O ber-Oesterr.
Vhhstkalls«.diStrtis». Heilverfahren. Beste Heil-
erfolge. Reizende Lage. Wiesen und Nadelwald. Luft» und
Sonnenbäder, Lettwimmbad. Borzügl. Küche, eig.
Meierei. Mäßige Preise. Prospekte frei. Dr. Fr&nkl.
ergründet tm Jaiire
ISIS.
litndeapriv.
Gegründet im isAre
18S8.
LANDSTRASSIR TAPETEN-FABRIK
GABL MELCHER
vormals XiDGhlDitttDr's £rben nächst dem Sofienbade.
PAFZEB.--TAFETSN von der einfaobsten bis zur feinsten Sorte.
Detail-Verkauf trx Fabrikspreisen. Auf Verlangen Muster.
Dr. med. Arnold llittek ehemaliger Assistent der chirnrgisch-
orthovädischen Klinik des Herrn Professors vr. A. Hoffa in Würzburg
GRAZ Merangasse Nr. 26
Heilanstalt für
orthopädische Chirurgie
(Heilgymnastik und Massage)
SS' Prospekte auf Verlangen Zugesendet.
ir—y
VERTRETER
t«r eine evockiemachende
amerikanische Neuheit,
t-klehe sich spielend leicht
»rrkansen laßt, gesucht.
Der Artikel ist in Amerika all­
gemein eingeführt und sindet
auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Offerte sah
6. 1371" an Haasenstcin
AViSlerA.-»., Frankfurt a/M.
Karlsbad in Bftbnra
RESIDENZ- HOTEI.
I. Ranges, im Zentrum der
Stadt, gegenüber dem Sprudel
nahe den anderen Quellen, an
Stelle des alten Hotel„3 Fasanen"
neu erbaut und mit denkbarstem
Komfort ausgestattet. Pracht­
volle Speisesäle, vorzügliche
Küche und Keller. Omnibus
am Bahnhof. 2548
Besitzer Anton Wieslnger.
Für Lohgerber
ist «ine Maschine zum Loheschneiden, mit bedeutender Leistungs-
sähigkeit, billig abzugeben. Anträge befördert sub ,W. B.
3215“ Rudolf Masse,
igehen
Wien,
I. Seilerstätte 2.
2882
Adelsberg
, Weltberühmt« Orotti, jederzeit zu
sehen. Bom 15. kftü bis ii. Oktebtf Bor
. mittags gegen Gebühr von 5 Kresss per
.... .. VeBSN bei elektrischer Beleuchtung. Eonst
8u«idsKn»tn1l0N. nach Tarif.
Auskünste ertheilt die Crott»s-Uesus1»«isn.
kÜnUntmont»L und 15. August grosse Feste gegen EntrSe von
2 Kronen. 2584
Krain,
IVKagpü?'.. dllam
54564/900. sz&ni.
nntab.
2887
Pälyäzati hirdetmeny.
A« ahilirott igazgat/isAg a magy. ki
rdszAre& f. Avben, vagyie 1900. evi deeze
szüksetres 3600 drb. utanzott (izbör, vagy i
überarbeitet zu billigsten Preisen.
|lr«vinii>«tträa> prompt.
kir. Allamvasutak
(leezember hö 31-Aig
agy ennek inegfelelfi
Lsegletnek sz&llitasAt biztositani
kivanvAn, czennnl nyilvinos pilyazatot hirdet.
A/, ajAnlati minta, valamint» szallitAsokra vonatkoz6
re.s7.1et('3 nuidozatok, valamennyi bazai kereskedelmi es ipar
katnaränai megtekw(hctdk As a magy. kir. Allamvasutak
igazgaMsAga anyag- As leltArbeszerzeai (AIU) szakosztälyi-
näl iBudapest, Andrissy-ut 73. szim, II. em. 43. ajtöszÄm)
kapbatök.
A szabAlyszeriien kiallltott, ivenkdnt egy koronis magy.
kir. okmAnvbAlyegtfel ellAtott ajAnlatok lepeesetelve leg-
kfafibb r. bl mljns M 8-An DU It irilc>
magy. kir. Allamvasutak anyag- As leltArbeszerzAsi szak-
osztÄlyänAl benynjtandök vagy postäu oda kllldendök As a
boritrk ezen kiüczimmel litandu ei: „AjAnlat 54564/900.
szämhoz.- Ugyanezen idöpontig itadandök ugyanott a
kötelezfi minösAgi mintik is.
BAnatpenz gynnant az ajinlt Özborök ertekenek 5° o-a
egkAsöbb fo!y w )e nach Neiaiuig und den NKttcln
p«de» der »urgast in Baden den elegantesten iLom'ort oder gemurnliche Äinfachdeit
Durch bor Nk«e Kurhaus, den «rose» ichattigen Cnrpark. die dreimal täqlich ffatt-
stvdrnden äoncerte dereureapeüe. durch ragiicheTd-'l-rvorneilungen l-arkteste Bälle
undSrünzchen. durchüoaceiir. Trabrennen. Tomvola» u' rv. durch eiekrr Badnen
Dorßügl Trinttvamr. ausgc.cichneie Beleuchtunq. durch Sir vraL'voUe Um^du-ia ift fJ'-
die BrtzsgUchkeit und Uulerdaltuna der Kurgaste reichlichst gesorgt GokteSdiensr
katholisch, evangelisch, israelitisch. PttiS mäßig. Fieaiierii im Iadre^
vnen. Äu-künfte «nd Prssvecte gratis durch die «enr- fummi*»*!«,,.
Ledersessel-
Industrie JO»
unh Wöv-N.t>«r-Pre»an«att
2884
A. Kendi, Budapest,
IV„ Kirlsgisse 2 (i® "Sf*“ 1'
Großes Lager ttfjttr Krvrrfessri und
fautmile m bedeutend «BiUia*r*tt
)>r»ir»n als diehev.
Gebrauchte Rohrstühle auf Leder
Die erste ungar. k. k. priv. Fabrik
von tragbaren
EISKELLERN
des
SACHS ARMIN
Budapest Fabrik: VIII., BBzerddi-utcza 19,
Patent 'Mut-, durch einsachc-e Kämmen Häuptnißdsflzpß: VIII,, JUZS6f-kÖn)t 16,
graue um-rothe i.'j,'.rs echt blond, ihrz neukonstruirten EiS°Apparate, vrämiirt mit der großen Millenninms-Medaille,
znr Kühlung von Bier, Wein, Milch, Wasser, Fleisch, Speisen re„ sowie ihre
Reservoirs für Gefrorenes und Maschinen zu dessen Erzeugung in allen Größen und
Formen, so auch ihre patentirten neuesten und praktischen Metall-Monsse- und Selbst-
Moufsir-Pipen und Fah-Spunde (Ventile für Bier), welche stets in reicher Auswahl am
Lager sind, zu den billigsten Preisen. Preiseourante werden franko zugesendet.
Brenn oder schwarz färbend! Völlig
w unschädlich! Jahrelang brauchbar! Tau-
§!se»de im Gebrauche, -lück ü Äronen
«I frentfo Ausschließliches Generaldepvt für
Oesterreich Ungarn und Balkanländer:
V6rtes& Cie., I*ugos 154,
Edikt J
Die Erbin und die Tesiameuts-
Vollstrecker der am 11. März
>900 in Wien, IV., Hechten-
gasse Nr. 7 verstorbenen Frau
Anna Rölth von Gadocz haben
beantragt, die Abhandlung in
Wien nach österreichischem Rechte
zn pflegen. Da die Erblasserin
ungarische Staatsbürgerin war,
werden 1. alle auswärtigen
Erbansprecher und Vermächtnib
nehmer ausgesorderi, ihre An­
sprüche anzumelden, widrigenS
die Verhaiidlnng von dem österr.
Gerichte mit den sich nielden
den Belheiligien durchgesührl
würde;
2. alle Erben, Vermächtniß-
nehmer und Gläubiger, welche
österreichische Slaalsbürger oder
in Oesterreich sich aushaltenbe
Fremde sind, aufgefordert, ihre
Ansprüche anzumelden, widri-
gens aus Begehren der aus­
ländischen Behörde oder einer
der sub I. genannten Personen
der Nachlaß an die zuständige
kön. ungarische Gerichtsbehörde
oder an eine von dieser zur Ueber­
nahme legitimirlen Person aus­
gesetzt würde.
Die Anmeldungen haben bis
31. Mai 1900 bei dem gefer­
tigten Gerichte erfolgen.
X, k. Bezlrisgericht Wi .den, Abth. I,
Wien, am 9. April 1900.
Jndicawn: grtnratnngcu des «thuovtes, der «>hmungs°rg,»e
und des Berdaiuiugsiriictes.— Segcnmdicatto» -. Schw,,id,»ch>.
Nurmittel: «NaMch-mmtat. Quelle»: 6°nfta»>t»> U. Emmaeucllr:
allalilch-muriat. «fensüuerliug: Jodunnisdruunen; reiner Eisen-
fäuerling: Mansenqurlle, Malte, Milch fTrmkensütteruugi, Kcfyr,
CMt Gleichenbers
Quellsv-VJudatat!»»;
i» Einzclcavineltc
Sütz-Min-ralwa,,.,—. ......
»adel» und Sietirdäder. Große dusro-tderopeu,Ische Teer-,,-
es Wohnuugs-» Wogeu-BesleNuugeu
^iskuns sokon am
1 k. u. 18. Mal 1900.
gM■ •• aj W V JB Die im nachstehenden GiUckskaiender enthaltenen Lose sind nur in Bankhauae
Onl llftlrg .tralAn nAr KirAiyU* Comp.
^ ■■«aavaasawa BUDAPEST, VII. ker., Erzsebet-körut 54, U
Jänner
Feber
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktsber
November
Dezember
1 92806
1 52451
1 78914
1 81861
1
16963
1
32941
1 81894
1 48348
1 55260
l 84537
1 42705
1 81882
a 42705
2 48335
2 32911
2 78948
2
48326
o
78920
2 42709
2 52491
2 81872
2 48342
2 16958
2 48335
3 78908
3 55278
3 42709
3 42728
3
81884
3
42747
3 52494
3 42727
3 42703
3 55263
3 48326
3 78933
4 52476
4 78936
4 81852
4 32920
4
84519
4
55286
4 16976
4 81879
4 92844
4 42708
4 32947
4 16963
5 16979
6 42737
5 55259
5 55251
5
78919
5
32944
5 32949
5 55279
5 48339
5 78919
5 92825
5 81868
ii 78934
6 55296
6 16965
6 81872
6
81860
6
81871
6 84508
6 16988
6 55257
6 92842
6 92827
6 42736
7 55289
7 81885
7 92837
7 52470
7
42726
7
52457
7 48327
7 78922
7 84527
7 32948
7 16967
7 55278
8 42707
8 32949
8 52466
8 55282
8
16996
8
16967
8 42747
8 42716
8 55288
8 81857
8 81859
8 16954
9 84527
9 52480
9 84503
9 32939
9
78914
9
78932
9 81878
9 84528
9 16952
9 16973
9 92811
9 32938
10 32930
10 16981
10 78905
10 84548
10
42745
10
92832
10 52469
10 52463
10 32901
10 84507
10 78920
10 92845
U 52477
U 42711
11 42744
11 52464
11
52485
11
52454
11 78917
11 32911
11 81851
11 55270
11 42711
11 78905
12 78949
12 84507
12 55270
12 42735
12
16955
12
81865
12 55284
12 78934
12 52460
12 42723
12 55274
12 42734
13 16953
13 92823
13 32910
13 55279
13
52491
13
32912
13 42712
13 78921
13 42707
13 16999
13 81863
13 81864
14 55269
14 32945
14 81853
14 92837
14
32910
14
52470
14 48344
14 16990
«14 84503
14 84524
14 78933
14 48344
15 32944
15 52483
15 78917
15 32905
15
84529
15
48339
15 92825
15 92806
15 16972
15 52482
15 52494
15 16955
16 81853
16 16986
16 52468
16 78916
16
48336
16
92821
16 16994
16 55283
16 55251
16 48336
16 32946
16 32936
17 92840
17 42723
17 92812
17 81874
17
32946
17
81893
17 55272
17 84532
17 48337
17 78930
17 78907
17 81877
18 48348
18 92818
18 16972
18 16958
18
92816
18
52477
18 98918
18 92818
18 81852
18 32918
18 52498
18 84548
19 55295
19 78908
19 81859
19 55289
19
52471
19
78935
19 82819
19 84546
19 32941
19 81874
19 16999
19 55262
20 16978
20 55294
20 92845
20 42742
20
78946
20
84520
20 32920
20 42719
20 78949
20 16985
20 84506
20 78940
21 32905
21 84505
21 55259
21 32945
21
16994
21
52464
21 78921
21 52466
21 84510
21 92821
21 92850
21 52492
22 92805
22 16979
22 92840
22 81884
22
84534
2 2
55269
22 81886
22 32912
22 32929
22 52471
21 32948
22 42732
23 52481
23 78937
23 42712
23 84546
23
52465
23
78916
23 42728
23 92847
23 16993
23 84540
23 78946
23 32913
24 55260
24 32935
24 52481
24 32901
24
92831
24
32926
24 52473
24 78937
24 84539
24 55271
24 32931
24 48327
25 92823
25 52500
25 84505
25 52454
25
81897
25
84519
25 84515
25 84525
25 92812
25 42743
25 16968
25 81858
26 42726
26 16953
26 16993
26 92827
26
52496
26
42736
26 92805
26 52480
26 32926
26 32930
26 78925
26 16965
27 52465
27 52488
27 78930
27 52457
27
55264
27
16968
27 16977
27 81889
27 42729
27 48350
27 52500
27 92844
28 42746
28 84537
28 78925
28 92819
28
81890
28
78948
28 92824
28 16992
28 16978
23 42739
28 92838
28 78936
29 55274
29 16981
29 81865
29 81882
29
16973
29
55267
29 55273
29 32919
29 48349
29 78926
29 84539
29 32918
30 81899
30 32936
30 42739
30
55291
30
48337
30 48342
30 52485
30 55298
30 92830
30 55297
30 81876
31 92816
31 55283
31
42748
31 84543
31 42737
31 16996
31 42735
Der Zufall hat durch uns schon sehr vielen Familien zum Glücke verholten, wir empfehlen daher von im obigen Oliicks Kalender enthaltenen Zahlen diejenigen, welche
neben Ihrem ßehurts- oder Namenstage verzeichnet stehen, sofort gell. bestellen zu wollen, denn diese Lose werden bald vergriffen sein.
Preise der Lose anr Ziehung am 17. n. 18. Mal 1900: 1 ganzes Los 12 Kronen (6 «nicken», 1 2 Los O Kronen <3 «nicken», Los
Kronen (1 «nicken 50 kr.)> s 1, 0 s 1 -2 Kronen( .75 kr.)
»Kronen (1 «nicken au Kr.» ‘-s s,os
Bankhans KRALYFI& Comp.
BUDAPEST, VII., Elisabetliring 54,1. Stock.
Hauptkollektur der königl. ung. priv. Klassenlotterie.
testellnngen am nclmellndeia gegen Postannrelsnng «AEfelxAaaflaMU
ui
□
Druck und Verlag dir Pester Lloydgesellschaft. Budapest. Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 9 ]
3. fviUgt dr« „Vrster Ltsqd" j*r M. S«. K-»«t«g, 88. APrit 1SSV.
Pariser WeltausKeUnag.
(Original-Bericht des „P est er LI o n d")
Pari-, 19. April.
Verfolgt man den rapiden Fortschritt der Jnstallirungsarbeiteu
allen Palais und Pavillons, so ist n>an geneigt, der Versicherung
c leitenden Persönlichkeiten der Weltausstellung, daß dieselbe bis zum
Mai vollständig fertig sein werde, Glauben zu schenken. Dem auf
gen Tag anberaumten großen Feste, bei welcher Gelegenheit der
äfident der Republik der feierlichen Eröffnung
er beiden monumentalen Palais in den
>amps Elysees beiwohnen wird, soll bereits am 28. April, einem
onnlag, das erste R a ch t s e st mit einer zauberhaften Be-
tchlung des Palais der Elektrizität und der Kaskaden des Chäteau
Bau vorangehen. Blau verspricht sich von dieser Beleuchtung hcrr-
he Effekte. Jedenfalls rvird die gänzliche Vollendung der Ausstellung
»iger Zeit erfordern, als im Jahre 1889, wo man erst am 15. Juni
- völlige Herstellung der damaligen, am 0, Mai eröffneten Welt­
sstellung feierte.
Den in dichten Schwärmen sich einfindenden Besuchern bot die
stern in einem der beiden Treibhäuser unfern der Jnvalidenbrücke
öffnete e r st e Gartenbau-Ausstellung mit der
ichen Fülle ihrer Blumen, sonstigen Pflanzen und Früchte eine
ächtige Augenweide. Diese Ausstellung, welcher bis zum Spätherbste
>e ganze Reihe ähnlicher folgen ivird, dauert fünf Tage. Dieser von
izenden Gartenanlagen geschmückte Theil der Cours la Reine
nannten Promenade wird schon deshalb mit Borliebe vom Publikum
»gesucht werden, weil er die beste Aussicht aus die am jenseitigen
eineufer liegende» Pavillons der fremden Staaten bietet. Nur die
migflfn Besucher erkannten in einer aus drei Damen und einem
:rrn bestehenden Gruppe, welche in den Vormittagsstunden aus der
:rraffe der Ruc des RationS erschien und sich in den Pavillon
eutschlands begab, die von der Gräfin R e u t t n e r, Fräulein
Nauendorsf und dem Baron Oppen-Hnlden-
u r g begleitete Königin von Sachsen.
Rasch nähern sich ihrer Vollendung auch die ein so malerisches
usenible bildenden Pavillons der französischen und fremden Kolonien
>s der Lehne des Trocadero, ivo man schon jetzt ein durchaus
oüsches Leben und Treiben vor sich hat. Es wird aber nach der
eösfnung aller Pavillons und Vergnüguiigs-Etablissements noch
eitaus pittoresker utid bunter werden. Schon jetzt kann man den
och nicht gänzlich eingerichteten Pavillon Algiers und das
genüberliegende, die Nachbildung einer Straße von Algier ent-
iltcnde Gebäude, dann den Pavillon von T» n i 3 mit seiner
traße besichtige». Hier wie dort locken allerlei Attraktionen und geht
völlig orientalisch zu. Auch das große Etablissement A n d a In sie»
nr Zeit der Mauren verheißt uns saszinirende Bilder
ja der Epoche der Sarazenen. Indessen wollen wir die gänzliche
ollendung dieses ebenso unterhaltenden als belehrenden Theiles der
Umstellung abwarten, um sie schildern zu können.
Im Pavillon der Presse fanden sich gestern
.'teils die ersten Schioalben, d. h. einige fremde Journalisten ein.
ür den Gevanken, aus dem stachen Dache dieses Pavillons eine
ochliegende, lustige Terrasse zu machen, verdient der Architekt diese?
hitnicklos, aber zweckmäßig eingerichteten Gebäudes volles Hob, Man
it von der Plattform eine uinfassendc Ansucht auf die beiden User
:c Seine. Ei» Auszug, der die Terrasse mit einer im Erdgeschoß«
esin blichen Kantine verbindet, ermöglicht überdies das rasche Empor-
fördern von kalten Speisen und Getränken. Der für Versmnmkungcn
estimnite Saal im ersten Stock dürste wohl fünfhundert Personen
ffsen.
Täglich ströme» aus allen Welttheilen die Vertreter der vcr-
hiedensten Völkerschasten herbei. In den bescheideneren Hotels zwischen
«m Champ de Mars und dem Bahnhöfe Montparnasse Hansen
statrosen eines russischen Kriegsschiffes, spanische
lindarmen, deutsche Garde-Grenadiere (die Ersteren behüten
iren Pavillon in Uniforin, die Letzteren dagegen nicht), japanische
änzerinen, schweizerische Senner, chinesische und
st i n d i f ch e Anstvärter, Handwerker aus E g y p t e n,
l l g i e r und T n n i s, Reger aus dem Sudan, aus
) a h o m e y und aus Senegal, Soldaten der B e r-
inigten Staaten von Nordamerika, u n-
arische Pavillonwächter in der Uniform der Rükörzi'schen
mßaren, italienische und böhmische Mustkanten,
0 s n i s ch e Tamburaspieler, russische Zigeuner, A n a-
1 i t e n u. s. w.
Gestern Früh hatten die Besucher der Champs-ElysöeS gar den
;denfalls ungewöhnlichen Genuß, eine Truppe von arabischen
stännern, Frauen und Kindern aus einer Wiese dieser Promenade
impiren zu sehen. Die braunen, sehnigen Bewohner der Wüste, welche
vn irgend einem Bahnhöfe her kommend an eineni unrechten Lan-
ungsplatze den Propeller verließen, der sie bis z»m Chanw de Mars
Ihren sollte, glaubten in ihrer Naivheit, daß man in der besuchtesten
Zromenade von Paris ebenso ungemrt bivouakiren könne, wie in der
öahara. Man kann sich die Verblüffung der Gaffer vorstellen, als die
stauen und Kinder der Truppe auf das Geheiß der Männer eifrig
»huben, die Büsche der Gartenanlagen ihrer schönsten Zweige zu
«rauben, um das. nöthige Holz für das Anfachen eines Feuers zu
ammelii, bei welchem die Araber ihr Mahl kochen wollten. Herbei-
«ilte Varflisns de la Paix machten dem Treiben der Nomaden, die
. n fteftrt »etgvtaUen.
Der Roman des Arztes.
Bon Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Um die kleine Südfranzösin noch weiter zu gmüsiren, sprach
juibert zu der Magierin:
„Sieh nur, Klara, die Spinne! Dort, die große Spinne an
>er Wand! Siehst Du sie nicht?"
Da? Gesicht der Irrsinnigen nahm einen Ausdruck des
Schreckens an. Sie blickte auf die Wand und ihr Buge verrieth Ent
eben.
„Eine große, dicke Spinne!" sagte sie zu Christine. „Lassen
sie uns fliehen, sonst stürzt sich die Spinne auf uns."
Damit erfaßte sie die Hand des jungen Mädchens, um es zn
teranlassen, mit ihr zu fliehen.
Der Arzt trat hastig heran und verscheuchte die Halluzmativn
>«r Irren, indem er gebieterischen Tones sagte:
„Hier ist nirgends eine Spinne zu sehen! Du träumst
AIS er sich aber umdrehte, sah er Christine, die entsetzt über
ras hastige, wilde Gebahren der Irrsinnigen in die Arme ihrer
Mutter gesunken war.
„Doktor!" rief Frau Prada. „Christi ist ohnmächtig gewor­
ren. Koinmen Sie rasch!"
Hubert eilte herbei.
„Es ist nichts, niein Fräulein; Sie. brauchen keine Fmcht zu
haben," sagte er zn ihr.
Sie vernahm seine Worte aber nicht mehr, denn sie hatte das
Bewußtsein verloren. Ihre Augen waren geschlossen, ihr Gesicht
war wachsbleich.
Um sie den neugierigen Blicken der Anwesenden zu entziehen,
nahm Hubert sie in die Arme, ließ eine Seitenlhür öffnen und verließ
den Saal.
In dem Raume, den man betreten hatte, legte der Doktor die
Ohnmächtige aus einen Tisch. Eine Wärterin, die den Vorfall mit
.tngesehen, war dem Arzt gefolgt nnd fragte:
„Benöthigen Sie etwas, Herr Doktor?"
„Nein, danke. Die Sache ist ja nicht von Bedeutung. Das
Herz pocht. Jedenfalls aber bringen Sie kalte? Wasser."
Frau Prad«, Helene »nd BauqueUn waren gleichfalls ein
getreten. Hubert beruhigte die Besorgten. Die kleine Ohnmacht würde
sofort vorüber sein »nd Christine das, Bewußtsein wiedererlangt
haben, bevor zwei Minuten vergangen wären. So sprechend hatte er
selbst die Fenster geöffnet.
Helene reichte ihm ihr Riechfläschchen dar und «r hielt es dem
junge» Mädchen unter die Nase; doch d rührte sich nicht. Die Kran-
anflmgs von einer solchen Intervention nichts wissen wollten, nicht
ohne einige Mühe ein Ende. Glücklicherweise gelang es dem ebenfalls
rasch an Ort nnd Stelle sich eingefundenen Polizeikommiffär, in den
Reiheit des Publikums einen der arabischen Sprache kimdigen Herrn
auszutreiben, woraus man die nun beruhigten Wüsteniindcr zu dem
Eigenthümer eines Vergniigimgs-Etabliffemenls in der Avenue de
Snffren geleitete. Diese? kleine Abenteuer eines Schwärme? von
Afrikanern beweist so recht, wie kosmopolitisch-exotisch es jetzt in Paris
zugeht. F. B.
Kommunal-Angelegenheiten.
(B e a m t e n w a h l e n.) Heute Nachmittags 4 Uhr nahm
der Magistrat die Wahlen zur Besetzung der in den Steuerämtern
nnd in der Buchhaltung erledigten 124 Stellen vor- Gewählt
wurden:
Zu^ R e ch n u n g ö r ü t h e ii: Moriz Rashäti, Julius
Zombory, Johann Pälfi und Joses Jämbor;— zu Rechn u n g s
Residenten: Georg Szombathelyi, Karl Tövis, Geza Deät,
Alexander Hajnos, Karl Wabrofch, Aladär Goßlomu, Emil Viola,
Emerich Tarnöczy und Josef Pfeiffer:— zu R e ch„» n g s»
O s f i 3 i a 1 c n I. Klasse: Josef Madaräß, Aladär
Zämory, Arpüd Kada, Beta Erczhegyi, Lukas Kric-fakvi»
Julius Kccskemeti, Julius Scheder. Stefan Doktai, Dionys
Polänyi, Michael Vägö, Demeler Kornna, Johann Leopold,
Nikolaus Pälovirs, Karl Vihar, Gustav Bürczn, Rudolf
Szedlacsek, Gustav, 'Neubauer und Geza Eörst- Nagn;—
zu R e ch^n nngs Ofsizia! en II. Klasse: Amato Ko-
vältsik, Oskar Szemere, Koloman Kamvr, Adolf Dencs, Franz
Szenlpeteri, Stefan Bargha, Johann Gäcsi, Koloinan Weicharüt,
Andreas Turcsanyi, Paul Lukäcs, .Johann Merenics, Joses Ga-
dänyi, Stesan Földesi, Geza Horty, Ärpäd Roth, Alexander Winker,
Viktor Parede, Julius Hegedüs, Ludwig Benetz, Ernst Partha,
Josef Szvoboda, Friedrich Prückler, Käri Lukäcs, Julius Ullerich,
Bela Römelh, Ludwig Szabö, Ernst Kistz und Julius Pankuch:—
zu R e ch n u n g s- A d j u n k l e n: Paul Retho, Michael
Flancncr, Ludwig Szilägyi, Stefan Zlinßky, Adolf Eßtergälyos,
Eduard Andvr, Julius Kozäry, Valentin Pato, Bela Szabö,
Franz Etzapläros, Silvester Dancs, Julius Partenyi, Karl
Barlos, Alexander Büdy, Johann Toperczer, Eduard
Wipplcr, Bela Angelus, Julius Böße, Ludwig Hölle, Beta
Szabö, Eugen Cserhalmy, Friedrich Gallina, Ludwig
Honsy, Anton Baumann sun., Franz Hollö, Kornel Boronkgy,
Jgnaz Werner, Karl^Kürtös, Geza Andreas Wirnhardt, Johann
Bosniakovits, Adolf Spanity, Eugen Petrik, Stefan Stroh, Emil
Selley, Johann Meßüros und Bela Henßlmami:— zu R e ch-
nnngs-Praklikanten: Ernst Minder, Ladislaus Spißär, Hugo
Schröder, Johann Sändor, Johann Roller, Ladislaus Säghy, Aladär
Kälber, Ludwig Jpoly, Edmund Fekele, Ärpäd Verenni, Gabriel
Vekony, Julius Kocsi, Beta Adam», Josef Bälhory, Alexander
Erhardt,, Josef Linczenpolcz, Paul Mäche. Julius Mezci, Josef
Marich jun. und Joses Jenny; -- zn Exekutoren I. Klasse:
Julius Keßler, Karl Eckenberg, Körnet Arganer, Johann Tenk, Karl
Kollmami, Georg Rupp, Karl Zielbauer;— zu Exekutoren
II. Klasse: Thomas Bay, Johann Farkas, Emerich Stephani,
Josef Dallos (Duck), Johann Albert, Rudolf Vämos, Ludwig Vol-
iimnu., Gabriel Bekö, Georg Rozgonyi, Friedrich Mancher, Oskar
Kacziäriy und Ednmud Reiter.
(S ch w c i n e f l e i s ch k a s s e.) Heute Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Präsidenten des Landesällgrikultnrvereintz
Grasen Aurel Dessewsfn im Kvztclek eine Konferenz statt, welche
sich mit der Frage der Errichtung einer Schweinesteischkasse auf
genossenschaftlicher Grundlage befaßte. Anwesend waren in Ver­
tretung des AckerbmnninifteriumS Aladär K r i ck, der Präsident der
Selchergenoffenschaft Johann B i t k u e r, ReichstagS-Abgeordneter
Ludwig I o 1 ti (ii), Adolf F enyvesfn «. A. Der Sekretär des
Landeö-Agrikulturvereins Paul I c ß e n ß k n führte aus, die be­
stehende Fleischkasse entspreche nicht in jeder Beziehung den Erwar­
tungen, da sie in vielen Fällen die Abwicklung der Geschäfte
vertheuere. Er wolle die Frage, ob eine Schweinefleischkasse überhaupt
nothwendig sei oder nicht, nnerörkcrt lassen, da, wie die Verhältnisse
liegen, mit der Errichtung derselben gerechnet werden müsse- Die
bisherigen Erfahrungen lasten erkennen, daß nur von einer
auf genoffenschastücher Grundlage beruhenden Schweineftcischkasse
die Wahrung der Interessen aller Faktoren erhofft werden könne.
Das Grundkapital wäre mit einer Million Kronen zu bestimmen.
Er beantragt, die Konferenz nwgc ihre Zustimmung zu der diessalls
in Fluß gelangten Bewegung aussprechen und sich ihr anschließen.
Das Komnüssionögeschäst wäre grundsätzlich aus dcni Geschäftskreise
der Schweinefleischraffe auszuschließen. Georg B o r o n k a y befür­
wortet die Organisation auf genossenschaftlicher Basis, mit Ein­
beziehung der Züchter und Gewerbetreibenden. Das Grundkapital
muffe jedoch höher als eine Million sein, sonst werde man aus eine
Bank angewiesen sein. Wolf Fenyvessy tritt für die korrekte
Gebahrnng der bestehenden Fleischkaffe ein. Im Uebrigen acccptirt er
den Antrag des Referenten. Namentlich wäre eine Kommission zu
entsenden, welche die Wünsche der Interessenten detaillirt zu formu-
liren nnd sie dcni Munizipal-Ausschusse zu unterbreiten hätte.
Ludwig T o l n a y hält die Errichtung einer Schwcinefleischkasse für
überflüssig. Sollte die Stadkbehörde trotzdem auf ihrer Aktivirung
bestehen, so wäre sie nur aus genossenschaftlicher Grundlage durch­
zuführen. Derselben Ansicht verleiht auch Johann B i t t n e r Aus­
druck- Regierungsverlreter Aladär K r i ck emvstehlt, man möge
zunächst die.Borfrage losen: welcher WirkungsWeis der Schweine­
fleischkasse- -eigentlich einzuräumen sei. Die Einbeziehung des
KoRmffsionKfeschästes hält auch er für bedenklich. Noch sprachen
Kiza Förster, Julius Brand und Zoltan K e n e z, worauf
die Konferenz erklärte, daß sie die Errichtung einer Schweinefleisch­
kaff» nicht für wünschentzwerlh betrachte: wenn jedoch die Stadt­
behörde auf deren Errichtimg beharren sollte, so sei sie auf genossen­
schaftlicher Basis zu organisiren. Zum Schlnsse wurde ein Komile
entsendet, welches die Angelegenheit in Evidenz zu halten und
eventuell Vorschläge zii erstatten hat; in das Komite wurden ent­
sendet: Graf Aurel Dessewffy, Stefan Lipthay, Ludwig Tolnay,
Zoltän Kencz, Aladär Krick, Georg Boronkay, Heinrich Küßler,
Johann Billner, Leopold Grüner, Paul Jeßeußky.
( S t e u e r b e m e s s u n g.) Die Steuerbemessnngs Kom­
missionen verhandeln morgen, Moittag, 23. April, die Erwerbsteuern
III. Klaffe der unter nachstehenden Grundbnchsnummern konskribirten
kenwärterin langte mit dem kalten Wasser an und der Doktor be­
sprengte das Gesicht der Ohnmächtigen mit einigen Tropfen; doch
ebenso erfolglos.
Hubert dachte nur an seine Pflicht als Arzt, er sah nyr eine
ohnmächtige Person vor sich, die auf seinen Beistand angewiesen war,
und ohne eine Sekrmde zu zögern, begann ei Lei jungen Dame datz
Kleid zu offnen, um dir Thätigkeit der Lunge zu erleichtern. Da er sich
mit den verschiedenen Knöpfen und Schnüren nicht schnell genug
zurechtfand, so kam ihm Frau Prada zu Hilfe.
„Das ist ja kein Wunder," bemerkte Hubert. „Sie war zu fest
geschnürt nnd mußte der Athem nothgedrunqen stocken!"
Und in dem Maße, wie sich das Kocsel öffnete, kam auch die
jugendliche, runde Brust zum Vorschein, die driemand unter den, un­
scheinbaren, schwarzen Kleide vermuthet hätte.
Dupleffis war im höchsten Grade erstaunt. Welch entzückende
Entdeckung! Die kleine Christine war also kein Kind mehr, sondern
eine voll erblühte Jungfrau, und hatte nur aus übertriebeuer
Keuschheit und klösterlicher Entsagung unter einem starren, flachen
Mieder die lieblichen Formen detz jugendlichen Oberkörpers verborgen!
Run war ihm freilich Alles klar. Nun wußte er, weshalb ihm jener
Kuß solchen Genuß gewährt, iveshalb er sich bei jener Annäherung
so glücklich gefühlt. Wenn sein Blick auch nur ein Kind gesehen, sein
Herz hatte gesuhlt, daß er ein junges Mädchen v,oc sich habe. Die
Natur laßt sich nicht verleugnen,
„Ich glaube, Doktor, daß sie eine Bewegung geniacht hat,"
bemerkte Frau Prada.
Er besprengte das Gesicht Christineus ^wieder mit einigen
Tropfen kalten Wassers, die jetzt endlich ein leises Zusammenzucken
des ganzen Körpers zur Folge hatten.
„Nun schlägt sie die Augen auf! Die Ohnmacht ist gewichen!"
rief die Mutter aus. „Christine, erkennn Tu mich? Ich bin es ja, ich,
mein Kind!"
Sie bedeckte unter heißen Thränen ihr Kind mit Küssen, und
das junge Mädchen blickte mit weit geöffneten, erstaunten Augen um
sich, als suchte es sich zu ernmern, den Zusammenhang zu errathen.
Plötzlich fühlte es den Hauch der abendliche» Lust auf der
Brust; es blickte aus sein Mieder und sah es auigcuestelt. Instinktiv
kreuzte es beide Hände über die Blöße: als es aber den neben sich
stebenden Toilor erblickte, stieß es einen Schieckensschrei aus, den ihm
das verletzte Schamgefühl erpreßte.
Hastig richtete sich Christine empor, um aus der Stelle zu
fliehen: dabei preßte sie die Arme noch'fester auf die entblößte Brust.
Oh, über diesen Mann! Vorhin halle er sie geküßt, und jetzt...
Oh, welche Schande!
Sie zitterte am ganzen Körper; Thränen traten ihr in die
Augen.
Parteien, «nd zwar: Im II. Bezirke Nr- 3492 bis 3500 (die direkt
Vorgeladenen); im IV.Bezirke Nr. 345e/49c bis 388; im V- Bezirke,
Kommiffion 8 Nr. 1031/39/9 bis 1145—1154/1—7: int VI. Bezirks,
1. Kommission Nr. 3518 bis 3532 (die direkt Vorgeladen); 8. Kom­
mission: die direkt Vorgeladenen; im VII. Bezirke. Kommiffion^.
9iv. 4741-42,b bis 4770, Kommission B Nr. 2820,b bis 4241/7;
im Viri. Bezirke, Nr 6127 hjs 6161 (bie direkt ;ur Verhandlung
berin'enen Parteien); im IX. Bezirke, 9!r. 8768 bis 8811 (die direkt
Vorgeladenen/.
Aus den Standesämter«.
Im Lause der verstossenen Woche sind bei Leu hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebote erfolgt:
Im I-—III- M a l r i t e I b e z i r k e: Stesan Horvälh,
röm.-kath., Therese Bechtold, rom.-kath.— Julius Kardostz, röm-
kgth., Anna Mainkovies, rom.-kath.— Stefan Mata, röm.-kath.,
Julianna Szaikai, röm.-kath.— Enul Uray, ref., Jutianna Hegedüs,
«>.— Julius Prohäßka, röm.-kath-, Sophie Brand, röm.-kath.—
Rudolf Groß, röm. iath., Emilie Kastner, rom. kalh.— Johann
(Hoffen, röm.-kath., Margarethe Kolter, rvm.-lath.— Ludwig Fekete,
röm.-kath., Marie Piriti, rom.-laih.— Gustav Wimerlh, röm.-kath.
Marie Müller, röm.-kath.— Küia» Stolf, rom.-kalh., Jda Batia,
rvm.'kalh.— Johann Weiß, rom.-kath-. 3.Harie Paidauf, röm. kalh.
— Peter Nömeth, röm -kalh., Karolme Boros, rom. kath.— Josef
Csaba, rom.-kath., Emilie Dein, rom.-kath.— Eduard 'Nagn, röm.-
kath., Pauline Wolf, röm.-kath.— Johann Gora, rom. kalh., Katba
eine Szaß, röm.-kath.— 'Andreas Karaeson, rom.-kath., Christüie
Molnur, röm.-kath-
Im IV., IX. und X. Matrilelbezirie: Stanislaus
Kowalcze. röm.-lath., llHanauue Polecy roni. kath.— Johann
Turesik, röm.-kath., Marie Lugosi, res.— Geza Vashegvi, rüm ckath.,
Margarethe Nagn, röm. kath.— Josef Sotleß, röm.-kath., Emma
Pvlacsek, röm. kath.— Joses Fejer, röm- kath-, Auguftine Oläh,
röm. kath.— Ernst Feigl, röm. kath., Marie Ruff, röm.-kath.—
Alfred Dworaczek- Zavaros. röm- kath., Olga Hermann, röm. kath.—
Heinrich Hubner, röm.-kath., Marie Baumgartuer, rom.-kath.—
Johann Märton, ref., Helene kluger, röm.-kath.— Joses Lechinger,
röm.-kath., Elisabeth Liptay, ev.— Dionys ^Santa, röm.-kath.,
Elisabetd Krakovicz, röm.-kath.— Georg Horvätb, römckath.,
Wtlhelmine Fanget, röm.-kath. -- Gabriel Nagy, ref., Elisabeth
Jnrak, röm.-kath.— Ferdinand Bintzberger, röm.-kath., Irma
Scheffer, röm.-kalh.— Dlichnei Schweger, rönl.-kath., Therese Läßlö,
röm--kath.— Ludwig Ilögrädi, ref., Rosa Prucsi, röm.-kath.
Im V.— VI. Matrikelbezirke: Ludwig Jurkovics,
ev., Riarie Galambos, röm.-kath.— Georg Lefanty, röm.-kath-,
Helene Taler, ev-— Franz Molnär, ist., Joses» Pfeifer, isr.—
Michael Bälint, röm.-kath., Marie Orban, röin.-kath.— Karl Petrök,
ev-, Rosalie Pänyik, röm. kath.— Ludwig Vaßlavik, röm.-kath.,
flHarie Piitterits, röm.-kath.— Jgnaz Blaskö, röm -kalh-, Anna
Szokol, röm. kath.— Dr. Markus Khon, isr., Kathariue Deutsch,
isr.— Leopold Schulhof, isr., ZNargarethe Weiß, isr.— Friedrich
Freitag, «>., Barbara Walter, ref.— Stefan Fimkl, ev., Rosa
Ang, ev.— Alexander Schmidt, röm. kath., THarie Szotrell, röm.-
kath.— Kasimir Hrabovi-Krabowßky, ev., Pauline Gremö, röm.-
kath.— Florian Varga, röm. kalh., Marie Töth, röni. kath.—
Julius Drach, isr., Rosa Saßler, isr.— Eugen Mgy, isr., Sarah
Szkkely, isr.— Adolf Grünbaum, isr., Etelka Nenmann, isr.—
Koloman Regler, ist-, Katharine Friedinan, isr-— Stefan Lukäcs,
röm -kath., Marie Friedl, röm.-kath.— Stefan Nemeth, ref., Elisa­
beth Rein, röm.-kath.— Adolf Klein, isr., Rosalie Gnttmann, isr.—
Kornel Kobek de Bätorkeß, röm.-kath., Elvira Boronkay de Boronka,
röm- kalh.— Franz Liebhanzer, röni.-kath., Berlha Riedl, röm.-kath-
— Ludwig Frankü, ev-, Rosalie Bredak, röm.-kath- -— Hermann
Bock, isr-, Serene Polläk, isr.— Dr. Sigmund Schäfer, isr-, Irene
Hahn, isr-— Stefan Firinger, röm.-kaih-, Anna Tonka, röm.-kath.—
Johann Krall, rom- kath., Therese Pavel, röm.-kath.— Friedrich
Barth, ev., Anna siHargeiter, röm.-kath.
Im VII. M a t r i k e l b e z i r k e: Stesan Mihalik, röin.-kath-,
Natalie Jgujin, gr--or.— Sigmund Kälöczy, röm.-kath., Julianne
Szabö, res.— Franz Olaß, röm.-kath., Therese Reinisch,.isr.—
Majer Schönberg, isr., Tini Gelb, isr.— Dr. Aron Jnselt, isr-,
Engenie Heller, isr.— Wilhelm Adler, isr-, Gisela Deutsch, isr.—
Stefan Gazdag, röm.-kath., Therese Jöföldi, röm.-kath.— Florian
Nemeth, röm. kath., Susanne Eke, röm.-kath.— Franz Prosen, röm.-
kath., Helene Bielik, röm.-kath.— Josef Wagner, ist-, Kornette
Fleischer, isr.— Josef Makovi, röm.-kath., Sophie Kerekes, ev.—
Ferdinand Barber, isr., Gisela Singer, isr.— Josef Michnik, röm.-
kath-, Anna Benkö, röm.-kath.— Peter Faroki, röm.-stith-. Elisabeth
Schmiedt, röm.-kqth.— Sigmund Samber, isr-, Josefa Sztrelecz,
ev.— Stefan Szabö, ref-, Eleonore Habzsuda, ev-— Johann
Bogär, röm.-kath-, Rosalie Ruff, rön>--kath-— Joses Gutvinßky,
röni--kalh-, Marie Szabö, röni--kath.— Stefan Reiter, röm.-kath-,
Anna Vincze, röin.-kath-— Ludwig Simonyi, ref-, Therese Szikotnyi,
röin^kalh.— Adolf Hcvesi, ev-, Helene Laukö, röm.-kath-— Eduard
Köväri, röm.-kath-, Rosalie Kohn, röm.-kath-— Aladär Jvänßky,
röm -kalh-, Gisela Boer, röm.-kath-— Peter Bielcsik, röm -kath-,
Anna Siezkö, röm.-käth-— Johann Toff, röm.-kath-, Therese Beck,
röm.-kath.— Franz Bürger, röm--kath-, Therese Feller, röm.-kath-—
Michael Langer, röm.-kath-, Marie Varga, röm.-kath-— Alexander
Herz, isr-, Kainilla Augußt, isr-— Paul Somogyi, ref,, Lidia Csäth,
ref-— Jakob Hippich, röm.-kath-, Marie Szeitleben, röm.-kath-
Jm Vin. Matrikelbezirke: Rudolf Vincze, röm.-kath-,
Ilona Havalba, ev-— Joses Lippärt, röm- kath-, Elisabeth Mikö,
röm-kath-— Johann Lak, röm.-kath-, Alexandra Äida, röm--kath-—
Loren; Kührer, röm--kath-, Lidia Fejer, röm.-kath-— Andreas
Rafeisen, röm- kalh-, Elisabeth Halm, röm.-kath-— Josef Jakubicsek,
röm- kath-, Marie Pal, röin.-kath-— Johann Kustan, röm- kath-,
Agnes Tisoczky, röm.-kath-— Moses Bäraß, isr-, Fanny Krauß, isr-
— Stefan Joo, röm--kath-, Marie Deli, röm.-kath-— Wolf Pechner,
isr-, Matel Augenfeld, isr-— Peter Kopecky, röm- kath-, Marie
Maleffy, röin.-kath-— Johann Kubovicz, röm.-kath-, Etel Haulik,
röm- kath-— Stefan Kutovics, röm.-kath-, Marie Gergye, röni.-kath-
— Ludwig Oroß, röm- kath-, Sophie Reiß, röm.-kath-— Heinrich
Zimmermann, ev-, Rosalia Finster, röm.-kath-— Johann Deig-
fcherer, röm.-kath-, Therese Patkö, röm.-kath.— Julius Baranyai,
röm.-kath-, Judith Balln, res-— Stefan Aprü, röm.-kath-, Ilona
Kitz, ref.— Ludwig Wertet, röm.-kath-, Katharina Liedl, röm.-kath-
— Johann Vincze, röm.-kath-, Lidia Nemeth, röm.-kath.— Benö
Peftalics, röm- kalh-, Marie Fekevics, röm--kath.— August Dreßler,
röm.-kath-, Wilhelmine Fuhrmann, ev-
Frau Prada errieth den Grund ihrer Thränen-
„Gräme Dich nicht, mein süßes Kind," sprach sie; „gräme
Dich nicht- Sieh, es mußte ja sein... denn Du hattest nicht mehr
athmen können ... Und dann hab' ja ich Dir das Mieder aufdeschnürl,
nicht wahr, Helene? Ich und kein Anderer- Nicht der Doktor... Was
bist Du doch für ein Kind!"
Hubert war zur Seute getreten. Er wagte sich vor dem jungen
Mädchen nicht mehr zu zeigen. Zweimal wollte er es um Verzeihung
bitten: doch gab er seine /Absicht auf, da er es noch mehr zu verletzen
stirchtete. Wie hinreißenv erschren ihm doch die junge Dame in ihrer
hohen Keuschheit!
Frau Prada war ihr in einer Ecke behilflich, ihre Toilette in
Ordnung zu bringen. Sie häkle ihr das Korset wieder zu und gab ihr
den Mantel um, Christine bebte noch immer vor Erregung und kehrte
dem Doktor hartnäckig den Rücken zu.
„Ich denke," ließ sich jetzt Vauquelin vernehmen, „daß es der
Auslegungen für heute beieils genug sind und wir nachhause gehen
können..
Damit reichte er seiner Nichte den Arm, um sie hinaus­
zubegleiten,
Hubert blickte ihr nach. Wie schnell sie ging! Sie hatte sich den
Weg sehr gut gemerkt und verirrte sich in den vielen Sälen nicht.
Vergebens suchte ihr der Doktor als Führer zu dienen; sie bedurfte
seiner nicht, Sie floh mehr, als sie ging, eilte durch die langen
Korridore, rannte förmlich durch die Höfe. Helene hatte wieder den
Arm des Doktors ergriffen; aber dieser hatte kein Wort für sie.
Traurig blickte er Christinen nach, wie sie immer weiter in der
schwarzen Nacht entschwand.
Bevor man wieder in die Wagen stieg, dankten Vauquelin,
Frau Prada nnd Helene dem Doktor nnd drückten ihm die Hand. Nur
Christine hatte kein Wort des Dankes für ihn; sie reichte ihm auch
nicht bie Hand, sondern öffnete den Wagcnschlag, stieg hinein und ver-
senkie sich in dessen Kissen.
„An» Wiedersehen an einem der nächsten Tage," sagte Helene,
während sie sich neben sie setzte. „Sie dürfen jetzt nicht mehr so lange
ausbleiben,"
Und Hubert sah den oberen Theil ihrer schönen Büste sich zum
Wagenfenster Hinausneigen, um ihm noch einmal zuzuwinken.
Doch von Fräulein Christine sah er gar nichts, und der
Wage» setzte sich in Bewegung, Alsbald war er unter der Menge
der übrigen Fuhrwerke verschwunden, deren Laternen gleich Johannis­
käfern durch die nebelschwere Lust schwirrten,
AIs der Wagen, der Chrfftme mit sich nahm, verschwunden
war, suhlte sich Hubert von einer namenlosen Trauer ersaßt,
„Ich werd« sie vielleicht niemals wiedersehen," sagte er sich,
„Und Loch, wenn sie wollte ..
Fremdenllste.
Hotel Hungaria, Se, Königl. Hoheit Prinz Miguel v. Brbgailja
s, Dschst,, Dresden,— Se, Erzell, Minister T. Roiiescn f. G. u. Dfchfl.,
Bukarest.— Gras u. Gräfin H. Menveldt s. Dickst,, Snntgari,— L, H.
Paiierson !. Fam., W. Eonolle, P. Dimcaiuon, Dr, Si. (S. PaNin, London,
y. Ficke s. Gem„ Frelibm,,,- «. ,s\ j. Fam., Fraufsuri,— C. Gillot
s. Gem„ Paris.— I. -Bortniba C (Sem., Prag.— L. Adams s. Gem.,
>->!,-4)ork,— Mrs. I, Baker s, rockt,, Montreal,— F. Wilsoii, Pancouoer.
:H. Preitie», Dr. F. Plutzar, Bert,». :H. Franz, Gtauchau. -- R. Leo»-
hard, Breolau.— H. Fleischer, Belgrad,— ,f>. Beiiedlet, (8. Rosentbal,
3iy>r«g»kaza.— E. Liener, Landorfaloa.— G. Hör», Brannschweia.—
A. v. Belöimessy, R. Guttmann, H,-M, Paiarhel»,-- A. Deutsch, Weiß,
A. Lölvn, H. Dchwarz, A. Mamhner, Wie»,
Hotel Königin von Sngland. Baron l?. Borneimstza, Der«.
Baronin B, Bänhidn s. Dsckfl,, 2trad,- Mr. u, Mrs. Ir. R, Rickardo,
Paris.- O. Franz, I. v, Kotozsoar», Dr, M. A. 2oew >. Fam„ B. ttn-
aer, A. t/ederer, Aien,- 3. yenier, Stuttgart.— W. Milto, Baja.—
I, ZdrakowitS, Belgrad.— 3, Rankovic«, D-Becoe,— A. Dimitreje
ioits, 'Iteuiab.— B, Gacrtncr, Prag,— I, Sarközn, Emö».- 2. Töttz.
Preßburg.— A, Szeket», Arad.— M. Niebauer, Teniesvär.— M. König,
Berlin, M. Sofia, Brümi.
Hotel Erzherzog Stesan. ?t- Srick, T.-Rekäs.- Mine, Dr. 0.
Balajsa, K,S Czcll. ty. LowenNem, 'H.-Kanizsa,— K. Divold, Resicza
Bänna.— H. Lehr, R. Fischer, E, Seemaim, Wie,!,— I, Pack,er, Preß-
durg.— O. Fried, Preßburg.
Hotel Bristol. Gras 3 t. Fichn, Z„»ffal>l.— Gras G, 2 önyan,
Deregnyo.- Gras 3 i. Forgach, Gras A, Pechu, Saschau.— ttzräfi» Ä.
Zichy s. Dsckft., Wien.- Gräfin Th. Linden, Dresden.— Baron T.
tzraigher, Miinchen,- Baron A. Söiligstei», Berlin.— Dr. W.  -‘— ”—~ ~— k~ -»-*—
Baronin
'streck, Leu. M. ...
Urmöfy, Wezöhegyes.— N. Ragn, MiSkotez, -- 3, Lustig, A. Weber, W.
Schwarz, M. Mayer, A. Kleiumann, S, Kaufiiiann, Wien.
'I-
Gaäl
(. Gcm.j Stiihiweißenbnrg,— E. Koos, Slausenburg,— O. v. Schmid,
Großwardei».— I, Fodor, Szabadka.
t oiel Royai. Dr. 3. Rilassn, Fünskirchen. -- A. L. Ritter v.
uma,— Gras A. I. Johnfton, 8 i,-Poik. -- G. Bloch, Paris.
'"""- A. Pietro. Werschetz.
A. Cnesser, Bukarest,— I, Gothen, Dettä.- M. Wohanka, G, Eward,
L, Kreidl, Rußbacher, Wien.
Hotel Rational. Graf u. Gräfin B. Bianchi, Udine.— Em. G.
Antal, Dr. G. Antal, Acs.— Fr. A. Kallay s, Tocht., Nyiregyhäza.— A.
Berg. I. Grünberger, G. Hartmann, Wien.— A. Katz, Egcr.— S. Münch­
ner, Agram,— I. Stern, R,-Kanizsa.
Hotel zum Jägerhorn. Dr, Mich. Schneider, Köln.— Dr. G.
Tätmy, Äesmark,— L. Hirsch f, Fam,, H, Mi'itler, Wien.— Dr. M. Tisch­
ler, Marburg,— M. Söhn, Tcscheu.— P. Reurad, Prag.— R. Höpser,
Graz.— S, Schwarz, Miskolez.
Hotel Lontenental. S, o, SmrcSänyl s. Gem., Boloea.— A.
Ritter v. Ostheim, Wen.— P. MeSko, Neutra.— L. Bachrack, Bezdan.
I. Schmäht, I. Schwab, Wie»,— M. Klein, Lundenburg,— R. Bleyer,
Hamburg,— S, Lustig, Ernsdorf,
Hotel Pannonia. Baro» L. Butller, Locz.— Baron "lf. Blom-
berg, Gardänfalva.— E, v. Jankooich-Besän, Terefoväez.— G. v. Cse-
falvay, Martonväsär.— G. Bartok, Slausenburg,— H. Mester», Wien.
3. Kende, Jstoändi,— I, Döczy, B. Sass, L. Baczoni, Dedreezi».— S.
Baksay, Szt.-Mlklüs.— M. v. Kubinyi, E.-Tarcsa.— K. Sonnenfeld, I.
Seifert, E. Richter, Preßdurg.— G, Händler», Tapolcza.— (t, Zechmeistei,
Raab.- M. Buday, Fittek.
Hotel Metropole. Dr. A. Gnnda, Oedenburg.— E. Lettner,
Beßtercze.— I. Läzär, Jglau.— B, Kun,'Losoncz.— I. Havas, Zägräb.
K. BöcSey, Zombor.— L. Dobränyi, Eger,— L. Perjessy, Szegedin.—
I. Steiner, Wien.— L. Wahlberg, Roftar.— O. Jejcrich, Wien,— B.
Rönay s, Gem,, Kalocsa.— A, Payer, Hätßcg.— O. Eitel, Bodenbach.
I. Florian, Paks.— I. Rohäcs, Belgrad.— S. Roscnberg, Wie».— A.
Braun, Wien,— K. Frank, Selyp.— S, Schennann, Jglan. --- K, Fodor,
Szegedin,— A. Pataky, Arad.
Hotel -ldria. 8. v. Guttmann, Theresiopcl,— Fr, A, Komäromn,
I. Jolän, Nädujsalu,— I, Salzer, F. A. Müller, Wien.— S. SzomjaS
s, Gem,, Belovär. -- E. Forschner, Mezöbereny,— F, St. ÄouiieS, Debre-
cjin.— R, Weinberger, Borvsjenö.— E. Länyi, Ertau.— L. Zaukö,
Butyin.— I. Kiss, Szolnok.— R. Straffer, Klausenburg.— A, Oppen­
heim sen,, UfkeeSke.— I. Baücl, Tcmesuar.— I, Molnär, Koinor»,—
A. Wolf s. Gem,, Essegg.— O. Ottenreitter, Oedenburg,— I, Weinbei-
ger s. Fam,, Ungvär,— F. R. Remethy, Preßburg. -- E. Torök, Stein-
amanger.— S, Reh, Gvula.
J soiel Paris. E. Koller, Fiume.— H. Hecht, Brünn.— S. ,Wos»
em., R. Weigl s. Gem,, Waitzen,— Dr. A. Lichtmann, Abony.
L, Kurländcr, A. ForgäcS s, Gem., Losoncz.— M. KoväcS s, Gem., Szeg-
zard.— S. Brechter s. Geni,, Debreezin,— K. Lang s. Geni., Szegedin.
I. Friedmann, I. Steiner, I. Duscheucs, F. Feltz, I. Zinimermami, A.
Contolo s. Fam., I. Rumanöezy, Wien.
Hotel Palatin (Rädor). V. Schlcsinaer, S.-Szt.-György.—
F. Wallner, Berlin.— H. Kamm, Stuttgart.— A. Liebermann, Wien.—
I. Latky, OroShäza.— F. Leiliinger, Szegedin.— I. Barät, St.-SzöllvS.
M. Winkler, Preßburg.— G. Alberti, Debreezin.— L. Szarka, R^Körös.
E. Mihälysy, B. Stein, Großwardein.
Hotel Erzherzog Joses. I. Szende, Fiume.— Baron G. Mai»
ttnvi, Godöllö.— A. Milak, Rargitia.— I. Mayer, Siösok.— K. u. D.
Höcke, Zägräb.— M. Reichard, MiSkolcz.— K. Hartmann, Kascha«.—
L. Hacker.Oedenburg.— L. Winkler, Paks.— L. Weiß, Wien.— E. Frcy-
Icr, N.-Szeben.— I. Andrus, Diösgyör.
Horel König von knaarn. I. v. Kintzig, Arad.— I. v. Kal»
tenbach. Oßläny.— H. Bcyer, Koiistantinopel.— E. Diamant, M. Lem-
berger, I. Bock, K. Müller, T. Stern, I. Brcuer, Wien.— S. Bubcr, Lem-
berg.— M. Hutter, Graz.— T. Kurtz, Kis-Czell.
Hotel Goldener Adler. S. Kirchhof, Graz.— D. Polak, Gyön-
gyös.— I. Szabö, Oedenburg.— I. Weist, Wien.— W. Krämer, Grost-
wardein.— M. Steiner, Fünffirchen.— G. Fekete, Mtzkolez.— S.
Gotthardt, Losoncz. A. Schivarz, Miskolez.
Hotel Finme (Ofens. Baron A. Leithner, Wien.— F. Kömmör,
Kaposvar.— Jj Wolf, Uüvarhely.— Jul. Somogyi, Oedenburg.— R.
Weiß, Neutra.— SS. Hagen, GyöngyoS.— O. Fleischmann, Bukarest.
M. Kißel, Essegg.- B. Kein, Wien,
Hotel znm weißen Roß. Dr. W. Prezics, Lemberg.— Dr. W.
Obinzky, Krakau.— A. Papp, Ätakö.— G. Palsy, Acsa.— S. BöjtöS,
Farad.— A. Preißmann, Szt.-Miklüs.— K. Vadas, Szabadka.— M.
Horoäth, Szegedin.— N, Horuäth, Preßburg.
Hotel Elite. Wive. M. Just, KalocSa.— I. Singer, Galgöcz.
L. Hartniann, Wien.— SI. Klein, Ä.-Sziäet.— H. Fcldmann, Prrrau.
D: Politzer, München.— I. Gebfiard, Prenburg.
Hotel ttnion. Dr. I. Hartmann, Wien.— 2l. Baumeister, Berlin.
Fr. v. Palsy, Szegedin.— S. Oberländer, Lemberg.— S. JovanooicS,
Belgrad.— C. Choritoivßky, Lemberg.
Hotel zwei Kronen. M. Nagy, M.-KoväeShäza.— I. Magotz,
Gyöngyos.— L. Bamnann, Trieft.— A. Lambcrgcr, Preßburg.— I. u.
F. Hahn, F. Slosser, Reschdorf.— G. BerkicS, Risch.
Er strich sich mit der Hand über die Stirne, als wollte er eine
Menge trauriger Gedanken, die ihn von allen Seiten bedrohten, ver­
scheuchen.
„Doch," sagte er sich dann; „ich werde sie wiederschen, werde
sie auffuchen. Ich muß sie sehen, muß wieder mit ihr sprechen,.. ."
Und sinnend begab er sich nachhause.
Wie es das Stubenmädchen Helenens deieit« berichtet, war
Frau Prada, die feit einem Jahre in Landes wohnte, für ein paar
Wochen mit ihrer Tochter nach Paris gekommen, um ihr die Möglich»
keil zu bieten, von ihren Verwandten und Freunbinen Abschied zu
nehmen, bevor sie bei den ktrsuttnerineii eintrat. Für diesen kurzen
Zeitraum hatte der Architekt seiner Schwester einen kleinen Pavillon
abgetreten, der hinter den, prunkvollen Palais in der Gourgaud-
Avenue gelegen war und einen besonderen Zugang für sich vom Per--
thier Boulevard aus hatte.
Bald nach Mitternacht waren Frau und Fräulein Prada daheim
und begaben sie sich sofort zur Ruhe, Doch schlief keine von Beiden
viel. Das junge Mädchen war von Ingrimm eisüllt, die Dlutler ent­
zückt. Ehristine dachte voll Zorn an Dr. Dupleffis, Frau Prada mit
umso größerer Dankbarkeit.
Die scharfsinnige Mutter ahnte bereits, daß in dem jungen
Arzt eine gewisse Sympathie für Christine erwacht sei, lind sie hoffte,
daß dieselbe sich zu einer wärmeren Empfindung entwickeln werde.
Oh, wenn er für ihr Kind Liebe enipfinden könnte, aber wahre Liebe,
die vor nichts, nicht einmal vor einer Heirath zunickschreckt! Welch
ein Glück wäre das! Und nicht mir Glück, sondern auch das Heil für
sie Beide!
Nicht ohne Kumnier mußte es Frau Prada mit ansehen, wie
sich ihr Kind zur Nonne vorbereitete. Der Gedanke, allein und einsam
alt zu weiden, erfüllte sie mit Entsetzen, Seit einem Monat arbeitete
sie mit einer wahren Verzweiflung daran, Christine von ihrem Vor­
haben abzubringen. Sie führte sie ins Theater, ließ sie an Bällen
theilnehmen und stellte ihr jede Woche fünf oder sechs junge
Leute vor.
Doch zum Unglück fuhr das junge Mädchen fort, jeden Morgen
zu konimuniziren und beharrte unerschütterlich bei seinem Borsatze.
Außer der Mutter suchte es übrigens Niemand in seinem Vorhaben
zu erschüttern. Man wußte, daß Christine keine Mitgift habe und ihre
Tänzer sprachen mit ihr ausschließlich nur über Wagner, denn es
gibt noch junge Leute, die auch in Gesellschaft armer junger Mädchen
ihre gute Erziehung nicht verleugnen.
Hubert Dupleffis schien aber der Mann dazu zu sein, um
gegebenen Falles der armen Ehristt gegenüber diese enggezogenen
Grenzen zu übertreten, und Frau Prada wußte ihm unendlichen
Dank dafür.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 10 ]
Z um Anfange der Fahrsaison machen wir die p. t. Interessenten ausdrücklich darat
aufmerksam, dass, wenngleich auch Konkurrenz-Unternehmungen existiren, dere
Wortlaut sich an den Namen PUCH anlehnt, einzig und allein nur unser Eta
bliss.ment unter der thä.s'S“ Milllll IVll’SCll
Fabrikat, das
allein -wL»»WLLKM»L»«v
persönlichen Leitung
Erster Sieg in diesem Jahre:
VM»AU lialiei
zur Erzeugung gelangt.
Man achte daher genau auf den Wortlaut unserer Firma, um Verwechslungen mit anderen ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit welchen weder Herr Johann Puci
noch dessen persönliche Thätigkeit in irgendwelche Verbindung zu bringen ist.
IVSansa verlange Matalog ML N» «L» Fahrräder am n cft Moto
CD* o 5 a. sa. n. xa. JE® n c Filiale: 33 ilil< 1.
Erste steiermärkische Fahrrad-Fabriks-Aktiengesellschaft in VII. 9 BEM.su
en.
j»& es ■&.
B0II6
tomolbil
'50
ausstellungslokal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. »•««.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
Vorn Schmerz gebeugt geben die Gefertigten in ihrem Namen, wie im Namen aller
übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Gattin, bezie­
hungsweise Mutter und Tochter, der Frau
MARGIT KREÜHZIR
geb. WEISS DE SZURDA.
Dieselbe verschied in Wien nach langjährigem Leiden
findet das Leichenbegängniss am Sonntag, 22. d. M., II Uhr
Zentralfriedhof isr. Abtheilung statt.
Bares, Budapest, Wien.
am Freitag, 20, April
Vormittags in Wien am
Carl
Kremzir, Clara Kremzir,
als Kinder,
Adolf Weiss de Szurda,
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
als
Fanny Weiss
Eltern.
«A-ücklaAr
13 volle Jahre litt ich an hef-
jligcn Kopsschmerzen (Migräne),
^ Bluiandrang znn, Kops, Diage»-
drücken, Appetitlosigkeit, schlech­
ter Verdauung, Verstopsnng «.
Zittern in allen Gliedern ».
wandle mich nach vielen, »er-
geblichen Heilversuche»,als4ch in
»er Zeitung einen dem 5)rn.
C. II. I itosenthal,
Lpezialbeliandlnng nervöser
Ötibcii, fliinfhen, Bavaria-
ring 33, dargebrachten Dank
las, auch hrldlith an Hrn.i
Kosenthal. fi i mich in kurzer^
Zeit vollkommen davon befreite.
Im Interesse aller Nervcn-
eldenden rathe ich einem Jedem,
diese überraschend ivirksame u.
'S sehr leicht dnrirrführbnre,
dfieMehe auch billige Heil­
methode des Hrn. Hosen-
tfeal, ui welchem inan nichl
elbit reisen muß, Mich zu ver»
iiicheu >i. sein Leisen dem
>>rn. Hnsonthal, ja wie ich
ei- tb'.u, in einem Brie'e zn
ichiidern. Obiges bekunde ich
an» Danibarkeil ollen Leideiiden
r»r Emvsehlnng.
Raveibihurg,
a-c'^r-ikftv. tH,
*-'2. Xt'jcmLu'r
i Joseph Wucht
Bis 1, Juni und vorn 1. September Wubnnngstarif um 23 Psrzent kerabgesetr
| Äe£mmm*«mK"ab
iKrapina-Töplitz in Kro3,ti»
von der Zag-orianur Bahnstation Zabek-Krapina-Töplitz eine l'ab
'stunde entfernt, ist vorn 1. ,\piil bis Ende Oktober geüftue
jl>ie 30° bis 33" fi «armen ikratötliarfflSl! sind vuu eminent»
Wirksamkeit bei Gicht, Musfei- lind GelenkSltCUIM und »lere
‘Foigokrankltnlten, bei Ischiss, Nsuralgisn, Haut- um! Vtadkrankhsite
ehren. Merbns Brtgbtii, LBbmtingen, b»i ehren. Qehäimut 1 er-Entz&nditngu
(bei Exsudaten im penutoriualeu Bindegewebe- Brosse Bassin
Voll-, SeparatMarmorwannen- und Souobsiikder, vorzii^Ueh ein“-»
richtete Sudasien (Schwitzkammern), Massage, Elektrizität, sehwe»
tietlgyienastik. Komfortable WohHUBjee. Gute und billige Beste!
rationen; ständige Kermusik, Ausgedehnte schattige Promenade
u. s. w. Vorn 1. Mai täglich Fostnumibus-Yerkebr mit Zabt
und Fiiltschach. Badearzt hr. I-'.d. .Hai. Bi-oeshiiren in alle
Buchhandlungen. Prospekte und Auskünfte durch die
L80L liade-Ulrekt ton.
Miilleiwertreter
Ei» tüchtiger leistungsfähiger Mühlenvorlreier, kanlioiis-,
sähig, sucht die Berlretnng einer größeren Mühle sür das
südwestliche Bdhmen und für Nnder-Lesterreich zu über­
nehme». I. 0 t>z» 0 td K»tii.a, BnaHrls, 2808
Collectiv »Anzeiger
Haasenstein& l/ogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza S.
Hauptagenten
wünscht eine evftEtaff( s je Kapi-
tnlrversichernngs- Gesellschaft
füg alle größeren Städte
Ungarns (auch für Bnda
pest und Uinaebllng) ge­
gen hohe Provision, eve»itnell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversichernng mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenulniß keine
Bedingung. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihle
Offerte vertrauensvoll einsen­
de» »nter ,,l'. V. 7757" a»
Kaaseosteln L Vogler tzJanlnS
ld Eo.l, Budapest. Oordttya-
ntcza 8.
ü|»
Associe
mit einer Baareinlnge von
25—30 Mille und persön­
licher Betheiligung zu einem
lukrativen, derzeit konkurrenz­
los dastehenden und von,
Staate siibventtonirlen Unter-
nehiiien gefnetzt. Kansnn'in-
uische Kraft bevorzugt. An­
träge suh.Metallej-pvrl 7761-'
aii ftaasenstei»'& Vogler
kJauluS S So ), Budapest,
Dorottya-uteza 9.
ledig, lüchtiger Korrespondent,
Buchhalter und Organisator,
auch zu selbstst-indiger Leilnng
befähigt, niil primissima Rese-
reiizen sucht passendes Enga­
gement. Anträge sah „(t. B.
7772" an Haafenstkln S»
Vogler (JanliiS ». Eo.f,
Budapest, I»or«tt, a-
itfi« 9.
Tüchtiger junger Mann
deulsaicr. ungarischer
Korrespondent
und in der Bnchsübrnng ant
verfir!, sür eine Biidapester
Fabrik gesucht. Offerte unter
„Q. Q. 7777“ an Haasenstein
». Vogler (Jaulus n. ffo.j,
Budapest, Dorottya-uteza 9.
Guts-7erkauf.
schönes Gnl im Banal,
381 Kalgstraljoch, schönes
Herrenhaus,- Meierdöse:c.
um 85.000 ü., mit Häli'.e An
zadinnq, ni verkamen. 8edijpi.
Wie», i., Elisabethstr. 3.- Ui
in Pressburg
gute Äage, Winter bewohn
b»rr, mit modernem Komsort,
großem Garten, um 18.000 fi.
;u verkanse». Schöpl. Wien,
I., Elisabethatrasse 3
D ie Verwaltung renommirter
Cement- und Kalkwerke
sucht sür ihre rrstklassige!,
Fabrit-rle mit Engn»,
resp. Exportfirmen iahresab
Schlüsse. Gest. Offerte »ni
Ausgabe des Jahrcsvedarses
»üb ,,W. 1.26'‘ an Haasenstein
&. Vogler A.-G., Berlin W. 8 erb.
Güter-, Häuser-,
«„»•sohSfts-. Vieh-. Holz- und sonstige An- und
i oekants-, sowie\ erpachtuugs- und Auktivins-Anzeigeu
für iöf-sige und überhaupt alle Zeitungen der Welt
übernimmt und besorgt billigst und prompt die
Anuoncen-Eacpeditioa
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dor«tt)a.u(eza i».
'sehe
I
NunZM.?jlMMM
lllillll
Chemnitz.—
1 apprb. Aerzte. Dlrig-. Arzl
Dr. Dlsgul, Kreisarzt «. D.
II. v:v;,i. Dr, Uurhhnrl.
Breis von 5—32>/s Atari täg
lick Alles indeiinffen mkl. Arzi
und Kur, eine .Nonttillalnni.
Jivischem! ahlzeiien :c. Spez.
Behandlimg von New«»leiden.
Flauen», Magenk-ankhetteii re.
Piospelle treu 285!-1
BW. i
M«MMr
erziflea will, inserire und
benutze die terbreiteUtc»,
auei'lihrliebsten
Leicfe MMNsr
aUar Lander
43 Bände
der KanBäuta, Fatrikentan,
Handwarker, Botskealtior,
Apothekar, Aivokatan, Con-
sula, Notare u. ». ■».
aProapekta grati« dtiroh
fl. LEUCKS* (3o. t Nürnberg.
Jeder Ist
seines t-liii-kes kirhmlrd.
AH
fibigo OläcksiraniBBrn
ampfehlBB rar
kommendaa I. Klasse
sechster Lotterie.
A.TOBÜK&C 1'
BANKHAUS, BUDAPEST
Klassenlotterie-Abtbeilung, Hauptkollektur, Waitziierrin^ l
Filiale: Museumring 11.
I
s
p
!-
Cn
Uudels-Aienten
iämmrlicher Branchen, mit eiiteit Referenzen, nn-rden den >>. t.
Häuser», re'peNilie Fabrik,rnten, vokkomn-.e» koilcnfrei empiehle»
durch den Zcntrnl-Vrrrin drr Uenlru zu Prag.
9373
(Dankbar
werden
Ssie mir
sein für
die Jniendnng meiner illn-
Ilririen Preisliste »zralio
verichlossen gegen -Jo-Sieifer-
Marte. Hygienisches
Institut PX I1
Berlin 8, Poi,-damer
str.iße I >1. Sllll
HMWWWAWMWWWUM»
M
O
GUMMI-
Tpezialitäte» für sanitäre
Zwecke, garantirt echt srau».
pr. Dtzd. fl. 1, 2, 3, 4, !r. SnS-
pensorien rc. AnSsührliche
Preisconrantc gratis und
sranco. Versandt diskret,
zcllirei
Ludwig Fischer,
Gummi waaren-Fabrik
T e plitz- Schönau
(Böhmen.)
Xie seit 33 Iabren destohende
unb bentbekaunte Ordina-
Houa-Anstalt wi>id wärmstenS
empsohieu.
Geheime
Krankheiten,
imtBcralteiftcu
ifftflirftlirenßiiase, syplil-
Titisch« Gefchwüik. die nöreil
,vr!gen der. 1 Ir»iin«,fi,-
HCbwiioliD tiurcii Elektro*
Maeeas:« oder Payctirophop,
i'lueis bei Pvraucn oluio Hisi*
s|>riuuii|(, Nerven- nuM
KÜckoumarluleiden, t ie
ba:'lndckizftcn Hautkrank*
liciteu heilt rasch undgriinviichst
chne Beriisssiöriliiz
Ot Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordi»ationS- Anstalt t
Budapest, V.,
Waitzner-Boalevard 4
(ViciUiärüt 4),
I. Tiock, Eingang bei der
Treppe.
 der ürogter Di»krekivi!
veaiiU'.'i !tcl. Ärditameute desorat.
ROLLBAHNMATERIAL
Gebraucht, jedoch garantirt betriebsfähig werden in
5 Wochen disponibel:
7400 M. Sehie-nrn, S', Mm. hoch, 7 »ig. per eim. schwer.
3 Welchen.
70 Kaateawajrea, 1 .: m- Jnbalr, „ut eisernem llntergcrlell, 600 ihm.
Spur ,40 ohne, 30 mit Bremset.
- lendcrlokomotlvcn, HP, >>»to Mm. Tpur. 28,-0
1 VcnckcrlnKninutlv». 40 HP, 7i;<> Mm. 2r.iv.
ROESSEMANN& KÜHNEMANN
ARTHUR KOPPEL’s EISENBAHNEN
Wien, Prag, BUDAPEST, Lemberg, Berlin.
Specialist in
Bandagen.
Keleti’s k u, k. priv.
Bruchband neuester ftou-
stt-nklion ist das Vollkom­
menste dieses Genres-
Rutscht nicht, üb! keinen
Icksiigen Druck ans und
entspricht den höchsten
Änfordernnqe».
Preis: Einseitig 6 fi..
Doppelseitig ,2 fi.
lilmtrirte Preiwourantt rer-
«r.Ddet die f»brik
J. KELETI,
BUDAPEST 01
iV„ ÜQiOMherczes-utcza 17.
I
Während der jetzt statlgeinndenen I.etlrrie hat
unser Bankhaus vier shaupttreffer über 10.000 Kronen
an die Mienten ausgezahlt. Dadurch sind die weiften
-rnuipttreffer aus die von uns »erl'ansteu Lose gctallen.
)lach0em unser Banlhaiis stets bestrebt ist, in jeder
Wcise die Znsriedenhcit seiner .fttienteu zn eriverben und
zu erhalten, legen wir besonderes Gewicht darauf, die
werthen Bestellungen pünktlich und prompt zn erledigen,
was auch durch unsere gewissenhafte Buchsnhrung er­
möglicht wird.
Gewinnste bis zu 1 Million Kronen werden von
uns sofort ausbezahlt.
Die geschätzte» Interessenten nl»rcheii wir höftichit
aiismerksani, da« sich Bestellungen ans Lose am nveck-
inäßigsie» per Postanweisung machen laisen, da dies
nur 10 velier lostet, bingegen bei Nachnahine die Porrv-
ipesen äst Heller betragen.
Die Ziehung beginnt säum
am 17. und 18. Mal
Die Preise Der Voje zu
ein Ganzes ein Halbes
dieser Ziehung sind:
ein Viertel ein Achtel
14 Kronen ti Kronen 3 .Kronen I ff. äst H.
Hiebei bemerlen wir, daß iin Lause dee 0 Klassen
jedes tuv-itr l,«s gewinnt uub in der letzten Klaffe
der Hauptgewinn Sv. «In« Million Kronen beträgt.
Da unter Äorrath bald erschöpft sein dürste, bitten
nur, Ihre geschätzten Ordres recht bald anizngebeii und
euipsehien uns
mit vorzüglicher Hochachtung
Ü0S7
Bankhaus HECHT
BUDAtEST
W'wr,


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 11 ]
Druck und Lerlaz der Pester Lwydgejellichast, Budapest, Dorottpa-mcza 14.— BrrautwortliLer Lecker der Druckerei
Müller.— Papier: Hermanetzer Papiersavrif.
l'\
'K
Bas fcaststaoiiiisifta
Tirolef Loden-Versandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
RuüolphätrasÄe Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Innsbrucker ScfiafwolU
LODER9-
stolf-Fabrikate für Herren und Hainen.
[Fertige Havelock« und Wintcrsnäutel.
per* Kataloge und Muster frei. -HW 1520
❖
Linoleum
ist dar hygienisch anerkannt
beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
deieg, i« staubfrei, sehaildämpfend, elastisch,
fugenlos und haftbarer als jeder andere Fussboden.
K. k. priv.
Riyfiloiie Adriatica di
L»K IZfLESiL.
Jodbad Darkau.
Post-, Teiejrapiiäü- uid Bakniatit» tat Kaseljau-Oaerborger und
Nercibaan (Oeatesr.-Scftlesieu).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Bas einzige Bat, wo in reiner Jodsoole gebadet werden Kann.
mir ba> „Kinderheim'- werde» für M'iiDci ohn? Begleitung
Bormkltuügi» eiilgeaeiigenommen.— Prospekt« gratis,
Laison 1.1. Mai bis Cftolttr. IMS!
»r. VVSi.lll l tt Itl t.ttI. alieimtjer Chefarzt,
bis 15. Mai: I. Wiiipliajuräirisss Kr. 10. an»
i ir Ttrefi'.au tun Die t-h-
Vrmu i’llluntiuc »er am
3. Mai 1. J., Nachmittags 4 Uhr
begründet HSV«
Tclcnho:i.
,'ame, Via Valilinvo N. 4; statt
ioUkhDc (-'Segenitaube uu l'caiiiiiO
iHenm;mij,?abtdimiH' fur bst-;-
ilmtvO.mer beS ii:
c, iv,u Tod iitfe.’,sliii?eilen
ANTON HICKER
Fabrik für
Drahtgeflecht- Einzäunungen
BUDAPEST, Franz-Joaef-Quai Nr, 26,
Drahtgeflecht- und Stachel-Einzäunungen für
Wälder, Gärten, Geflügelhöfe, Wildreviers etc.
Preisblatt und Kostenübcrschlag gratis. 1312
!'!' 1’v >,.1. ,.'!2:2:N1 der i v’-mv-v ;n ,-! V, vi nooiici
teiio. ÖH-nevtUornamitiltnis,.' i,i: iueM
Imtg tultuuieu iuee&eii:
1. liUinva.j OCv iiv,i'Uio!H-licru4te> und tluiviststc
Jahr 1 Stty;
2. Vtbaiiöcnimi oev t»,22ai,;'» T„ivv v:
2. ivtiljl tü'.ä 2 iv ,vvi- .1)tiv,i, v-.vv’v iibstftauH'ner
: r. 2i »stillt Veit fnn Bit er jou lälnuftarfrn;
4- ckrstrni eine«. ivYvionciVi'-nn.ifeev au -teile 2. v. be-
Aieitmii .flrtrl van ’Meuieit;
->- Wahl lUie-.’ -i>i»!wv- um ivue-.. iKsmiov 2tcliDetlvei:v5 iveaeu aosteliiuieitev Äiin.
i’stuei■ 1■ vcv.eii (r,iiit >>>,11 älvi rri uou Poja uno iitPifi dietCfciuinC.
2ie .i.ieueu iHiiiuiuiio.,» 2, a>> t'K’iin.ihienaiHmhm,; nieiUimeinncu uumtdk’ii,
werden erinchr, m Oiemsttzbe-., oer im, nno .41 Der cSstUuen ihre '.'illien-Öitle-'w-'d'-"'!--
bis zum 26. April 1. J.
bei einer oer iistdioeuaumni iieUen tu himriiai'ii, mib war:
in Trieft. bei oev T,reiuon
„ lyrnerol Aneni'ckiai! der <',oiallid'
Uiiustuubeii 'Jlbliieiimiii„
Ocvevai-'.Huciuidjai;„
LiAkks Ällkkr-Pck-tzMtt
Liniment. Capsici compos
Dtetes beni,niilf Hausmittel Kai tut 'Trabe 6er
Zeit bettstiibeii, dr>>> iimb tat lucut nie
du -tstltwi lila .i.uvrlai'n’.e tchmcizmllciide (ftn-
rtibmiii bei (»irrn, 'iilu-nniaiieiiiiie, (hlifDcnm- cit
und (ttlstllmtqnt iMaatviiber n»b inmiei baipister
end) neu 6ai »li nei, tu l'lurribusistfu verorbiiel.
?tr taut' Saivr -i--vntiict, uieiiarti and)
> r 1 v l ,a, ,, l irt au, 1‘; ('■, i >,,,
mutn, 'andern ein «lahriiai! »oltetiiwli®t« .f>ono-
lUlttfl, da» ;» t.-vvu- ,iain.,,e kauen uiuie. Juni
i'mu bau il) h.. Tu tu. iu:>. 1 u, uovenün in
lau allen Ulpmli. lau: .\i,,iir-:- Tbei Tioici
o. Török. Tiuoiiv*> >>, Bndat>r,r.
Beiin umtnui i-a mau H'aa ui'vneiinst, dann
1-5 rnebt iiuTia-a-a mmbmiH'nista b.aauNnuuuaau.
Wrr tirii «or Lrkindr» fdrium
will ii'ei’e i,Aüi’ilu „l|iif sie
L'M'Muarre Unser uno Die ,'v.iuvi
Änti-'r als iiiicriit
. T kS. Vi Mn ,, >ir, i l v. ,■>
j-fo 11 nb o! ifttb t.
ÜSttvSsblStWWSSSrLWL«
m
ARNOLD SPITZ
WIEN, IX. Bezirk, Schlickgasse 3.
Generalvertreter
[ für Oesterreich-Ungarn und Rumänien.
Original-Fabrikate
De Dion-Bouton
IMiH!>s-Oinnit>iiss<', DgmpM.astwagea, IHoto-
'•jrle*. drei- mvi vierrädrig, I i biis 3' i 1‘ferde«
krnft. mit Auliäiifjeivasien umt Yornteckwagen.
li ipfenlekriiftige %nt«nir mal auil'iidister Motor. Kein
Kiemen, keine Kette. Ant allen Terraina verwendbar. Me-
etianiseiia Kenntniasc imbt ertorderlich, Bia jetzt 500 Mal
verkauft.
ihts I, i,'n/crr,
fiei'ffsti-asscHrenucn, das
Bcryremmt Schulticivn-Svitmieritig, heim
iutevnat. Automobil- Hennen auf der Trab­
rennbahn zwei erste, Brei zweite Preise
(jetronnen auf
Original-
JÜotocycks
-Wie,.,
Budapeft,
Prag,
«irav
'Kolli,
Mailand,
Venedig,
•äb'ibbuvststain' N. 4,
’tüamiirr Waffe tu 20)
2oifctpin‘t'.| i.0..1u00 II
kviiimftplstti 3!.-•
•vvotio ttuunao O'nniuuela >!. lOi
iiäuviist Bristioiow V.. 2’
(,,'votn'anicma sei Oaroen, Pa.
laau> Briiibo
ijeieonuen uuj
De Dion-jjoutoti.
11’ 1: i n Gi'OSSt« Retii-
Küthbte Liegmz..>
I. stsft sais. <-. >: i.. (v\.
u.i'.>!! H Ifi*.\ i. Miii'-r
Verkanb'tcllo n« Budapeu
Weisj. WaitL.iäi .irLi.en Nr. iS
ENZIN-MOTORS und
ENZIN-LOKOMOBILE
mit elektrischer Zünilung unädaEU«‘a.*cy£awssic; 80,
i.i-v: L 0,1 >Iarmer-
ct'i :ii
S'ur liiUK’hubhill«
\eucv,
l^laii; und lebhaft j. >a,ul) in; i unfeins mir «W
Herren- oder D»men-Ringe, Kravttten-Nndaln, Ohrringe
Tu scUdri-, üulwecbttT, echter Gotdfassung, .v-fctM .uweiiit' '. ;ercr uu
yisti uiir imceuevmabu.uu‘ ok'nam^fv’it teiavt loraratrivfK auae’orttcjt. £\\k viu'iuur.
tuieU'en t?c« unten, theueren '^ttliatucu unlencheideri kami. tute reuen V'f üuef
nur fl. 3 .— u. 8., '£' *1 10 .-
,'etrs ^l«ck tu kiui. tituie 1. zlhztgirette um •hainentreueu ut Tueueu.
/sauer Broeheu i ni Aanutii eür.-'?
3 a» r» IN lt<»mmiuiilit>Uo»t‘Ils4 hnf J
Basel (Schwaii). A-m r.utut>uar. Lorr&ch (Baden).
Für Fugros-Büzug vortUoftbaite Offerte
impai
aller Arien für häusliche und
offentliciis Zwecke, Fanriken. Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
aagen
neuester, verbesserter Konstruk-
i;i lt»dii|H-M bei UOI.i.1 11 .1 ISO*
11., tlaisjav-mciii tu». 450i
Einder-Pension
iiunett. Dezimal-, Ccntesimai-,
Laufgewichts- Brücken- WaagctiiJ“ 1‘ K,ltLH' 1
uns 11 n! um* lur Hamie'.-'' lL"
V*irl- ciiia-, Hi'fH-
Beste Gamini- und Hanfschlüuclie.
Alle Arten Röhren. Wa“ seD
Kommantlil-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Katuloicn WW fillIVfffS> Wie«. I- Wallfischgasse 14. Kataloge
jratis u. franko. *■• WS»Ü>■ JKlIlöj, Scbwarrenbergstrasse 6, jrratis n. franko.
lamo
.,,»- 1 .»!- ,<-bri,t!;ch bereuwilligti
,Per.s«ßeav4afigtii,
lebender Eltern, welche einige ejei! allein
miiyen, werden in liebevolle und sorg-
irnomstirn. hi'ie-lünsle werden mütibitcll odei
rlbrsti.
2:!4g
mv.it'in':: dtir- it ;iiU> rosp. M. ^cliiheii-, J .i^enwaareü- tu,-. 11,
'i'haUf* Ifrun-1 1 rrip/ufliiiiui- eic. Man vi.'fhinm- auüihurk.u
|-«>S{». 4njta- t<‘US
Beste Wiclise der Welt
Fernoleiidt-Sclmliwiclise,
Fernolendt’s Naturletier-Creme.
Üeberali vorräthift-,
K- k- %m priv-
Fabrik, gegründet 1832 in Wiei.
Wien, I., Scuulerstrasss Nr. Li.
Fernolendi.
HOTEL .METROPOLE
WIEN
Biiigstrasse, Franz-.1 osefe-Quai
i::vfä .-4 Ti .;«•! I I /f->.
Ziintrier von 3 bis 13 Kronen
_________ Salons tO .. 25 ,,
inklusive elt*ktri^cher Kfleuchhiuix uml lUMlii-tna;'
PERSONEN-Aü FZ U G. ==
l.fmli-m argrautes’ Haare -h- ur* I
I aprüngiiühe üaüts-t. sthwaraa,|
j biaune. chätain ‘hi bionüfcitn:
IrKif«- 15 Min. f iel--..'.
[ .el, t t ä »1^ h i iQ?Un
< ;• ,i- .-ehi. i. i lv titlf ./.•/.< .•■u
L\iiss-E\lntfll
a-.f, mi- ik.- giunsn Nüss-
| schale «m-,-mü,. ut:u--ir
- mmii-üi.!. von. ansch&duche
,i. I 'r <4
>ä adit f u. m.-'...
keim Waschen :■■.-r, .iit«-:r.tiir
Ha'-. huss-Extract.. K hü :•
I I EtmiTutSProbe-FfÄsch..- «..<>
| hJSS-^iich.Jiaar-iteteaer .. 6 u.,>
\ Nuss-Pomade n. Huss*0c!e ..4,2
I NuSS-Pa8ta,- Vk.:i.-:«aw.ßzm'
I Ntiss-Extr.-Double. sti.llaive.. t*e. 1
} Nusä-Milch-Selfe. d v Finanz-
wache m.ti Gen-iarmeWü c:c. clc. v-A-cr,.;»:; zu Kabi-iksprciseu füe
ais reell u/.G solid Lcstbekanuto
Tuchlabriks-
Niedsnegs
Mu-it*T »rstliik im«} sraiM-o.— ltuslcrct-1 reue Ikfermig.
Zur Beuctiturg: !>hs T. i'uhlicum wiui n ascfuhuiv aarauf aufii!.t;s-
eaiu feoiiau-at, das., steil iridiio h.u diiectern Bezöge bedeutend
bUlifcer tullc/i, tu-' <ü<- von (imi Zwisdmnhandiera host» Uten. Die
Fmim Kiesel Amhof in Brunn versLtidct samnuliche M&sfo zu
virkticher i-abrikSDrelsen, ohne Auf:t 2 l«lai.lu.r viu/uphehe iicii ru>!”c iu allen chroniscnen, besonder«,
Nervenkrankheiten. <'>r"S>o» neues Pa, I5c.'Utinij>iluufei— mild«
vVass'. ixroccdureii. S'iiriir,- uud l.aUh.i-'cr. orOtve Luttht:ttenkolome.
J'ünt tietTii.il gelegene Lultoadparkc. Ma*-si^e l-, rc;*-e.v t ';ii‘»cn tviai—üctoner.;
. Prospccie gratis. -- Ausbumic erilieiu oer arzeit. i.eitcr l>r. HhoUen^
iVien, i.\. I'oiäc!langas.>e id. Debitier und Gründer;
!
. 1; 2 Kronen nur I Krone
fl. ÖschWürm. Koastai i L, S.
Nagyobb uradaloaiban betDitemlü
szamtartoi alias
China-Wein mit Eisen
im Scmvachhahe Blutarme Heao.iv ib -zi-nten
ygr Variuglicber Gascamack. -Mz
8
lülsiackungca IlalcileibSisia.elt.
CjOUAfH*
Malzbier
iUn'-Mialut-oö (Hiiiidiiiustösteltaiif und dient tue Heilzwecke,
Einvioblen oiudi üie .verre» UiiiverNtars-Bro>cssoren
1»f. liorin.vi um Or. KAtly und mit Erfolg anste'
wendet bei l-ierveiileiden. Blnlarmmn, Bcrdnnuiige-storimqe»
-chiviiche.miistnoen :r.
'streue Tue oie Brovinz ab Siaumi Hobanita:
I >?mc enthaltend .-»Ii stvotJe laschen 17 U 5(1 li
t -jt) tiemc„ 14 k— b
.lltllllUiC i>CUCl)llll!tU->Üiu'.,
Mi!,e nno i e.e TvUidton werden innerliiilb I Monate
>ran!o stinen Bicstniniist von 7' ttronen uiviiüsteiinmmcti.
,\u Budapett v,i beioiumou in allen Spezerel- »nd Teil-
latr"ciilist!w!nnqei> und gliv.-wene in oen QuiNtana.Automaten-
LS «» £» ]|> «s A- IHM alzb i «s .«* ant' >>!,.
Hamnklrr v'.o Ht|ie 1 >7.ane billiger.
iice B. e bstnv aa) u' ... ,, il, CuiStu aionatdaiist
fbmox «Volt. Mwisda,
1: n k d-eii- 1 -,- k«bi. nur:, u. iToil. t"ilg. itosltefcraut.
(tOllUfm itt. h*-i \VIKV.
8 goldene. 19 silbern« Weoaiilen, 30 Fhreu-
Veter.-dialotiscti. Mittel lur Picnte, Hornvieh und Schafe.
N.'.i nahezu 59 Jahren m -;-ui imu.d.n im (.t-bi-um-h,
bei Mangel an Fresslun, schlechter Verdauung, /n> Verbesserung
der Milch mid Vermehrung .1.1- Milche;giobigkeit ■!«.• Kühe.
1>- it ji•- j i f «• J Kv 1; 1.:. --.•httrijlrl Tu il. I:*1H ntr mi; ohjavr Niit ttlz-
in,!i >■ /,1 bi /.b-li'-ti ut alb ii Agii-ti '-i- <•'! mul lifviPm-a; Haapt DepOt
it.-, ,\imtbi’k.-- Jose! v. Torok, Badapest, Konigsgasse 12.
nitlvre ezemiel palyazat nyitiatik.
Fuladatii lestml; m iivadalom kiteriodt jrajulaMijri kott.i-'
künvveW»nek kifogastalau vczedsin es az evi zArazäniaiia-
sok ponto» eikesaitfcen fcivul az urailalom lizlen teeml.iiuek
iiiiLllv leboavolitasa es az ezzel knposolittcs kitogasuiiiin
levelczes majtr.uir tia uemet nyelve».
Megkivautatik az illeriunl az. urailalumban eiofordu!,)
atlöiigveb teljes ismerete. Newkillüiiben kivanatos, bvijry
kiilsö* (tazdasagok adminisztrüeziu agrykezelesenek eilen-
firzexet keilst gyakorlattal veirezliesse.
l'sakis oly e-rven remelheti kmevozeset, a ki n gazda-
sasbiil äitu uradiilomban bosszabi» ulmi at. Imsoammoseube»
t'itali.'iin imiktidtlti. F.lmivbeii les.-.a-' myaii paha/o, a ki
ir.ezi>ka''iiaia)ri ismeretekkel bir. ,l,n mlalmazas in. aastnp»-
da< -zeruit. Az illeluk knUijek keiveiiy ik-‘t e iap knickst
I ivütalali.M „«aämtartöi ülis“ ici;.L"..^^.
»heASfii^M> i :■,! i-:u ;;; vivoti-f ... i.;7• /'
\potlieke .1 MIIRHII 11.1.4». 1 rlesl.;, %'‘m «V™., T,‘; .fib,r.
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Paris IÖBB p rp ,io 0 -plrrnnf Brüssei 1891
Genf 1889 rl «ibgettlUIlb wjen ,gg,
1893. Chicago. Maydehury, London 1393.
HELL's Tamarinden-Pastiilen
- i.•- ... ä'-i i v i 2- .t -f.. ;t'.T :i:;r "i tivfcitr■*f Ahsulirmittrl
,1'L-e ;re ot", K- 'i' voii, t'V. i'.iii ..c ’... Kram*«! :; .c
Bad Hall, Oberlsterreich.
Jodsäolbad allerersten Ranges. •'"
Saison 15. Mai bis 30, September.
kniDislimi- ,;,.r 'ttnrthaliiiifui. Hoderosl(
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella IN Berlin SW, Tsrieürichstcaße 220
Mitftlied luedizinischer Gesellsehafte» für
Frankreielt.
Wird ärztlich bestens emrckoblen. Erzielt autzrrordrnt«
liktie Erfolge« selbst bei veralteten Diastenleideu.
Versende Probe»» gratid gegen Porio von meinem
Hanptdepot Berlin.
Für Lesicrieich m Schachteln st ö. Jrst 1.60.
260 Depot in Budapest:
Josef v. Törok, Kön:c, jgasse 12.
. tz,'. 7 ;i -*; v I’r^is einer ScUiielnel 75 Kr. i ,■ ,v ,cs.. .,T a.- >?'l.it7.'
UtthNiiu«*. InliHlitti<»ik4‘>i. Diunpi*. Ilouclif- mitl Kults
b;ul«r. i.l«’ktri«v'i<' />»» ei/.el Iculmfler. l.lektriN«’Ue
Hell' VLMLrlnävll-LxrrM,
'. u, ^->'1 .. i t, v: u-, i’.. -.ix ... i l ,--f. f. -t :r. «iv v' t
ja:- :: einer Fl ihfli« 73 kr. !>e *,. 1 nter-
röhr li Nltimteii.


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 12 ]
tzür ^Vermischte Anzeigen- ohne Adrefie wird
die Stempelarbübr vvn 60 Heller nicht brrechuet.
Müsdliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, briefliche» Anfragen
i'r eine Retourmarke beizuschl.^s^n.
^drffrr-Brrefs irerr-cn in unserer Adminiftr«'
kion ndernomuren unr gegen Bbiroenung deS
^rneraren'Änne'? au^a-rrl-t^
Äue^rn'i-? n'-rr-.'n tw.i?;il'er enteilt. ihmrate
.ins S :V:. '■ rcrrvij!
Käufe n. Perluiufe^G''
hin Tisch-Lparherd,
eine Melkzicge, i.;mte
lein kleiner Wruub, nnei
(»«brauchte und neue] Dimuteii von der tnenetal«
feuertest« lind «in»' wiese und elektrischen Bahn
kraitkllcken eniienu. au vertäuie». t'idr.>
KASSEN,
auch Original f. Vertheiln
4 Camp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
■ffeiirt billigst Wiener Raffen-
sichrikC-Rirderiage
Bedapert, V.. Bilviny-uioza 6.
JftfUla. Stadtwäldchenallee,
G, 600 Quadratklatter, alter
Grund, nur an Setbitkaufer
zu verkausen. Vermittler ganz
au-Sgeschlöffen. Adresse m der
Adm. 1«H«
Fabriksgrund
•tu verkaufen. Große
15.644 □•Rlafter. SBnttmer»
flra|e Nr. 121, nächst Der
Ringbahn. 17077
m der ilinn.
4>ücntiger Kcn respon-
" dent, 'HuctHtaitcr Der
ätoloiualniaaren-iötandie, der
ieltii,ständig ah arbeUeu ge
wohiiZ z>i, lienogeaph Süll
Änlicher.\iano!st.vai, umo
M r. Tailifir iTrof. pari» hm),
enseia’ne avee raM-U-
bHi-i i-' tratu-ais• anglass. j
!2 !e.;oii- H. .i—6 icinzrln)i
j,ri:■,-ip.i!i-melit In <-ouvt-r.a-!
th-.f. Alllr-.-S;;» i Adui. <.U
i)
crksch^ftSwot-.nung,
Veszen ättnenf (hatdsfigi -1
lag igaztdhatoi tiszta koitdor-j
sz/iiii manteaheza 64 darab>
keteves es 40 darab egyevee,
artiny azoaual eladu, suly|
ßgyre-mÄsra darflborikbnt!
6.7 küo, iira kiionkbnt
90 üller a 4° o leYomis&val.
Ertekezhetni Kertesuel Ua-j
vo.sdi&n, Krasao- Szoröiiy-
uaegye vagy Luaosou.|
Koasuth-uteza 9. sz. alatt.
17090
170,6«lein Trümer HPlonr.lla'JslriTi- l-'ttre-s ä _Mr. lailier
' liuBrü“l)an^ aufzunehmen ge
sucht, Nur aus tüchtige Mast
ivird restetlirt. Lsterie »m
äußersten Auipriicheil »iiicr
„A. K. haupipvstlagerud
Sertes-
eiadäs.
F.p
1711:7
J|joftninfnf(tijriifii mm
zriett-
17061
Junger
♦Jftödißed Hans,vornehm
noch 14 Jahre steuer­
frei, zu verkaufen, oder aus
ein kleines Gut zu vertauschen.
Antrage sub „E. G." an die
Adm. d. Bl. erbeten. 16974
HIon» O-Grspan», Alls
®r dem Alcsmher (Mtute
des Erzherzogs ooief stam
mende 4jährige Jaltn-iihellgste,
gute Läufer, sowie ein ganz
neuer Jurlerwagen und tom-
pletes Geschirr sind ah ver­
kaufen. Adreste ui der Ad
mimitration. 17070
6 Maisdämpfer
(hcntzel,
1 Mais
1 Vormaischer,
I Maisckkühler, I Malz-
verreider und circa soo
Kurrentmeter 4"ige gußeiserne
Leiluugsröhreu find billig zu
taufen bei I. St F. Schlich-
tiug. Temesvar. 16086
Kleines Familicnvaus
4* in Kis-Vdcz nächst Pomüz,
beftebenö aus drei Zimmern,
Rüche, Hofgarten, ist «m
2000 fl. z„ verkaufe», auch
auf Ratenzahlung. Gest- Zu­
schriften unter „Nr- 23000"
an die Adm. d- Blattes.
23000
Güter
nächst Budapest, Zuckerrüben-
felder: 110.000, 180.000,
600.000 fl. Jieutraer Komitat
mit Prachtschloß in. Park
280.000, ferner 1:70.000,
250.000, 400.000, Bahnstrecke
Radb—Kl..Zell 550.000 fl.
Im Alsölh 4 Stunden von
Budapest Repsselder, inet.
reichhaltigem Inventar
225.000 fl., hievon amortisir-
bar 175.000 fl. Bon Budapest
2 8 /« Stunden, mit Jndiislri-
alion und sehr reichen Ein-
naymsquellen, Wakdwild,
aOO.OOO fl. Nettoertrag 6-7»/o.
%am. Jinäs, Andrassystrasse
51, I. 16959
»efteoon Möbelstoffen,
N Reste von Laufteppichen,
einzelne Borhänge, einzelne
Tisch- und Bettdecken wer­
den zu bedeutend reduzirten
Preisen verkauft bei N.& G.
Zacchiri, IV,,.Marie-Valerie
Gaffe.Nr. ü. 16997
18 Zimmer
Möbel
Die beim Grasen Kori-
towsky in Miethe gewesene»
Salon-Einrichtungen, wie auch
von anderen Herrschaften an­
gekauften und neu angefer­
tigten Schlaf-, Speise-, Eierren-
und Kinderzimmer-Einrichtiiii,
gen,. Lampen, Teppiche, echte
Oelgemülde, Vorhänge, Tisck-
und Bettdecken werden preis-
würdig^ verkauft. In gutem
Zustande besindliche benutzte
Möbel werden gekauft oder
gegen neue eingetauscht.
Budapest, VI., Szereiaen-
»teza 1, Ecke Viczi-körnt,
1. Slock. 16767
QAAA Gulden Ner-
01/UV dienst für die
Verkaufs- Vermittliiug dreier
Gründe, für Familienhänser
geeignet, in ozonreicher, stanb-
freier Lull gelegen, mit un­
vergleichlicher Aussicht. Adr.
in der Adm. zu erfahren.
17107
/icklreislergesckiäst, bester
Posten, frequent, nahe
dem Zeutralbahuhole, Krank,
heits wegen zu verkaufen.
17099
IId»nderscl,öiieS Her-
W' ren.zimmer aus echtem
Mahagoniholz, 3thüriger Bi-
bliolhekkasten, Schreiblisch,
.Herrengarnitur, ist billig jn
verkaufen PaiaiSVigfläzö,
Karlsring l» Anliguiläten-
gefchäft. 17116
legen Auflösung des
Geschäftes ist em großes
Lokal billig prompt oder per
1. Mai zu verniiethen, auch
provisorisch. Daselbst sind
Stellagen, Pulte, Schreib­
tische, große doppelthiirige
Kasse, Decimalwaage, Hand­
wagen :c. billig zu verlausen
bei Hirschfeld, KÄroly-körnt
9. szim. 17109
dsandhaus mit großem
K Garten und Neben­
gebäuden, 2.7 Minuten
per Elektrischen von
der KariSkaserne, beim
Kelenföider Batinhos,
in schönster Lage,billigst
sofort zu verkaufen. Re­
flektanten wolle« gcfl.
Adr. in der Adm. ab-
? eben unter „Landhaus
8.886". 17120
im I. Bezirk, auf 700 üb
Klafter gebaut und auf das
eleganteste ausgestattet, mit
schönem Kuiistgarten und
uralten Bäumen, aus zwei Ge­
bäuden bestehend, mit 6 und
4 Zimmern, Alles parketirt,
mit Badezimmer :c., an zwei
elektrischen Bahnen gelegen
ist preiswürdig zu verkaufen.
In derselben Gegend ist auch
eine schöne Villa mit 6 Zim­
mern um 13.000 Gulden zu
habe». Näheres bei Visontai
es Tärsa, Dohany- uteza
45. sz. 17122
zum sofortigen Eintritt
wird aceeptirt. ie-. f e!'-e
muß verläßlicher Arbem-r,
der deutschen, serbo­
kroatischen und ungari­
sche» Sprache in Wort und
Schritt perfekt nuichticj icm,
Offerte mit Zeugnissen miu
Gehaltsansprüche unter .Pro
vinz 26" an die Adm. d.
Blattes. 16942
Mütitendaii-Anstul-
ten empiieelt sich .".ruft ein n
iKannev luv geschult.,er,e« 16.1
tungen, der nur diesem ive»
bieie bereit:- feit 6 Jahren
mi! großiem Erfolge nirtle
und gegenwärtig in niigeku»
biqtev feilet Steittina n'i. 2! er-
lraucn-c-würdigteil, 9>epiu,en-
atien und Spral-sähigleit
nachweisbar. Reserenzen vor-
nebu'.ster Häuser stehen rur
Verfügung. «-Veiietfite Antraue
unter ..il. J.“ an Die '.Horn.
äl. eitctcn.
1706!
Bitte,
Buchhalter. t>brist,mödiirteS separir
flute!,igeiiier komiiierueu
Beamte
Dreißiger, mil mehrjähriger!^
Thatigteit in Loco und Pro>!^^"
vi»i m diversen Aranaien,
seil Monaten iouditwiislo
venebevd -i!': 6 i'Ui'ie!!-
iv.umrrii, 2 >r--.>-,>umern, Vor
iiniK.'i, ibie,,: i-‘.r.e-'vul:«
.'Umih:. ab l-iai
W rerimetltt'ii N.rher. S
2iradiga»fc 48.
»b. pezerrigef chätt, au
iiotzend an Die neu zu
erbauende Martihalie, II.
Beurt. Bombeaplatz R--
iü für !. Mai beuehbar u>
verinieihe». 1« 1Q 4'
rnwotlnnng für
:.m,r -.lud Sommer.
,.iu Hamie, 4—5 Ziniiuet,
nii'deni, Hoctiparierre, Siadi-
waidch-u-AUee 14, beim ,->?agr-
herr-,. preiswürdig ,z» per
mteUien. 17110
»Unll-l, le'-ebeud
5 1 ans 6 ,nmmern, steben-
lutaluiue», Veranda, mit
Hboitem Garten, ist in der
■Jiane der Damfanichgaffe zu
vermielheii- Adresse li!^ der
Adm. lilld,
(t) at
S errenschneider
Branche. Zunger- bittet prompte __ Anstellung.
tes Zimmer bei seiner
ie oder Dame wird per
1. N,ai qeiucku. Anträge ei-
t>e:eii inner „Garcon" au die
Aam. d. Bl.' 17111
ainr bequem li Niie^t
bcö i». ». Pudtirnnio
navett wie mnn:
iu-iii*,-.> in r?ficisi!cti
,m'b!i,c!li\t errichtet,
iovfelbii Annvueen
für die „vermischte
^lnzeigei," zu Qri-
ginalpreisen aufge­
geben u-erbe» können:
Oreuse noeoeek, 'loroo-
icorut oi. s?„
B. Eiiöfci. Amiiassy-üt S4.
Bar.Jos'sehe 'l’raük, And-
rü.-S)- at u*
Zipser L Koni^* Musi-
kalSenhandiuüg, And-
nibasy-dt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-tU 1.
ianiiirikovits'sche Tahjtk-
uaJik. Ken>pesi-ut yü
(£oke Eiisabetbnnjj-),
A. Wei uz, lirosstratik,
Käroiv-kdi it '26.
fri. S 2 aniö, KeeaU-eiBäti-
L. Toidij ßmiü!»jim/iung,
If., r 0*111,1*,/.a ~j.
j raiicncriii citliult Unter-
» MapU'.l! I 0l\-
slil kl 'V I b Ivi
[■ pen
Z :
iH'an. d-
II
ii
;.! d>.
e u,
k>. per
. !U.V 1 U-.-II
'kfa M.gver
bockistammige,
Stuck. Preio-
Är'-i•
bei Bnoavest.
! On,v
REMiNGTON
■'S- ivmr.., eugl,
oent'die
uug. aepr
Bonne», Kinder
I Heii>athsantrag.
I Zunger, intelligenter Wil-
- wer ohne Kinder, »m emqe-
iulnti»! 0'cia»i>l und Baar-
- vermogci!. snchk behnis Ver-
ieheiickuiiiq du- Bekanutichalt
\ einen Imunlicb erzogenen i*iab«
i dienn zu nuid-cii. Ornstge-
und
Der
Steno
ZedrK!dMS8L'UMLll-
Stenoyraphie- SGhuiü.
klug»! ifche Landes-
pl»en- 'Her ein
i hm -n-rfviiiiilHr
Leitnng d. «iepk. t,< I»i «>-
rin Wse t«!.i» da
iloiny- aliin.vai neue
Kurie Tire uug. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch v.-ntsche Lteno-
Aiifuahin
garliierineu, auch über die i -Oittage unter,./., /s.
Sonlmerinrnale,empfiehlt lind- —>-"0 au die Adm. erbeten,
plaeiri acviffeiihasl Zrau! 13.110
Louis« Szeflbeö-S.. Budapest.,
VI., Dessewffy-utcza 22. mm.
Welche
Zf.eirathsantrag.
j Sf vermögende Da»
bereit, dao einsame Landleben
\ einet. Giitsverwalters uitheb
jlenv Derselbe ist 3:7 Jahre
D,e geseruqte Direktw» gibt alt, von angeneiimeu Aeußern,
hieiiiit vetaniit, daß die nn! tontratllich angestellt, sclbst-
bezogenen und liberzähtige»! ständig. 2lls Wohnung en
Guter IM Sinne des BeZ einstöckige..'Herrenhaus, banst
tiiebäreglements l» 61 am 24., gemeinie Antrüge erdeten nn-
Xuträmachimg.
Vormittags m
Adm. d. «l.
intelligenter Mann, der in der -Toimzi! egal
Branche thätig war, mit guter, „OiOleiuloä“
Schrist, praktischer Bnchballer,
ungarischer, deutscher Korre­
spondent, auch gewandt im
Verkehr mit der Maaßtiind-
schaft, wird per sofort auf-
zunebmen gesucht, ktauttoii er­
wünscht. Aiissuhrlicke Offerte
unter Angabe bisheriger Ver­
wendung und Referenzen un
ter „Dauernd 1500" au die
Adm. d. Bl. I7I0s
Priese mile
erbeten an du
17114
- Parterre-Loka-1 yauic
f|W litäten nebst hellem .JoSc
I
i
stunden in und außer dem
Anträge erbeten nuter
cana" an die Adm. d. Bl.j
17069
Ltzleinreifenver, in Blal,-
rett, Böhmen und Schie­
nen bei prima Klinden bestens
eomem&rt, sucht Posten. Gest.
Amräae erbittend sub „Reel!
500" an die Admin. d. Bl,
17112
asphaliirten Touierram-Loka
litäten, ui allen stiaumen Was
lerkenuiig, Gas iiiid^euktrisches bonnes roioroaeoa eberebe
Licht, ferner slall»ngen,!l„o.,ll« cko ,7 i. 7 henres.
-Waacntetmie :c L TurVois la somnine, debors
pa risienue, me-uue de
Mrzieherin sicmdn, alleres
'-i' ffiaelilisches B
isiaelilisches Mädchen, die
Deutsch, Französisch und -Hand-
arbeit unterrichte» kann-
Offerte an f
Vrpolje, Slavonien- 17061
A» uliethcn oder
^r» vermretherl
S ommerwoünnng, be
stehend aus 2-4 Zim-
liwsa Wgizn.iiyte,, sehr schöne Aussicht,
‘ ist zu rermietben. Näheres in
der Adm. d. Bl. 17001
tilrndtnnsien.Masctiinen
llkiederingrn oder I»-
! dtlstrie- Unterneninnn-
^ gen besonders geeignet, in
-unmittelbarer Nähe desÄLest-
, oabuhotes n- Tderesienrmges,
, sind pro August oder früher
' nn Ganzen oder theilweile ?,»
! oermietdeii. Adresse m der
I -Adm. d. Bl, 17073
cm ;i la maison.
“Parisieune-.
Lettens sotis
17093
25J00
25 t oliooiisttii
lüictbcn.
Vsi
ckiLine altrenommirre,
d tiottmngesetiene K in-
Herversickerungs-An-
statt engagir! gegen günstige
Bedingting sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrige»
Ttädteu des Landes Haupt-
agenten, Repräsentan­
ten »nd Jnspektore. West...
Offerte sub „151 postatibk schöittie Lage,
Budapest" erbeten. 15734 gerichtete
S»
Im Hanse
\ Cs;iky-ntcsa 6 (nahe Dem
Lipnt-korm) sind mehrere
|UVäria-Terezia-tdr __21c'.eaant ausgestatteie Wohnim-
prachwollcs Ecklotal fin- »»d zwar iSalfenroohmm*
ispezereihaudlung, Gase oder ^eu mit 3 Zimmern und Hof-
Restaurant billig zu ver-, Wohnungen mil 2 Zimmern,
miethen. ^6^0! sämmtliche mit Vorzimmer
»nd Badezimmer pro ersten
Zstraclitvolle
füliiuma
Kompagnon
3* und persönlicher Mitivir
kung gesucht zu emer beste
henden patentirteii und staal
lich unterstützten Unterneh
immg niit 3000 fl. jährlichem
sichergestellten Gewinnantheil.
Anträge unter «bl. A.“ au
die Adm. d. Bl. 17113
Lonimer-
m Bisegröd,
3 bequem ein-
Zimmer, Diener
• zimmer, Küche, ö-peis, isis-
00 t d».- .st- keller, prel-iolirdig zu ver-
miethen. Adresse in der Ad
emer belle- niinistration. 17072
B!ai preiswerlh zu vermietben.!
Näheres bivelbfi. 16734,
Gulden tra­
gen falirtisi
2888 Gulden dnrci» An­
lauf eines steuerfreien
Äudapester ZinSkansev,
t>,.'.'l>ei ver Verküufer au?
-?riiinfili die Berivai-
tnng ndirninimt und
dabei für das Ver-
niictden der Woflnun-
gen und rictttigeu Gin
gang des .Zinses durcfl
Kanlion auf Jialire
tiinans ttaftet. Agenten!
verbeten. Briefe unter!
GNiffre „Streng reell"!
an die Adm. d. Bl. i
17095
—■ q
Knrse linden in beschrankter
Av.zgbl statt bei-
Oioyowski&Co.
F.lisabethplatr 16.
Alte and neue
YMlreti, l
Fenster
nach Maß, komplel beschlagen,
schon zum 0’in,i,a)icnt geeig­
net, mlligst bei
AEMIIJ EISLEE
V., Hddor-utcxa 57- 59.
Wien, II., Am Da bor 22.
den.
B u d a p e st, am 20. April
190, i.
Die Ve-kehrsilirsktion der I. k. k-
pri». Donaudamptseftifffahrl-Geseli-
softaft. 17036
Für Gskoiioms.
7?°ticl>t!grr Masseur, laul i
sehr guten Zeugnissen des
Herrn Proieffor Dr. Dezsö
iKutiw vollkommen veisirt
i «ueb in Kaltwasserbe-
^ckSewölblokale, lebhafterIStück ZU
MDjM O.i„ Tr ... ... 1 1. j. t^-
ZLaffee-Verkaufsagent,
W verläßlicher, gesucht für
Preßburg, Budapest u. s. w.
Adressen au H. Iahn, poste
reatante Hauptpost, Wien.
17132
Stellelk-Gestlche
und Heu-Exporteure
ge Stück ui bestem, gut
Posten, mit großen pracht-\ hmltionitenbem Zustande be-
vollen Schamenstern und Hm-, ,'indliche Heupressen, System
lertrakt im Neubau Uellöcr»!t5-lax)ton &- Shntileivortn, zum
llraße 52» sofort zu ver-lP„ise von 420-'""
miethen. 170.63
Ailgem. Verflrist'
Ltlicittig für Letvnome Handlung, empfiehlt sich zu
^nnd Heu-Exporteure, mäßige» Preisen. VII.,
Akaczfü-iitcza,
Thue 10.
111. Stock,
17105
F önzkölcsdaöket kiizveti-
tek utödijazdssal bar-
... -'00 Jfronett 1 kinek, bürmeimyit, tetszba
tück ofterivt M. 6°® en ‘!szerinti törlesztbssel: So-
/jßefudjt eilte 'Jöornuttig berg& Soh n, Szey eoin. mouyi linre, Dcasetvffy-
* von drei r1hume-.it nnli;
jttume
allem modernen Zngebor,
Gas oder eketlr. Siebt, Bade­
zimmer je., im Stadwäld»
dientlicil, für sofort. Offerte
unter „Z. 700“ an die Adm.
d. Bl. 17081
lopszebb ponijan
kenyelsmnu-I berenckezott
uyarslu kiaclv, mcly all
vö»y uaxy bäiüazoda, azalon,
ededla- terem, eb'iszoba,
Wer iit Wien
irgendwelche
Besorgungen
wünscht, sei es
privat und geschäftlich
wende sich an das
I. Wiener
Besorgungs- Institut
Wien, IX., Glasergasse 3.
Eiiisache Besorgung 1 Krone.
17063
uteza 28.
Vladö blrtok. 2ala-I,6v6n,
® a körmeudi vasuti allo-
rnaatol lVz bränyira, <-gi'?7-
awes szbp videkeo. egy 377
migyar holdayi fdldbirtok
(202 hold szantöfbld, 4! hold
röt. es It'geiö, 180 hold vös
hat6 szäp tolsry- (• 3 biikk-
erdS, 2*. 3 hold belsöse*-, kort
63 szölö), kenyolntes lak-
hdzzai fa gazdasagi opiile-
tekkot eladö. Bövebb fol-
vilatrositäsi ad teithner
Endra, frddbirtokos, Kör­
nenden (Vasmegyej. 15896
Speisezimmer, Schlafzimmer,
Herrenzimmer, bestens gearbei­
tete elegante Hartdvlz-
Avut eingerichtete B«Ä-
W binderet in Graz mit
4 Maschinen, 46 Meffing-
schrifieu, alle Größen, sorlirt
rc. 800 fl. sofort vertäuflich.
R. Bmimgartner, Jatonlini-
platz 7, Graz. 17124
1 KOI Verzinsung. Er
^ /0 forderlich 10.000 st.
/«stiegante stocktiolie
"6 Villa im Kaliwasler-
Kurorte Radeqnnd, 2 ffabr-
stunden von Graz, reizende
Lage, großer, schöner Park,
17 komplet eingerichtete Zm>-
mcr, 3 Badezimmer, Küche,
1 Dienerzimmer, 3 Balköne,
iBcranda, Keller :c., Alles in
, vorzllgllchcm Bauzustande, -u
iverkauren. Preis st. 26. 000.
1 Anfrage Villa Iranülvama,
1 RadeglMd, Steiermark.
17126
Wisegräd
eutsche Kindergärt-® kenT-elc
nerinen, mit lang­
jährigen Zeugnissen, gut­
müthig, geschickt in iffand-, ,,,,
arbeiten, suchen Stelle auf! konvha, kamra, osolcdszoba,
dem Lande in chrilllicheni mellekhelyisbg es,
Aanülien durch Witwe Nietsch* J^? verf,n ?bol. Arnyas kert, j
Gereon Anna, Budapest, fclisa-i evadra öOo formt.! Durchführung r>ou ph-r-
detkrmg 52. 17092! p^yanott egy teljesen kuiün» f e( teu i. Geschäften, Risiko
.jiillo, kenyelemuiel Mszerelt ausgeschlossen, eventuell wird
1. funöiti, und über einige freie
ritusbranche, fertiger Buch- iugyarns negy szona, ß e j t verfügend•— welche
Halter und flinker deutscher,,uvegea veranda, elöszoba.| ae q en Separalhonorar born
ungarischer Korrespondent, mtt! c j 0öet» cseledsxoba, ktniyha,] i^eschäste widmen würde—
besten Empfehlungen, ludjt!jo« v erein, aroyas ker. bevorzugt. Auträge sud
Steüung bei grünerem Unter-j -\ r !„cx her 15" an die Admin
VälaszbGiyeg.
17123
Leiftungssählge
Zuckerfabrik,
Reisschal|abrik,
,?str Itt-fonderen Brach
tnng znr Heii-Kiustihr- und
Drnschzett zu sehr güitfttgeu
Bedingungen
^ristsL-veekLA
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Beps~ und Einfuhrplachen
fl. 20 n„d 4 fl. 20 kr-,
weiter
Decken und Säcke
nette und gebrauchte mit 50°/ 0
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arany-Jänos-
©affe Nr. 12. »'
©rite Preise etbieUen die
Klaitauer lu:<®
Praekt-Nelken,
Die sich durch ihre riesigen,
geiüllten und dillteildeu
Biiitheu auszeichnen. Der
Geiertigte bietet obige mit
liamcit und Zarheilbezchrei-
bimfl per 100 Prachlsorlen
14 st., 12 Prachisorten 2 fl.
Eugl. Pelargoilien, mit star-
teil Knospen 12 Sorten 2 st.
40 kr. Rosen, 2>ahrige
Krone», alletlckionsteL orten,
12 Sorien I—l l -! Meiez
Hohe 6 ll-, Riesenbl. Stiei-
mlilterchen IM St. 2 st.
50 kr. Katalog sammt Kill-
luranweisung und 2 Relken-
fXiiuftrotionen aus Wunsch
hoteufm. Ant. J. Brisko,
Gärtnerei Klattau, Böhmen.
ter «K. 1,. 23312
Adm. erdeten.
an die
23312
’Eirfin.ilGT*
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patenibureau
Im ICaflatiar 1
wenden
Budapest, Vll„ Kerepesi-ui 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt für Ersindlingen und
Industrie" zur Berfügung,
welches bei Patelitveriverlhun-
gen ausgezeichnete Dienste
leistet. 16650
L-eirathSantrag. Tuche
ST aus Mangel an Zeit und
Herrenbekanntschaslen aus die­
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Israel., aus sehr guter Fa­
milie, ei» in jeder Beziehung,
glich mlisikakisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirthschaftlich gut erzogenes
Mädchen mit einer Mitgift
von 20.0M Kronen baar nebst
schöner Ausstattung und Ein­
richtung, eine paffende Partie.
Besserer Geschästsmann, Pri­
vat- oder Bankbeantter bevor­
zugt. Hauptsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Familie- Nur ernst-
cu-memtc und entsprechende
Anträge !'»ter Chiffre .0. kl.
23303- an die Administration
- erbeten. 23303
f Mrustrr Antrag Schönes,
i “l' sehr gebildetes Fräulein,
f 23 Jahre alt, aus hochacht-
j barer isr. Familie, mit Baar-
! vermögen von 30.600 Kronen
! nebst Möbeln und prachtvoller
^ Ausstaltung, sucht man pas-
, send zu verehel. Anonym um-
| sonst. Strengst« Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften sub ,,P.
Qn. 23300“ an die Admin.
erbeten. 23306
sowie erstes
Kaffeehaus
werden von einem eingeführ­
ten, kautionsfähigen
Vertreter
gesucht. Gest. Anträge werden
erbeten unter »J. R" an die
Adm. d. Bl. 16853
nehmen. Antrüg!
ter „A. Z.“ an
nistration.
^^einreisender, K
erdeten b50 kri. Miodket 1
öie iltbmL-i uyaralö jutanyos aron is,——
17037 1 eladö. Tnd. uzv. Bakody
—iÄrpadne, Kerepem-iit 10,
17100
f t ‘II. ernelet.
I. Sianges, gegcnmattia: fgit boftha!y;s(
eine LiZei»gr°ityandiu»a, A pssi-utra
halyiseiv a Kere-
Utr «ine -!vei»gr°ityandiu»g,K», pesi-Utra auansztns
B Ranges thätig, in Ruz,Iaud,,^^,.^ro, tdbb bolt]i,-]yiseg
-slaubutavten. Deulich'aud,^ DoMny-utcz4ra szep nagy
und der !-chwei-, ,chr gm ein-! kirakatokkal azotmal i- ki-
gesührk.wünicht ,eme -Stellung »dük Rerepvbi-ür 30 »üve>>-
zu ändern. Gest. Anttäge er- bot n^ranau »hüzfl-UixreUi-
bet«» unter ..Wemreisender" s„gi. EgvvdkUk äijuzva 5e-.z-
mt die Adm. d.
17056!
nek.
Elegante etektrn'che
LÜSTER,
schwere -Siittjtna
TEPPICHE
u. f. w. sind wegen Todes-
falles sosort billig zu verkaufen.
Näheres beim Hausinspektar.
VI., 8zobi-ute>za 7>. 1707»
P ascliincnfadrik und
Eisengießerei, gni
emgerichlet, reuommn-t, in,
Lemberg, krankbeilswegen mit-
oder ohne Realität mr circa
18.000 st. abzulösen. Han-H
oder Satzpost m Zahlung an-!
genommen, eventuell Berpach--
tnng. Theilnehmer ;ur Hallte-
wäre vorbanden, ti. Bicbtcr.
Lemberg, Grodekerstraße 47.
16e>.M
DLebraucttte Wagen.
W 1 G,üab.tt.ird. 1 bath-
gedeckter, t -Danientntickur-.
t vlersttzuler und 1 zwu-
rudriger Waaen Und zu «ti-
gen breueu ut vezk.zuse!!,
-Aaderes in Per Adm. 1- 10t>
a VII. kerületuen olcsan el-
ado. 10 evig adomentes: vetel-
hez huszezer formt szuKseges.
; Ügynökök kizarya. Keszlor.
VIII.. Jozsef-utcza 35, fnld-
szmt 10. delutan 2-tcl 3-ig.
17121
Xtlegcu Todesfalls zwei
L- Villenbanplätze.am fchon-
llen Orte in tSraz aetegen, in
der Rade fern .ytbmeid),
billigst. Anzufraae» aus Ge­
fälligkeit vei R- Baumqartner,
Grat, Jakoiinniplatz 7.
17125
r ifebeglein-r. JnieUt
genier Herr, 50 Jalne
alt, Chrm, von angeiiehmem
Erterienr, n-tmichl -Stellung
als Renebegleiter, Geielli.yai-
rer bei alleiNitebeiidem alleren
Herrn oder Dame. Priese
erbeten unter -A. von an
die Adm. d, Bl- 1705.5
dftin Ka.isinann.> paine
roiu.-tal!,.. Der 5 Aabre
hindurch ein arotz s Ge,„»cl,r-
maareittGeickiast tilgen qebad!,
si.cht -Llelie ats uieiiender,
Magazineur :c. Auerbieiuo-
gen bitte ich uniec Adreste
..Veriatzlick Nr. 30' an Sie
Adm. d. Bl. 17131
V
srattitvolle 2Üoti«inn-
gcn und GesttiaskS-\
lokale mit modernem Koin-,
wrt n>obll«it zu vermiet.,eu
i'udui.uiiezky-uicza 71.|
: f 0 in inerw 0 tut n 11 g in
©oOüUu per loforl zu ver-
1 -i!iciht-u, betteaenb aus zwei
-Sänaizinimein, em LveiieZini-
hiier. latctie,UcUet und gcoKer
! Beranda. (5eiimD, trude" und
auis eleganteste mi’bhrt. N«bc-
I rc- reim Hau-.-me:iler Deat-
iplslB 1. 17103
/jtin kompleter Herren-!
^ anzug gereinigt für!
17129,1 st. 10 tr. unier Garantie,!
daß !>ü- entieralten st lecken!
nickt wiederkommen- Provinz-!
auslräqe werden purktlicksti
besorgt. M. Löwinger,
chemische Wäscherei, Dampf--
waickicrei und sfarderei,,
Bndaveit, ll.. Proinon-i
torerstrntze i'4. Hilialen:
!>., EaiOiNvtag,'t, TI„
Aiidranriftraße -I, VII.,
EUfaiicthrirrg i'Ä. 17127]
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
8. LllUWLNN,
8iiäaps8t,VI..LyLr-utoza dir.46.
Telephon.
kMärru! sjSnIkozik meg-
* lelelö töke biztos befek-
totesevel egy mär üzemben
I6vö, haaznothozö, szolid
alapokou fekvö äs kimutat-
hat6 nagyobb vällalathozi
vagy fizlethez egy keres- 1
kedelmileg kepzett intelli-i
gens, szolid, tapasztalt, blel-]
mes es sokoldalu alapoa
(miiszaki, vegyeszt-ti, epitb-
szeti, clekttoteclmikai) isme-
retekkel birö, teljesen meg-
bizhafo kereszteny, közep-
koru egyeu, a kinek szeme-
lyes közremüködesebrt leg-
kevesebb 6vi 3000 forint
jövedelem biztosittai.ik. Meg-
keresbsek közvetitok kizänr-
säy.-il a kivänt tökenagysdg
äs iizletäg körUlirasäval r B.
R. 0. 323“ alatt a kiatlö-
hivatalba ktretnek. 16895
BFINDEE
wenden sich behufs Patent-
Erwirkimg u. Verwerthung
an den beeideten Patent-
15281 anwalt
NeuksIS Lrmlll,
Luckapsst,
VIH., Jözsei-körut 8.
w
Frä,
elcheS hänSlickl ge­
bildete, muntere
riiulein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
größere Statur, musikalisch,
mit jährl. Rente von etwa
1000 fl. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
fest- »nd gut siiuirten Mannes
reiseren Alters zu werden?
Freundliche Anträge sub „L.
M. 23305“ an Sie Administr.
erbeten. 23305
17117
S||fr reift nach Monaco—
(W C-nenfce? dem gebe
sicheren Rath gratis. Offene:
„Sicherer Gewinnst" posr«
restaute. 17130
rr
$trUcn-Aagcbatr
^eritsctieö
7?-üctltiger Odergstrtner
nn l eiivas Pennogen
wird zu emer aroßeren Rosen»
aniage nächst der ffranz-
Joiets-Brücke sosort ge-
sucilt. 17054
Ilertrauensposten zu be-
Ay ie«e„ in emer Provinz­
stadt. Peuuoiurie, Pstibtärs
oder Beamte »>tt uaution
bevoruial. t. nerle s»b ...ll.
1.. !O»0" ,i,. l.„»l
7>l!Nl sofortigen Eiu-
j.iüse.
H »»r»Id. .---»ladnLz. het
eialdd r< .. rrt. Mätyäs
földon eladfa Bovebbet a
kiaddhivatalbau. i, 101
int»
Der Agea:..!
Branckie
st. K HA,- —15,
O ffri le 9-.ib „i: r.u
'Adm
-n.
ann
e.. v-,-;.ium
ti-.i. de. aber
aai oeziugl.
an die
1709a
tubenmäd-I
ClH‘u aus beperfm i.muHv
baä seine vandarbeucn und
etwas tstabeu verllcnk. bitte!
in euz seine.:- Hau- umerut-
fommen. Gest. Aulrage unier
„100" an die Adm. d. Bl.
I70U7
M agyei lelügyelä. A
archiu legehikelobb
gyermekbiztositö intezote.
magas javadahnazäs, tze-
söbbi dlianddsifds un-iirtt.
nagr isnieretseg os össze*
kottetcssol biro esyetK-ket
alkaimaz. l'tryanezea lnte-
Zrtnet mei.- nenanv jdl jö-
vedelmeiö i.-ac>i k;-
ado. »nves ,-iben zu, g-
kert-est-k ,,2400“ .-UHit
töildheru-o; A.. lurdetesi
ir ilaj.’b. Rudipt^t i\.
Vaczi-nttza x,.». sz. ala 1t,-
k 17,14:’
ocbekegante Villa u;
Godouo. bestehend aus
gettmdri! und trotten« -—4
Zimniern mit Souterrain,
vollkommen mvdliri, soiort z.i
verpueldeu. ckiaveces bc:m
Ha.!.-,ue,'t.i Degtti.6 1
17102
Usbsrsisstiunosn
per Bahn und Schiff nnt
Patent-Möbelwagen
Oaro& Jellinsk
Budapest, V., Ärany Jänos-u. 34.
Spezialität: Ooppelwagen.
Einlagerung von Möbeln m
trockenem lichten Garde-
Lsudls-Magaz.n.
Dt-Iepaoil Jir- 29—26.
/»^.bildeter Kaufmann,
Allk geipe’encr Fabiltailt, der­
zeit Di-poneut einer erstran­
gigen Fabrik, sucht für jetzt
oder später entsprechende Ber°
tralienssteüling. Kantlons-
leistimg 30 lus 40 Alille Kr.^^
16649!und iei.oie Referenzen. Bei 1 fsilschlen, von allen Äutoritä
' völliger Kapitals,lcher,tellung! lm a(ä unübertroffen aner
The i\euehatel
Asphalte Coinpanj
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
{sachter Lokalitäten, sowie
WohnuDgea, IsoSirungeo
von Fundameateu, so auch
Asphaitptfasterungen
von Trottoirs, Höfen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stauun­
gen rc< rc. aus reinem unver-
S ü bshhe, junge, schlanke
Dame wünscht bekannt
zu werden mit distinguirtem
vermögenden Herrn. Zuschrift
unter „Blondine 1900" an
die Adm. d. Bl- 17NS
Es ist
erwiesen
daß
der beste «nd
billigste
Uermittler ei»
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
Sämmtliche :>is Baufach
schlagenden
3p8rig!9rar!)ett8n,
Gas-, Wasserleitung.
Ka.vilisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übern-mmt unter Garantie
und conlantelleit Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Izabsllagasse Kr, 10
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mdssigum Pauschal­
preise bestens besorgt,
ttosteuvoranschkage gralie.
e». auch Betheiligung an ho
uoiigeiu Unleruehmen. Gest-
Antiäae unter -ck. K. 23304"
au die Administration erbeten.
233,14!
Tiünaerer K ompagnoi'.
-i? um 5000 Kronen gesucht
zum Betriebe der General
kannten Val die Tavers-
.\atiir-4sphalt. j
Biireau: 16642;
Andrassf-tit 1. sz„ Budapest.
bleibt,
taf*
und
Bertretung einer ausländischen, ^»eirathS-
Firma für Ungarn. Dhätige, würde
Antrag. Ich
jenes Fräulein
Selbstbeibeiliqnug, kommer-l hetratdeu, durch deren Kon-
pelle Kennill'nie erwünscht.| nerionen ich eine sichere Skel-
Zuschrnten erdeten unter -ö.slung erlangen könnte. Ich bm
Ü. 23301- an die Adm. 23302
Königl. ungar. Sfaatseissnbahnen.
ICTlegäns egy- es ketiogatu
*• fcerkocsi cge»
aapi hasziialatra
kiado. Cziai a
trlban.
loi-
jursirivosan
kiadömva-
11075
Kern. unq. Staatseisenbahnen.
Badeorte Lzlincs
y -st eine aus 10 Zimmern
vcstebende Villa mir gros.er
Teralse. Kuchen, Speis, Keller,
Stall, Nebengebäude, auch für
Geichaitszwecke, sowie Pension; ienvettreier, k:rul!vu«-iabip. der
Mittue
lehr geeignet, );’|ovt tu ver-
miethen. Nähere-.- in der Ad­
ministration. 16603
Hltzobtirte Vilta an! dem
»»t Lttiwabe n» er>t,
sStackteursan der kör», ung.
Staatsbahuea für die Auf­
nahme von Stückgütern.)
Die Tiretiion der ton. -mg.
Gut eingeführter Müh-1 Staatsbabnen bat un V. Be­
ute (Lipötvaroä. Aranv-
seine Bertretung ju andern, Jaoos-utcza 19. szAni, eine uenzuae» Vormittags, von den
Gepäcks• Zustellungsdienst in
den Buuapester Bahnhöfen der
königl. ungar. Staatshahnen.
Die Tirekilon der tonlgl-
unqar. israalselienbahnen
hat an der Atikunnseiie bt»j
Budapeiler Ost- und Buda-
pener Westbahnhoies einen!
Gepacks-Zustellunasdienst ein--
gen-titet, ito qeqen Äussol->
,mnq von lieben,ahmsicheliliii!
sie Ztli'.clli.n.i des raand- lind!
aii'iie.,ebenen
Sie st-ckvi!
! 0 iv!-: die
leiben von einem Bahnhofs
ZU dem anderen gegen ftre
Preise vermittelt wird. Die
.-jiiücüunq des Gepäckes ge­
schieh! in den I.— 111. Bezirten
tiinl di rnoeimal, in den ande­
ren Beinlen von den Mor-
35 Jahre alt, von ange­
nehmem Exterieur, besitze
1 i>.Oi 0 fl. Vermögen »nd be­
finde mich derzeit in leitender
taulmänniichee Stellung, istefl.
Antrage unter Chiffre..di. 0.
233ub“ an die Adm. erbeten.
23308
Ltteirathsantrag. Kaus-
St mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Tetailgeschäst
in eincr größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Beimogen zur Iran. Grnst-3
NenegepücktS m! gemeinte Anträge mit Pnoto-\
mal der Baittien,Iflraphie, welche rdournirt!
Uebeijahtunn des- >wtrd, befördert unter <>hisstel
,.8. 4. 23309- die Adm. i
23309>
Wer
Wer
Wer
güustia
Häuser Be­
sitzungen,
Geschäfte,
Waaren rc.
kaufen oder
verkaufen
will,
einen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell-
teu sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre-
rinbraucht,
eine Stelle
sucht.
Orbanhean, mer
Kn he, 5i-c,..- Tu
große gedeckte
izpauiaer >narie,i.
llern-ig.., tu, 7-,>
lnntt
cheo!
Bmmer,
-ervnuiei
Vetand i,
berrttthe
Heu. Aus
leistungsfähigen
Mühle.
rSelutt» Etie.
rr meine biichte,
nach allen Eisenoabnitatione
au'qcacüen werden tonnen.
Luche für
22 Jahre
ail. JA., wohlerzogen, iehr
dubsckes Mädchen, u 9- bis
10.000 .Kronen Niltgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Mchlano-
Wohnnn»
gen, Ge»
schästtzloka-
lere.z« ver­
geben hat»
oder solche
zu miethen
sucht
neue Erfln-
dungen zu
verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaßen
am raschesten «nd
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri-
rcn im „Vermischten
Wer
zugen
.Liefe- Bureau veiorql über -und von den Abendzuaen’n, Uel®-
'2.7,311 an die Adm. eibeten.
r eza 1,
t.ii am i
Ui
17'st.v -ID-n
wunhtit, sucht d.e Bertretung!Gurer-Aui,iabmr>lel>eerrtchlel, i BormiNagstugen Mittags,
„er jivo (Srl- und s-racklstlickguter. von Den Mittagszügen Nllch-
uita t ., voi> »e„ ^nmne Anträge, möglichst mit-Anzeiger", wo für
l jedes einfach gedruckte
vorbeigehende Äunorvewng meiden dringende Eolli di-
l oeaen nre, maßiae oiebubren 10 Nhr Abends, die übrige!
liiuck d:e Lsvolung von Leu- bis 1 J llbi Motgens -uae-f
idimgen aus der Behausung stellt. Die Zuflellungs-Gebüb«^
^und vermlttekt auch die Äec- reu können entweder iu vor-
Loco-, wie aas. oder gelegentlich der Zu-
Zollgüiern. stellunz entttchte-i werden.
6-est. Änirüae werden e:- 1 zollnug sowohl vo
deren unier„ e'eißig" ar, die, auch vor. Transite
-ui
165.52
17U»0
u79
Fßchin älteres Mädchen,
i häuslich und wiiths-ckalt.
lich, mil 5000 Gulden baare!»
-ckelü, touascht -ich nnt allerem
Heun zu vechetraihen. Zn-
schrmen »nd r C. ll 23307»
an die Adm. '23308
Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
r-*—i
Druck
Bcilag der Prstrr Llo-dzesellschaft, Budapest, Dororr^a-urcza 14.— iLerakllwvnücher Leiter, der Druckerei August Müller.— Papier: Hermavetzer Papiersabrck.


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 13 ]
3. Beilage des „Erster Ltsqd" ;»r Hlr. S«. Sonntag. 22, April 1900.
Nolkswirthschaftliche Uachrichte«.
(Die{ ii Ti f t t q t* J, 0 1[ p o 1i1 i 1 und i!» 1 r t
n e u c r: j i) 1 1 t n r 11 -- •sammtUdiu imitbid)aithu)fn Stuipuuv
tuuun mw de-,- t'außes ntio uiuenwurliu vollauf be
ichüftigl, UNI am Grund der Auiloroeiung der Fackuiiimfter ^'Ul-
uebtfii über den iimftisic« autimoritm ;-jolUiinr, lorwc über die uhIud
•u bervlgende v»ni&e!-‘Uolitit au-'uarbetten. Die erste größere Einm
ualion. die im« al«■ heumal eiugebenver Geiitttmugeu mm Sl-Idieu
vurlieal, i't die vom Setre'.ar oe« baiioe« 'AgritutturvCie .,1 F I..'
R» I., u e l gearbeitete und von der Fachwittou app! obule Lwritt.
welche un« derhaib von Ivtchltgkett oiint!. weil Ne an? die Au
uvauunqen und Wmxcke der iuyrenden Xreiie innerer rumdnueliv
ichait zum 'Ausdruck bringt. Rubinek bar innerhalb der ibm nie
Vertilgung gebliebenen Zeu Tuchttge« geleiUel und wir musteii an
erkennen, einem U'Otl! ausgeitattclc» lackgematzeu («madncn aeaenuber
ut stehen, wenngleich um: mit dein Inhalte und den Konttiistrmen
unmöglich eiiivcrslaiiden iem tonnen. Im Nackutehenoeu wollen nur
die wesentlichsten Momente de« Werte-?, die übrigen« in einem 'öe
schlußantrage zusammengefaßt lind, darlegen. Vor Allem niiro die
Ausrechlerhaltung des gemeinsamen Zollgebiete-- enipfoble», fedock in
der Weste, daß der Schutz eui gemeinsamer tei: m demtelben Muße,
in welchem wir die Industrie Lefterrerckc- gegen die Kontuliein oe-
Auslandcs schütze», in demselben Ausmaße muy Sie Landwnlhichail
Ungarn« Schutz finden- Dann wird der Schutzzvllpoliick dn«
Wori geredet und die bisherige Verlrggspoluck krilisiri, deren
Nachtheile Ungarn gesiihli Hai, ohne beim^ factttn Willen
Vortheile derselbe» ausiveiseu zu tonnen- In Bezug ant
die Zollpolitik gebe t« keinen Gegensatz zwischen den iiivuMicUeu und
landwirthschastlichen Interessen Oesterreichs und Ungarns und e«
besteht eine Harmonie derselben in dem Wunsche, daß snr beide
Interessensphären der Konsum der Monarchie im Wege eines Schutz­
zolls gesichert werde. Was den Abschluß von Handelsverträgen
betrifft, wird betont, daß vor Allem die im Jahre 1508 zu Ende
gehenden Bertrüge, welche den Aniordernngen einer zweckmäßigen
Zollpolitik nicht entsprechen, zu kundigen sind und daß iolqende
Grundsätze bei Abschluß neuer Vertrage vor Augen gehalten weroen:
ES sollen mit den für unseren Außenverkehr wichtigen Slaaien
Tarifverträge abgeschlossen weiden bei Gewährung gegenteiliger
Begünstigungen und nicht aus Basis der Meistbegünstigung. Die
Vertrüge sind nur auf kürzere Laufzeit zu schließen. Zur Ungarn sei
zu bedingen, daß hier im Lande wirkende fremde Gesellfchatien
Grundbesitz nicht als Eigenthum erwerben dürten und das Gleiche
hätte auch für fremde Staatsbürger überhaupt zu gellen. Wit
Deutschland, Frankreich und der Schweiz wären Beteruiarkonventioncu
abzuschließen: im Falle der Einschleppungsgefahr von Thier und
Pflanzenkrankheiten muß die Einschränkung, respeklive völlige Em-
stellmifi der Einfuhr ermöglichl sein. Der Grundsatz der Nleist-
begünstigung^ im gegenwärtig geltende» Sinne ist un Verkehre der
landwirthschastlickfen Produkte unbedingt zu beseitigen. Weiter sind zu
beseitigen die Grenzbegünstigungen und die Emlaqcrunq von an in­
ländischen Waaren und Produkten in Zollsreilagern, Die Emindr
von serbischem und rimiänischeni Bieh ist zu verbieten. Für
wünschenswerth Miro es erachtet, daß gleichzeitig um den Vertrags
Verhandlungen eine internanoiinle Vereinbarung herbeigeführt
iverde bezüglich der Ausarbeimng der Zolltarise ant gleicher Bast«
und bezüglich der Errichtung einer mitteleuropaifchen Zollunion,
endlich bezüglich der einheitlichen Regelung der Getreidebörsen, danlil
der schädliche Einfluß der intcrtiationrtlcn Spekulalion aus die
Bildung der Gelreidepceise veilunoert werde. In Berbmdmig Niil
dem neuen Zolltarif ist ein neues Zollgesetz zu schassen und_ ist au,
Grundlage desselben der Beredlungsverkehr sür landwirthschaftliche
Produkte zu beseitigen und die Zollkccditirung im Allgemeinen r>a
zustellen. In-den bis zum Jahre 1903 zu erneuernden Vertrage
bezüglich des Zoll- und Handelsbündniffes sollen sich die beideil
Regierungen verpflichten: die Wirksamkeit der Kartelle auf Basis
gleichartiger Grundsätze zu regeln und unter staatliche Aufsicht zu
stellen; dem Transitoverkchr größere Begünstigungen nicht zu
gewähren; stch bezüglich der gleichmäßigen Regelung der Getreide
dürfe auch in dem Falte zu verständigen, wenn eine internationale
Vereinbarung in dieser Frage nicht erzielt werden konnte. Fall« e«
bis zum Jahre 1902 nicht gelingen sollte, aus den erwähnten Grund
lagen zu eiirrr Verständigung über den Zolltarif zu gelangen, ,o
erachtet es bnS Gutachten für vortheilhast, wenn unser internationaler
Handel und Verkehr vom Jahre 1907 angefangen von Oesterreich
unabhängig auf selbstständiger Grundlage geregelt werde.
Der zweite Theil des Gutachtens, dem auch zahlreiche Tabellen
bcigegeben find, beschäftigt sich mit dem Zolltarise, dessen Emtheilung
mit Maximal-und Minimalsätzen, und bringt auch positive Bor»
schtäge für die Tarifsätze. Wir heben diejenigen Sätze hervor, die
sich auf Getreide, Pflanzen, Thiere und thierische Produkte beziehen,
weil in denselben die agrarischen Wünsche kulminiren und fügen in
Klammer« die bisherigen Sätze an. Es werden in Borschlag
g tcht:> für Mais 3—5 st (gegen 1 k), Gerste 4—C k (1.50),
: 4—6 E (1.50), Weizen 6-8 k (3), Roggen 5-7.50 (3),
8-12 k (3), Hülsenfrüchte 6-9 k (2), Mehl 12-18 k (7.50),
Reps 8—12 k (2), Luzerne 40— 60 k (1), geschnittene Blumen
200—300 k (10), Hopfen 60-90 k (14), Ochsen 40-60 k (25.50),
Kühe 30—45 k (6), Stiere 40—60 k (4), Jungvieh 30—45 (5),
Borstenvieh unter 90 Kilogramm 16—30 k (3), über 90 Kilogramm
30- 45 k (3), Pferde 100—150 k (20), Butter 40—60 k (20),
Schweinefett, Speck 60—90 k (32), irisches Fleisch 40—60 k (.12),
e verarbeitet 60—90 k (12), Käse 40—60 k (10—12), rohe
wolle 9 k (zollfrei), Lein und Hanf, Garn 10—15 k (zollfrei),
Jute 10—15 k (zollfrei), Wolle 30—45 k (zollfrei).— Die Zollsätze
scheinen uns im Allgemeine» viel zu hoch gegriffen, in diesem Aus­
maße find dieselben nicht nothwendig tind werden nur dazu diene»,
die Erreichung von Tarifverträgen unmöglich zu machen- Unver
stündlich ist uns die Hartnäckigkeit, rnit welcher an dem Verbote des
Mahlverkehrs und an der Beschränkung der Getreidebörsen, sowie
der Kartelle festgehalten wird. Die Erfahrungen der letzten Zeit
sollten doch die Agrarier gelehrt haben, daß ihre Politik dein Lande
nicht zutn Vortheil« gereicht-
(Die t. k. p r! v. K a s ch a u- O d e r b e r g e r
Eisenbahn) macht da« oerfrachiende Publikum daraus auf­
merksam, daß die Rückvergütung von Mehr­
frachten auch durch die Eisenbahn Stationen erfolgen kann.
Wenn nämlich bei Gütern die Frachtgebühr zu hoch berechnet wurde
and k»u« entweder in Rechnungsfehlern oder in unrichtiger Deklaration
in den Frachtbriefen oder in der Anwendung unrichtiger Tarife seinen
Grund hat, kann die zu viel erhobene Zrachtgebubr unter Beachtung
des 8 61 des Betriebs-Reglemenls und der im Tarif, Theil I der
iifterreichffch-ungarischen und bo-,mtch-herteqovmischen Eisenbahnen
enthaltenen allgemeinen Zusatzbcstunmungen, Ads. (4)\ III ai und b)
ftationöioeise verschieden, höchsten« jedoch b>« zum Maxnnaldetrage
von Einhundert (100) Kronen pro Aufnabinsschem oder Frachtbrief
bei der Güteikasse der bezüglichen Station ruckerstatkel weiden.
(Ungarische (hitnbulni- V e r i e Ii r«- A--G-)
In d»r heute stattgehabten tKeuerelverfammlunq wurden die bi«-
berigrn Mitglieder des 31 in i i ch t- r a i h e« umd nicht wie
irrthümlich gemeldet wurde, die der Direktion! wiedergewählt.
Grschaflsverichle.
Budapest, 21. Avnl. Wliterunq: heiter, lonmg. Thermo­
meter: -f- 9 0» E. Barometer: 774-2 Millmuter. Wai'erstand ab-
uebiiiend. Eine Depression zog über Fumland hinweg, wahrend die
udnge» Theile dr« Kontinent« ui, Martmtmi sind. Das Wetter Ei
oeiuenlfplecheno am ganzen Konrmem aliacmem heiler, trocken und
i.icko und du: Witterung m Ungarn '.'ebt auch unter der Wirkung
des Martmums- Es ist heiteres, trockene-- und wanne« Wetter >u
erwarten.
E i f e l l e n g e s ch af!- Tie Vorne vcriehrie heule in lunloiec
Siumuuug. Sowohl miernattonale al« auch lieimucke Werwe er-
fuhren NiUvige Kurscinhuße». und die Umiatze bewegten ,iä> inner­
halb enger Grenzen. Valuie» und Dcvi>eu iiauvnar.
Ander Borborse ivurdcn gehandelt: Oeiterretckuiche Kredit-
Aktleu >» 736.20 bis T.bi.tjO, L-eiterre«ckiich-ltngariiche Sraalsdahn-
AklieN zu u43.l>0 bis 64!.--, Stadtbeibn Aiuen zubi-.- 337.—.
An der Mit tag «borse kamen in Berkebr: >, berunaarnche
Berg und erulienwerks-Alnen zu 2 -- 0. Salgo 'avuniev zu tiWi.—
!>,« ü6l.---. Stadibabu vlftu-u ;u- p,« 337.—.
Aui Lieferung ivurden aetchlonen: Uiiauriicke rsnoeübeieii
bank-Aktten zu 462.--, Ocuerrelchlickie Krodlk-BkNen zu> >r> «o b,--
i:>5. Rtma-Murunver zu 623. tu« (>20.—. Skratzenbabn A!i...u
-u 669-— bis (»63.—. Sud!»alm ,u 1 !>>--. Oesterreichi'ch-Unaari'ck-,-
Staai.--bat»i--Aktien .m >»4-( 4«( («« M(.mi
Z«r Erklär u n >l« reit nourteu Oe'ierreuru-a'e itreoit«
Aktien '<35.40.
P r a m i e n g e j ck> oft: Kursltelluna in Oe>terre>chl(chcn 5t redt!«
Aklien ant morgen k 4.— di» k, am adit Tage k 10.— h« k lo —.
per Ultimo Mai k 20.- hs k 23.—.
An der Nachbarse olieb die Tendenz riib.g. der Berkebr
icdr aerui.ltiigig. 0-- wurden umaeietz!: O e u e r r e i ch >: ch e
—-— Geld, —Waare: Mai« per Mai 5.49 Gels, 5.50
Waare: Mars ver
v e r Ä v x 1 1 :> 05 Gclo,
■'».3s Geld, :».lu Waare-
oramm.i
Jui, 5.58 Geld, 5.59 Waare:
5.0, Waare: öaier per O
(Preise m Kionenwährunq für
Hafer
: t o 6 f i
»0 Kilo-
Budaprit, 21.
Konuu,: bii! ua-b de»
g.,ch k>,, üi,! d i!.
»oiiaOürj« «1' i r. >:2
v; i in a u i:
2 i) f l i
I; 55.-
li g e t.
>1l UNS
it'i'il
o a 1
k 59
q c v
Hd) 01.' 3 -C; i.'
r e 4> 49 Ttiick
.,! k >>>.— bi...
5 i o b o n b ü r-
i 14-10 Stüct.
■ 'Dretit- riH'H'tit
nie It 1.20 bi­
tt -1 40 t«.-. k
.20 8 r u i Ii i ii oi I
« L 3.»jO, E n i e»
Biktu.rtieu.
'.'lind. »«eiltieil& stotiip.) Gier. Der
Z,ertönen beoeutend abgenommen und da
.''oitriMiiea modei, l,
. Wir nouren: K o> b,
a a r i> cki K i it e u :u a o. r e
a a t o ,u k .ii.- bi« k —.
k per Cruunaltiltt'
(9 e i! I! g l- 2»-! geringer Zumbr haben sich o
i,d; !' !-- 9 und zablie iimn mr g e m i! ii e! e >.7 i!
I- 1.30 3,ei m Hnqrainni, o t‘i u I I e i l e !" a i: 1 e
!> e a. r> g e 'b a ck 1; e n b e l k 2.tu> tu .- k
k 3.-- b,- k 3.40, 5 u p c i, h» u n e r k -j .20 In
2.50 tü« k 5.—, ,7 9. 0: g ii. k u— fc;« k
Sudiruciire und Delikatessen.
Budapest. 21. «ipn!. (tzieuman u. Roicnbaurao T :> l-
I a ii 1 u e u- Man kcktutz: die Vorraivc m der TurUr aut .«0.0(0 b>«
5.1.0,X, Zeumer, wovon >.i. 0 zz( mehr oder weniger Nark beregnet find.
Die wirklich auten L-Iialitateii halten dte Bauern außer Marti:
bringen ne dock einmal etwas uinl Verkam. 10 ßno die Forderungen
verhalln,tzmaßig tiohe- Die letzte Ernte hat 69.000 Zentner erg.sben,
eine phänomenale zfiffer, wenn man bedenkt, daß not tumzehn Jahren
die Phpltorera berrichl. In der 1 tun hat vieler Ertrag alle Vereck
nmiqt'i! »her den vaiuen gewoifen. towodl dieienigen, die man sich
zu Beginn der letzten Ernte machte, zowie vteicnlgeii, welme man
etwa nu! der neuen Ernte anüelleji wollte. Die Einen behaupten,
Laß nach einer guten Ernte der Weinstock, wie alle Fruchtbaume, im
folgenden Jahre ausruht und weniger Trauben, Itetert: wird neb
diese Regel bestätigen, ooer aber man wird. dank sehr reicher ckuevee-
fchlttge wahrend ve« ganzen Wmters, mit einer Ausnabine rechnen
dürfen, da-,- in e,ne offene Fragt. Tleieiugeu, welche Heuer eine kleine
Ernte erwarten, begründen ütefe Ansicku vanui, daß 0 >e Phmtorera
von Fahr zu Jabr verheerender anftrut. 'Am der anderen Seile
truit lnnn die 'Ausich!, van die Anpsianzimgeu neuer Wemberae, die
schon un Vorfahre zu vermehrter Produktion beigetragen haben, mich
Heuer ihre Wirknnq thun weroen, und daß demnach aus eine Ernte
von 950.000 bi« 660.000 Zentner zu rechnen wate. Diele Neu-
«uvstailuiuqen sind zum großen Theil UI lehr entfernten Tistrikreu,
wo die Phyllorera b>« ,e«t noch nickt mifgetrelen m. und weiche I!i--
matifch dem Wem bau viel ungünstiger liegen.«!« die uvrigen Zentren
derlliosmenkultur. Merkwuroig ist seiner, daß diese :>>e>ianpflanz!»lqeu
der vanpttache nach um turkifchen Reben, die also leickner der
PhtzUorera miheimialle» als die nmerrlamicheu Letzlmge, vorgenom-'
men wurden, auch laut ,,ch über den Ikimang der neuen Kulturen
nichts Prnutes erfahren, da f« leider m der Türkei fede Siatlsti!
fehlt. Wir mochten also nicht wagen. >m« definitiv über dre neue
Ernte Zu äußern, umso roemger, als selbfl, iveim fich die Weinberge
zu Anfang gunstm präsenteren, sehr haufvi die ÄLeitereiilivickluiig
durch die Plnulorem aufgehalten wtco. Dazu kommt, datz der hemige
Zeltpnntt überbanp! noch ein früher ist. Der einzige Ä»tritt, welcher
einige Anhatfspunkte liefern wurde, ist Ge-eme; so nne flch bmelbft
die Weinberge heute zeigen, mußte ein Drittel Milidereurag gegen
da« Vorfahr miiienommen werden.
.KvnstiUitibiUi't,.
Vudgpcst, 21. 'April, iVuinvs 11. Brußi) Nach den Feier
säeten nahm du« Geschäft in Lebensmiileln einen ruhigen Verlauf.
Die einfuhren waren im 'Allgemeinen schwacher und auch der Konsum
ließ Viele« tu wünschen übrig- Von F l e t s ch w a a r e» gelangt
Rindfleisch an« der Provinz nur mehr in mäßigen Posten zum
Verkauf und wird der Bedarf hauptsächlich mit hiesiger Schlachtung
gedeckt- Landkälber waren stark auSqebolen und fanden flauen Markt.
Per Kiloginimu Landgewutit »öftren wir >1 64 bi« b 80, Lämmer
waren mäßig unu’tülut, per Paar wurden je nach Qualität k 12 .—
bi« k 16 .-- eruelr-— W 1> d- Rehböcke deckten vollend« den Bedarf,
die Preise liehen nach- Per Kilogramm notiven nur k 1.40.— In
Butt 0 v lievvid)te lebhafte Nachfrage- 2 ii e e b« 11 e v notirt k 2.30
bi« k 2. 10, L andb» 11 er k 1.60 bis- k 1.80. Dopte 11 li 26
bis li 30.— ist a r t e 11 p r 0 d u k I e, aI 6 2 a 1 a t, Gurken und
S pargct finden gute Aufnahme, besonder« Spargel werden
schon in belrachtlicheii Mengen zngesiibrk. Für Solospargel
wurde k 3.— bis k 4.—, mitte! zu k 2.40 hts k 2.80, dünner
zu b 80 bis k 1 .— bezahlt.
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 21. April- Auch in dieser Woche gab es
keinen bcffcren Geschäsrsgang. Wir nvtiren: Prima Gnusatz-Terzen
von 10 bi« 13 Kjlogr- -k 148.— bi« k 152.—, div- dto-
von 14 bis 20 Kilogr. k 155.— bis k 158.—, bto. Zweisatz-Terzen
von 18 bis 20 Kilogramm k 138.— bi« k 140.—, dto. Dreisatz-
Terzen von 20 bi« 22 Kilogramm k 140.— bis, k 142.—, dto- bto.
von 22 bi« 24 Kilogramm k 142.— bi« k 144.—, juo. dto- von
24 bis 26 Kilogramm k 144.— bis k 146.—, bto. bto. 26 bis 32
Kilogramm k 146.- bi« k 148.—, lvhaare Terzen- von 10 bis 16
Kilogramm k 135.— bi« k 140.—, Büffel Terzen von 22 bis 28
Kilogramm k 122.— bi« k 126.—, Stier-Terzen von 20 bis 25
Kilogramm k 120.— bis k 124.—, Baches-Sohlen von 14 bis
18 Kilogramm k 158.— bis k 164.—, bto. englische Abfälle
dünne k 144.— bis k 146.—, prima Kuhhäute genarbte
von 5 bis 6's Kilogramm k 165 bi« k 170.—, bto-
bto. von 8 bis 10 Kilogramm k 150.— bis k 155.—,
dto. bto. glatte von 5 bi« 7 Kilogramm k 170.— bi«
k 175.—, bto- dto. braune von 6 bis 7\-, Kilogramm k 175.—
bi« k 180.—, hto- Kalbfelle braune von 10 In« 14 Kilogramrn
k 420.— bis k 440.—, bto. dw. genätbte von 6 bis 7 Kilogramm
k 345.— bis k 350.—, bto. üw. glatte von 7 bis 8 Kilogramm
k 36.».— bi-^k 375,.-dto. Pitttinge glatte von bi« 3’ ., Kilo
grünn» k 26. 1 .— bn- k 27".—, dto. bto. genaivle von 3 bis
4 Kilogramm k 2:>0.— bis k 260.—, dto. dto. braune von
1'.'* bis 2 1 j Kilogramm k 215,— bis k 220 .—, dto. Wichsipalte
von 14 bi« 16 Kilogramm k 160.— bis k 165.—, bto. lohgare
Spalte von 2 Ü bi« 24 Kilogramm k 105».— bis k 110 .—, dto-
dto. Schweuiehäure von 18 b,s 22 Kilogramm k 155— bn« k 160.—,
dto- Blankhaure von 14 bis 20 Kilogramm k 145.— bi« k 150.—,
dto. Blustblatter von 8 bis lu Kilogramm k 165.— bis k 170.—.
dto. lohgare Schasschurzfelle von °8 bis 10 Kilogramm k 215.—
bis 220—. (Alles per 50 Kilogramm"
Roh häute und Felle. Bei >:v!»r mbaltenen Preis, n
und belanglosen Zufuhren blieb der o!eswocheml:ckie Bellebr m Roh-
l,anten ankerst beichrantt, ivett d,e Fabn!ai:I,-n iiä, leiervlrt halten.
Es wurden im Ganzen circa 15uo bis 2000 Si.ick bfmöbame und
circa 2000 Stück trockene Wmterwaare. Roßliäute, zu rmchstehenden
Preisen verlauft: trockene sorurte leichte Kuhhälite k 86.— bis
k »8.— dto- dio. schwere Kubbaure k 82 .— b.s k 84..—, dio. dto.
ickiweie Ockirndäme k 84.— bi« k 86.—, dto. M;. leichte Putlinge
k 90.— bi« k 95.—, dto. dto. leichte Kneipen klle.- bi« k 120.—,
grüne Haute im Gewiryre von 40 bis Oo K',l»,grwnm k 42.—
b(S k 44. !'Alles per 50 Kilozmmm.! Trockene fortwte 'chwerc
Roßhüme per Paar k 11.5,0 bM k 12.5", dw. dto. leuchte RoßhäMe
per Paar k 10.— h>« k 11.—.
Borstenviel, markt.
B otiinnn: b- Bi n r 1 1 b c r ub t d e r G v st e n U n*
gar 1 1che !> B o r st e n v l e h- Bi
I cki a i i i n B n v a v e i! S t e l r
Elefch.ut war fest. Pre,>e neu
f ch ii 11 I s p r e i) e: unaanwie
Kilogramm leewere 110 bi« 1.
tcki," r 10" 9 11>( b «9., (»(
Land'ebwmne— bis— o. »mmdie 1»
pm m o Mmr i ritte Cl 1 i» ,o,n
und 4 Perieni Rabau U'neu.— ir ii t
Gerne n 12 .«" ab Kobuiipa --
13. -April and oe, bi»'!, o ..4.»»0:*:
l.>2,8 «tuet, von seuuii 1--!
ai'd» i r,« i« 4 i,
— A tu r i e» o: Badapener S
dein I >! >d 1.5: u n
icken 'standen! 398 Siuck. »r
standern— Stuck, IN d
T i in. dn 1 ?l
'» LUick >ii,, .nu: 1,
1529 Snick. veivleibt -land
Lt.
. n
c an;
t
Am.
921
i» __
ci;ta
, ot.
v a ii'
«t-
,! !d
n u aiinaIi-
;'l 11 u n a e
'
ivucb wim:
^ u
Ta-ö
nö.— U« n
d) en- D w
r d) *.
lortirtc Dstaai
G 4*4» f,f-.
:>{)
b, -mi o
.!<',
G i ii
"■ 1(! 1- I f
](1 l
* ii
t> 0’-..
[\' i
:•— it
v 11 d p.r I
r t» s
ramm
e r p v c u c: v.
l. Hv e h
n.;»o f
? i c 11« e t V
t c h U a ii d:
* m
nd. -- :iu:r
' l r.>
t hfU
o> 'Il"’
\ n- ;.it
Old
«Ost Sing, Tu
tuk_ ;6 .71
imd.
!- X Ve.,''
■ ioy Eüid
. listet)
4",. st i
ch den ouerreichi
ick' ,d- S
"'1 P'ckl 1.
iCa' i
. d
i i 1 i'Iil
: un
.> i
l 'd.1.
in n'
Ct'ick. ck!,amv,en
n Dni 'äti
:
ack -1..
-- n
ö o n
-
>. 11 ii U' 1
4 1 J1
- r
" D ,ck
i t
f n
- t d
TT' '1.
st i
— «! o i d«
t 3 a n t
V I *•
'" ü 4' 1!
r M
st.
H r e b 1
.‘Ist! e n ;u
4 "0 i 1 s.
,i R e n b a !> n
-Atuen
1« 4 4 r
m{ Übn.—.
C tMi e r v e t
ck i> ch
■ U n g a 111
icke D i a a:
■s b ahn-
■ 1 h i\- 4
Akll v«
zu Ost,!,— 04! 50 4
i i in a 'i'i
ii u n n t i
v! 0.
: M.irr: üin li.
in■- 111 *»fu
1^£ C 7
riU!
:n «• di t ii 11 f
blieben
i: C e ?t f r
i 0! ck>' cki e
'. c 5 i :•
!!'k;>
Itluill
Ul. .+, 1. 0,
!! e[ e 1*
G t
ir<> ütqe' ck.
f t.
t: m i :> c
' d- i'
r Mi
"4 i? c 1>
iiattei a..t
Ai.il,ne.maeu-
),i Hei
! 0 f litil
W I i! e I! p.
' r ;'i v r i i
etc
i-
ui 1. 88. 1. 8,17 TL eitel,
i> t r st! iobe v ui» »9.
.. 4*(■ i*i o■• p, i ,, u l i ,(
ül tu- n& v uolirlen:
• e 6 Lvaai,: Wetzen
Weizen per Oktober
p e:
Oktober 6.90 Gels,
eile n
p, i '6, i
7.96 Geld, i
6 92 Waar,
ver M.
'A 3II 1
Mi 13
b
I'.t 4"
9 1 Waare: Roggen ver
R o Uten f e i 2( p r 1 1
ii
4 4.(15
i bis
-
123" äNick stand»
cka.n 42.— bis
tu«
schwere zu 96 bis 104 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
104 d. ulke schwere zu 88 bis 94 h, J.,ngfcknoeiae— bis— Kilo­
gramm zu— bis— ti, per löo Kilogramm.
Lteinbrnev, 21. 2ionl (Otlg. Te! ea r> B e r r tfi t b t x
B or st e n v i e h !> a„ d !, i K alle> u
iiilveiunde'il. Tiorralh am I >. 'April
ivurden 1«3" Stuck autaeinebeii und
verlmeb am 21. Apttl ein Siauo ron 3>
M >1 st s eti w e i» e: il«« a «i> p«
Budapest," 1 1,:>
p! i ft t9 Stuck, 1 t di- urtriu-— Silick rertau't-
es verblieb ein Stand von 1041 Stuck. Man bezahlt«: 120 bis 180 j
Kilogramm schwere ja 92 bis du b, 220 h,z 280 Kilogramm!
2Ie i n bru ch- Tendenz:
5.248 Stuck, am 2 ". stlvrit
4!.i Stuck abgeirieven,
>io.> Stuck Wir nouren:
'! Ui
uj.uere
von 1
i ll
los
mmU'?
■: vou- b
m-
— !>, Jii
;nstc
ickiweie
von
n
0 f
i tu-
1 I Ick
li. um
Il-i. vv» 10;
' h
bis 110
ü.
it'
ich!!'
von
K
b
bi«
Ihm 1:
.; il it tp a v,
f Cl! L
B a ii e
r u u> a■
ii t e
icbn-ei
•e
PO
n
— i>
0\Z—
li, miluere
von
— li
bis
—
h;
Ieidne
7G
im
l*iv
k bO
: 1«'4 h:
A u m >! p.: i
ai e i
chwere ton-
- h
bis
'—— li: mutiere von b bi« b: leichte von— d bis
— ü: 'H >i m u n i> di e Criatnai >i tu diel 1: schwere von
— li bis— li, leichte »Oo u bis u, i 11 tu i ch e
schwere von lo» b r.« 110 k, mittieie von 108 bi« 109 b,
leickue von loi b b>« 108 !i.
tPrene ver Kiloqrauim-Gewtcht in Hellern. Usancemaßiger
Abzug nur bei Masttchwemen vom Brutto-steoendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Maü-- un» »naaeren Schwe-iuen Abzug van
4 Perzenl vorn Kau'pre,,, -u Emutten des Knu'er«"
Getreide- und Metilvcrkeür.
Da? Ion. ungar. S t e 11 ft i f it) e jjinlraUmt verönentlicht
den tolaeitSen eln-noei« uter 're vom 19. Aor-l Abends 6 Übt bis
20. Äonl Äbenoo e> Übe IN Aud av eu liiiNstit Eiienbabn und Damvf-
schifi eir.aeian.sten und von mer veriendetea Geireldemengen und beim
Buvapeuet üanpriolmmr uf r- e. i 9:; l» ei reibe- und Meiilnienqen:
Welsen
Gerste
Hafer
Weites
Gerste
Hafer
A n g e k o in
7a J n"
V e r
i«Ull
e i
| EisiubuLu. S-U-b-
io f;'.le
fctsenbatic
tnife i
T-Jtab*
il'
:l <• t .* r
7 f-' u t n e r
m; L o k a 1
!i 10362: 22 -'»L 6
; v e r R
325V?
e h r:
i>09;
1372 i
1581
l i; 1339)
1339
101 j
1971;
2072
1091:—
] 1081
Ö'9|-
! 519
4712 1
4712
... .... ... 330 i 11009
' 11330
r 101
....
101
Totale .,., 13641. 33235
i 45876
411 J
305&:
8466
;- V er
kehr:
ti— f
1 i| 511 j
' 611
ll- I
—
722|
722
'—
il—'
~;
—
Totale ... ü sii j-:
c) Beim H a u p I 7 o 11:
611- 722
nie vorgemerkt:
/um Zwecke des
: Heexportep /ur K i n-
■( tu hr vor^emerlvic
Guuntitateii iu Mur
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weifen
Roggen
6 erste
WciKdameb!.. ... 2004
Roggenmehl.—
Gerstenmehl ...—
Totale
--- 'i“
Totale ... 2004
A !>, swei? des hauptsiädtischeu Obr rphysika 1S Über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 'il. 3t p r i 1.
Iiisektio ii« kran theilen: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 1- Scharlach 5, Masern 11, Diphtheriüs
und Group 3, Dysenterie —, Keuchhusten 5, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 1, Trachoma 2, Mumps 3, Meiung.
cerebro-spin. —.
K raukenftand: i in St t. R o ch u« f p i t n l 230.5, i m
Ski. Ioha ii u e« sp, ta! 748.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 38 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
II. Bezirk 2, III. Bezirk 5, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 3,
VII. Bezirk 3, VUJ. Bezirk 12, IX. Bezirk 6, X. Bezirk 1,
wohnmigslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 10, Lungeuenrzimdung 5, sonstige Krankheiten
der Atbmnngsorgane 6, Zirkulatiouskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Group 1, Dysenterie, —, Keuch­
husten —, Influenza —, Duerperal-Fieber —. Rothlauf —, Meninp.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 6,
Malleus —. Zusammen 38.
Uerstordene in Kndapest-
Margarethe Györi, 21 I., I. Be;irk, Raaberftraß« 15.—
Johann Gntinn, 77 I., I. Bezirk, Attilagasse, Armenhaus.— Frau
Franz Kollmaim, 68 I., VII. Beurt, Elisabeth-Armenhaus.— Frau
Joses Tulägyi, 59 I., Taglohnerm, ll. Bezirk, Sigmundgasse 258.—
Stesan Josipooics, 23 I., Maurer, VII. Bezrrk, Kiuränyigasse 8.—
Alerander Öliger, 24 I.. Schuhmacher, V. Bezirk, Göttergasse 18.—
Adolf G'iigeihiin, 30 I., Kaufmann. VIII. Bezirk, Perlhuhngasse 11.
— Irene Menezet, 17 I., IV. Beurt, Museumring 39.— Johann
Tzekely, 58 I., Maurer, V. Bezirk, PalaUugasse 13.— Edmund
llnschulü, 81 I., VIII. Barossgasse 9m.— Eliiabeih Boros, 21 I.,
Taglohnerm, VI. Bezirk, Kariarsgasse 2.— Peter Kreutzer, 44 I.,
Tagldhner. III. Bezirk, Wienerftraße 1( 0.— Frau Johann
Dembiezky. 57 I., 111. Bezirk, Laltauyagasse 3.1.— Anna Fbthi,
36 I., Zlstascherm, !X. Beurk. Violagasse 9.— Johann Ronyik,
31 I., Tagkohner, X. Bezirk, Malaiaqasse 8415.— Frau Stesan
Füstos, 5(9 I., Tagtvdnerin, IX. Bezirk, Franzensrmg 7<
R B
Forderung.
Korrespondenz der Redaktion.
Budapest. Ich bestehe aus ,.der" Bezahlung meiner
Witterungsbericht
der königl. nngar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vorn 21. April 1900, 7 Uhr Moreens.
Station
li'•.'(':i--
K c
pG-is
/api'ftb --
Iw- t ^31
kiutae --
f. irkveiit’.-a
l»ebi-«-9-'7ert
Kis-Kc-.rtai
S.ZuiUOii --
..
i
A ir,
randsuva
V»
\ aji a it 1 3
uift’ulu --
I‘r.tG .. ..■
i*
B-*/
i
lurist
Pfcwaiw
I- r v
774
T 1
3
i
0
_
775
+ i
9
2
2
773
-t -10
7
1\E
3
0
774
+»
4
1
1
Ziirb-b.
774
-4- 5
0
0
773
T 8
4
1
773
- r 3
2
SW
1
1
•ri s
0
SB
0
774
-r 7
0
0
(74
1"
6
1
0
773
—10
8
N
4
sci-hia-
774
4
1
774
0
774
- 7
6
773
*t-n
6
NW
2
*
~
Iv ertha
774
4-12
i
4
'
711
3
1
7.3
0
M.iiiri.
,n
'O
7
Q
B. niu..
773
-r- 7
0
\V
2
1
775
- 9
NW
2
U
773
r- 9
0
773
-12
2
0
il- d'Al«.
... g
2
0
I ar
773
8
>W
3
1
773
4- 7
N
1
0
773
-r 6
S
4
. (4
-r- 9
NW
2
0
1
7/3
- 1-10
3
4
2
sutnijurfc'L
776
— 3
0
NF.
0
» t >1
77-1
4- 6
C
Po,
-- 3
i:
1
c
773
6
1
A I,..' t'stl "-71
773
1
4
•3 t" (-
774
-t -12
NW
'2
775
77b
— S
'!: ,'.
73
1
2
( 4
4
0
b
776
- 5
8
U
772
-12
Sh
3
0
77!
—15
0
SW
2
M K-
774
—10
-.
0
772
—12
0
772
- 7
9
,N
0
V l
—12
NE
2
0
771
2
1
3
r.
0
769
-r-13
NW
0
2
1
I
769
4-13.7
«SW
2
1 1
Srafinkus
766
-t-1-1.9
NB
3
1
773
--- 7.4
—
0-
s
773
1-12.0
ab
1
4 -•
Go»tarJoi‘
773
1-10.6
NW
1
1-
773
—11.2
4
773
1-12.0
N_
0—
773
-10.0
,N L
3
X—
Wasserstand.
InB:
Soitarditif.
Buna:
J.IQ2. .. ...
^ um
l'o/wuv..
K'-öiitroiii
JK-I'i-Ulvr.r ...
M
-i 311
+ b4
94
-t- 360
^ 460
-r 468
Centimstsr C a
.. .. 306> 5+ Xf
20
17
28
10
Bancsova. ..
lirenkova
Väg: Zsoiaa ..
ü/ered ..
Eiba: 8?.rvar..
Driva: /ük.auy
SiÄvaiS'ihzA
Mitrovica. ..
Tissa:
M.*Sziget. --
Tekebara
TiM»*Uj)ak.
V.'Nameoy..
Zihocy
Eritlärasg
«ui,
-f 595
-r 617
T 558
-r 518
-7- 504
-t- 404
■+■ 464
96
- 1- 91
-t- 108
-u- 113
-1- 446
•+ SS
-f- 137
-j- 373
+ 666
11
10
■+* 8!
6 -r 8
11 -t- 10{
14~ 8!
9
8
12
+ 384
4- 384
4- 337
4- 435
..4-389
4- SIS
r 49
. -r 145
26
20
16 4- 9
8+9
4- 12
- ..+
70>
68>
22>
.- 4- 196>
.. 4- 82>
«tsr rslsasa:
^ £ 2 f
Ondovt'TaiKüy:
Kartia 4- 70
Sitn>pk 6 -f- 27
Hcor— 70
Bodreg: 4- 294
Berettyö:
BertntvO-ITjsalu. 4“ 84
S«b«s*Köröi:
Nagyvarad .... 4“ 33
Fekeie: 'lenke.. 4- 62
Feber tBoroaienä+ 96
Kettos: Brkes.. 4- 244
HirmaK Öyorna 4- 288
Qlaros: BraQflc«'ka 4“ 163
Arad.. -- .... -f“ 26
8 MakA.. 164
14 Ttmes: Kis-Kü*t4ly -f 164
14 Btff&: Kiszeto- ..
13 Jemesvar ..
8 N.-Becskerek
t-ilsirasser: 4- «bor -Süll;— uataf Xuil,
um;? unbestimmt; C J Teoiperutur naob Oellia*.
11
14
4- 10
4- W
4- S
4- 7
4- S
L 4- 17
1 4- 10
10 4- 10
1 4“ rs
-- 16
+ 3
10 4-
2+
18 4-
22 -J-
18 4-
»7 -r i
.. 4- 116
.. f 73
- 4- 137
38
8
10
14
72
10
8
10
12
11
4- 19
12
26 4- 13
14 4* 12
6
27
10
9
Theater- u. Nrrgrmgnngs-Anzeiger.
—Orszdgcs JSagyar Xiprömövirreii Xärsulat-^-»
Tavaszi hiillitisa
a värosligeti uj mücsarnokban
1900. ctprllis I 16 10 -toI juniuN h« 1- 1 *.
Nyitva d. e. 9-tcil d. u. 6 6r4ig. s«es
Csütörtökön 6 -tdl 11-lg »itahangverseny. Büffet.
Belepüdij egy korena. Vasarnap d. u. I slrätö) 40 fliler.
Kemzsti szinhäz.
I> e 1 u t ä n i eloadis
GRINGOIRE.
Vigjatek I ft lr. Ina Banvilte Tüdor.
Forditotta K. D.
S t «- m^ I y e k:
XI. l ajo-'S kirilv
Ciringoire Ffler
Fuurnk-r Simon
Le iJaim Uiivtrr
A szeleburdi,
vagy: mindent rüsszkor.
Vigjatek {> feivonasban. lrta Moiiere.
Forditotta Paulay Kde.
8 t tu« 1 v« k:
I.^lie....
tviie, rableäny
Ma'cariJie.
Hypp (Ute
Anxeime.
Trtifaldin,
Pitudo’fe.
Leandi-e.
Ergäbe.
Zilahi
. M.
. Vizväri
. Palntai P.
. Egre.^^v
. Hetenyi
. X&day B,
. .... Dezsö
.... Fnludi
Keadete 2, (a oraaor.
XI. berleuzünet.
A kameliäs höigy.
Drama 5 t'eWoDäaban. lrta ifj. Dnmaa
Sändor. Forditotta Szemere Attila.
8 i« m 4 I j« k;
Duval Armand
Duvai Georges.
Rieux Uastou..
Saint üaudens
Gustave....
Giray grof.«»
Varviile.,..
Az orvos...
Egy blzomänyos.
Valentin..,
Ganthier Margit
Niciietie....
Prudvnvs..
diaiuns-...
Olymps.
Mihalyfi
, Bercsenyi
. Cstszar
. Gabanyi
lieiönyi
Gyenea
Meszaroa
, Kaludl
Monti grdf...
. Stirmai
• PauUy
Eamüls ....
. P. Lukios J«
. NarcEisz
Eorpidiüd ....
. Sipdsod
. Dtak
Gergely. ,.».
. Rist M.
. P. Mirkos £.
Lajos..•..
. Kovics M-.-
. T. Vtzviri M.
Julcsa ...»
. Z. Birdi S.
» Vizviriüd
. Eeczerk L
Gimesi ....
. bzerdabelyi
Meszlenyi A.
Ester Batlzfalvi G.
Anais.•.•. Groo V.
Adel...... Bauraann (A.
Kezdete 7 Orakor.
in. kip. Operahäz.
ßörletfolyam 04. szim
Parasztbecsiilet.
Melodrama l tHv. z-enejdt srereette
Mascagpi P^ter.Szövegetirtak Tergioni*
Tozetii es dlsnasei. Forditotta RadöA
S z• m 4 1 y e k;
Santuzza..». Didsyn^ H. B.
Lola Pay r M.
Turiddu,..». Larizza
Aldo ...... Miiialyi
Lucia ..... Yä,ent 7.
VUnt;
ZULEJKA.
Lallet 3 r^azbeu., Szdveg^t irta Brüll J.,
zen^jet Stern Armin, cbor<-ografidjät
Smeraidi Cesar szerzette.
Digby ....
Bob
Uleinab ....
Muezzin...
Rabazoigakereskedb
Eatbme ....
Aohined ...»
Lord Brown..
Lady Brown..
Egy eserkesz neinos
Leanykerested-j.
Ztüejka ....
Mobamed
Kf-zdete 7
i y• k:
. Zolnai
, fckete
. Zsuzsanits E.
. Carbone
. Smeraldi
. H«jdu M.
• Monori T.
. Gaszner B.
. Pins
. Reisz
. Balogh Sz.
. Kiss U,
. Tarnohi 1.
Vigszinhäz.
iielutan S orakor, intiraekelt hely*
drakkai
SZECESSZIO.
9 y reivonasban. Irta
fotia Ambius Zolrao.
■i e i v ** k.
.. Hunvady M.
.. i'Vny oe*'-!
.. ile^Rfids
.. Murraine Li. M.
.■ ü- wnvf l.
Hendürbizto»
Jaoob...
Viktor*
. Gyöngvi
. Bardi
. Muukacti
Este'
orakor, lvndes helyarakkah
P h h d r a.
Trag4dia 6 felv. Ina Raeine. Ford!«
toua Äbranyi Ein 11.
S i e o ä I y• k:
Tbezeus GÄ1
Pliedra. ..... Jaszai M.
Hippolir ..... Bihsri
Aricia ...... B. Lenke! H.
Oenon4 ..... Bhmyady M.
Iheran^n, .... BaUss«
Panope Mitraln^ B- M.
Iamene Pseruy B.
Ilepszinhäz.
Ddlutan 2*/, orakor, berieten klrüi,
utdrsdkelt belyarakkal:
Kadetki8asszony.
Operette 3 felv. lrta PäbZtor Arp£d.
Zeuget szerzette Mkder Raoul.
Szemelyek:
George WilUameou. Ndmeth
Billy ....
Leila Vilah..
Bob Robertson«
Wattking Totfle
Paisv Happy
Dr. Black
Küry K.
Szirmai
Z. Bardy G.
Raskd
KovÄcs M.
M. Csatai Z*
Tollagi
Dr. Black^ Ideg- Ujviri
I>r. Frig j orvoaok Delli s
Dr. Brig J Parinyi S
Este 7‘,'a orakor, re&des helyirakkal
A sziikött katona.
Eredeti nepszinmü dalokkal 3 szakasz-
bau. lrta Szigligeti Ede. Zeaejift ozer-
zotte Szerdahelyi J6zsef.
8cetn6iyek:
: 77 2
773
: 771
! 770
l 769
773
771'
Ui
■ 76 o
774
i 775
774
d 774.
! 770 t
. 771
770 1
772
773
773
770
768
770
769
771
771
! 768
: 762
743
- 12.1
7.0
-12.4
4-10-1
- 10.5
-t-12.6
-r-13.1
T 7.4
-»-12.5
+ 11.6
-i-i3.0
4-12.6
-r-11.9
-r-12.0
-4-16.2
ll 7
-r 3.7
■411.8
- 7.2
- 11.1
-11.7
- 11.7
V 7
- 11.1
4- 6.4
- 4.6
0—
4 --
{'
K,}
I
Wlagya r az inhAz.
Dälntto 2*, a orakor, meridkelt haly-
arakkal:
Az a«8zonyresemeiit.
Bokdsig S felT. lrta Reiner F. Ztn#)4t
szerr.ette Rosenzweig Tilmo*.
8zem8iyek:
Szerencsy Büdog., Saldos
ßjszaky Rmilia.. Döri M.
Ldbas Borost
Sylvanire .... R6zsa L.
Mandl Man6... FUr«d1
"FeNey B81a.... Odry
Matolay Alexandrlne Varga A#
Rdzi ..... LAng E.
Este drakor, rendes belytlrakkal:
V E R 0 N K A.
Operett 3 felv. Szöveg4t irtik* A.
Vanloo G. Duval. Forditottik Uolnif
Ferencz es Makal Emil. Zeuej^t szsr-
zette: Andrd Messager.
SieraHyiltj
Florestan de Valain-
Rithonyi
Coquenard .... äzikiai
Agathe, felerfge.. MargöZ.
Helene de Solanges. Ledof$ky G,
Brmerance de Champ
d’Agur .... 8z. Szüassy R«
Lustot ..... Füredi
Serapbin .... ßdzsatiegyi
Denise ..... I&kei 0.
IIAppali geti azinkör.
D41utiu 3Va orakor, fel-helyörak v *l:
Az uj honpolgär.
(floldttaln Siiml.)
Foviroai öletk^p 3 folvoniaban, lrM
Kövessy Albert.
Esse 7 orakor f^l-helyarakkali
Remeth i 62 sef ür, a H^psziabäz tagjk
juint vondeg.
A ven bakanosos es Da a huszär.
Nöpszinmu dalokkal s felvonAsban.
Irta Szigeti J Zen4}6t Bognkr.
Upänia
Magyar tudomänyo« szlnhäz.
Delutan 4 orakor, m^rs^kelt hely*
arakkal:
Spanyolorszäg.
irta P«*kar Gyula.
SW 3
W 4
W 1
\v
V.’WVl
- I
ub
l; a orakor, rendes helyärikkal»
VELENCZE.
Haroin telv. lrta Des&ewffy Ariaztid
ü—
0(—
0—
1 --
X 0—
0-
0—
li 0—
. 1—
2! 0—
2 0—
4 0—
otre öce «IlstStonaUlieattfr«. ibar-;- ti tjtim 1. Male-.— TamStSg,
.'ir.: .!>bßKei[(«'are".— Lomilag, 9 ». A^ril,
•uiia>-i-brt.a'-;; Äbeuks t2lU^. Abonnement BUspendn Nr. 10),
Ptw.'
baftttj:-’.
— 4rertaq. ^-7
2*. l'it'Ul
ibjftmma-iP.
1
w.vvvl
8 3
j -ß, d
hW 1
fc-'L 1
NXW 4
inn a■ t
t-. ka'
itt-u“ Atau
4>.
-iiaitPiucci
X,. -Nil
r ,'J;., vVliLfell
1^ e-
• 749— 0.2
750- 2.6
75?- t.ü
761
770-;
768-:
7ri8-
771-:
3.6 W
***
S n
SW
7
0
5
VS'
1
Ä
>*
*
3
W
1
3
-
w
2
0
w
6
3
\\
I
NW
1
3
2
1
A»p»rt«tee de» «pernhaufev. Monlocr. 2. 1, April rj «A. Nr. 65), ,De*
.~ 2ic»eu,i, 'Ji. Vipni= iltr. t iöj, „fiajazzi“ (Herr
— P-lilUrvch, 25, April fi-ä. Nr. s«),
t.— Donnerstag, tn. April (3,-A.
.•'ni*-ika“. •— -zreitag, ^7. April «I -A.
2iantntni a. @..i.— ^aniölag, L8. Äprtl
Sonntag, Aprti ^6 -?l. Nr. 71,, „Gute
.N&isLt iL:rr i anialou“. T ^aleika“.
lUytviotvt »es Montag. %’>. April. -Mo7gö fenyWpek“.—
X tenotaj, 24. Avrtl. .Niobe*. ^Amtreten der.'^.ui iläßai.)— Mittwoch. 25. April,
-A tei.»> 4,—
L«.kivkag. -- .'lr-ril. ,,«,-.uIt^. i iiG,— 4omilag,* 29. April, Nachmittaz-
_1 h-itdru’*. .u'Uiitit Cct oajiüi.r iliince „A/. arauv kakas^.
Hrperioirc dr» Ualbotbeotrre. p(cu!j.« Glnil .A kis b/.'.kev^ny“.—
XidicUq ai. Atkll. HHena".— MlUwoch, 25. April „A kad£i-
Dia.,— 2 ennst^taq, 26. April, „Ingyen^lök“.—
i 1"
27.
Mals
. kliachmutagS
LmStrg. 28. April, „A kis
,A (MÜlag ßa“ i Abend- ^Felbö
Neprvioire de» lilarx^af 'jMnljni. ‘biont
!‘ Abraum a. <»?.— ,;r«ilaq.^
I .-x. ch.prik., »('roaki»-'— Sonntag
j Lo nu ,A Kieopairu* 4rau Äludnbt
• Üpril. imiztag, 24. April, und
stännri-Hkag. 26 .^ Apr,l. .A LIeopLtra»
27 Apnl. r Szniannt*.— ^arntttog,
. April, Nachmittags «New-York sröpe-;
L8L5
Iü Büdup<^^( MaxirBaltemperatar voifaerireffangen^Ti
Minimum --> s
B#r L •stdrvr'£ u
L-
- Be 2 eb:bnang der WiaL
1 taeUt heiter. 2= tm-iiwtase oeiroikt, s— meist trüb. 4= aau” t^üh*
#*Hege.n ^»oehaee,
- ii
Der Palmengarten
im
otel „Jägerhorn“
* St eiOfinet. (Gegen Regen geschätzt.)
Tätlich ligennermusih.
| Bergtitwortficher Redakteur: Dr, Max Kalt.
E


[ 2023-06-29 10:33:03.567 - 19000422 - Seite 14 ]
Amtliche Notirungen
dir Bndapsstsr Waarsn- u. Bßsktenb&rse
vorn 31. tprIJ.
jCneb Uapseea der Budapest©? Waaren- and Etfoktea-Bdr»*'
u«t(o Kaide r-r. M XiltgTSSIBt.
per Kaktoliter uod Kilegrarnm.
Prell« in üronenwlilartiUBs.
Ilrur
11
er-
Frei« per
80 Kilogr.
il
Preis per
M Kilogr.
von j
hU
ton:
bis
«»!»«»
!
72
73
" -.
Mali
dto.
Hafer....
.. dto ...
... 
Budapester..
64.—
65.—
dto ... ... ...
I Mk..-
29.-
29.60
■erbiseli«. Ia9» Us.-Qa.
16.—
16.60
dto— —-
«s.-M»ohe, 1890 lMHSlfc
22.25
22.50
.. dto.. ...
serbische. 1899 So fotk
28.
28.25
pflaumera«**)—
slavonisches 1699
18.60
18
serbisches 1899———
16.60
17.-
K
Kleestaten’) —.
lAtaepner ungarische 1899
.. dto.. ... ...
Rolhklee kleinkörnig I8r>9
dto.. ... ...
Rothkiee mittelkormg 1899
•. dto.. ... ...
Kotbklee grobkbrnig 1899
») Franeo Faa» netto Tara. pr. SO kilogram
InklusivefoaeV, brutto tilr^etto. (Juni. pr,
SO Kilogramm.
.00 Gramm.
•’) 10 Kilogramm,
D.s Kr-y-e der unter 1—1noiirleu Enckitn
ic.- ishen su'hjur frX) Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarisch* Staatsschuld.
Gültlrente stuck a 100. 500.1000ö. Nota., steuerfrei
GoMreittefotuck a lO.OOOfi Nömhiai.venk,steuerfrei
Goidreute. sienerires, pr. Ultimo Apr.
Rente in Kr<«iieuv.*hntng, »teue. frei -.—
Reute in Kr.rteiiw&Lruijg, steuerfrei
Heute iu kr^nenwahruap steuerfrei. pr. Uit. Apr.
Oetbaun-Maatfeatsleli. v. IHTt; :. fr-
Eisenbahn-Ansehen in t»«Sd v. Jaure i**h, steuerfrei
Kiaenbabn-Anlehenin Miuer v. J. 1*H0. steuerfrei..
Htaataanl. r. d. eis. Thor in Gold. sieue.vir.fi.
Pramien-Anleben vorn Jahre 1870. 100 ti. Mhck —-
Framien-Anlehen vorn Jahre 1^70, 50 6. stuck ...
Ung. focht nkregal-AbiOiuxiga-OüUgationen, atfueib.
Kroat.*8iav. Scbankreg.-AbiOairnsri-ObHg.. stenerfr.
Ung. (•irundentlaatmigs-ObU^iitioiion. steuert!« t—
Kroatisch-Mav. Gruuuentiaatungs-<»bhp.. steuerfrei
Theiss* und .Sae^ediuer Prauuen-Anleheu, steuerfrei
Kruat.-iiav. bypothecii te Gnmdaoi.-Gbüfe*.- omeu
b> Oesterreich!'ehe Suui:*.-
RinUeitije.be Rente in Noten, f eher--August... ...
EnibeitUobe Rente m Noten, Mai- Novetubei -- ---
Einheitliche Rente In fotiber. Jknnet —Juli
Einheitliche Reaie In Silber, April- Oktober--—
frokh ente. steuerfrei in t' Gulden—-
Rente in Kronenwahrung-——
Htaatalose v. J. 1854 vu r--0 n. t. >i. Jfreuerabi'nghü**
Htsatslos* v. .1. i8»;0/.u s.00ft. o. V* .Mieueiabzitg*«»-#
fotaatsloKe s. J. IStlu.’i, nn) i!. u. V. .fe;©u«rabxug204#
maataloae r. ,i. 1864 zu lbo b..,. W. Steuer *Lu. 3w<>
Staatllose V J 1864 zu 60 IL u. w. Steuer»b/. Sofr
t> lrunde Staatsschulden.
Bulgar, fotaatseiieiib -Hypothekar-Ankube f. 85GFr
Aerbfarhe Praiiutni-Arieihe 100 Fratit ;# frold -.—
foerblsebe Prämien• Anleihe. lUO^nttoater:. Ueoei et.;
II. Andere öffentlich« Lolchen.
Landes-Anl. t. Retsmen u. Kerzeg. a. U. J. lbi'.t K> vv.
Uosn.-iier/egov. Eiaeiib.-l.aad• Aul. v. J. l#!>bKru.
Anleine d. Hr uptst. Bpest v. ... 18! ftf.ut: t,- in 6.
Ahi d. Haupt- u. Kcsideu. siadi hi-dapesi.fc.it. i. hr>>.
Anlehcud.’l euit-ti-üegaihal-asaeiveg.-Uea. i. R; ■>
ni.Piandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Iiiuishiour.i Bndayester Anstalten.
Inneratiidter foparkaaae ». Krvv..—
Vereinigte Rudapciter lfaupt«i6dtiscbe »parkan**—
Ver. Bndapeeter Hanuiat. >>.
tijiKarineben Bodeuhredst-lnatitut osu-ü. IVain.>—
Ungarisches Bocienkredit-Institut ostecr. M khr. 41 j.
l T u|ran«t‘hea Bodeakiedit-iusfitui i.t Kiouenw. .»tb-
Ungariagbes Bodeukredlt-Institut in Kronen". «>5.i-
Ungurisehen Büdenkredit-Institut Reg.u.liodenAnicl.
ITugaviache LokaUdsenbalmen, Obhganoneu 60' j..
(ingariache Lokaletaenbaluieu, Oblig. i. Km
Ung. l.okaleiaenbahneu. Obl. 50?. Kr-.v. 105% Rz...
(ingavischo.Hypothekctibank--———
Ungarische Hypothekenbank--—
Ungarische Hypothekenbank---
Ungarische Hypothekenbank 50i. Xrouen»'.ahnmg-
VngRnsche Hypothckenb. Kommunal-ifrhr.’.di. 50j.
Ungarisch© Hypothekeob. Komunuiad-Schiildv. 5Uj.
Ung> Ilypothekenb. Kommunal-fochuldv. 50j- 110 d.
L Rypothekeab- koimtmnal-rielmld v. 60j. t. .>o0 Fr.
Ungarische Hypothekenbank I‘ratnieu-*>b!igatioii-.
I, 'igariscltellyporhekenbankuiitoHten. L ©berateinp.
li ugarische Hypothekenbank Frfcin.eu-Ubligalioneu
Ungarische Uandes-Zeutrai-Sparkassc.
Ungarische Landcs-/cnt-':il-^pf.rkaaao m Ivroitcmv..
Ungarische Uande*-Zentrai-bj’ar>.s;>sem Kronenw..
Zentr.-Iiypothb. u. b>park. 1d.. »•., 1 K >. K.o.
Zentral-Hypothekenb. nng. Bpark. 4, K >. Knv.
KentraMiypothokenbank ung. Bpark. in Krvv.—
Zenfr.-lfyputkokenb. .ing, Sparkassen K.um.-Obhb—
Zentr.-Hypothekonb. ung. Sparkassen Kom.-Oluig.-
Oestenxücitisch-Ungansc.he Bank 40*. jain
Oosteneichisch-Uugavische Bank 5ü]ahr—
Fester Vaterland. I. Snark. K«>m.-Bcuiu\. ;-0.j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kout.-BchuUlv.-.
PfcsterVaterländ. I. Sparkasse, Pi'aiuibr.mKrimeuv,.
Fester 1-ngarirHie Kotmnerrialbank ...——
Fester t'ngar.ju-be Kotumer/ialbank in Kroneuo
J*oster i.*jf Koiumerziaibunk K->m.-0',..).
Pf-aterUng. Koitinter/daibank K«>uu-tJhl. H/. H. HO
Fester Ung. kommereuubauk Kom.-OVi!. K/. k. ^io
b) Emissionen ton Provinz- u.anzlnnd. AiisUiUe.n.
Albina Spar- und Kreditanstalt—-—
Arader Bürgerlich© Sparkasse, 40,»mr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjaUr. Rz. d. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, .lOjahr.-
Arader Kotmlats-Hparkaaso——
Friv. Laudesbank Wr Bosmon und Her/eaovimi—
Debreczlner erste Sparkasse-
Mebenbllrg.-ung. Hypothekenbank,-tOjaln-.—
Biebenblirg.-uug. llypothekenbanh. lOjülir. ...—
Krontisch-Blavonische LandcixUvpmu“i.eiibunk
,0. Ivout.-Obi.
III. Emission
IV. Emission
Oestem-ichi.u-he in«ir-nkredit-Anst.. i'rkimeno'.-huld
Erste TemesvarerBparkasse--————
Erste 1 eintsv^rt-rBpurkasse--—
IV. PrioriUte-Obligationen.
Adria kon. ung. Seesebirttauri-Akrtengeaellschaft.
Bndapester Mrasaenbahn-GpselUcüült luKmoenw.
Btulapester elektrische iytpdltjauu A.-G. in Krw...
Buda; est-l- untkirchncr Uiseubahn-Aktiengesrllsch
folulbahn-Geeeilachatr für lOo Mark—-
]. k. k. pnv. J)nnau-l»atnpt,;chirtsaii!T-(veselis' hau
Kaacuau-Uderberger .Bahn iöbü. i'iioer ...
Kuscuau-Oderoev-.'ev Bahn 1>»89. Gmd u\r lüuMark
hi’Oitiiwdi-folavoi
:1. I.ai
111 *'
s-llv
1 l F
Hennaunstädter
VU
fo|
^ t
llennamtaUtdtcr
Ail>r.
s um
llennamistituer
UU-
>1-
sst 'Vi
H'-rmamiatHdn-r
Allst.
»arka
Un-iuannsiÄdter
Bode
nkredit-
HermannBtädtftv
Hudenki
L-edit-
Heiln annstadtev
T;odenki
redst-
TlermaünstHdter
Bodcuk
•Cdlt-
-Odevlievg
991. Silbe-
Odcrlier«
er Bahn 1891, Geld f
Ihn
n k
Oderlt
h ir l.u
Ivd"
;i ic
Ung. Hubs- und
si 1 Ulla
c! A .-»
u« .il /\
lic Uiscn
t:\hn. >jIh©
Ung.W cstliah’.HMi
I I« 5b.
jli.-haan-U
«/>
ecke;
Ung. V\ estba’m is.4 hms.-u
1 tur. Eisenb -l riontats-Ati
OestciT -I nga,-Geiic Staats«
Oesterv.-Ungar. Mirrsostu
Toroiitstler L-AHibalii; ...
i.f.jo M
> I ltu» d
K
ronenwabrung
bin-
Ein*
8
V-XIVm!,,-
&roafo
«»braus
h*>vh-
hixTfigkC
denn«
catunng
•2
! 'j r ?>*hV'-.'.i
liie- t hvi'h*
- licnugsr
driKSter
Hfer
>chlusskur«
18."'
Aktien
Aktto
-
l.u
t«a-
KchUiBSkurs
K u
T«
Geld
Waare
V. Aktien von Banken.
U
u
r s
Geld
W»«re
97.25
»7.75
16.-
900000
240
5
Blink
295.-
296.-
12-
60000
200
5
.buuajiesTei- Bankverein Ak. tue».
181.-
*83.-
97.25
97.50
20.--
13334
300
5
fri- e tif,,- <»rliebsnk---
325.
^30.
83.25
93.65
83.75
94 05
9.60
12000
160
S
167.-
172.-
4000
200
Hau m» lad:. F.auK-Aktiea -t lefrcltsc'ian
...-
93.70
93.90
70.
600
2000
4
B i.’aj'fsicr t,iro- und Kassenvc'-eiu..
226.•
99.50
100.60
32.-
50000
200
5
\ ai‘.r.a).(disv'l,c Bank -Akt. -GerelUn'b.
SIS.-
101.-
102
i i
6000
200
4
h».rn,i6 l ug. Ali^. \S ei iisti»;.-A .-L..
230.-
240.-
99.76
100.76
9000
240
Ktuarlscb« KMiim»‘;’/.:e.lback.
81.50
82.50
30.-
5000
400
Kiuatischs liskouinienauk
164.--
165.
30000
200
6
Krva? .-^lavon. J i a.nden-Hv*i't*tb«keEb.
220.-
221.-
164.-
166.-
36.-
88000
400
5
Uns-ar.allgemein© KvediV'pns
98.10
98.66
36.—
85000
400
5
1 11 gar. r.llg. Kr" itlhyiik pr. U. Aps\
713—
734.
SS.-
99.75
12.•
100000
200
5
Ung. Bank 1. Indusi. Jlandel-A.AU
92.75
93.75
12.—
100000
200
S
l Bank i. in t u 11.• A. ti pr. U. Apr.
191.-
192.—
94.--
SS.
Fr. 25
160000
G. 200
5
Uni?an»fhe Hv^atbekeabank ...—
139.bö
140.50
Fr. 25
150000
G. 200
5
Uüaar. Hvp vaviM.hu Bank
1770-
1780-
98.60
98.-
30000
1000
ü
Fc>n-r UBjfHrni'M* K‘):mr.i-r..!albHaK.-
2736-
2746-
SS. 75
99 25
34.-
80000
400
5
598.-
600.-
164.
166.
136.50
l 137.50
' 161.
' 2»2.75
202.7S
VI. Aktien von Sparkassen,
11!
12.-
26000
200
6
linierhlMlU'.rbi'-arkaisc
302.—
204.-
14.
992
ICC
Budai-esn-r III. Bv/.. >|,mk&ssc..—
210.-
214.
10.
10000
200
Budapest-Ihi.saticihslKdter >j>arkad.,e
160.
162.-
24.-
25000
400
Buda-i. sparK. u. Land.- Ptaudl. -A. G.
418.-
422-
85.
! 86.-
124.—
15000
600
V fcretiugi»! B,/©tw-r H«uptst. s{ arka^sc
2230
2210 --
3ö.
8000
509
670.—
676.-
78.--
, 79.
80.-
14000
600
l !'st:,?.di-iie l.audt !»-s/ .enlnti->, 'Srkas-c
1406—
1415-
79.
SO.
850.
5000
2000
T. iV*i~r\ d»erii'.r-li~cLe -;-.irkasse
16090
16060-
VII. Akt. v. Assek.-SessUsch.
90.50
; 91.60
400
5
W jtuer\ e; »Kheruaci^-cseHscuai,
415.-
430.-
99.-
103.
500U
400
ö
'W itm.r i.vbvus- ti. FeuttmvHau:.,.-A
540.-
660.-
97.50
96. Ö0
ISO.—
3000
2000
Krale Uajsttr. -Ulg.N ervcherungH-Gi,*.
5260
5300-
92.75
31.25
20000
200
5
Konch'.re. Fester\ e^icher.-Anstalt. ..
ISO.-
19ö.—
92.50
94.-
16.
16000
200
5
Uug. H;'i *. r‘ i- u. Rie-ivversich.-A »Mau
240.-
242.-
5000
200
5
..Xaii'iUulr i u:all-\. ian tver.-A.G...
330.—
206.-
2000
600
I'dini'uua Riickversieiicrungt» thsiah
1250-
1270-
SS.--
1100.—
VIII. Aktien v. Sampfmählen.
i
98.25
; D9.25
—.—
2300
800
Uoaeordia- UdmpfiaiU)l-A.-Ges‘’!!sch.
480.—
480.—
91,50
92.53
825
800
t’cujroi'.Ha-l>aui}»fi»Ulil- A.-Uts. Fr--A.
800.-
102.-
103.
50
6000
ÖG0
I. ti:un-Fester UuiiipimaUl-Akt.-t.ies..
990—
1020-
SS.-
100.-
6760
40Q
KIiiabefli-l.iampsmuhl-Gescilsehati ..
430.—
436.—
102.-
103.—
8760
320
i.oai'ien- Uamptiuubl-Akt.-Geseilseh.
240.-
102.—
103.-
2000
800
Fester ai/iauhl-Geseilschait—
960.—
1000-
SS.25
: ss.-
24.
4600
400
Fester Malier u. Bai-kar Upt'm.-A. U.
396.-
406.—
.
96.50
97.25
20.
8000
300
Vetter v i?itjri»-I.»ampfmu!ibi—
253.--
264.
SS.50
SS.—
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
..... ...
99.-
9. SO
99.50
92.-
93.76
82.90
92.25
VS.3S
92.50
95.-
101.-
99.
100.50
93.-
I 94.76
; 83.30
93.25
> 97.25
93.50
98.
103.-
100.
96.-
94. C-0
38.50
6000
200
BpeerKb»u—
Unentug. Berg- \x. UUtteunerk-A.-ts.
230
"
230.-
231.-
3500
200
..Ui vau" Ziegelei-Aktien-(-h.-fort»iod.Mi*!ukoh!ou- Bgb. l.-s.
16.-
6000
200
Kin-foebeser Gramtsietnh.-A.-i». ...
286.—
392.-
80.-7
2100
320
fc-iembriteluM* Uamptriejcelw-Gesed...
1050
1060
i*~
93.60
98.-
30.
17000
20
Kohlenbergbau- u. Zm^eiei-Akt.-Gett.
385.-
390.-
..‘
,
4.
5000
IfcOOO
200
2C0
5
Lecbtier Raknse:- Ziegclei-Akt.-Ges..
l.ngarjsche Aephalt-Akt.-Ge»e)hic-iiati
196.—
370.—
203.—
372.
100.-
101.
60000
200
5
I r.g. Vlp;- K'-ulenutrgbait A.-G.
212.-
216.-
20000
200
6
l ng. Uampi/.-. Z.«u. ttvii.«'. A -U.
150.—
ISO.
US!-
120!-
• 122.-
24. i-
15000
200
5
V ujf. Keram. iabrtK A.-O
232.-
235.-
9000
200
Fciersl»erg*”.- Ziegelindnsme- A kt.- G.
108.-
98.50
70000
200
S
foslgutananer KiHueuhenrb. Akt.-Go,.
660
6bl. --
681.-
Sv3.—
99! 50
12.
10000
300
-
Nf'i sin; Zicir halki»reuuei'ei A
-
-
210.-
215.~
98.50
99.50
X. Aktien v. Eisenwerken u.
•
t*•'
98.
99!-
Maschinenfabriken.
97. SO
98.50
0
7120
400
6
i. ung. lanrtwjrih. Mascumeni. A.-t».
_
240.—
260.-
93.
93.50
8. v
30000
200
ü
Danubius ^i;lHK:n.-Uartiit. ru-buR»
160.-
164.-
97.-
* 96.
18000
300
6
uhi m l M» .hu n d'.uls\ (,
92.50
»3.60
20u.™
6000
800
<7&u/&» •■>. Kisc.ng. u. Mssehuioni...
3560-
3682-
99.05
100.-
5000
200
U.-l>e’>K Metallurg, fahr. A.-G. Fr.-A.
99.05
i 100.-
10000
200
k ng. Aitgpou- u. M.tseiiuutut.
98.
99.—
3750
400
6
Nadrager .Li.s-iuiisiu^ti’e-t.csdlseliaU
92.75
93.75
13.•
10300
200
..Nicholsou- M.tsebinemabrtk A.-G...
200.
205.-
94.60
, 95.50
so.-t
100000
200
5
Umist äst.-». -1»!- !- Lmen .>vrk-A.-U
99.
100.-
;o. -,
100QCO
220
6
Kim.-S.- I'.-Kiäeiuv .-A t ng. a. .da.-.niiaenh-
250.-
260.-
98
- 99.—
6000
200
5
It«\- 1** 1 ti‘ T*^ U
220.-
205.—
302 5"
103.50
7c 30
400
5
NVcii/m Mascli.- ».Watttfl'. A.-G. eißz.
220.-
240.—
94.76
95.75
XI. Akt. v. Buchdrnckereien.
101.
40.
4000
200
.. .V.hoi»:: n nv‘\ crlag.%- n. hm-hdr. A. -G.
610.—
: 640.—
102.
22. -1
4600
300
520.
527.-
0
130GG
-01
13.-
30.-
0
3000
*•1 1
1 i- .1’ 1 .1 l) u«*i-i V i.
355.
365.-
ICO.-
591
1 M)
I’i-s: r ih!' 'im i.< l.erei A.
-
2720-
08.50
99.50
XII. Ak.div. Unternehmungen.
190.-
101.
7u00
400
5
All*. VVagfrnnl«.h-(nMellhciisIi
1035—
1045-
S8.SC
99.50
6. v
-LÖOüO
200
.•tpali'V >ii!n-ral')t-ita.i. A -H.__ ___
90.50
' 100.50
80.
2800
500
Baimm eicue cheni. vabr. -t. ,,—
1190-
1200-
100.
100.50
4000
203
Hibai-h.'.Üa^vcr UhmbiMac-A ti. ...
102.-
lu,
7500
200
4
Krori.'iüidtJ’r G-Uui"<.- FubriLs A.-G..
250
270.
102--
35000
200
5
Bpe-ilerailif. rvck; ruatäfs-Akt. t«es.
J3o
238.—
101.76
10' -J
250
2000
H... Zsolnav si-m* Imrc.-I. avencBlulir.
2700
2800
SS.-
100.
17.■
3000
200
IM lu,' Int t«. i V t
272.-
276.-
102.50
1 103.50
80.—
700
400
1 Uni: Renata, icm Koimni.-K.-A.-G.
320.-
10Ö.-
107.
2400
500
I MP l u iJ*f ik\ t
107.
140• t
3000
600
.Grate U ngansene -iirauerei
2360--
2380
99.
■ 100-
94
2500
4G0
1.rstel ng. Bi>i^tcnvieli-.-,fst^t»!iK':«lt...
471.
481.
119-60
320-Ö0
16.
5560
ItnJ
I.iHte Ung'anpca© Hot©l-Ala.-Gös. ,.,
434.-
440.
100
! 101.
14!
3000
209
1. l,iig.^pochmr.-11. Lttiuifabnis-A -f..
305.-
315.-
08.20
92.25
1930
1000
1 1 c' k> 1 c p,
3100-
3?0t
56
3000
400
Gncunind«. »<-b© ^rnitahnk --- —-
884.
899.-
12.
20000
200
..ftuu^ana’ Knm td. u.Nmc,i*rc1.>»nrH.
4000
200
) j 1 k\ l\
90.-
100.-
100.50
ö'*00
400
:< >.c;1» vun*, n* u. ..
590.-
600.~
94.60
95.50
20000
200
21.
2>
05.
96.-
9. -+
20000
200
^It l l u t t 1 IC XI
ICO.
1)0
* 60
03.60
1*1
10000
1200
4
l u« 1© 'd t llitlt*\<
2125-
2132-
90.-
96.
12.
4000
200
i 1‘* 1 f‘ 1 1
2>0
230.-
t
3000
200
b
I\ l
96.
97.
6000
200
1 i i rt< t
360.•
06*
37.
93.
10000
2A)
u n\ t Gi
610.
615.
06.50
97.50
10000
200
I\ 1 U s b
33 5d
97.60 1 15.—
40000
200
5
l u^arii---' h:i‘ki.’! ■•'«ärs.-.VKt.-Gex. ..
2w.
265.-
9'ä.-
j3
15000
400
4
^ i 1 i 1! i l 1 i i t
9'.V
100.-
900
Ii 1 1/ «t\ Ii
930.-
1000
102.
106,
o2. ~t
ti./»
40
6
IU 1 a’ U 41< 1
569.-
565
106,
1 At.-
70.
* '-0
400
i> M >1 Ui G» 11 b
330-
990.-
vn.
97.-
: *» *1
400
I'oi'ij=.-‘fi*; »l-iliind'Wne- \kt -(«es.
10h
107.-
' .Öl
00
t f t il» i!
105.-
101.-
12000
200
l h I* t« 1 I i v iu (> «ha\
70.
72.-
-0i 2 j
101.25
3-:.
* j
400
h/.ctredi'icr .i-jicia:-!»»: .n ei-Akt.-ties._
o70.-
675-
200
d 1«\\ t» e»ell I
7500
100
i rt 1' e| 1 «(lli II
»/
m r
. 1Ü1
200000
' s 1
S
1 »Odkr-'v ü? A.-t». d.tnrk. Jiej.rheä
—
303.50
305.50
Bin-
Um-
K r
ortenUnlifa
pro
1899
/ahluue
Akiie
B'
XIII. Aktien v. Verkehrs-
hoeü-
8cblysskur.<
Unternehmungen.
Adria k e. foeesehifflahrte A.-G.
K u
r s
(leid
Waara
28.~
200
6
506.-
608.-
290
Aradcr u. Caanid. K-B.
200
U»ia-/©u]bor-.Neu>atxev A.-G.-
400
5
B.trvs i’akra zer Ktseun. F.-A.....
405.—
410.-
200
6
Mpesier strassettb DeseUscbatt..
20G
5
Bücster straescnli.-G p. U. April
668
6b9.-
667.
668.
200
Bpester >rra»»enb. luter.-Aktien
Bpest. Mrassent». t'*tuuss-^,'in-uie
400.—
410.—
16.
200
5
Bpesrer e'ektr. Stadtbaba.
337.-
338.
337.»
m-
200
5
Bp. eicatr. N'.a.lu*. neue Exn:«->.
6.-
Bp. ©iektr. Sfadtb. Geti.-Schekii
114.—
iao.-
200
6
Kpcst S7t.-I/oriuc?,electr, LnKah).
200
Bp -N>np.-Räk»s.|*. ©l. Strassen)).
140.
180.-
200
Dehr.-HssMuii.-Lokalb Fr.-Akt.
Fr. 600
6
>udbabn... ... ....——
l r 500
5
>i*(Jb..!pt.......... p. Ult. Apni
118.
U7.
118.-
1050
5
f. k. k.p; Douaudaiupfach. A.-(?.
743.■
748.-
200
5
(hihiliiuhtl-Kismih. A -(» l'r.-A..
200
Ksuscbaucr Struaneribahu...
400
4
Kasirnau-Oiirmerger Kiseubaua.
400
Ivaschsu Tstt'n. l.okaib. F A ...
400
i.<>T5|HtiuiH*alm Akt .(1, Fr. A .-
36,
8«
200
6
l ug.l luta-u Seesetitdl'aartA.-G.
400
5
T tigitiiK-’Mi jiulr/Uche Kiaenbuhn..
436.-
410.
400
Unj/ariscbc imkalbsthuen Akt.-t!.
400
5
I ngnnscbc Wcftbabn.. ...
424.—
200
4*,
Maranuu'taer sul/.bahn Prior.»A.
»3.-
194.--
200
MHnuiiaro*wr »a'/b. stamut-A
ue.-
22«.—
200
MaratnaniscvNJtUh. It. Stamm A.
us.--
126.
200
Murntva'a>-h.*» s *Käs,'r. Bahn F.-A.
200
Gr.-Kik -Gr.-Bccsk. U. F.-A..
1000
Oriente tu»#, sec.scbifF/ahrt A -(».
Fr 600
5
u©k!ct-.- -ungarisch© staatnbahu.
I r 500
6
Ocstcrr.-img hiaalai». p, U. April
641.60
643.40
m—
642.50
400
6
1 u u t kireuen- i .a reser Liseubahn.
«4.
42«.—
200
F.-1 .«'lauv-F.-t.»\ arm. Lb. Fr.-A.
400
Slave«. Lokalbahn Pnm\-ActU*n
S2S.-
330.-
200
szt.-l.orincz-8'Maluia- Naiiez Lb.
1«S.
10».
200
Temesv.-Mml«,i»-r Lb.A.- U. l*r.A.
400
ZUbö-Nag} BU'Caöi- l.t., L'r.-A..
360.
370.-
XIV. Lose.
t
50 Basilika
-Los© ...
.......
12.26
13.26
10 Rastltka*Uoa© milosterr. Ueherstcmpeniug
13.-
14.
- Basilika-Lose Fnimnni-hcbeiu—
?(»> Framiea-Auleihe der Stadt Wien v. .1. 1874
3*7. --
sei.-
»>h Ofuev Stadtgemeiudc-Unse
130.-
134.-
SO 1 UfuerStadigeiueiaila-Luseuiitäst. Heberst,
133.
137.-
4 .,Jo
SziV-Lo*©
«.»
6.76
4 H Jö s?.iv
--Los© mit ©starr. Uftbarstymp.—
6.75
7.26
l.’ng. Hvp<»thekenhuuk Frkuiteu-focbeiu «•
34.-
ae.-
-- U.
fivuothftkeub. Pr.-Seh. mit Ost UOberst.
36.-
27.
10. Uügariaeh© Both« Krau7,-L«se
19.00
20.60
5o Uug. Ilothe Kreux-J.ose mit, ösi. Uebersi.
fc;i
21.76
32.75
- i Ung. Roth« Kreuz-Lote Pr£mitm-&rh6iu--
1
2a> italienischer Verein voai Uothen Kreuze..
33.36
28—
i i.
25 ltal. Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ueborst.
28.-
34.—
-- Oest. Kodencroditaustalt Prämien-Schein
30.-
82.-
20: Oeaterr.
S
1
|
43.-
43.—
1
200 Oeaterreicbisch© Kreilitanstalt
400.—
404.—
84: Falfly-Losc ... ... ... ...
—
132.—
184.—
XV. Valuten.
Unear;
ehe ©der o&temnehiacbe Dukaten, Mtlnz..
—....
21.40
11.46
königliche Dukaten, Kanu ... ...
U.SB
11.46
UiigÄfiscUe orte
• «)s:cir©lchisehe 8 tt. Goldstücke.
19.25
19.80
20 brauen GoMsttlok« ... ....
19.36
19.30
20 Mark Goldstück©
ss.ee
28.73
Türkische GoltUlra
Deutsche Reich
-Rankn, oder ploichw. Dankn. ii00M.)
ue.se
>618.60
1 ransosische Banknoteu ÜOO l ramsi)
96.40
96.60
Uahemsch« Baakuoteu (100 Uhe)
SO M
69.80
Papier-Rubel per Stück
».eev.
a.eev.
Rumamsche hanknofmt fl(Mt Lei). ...... ..
,>en,ltc
Ue Banknoten (100 Silber-Uluarej ... ...
XVI. Wschstlknrsa .
* 3h.
AmKtevdai.i.
-- ... fftr 100 holt. Gul.
20e.se
200.7»
S 4
..—— für ICO Francs
4
London
fiir 10 Jt
243.90
243.00
. 5-
Dautacb© Btutkplatz«. für loü Mark ...
11447'
11877»
^5
Italien:
sehe Bankpl. .. tür 100 Lire- ...
90.40
90.70
..— tur 100 Francs...
96.45
96.se
X 6
foch« r ©jzer Bankpiat/e tur 100 Franc#
96.65
96.95
Ht. r«t
n-sburg tue 100 Rubel ... ...
Beiden uni f bezoidineten Effekten, deren Abschlunsjahr nicht mit dato Kalander-
o*hr »herftinstimmt, versttiht sieb die u-oirtn Oividenda Jilr d.ts letzte Gescbkftijabr.
Liquidationskurie.
tJn^iiriiscuH Allgcni. Kreditbank
OestoTeudnsciie Kredit-Anstalt..
UnganscUo Woldrcnte ...
Ungarische Kronenrenta
Ungarische Industnenank
Un^mscbe Ilypothc.konbauk ..
Ung. Escompte-n. \\ echolerbauk
Ihm» MurUiyer Eisenwerke A t
Rudspcsier Slrasscuhalin-iies.
folidiialm
»esterr.-ungar. Staatsbaim-Geaell.
734
735.
hu
■iapeater
li
mkverem.
i r
(i<
«verheba»
!'h
Ki
. IN iiil
i*
Im
>1
ul l,.
Akt.-Ges
zialliank..
\ (i
LH'saoerlistadtar SiiarKass'
Budapest, jspark. u. Ptaudl. A I.
i Ns;. i,.I<. >|(Hrl;ass© A ...
Adria k. u. SeeschistY. A.-G.
507.—
Fester\ aferlfiMdiM.-.he Mturhass« —.-
B|i©st«rMrass©nbah»-(t. Int.-Akt.
Uua. llmr*- 11 Rib-.kMTMcb. U.
BuiUp«stflr Elektrisch© Stadtbah*
L a;u|»i...ubbi
ßudajtester ©lectriwth« Hladthaha
1'fSH‘r A tkt<)na-Dam i'tui hiiU' —.
neue Linfasioli ....
/.iusr.d.v©cziij*|. Kasseun'/h. (ti M.i 4*/•*'>
Lombard f. Kecfeo u. Rankpfdbr.
6f#
Zli.fr'. d. Ocst.-Uug. ». b. Wechsel- 4'
ijonibard für ander« Wennpapier«
5V»fi
Vor. /tegel-’u.( ciuenttvibrik ...
Kj» >«hoser GramtstwinbrncU ...
Steink. i« Ziogelw A <4 ...
Ungansche Asphalt A.-G. ...
Ungarisch© Keranusche Fabrik.,
"algötarianer Steinkohlen A.-G.
Neusmter Ziegel- u. Kftikb. A.-G.
f. niig;. isadwirth. Ma>.> iiineut
t.»an/ seh« Kisengiesserei A.-G...
Nicboison Maacbiuensitbrik
W eifrer sehe Mascn.- u. Wagg. 1.
Allg. U aggonleihgveelUcuafi ...
B.ni'lin sehe ehern, tabriktm
1. Ung. Spodmui- und Ueimf8.br.
Meiuur. kouigstirauerel A.-G._.«
Ung. ZiHkerindusttde A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Schiffsfracht.
JLe LriV"bI«at.'k' versiegen si-!i per loi» Ki;;r. nikliisive 1'rausportsteuer ttüd Assekuran»*
.Naru b'aa'i ut der 1 rarlifraiz um tu-60 Heller höher.
Paneaova
46-46
lUluaioldvar
20-26
Titel
40-42
U)v,d--k
36—40
ül 56
M’tr.'Vie/.
52-56
Hezddn
28-82
■S/.eged
48-62
64 68
Kalocsa
22-24
Nagy-Beeakersk
46-50
Wlsnif BArsankurse vorn 21. April.
(Telegramm.)
In KronenwihrunQ und farnntunll.
AUcemaiM Staatuchuld.
Efnh.NoteDr.Mai-NoT. .'»®i«.bx.l*t%j-.>.
Eiiih. foilb. Jfilun.-JuH 5* e ab?:. 16*?«K.fo
LodttV.J.l86iktt.S5tH'M.4%bb/ 20 U s
i.osev. >7.1860^6.50OCM. 5% ab*. 20% ES.
Vouw .f.l8804«.lOOC, M.5%»b* W%V"
Lose v. Jahre J86* h Ü. iuo UM.—
«•starreich. StaaUeehuld.
OMterr. Gold reut©, steuerfrei.4%
OtMiterr. Kroaeo-Hente- ...
Oesterr. laveethtcmsrente
Gali*. Knl Ludwifbahu 4^
Staat* sehuld Dnfarne.
Ung. Goldrfate. eteuerfrt'i ..— 4”v
Uaf. Krowra-Reat© ... ... ... ....
Ung.Etsenh.'Aul.v.J. 18K‘»,G«dd.4* y'u
Ung* Kisenb -Anl.v.J. Isttzü. Silb.4* s*
Ung. Eisenb.-Aul.v,J, ls!»9,187<>.4 1
Ung. Prhtßieo-Anlebeti a S. lod ...
Thelw-Iieg. u. 8zeged. Pram.-Aal. 4-^
Ung. Schankregale-Obtigatlonen- ...
Eiserne Thor-Anleihe. ..... ..
SJVLat.*siayonitch. Grundentl—
Ung Grundeurl .... 4^
99.
10
99.
30
ss.
— 1
99.
20
164
165
50
136
50
137.
L0
160.
161.
201
7ö
202
76
98
60'
ss
75
98
70 1
96.
90
8b
95
86,
15
ss.
10
96.
,50
97.
97
.60
93.
55
! 83.
.75
101,
101
.60
100
! 100
65
98.
60
! 99
20
lri
165
138,
,60
140
60
ss
! 96
56
77,
30
78,
ss.
75
94
25
92,
00
93,
.60
Andere dffentl. Ansehen.
Donftu-lwg.-Lose a. H. lüOo.SS ;*•-
l«mes-Bc*ga-l.»üS.-Ohl—— t»7.
I'ratmeu-Anleihe der fstadt V\ »eit. ..
Serbibcbt* Fratii.-Anl. a 10t) freu.. ,r.
l*ram.-Obl. d. turk. Bahnen .< -lyuJrc
21ttl?arihvli*‘ Anleihe 1889-
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligafienen.
Bodenkivoit-Anst. Oe.-terr. AU«. 4’;
Bodenkr -A. P.-focm v. v.;
Oesterreich.-1 ligariscue Bank ..
Oostemichisch I ngariscbe Bank 4*
Fester ung. Konimer/iaibank. 4' u,
Fester ung. Kom.-Obiig. Rucks, 4 l ü",
Fester ung. Kom.-Obiig. .»Oi^nc, 4*'-...
sparg -\er. Fester\ aterl. t .-O. 4**«.
I nj. BodeiikrtHliT-ln^mut 4‘ --
Ine HodeiKredit insmut 4^— --
Ltig. H\ pt>tivekenb-.ink S'-«,..—
Lu«. Ist oolhekenbauk 4* •'5,
1 r:g. Hypotheken!:*. Fr.->crm,-lv. 4 0
Fester\ a uni und >p»vk. otüsbr. 4'w
Prioritits-Obligationen.
Budr.i-ost-l’hiitMtvlmer 4 e .». -- --
fmhnami Nyrutiami 4®« tarant. ...
!• dnfkircüen-JBan'ser. ...— ...
Geld Yvas'
103.
91 76
92
26
102.75
103
.75
75.25
77
2o
117.
118
83 40
84.
10
95.20
96,
.20
239.25
241
25
98.90
99
.90
98.90
99
.90
99.
99.
.75
102.50
103.
.60
94.75
98.
.75
98.25
99.
k6
99.75
9. 25
93.
,7d
99.-
, 100.
241.50
.t3
.60
92.75
93
.50
92.60 1
; 93
.30
68 25
99.
,2o-
100.80
101
,40
lu i 1
OK 1
Kaäch&u-Odevü.
l 1 la
-t merb.
1 l tast?b,-
G >:rsr.
1 1 t©
^ l U
t Us
Lngariac
b» all
er liahn 4. G-M.
ug. btrecke 4» Fap
*.\» t s
* (ulusl' i
:Fv, ii ;.0:i; rc
l nganacrvd.tuh/ischp Bahn 4 ....—
\ ’i «arijoht; \\esro8hn n" v... .... ...
\mvin. l'rii-i .! .luv. Aul.. 4*
Obligationen ?. sonstigen
Transport -Unternehmungen
A.li-ia ---- 4‘
Budanesier S;rassoui.-abn 4“,i
Uouau-f.>ainpischtÖ:au:'T*GfcS. («ok!
limiau-Uampiacbnui:■; i-ücj. -i •. t ;..,J
*5' -.e», 1 I 1s*
i t t l r t■ r 1
Aktien von Banken.
4n O Bai a*l. t i„ Fn
Bankverein. Wiener, a ri. au»
97.- 67.70
96.80 i 96.40
96.25 97.25
9 5
90
67.
.10
67.
.70
ii
93.
.35
-02
10b
.75
9.
,80
95
.70
106
100.
,50
101
.50
99.
"5
! 10c.
.5
91
92.
i 93
.26
92
.60
1 93.
121.60 j 121.75
1,1 .." '2
B l
1 1 O
t Ul
K
i t »fr f
Hund. u. (h
Ki
I «L 1
1J- vl
i k
miete- u.
Wecl-frevb. u
Uyp
ti i» l
W'lne
I 11
\ i it
' t Ba
I-< fr>
Ung
ii« h I
l 1
1 B L
I\
Z 1 V,
t! I I©]?
•w. i «. n;u
. 200
} ie 1 11 o»
M Ii. .U;)
rt. 5UJ.
Aktien von Transport-
ünternebmungen.
I *■
l lth.
. 1 1
h d..,
cF!
tall W i©
255.
229.30
182.25
142.--
123.
192.—
114.10
12t>. d0
273.60
96.
148.60
244.-
250.-
70.76 I
jJ
105.-
88.76
133.
78. 1
2T9
229 0
1S3.
141.
124.
19u
11,
127
27!
98
149.
24
139.
78.75
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
iUmitats-a»©*. lutcru. a :l. if0(>
UHii-Geseilsesl. ALuue a U. int*
dunisjinsei-e K<>hluub«rgn. u ii. 100
r.u-. udg. KohJeubergnau. ....
m.it.-NH»gO‘larp cuscinv. n n. loo
t it \m )i©n
ik>
121
"t
UL,
26
!
« it d. i» ..
134
I08.-
Russis .bi;
-„(
1^,
50
133
7i
Y
iti v -j. .tu
< M
1 1
5»
133.50
su^kiK'-u®
’i
)
ftc-ii Ivrcu
. 10
Ki
43.50
Deatache
V> Hvn Lit. A. st tl. Sü©
131
60
J'j
R
< f!
21
70
22.70
l t
1 ist 1 v «*i>»
103
25
104
.iiutläUiiaug
1
10.
63
lT»Uens.-!t?i
© B
l \t 1
* tl st*»
iaS
ö0
i3
141.20
271.95
131.
1U-
310.25
>v:,m
1 L
lu
.>
muitsin*
n"
P
k
il 1 n
5S4
—
568
i
Wechselkurse
u0
t 4
'l’a
>.-(
) 1
155
m
so
A
lerdam a ti. loo hell
stilcns«!
eh
' >0 L
173
180
B
rusetl* 100 Fr..', 4"»..
^ fc
lh-
A.-U. in
l >'
242
so
241
50
sch© Bankplat/o l‘ ;i
nl
\
(*\'
Jipe>
.Y>
258
25
I.
Z 1
ricnndusiru)
A
178
50
176
50
ii
juisebe BsttikjUstsze h
Diverse
I-OSO (in
8r
uck).
P
F
. st 1(10 Franc» 0‘.»'
k;-UI'i:« 100 lillii«!
25
Buda
Ba
*( *tl>
in
,3
ui
i ;l
13
10
14
10
!fc
-iiv
Flaue a 1>A»
50
Kred
t.’larv
t-Ai
a t
Bt.
- 4
,( M
'
*■
n ri. l(io
400
133
...
401
134
50
Valuten-Xur
75
Dona
i-Dam
s idr
d.
100 UM.
335
345
>
llnz-Dui'.nieo--—
67.
72.
Kal/.burger Frami«u-A nleiten 9. S. 20
St. Hemds k 11. 40 UM.
Stsa!Klauei‘(8tadt-) Prsm.-Anl. 0 9. 20
Trioeter rstaut-.Weihe a ii. Bits UM--
Triester Stadt-Auleihe a fl.
WsWstei«» fi. i'O iJM... ...
Mark.
Raud-U
20-1:
ehe.
ubv.MUmUtii
i UetctisoaukaotStt pr.
'»sukunten pr.!
kunten f. 100 f
'htm*
Geld W»«r*
69.60
182.-
130.-
370.-
170.-
279.60
I 60.60
| IM.—
200.30 i 300.68
U«!»*! 116! 60
242.L0 i 243.—
90.60! 90.70
96.49; SS.56
SS.SS| 96.76
11.3*! 11.42
11.36 I 11«
12.26 M.2*
23. C» I 23.74
116.36! 11* 6"
us.»! u* s.
SO.60 1 96.71
263.—! 20*.72
AJttnaltxpItHl, k so, 000. 011«
Eumw iuii 31. Doeniter 1«»»: k S1.8S2 407.SS.
Filialen, Prag, ®r«, Br>i!N), «»stj,.
2veir.BSl,)t,u in Wien: 11, Pran-rftr.)ü' 15; III..
8mS 84; IV. SSisttnef Sa,,r!st»r- 8; \1„ S)uinatilf;vftra6c
Vif., »ürgsaffe 71: VHi. Jjim.iMen'traM 27: IX K>.'6im:fi
ftraß- 52; SechrbmiS, XI, Lechsnusenirar- 2«; XVII., Hkr-
«Er ycoplftraße »3.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I-, lief rengasse 8.
-Sn« nnO illcrfaur oou Werchpapicren, löalitteu
, mib Devisen.
w (i'iribeiulnjjeit >u „«mtiger Verzinsung.
S 'Itetfidiei’mij gegen BerlosimzLvcrlnK.
* Koufaiifefte Bedienung, gewissenhafte
Jnrermatitm.
n00
Mod. 1900!
Darunter Mod. 35 und 38 auf
nTnarsnUa^xuiF
eingerichtet.
Mtrlagi für Upesl J:;:! ö:::;
N
ÄHRSTOFF HEYDEN
Lager in allen grösseren Provinzstädten.
i
£120
■st ©in aufgsäehks-^enes tiwet<>prodi!kr, das
ftrtf i*itensire Fruahrtsn^ ohne l.? «b*rla-tviiij -Je-
Verdauan^»ui mo; {l
Eminentes Kräftigungsmittel
fiir ScliwachUchc. Kinder. sUien'icrraut». Mageie, Bluta-iue,
Reco5ivale*centen,k7>rperiiCfi ui:U Angestrengte cio,
—» Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandUingei).?
Chemische Facrik von Heyden* Radebeul-Dresden.
pariser Weltausstellung.
:Hepi,lie,uab!er. iuiciligeuier mib ^uchCgci in:!.;«! itaur-
öcr dculschen 1111& franiöscdieu- !m.l't !!I Wo!! und
3d:i:ft uuichng. mit den fr.uiiL'fnd'.fn >::chauev?I,£>i! 11 !ncn
A vsriücuich venram, wiimchi Icifiuugriibig« oilerr. ungarnche
Fund üeunche grotzmbnilrieUc ilinnen während der Ausstellung,
jicpeiHiieU auch solche, welche dort deren- einen Änge'ieltten iur
lleöeiioachnng haben, acauislioriseb zu verrreten, da er in der
Lage ist, größere Ärschan-abschilisse zu wachen. C'fmtc über
nimmt am Gefälligkeit dar ÄuSkünstii- und Znkafso-
Jnstttut „SerdttschiiS", Wien. >.. Böveaai'c.18. 2715
I OasB-Jcfi t.bsr die
t*>- 9-itgrt. Oei*Ii»
eniegante Wohnungen
nn« t’dfus.it billig ;u
lieuiiietüvH li!U08s-utc;-,a 41.
1 ti!)71
'll'tlc&cr qiotcro. lapüaie
l'.iüiae .Crtuin’.uiu Bil­
dn peil oder grötzercu Lladi
Ungarns wa.re i: b> n «ei
4ndqcndem üalaniaiiaaare:!'
.a.d'e. beaa-'- ttrunduiig
:. teiei i.'.
bniden. e i bandeil sich um die
v,;>' k,..e neuru Rösr»
shslems ,n Nngani uuo l,ai
suchender jämnHkiche dn-dejug»
t;d,Patente in Handen.
Gei!. Lnerten sub ..V. RI.
Sir»-- besolde', l Rudofs
Mosse, Wien.!, «eiler-
ftStte 2. 2851
gute Kapitalanlage.;
Piitf sehr werthvolle
adelige
.Herrschaft
n. Lndnngarn, >5 'ch;a. co..
Cu Bahn enttenu, un! ,m-on-
du.icu IKIM) .siatastraljoct;
:T liiUO Linadrattlaitrr,
nun..: Atüri, 'Wicicn, i' ia;c;i
ual«, luno am Ball- rtnc->
•i iflcn (vrtrageS mir
T.iO.OOO fi. verkauft.
D« >> Kastell, Paik. zwei'
liic.e.oaieui gutem 'Zaninilande.j
Fundus, instructu* u.«
frirl,stand. Basalt-'
steil,brück» in bestem Betrieb
mit steiaeudeni Krtrag.
NickiardKatz.Wien, Mae-
aarethrnttrasie... 2858
Fabriks-Verkauf.
Die Jorgoer Papierfabrik
nber bnudert ?,ah:e mt Betriebe, sammt Lvenlar, den dazu
«ehorenden Gevauoen und 10 aodi Grundboii» ibesteheud in
Ärter, L'ieie und zwr .'.roste,! ertragreiche,i Obligärten) mit
ausgeicchnete.» Queumaiser, si-unser Wasserkraft,
■4 Minute» »»in Babnlivic m Borgo uno 45 Minuten von
Bi'irn;, am iduxe de; >.ien!,ulgrb,rge- in ickoner. waldreicher,
aeinnSe; und qe'chnt.ier Vage, und den denkbar billigsten Zichn-
■■ i,•*, sffiSiK-i für jedes (nduMriennter-
nfhMcB. in lüuci 'dir aiu.ui.ini Beomgliiige»
sofort zu verkaufen.
',c.t:!'. /.w<*i^äni:ic<‘ l'larhmiiklr, verbnndei,
mit nur Siissruiiihlr. veide tu gittern Gange und mit
I ..',och inrundoein,. von der Papienabrit hundert schritte
eimernt und um g'.richer B-afiertrait, ist— eoentueit zusammen
mit der ieapunlabril— edenialls n»f»r» M verkaufen.
‘.Huufimut tiigeiilhümer
C7sam*l. M^^l»l£<&«Aua«»v> 9
, .• Bittriti (s'.ceeubm’aen;, Markiplad. 287.%

