
[ 2023-06-29 10:38:01.387 - 19000909 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 216.
für Als österr.-ungar. Monarehis.
gtt* äsn fetter Lloyd« {Sorgen- tmd Abendblatt)
(«<*efc«fnt »och »« Morgen »Mb «ioera Feiertage).
PS» Btxl.po.t: "II-
OenijibrHch 44 Kronen— Keller
, BnlbJthrHcb.. »— 03 Kronen— Heller
Vierteljihrlfeb II Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller
GaozjifcrHdi 48 Kronen— Heiter
Haibjkhrllcb »4 Kronen— Heiter
VierteljUbriieh RS Kronen— Heiter
, Monatlich 4 Kronen 44 Heiter
—i MMimtaHr IHtnrMidiii des IbodUitto itotoWWlÄ* Mipmb wubr*
X» prX™"« “" B™ »pe. t in 4er A4mlni.«eUo» 4o, ,.!■«.t.r ll./d'',
rwroltye.ntni» Nr. u, I. Bit**, »ue.erh.it, Bud»pe,t mltteltt Po.l«nwel.nng du«h olle
PoeUmler.— Kb Wien nach bei Harm. tiolAechmldtWoüxeiie «), wo
«Ibit tlwebn Summern n haben »!»«.
laserate werde» angenommen:
in dar Admioittratten de«
,PESTEB LLOi’I»«
ferner: in des Aanoneen-läqpedUioaen
Hasaenttoln* Tester, A. V.
fioldberfer, A. Sfeaei, Bern*
Herd Efksteln. L Bloekner,
I. V. Flieher, Teuer Cjnte,
Leopold 6 |nl«.
Im Auslande: G. R.» Daube 4t
Coup* Frankfurt a. M. Com­
pagnie GeadnUe de Pablieite Ktr»a-
göre iolm F. Jonei 4 die.»
Pari«,31, rae du Kanbrg. Montmartre.
SiebrnrmdVArrrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.. »srsttjra-Htrss Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in ksinem Falle Eurüekgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Ein*eine Nummern in Budapest 45t Heller,
• der Provinz R-M Heiler is eile« Vereebieisslekaiea.
Konntag. 9. September.
Inserate werte« angenommea
In Wien:
Bei A. Oppolllt, Stubenbastei
Nr. 2; Rudolf Wo»»«, I., S*iler-
•tia* Sr. 9; Haa«eu«dOfu 4c
VoD^vr, I, WnltUrkgaese Nr. 10;
B. Possonyi, IX,, Horlgasso H;
9, Baimeberg, 1., Kumpigaoe
Nr. 7; lleinrieh Hehaftok, l.,
Woltieiie Nr. li; M. Duke», I.,
WeUseile Nr. 4—4.
Akeimemeirt ttr da« Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VlerteUÜrtf«* Mt wm mit ilrdtir KreecfeMtfeertMf: fllr Devtaektftetf, SerWt» «a*
••idSMir« 18 Kro nen. kür tite S tuatee )1 Krone».
Abonnements werden auch au%eooranien fUr;
Belgie* bei tten bei*. Po*«»
ielfarffii b. 4. doitz.*
DmrtscfciMd b.d.deutsch.*
• Frei». 88 0<*.
16, 45„
UM. 70 Pf.
bei den egyp.« ITt'rcs. i? Cl«.
flrH»HMWlib.roäU»telVie«U8, 74„
ita«MbeiddniUl.Poft*n«eru u •, SO,
•eetefttftr« d. Postamt« Cattaro 14 K. M H.
WeieHawteKd.uied.Postitat. 15 Free. 85 Cl«.
Rumänien 9 m rum., 15, 75,
JtaMtend vt k,rrn• 4Rab.55Kop.
Serdtefl *, srrb., H Frea.jS Ot*.
Sshwote., MbwpiE., 13„ 40«
TÜrktlb.ti.dort. tiVt.>ung., 18* 95„
.Pester Meyi* dnreh
Für Amerika, Cuflnd. Frafikreteh, Spame« und Portugal kann der.
Vermittiunf der PostAmter «tobt abouuiK und mnssdcraelbe direkt bei Wie bestellt werden.
Vertr. fdr DcatsehL, l->enkr., Kegi., IuHe» etc. Saarfeaofc*» News Kxehaage, Maiac.
AM- Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Budapest. 8. September.
- Nach »eueren Meldungen ist jede Hoffnung, daß
Rußland seinen Entschluß, seine Trnppen aus China
zurückzuziehen, modifiziren werde, als völlig geschwunden zu
betrachten. In einer jüngst in Berlin ein getroffenen Note
des Petersburger Kabinets soll jene Entschließung nur noch
entschiedener bekräftigt worden sein. Die russische Regierung
erklärt rundweg, daß sie sich bei der Zurückziehung der
Truppe« ausschließlich durch ihr eigenes Interesse leiten
laffe und dieses gebiete ihr, die freundschaftlichen Beziehungen
zu China aufrechtzuerhalten. Das müsse» zweifellos sehr
wichtige Interessen sein, wenn sie den Rücksichten auf die
europäische Gemeinschaft und auf die sreundschaftlichen
Beziehungen Rußlands zu allen Mächten vorangestellt wer­
den. Und da die rnsstsche Regierung ihren Willen und ihren
Standpunkt so energisch betont, versteht es sich von selbst,
daß Frankreich seine schwankende Haltung schnell aufgegeben
und sich der russischen Politik vollständig angeschloffen
hat. ES werden also auch die französischen Truppen
zurückgezogen werden. Die Frage ist nun, welche
Wirkung dies auf die Haltung der übrigen Mächte
ausüben wird. Bezüglich, Deutschlands herrscht die An­
schauung vor— und die neueste Rede des Deutschen
Kaisers scheint sie zu bestätigen —, daß die Politik des
Berliner Kabinets sich in der Verfolgung der klar und
deutlich entwickelten Aktion nicht irre machen lasse. So wie
bisher wird Deutschland darauf bestehen, daß von China
ausreichende Bürgschaften für die Wahrung der völker­
rechtlichen Grundsätze und für die Sicherheit der Europäer
erlangt werden müssen, und da solche ohne Auf­
wand militärischer Machtmittel nicht zu erzielen sind, so
kann von der Zurückziehung der deutschen Truppen nicht
die Rede sein. Es scheint, daß die chinesische Politik Eng­
lands sich aus derselben Linie bewegt und man von einer
geuicinschaftlichett Aktion des Deutschen Reiches und Groß­
britanniens sprechen dürfe. UebrigenS mag daran erinnert
werden, daß von allem Anbeginn der Glaube, daß die
europäische Gemeinsamkeit die Befreiung der Gesandten
überdauern werde, auf sehr schwachen Füßen stand.
Ueber die Entdeckung des vom mazedonischen
R e v a l u t i o n s k o m i t L zu Sophia gegen
das Leben her Könige von Rumänien
und Serbien geschmiedeten Komplots
wird uns aus Bukarest geschrieben:
„In dem von Sarafow an den Präsidenten des hiesigen maze­
donischen Komites, den wegen feiner hervorragenden Theilnahme an
der Ermordung Fitovski's verhafteten Studenten Trikanow gerichteten
Briefe ist unter Anderem von einer „großen Aufgabe" die Rede,
welche nicht in Vergessenheit gerathen dürfe. Trotz aller Bemühungen
wollte e! dem Untersuchungsrichter lange Zeit nicht gelingen, Trifanow
z» einem Ausschluß darüber zu bewegen, was wohl mit dieser „großen
Aufgabe" gemeint sei. Doch änderte sich das von dem Augenblicke an,
in, welchem .Untersuchungsrichter Florescn de«> Trisanow Beweise
dafür erbringen konnte, daß er vom Komite von Sophia seiner bis­
herigen Geständnisse wegen zum Tode durch Gist verurtheilt worden
sei, und daß er sein Leben nur der rechtzeitigen Entdeckung des be-
treffenden Planes durch die rumänischen Behörden zu danken habe.
Denn nun gab Trisanow der Aufforderung des Untersuchungsrichters,
seine Lage durch Ablegung eines vollständigen Geständnisses zu ver­
bessern, bereitwillig Folge und erklärte, daß mit der „großen Auf­
gabe" die Ennordung der Könige von Rumänien und Serbien gemeint
sei. Doch so umfassend auch die diesbezüglichen Angaben Trifanow's
gewesen waren, so )rug man doch Bedenken, dieselben als reine
Wahrheit zu betrachten, bis nicht eine deren Glaubwürdigkeit nach-
vcistnde Gegenprobe vorhanden war. Eine solche wurde aber da­
durch erbracht, daß ein zweiter, mit Trisanow ganz außer allein
Lerkehr stehender vcrhasteter Bulgare Angaben machte, die mit jenen
Lrisanow's völlig identisch waren. Danach war Sarafow am
iO.'2± Dezember 1899, also kurz vor der Ermordung Fitovski's in
üukarest gewesen, wo in einer »och an deniselben Tage gehaltenen
Sitzung des Bukarester mazedonischen Komites der Beschluß gefaßt
vurde, die Köiüge von Äumünie» und Serbien durch Meuchelmord
,us dem Wege zu räumen, und auf dies« Weise die beiden Nachbar-
tanuni Bulgariens an einem ernsten Eingreifen gegen die aus
evolutionärem Wege herbeizqsührende Annexion Mazedoniens und
es Vilajeds Adriauopel zu hindern. Als Tag für die Ermordung
es Königs von Runiänien wurde der 29. Juni (12. Juli) dieses
tahres bestimmt und zugleich mit der Ausführung des Verbrechens
er in der Zwischenzeit aus Rumänien flüchtig gewordene Bulgar«
iosniakow beauftragt. Wie es den Anschein hat, sind die Ver-
hwörer durch die Entdeckungen, zu welchen die Verhaftung der
siörder Fitovskö» geführt hat, in einer Weise eingeschüchtert und
ersprengt worden, daß das geplante Mordattentat nicht zur Aus-
ihrung gelangen konnte. Andererseits liegen aber auch Anzeichen
afür vor, daß man schon geraume Zeit vor den Geständnissen
rifanow's und Bogdanow S von der Existenz eines Komplots gegen
as Leben des allverehrten rumänischen Landesvaters Kenntniß
.halten und entsprechende Vorsichtsmaßregeln angeordnet hatte."
---- MinisterePräsideut Koloman Szell, der gesten,
bends nach Ratöt gefahren ist und sich ain Montag von dort näch
)u'!i begibt, wird am Mittwoch wieder in der Hauptstadt eintreffen,
n dem an diesem Tage zu haltenden Ministerrathe zu präsidiren.
c. Exzellenz wird dann den restlichen Theil der nächsten Woche in
udapest verbringen. Während des Aufenthaltes des Schah von
ersien in unserer Hauptstadt wird der Minister-Präsident gleichfalls
er sein. Unmittelbar vor dem B. suche des Schah wird Herr v. Szcll
elleicht wieder einige Tage in Rotot verbringen, doch hat er in
eser Hinsicht noch keinen bestimmten Entschluß gefaßt.
---- Der gemeinsame Finnnzminister Benjamin v. Källay
nrde gestern von Sr. Majestät in längerer Audienz empfangen
--- Der Finanzniinister wird das Staatsbudget pro 1801
i Abgeordnetenhause am 10. Oktober unterbreiten. Wie verlautet,
rd sich die Bilanz für das nächste Jahr etwas günstiger gestalten als
uer. Trotz der besonderen Jnvestitionsvorlage, welche noch vor Er-
>igung des Budgets verhandelt iverden soll, iverden in dem letzteren
wie „P. Naplö" erfährt— die üblichen Investitionen niit derselben
amme figuriren wie in diesem Jabre. Die Jnvestiüons Rubrik des
ndgets wird also wegen der neuen Jnvestilivnsooriage nicht reduzirt
rden.
--- Für den Bndaprster VcrwaltnngS-Lebrknrs haben
i die Kandidaten in so großer Anzahl gemeldet, daß sich die Er-
htung von drei Parallel-Lehrknrsen als nothwendig erwieien hat.
ifgenommen wurden 215 Hörer; etwa dreißig wurden abgewiesen,
n welchen einige an den Minister rekurrinen.
----- Das große Elaboral betreffend die Reform der direkten
teuern ist im Finanzministerium beinahe ganz fertiggestellt worden,
ie „P. Rapid" erfährt, wird der Gesetzgelumg ein in zahlreich« W-
schnitte und inehrere Hundert Paragraphen zerfallender Kodex unter­
breitet. Es wird nämlich nicht über jede einzelne Steuergattung ein
l>esonderer Gesetzentwurf, sondern blos eine einzige Vorlage eingereicht
werden, welche nicht blos alle direkten Steuern, sondern auch. die
Äeuerverwaltung auf neue Grundlagen basiren wird. Der gegenwärtige
Reichstag— meint das erwähnte Blatt— ist selbstredend nicht mehr
«eignet, noch ein so großes Reformwerk durchzuführen; der nächste
Rojchstag aber wird die Refornivorlage bereits vollkommen vorbereitet
aus dem Tjsche des Hauses vorfinden.
----- Einen charakteristischen Beitrag zu dem neueste» kon-
sessioneUrn Hader bildet die Zuschrift, welche das Felsö-Borsoder
ev.-ref. Kirchenseniorat an den Seniorats-Kvnvent gerichtet hat; in
dieser Zuschrift wird auf die im Budapester Kat'voliken-Kangreffe von
Seite des Präsidiums erfolgten Aeußerungen hingewiesen: dann fährt
die Zttschrist fort:
Was beweisen ine Präsidial-Enunziationen der Johann und
Ferdinand Zichy, der Ausruf, die Organisation und der planmäßige,
offene Schlachtruf der Bolkspartei? Sie beweisen, daß jene
Jrakiioy des Karholizismus, welch« mittelst der falschen Schlag-
worte der Volkspartei die leichtgläubigen Seelen bethären wA,
unterstützt von der Majorität der römisch-katholischen Prälaten,
uns (die Protestanten) von allen Gebieten verdrängen will, indem sie
die römisch-katholische Kirche im römisch-katholischen Staate verlangt.
„Wir fürchten von solchen hochtönenden Erklärungen Gefahren, nicht
blos für unsere Kircke, sondern auch für das Vaterland, welche? mehr
als je des Friedens bedarf. Wir wollen nicht zu den Waffen nisen,
nur für eine vernünftige Abwehr Vorsorgen." Zum Schlüsse wird
der Seniorats-Konvent gebeten, im Wege des Generalkonvents eine
Petition an das Parlament zu richten, damit die Slaatsregierung
ihre Stimme gegen die offene Kriegserklärung erhebe.
„Alkotmäny", welches diese Zuschrift wörtlich abdruckt, erblickt
dmin eine „kurzsichtige Animosilät" und wünscht, die Fragen des
Katholizismus und der prinzipiellen Kämpfe der Volkspartei mögen
vor das Parlament gebracht iverden. Die Volkspartei werde sich darob
nur freuen und ihre Gegner werden sich als Denunzianten geschlagen
zurückziehen.
Ansiosung und Ueumuhle«.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wie», 7. September.
6. Der Reichsrath wird also ausgelöst. Im Dezember ist es
den Czechen gelungen, durch die „kalte" Obstruktion die Wintersession
zu vereiteln, im Jnni haben sie durch die „warme" Obstruktion die
Sommertagung verhindert, und jetzt im September haben sie durch
bloße Androhung der Obstruktion der Legislaturperiode vorzeitig den
Lebensfadcn abgeschnitten. Man wird zugeben, daß das ganz ansehn­
liche Ersolge der obstruktionistischen Taktik sind, und unter solchen
Umständen wird es Niemanden Wunder nehmen, wenn die Czechen
bei dieser Taktik verbleiben und auch im neuen Hause aus Kinder-
ttompeten und Tramwaypfeisen die Wahnsinnsarie dort fortsetzen, wo
sie durch den mitternächiigen Sessionsschluß am 8. Juni abgerissen
wurde. Es wird sich aber auch weiterhin Niemand mehr darüber
wundern, wenn die Obstruktion in Folge der Berücksichtigung, die ihr
jetzt zuthril geworden ist/ zu einer dem ö st erreicht schen
Berfasfungsleben immanenten Jnstitu-
li on sich ausgestaltet und als solche öffentlich ernstliche Anerkennung
findet.
Jndein die Regierung sich für die Auflösung des Abgeordneten­
hauses entschied, ohne den CzechcN Gelegenheit zu geben, das an­
gesichts der wirthjchastlichen Bedriingniß in den meisten Kronländern
sehr schwerwiegende Odinin der Obstruktion neuerlich auf sich zu
nehme», hat sie sich mit jenen parlamentarischen Gruppen, die zu einer
fruchtbringenden wirthschaftlichen Thätigkeit im Parlament bereit
ioaren, ja im Interesse ihrer Wählerschaften sie sehnsüchtig herbei­
wünschten, in Gegensatz gebracht. Das Kabinet Koerber wird mit
der Thatsache rechnen müssen, daß alle polnische» und der
größte Theil der deutschen Politiker in der Frage der Aus­
lösung anderen Sinnes waren, als die Regierung. Die Opposition
dieser Parteien gegen vorzeitige Auslösung und Neuwahlen mag zu
gutem Theile auf die Beschwernisse zurückzuführen sein, die mit jeder
Wahlkampagne verbunden sind, sie ist jedoch gleichzeitig jedenfalls auch
von der Erwägung diktirt, daß manche gemäßigte Elemente durch
radikalere werden abgelöst werden und dieser Tausch keineswegs im
Interesse der Sanirungsaklion gelegen ist. Bis jetzt hat der
Obstruktionsgedanke auch bei den Czechen eS nur zu
einer sehr knappen Majorität bringen können, während er in
den Reihen der deutschen Parteien nahezu obsolet geworden ist; kein
Zweifel, daß Neuwahlen in beiden Lagern jenen Elementen Ver­
stärkung bringen werden, die entweder in Folge ihrer staatsrechtlichen
Aspirationen das Wiener Parlament für immer demoliren, oder in
Folge ihrer völkerrechtlichen Träumereim die österreichischen Verhält­
nisse überhaupt ad absnrdnm führen wollen. Beides ist für die
Konsolidirung der Verbältniffe, die nur aus Basis der gegebenen
Zustände und der bestehenden Verfassung erfolgen kann, von
Nachtheil.
Die schlimmen Boranssagungen, die in Bezug aus das Re­
sultat von Neuwahlen hierzulande im Schwange sind, stützen sich
namentlich auch darauf, daß in Folge der Heftigkeit des
nationalen Kampfes, der nun schon so lange in Oesterreich
wüthet, und in Folge der. Schwäche, die man an den
Zentralstellen in Wien bekundet, auch die Verläßlichkeit der ad-
ministratiiten Organe in den Provinzen durchaus nicht intakt geblieben
ist. Daß die Administration lange nicht mehr durch
Neuttalität Und Objektivität sich auszeichnet, wie früher, sondern daß
ihr Verhalten durch Politik und Nationalität einen starten Einschlag
erhalten hat, ist eine Thatsache, aus der speziell der jetzt leitende
Staatsmann Oesterreichs niemals ein Hehl gemacht hat. Wiederholt
hat Herr v. K o e r b e r aus die Nothwendigkeit einer Besserung
der Verwaltung, auch in öffentlichen Enunziationen, hin­
gewiesen und wiederholt hat er seine bezüglichen Be­
mühungen als eine seiner Hauptauigaben bezeichnet; er
hat «iich ivic Wenige Einblick in die uiannigsachen Defekte,
die sich in die Adimnistrarion eingeschlichen, denn er hat immer in
leitender Stellung, in verschiedenen Ressorts gedient. Leider hat die
Regiening wohl in Folge der politische» Wirren, denen sie ihre
ganze Kraft widmen mußte, nicht Zeit gesunden, den beabsichtigten
großen Kehraus in der Administration auch thatsächlich durchzuführen,
und in den Statthallereien und Bezirkshauplmannschaften mit den
Repräsentanten der Unsähigkeit, der Unbotmäßigkeil und der nationale»
Treibereien aufzuräumen. Nicht etwa um die Wahlen
zu „machen"— was in Westösterrcich ohnehin unmöglich
wäre —, sondern um auch nur durchaus legitimen, aufklä­
renden Einfluß aus die Bevölkerung zu nehmen, auch dazu fehlt
der Regierung das geeignete Beamienniaterial. Die Wählerschaften
hatten schon bisher genugsam Gelegenheit, sich davon zu überzeugen,
daß die Administration, wie Professor Albert im Herrenhause
offen heraussagie, unter der Einwirkung der Massenpsvchologie stehe,
und sie werden darum den Agitatoren des nationalen und konfessio­
nellen Chauvinismus willig Gehör schenken, zuival die Aeußerungen
und das Verhalten der Organe der Regierung nicht immer das erfor­
derliche Gegengewicht bieten werden.
So sieht es khatsächlich in den Provinzen aus, und daran wird
die Enunzialivn, mit welcher die Regierung die Auflösung des
Parlaments begleitet, nichts ändern. Auf der einen Seite wurde
ohne Schwertstreich vor der czechischen Obstruktion kapitulirk, entgegen
dem Rathe der zahlreichsten arbeiMvilligen und gemäßigten Parteien,
auf der anderen Seite stehen der Regierung weitaus in den ineisten
Fällen keine Organs zur Beifügung, um durch Belehrung und Auf-
klärung die Auswüchse der iulrausigenten Agitation zu paralystren.
Gegen den Willen staats- und verfassungstreuer Elemente uiid ohne
jede vorbereitende interne Aktion der Regierung geht Oesterreich, von
nationslenl und konsessionellem Hader zerklüstet, den Neuwahlen ins
Parlament eiitgegen. Es gehört keine große Sehergabe dazu, um zu
wissen, wie diese ausfallen werden.
Die Wirren in Ctzina.
Der russische Antrag aus Zurückziehung der Truppen.
Pondo«, 8 September. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus S hanghai vom 6. d., rvouach
Japan den Mächten seine Bereitwilligkeit kundgegeben hätte,
dem rrsssiscken Vorschlage auf'Zurückziehung der
Truppen aus Peking zuzustimmen. Japan mache
indessen den Vorbehalt, daß eine entsprechende Schutzwache
für die Gesandtschaften zurückgelassen werde. Die Zustim­
mung Japans sei ferner abhängig gemacht von dem for­
mellen Ersuchen EhinaS, Peking zu räumen und von dem
Vorschlage Chinas, ehrlich gemeinte Friedensverhandlungen
einzuleiten, unter gleichzeitiger Versicherung, daß die Ordnung
wieder hergestellt werden soll.
London, 8. September. Die hiesige Handelskammer
erhielt von der Handelskammer in Hongkong ein Tele­
gramm, in welchem das Verbleiben der ver­
bündeten Truppen in Peking befür-
w o r t e t wird, und zwar bis eine ordentliche Regie­
rung eingesetzt ist und die schuldigen Beamten bestraft sind.
Eine frühere Zurückziehung der Truppen, heißt es in dem
Telegramm, würde das Ansehen der Fremden in China
völlig untergraben. Dieses Telegramm wurde Lord SaliS-
bury übermittelt.
Rückzug der Truppen aus Amoy.
Berlin, 8. September. Das „Wolftsche Bureau"
meldet aus A m o y vom 6. d.: Heute Früh wurden
sämmtliche hier und in K u i a n g f u gelandeten fremden
Marinesoldaten zurückgezogen.
Eine Rede des Teutschen Kaisers.
Stettin, 8. September. Nach dem authentischen Text
lautet der Schluß der gestrigen, an den Oberbürgermeister
gerichteten Rede des Kaisers: Ich habe gar
feine Besorgnisse für bie Zukunft, denn
mit uns ist Gott, der wird uns durchhelfen.
Kein deutscher Kompromltzvorschlag.
Köln, 8. September. Die „Köln. Ztg." meldet unter
dem Heutigen aus Berlin: Die heute von der ganzen
Presse behandelte Washingtoner Nachricht von einem
deutschen Kompromiß vorschlug in Betreff
der R ä u m u n g Pekings muß auf einem Mißver­
ständnisse beruhen. Bon deutscher Seite ist ein solcher Bor­
schlag nicht gemacht worden.
Nachrichten aus Peking.
London, 8. September. Der „Standard" berichtet
aus Tientsin vom 30. August: Der Einzug der
verbündeten Truppen in die ver­
botene Stadt von Peking am 28. August
erfolgte durch verschiedene Thore. Die Russen und die
Franzosen zogen zusammen ein, ebenso die Deutschen und
Amerikaner; aber die Engländer, sowie die Japaner zogen
für sich allein ein. Die englische Schiffsbrigade und die
bisherige Schutzwache der englische» Gesandtschaft haben
Peking verlassen.
Ein kaiserliches Edikt.
London, 8. September. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus C a n t o n vom 5. d. erhielt
der stellvertretende Vizekönig T a k s u heute ein kaiserliches
Edikt, in welchem der Kaiser sich selbst beschuldigte, es ver­
ursacht zu haben, daß die Dinge bis zur jetzigen ver­
zweifelten Krisis sich entwickelten. Das Edikt weist alle Bize-
könige und Gouverneure an, den Frieden überall aufrecht­
zuerhalten, die Aufrührer zu bestrafen und die Ausländer,
sowie die christlichen Chinesen vor allen Gefahren zu schützen.
Tlerschiedeue Nachrichten.
Berlin, 8. September. Das „Wokff'sche Bureau"
meldet aus Washington vom Gestrigen: A u n g l u soll
von Paotingfu mit seinen Truppen nach Kayuengfn zurück­
gegangen sein. Der Maudschu- Präsident des Finanz­
ministeriums für Peking, Things i, soll einen S e I b st-
m o r d begangen haben. Es heißt, daß der Versuch Chang-
schitung'S, eine Anleihe von 50.000 T a e l s bei
chinesischen Kaufleuten in Hankau aufzunehmen, gescheitert
sei. Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein Edikt vom
19. v. M., durch welches die Präsidenten und Sekretäre
der hauptstädtischen Ministerien den Befehl erhalten, sich
nach T a o t i n g f u zu begeben, um den Kaiser bei der
Erledigung der Regierungsgeschäfte zu unterstützen.
Die Ermordung Ketteler'S.
Berlin, 8. September. Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Shanghai: Von dem Arzte der deutschen Gesandtschaft, Stabsarzt
Dr. Felde, wurde als Ursache des Todes des ermordeten Ge­
sandten Freiherr,, v. Stltcltt ein Schuß in den Hals fest­
gestellt, der »imnltelbar den Tod herbeigeführt haben muß. Der Mord
wurde gegen 9 Uhr Vormittags ausgeführt. Die Gesandten hatten
für diese Stunde um eine Unterredung beim Tschuiig-li-Damen nach­
gesucht. um gegen bie von der chinesischen Regierung über das diplo­
matische Korps verhängte Ausweisung Einspruch zu erheben. Sie
bekamen aber auf das Audienzgesuch keinen Bescheid und unterließen
den Besuch lediglich deshalb, und nicht aus Besorgniß vor den zu
vermuthenden Angriffen beim Besuch des Tschung-li-Aamcn. Sie
hatten auch Ketteler nicht gewarnt, als dieser in Folge anderweitiger
Verabredung das Tschung-li-Baineu allein aufsuchen wollte. Bei der
Bestattung des deutschen Gesandten sungirte als Geistlicher der
Geiieralvikar Earling. Der amerikanische Gesandte hielt eine er­
greifende Ansprache. Das diplomatische Korps und die fremden
Detachements waren vollzählig auwesend.
Russisch-chinesisckie Kämpfe.
Petersburg. 8. September. Der „Regierungsbote" meldet:
Nach der Einnahme des Ehingar- Passe« marschirte das
Detachcment des Generals O r l o s f nach D s ch a l a n d u n,
wo es Rasttag hielt. Bei dem weiteren Vorrücken gegen Z i; i ck a r
an, 20. August erschienen Parlamentäre des Generalgouverneurs
von Zizickar und baten um Frieden. General O r l o s s
schickte die Parlamentäre zurück, empfahl der Bevölkerung die Aus-
lieiening der Waffen und versicherte, daß Jeder aus seinem Platze
verbleiben könne. Die Kavallerie Lrlofts und die reitende Batterie
kamen in Fühlung mit dem Detachemcni Renencamp's. Die Ingenieure
machten die von den Chinesen zerstörte Brück- über den Nonnifluß
wieder praktikabel, wo das Teiachemcnt am 2. d. M. einzutreffen
gedachte.
Ein Telegramm des Ingenieur» H i l s ch m a n aus Tschifu
vom 4. d. M. mewet: An der Ljaudoner Bucht ist der regelmäßige
Eisenbahnverkehr bis Jukon hergestrllt. In zehn Tagen wird er bis
Hajtschen hergestellt sein. Nach den letzten Nachrichten ist Ingenieur
W e r ch o w s k i in L j a o» in G e s a n g e n s ch a s t ge­
rathen. Den Chinesen wnrde Lösegeld geboten. Es ist jedoch wenig
Hoffnung aus Reitting vorhanden. Aus der Partie des Ingenieurs
Walewski kauien über Korea neun Plann zurück.
Truppensendnnge« nackt China.
Kiew» 8. September. Die neu fornürte, nuS 4 Kompagnie,,
bestehende, zusammen über 1000 Vtaun starke Schutztrupp c
für die ostchinesische Eisenbahn ist gestern nach Ostasien abgegangen.
Die österreichisch-ungarische Gesandtschaft i« Peking.
Berlin, 8. September. Das „Wolff'sche Bureau" nieldet au«
Shanghai: Die Geschäfte, der ö st e r r e i ch, s ch- u n g a r
scheu Gesandtschaft in Peking werden nach der Ab­
reise des' Legationsrathes Dr. Ritter v. Rosthorn durch den. ersten
Sekretär der deutschen Gesandtschaft, B e I o w, wahrgenommen.
Kabelvrrkrhr.
Tschisu, 6. September. Das Kabel T s ch i f u—® e i-
Hai- Wei wurde heute eröffnet.
Telegramme des „Pester Wayd".
Ttettin, 8. September. Die heutige Parade unter
dem Kommando des Generals Langenbeck nahm einen glatten
Verlauf. Der Kaiser und die K a i s e r i n nahmen zu Pferde
theil. Der Kaiser übergab den Trnppen die neuen Fahnen. Nach dem
Abreiten der Front inarschirken die Truppen zweimal vorbei, »So«
der Kaiser seine Grenadiere und die Kaiserin ihre KüraffA» vorführte.
Eine zahllose Dkenschennienge jubelte dem Kasserpaare, sowie de»
fremden Fürstlichkeiten zu.
Lissabon, 8. Septeniber. Die Blätter verzeichnen mit Be­
stimmtheit das Gerücht von einer bevorstehendm Minister­
krise.
Huddersfield, 8. September. Der Kongreß der Trabes
Union wurde heute geschlossen, nachdem der Bescklußantrag, den
1. M a i für einen allgemeinen A r b e i I e r s e st t a g zu er­
klären, abgelehnt worden war.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 8. September. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
Bormittags fand ein längerer Mini st errat-h> statt,
welcher sich mit der Festsetzung des Termins für die
Neuwahlen befaßte.— Der Kaiser hat hertte die
Minister Dr. P i e n t a k und Dr. B ö h m »B a w« r k
in Privataudienz empfangen. Die Audienz Dr. Pientak'S
soll mit der bevorstehenden Reise des Monarchen nach
Galizien zusammenhängen.
Wien, ö. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener-
Magistrat wurde heute von der Auflösung des Reich s-
r a t h e S amtlich verständigt und erhielt gleichzeitig den Auftrag,
die nöthigen Vorbereitungen für die Vornahme der Neuwahlen
zu treffen. Im Lause der nächsten Woche wird in der Residenz an die
Bildung der Wahlkomites der einzelnen Parteien geschritten werden.
Prag, 8. September. Ueber die Sitzung des verstärkten
Exekutiv- Komites der d e u t s ch- f o r t s ch r i t t l i ch e n
Partei wurde folgendes Conwiuniquc ausgegeben: Der ver­
stärkte Vollzugsausschuß der deutschen ^ndtags-Abgeordneten hielt
heute unter dem Vorsitze des Abgeordneten Siegmund im
Deutschen Hause eine Sitzung, welcher die Mitglieder des Orts­
ausschusses für die Abhaltung eines Parteitages in Trantenau mit
dem Bürgermeister Rauch an der Spitze beiwohnten. Es wurde
die Abhaltung eines deutsch-fortschrittlichen Parteitages für Böhmen
in Trantenau beschlossen und hiesür der 30. September festgesetzt.
Ueber die Tagesordnung des Parteitages, die Einladung zu demselben
und seine Durchführung wurden eingehende Berathungen gepflogen
und die erforderlichen Beschlüsse gefaßt. Nach Erledigung diese«
Gegenstandes beschäftigte sich der verstärkte Vollzugsausschuß niit der
durch die Auslösung des Abgeordnetenhauses geschaffenen Lage und
faßte int Hinblick auf die bevorstehende» Neuwahlen zum Behuf«
ihrer Vorbereilling eine Reihe von Beschlüsse».
Prag, 8. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die czechischen
Blätter veröffentlichen heute das Programm für den auf den 28. und
29. September nach Prag einberufenen Kongreß aller
Slaven Oesterreichs. Der zur Theilnahme an dein
Kongresse einladende Aufruf ist von den Vertretern sämmtlicher
czechischen Parteien, den Stadtvertretnngen der czechischen Städte in
Böhmen und Mähren, sowie von zahlreichen Gnneindevertretungcn
aus Galizien und Krain gezeichnet.
Prag, 8. September. (O r i g.- T e l e g r.) In der all­
gemeinen Wählcrkurie der Hauptstadt Prag wird bei den Neu.
wählen für den Reichsrath der frühere Abgeordnete Professor
Dr. M a s a r y k gegen den bisherigen Vertreter Breznovsky
kandjdiren. Die Realisten, deren Haupt Dr. Masaryk ist, beabsichtigen,
in den meisten Stadiwahlbezirken und in der fünsten Kurie eigene
Wahlwerber auszustellen. Ihr Parteiorgan „Cas" wird vom 1. Ok-
tober ab als Tagblalt erscheinen.
London, 8. September. Den „Daily News" zufolge
soll beschlossen worden sein, das Paria m e n t in der
letzten Seplemberwoche aufzulösen, vorausgesetzt,
daß in der Zivischenzeit entscheidende Nachrichten aus Süd­
afrika eintreffen. Der „Standard" meldet aus Durban
vom Gestrigen: In Lourenco-Marquez ist das unbestätigte
Gerücht im Umlauf, daß die Engländer gestern Lydcn-
bnrg besetzt haben.
London, 8. September, Nach einer Depesche Lord
Roberts' haben die Generale Dundonald und Brocklchurst am
Donnerstag L y d e n b u r g besetzt. Die Boercn zogen
theils nach Norden, theils nach Osten. Die Kanonen und Borräthe
der Boercn wurden nach Krügcrsdorp gesendet.
London, 8. September. In einer Depesche Lord Roberts'
aus Belfast vom t>. d. M., in welcher dieser die der Einnahme Lyden-
burgs vorhergehenden Operationen schiloert, heißt es: Der Feind
fährt fort, Alles aufzubieten, um die Eisenbahnzüge zur Entgleisung
zu bringen und ötc Eisenbahnlinie zu zerstören. Es vergeht kaum ein
Tag oder eine üiachr, ohne daß derartige Zwifchcnsälle vorkommen.
Die Angriffe waren unangenehm, doch folgte in jedem einzelnen Fall-
schnelle Strafe, Ich glaube, d,e Boercn werden bald einsehen, daß
diese Angriffe für sie nachträglicher sind, als für uns. Hart melde!,
daß im Lause des Kampfes bei Krügcrsdorp vier lobte Boercn aus
gesunden wurden, von denen cuier nach den bei ihm vorgeffmdenen
Papieren für den Boereussihrer T h c r o n gehalten wird, General
H i l d y a r d besetzte W a k k e r st r o o m.
Pretoria, 8. Scpiember. („Reuter.") Es wird berichtet, daß
D° w e t r sich mit Theron in der Nähe von Johannesburg
vereinigt habe, daß sie zusammen 1800 Mann haben und die hohen
Hügel im Süden von Johannesburg besetzt halten. Eine beträchtliche
englische Streitmacht ist zn ihrer Verfolgnug nnsgebrochen. Die Boereu
sollen keine Geschütze haben.
Lonreneo-Marqnr,. 8. September. („Reuter.") l«, Mann
V0 W Xt V- ’«?-* 1" P P e n fmb E hier abgegangen
-7bkwachln^ Riganon Tarcia in der Nähe von Kromatipo ri


[ 2023-06-29 10:38:01.387 - 19000909 - Seite 2 ]
KSvig Alexander gegen seine Mutter.
Belgrad» 8. September. Das Amtsblatt bringt
fvlgeude Verlautbarung:
Der König hat sowohl in seiner Proklamation vom 8. Juli,
Äs auch in seinen Reden, die er seiiher gehalten, aus das Nachdruck-
lichste.betont, er werde es nicht mehr zugeben, daß «« da» König»-
h«t- Ränke geschmiedet werden und daß es sein fester Wille sei, solche
Ränke als »errächerische gegen ihn und da« Baterland gerichtete
Unternehmungen vom KönigShause fernzuhalten. Trotzdem wurden
seither nach dieser Mchtung einzelne Bersnche gemacht, über die jedoch
der König mit Verachtung hinwegging. Bor einigen Tagen hat
aber die gewesene Königin Ratalie ihrem hier wohnenden
Hofmarschall eine offene Postkarte gesendet, in welcher sie das KLnigs»
paar in den verletzendsten und niedrigsten Ausdrücken angreift. In
Folg« dessen wird im Auftrage des Königs hiemit bekanntgegeben, daß
alle Intriguen und alle Kundgebungen, welche den Zweck verfolgen,
das KönigShauS zu unterwühlen, als v e r r ä t h e r i s ch e Un­
ternehmungen betrachtet werden, mögen sie von
welcher Eeite immer kommen und wen
immer zum Urheber haben. Diejenigen, die darauf
ausgehe«, die Ruh« und den Frieden, die sowohl Serbien als seinem
König« so sehr am Herze» liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor
Augen halten, daß ihnen gegenüber so verfahren werden ivird wie
Berrüthert» nnd Aufrührern gegenüber verfahren
werden muß.
Die Lage i« Orient.
«onstautinopel, 7. September. Die Botschafter, Gesandten
nnd diplomatischen Geschäftsträger, sowie die Spezialmiision«»
Persiens »nd Serbiens und der russische Admiral Cacitoff wohnte»
dem heutigen S e l a m l i k bei und wurden hierauf vom
Sultan in Audienz empfange». Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. C a l i c e dankte im Namen Aller dem
Sultan für die ihnen wahrend seines R e g i e r u n g 3»
j u b i l ä u m s erwiesene Huld. Der Sultan hielt sodann Cercle,
bei welchem er sich mit jedem Einzelnen Unterhielt.
8. September. Der Sultan verlieh
dem deutschen Botschafter Freiherr« v. M a r s ch a l l den Jsükhar
Orden in Brillanten.
Konstantinopel, 8. September. Der Sultan verlieh
der Königin von Serbien den Tchesakat-
Orden in Brillanten. Das serbische Königspaar be­
auftragte den serbischen Gesandten in Konstautinopel, dem Sultan
den Dank abzustatten.
Konftantinopel, 8. September. Der Chef der deutschen
Mission General W i t t i ch sandte dem Sultan aus
Adrianopel ei» Telegramm, in welchem er ih» bittet, den tieffteu nnd
ehrerbietigsten Dank der deutschen Mission entgegenzunehmeu. Der
Sultan wiederholte in seiner Erwiderung sein Ersuchen, Kaiser
Wilhelm seine respektvollsten Gefühle und seinen Dank zu übermitteln.
Frankfurt a. M«, 7. Septeniber. Die „Frkf. Ztg." meldet
aus Konstantinopel vom Heutigen: In Haifa
(Syrien) griffen nach einer in rechtlicher Weis« erfolgten Besitz­
ergreifung eines Terrains durch die dortigen Deutschen mehr
als 80 griechisch-unirte Syrier die türkischen Wachen an. Letztere
mußten sich zurückziehe», doch wurden die Angreifer später von den
herbeigeeilten Deutschen vertrieben, wobei aus beiden Seiten mehrere
Personen schwer verwundet wurden. Auf die unmittel­
bar nach diesem Borfalle durch den deutschen Botschaft» Freiherr»
v. Marschalt erhobenen Vorstellungen hat der Sultan die
Emleütmg ein» strengen Untersuchung anbefohlen. Zwanzig Syrier
wurden verhaftet «nd die Wachen in Haifa durch eine Abtheilung
Soloaien verstärkt.
Die Peft-
Glasgow, 8. September. („Reuter.") Heute wurden zwei
neue Pest fälle konstatirt. Die Zahl der Pestkranken im
Hospital beträgt jetzt 14. Pestverdächtig sind 2 Personen, während sich
108 Personen unter Beobachtung besinden.
Atarhee», t September. Amtlich wird gemeldet, daß der
auö Berge» hier angekommen» Normte nicht an Pest er«
krankt sei..
New-Kork, 8. September. SSie das „Journal" meldet,
weigerten fich die Eigenthümer der Kohlengrube n; die
Gfleittglesttn mit dm Arbeitern einem Schiedsgerichte zu unterbreiten.
Er sei gewiß, daß 100.000 Arbeit» die A r b e i t nieder,
l e g« n w r r h e n.
S(mi, 8. September. Die Einweihung des neuerbauten
Benedikiiner-Obergymnasinms ging in syknner
Meist vor sich. Zu den» Gottesdienste, welchen Erzabt Hixpolyt
Jeder mit glänzender Assistenz zelebrirte, hatten sich die Spitzen
der Bchörden emgefunden. Dann folgte die Einweihung, die in»
Stiegknhaust des Gymnasiums vorgenommen wurde »md nachh»
die Uebergade, welche voi» einer patriotischen Feier begleitet nun'-
Mittags »nd bei den Benediktinern ein Banket statt, bei »velchem
der Erzabt den ersten Toast auf den König sprach. Es toasteten
noch Dr. Stefan F ö l d v a r y anf die Regierung, Franz Frey
aus den Fürstprimas, Bischof B o l t i z ä r auf den Erzabt.—
Minister W l a s s i c s richtete folgende Depesche an den Bürgermeister:
»Anläßlich der heutige« Einweihungsseier des nenerbauten Obergymna-
siums begrüß« ich herzlich die Kommunität der Stadt Gran, die
opferwillige Frenndin rmseres heimischen Unterrichtswesens." Ms
Antwort wurde folgende Depesche an den Nnterrichtsminister
W l a s s i e g gesendet: „Das bei dem Feste der Einwechüng
des Grinier Obergymnasiums im Ordenshause der Benedik­
tiner versammelte Publikum empfing die gütige Ekii>»«ru»g
Ew. Exzellenz mit dankbar» Freude und läßt nut Begeisterung
- Exzellenz hochleben als den weisen nnd starken Führer der
ungarische» Kultur und als den freigebigen Mäeen des heut«
geweihte» Objekres- Genehtuige» Ew. Exzellenz den ehrfurchtsvollen
Gruß der Kommunität der Stadt Gran und des Benediktiner-
Ordens. Hippvlyt Fehör, Erzabt. Emerich Wimmer, Bürger­
meister."
Wien, 8. September. (O r i g.- T« l e g r.) Die Erzherzoge
Otto, FerdinandKarl nnd Franz Salvator
find heut« nach Jedlioza zu den «atsermariüvern in
Galizien abgereist. Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin des
Kaisers, trifft morgen aus Traunkirchen hi» ein.
Trieft, 8. September. Erzherzog Friedrich und Erz­
herzogin I s a b e l l a sammt ihren Töchtern sind heut« zum Stapel-
laus des neuen Kriegsschiffes „H a b S b u r g" hier eingetroffen
und wurden voir den Zivil- und Militärbehörden nnd einer zahlreichen
Menschenmenge festlich empfange».
Rom, 8. September. Der internationale Kon-
g r e ß der Studenten k a t h o l i s ch e r N n i v e r-
s i k ä t e n wurde heust mit Ansprachen des Kardinals P a r o c ch i
und der Bertre!» der verschiedenen Länder geschlossen. Der Papst
empfing heut« die auswärtigen Delegationen, darunter die aus Wien
und Prag, sowie die Passauer Pilger mit dem Passauer Bischof an
der Spitze.
Petersburg, 8. September. Die Akadeniii der Wisse»-
schaften erhielt ei» von dem Führer der russischen Polar-
e r p« d l t i o n Baron Toll aufgegebenes, an Bord der
„Sarja" von, 7. August oatiries Telegramm, welche» von einem
Kohlenschiff nach Archangel mitgenommen worden war. Das Telegramm
besagt: Ich traf heute in der Jngor'schen Straße ein. Eis ist wenig
zu sehen. Der Smnmer scheint günstig zu sein. Heute gehe ich in
das Karische Meer und lause Leu Dicksonhafen an. An Bord
Alles wohl.
Eitratow (Rußland), 8. September. (O r i g.- T e I e g r.)
Ein verheerender Brand, welcher die ganze Nacht
und einen halben Tag dauerte, hat ein ganzes Stadt
vierte! in Asche gelegt. Sechs Personen
kamen bei der Rettung ihrer Habe in den
F l a ni m« n um. Der Schaden wird auf mehrere Millionen
Rubel geschätzt.
Nelgrad, 8. September. Ein Communiqne des Amtsblattes
theilt mit. Laß die Reist deS Königspaares in das Innere des Sandes
verschoben wurde, weil sich Königin Draga in gesegneten
Umständen befindet.— Der serbische Gesandte in Wen.
Oberst Milan MchailovieS wurde zur Disposition gestellt.— Das
bisher noch bestandene Hosmarfchallamt der Königin
N a t a 1.1 c, dessen Chef Oberst Alexander Simonovics war, wurde
ausgelöst.
London, 8. September. Das „Renter'iche Buleait" meldet
aus Kapstadt vom Gestrige»: Kohlengruben-Gesellschaften in
Rand sind im Begriffe, Bestellungen auf nahezu
dreihundert große Kohlenwagen im Werthe
von 150.000 Psniid Sterling abzuschließen, wobei besonderer R»ck> druck
aus schleunige Lieferung gelegt wird. Bon englischen und amerikanischen
Fabrikanten sind Angebote eingegangen.
London, 8. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus M a n ch e st e r: Heute hier eingegangenen Berichten zufolge
«erden viele S« ti m»«! I j p i n n 11 e i e n in Bezirken,
i» denen amerikanisch« Baumwolle verarbeitet wird, geschloffen. Die
Lage wird als verschärft betrachtet.
Berti«, 8. September. (t r i g.« 2 clc gt.)! Bör st.) 12 Uhr
AI 9Riii. Oeste rreichis ch e Kr edit-A kli e» £07.80, Sowi «rdea
20.20, Franzosen 142.10, Diskontobank 175.20, .Candels-
«efel I sch a f t 147.—, DcutfcheBauk 18880, DresdenerBani
140.40, Na t! o n a Ib a nk 132.—, BreZ lauer Diskont»—
vourahüit« 180,40, Bochum» 184.00, Gelse-kirchner
191.10, tz arp en er 178.20, Hi bcrnla 200.50, Konsolidation
344/XI, ungar. Kronen-Rente—.—, So anier 72.80,3 ta tien er
—, Mer idional —.—, Mitteln» eer —Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Korbest, Iura-
Simplon —, Eanad» Pacisic 86a>0, Northern —,
Hamburger Paiketsahrt IÄ>.—, R. Ltoyd 106.—. Edison
—, 0!r. B.Pserdebahn —, D an n e n d anm W.M, D o ri-
mund 82.2b, Ror thern Pr cf. —, Transvaal —.
Berlin,8. September. (Ort g.-Tel egr.> jBörse.i 2 Uhr
? Mln. Oesterreichijche Kredii -Aktien 208217, Lombardei,
26.25, Franzosen 142.87, Diskontobank 175.25, Handels-
ges eil, chasr 147,37, Deutsche Bank 189,12, Dresdener,
Nationalb ant 132,2.7, BreSl. Diskonto —9 o.urahüite
1!M>L, Bochumcr 165.50, Gels enkirchn er 191.12, H arp euer
17850, tzi bc rni a —, KonsolidatioaE—, ttng. Kronen.
Rente —, Spanier 73.—, Italiener —, Meridional
—, MltteImecr, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Warbest —, Jura-Simplen
—, l!a u ad a 87.—, Transvaal 166.25, Hain b urger Packet
120.—, Nordd. Lloyd 107.75, Edison 252,25, Gr. Bert.
Pferdebahn 222.Ear» —. Dynamit-Trust —,
Dortmund —, Da»»enbauin —, Northern Prcs.
—, Northern E o in in. —, Bismarck —, Nord st er»
—, Phönix —.
Berlin, 8. September. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente —.—,
12p«rz. Silber-Rente 90.50, 4p«rz. öslerr. Gold-Rente 98.00, unqar.
Gold-Rente93,10, Elbethalbahn—,—, Ocstcrr. Kredit-Aktien 206.40, ung.
Kronen-Rente 90.75, Mdbabn 26,25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 142.40,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kafchaii-Oderberger AMen —, rnssische Bank-
Noten 216250, Wiener Wechselkurs —.—, 47„ neue russische Anleihe 85.40,
Ung. Jnoestitions-Anleihc 101.25, Türk. Tabak-Aktien 155.—, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.26, Diskonto Kommandit 176.25, U„,>.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 2AI.W, Dynamit-Trust 15,3.75,
Gelsenkirchener llD.80, Harpener 178.10, Laurahüttc 199.20, S^U ungar.
Goid-Aniethe —, neue Kredit-Aktien —. Fest,
Berlin, 8. September,< 'Rachbörse. i Ocfterr, Kredit-Aktien
208.40, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.75, Ungar. Goid-Rent«
—, Elbethai-Bahn —, Russiche Banknote» —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 142,90. Fest.
Krantfnrt, 8. September. (Schluß.) 4'2psrz. Papier-Rente
9680, 4^2perz. Silber-Rente 86.60, 4pcrz. öftere. Gold-Rente 98.60, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 96.4!,, ungar. Kronen-Rente 91.—, Oesterrclchische
Kredit 208.60. Oestcrreichisch-Ungarische Bank 121.25, Oesterr.-Ungar-
Staatsbphn 142.70, Südbahn-Attien 26.20, Nordwestbahn —, Etbeihal-
hahn —.—, Wiener Wechselkurs 84'516, Wechsel aus London 20-457, Wechsel
aus Paris 81°375, sperz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 124.30,
Unionbank-Aktten —, Elektrizitäts-Aktien 125.50, Alpine Montan 240.—
3"/» ungar. Oioldanicihe 77.70. stesi.
Krantfnrt, 8. September. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 208.40,
Oeftcrr.-llngar. Staatsbahn 142.70, Südbahn 26.30.
tzamvura,8. September. (Schluß.) 4Dpcrz. Silber-Reute96.40,
Oesterr. Kredit-Amen WvchO, 1880er Lose 183,—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 148.25, Südbahn 26.25, Italiener 94.—, österr. Gold-Rente 98.90,
Uiigar. Gold-Rente 96.—. Fester.
Brüffel, 8. September. (O rl g.-T e legr.) 12 Uhr 12Min.FrtcrIelir
72.75, Italiener —, Türken V —, Türken C —B. Ottomane
544.—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1480.—, Por>
lugiesen —.—, 6“/ 0 Cnba —, Brasilianer 66.42, Saragosse oll.—,
Nord Espagne Metropolitain 664.—, Electriaucs 319,--.
Pariö, 8. September. (Schl» h.) Oestcrr.-Ungar. Staatsbahn —,
Südbahn 138.—, 4perz. österr. Gold-Rente —, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente —, Länderbank —, Banque d- Pari» 1138.—, 3perz. sranz.
Reut« 101.25, Italiener 93.00, Ottomanbank 542.—, sram. Amorli-
salions-Renie —, 3'/,perz. sranz. Rente 102.42, Oesterr. Rodenkredit-
Akticn —.—, Sllpine —.—, Tabak-Aktien 827.—. Fest.
London, 8. September. Feiertag.
London,8.September. (Schluß.) Englische ConsolS,
Südbahn —, Spanier —.—, Italiener, vierperz. ungarische
Gold-Rente —, österr. vierperzciUige Gold-Rente —.—, »iervcr-
zentige Rupien —.—, Canada Pacific —, Platzdiskont H ni S6, Silber
28'/,. Wiener Wechselkurs —, 8perz. ungarisch« Geldanleihe —.—.
Retv-Aork, 8. September. Silber 60 E/ K.
Rew-Aork, 8.Scpiember. (Schliißkursc.) Wechsei aiifLondo,!
4.84'/,, Wechsel aus Paris 5.15°'«, Wechsel aus Berlin 95'/,,
Silber 62-/,.
Berlin. 8. September. (G e t r e i d e b ö r s e.) W c i z e »per Tonne
Lieferungsgualität 755 Graun» per Liter, per September M. 153.25
(== k 9.07), per Oktober W> 155.75 (---- k 9.21).— Roggen per
Tonne, Llesermiasaualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 145.— <--- k 8L8f, per Oktober M. 145.25 (— k 8.60).— Hafer
per Tonne, per September M. 131.50 (--- k 7.78-, per Oktober
M, 131.25 (--- k 7.77).— Mais amerikanischer Wixcd, per
Tonne, per September 118.— M. (--- k 6.98», per Dezember M. 115.25
(--- k 6.82,.— Rü b öl per Mtzr., per Oktober M. 61.— s—k 30.08),
per Mai M. 59.30 (— k 35,07).— Spiritus loko, ohne Faß,
exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe per Hektoliter ä lO.fJUO Äicr-
perzent nach Trolle« M. 5t.- bi« M. —k Hü. 17 bis k
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vist».— Weizen fest, Roggen und Oel besser,
Hafer behauptet, Mais still.
Köln, 8. Sepiembcr. (G e t r e i d e m a r k t.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 64.50 (— k 88.15). (Umrechnung per 50 Kilogran»»
Kronenwährung.- Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 vh<*.
Breolau, 8. September. (G «tr ei demar kt.- Weizen
loko Mark 15.70 »— k 9.29), gelber Weizen loko Mark 15.6t)
(-» !i 9.23). —Roggen loko Mark 16.— (---- k' 888).— Hafer
loko Mark 13.56 <--- k 7.99), Reps loko Mark L.80 k 15.25i.
— Mais Mark 14.50 (— k 8.58). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 160 -- k 118.80.
Hambura, 8,September. (Getreidemarit.) Weizen Dok-
steinkjchcr Mark 150.— bis 157.—<---k 8.88 bis 19,'ä). Roggen
Mecklenburger Mark 145.- bis 151.- (= k 8.58 bis k 81)3),
Ruisiscker Mark 108.- bis Mark 109.— (= k 6.29 bis k 6.45).
Rüböl, loko Mark 61.— (--- k 36.08).— Sp ir itns per Sep­
tember-Oktober Mark 17.10 (— k 10.11), per Oktober-November Mark
17— (=. k 10.06), per November-Dezember Mark 17.— (--- k 10.05).
Umrechnungskurs: IM Mark --- k 118.30— Umrechnung per
50 Kilogramm in Kronenwährung.— Oel fest, UebrigeS still.
Paris, 8. September. (Produktenmarkt.) lAnsang.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.10 (— k 9.6)), per Oktober
Francs 20,35 k 9.791, per vier Monate vom November Francs
21.26 (— k 10.22), per vier ersten Monate Francs 21.75 (— k 10.46».
iPreis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausende» Monat
Francs 14.66 i— k 7.04), per Oktober Francs 15.— (— k 7.21),
per vier Monate vom November Francs 15.25 (— k 7.33), per vier
ersten Monate Francs 15.05 (= k-7Ü2).— Mehl fstvölsmarken per
lausenden Monat Francs 25.85 (--- k 12.42), xer Oktober Francs 26.30
0- k 12.65), per vier Monate vom Rooemder krrancS 27,-15 <— k 13.15),
per vier ersten Monate Francs 27.90 (---- k 18.41 i.< Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 69.25
k 32.98), per Oktober Francs 69.25 (— k 32.98), per Nooember-
Dezembcr Francs 69.25 (— k 32.98), per vier ersten Monate Francs
69.25 (-- k M.V8). (Preis per IM Kilogramm exklusive Estomte.)
— Spiritus per lausenden Monat Francs 34.— (--- k 18.13), per
Oktober Francs 33.50 i— k 17Ü0), per November-Dezember Francs
33.25 <--- k 17.72), per vier ersten Monaie 33.25 (— k 17.72). (Preis
per 10.000 Literpcrzem. abzüglich >■',% Eskomple.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.20.— Weizen und Mehl stetig, Roggen ruhig,
UebrigeS iräg. Weiter: bewöitt.
Lidrrpool, 7. Septeniber. (G e t r e l d e IN a r k i.) Amerikanischcr
Weizen 7 S P. niedriger; amerikanischer Mais unverändert bis', P.
höher. Donau-Mais u.) P. niedriger, Mehl unverändert.— Wetter:
theilwcife bewottr.
New«Bork, 8. Seplemder. (Pr o d u kl e n b ö r s e.) S ch lu ß.
Baumwolle »i Nciv-Pork loco lohe; Baumwolle per
Oktober 9.30; Baumwolle per Dezember 0.12: B a u in w v l l e
in New-Orleans loco 10'4.— Petroleum Stand while in New-
Pork 8.05; P e tr o le >! m Stand white i» Philadelphia —.— ;•
PeI» olen m Rassinad in CaseS 9 35; P etroienn» Credu
Balauces at Oii Cily 125.—.— C ch »i a l z Western Sleam 7.10;
Schmalz Rohe& Brolhers 7.35.
Mais. Tendenz stramm. Mais per September 45'«Cents
(---- k 4.07); Mais per Dezember 41»/« Cents (---- ll 3.71);
Mais per Mai 41.— Cems (= k 3.69).
Weizen. Tendenz fest. 'Rother Winterweizen
loco —Cents (= k— ;; Weizen per September 78',
CentS (---. k7.06); Weizen per Dezember 80"» CentS
(--- k 7.26): Weizen per Mär; 8.3»/, Cents (— k 7.50);
Weizen per Mai 88»,y Cents (— k 7.48;. Getreidefracht
nach Liverpool 4 u Dollars (—k 11.78).
Kasse« Rio Fair Nr. 7 8%; Kaffee per September
7.10; Kaisee per November 7.25; Mehl Spring Wheal
Clear? 2.80; Zucker 4.25.— Zinn 30.42; Kupier 16.66.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
CHIeago, 8. September. (P r o d u k t e n b ö r s«._)@ 41 u ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per September >3'< Cents
(•« k 6ii9’, Weizen per Oktober 73" 4 CenIS i— k 6.63;.
Mais: Tendenz stetig. Mais per September 40>« Cents
(•— k 3.62;.— Schmalz per September 6.80, Schmalz per
Oktober 6.82. Speck Tbort Clear 7.85; S,ch weine-
f Irisch per September 11.10. (Umrechnung per 50 Kllogr.
Kronenwährniig.)
vartS, 8. September. (OriTelegr.) Rohzucker (ä?
höchsten! HO" brutto, Francs 3025 bis -.- (= k 14.52 bis k -.-),
Rohzucker (88* mehr als 90? brutto) FrancS 30.75 (= k 14.76)
ruhig, weißer »sucker per lausende» Monat Francs 80,— bis,—
(-» k 14.40 bis —per Oktober FrancS 28', (— k 13.85-, per
»irr Ronaic vom Vkiobrr Franc« 28', k 13.85), per vier ersten
Monate Francs 29.50 (=* k 14.1») ruhig, Raffinade Francs 106.— bis
106.50 f— k 5U.8Ö bis 51.1(),!, per 100 Kilogramm abzüglich Gsk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Bergleickung der Echlußkurke nachsteheuder Getreidemärki« vom
7. und 8. September:
»ekeeUper >»»ibo>i»» «->»»>, ...
, ok toter
n 4 Monate totu
, 4 «rsse Monate ... .»
Itiin per laufenden Monat
8
4 ?*Ionat« vorn November
15.9t 1
ie.se Ii
4 erbte Monate ... ...
15.66!
16.50 H
-fO.15
Heu
p9r l«uteod«tt Monat ....
26.15 i
25.80 H
+0.05
Oktober
26.30(
26.20
4 Monate vom Novomt*t
27.25)
37.35
w
4 er»i« Monate
2Y.M 1
38-10
-0.20
i 8
. Neptemb.■ 7.
Septemb.
Differen
iiirtu.
Cent«
('«litt
WtHm per igto
79.38 ü
September.. ...——
78.6C
77.88 ;;
+0.62
Dezember ..
80.75'
80.38 !:
+0.37
März
83.38
83.-
-j-0.88
Mim
83.13!
83.75 .!
4Ö.28
■tu
Scnt*xab» u t nausgu u g: 5 Uhr 14 Miu.— Untergang: 6 li!>"
7 Mmiten.
M 0 nd es au fg an g: 5 Uhr55Minuten Rachmiitags.— U» t e r-
gang: 5 Uhr 28 Äiinuteu Morgens.
Snrpsang bei Minist«''« iinbet nicht stall.
Rationaimuseunl: Bildergalerie von 9 Uhr 8vrm»riLgS bis
1 Uhr Rachmittags.
— Montag. 10. September.—
Katholiken: Nikolaus.— Protestanteu: Jodok.—
Griechen: 28. August.— Jud en: 16. Llul.
S0nne 11 nusgang: 5 Uhr 15 Min.— Untergang: 6 Uhr
4 Minuten.
M 0 n d c s a 11 s g a 11 g: 6 Uhr 25 Min. Abends.— Unter­
gang: 6 Uhr 46 Min. Morgens.
n ang bei Minister«: Der F i n a »3 m i u i st c r empsiingt
ichmiliagS.
Ratioiiaiiniijeum: Natiirwmenschajtiiche und ethnographische
Abtheilung von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
— A n b e iL en Tagen.—
Königlich ungarisches Haudelsmuseiini. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsirimden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach-
mittags. I n s 0 r m a t> 0» s- 2l b t h e i l u» a, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Rüster lag er cbendort,
Amtsstiindcn Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Rachniitiags von
3 bis 6 lllir.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkt«, h a >1 d e l s h i st 0 ri s ch e S a in in l u n g und Hau «-
indnstrir- Ausst el kling, >m letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen) geöffne» von 9 bis 12 Uhr Bornlittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Te rti I i n d u strie- Au s-
ste ll un g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
jndustriehalle l Stadtiväldchen,.— Geschaftslejtuiig der ausländischen
S;p»,sturen des tön. ung.' Handel-tmnsnmi» ^Ungarische HandelS-
ANicngesellschait, Waitziicr-Bonlevard 32).
Bertehrsmusenm in» StaStmäldchen, geöffnet von 9 biS 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
(Ofen, nächst ...
den Kranken 1. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken 11. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
sichiigen können. Die ordentliche Verpsieäsgebnhr in der 1. Klasse beirägt
v oder 12 k, in der 11. Klasse 4 k pro x ag. In der letzte
Elisabetb-rpital des BercinS vor« Bothen Kreuz.
st dem Südbahnhose) Kiankenbeffichc täglich Nachmittags bei
auch die ärztliche Behandlung mitinbcgriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
letzteren Klaffe ist
(B e r l e i h» n g.) Se. Majestät hat mit allerhöchster Ent­
schließung von, 28. August d. I. dem k. u. k. Legations-Sekrelüc
Phil. Dr. Anhur v. R 0 st h 0 r n taxfrei den Titei eines Legations--
ralheS und das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, sowie der Gemahlin
deSseibrn Pauia v. R 0 st Horn den Elisabeth-Orden H. Klasse
verliehen.
(@ r u e n tt u n 9 e n.) Der Finanzminister hat ernannt:
Stefan S z 0 m m e r zum Steueranitskaffier l. Klaffe nach Szegedin,
Stefan C z v v e k zum Kassier II. Klasse nach Csakathurn, Karl
D c d i» ß k n zum provisorischen Rechmingsosfizial in Schcmnitz,
Armin Bei» kü, Stefan L e tz a n, Franz M i n k h a r d,, Eugen
S ä n d 0 r, Ärpäd Gobi zu provisorischen 8 !echniingSoffizialeii,
August K l a u c s e k, G(za Ritter, Ludwig Rudolf, Eugen
S t u l t e t y, Andreas B ö r ö c.z s s y, Friedrich S ch m i d-
k >1 n z zu Finanz-RechnungSpraktikanten.— Der Unterrichts-
minister ernannte: Louise Heger zur Mnsiklehrerin in
der Budapester staatlichen Lehrerinen-Präxarandie, die Lehrer Bela
K e n «j s e y nach Kraßna-Szt.-Miklös, Georg Balazsovjech
nach Alsö-Drasköcz, Geza G« s p ü r nach Tasolya, Geza S z ö k e
nach Bacza, Ludwig Fuhr m a n n nach Franzfeld, die Lehrerin
Irma M a n n i n g e r nach Wieselbiixg und Elel O b e t t 0 nach
Töt-Peisöcz.— Der Handeisminister ernannte den FachschnIIehrer
FuimS E d e s, den Hilssproseffor Julius D 5 r n e r, den Ma-
schinen-Jugenienr Hermann K a m p r a d und den PrvsessurS-
Kandidaten Julius I a n k ü in die 3. Stufe der IX. Gehaltsklaffe
zu Professoren, Kornel G a b r v v i tz in die 3. Stufe der X. Ge-
halisklasse zum Hilssproseffor, Nikolaus P a l 0 g h, Ludwig P a-
c s u t a, Gustav P a b e e S k 0 in die 3. Stufe der IX. Gehails-
llasse zu Werkleitern, Johann Köre », Ludwig N fintt h y,
Johann S z i k 0 r a, Ludwig C s u r i k, Btla T 0 l v a j und
V a d i k zu Hilfswerkleitern.— Der Justizminister ernannte: Anton
K 0 v ä t s zum Hilfsgrtwdbuchssührer.— Der Ackerbauminister hat
Karl B a n t a y zum Lehrer an der Elementarschule der Mezö-
hegyeser Gestütswirlhschast emannl.
(Der Dank des M i n i st e r s.) Der Unterrichtsminister
hat dem Grafen Emerich K ä r 0 l y» für dessen Spende für Mittel­
schulen seinen Dank ausgesprochen.
(K ü n st l e^st ip e n ü i e ».) Der Unlerrichtsininister hat
dem Maler Bela Fabian und dem Bildhauer Edmund S z a-
m 0 l 0 v ß k y behufs ihrer weiteren Ausbildung im Auslande
Künstlerstipendien verliehen.
(P e r s» 11 a l n a ch r i ch t e n.) Staatssekretär Desider
G r 0 m o n hat sich gestern nach Oedenburg begeben und wird
morgen Abends nach der Hauptstadt zurückkehren.— Der Ttaats-
iekretär ini Kultus- und Nnterrichtsmiiiisterinm Michael Z s i l i n ß k y
hat heute einen längeren Urlaub angetreten.— Der Präsident am
Verwaltungsgerichtshose Alexander W e k e r l c, der heute seinen
Urlaub angetreten hat, ist nach seinem Dänoser Gute abgereist.—
Der Oberkurator des ungarischen Rothen Krenz-Bereins Hofrath Dr.
Otto Schwär her de Babarczist aus Balaton-Boglär
nach der Hauptstadt zurückgekehrt.
( K a r d i n a l- F ü r st p r i m a s K I a u d i u s
V a ß a r u) ist, wie wir erfahren, bereits wieder vollkomnien her-
gestelll. In Folge dessen wird Se. Eminenz am 10. September
persönlich das Traueramk für die verewigte Königin Elisabeth
pontisiziren.
(Frau I d a v. A e r« n c z y.) Anläßlich der zweiten
Wiederkehr der Todestages der verewigten Königin Elisabeth
publiziren „Uj Jdök" einen iängeren Artikel über Frau Jda
v. F e r e n c z y, die Vorleserin der Königin.
Frau v. Ferenezu hat mit ihrer Königin ihr Alles verloren.
Wie sehr auch die Verklärte sie liebte, beweisen die Worte, welche
die hochselige Königin einmal einer aristokratischen Dame erwiderte,
welche das Vertrauen der Königin zu ihrer Vorleserin zu weit­
gehend fand.
^— Jda »st nicht blos meine Vorleserin, sie ist meine
Freundin...
Das war sie auch wirklich. Jahrzehnte lang lebie sie nur dem
Gedanken, die Trauer ihrer Herrin durch ihr goldenes Gemüth auf-
ziihencru. Als sie zusammen den letzten Herbst in Budapest ver­
brachten, machte die Königin einen Ausflug nach den Ofner Bergen
und kehrte mit ihrer Vorleserin in die Eütvös-Villa ein- Es war
Niemand mehr da, die Zigcuncrmusiianleii räumten ihre Instrumente
zusammen,, um sich ebenfalls zu emsernen. Die Königin wollte die
Zigeuner spielen hören und diktirt« der Frau v. Ferenczy mehrere
»ngarisäi« Lieder; das. letzte war das LieblmgSlied des verewigten
Kronprinzen Rudolf: »ticke, anz'üm is volt nekem.. .“— Derzeit
wohin Frau v. Ferenczy in Wien. aber sie kehrt eil nach Ungarn
heim und besuch! dann regelmäßig ihre Valerstadt Kecskemei, wo
ihre Eltern begraben find. In kindlicher Pietät hat sie den ver­
storbenen Eltern ein Mausoleum errichiei. Bei solchen Gelegenheiten
flicht sie, auch den allen Pfarrer der Slisöidstad! auf, der diesen
Besuch stets für eine große Auszeichnung hält. Sie interessirl sich
für Alles- in der Heimath, besonders für den Frauenbildungsverein,
für welchen ffe seit dem Bestände desselben lebhafte Theilnahme
bekundet.
(Minister H e g e d ü s in Paris.) Aus Paris
wird heute berichtet: Handelsminister Aierandec H e g« d ü s ist
heuic zur Besichlignug der Ausstellung hier eingetroffen. Aus dein
Bahnhöfe empfing ihn der Regierungskommissär Bela L u k ä c s.
Im Lause des Vormittags besichtigte der Minister mehrere
Pavillons und Mittags empfing er das Kommissariat, das Pariser
Lokalkomite und die Jnspekloralsbeamren. Bela Lukäcs begriißte den
Minister, der in seiner Antwort erklärn, er sei t»tm allem Anlange
an in Betreff der Theilnahme UilganiS an der Ausstellung von
folgenden GcsichtspMkken geleitet worden: daß dke staatliche und
wirlhschastliche Ünabhäiigigkeit des Lander vor der Welt zum Aus­
drucke gebracht werde und daß Ungarn sich im Herzen d« großen
französischen Ratio» dir Sympathie der fremden Nationen, Ansehen
und Achtung erwerbe. Diesen Zielen entspricht unsere Ausstellung
vollkommen und e» «««ich«, ch« w* Freude, daß er
den Beamten des Kommmimats und allen, mitwirkenden
Patrioren, wie auch den Mitglieder» des Pariser ungarischen
Lokalkomite's aufrichtige Anerkennung aussprechen könne.—
Die begeisteruden Worte de? Munsters machten einen tiefen Eindruck-
Hieraus stellte der RegierungS Kommissär dem Minister die An-
wescnden vor- Minister H e g e d ii S reichte Jedem einzeln die Hand
und drückte über den glänzenden Erfolg feine Zufriedenheit aus. Da
die Pferde-AussieUung nm noch zwei Tage hindurch geöffnet bleibt,
begab fich der Minister in Begleittmg de? Regieningr-Kommiffürö
LukacS, der Regierungs-Kommiffär-skellverireterI Edmund
M i k l ö S und des Sektionsrathes B e r t e, s y nach Dineennes,
ivo die prämiirten und sämmtlick,« ungarischen Pferde dem Minister
vorgesührt wurden. Nachdem der Minister den Arranaeureu dieser
AuSsiellung seine Gratulationen ausgedrückt hatte, besichtigte e, mit
feiner Begieimnef die Eisenbahn-Ausstellung, bekanntlich einen Glanz­
punkt der ungarischen Gruppe.
(Der Schah in M a r i e n d a d.) Man berichtet
uns aus M a r i e 11 L a d: Der Schah verläßt Marienbad mit
Separatzug am Donnerstag, 20. d., 8 Uhr Früh und trifft um
8 Uhr Abends am Franz-Joses-Bahnhos in Wie n ein. Außer
der FestvorsteNung in der Hosopcr findet ein Galadiner im Schön-
brunner Schlöffe und ein Brillantfeuerwerk aus der Gloriette in
Schönbiunn statt. Auch eine Militärparade auf der Schmelz ist in
Aussicht geuommen.— Wie wir aus der nächsten Umgebung des
Schah erfahren, mußten die geplanten Besuche deS Schah am
deutschen und am e ,1 g I i s ch e n Hofe in Folge der
Hoftrauer durch da? Ableben der Mutter der deutschen
K a i s e r i n und des Herzog? Alfred von K 0 b >1 r g
unterbleiben, und auS diesem Grunde war der Schah gezwungen,
die Zwischenzeit bis zum Besuche in Wien in Marienbad zn ver­
bringe».— Gesten» nniernahm der Schah mit Gefolge eine Rund­
fahrt um die Stadt und war entzückt von der herrlichen Lage des
Kurortes. Einen Bauer, der am Wege Aepsel vom Baume pflückte,
beschenkte er mit einer Zehn-Giilden-Nole. Abends war die Kur-
Promenade wieder glänzend illuminirt und es wurde ein Brillant-
feuerwerk abgebrannt. Eine ungeheuere Menschenmenge hatte sich
eingesnnden nnd der Schah mit einigen Herren seiner Begleitung
folgte vom Balkon seine? Hotel? dem prächtigen Schauspiel. Als
am Schlüsse des FeueriverkS da? persische Wappen in buntem Farben-
glänze erstrahlte, spielte die Kurkapelle eine persische Weise und da?
Publikum brach in lebhafte Hochrufe au?. Der Schah, sichtlich
erfreut über die ihm dargebrachte Ovation, schwenkte lebhaft mit dem
Taschentuche und rief der Menge Dankesworte zu.— Heute unter­
nahm der Schah einen Ausflug nach dem benachbarten Plan.—
Heute wird uns aus Marienbad tclegraphirt: Frau
K 0 p ü c s n- K a r c z a g wurde heute dinch den Zeremonien-
meister Grasen Monteforte eingeladen, vor dem Schah in
seinem Salon einige ungarische Lieder vorzutragen. Diese? Privat-
kon-ert, bei welchem die Künstlerin auf Wunsch des Schah in un­
garischer Volkstracht erscheinen soll, wird am Montag stattfinden.—
Der Statchalter Graf C 0 u d e n h 0 v« ist Vormittags znr
Begrüßung des Schah von Persien hier eingetroffen nnd wurde vom
Schah in Audienz empfangen. Bald nach derselben überbrachte her
persische Gesandte am Wiener Hos, Neriman Khan, dem Statthalter
den ihm voni Schah verliehenen Großkordon des Sonnen- und Löwen-
ordcns.
(F M L. Ludwig Ritter v. B v l b e r i tz ff.)
Heute starb hier in hohem Alter der k. 11. k. Feldmarschall-Lieutenant
a. D. Ludwig Ritter B 0 I b e r i tz v. Bleybach, Besitzer deck
Orden? der Eisernen Krone III. Klasse mit der Kriegsdekoraiion rc. rc.
Bolberitz trat im Jahre 1831 in den Militärdienst, nnd zwar diente er
im k. u. I. 3. Chevauxlegers Regimeute; er machte den Feldzug
1848/49 als Rittmeister mit und wurde für seine bei verschiedenen An­
lässen bethätigte Tapferkeit mit dem Orden der Eisernen Krone aus­
gezeichnet. Im Jahre 1869 rückte er zum Generalmajor vor und trat
— nachdem ihm 1870 der ungarische Adel verliehen worden war—
1876 als Feldmarschall-Lieutenant in den Ruhestand. Große Verdienste
erwarb sich FML. Bolberitz auch im Jahre 1863 gelegentlich der
Gründung des Pester Militär-wissenschastlichen Kasino-Vereins, dessen
erster Direktor er war.— Die Familie hat die folgende Traueranzeige
ausgegeben:
Mmence Bolberitz v. Bleybach verehelichte Dr. Dietrich,
Georgine verehelichte Profeffor Heller, Oskar Ritter Bolberitz
v, BleyLach, k. ». k. Hauptmann, Heinrich, Inspektor der kön. ung.
StaatSbahnen, Karl, kön. »ng. Finanz-Hilfssrkretär und Leonie ver­
ehelichte Dr- Krißt als Kinder, Erwin Dietrich, Heinrich, Renk und
Erich Heller, Bela und Leonie Krißt als Enkel, Dr. Matth. Dietrich,
Oberbibliothekar Professor August Heller, Dr. BÄa Krißt als
Schwiegersöhne, Friedrich itnd Emil v. Bolberitz als Reffen geben
mit tiesbetrübtem Herzen Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebteil Vaters, Großvaters, Schwiegervaters und Onkets.
Sr. Exzellenz des k- ». k- Feldmarschall-Lieutenants d. R- Ludwig
Ritter Bolberitz v- Bleybach, Ritter des OrdmS der Eisernen
Krone III. Klasse (K.-D-), des Militür-BerdienstkreuzeS, der Kriegs
medaille, der Jilbiläums-Erimierungs-Medaille und des Militär-
dienstzeichens, der nach langem Leiden am Samstag, 8. Septemdei
l. I-, Früh 7 Uhr, im 86. Lebensjahre sanft entschlumniert ist. Di,
irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am Montag, 10. d.
Rachmittags 4 Uhr, im Trauerhause, I. Bezirk, Festung, Kasinogasff
Nr. 2, nach römisch-katholischem Ritus feierlichst eingesegnet und so
dann im Wasserstüdter Militärsriedhose zur ewigen Ruhe beigesetzt
Die heilige Seelenmesse ivird am Dienstag, 11. d., 9 Uhr Vornnt
tags, in der König-Mathias-Kirche dem Allmächtigen barg «brach l
Budapest, 8. September 1900. Friede und Ruhe seiner Asche!
(Nach den Manövern.) Mehrere Blätter meldeten
daß bei den heurigen Manövern zahlreiche Soldaten dm Sirapazei
znm Opfer sielen. „Magyar Remzet" erklärt nun, daß diese Mitthei
lungen auf irrthiimlichen Jnsormationen beruhen. Insbesondere gi>
dies von der Nachricht, daß vom Gynlaer Hußarmregiment 21 Man,
gestorben sind. An kompetenter Stelle wird die? entschieden in Abred
gestellt. ES wurde keine derartige Meldung erstattet, was, wen
sich die Todesfälle wirklich ereignet hätten, nothwendigerweise hätt
geschehen müssen. Die großen Manöver wurden erst gestern Boi
mittags 11 Uhr beendet und so konnte das Gynlaer Regiment a>
Mittwoch noch nicht in Arad sein, wo angeblich die Todesfälle ersolc
sein sollen.— Uns wird heute aus Szegedin telegraphirt, daß b
den Manövern zu L i p p a während einer Attaque drei Hußare
vom Pferde stürzten. Einer der Soldaten blieb todt aus dem Platz
die zivei anderen wurden mit tvdtlichen Verletzungen ins Spit,
befördert.
(Eine glänzende Trauung) fand heute— wie ma
telegraphirt— in der Pfarrkirche zu Pnpa statt, wo der Schiff
steller Zottän Erdelyi die Tochter des RechtSanwaltes d
Esterhüzyffchen Domäne Josef GalamboS, Fräulein Rosa Galan
bo? zum Traualtar sührte. Als Zeugen snngirten die Abgeordnet,
Dr. F e j e r v ä r q und Dr. Roland H« g e d ü s-
(Eine ungarische Fahne aus dem Gral
des Papste? Sylvester II.) Aus Zs 0 mb 0 ly
wird uns geschrieben: Anläßlich der Festlichkeiten in Gran l,
der päpstliche Kämmerer und Pfarrer in Zsombolya Emeri
C s i c 4 a k y im Wege von Sammlungen einen Betrag v.
tausend Krmien anfgebracht und zur Anserügnng einer prachtvoll
Fahne verwendet, deren Bestimmung «S ist, auf dem Grabe d
Spenders der heiligen SiefanSkrone, Papst Sylvester II., in Rc
angebracht zu werden. Ein Pilgerzug wird die Fahne nach der later
nischen Kirche bringen. Die Fahne wird am 9. und l 0. d. M.
Budapest in der Auslage des Herrn Oberbaucr in der Waitznergas
und am 12., 13. und 14. in Zsombolya ausgestellt werd-
(Todesfälle.) Wie bereits gemeldet, ist in Fünskirchen c
5. tu der dortige Bankier Karl M- lli I m 0 n n im Aller v
49 Jahren verfchieden. Das von Ullmann geleitete Bankhaus w,
unverändert i» der bisherigen Weise von seiner Witwe weitergefli!
werden.— Bor einigen Tagen verschied in Neutra der dort
Domherr Anton Schimko im Alter von 69 Jahren. Eines i
belleblesien Mitglieder des Neutraer Domkapilels, zeichnete f
Schimko durch seine Wohlthätigkeit gegenüber der studirenl
Jugend aus, für welche er schon bei Lebzeiten namhafte Siipend
stiftete.
k D a s Andenken eines Gelehrten.) 7
19. d. M. wird in Schenmitz das Grabdenkmal des verewig
4 -irektors des dortigen evangelischen Lyceums Johann B r e z n y
feierlich mthMt werden. Die Festrede wird bei dieser Gelegen!
«enwr Wilhelm Händel halten.
(Geistliche E x e r z i t i e n.) Kardinal-Bischof Dr. Laut
Schlauch hielt gestern in Großwardem geistliche Ererzitien,
deren Begmn und Schluß er in längeren Reden die Bedeuki
dieser Ftmkttonen erörterte. Diese Reden versandte Se. Eminenz
einem Hirtrnbriese an sämmtliche Seelsorger seiner Diözeie. 7


[ 2023-06-29 10:38:01.387 - 19000909 - Seite 3 ]
Kardinal betont, daß die Geistlichkeit im Interesse der Seelen einen
ewigen Kampf führen muffe. Sie bedürfe einet großen Seelennätft,
um die Ungläubigen und Morallosen ;u besiege». Stets muß die
Liehe ihr Leitstern sein, durch welche sie ihre Unabhängigkeit am
beshW sichere- Die katholische Kirche bieli immer die Vcbie doch,
may Mff« jeden Menschen lieben und dafür nach sich selbst als
Opser darbringen- Zrn« Erfolge der apostolischen Wolkan-kett
die ungestört« Eintracht des Klerus uothtveridig.
(Ausstellung s r c m ü c r I n d u st r i e a r t i i c I
Kr der jüngsten Sitzung des Erekutivkomile« des Lande.- Jndi -nie
verein» hat Direktor Mori, Geileri im Interesse der wsteuianicheu
Fortschmg der in Angelegenheit der Einbürgerung neuer ^noustiie-
zweige eingeleitete» Aktion einen Antrag einqereichl. Im Sinne
dieses Antrages soll der Landes Jnduftrirvereiu in der nächsten eiei!
systematische, mit einander zusammeuhäugeude Exposition-,» veran­
stalten, m ivetchen alle Arnkel. die bei uns bisher aus dem Aus-
lande importirt werden- in eyten Ausstellung vorzuweisen waren.
Bei jede»! Artikel sollen auch der Ursprungsort. die Große des ,abr
licheu Imports (in Gewicht und Werch), die dedeulenderen sibmtz-
plLikte und andere wichtigere Daten ersichtlich gemacht werden- Das
Erekutivkomili nahm den Aiitrag an und beschloß, den sssandei
minister um Niiterstützung der Ausstellung zu eriuchcn-
(ll n g a r i f ch e P f e r d e auf o c e P a i i i e r
Ausstellung.) Aus Pari-: wird der -Bad- .Hoa.' tele-
graphirk: Die ungarischen Pferde erzielen III vor miernauouale -1
Pferdeausstellung, welche mit 15f»0 Pferden beschickt ist, große Enolge.
Bon den Vollblut-Araberhengften waren der Babolnaer Grauschimmel
„Obqjau" und von den Halbblut-Arabern „Koheilan" und „Shagna"
die Champions- Die ungarische Regierung erhielt eine besondere
große Medaille für die kollektive Ausstellung. Ueberdies erhieli ,edes
staatlich« Gestüt ein besonderes großes Auerkennungsdiplom- Von den
ungarischen Jury-Mitgliedern wiirde Baron Friedrich Hnrtäii»,
zum Präsidenten des einen Richterkomiies gewühlt, wabreuo Ed-inmo
M i k l o s Vizepräsident für die Gruppe oer Vollblut»,ero« ist.
AIs Jury-Mitglieder wirkten überdies der Delegirte des Aaerba,r-
Ministeriums Graf Peter 2 z a p ä r y und Baron Julms P o o-
m a n i e z k y. Amrkemnmg gebührt dein Geftütslommandaulen
Major Julius D e z s ü und den übrigen Offizieren ,,ir die muster­
haft» Ordnung, welche in der Abtheilung der uugarischeu Gestnts-
pferde herrscht- Die ungarischen Pferdewärter erregten allgemeines
Aussehen durch ihre schöne Tracht und durch ihre hervorragenden
Reilerbravouren. Vorgestern besuchte Ackerbaummister D u p» y,
gestern Präsident L o u b e t die Pferdeausstellung: die Ungarn zu
Pferde bildeten Gegenstand allgenieinen Lobes.
(Lebendig verbrannt.) Man schreibt uns aus
Fiume: Ein haarsträubender Borsall ereignete sich hier gestern
Abends. Das 26jährige Fräulein Marie B ü n ivolnite mit ihrem
Bruder, einem hiesigen Geistlichen, und ihrer Taute in einem toaioe
der Via Scarpn. ©cflevit Abends war sie mit einer.Bandarbeit
beschäftigt. Auf einem Tischchen in der Rahe stand die brennende
Lampe, welche da» Fräulein hinaufschrauben wollte, wobei sie die
Lampe rnit dem Ellenbogen umstieß. Ehe die Unglückliche zur Besin­
nung kani, war sie bereit» von züngelnden Flammen eingehüllt.
Außer sich vor Schmerz lind Schreck stürzte das Mädchen mit herz­
zerreißenden Hilferufen die Stiegen Himmler, der lnednrch vrrnriachw
Luftzug führte jedoch den Flammen mir neue Rührung zn. so daß
die Unglückliche zwischen dem ersten und zweiten Stock „us oer Trcvpe
mit schrecklichen Brandwunden ain ganzen Körper besinnungslos
niederflmk- Inzwischen kamen Lenke herbei, oarunter die Tanre des
Fräulein» Ban- Es wurden sofort Aerzte gerufen, welche die Vor
naglückle ins Spital überführen ließen. Während der 'Rächt hauchte
die Unglückliche unter gräßlichen Qualen ihre Seele aus.
(Brände in der P r o v i n ;-) Man schreibt uns aus
L e u t s ch a u: Gestern kam hier in der Untern Borstadi ein Feuer
zum Ausbruch, dem binnen Kurzem vier Schermeu sammt Getreive-
vvrrgthen zum Opfer fielen.— In der Ortschaft Z s n j t a wüthete
vorgestern ein verheerender Brand; nenn Wohngebäude und zwölf
Scheunen sammt den eingeheimsten Feldsrüchten ivurden ein Raub
der Flammen. Man vermuthet Brandlegungen.
(Die Beste N e d e e s— nicht a b g e b r a n n l)
Mit D«M aus eine von mehreren hauptstädtischen Blättern ge
brachte Mittheilung, wonach die in der Zips gelegene alle Burg
Nedecz sammt ihre» kunsthistorischen Schätzen ein Raub der Flaninien
geworden sei, wird uns aus Lentschan geschrieben, daß diese Nach
richt laut einer an das Vizegespansamt, eingelangten amtlichen Mel­
dung vollkommen aus der Luft gegriffen ist und auf Mystifikation
bericht.
(Die Schulde» d e r P r i n z c s s i n Louis«
von K« b n r g.) Gleich nach der Entmündigung der Prinzessin
Louis» von Koburg und ihrer kleberführung in das Sanatorium
Linden Hof bei Dresden wurde, wie ans früheren Mittheiliingen
erinnerlich sein dürste, eine Reihe von Zivilklagen bei Wiener und
«ullwürtigen Gerichten gegen die Prinzessin überreicht. Die Klagen
stammte» von Gläubigern, durchwegs kaufmännischen Firmen >m Jii-
und Auslande, bei welchen die Prinzessin theils direkt, theil» indirekt,
Schulden kontrahirt hatte. Nach langwierigen Vergleichsverhandlungen
sind nun diese Verbindlichkeiten— >vie das „N. W- Tgbl." berichtet—
von dein Geniahl der Prinzessin, dein Prinzen Philipp von
Kviurg, bereits zum größten Theil geordnet worden-Die Dnrchsührung
der Regulirung war nicht leicht, da Schulden im Betrage von über
virr Millionen Kronen zu tilgen waren.
AI? Gläubiger figmateu vorwiegend Wiener und sranzösische
Firmen- Als eine der ersten Schnldposten wurden Aeeepte von
Wiener Erkomptenren präseutirt. Diese Wechsel lauteten aus ungefähr
th« Millionen Kronen und trugen, d»e Unterschrift der Prinzessin
und ihrer Schwester, der nunmehrig«» Gräfin Stefanie Louyay.
Gräfin Lünyay, damals noch Erzherzogin Stefanie, befand sich nach
einer Lobär-Pneumouie eben in Rekonvaleszenz, als ihr die mit ihrer
Unterschrift versehenen Aeeepte znr Aguoszirung vorgelegt wurden,
und sie erklärte bei jener Gelegenheit in aller Form, gleichsam an
Eidesstatl, daß ihre Unterschrift falsch sei. Daraufhin
wurden die Aeeepte beim LandeSgericht deponir. und von diesem in
dieser Affaire die Untersuchung „gegen unbekannte Thäter" ein-
a«(eit«t. Die Sachverständigen erklärten, daß nicht nur die Unterschrist
der Gräfin Stefanie Lönyay, sondern auch die der Prinzessin unecht
fei, gleichzeitig aber auch, daß die Fälschung nach der Form der
Schrift nur von dem damalige» Oberlieutenant Mattachich
Keglevich, der dann auch vorn Militärgerichr zu mehr
jährigem Kerker vernrtheilt wurde, begangen worden sein
konnte- Diese» Gutachten spielte später in dem »lilitärgerichilichen
Verfahren gegen Mattnchich eine wichtige Roll«. Sie Eslomptenre
konnten d«n Slachweis führen, daß sie die Ätalula ausgefolgt, sowie
daß sie in der ganzen Affaire sich korrekt benommen hatte». Sie
hallen Mallachich das Geld für die Prinzessin übergeben- Im Aus-
trage des Prinzen Koburg wurde diese Arceptschuld auch beglichen,
und zwar in der Weise, daß ei» Theil der Schuld sogleich bezahlt,
der Rest jedoch sichergestellt wurde. Nach Erledigung dieser Affaire
wurde das Arrangement niit den französischen Gläubigern der Pro,
in Angriff Benommen. Diese waren zumeist Juweliere, Koiu
när« und Fabrikanten, die Forderungen von iusgesamnu rund
VOOO Francs geltend machten- Auch diese Forderungen sind derzeit
vollständig rrgulirt- Der Ausgleich erfolgte ü> der Weise, daß die
ÄAubiger 2b Perzent sofort baar erhielten, mit dem ihnen gewährten
rechtlichen Vorbehalt, ihre restliche» Fordermigeii bei der Prinzessin
in dem Augenblicke erekuliren zu dürfen, als dieselbe, wie es
in dem Bergleichsdokmneut beißt, durch „Erbschaft oder Schenkung
zu Vermögen gelangt"- Nach Finalisirimg dieser Angelegenheit
'wurden die Verhandlungen mit den Wiener und den übrigen
inländische» Gläubigern eingeleitet- Dieser Theil der Schulden
machl tv e i t über zwei M i l I i o n e n K r o n e n a u i;
als Gläubiger siguriren Konfektionäre, Wageiuabrikaitte», Galan-
teriewaarenhändler, Handschuhmacher, Photographen :c- T»e Hohe
der Posten war eine sehr verschiedene- Während es solche zu 200
und 300 k gab, belies sich die Forderung eines bekannieu Wiener
Konfektionshauses allein aus 700.000 k, die eines zweiten mit
-10.000 k >,. s- in. Bon diese» Forderungen wurden jene inner
2000 k sofort voll ausbezahln Bezüglich der anderen Schulden sind
die Bergleichsverhandlnnge» noch in, Zuge. dock ist nach dem
bisherige» Verlauf derselben so gut wie gewiß, dar, sie m Bälde ;u
einem alljeils befriedigenden Ergebniß führen werden. Pnuzeinn
Loiiise von Koburg hat von diemi Dingen kaun, eine Ahnnna- «>r
lebt in dem genannten Sanatorium avgeschlossen von aller Well-
Ihr Aussehen wird als vortrefilnd geschildert, dagegen ihre Denl-
fraft als sehr prekär bezeichnet- Um« Anderem in die Prinielsin
Noch immer mit der Manie dehanei, Toiletten und dergleichen m
zerschneiden oder sonstwie zu zerstören- Ihr Eri»nernng-,-ver»iogen
ist nicht stark genug, um Bonalle auch nur Stunden dmdnrch ,eneu-
halteu, wie denn das Jnicreile au den Vorgängen rings um sie ihr
völlig geschwunden zu fern idieiiu- Tor Tag wir» durch HUmettpiel,
Gesang und Tpaziergänge ansaesulll- Tann and wann mal! dir
J riiizeisi» auch. In arzilicheu Kreiten venveneti man die haldige
fiederberfielluna der Prinzessin.
faßte sich die heutige Generalversammlung des Kulturoireins aus­
schließlich mit den lausenden Angelegenheiten und wurden auch keine
Einladungen an die Notabililäken des öffentlichen Lebens UnaarnS
versandt. Trotzdem 'nllte sich der Berathnngssaal mit zahlreichen der-
vorrageiioen Viugttedem de» Vereins. Unter den Anwesenden beym-
den sich die Bischöfe Georg B a r t ö k und Josci F e r e n c,z,
die Obergekpäne Gras Akunus A e l d r und Gras Paul
B e l h l e », die Abgeordneren Baron Arthur F e i l i tz s ch,
Barkholomau? Titel und -.zosii— a u ü o ir die Bärger-
meister Grza S r v a c s i n a und Frau; ,>i oval, Munsterial-
ralb Dir Karl H a> l e r, Abt-Toniberr Siesan P l u A.
Den Borns snhrie der Pranvent de« .Niiluilmreiu Gral Aknnns
B i 1 b i.
Die Geueiaioeriammlimg ivaiüe vorn Grann 21 t 1 fl i mit
einet [nuuetcu lllede crofmei. G'.ai Belm_ erivaünle zunächst, daß
die für den Sepleniber ü- I- gepianie Festoel iamminng des Kulliir-
vcrcins unlerbleiben mußte, da die l-iuhnllnng des Komg-Malhiiis-
Dentmal-, »enthoben wurde, coch wnd bei Berem leine Adnckt.
die 'lioial'ii.tuten de-.' oa-ge.i tbundee !U einer Generalveriammlniui
zu vereimaen. mi Frubiahr au aichie». Im Uedrigen in es i-gg,
der l>or,>il>riqen Vermmmlniig »> Karlsbnrg. welche gieichialls einen
seftlicken Eharatter irim, auch iwecknäßiger. diesmal eit,.- General
Bevimmiuiimi ausichlicßlich de. rnhige» Arbeit zu widmen- Redner
erstattete sooan» », ansiuhrlielier Weile Bericht über die Ihaugien
des Verem» u» vernoisencii Jahre und theilte die wichtigste» Daten
aus dem. vererrs n» Druck erschienenen iailSZnqSwe»e auch von uns
schon miigerheilien D- Red- Jahresberichte des l'ieueralsetretgrs
mit- Mu lebimHn Beirieoigimg tonftantlc Gras Beldi, dar, der
Verein seil N> Jahren konstant erhebliche Fortschritte mache, was
unter unseren Berhaltmsien viel bedeitter- Mir besonder»;
IV. M aiden- H n r d e n r e v. n e n der D r e i s ä b-
VVhu-i.
u
ubaclue
B-airn.
hu
■auf
tu
nu lungnei
.vttue
ii erste
*1 ‘U>
n WiiL;
»bet>
■ l'd
ein»,
welchen ee
K'ttV
vc
iuuv illt\-
Uniev
l'Oil
Sien
de-. Üv.ai
beuudeu
t'tä}
naeH'.m
bo>
Hi
. Hiltn
!oer Komil-tts
7 oiiliuik
l.'t u 1,
bei
1 'Kniger
ec!
4 V
i. 83
gy-Enyeo Jillms Kv-
v a c c
, bei
M .,n 'bUi
Bnra.in
eme
V'
n K!ai
icnburiz
A l v a ch,
s'' KCt
Die
UCViLHUüO
I: Frau
Mav
'**(
o ii a u
welche ihr Vermögen
Aahrrsvrrsammluug de» Sirdendürsischen
N«sar»sche« Kaltmverei»«.
Klaufendurg, ck. Septemb-e:.
Ohne jede Feierlichkeit hat beute Vormittags im großen Saal^
des Stadthauses die XVI- Jahresversammlung des Slebenburgiiche»
Ungarischen Kulturvereins staltgeftmdei!. Die Generalversammlung
sollte ursprünglich in Zusammenhang mit der Feier der Girthüllimg
des in Klausenburg zu errichtenden König -Mathias Denkmals statt-
finden und «inen besonders festlich«« Charakter tragen; da jedoch die
Enthüllungsfeier für Mai des nächsten Jahre» verschoben wurde, sie-
dem Kulturverci» miiterli ff, Michael Miintacsy, der den Verein
immer wurm uiiiernnnle und auch den St'-sMiM»bner des Vrrems
gezeichnet lw, »- Tw D irektton hat nn vlamon des Berems an
dir Familien der erwabnlrn Hm.mckicde»en Kouddlenzdeveieoeii
gerichiel. Tee Prasideni Ickiloß mir den Worlr»: „Indem ich die
XVI. ordentliche Geiieralversammlnng des Slebenvnrgischen Ungari­
sche» Kulturnereiiis eröffne, bitte ich die Milaliedcr, yck> aucki we,tcr-
inn enlichlouen um die Fahne inneres Verein» -n ,in!,wireu, neue
BcillUieder mr i(,u ,u gewinnen, im Dienhe mne. großen In-,reges
fi«.t «ebenbiTOufcbeu Gnellichaft „„enchünerttch auszuharren und mit
ganzer Hingebung oalun zu Wirten, daß die Inltnrellen mid voli»-
wlrtvl'cha'lllche» Jnierejsen Siebenbnraeiis unr niiierem gelte»len
Äaterlanoe und unserer Ration durch mog'ich>r seit« nno !>i!wsl>are
Bande »erlnnpit ioerden."
Die Rede de» ©raien Beldi, iveleln' r.u! sinrmtiehkn zrljeii.
rufen ansgcuommen umesie, wird luvent ganzen Woillaute „ach®
Prolotoll auiaeitöitrmeii werden,
Vonorar-Vizepiasidenr und Generalielretar Jo>es 2 ««bot
legte sodann die au» allen Theilen des Landes eingetroffen-:» Be-
arnünngsschreibeti und Depeickien voi. ivra, Alben A p v o n n i,
der nck> gegeuwarlig m Weidlingan amlnili- bai in einem an das
Prasidinm des Berems gerichteten Schreiben sein 'Fernbleiben von
der tßeiieralt-ersnminli.ng ennckml-reu nna bal gleiebzirlig :u Giiuneü
des Vereins einen Betrag vo.i -M> Kronen e»igeiei:oe>. In semem
Schreiben wiederholte der Krai sein bereu» vor Jahren abgegebenes
bindendes Verspreche», In» an se», Lebensende für die
Zwecke des Vereins labrlich denselben Betrag flüssig zu machen.
lLebhasie Elieurme-i (tzraf Gern K n ü n ftal sein Fernbleiben von
dertfieneralversammlung gleichfalls lelegraplnich entichnldigt. Außer­
dem sandle» Begriignnatdepcsche» i Talelprasident Gabriel F t
feie, Abt-Domherr Beta B i nt, der Cbcniotar des Unter-
Aidenser Komilars Joaann«» p a r u. A- Der Meleg Fvldoarcr
Gutsbesitzer Moraz T i f ch l e r ist mit 2i>0 Kronen »l die Reibe
der gründenden Rtitglieder des Berem» emgeireleii. Änßerdem wur­
den neue Muglieoer >i»gemeldet, die seil dem Erscheinen des
Jahresberichtes— also sei! einer Woche— m den Berem ein­
getreten sind: auch zwei Legale von je 1CMX> Kronen hat der Verein
erhalten, und zwar von den verstorbenen Debrecziner Einwohnern
Ttesan D o b r a y und Dr- Johann T ü d ö s.
Die Anmeldungen des Generalsekretärs, wie auch der Jahres­
bericht wurden znr Kenntniß genommen- Dem Präsidium und
den Funktionären des Vereins wurde für ihr eifriges Wirken Dank
votirt-
Nlachdem auch die Kassenberichte zur Kenntniß genommen
worden und der Kassier Ludwig Merza das Absolniorium erhalten
hatte, wählre die Generalversanimlung zum Schriftführer den
Theologie-Professor Karl R a g y, zu Ausschußmitglieder» den Ober­
gespan Arthur H o l l a k y, den Schulinspektor Ludwig Deäk und
den Bürgermeister LadislanS V a r r ö.
Jin Rainen der Direktion unterbreitete hieraus der Ab­
geordnete Joses 2 a «bot den Anlrag, daß die Generalversammlung
den Grasen Albert A p p o n y i für seine im Interesse des Verein»
an den Tag gelegte iveitgehende Opserwilligkeit und in Würdigung
jener glänzenden Erfolge, welche er in der Vergangen heil, ins­
besondere aber auf der jüngsten interparlamentarischen Konferenz in
Paris im Jnleresse der Verlheidignng des glorreichen Namens der
migarischen lllation erziel! hat, ft ändigen E h r k n-
m> i g l i e 0 e des Tiebenbürgischen ilngariicke» KnUnrvereins
lväyle» und ihm protokollarisch Dank volireu möge.
Der Antrag wurde mit stürmischen (Hjennife« augenommeii.
Gras Albert Apponyi wurde von diesem Beschlusse sofort tele­
graphisch verstäiidigi.
Damit war die Tagesordiumg der GeneralversaniNilung er
schöpft. Prändeiii Gral B e l d l erjnchie die Anwesenden nochmals,
sich des Kiiltnrverems auch in .Zukunft mit Wärme anzunehmen und
schloß dann die Generalversammlung, indem er Gottes Segen aus
König und Vaterland herabflchte-
Nach der Generalversanimlung hielt der D i r e 11 i o u s>>
A n s s chuß eine Sitzung, in welcher verschiedene Unterslützungen
beivilligt wurden, darunter tür die Erkaltung von vier Zöglingen
an der Aiguögiier Ackerbauschnte t-ill Krone», ftir die Ausbiloniig
eines 2sollet Knaben au der Budapener Knnstgewerbeschnle »00
Kronen, für die Ausbildung eine» Esangö Knaben an der Bnda-
pester Bildhauermeisterschnle 300 Kronen, für die Ausbildung eine»
jungen Ungarn aus Rumämen an der Münchener 'Akademie im bil­
dende Künste r>00 Kronen, für tue Kisbaresaer nngarische Kirchen­
gemeinde 1000 Kronen n. s. w. Rkil besonderer Freude wurde -in
Kenniniß genoiumen, daß die Emle Zündhölzchen, aus deren Ertrag
ü Perzent dem Verein zulommen, sich eines lehr guten Absatzes er­
freuen, so daß da» Eintommeii- welches dem Verein aus dieser
Quelle zustießt, in einem Zeilraum von 20 Monaten von monatlich
20 aus 640 Kronen q«,liegen ist- Die Sitzung des Ausschusses wurde
erst spät Nachmittags geschloffen.
Sport.
R e n» c ii.
Renne» zu Alag.
Teplemder-Meeiing-— V i e r l e t Tag,
Es Saun diesmal bei den Uebimgsreiteii der inländischen
Prosessional» ;n Alag olme Accidents nichl abgehen. Auch der vor-
letzle Tag des September-Meetings hatte einen Unfall im Gefolge!
im Maiden- Hürdenrennen der Dreijährigen stürzte der Jockey
T h e j b a I mit „Bärmitor" beim vlebmen einer Hürde und brach
das S ch I ü s s e l b e i n. -Im llebrigen boten die Rennen
wenig Fuloreffantes. Die Farben des Herrn v. G e i st waren von
beionderem Glucke bcaiinstigl: von sechs Nennen gewann er nicht
weniger als drei. Den von Herreurniem bei.ritlenen Preis vom
Adlerberg gewann Baron Heinrich E I h mit. Boheme'. Der Besuch
ließ beule iiickus m n-nnschen iivrig.
Im Rachrolqeuden berichten wir nver die einzelnen Item»:
l- B Hills! ■>- v a n h i e ,i p, lOuo Kronen dem Steaer,
200 .Kroiie» den! Zweiten, !<>o Kronen dem Dritten- Distanz 1600
Bleier. Für dreijährige und altere Pferde, ein reiten von inländischen
Proiesstonals. Es siarleieu: „Vioeur", ..Paiiogo", ,-Eoulr.is",
..Miiriuaros. „Fango. „Dmooil„Lerdar„Fmom", „Pröba".
— Von Herrn .Hier- Ritter v. Boguckl's änbr- blbr. Sl. ,-M >: r-
maros v. „Keganr" oder „Magus" a. d., Manne" t)
licher geioonnen mit zwet Lnuaen vor Herrn Kaspar Gen-:>ial)r-
F. H. „Bivenr: nvei yauaen t’.Tiut Gm» A Pe,aese>>:» .'»abr.
F. W.. Serdm".
! o- a l,' ü (e n r: 10: >->: 1-1tz w c: l« u: l. .'»>: 113;
U '-0:100: III- Ü0: 11.'».
, 11. E o IIJII >. o r S! eev! e ch a i e: tioos Krone» dcm Sieger,
4M Krruien dem ,-jiveiteu, 200 Kronen dem Drillen- Dmanz 4000
Meier- Fio vierialn ige und allere P'erde- Zn reuen von lulandiicheu
Professionals- Den Zfiaien betraten: „Joiir nr", „Rcmenn" und
„Honl-— Bon Herrn Kaspar Gents F-2i- ,-Remeitn“ v.
„Pdl!' a. d- --Raiarlo' Esomvora- sicher gewonnen mit
Lm
nicisi
D o l a l> f a r«u
lll- D lumui b o ii g ii e H» x d e u r e n !I e vt, l»oo Kronen
dem Sieger,; >oo Kronen dem Zweiten. 100 Kronen dem Trmen-
Dmanz 2400^ Meter: mr breiiabrige und al.ere Pierde., !n reiten
von inländischen Proiessionais. Match rwochen "errn Elemir
Battbvanu'o -ffäbr- vr. Tt- ..Gourgaudmr" r- „Gourmand" a d.
„Donna Ehrrstme" 2»ejba!.- und Herrn Kasvar ztzems i;,abr.
F.-Sl- ..HtrondeUe" zEsompora.'-— Von ,.Gouraand- n t‘‘ n rch
Kampi gewonneu mit zwei Längen vor ..Hiroudell -:",
T o ta! i s a! e n r: iO: 12.
sibi!' a- b- „Niuario' Esomvora- sicher gewonnen mit»
rüge» vor Herrn E. David'» snn. br- H. „Faur sir"- H,-rru R
eister I- Po.t» dldr. H. „Honi" schlechter Driiter.
T o l a l> s a l« u r: l>>: 27.
rrgeu. ISOV Krouen dem Sieger- -">00 Krön« dem Zweiten
200 Kroiii-N dem Drillen- Distanz 24.00 Meier- Peim Start «*
schienen: ..Julis". Mumus", „Gyp" und „Bärmikor".— Von
Herrn Kasvar Geisi's F- Tl- ,.F« I i »' v Jobusbach" a. d.
,J:idi.' H5* o m p o_t aj" gewonnen mu acht Längen, »er
Herr-- Bl- Herzog» F--St- .-Mnmns": Herrn B- vwtaii's schw-
St-- Grw' schlechte Drittc-
? o: a lrsa t r u r: 10:->S- P! a r r» e i t e st: I- 50:91,
II 70: S,V
V. B v c, v o» Lt d l e r s b e r g- 1-'>M Kronen dcm
Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 1G> Kronen dem Dritten-
Tiiianz 2orXi 'Meter: mr dreijährige und allere Pieroe- in reuen
ran 'Mitgliedern des Herremener Berems. Dem Starter stellie.i »ch;
„Wnudermadl". „Pgßtorst". .Bobeme" und „Fadiau".— Bon
Herrn Kaspar Geist's lljabr- dr- H- ,.B nli e in ;' u. „Mailberger"
o. 0 „Bu.ao' Baron s>. E l tz- lebr leicku geivoniieu mit .! Langen
vor iära> B- E-.-ierbaz» s -gabr. F- ..Pamo'.'i" Herr B- Gomory).
Zwei Langen zurück Herrn Dolb s all. dlli-r- H. „Fadiau" -Herr
Engen v. Horthn-
T o l a 1 1' a i e n r: lo; 22. P( a i, :v c;! e n: I -’>0: r >7,
11.)- »7
\ l B e i f st u T r c u n e n b e v I w e i i n li v! g e 1200
Kronen den, Sieger. 2i>i> Kronen dem lweilen. 100 Krone» dem
Tril-en. D mani l«gi>» Meier: mr ziv-.'iiuii.'e m,a»dische Werde. Zu
retten v»n unanöiickien Proseitlouais. Für oas :>leime» ivurden ge-
stiuett: „Esapodar", ,.D>niok". „Eouvielor' und „Elore I!.". -- Bau
Grat Paul Cniid, l-r. St. ,.E lore 11." r>. „Plnl' a- d-
„Enchantrcß" iS z o b o i l o d i, leicki gewonnen nui 1', Lungen vor
Herr» B- Lwiay's >ckiw. .v>. ,.Eouvielor": .! Langen zurück -Herrn
Kaspar (.bebt’» F- H. ,. r nnol".
D o i a l>> g! e n v: 10: ls; P l a r. w eilen: I. 50:72;
II. ;jO: 117.
Du-.- nacknte Oieuueu imfcei morgen, Srnniaa. Seplemver
statt. Am dem Programm steb-en> >:i B e r t a u i s H a >i d> e a p
d e r Z w e i I a !, r: g e ii über io>.-o iVicle., eine VI u t a n g e r-
S I ee p l e ch >1' e, Handic-.p nie nregallrige .alandttwe Pierde
über <>2<>0 Meier, ein M m f f» H n r d c n r e» n e n nir
bvei;din'ige und nilevc inländische Pierde nder 24««' ttzleter, eine
V etl« u i».® i t e p l e ch a I e tut vierjährige nno allere
Pierde über tooo Meter, das U: f o r a s- H g n s i r a p und
ein M a i o c n. V e r t a n, s r e u n e n d c r Z n-: i, a h r t g e n
behluiciu da» Aiager Leptemder-Meeung.
stUiener Nenne».
2 e |i t e in ü e r- Ni e e l> u g, -'Vierter Tag--
Wien, E. Sepieinber- -O r> a- Tete g r-,- I- M a >. d e ii-
r c u u e u der Z w e i j a Ii r> ge »■ 1000 Bieter. 2»00 Kronen-
Wiv.i Tnffilo Feslenes’ ,.A a r e» l a" i-.'! e in-» i o n> sicher mit
Offener Speechsaa!.
Für Form nutz Znbatt »e« nnttr dt^er Ritbrik FolgeiSe» O dre Redaktion
nickt verantwortlich.
Petit,, htpii .1/-. Ni's 1: r■ h n- t/er»
‘'jCtsinin-SiiiMhaigser ilui-cit so enden
''und aromatischen i ger. -.. l'iun-hr Kronen
Sänne an*r t mt.
einer Lange
aeitiouneu:
.110
-'.'alsian
qe '.wischen Geuuts'
,gal „Jlia
Betet" und
'Karon 3p
ru:
ger
s „'Verila". Ferner liefen:
„eniior",
„Durch die
Vapneu
„Fellmony
", „Floreuce", „Eng
an' und
„.zonbe«"-
Totalffatei
iV:
ll
i: ir»o:
Platzwetten: 50: l!r„
■>, 50; 151
Ulid 50 I >88.
ll. B
c v> s u f
1 U 0 u.
KKKI Mrstrr- 2000 Kroi
gen- säeten
v. Szemere'-
r- „D e u i
(!
a r
e n r"
lo'! e u, i n t o u; nae
l) fuittem
Kampt im:
einer hall'
i.i
.i,Ul
-rstcs vor Herr« v-
Loianezv st
„-liennv": e
nie Fglslai
•''
nui. v H’i
irn v- »eioinaudn s „Gaudriole"
^ iiUV
„Aidalros
. Ttiv
m liefe
ii >i 0 il'-: „MaUeker".
„isiewer-
ntaiin" miD
„Aean t".
l'ull
ifatouv:
>0 :-!i
l i
o l
a u» i
"» r e r a a z u- '.V e v
n o r t a f-
1200 Meter.
. 50.000 Krön
ou.
Hern:
Oiemct v- Blastoraes
„Li e z z
I
r e a in" iB I a cki mit einer halben Lange gewonnen: vier Langen
uvische» börai Degenleld s „Higli Leieestershire" iPooiei und Grat
Fgsfflo Festeiie» „Spitzbub" ('Adams,: Herrn Drehers ..Retour'
-Morganl mit einer Halslänt>o Viertes- Es luven noch: „Windsor".
„Eleget", „Galba", „Son «ourire". „Sau Jago". „Perlaß" und
„Kamriri". Tdtalisateiir: 10; 1JSU; Platzwette»: f> 0 :llo, s)0;7ii und
r>0:ii7. Tem vom Oieiter „Leieesterjhires" gegen den Sieger wegen
Anreiienö erhobenen Protest imirde keine Folge gegeben-
I V. B e n c 3 u r- H a n d i c a p- 1200 Vieler. 7>0M Kronen.
Baron Job. Hartanyi’s „F e o d o r a" b',l Kilogr., Will o ») nach
Kampi mit einer Halslänge gewonnen. Eine Länge zwischen Baron
Springer'» „Hardln" i4b Kilogr.i und Herr» v- Maulhner's „Sar
lantyu" (56 Kilogr-), eine Kopslauge zurück Herrn v. Jantovich’
„Amiska" iök Kilogr) Ferner liefen: „Alfred", „Kara", „Orches",
„Fälle", „Sandwich", „Sello", „Rüzsi", „Regent", „'Ae engedj",
„Dogma", „Zrülönez", „Eorsiea", „Barceuse", „Malmaison" und
„Maestro"- Totalisalem: 10: 141; Platzwette»: 00; 510, (-0: 578
und '>0: Jöl-
V. Handicap d e v *j in e i i d h rige »- 1100 Meier.
2Ui-oKronen- Herrn Dreber’s „Pr odur l" (öl Kilogr-, Morgan)
sicher mit einer Kopflänge gewonnen: zwei Längen zwischen Herrn
v- Szemere’s ,,'Azerl is" iö6M Kilogr-) und Graf Mich. Kürolyi's
„Bieux garzon" lö'2 Kilogr), .,'Maräctta" (46 Kilogr.) Viertes- Es
liefen noch: „Bombardier". „Ananas", „Repülj", „Kiesoda", „Phil­
harmoniker" und „Esitl". Tolalisatenr: 10: f>0; Platzwelteu:
50: 81. 50: 80 und 50: <86.
VI. 3 e p t e in der H ii r d e n r c u ii e n. 2400 Meier.
6000 Kroilen- Fnrsi Anersperg’s „s u ab n" >W i( l i n m i o n)
sehr leicht mit vier Langen Erstes vor Herrn 8. v. Blaskonich'
„Avar 1I-": Herrn Drehers „Tippn-Tipp" schlechtes Drilles. Diese
liefen- Tolalisatenr: 10: 16-
VII. B e r t a u s s- H a» d i c a v- 1500 Bieter. 2000 Kronen.
Mr. Lineoln's „O r ka n" (44'/, Kilogr-, -3 l n ckl sicher mit
1'-, Längen Erste» vor Herrn Dreher'» „Gezankt" (50 Kilogr.', eine
kurze Kopflänge zurück Baron Uchlritz' „Pilhya" (46'Kilogr.',
„Artatlau II." Viertes. Ferner liefen: „Miß Jeamue", „Shermau",
„Fragile". „Jeröme", „Megära". „Kamerun", „Aon plus Ultra"
und „Faust". Totali'akeur: 10: 77; Platzwetten: 50:130, 50:4.01
und 50: 98.
Reugeld. Für bei»£ i- L a d i s! a n s- P r e i s (- 12.000
Kronen, 1400 Meter) ivar gestern die letzte Reugeld-Erklärung.
In der großen Zweijährige»-Konkurrenz, die während des Budapestcr
Hcrbstnieetings cun 9. Oktober gelaufen wird, blieben folgende
Pferde sieben: „TicsS", „Ormöd", „High Leieestershire", „Maraton",
„Kalauer", „Timor", „Durch die Lappen", „Spaniau", „Medicus",
„Spitzbub", „Honleäuy", „Simonn", „Bnsenlo", „Eleo", „Windsor",
„Gröfno"-H-, „Don Diego", „Mr- Jnmping", ,-Drubia",
„Ironie"-»!.. „Pompadour", „Esli esillag". „Ezermester",
„Aclenr", „Moutezmne", „Eleget", „Joeoude", „Son sourire", „Sau
Diego", „Perlaß", „Ponyväffy", „Elio", „Gallium" und „Heiinlicke
Liede".— Das Rennen ivurde am 15. Dezember 1898 mit 185
Unlerschriilen geschloffen, von welchen derieil noch 53 in Gelinng
sind. Tenlichersei!» lind „Artenr" und „Heimliche Liebe" starl-
berechtigl.
Nasz'nspit'lc.
Footdall-Matcki. Der 'Wiener Geselligkeilstluv -Dirs
llamblor>.- stand beule 'liachmittags auf der MillenninmS-
Tnrmerbalm der ersten Biannsaian de» -kinckapo^ti Toms-
Club" gegenilber- Die Wiener Mannichaft war hanvl'ächlieh ans
Spielern des -Vienua kricket auck Kmittmil Club" zusammengestellt
«üb daher mtbebuuU erstllassig- In der ersten Halbzeit schien es
auch. als wllteii die Budapesler wenig 'Aussichten baden, denn der
befuge Kampi endete nnentschieben. Auch die '-weite Sinelllalite
ergab lange tem .liemlial. bis das prachtvolle jinciinneutmel der
Budapesier endlich durch lll ö l a den ersten Zähler machte. Bon
nun an spielte Bi'.bavest brillant, die 'Wiener tonnten da-:, stüneUe
Tempo nicht aushallen und in turnen Jittervallcu folgten den ersten
noch drei weitere Goais, welchen zniol« das zabireich erschienene
Publltiim mu großer Freude bearnßie- Das Endresultat 4 :0
mach! der r!“uiu;.ii 'Manuschasl des -B»b*pe»ti lonia- Club“
alle Ehre-
09>nd.ni Toma-Os/ylet trat fieuie 'Aachmmags auf
semem Kliibipielplatze m Altoten tu «mein Fooivallmatai geqen den
.i'oz.'ünji T n r n n- k s y i e 1" an und konnte diel
Proviiizmannichaft naw tchoneni Kampie mit 8: o ttzaals
Morgen wieken die Preßdurger au« der 'Millenniums Di
gegen die erste r'ianu'chg!! des -..Kugvar l.'v.ü-Leri'KiiI'st“.
Wassersport.
Wcttsettwiuimen. Der ,äli>p).ii- l >/3-Uem.„nl>-l" v-.achle
am ffingsieii Freilag Vormittag die Tonaumeifterschafl über
5000 Nieter zur Auotragnng. Karl Grasl A. (\ rf
gewann die '.'Jieiüeridiart m 45: 50 vor 'Andor Kdrvel ,'4«;: 13>.
H a l in a y starleie wegen der niederen Waisertemveratnr( 1-2 <6eaS
Eelinis- nickn. 'Wir wiffeu nickt, warum der Verein diese-'- uriprunglich
für Svumag, o. d. M.. ciieamlveiel'cre Schivimmen, obue das
'E'iU'lifum zu benachrickligen- vlvr-lich zwei Tage ftuder statmiidrn ließ.
>?eu>e '.'iachmittags wurde vor. demselben Verein m, Liikasbad- ein
internes Wetnehwimmen veraunaliei- das folgende Reinltaie ergab:
l- 3 ch n l e v f ch w; IN IN c «. (->! Meter- 1. Ja,es z» ,, t-
a II ri 0: 30: 2. LadislanS K I! e-.
ll. ,v a„ d i e a v- 110 Meter- 1. Oie-a B e v e --rntek)
1:44*: 2. .vugo Braunberqer 5 Sekunde» Vorgabe: 5. Jubns
rpeder» -3 Sekunden Vorgabe.
lll- A n f a n g c v i rti ib i :u nt e ». ('■» Mcler- I Oito
3 rekeln 0: 324s; 2. Samuel tzbrltch: -!- Eduard Andor.
IV. I n u, orc ii i di tu i tu m n. 110 Meter-'- Otto
S> e k e l n 1:54: 2. Bruno GiNibri: 5. .Ugr! Säende.
V. I U qeuoich w: m m e n. 220 Meter. 1. Im-.' El n t t-
I» a !! II 5: 54-; 2. Eduard Komor: 5. Elemer .zralmap.
VI. I ii ii i o v e II I eh tu i in m e II. 220 Meter- 1. Uarl
Raüo 5: J. Andor -Korpcl.
Vn. v) a u b t c a p. 330 Meter. l. Karl R a d o -aratob)
10: 19: 2. Andor K o r p 1 1 20 Sekunden Vorgabe-
V lll. »s i it i e t t e n i ch ru iIN e II- 1- Manuschasl:
neue r erst u—G n I k in a u n—S i ss 1: 40; 2. Mannschaft:
Szrtely Esaltag-Re:y-
ll. FREILICH
kais. kön. priv. Bandage-Erzeuger
Lemberg, Orodeeba Nr. 36.
Garantirie sickere radikale Hilfe ohne Operation null ohne MedikawoBtB
für gefährliche und älteste Bruchleidende, auch NaUeÜjriiche, durch
meine neuerfundenen patentirten Bandagen, welche ieti selbst anlege«
muss. Ebenso werden die Leidenden im richtigen Selbstanlegen der
Bandagen «ntceeiobtst.
Kmidsrte von ärztlichen Zeugnissen und Danksagungen liegen zur
Einsicht vor. Das Honorar wird nach der Art des Leidens berechnet.
Prospekte gratis und franco.
Ilebersetzung aus dem Fournal „Botttda" irr Brailar
M. Freilich oder ein Wundermenooh.
Unter Dem obige» eile! erlmlten wir znr 'Veröffentlichung von
unserem Landsiiinnn >rerrn Ene D. tiaginisscu folgende esecken, weichen
nur m'l Berqnngeu ffiaum in unierem Blatte geben:
-« v 0 i 1 15. Merz lS»9-
"; !' r T; r- f t i' r!
•}u luviutm vcitirc'.-n un tu' meur FlH vri'l! ch..!'ic au svt iäuczkuchcu Hernür»
fm:c ttiv.nfU'.Mt, weist': ii::V w 2 n>., r-te tu;- >lu-,wck i'.'.b.i), v.n zu Urnen, te-
iuII'CiU ü mir kill C.iukn r('l! 'ldb.i kirnen.
oii mesusv 7!'ernvv('l!ij!F i'-u'e tat ?e:u.‘ -i
VU'V,t.'!i auvevnom, .u'a .Ki m". ücwi'1'lv-u ('imi!ih!',,!. 1
Veirw-'sfik UvU- tciue'it '-xnol.i.
■*U(! jfb in '2 l-FiLLde >3vsnl,!>iF cklik i'llie F'r'iislllU-'. HLtiorcu nur urich für
Ul'kuüickuuUrl» vrvun>'- lri J>-nirlL, vicrc san'-'nFVEü.' 'u. iih-oii miri. u»? i,u nvirus. .r’iul't’
ich vckil nneiu 'J'eTauni-.m au-ö vemrera, duft s>m tmt nn deu'UU'i .'*ar 'J’l. /Yiv’Uut', out
u. v,k t TbÄNircri.ieuich, ueuur.: unr r»u; numutirci'i: vi :nte nur ‘"ciorvici» ukt ilm Uat>
H-iuo ^oi'aurlum, n-oitUc unc rmv \m i'-uicv', staune;;.
Da uii Hust: utei':' (u t'cmcrcn i'nite, teilte toi lo'oit :t»u1i Vorn*.-am, feinte in
He ■Jiufuit rcii e'crm ?>z- -vi..Uni', iDLiitie rovnii'v' ivu loitoi, ci:i. mir wio rtti-ch ein
2sii".i"v u'üvro uh i'(V, l!"i! i'r'nc u-rmv-r? .üdmiamm uu ^-crMuro vun V>c*U-
N'udt., nur remro iimt! a-iu m i'Ml u Li„ fJirfoi7x l'ücu Vcr.nu vii\f ich, esfciitlufi icsum Dank Vu’w.lr auSz«-
n.'vc*:;i uii! reu: 'l'cüimci. cen; i.D iluu iW r'ü-.-iauF raua'V, i:ut U'citv ;mo ^ivUlbc
mid' i ..•j!)v‘ii:s05t ciird» ^ovvn'.'iinui';;ii( ricia- :!(si eme ^'odlN-ar Jü atvciuii,
Oll 72V •nm\'vt!u\37U WlU.Y Iviro. UUO von (CV XiXVUcU', b'H Hvvvl'. J>(. ^re'riuv, «803
v. 'ifuiai.'u. ivi’ldur '., u l ii»rcv jrfiani unr umai'lMC ü'oioOimaoi« cvlialtcn. miiit u>i)ku.
Hl'.kerir ms almeu, -verv .i irokrcv, für fue '8cvrff('u!iul'i:ua Moicv drnrke,
er»i?sa)un! L'S qicirf'^Mvi uicuie .VottaiDttma. 58SV
l nr I». Oasinlescn.
Äeetylen-Belenehtnngs-Änlagen
für -Städte, Dürfet, Sehlüsser, Fabriken, Restaurants etc.
Patentirter Apparat einfachster Konstruktion, eigenes Fabrikat
■ 1 Kostenvoranschlä&e gratis, .-rr;;::;,: i,
Calcium Carbid zum billigsten Tagespreise.
ADOLF MAUTNER* COMP., »*
BUDAPEST, V., AEAHY- JÄKOS-OASSK Kr. «.
üiir muT> mel'MVu
i läicnut«
B iiaLLali«« gesetzteren Alters, guter deutscher Kor-
ULlltldETer respondeut, bilanzlüchtig, der über hoch-
"ddAGo»»» 0 H »0 prima Resereuze» verfügt, derzeit noch
- in Stellung, wünscht per 1. Oktober d- I.
leine» Posten zu verändern. Gest. Lluträge unter „Tüchtig
und verläßlich" an die Adm. d. Blattes. 6046
Erkllrug. Das „Kristäly">Mi»eralwasser pflege ich als
ein wohtfelnueckendes gennhreickiev Erftis-chnngsgelränk meinen
Paticulc» und Bekannten stets zu empfehlen. Dr. %rmiu Spltaer,
prall. Arzt, VII., Caömüri-tit 19.
TAPETE»
ARBEITEN
französ., enol, Muster
UND
ZIHRIERMALEN
übernimmt K. PIE 6 ER, V., Vtoii.k«rit 40. es»
Knrort
Sct.-£ucasbaD
Bndapest.
Schlammbäder, lokale Sehlammbshandlnng etc. Billig» Pension!
Prospekts gratis durch  I'ntcr «zcn kdn<ie„ :ni
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolph Mühliiax’. IJcii. r-'. .!. K'uIm-x-s u. Konig-s.
Bela M6rv
Musikalienhandlung, jetEt
AMdrässy-üt 12
Telephon 19 «i.
beste
'cklagen.
.uerbahn
A inliroirai; fiidnioiiilöi megtürt bänaios szivvel
tudatjnk a lcgjoub 5-sj. liu. ap», tnstvür es rokonnak
UUmann M. Käroly
urnak»
bank- es vältöiizlet-tulajdonos, kir. kereskedelmi tanäesos,
a peesi kereskedetmi es iparkamara alelnäke. kir. keresk. iör-
j venyszeki ülnök, värosi törveayhatosägi hizeiisagi taynak stb.
j l'olyü in) ö-irn. Ueloltitt 10 .Iraker, «vtensk 40-ik, boldo?^
I hazassäg&nak 2U-dik üvibc», l’eesctt, rüvid szeuvedei
utaii torteut gyluaoa elhaaytilt.
A me«rboidogiiltnak halt tetemei folyi) Iiü 7-Sn, püu--
trken, a R6kas-diilöi saöliiböl uz izr. sirkertbu Oriik
j nynga'omra helyoatottck.
P ü c a, 1900. »zeptember In) 5 -en. 6019 W
Nyugodj6k bekön, cser.desen!
! Kärelyne sziii. Telefii Irma, nzvegve. Märest,
Mariska «.veruiekei. Ozv. dr. Bilmani Körnä, anvja.
! «r uilmann Imre, Ollmann fioizti?, üv^rei. Or. Telefdi
Miksäne, Miiyiisa. Teisgdi Käimän, sögora.
MW»LLLc«S»M«LLKM.
Anläßlich bt* 'Antt-bens lar-erei geliebten Gatten,
Latecs und des Herrn
Samuel Weisskopf
jine i.n-3 is zahlreiche Beweis« aufrichtiger Theilnahme zuge­
kommen. dag wir nutzer Staude für diese.beu einzeln m
bauten, am Stetem Wege :,n,ereil Tant aussprrch«,.*:
Die tr&&«r&to kuM».
Uertsetzmtg in der Verlage.
/


[ 2023-06-29 10:38:01.387 - 19000909 - Seite 4 ]
ank und Wechselstuben f.
^y., nD®n»»tt]la«»Lff|jssass« HS)
hat ihre sämmtlichen Lokalitäten in ihr neuerbautes eigenes Haus
Oft« ^äezNitezsi
verlegt.
SS SS SS
Um allen Irrthümern und Verwechslungen vorzubeugen, erklären
wir hiemit, dass unsere Firma keinerlei Filialen oder Zweignieder­
lassungen besitzt, und unsere Bureaux sich ausschliesslich nur
nv., -W&cxi-m-tcmsiL 37 "MH befinden.
„Meieisr“ Bank und Wechselstuben A.-G.
11
utoxnolbil
Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV.. Lcuisengasse
Telephon Nr. 4152.
750
31.
AXafurav LzS»». dllamvaantalc
bndapest-jobbparti iizletvezetös6ge,
30090'1900. sz.
Ö98C
o
GONTO-GORRENT ESGOMPTE-ßANK
Aktiengesellschaft
Badapeet, VII., 30
ist durch ihre erweiterten Fonds in der Lage, allen Anforderungen zu ent­
sprechen,
eskomptirt offene Buchforderungen
übernimmt da-; Inkasso und die Eintreibung derselben und gewähr! Wechsel-
Kredite in jeder Höhe zu coulantesten Bedingungen.
4'/,°/ 0 SpareinlagenaufBilchl 4'/« 0 /*
Ein« und Verkauf
aller Gattungen Renten, Staatspapiere, Pfandbriefe, Aktien, Gold- und Silber-
münzen und ausländische Banknoten.
0
STEMRUCHER BÜRGERLICHE
BIERBRAUEREI 1-0.
Paris 1900: Brand Prix, Budapest 1896: Eiirandipiom.
Pfeiserraässlgimg.
Die große Verbreitung, weiche unser
Specialist in
Bandagen.
Keleti’s k, ii. k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom-
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästige» Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Breis: Einseitig 8 fl
Doppelseitig 12 fl,
lUttstrirte Pretooourante v«r*
»endet die Fabrik
jJ.KELETI,
IV.,
BUDAPEST J I
Koronaherczeg-uieza 17.|
C>. kif. szab. däli mptlya-tcisasag magyar vanalainak Ezlstigazgatäsjga Bpssfen
A O**i§f im»!^
damPetrolinmotorel
—— ---
lud auf Grund 22jähr,
Rrfah mag koast ruirt
rbciteo sieher.ram-h-
Geruch- und gefahrlos
und weisen erheblich
ringereßetrJebs-
kosten auf cis alle
.ndereu Motore.
Adam’s Motorenfabrik: Friedrichsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspanieratr. 18.
u»Is.
Hotel fiapp et ßuphot
15, Rue Riohepanse et 23, Rue Baphot
5-antUienbotcl, t^c^cniit'er ter Ä!aeelaine->iirche gelegen. vifl. Eleitrisches Licht.
Pension tyr^. iä.~ pro Tag Teutsche Bedienung. .4. Goigoux, Besitzer.
MÜNCHEN. Hotel Euros. Hol
Pälydaati hirdetmöny.
A vngvüljjyi voual Bohuszlaviez mogaliohelyen ILtesl-
tendü u| alloruasüu 6pitendö felv6teli bpitlst, TÜtö-ßrhiz,
»rui-iiktAr. rakodö ss egy6b kisebb I6teaitu,6nyek rueg6pit6se
korul v6g/.eudii niyükik biztositÄsüra ezennel nyilvÄnos
vt-i -enj u'u gyuläst hirdetunk.
A teljesiteudC mimkak menny!seg6re vonatkozö bövobb
nJatok, valamitit az 6pit6si szerzödfts tervezete az atalirott
uzletvezetoatg p&lyafeutart&si osztalyAnak hivataloa helyi-
shgeberi (Teriz-körut, 62. sz., 1. em. 18. sz. ajti) 4s teplai
oszt6,lvm6rnöksegilD.kn6l Tepla-Trencs6n-Teplicz iUomisou
a bivatalos öiak alatt megszerezhetSk 6s ez slkalommal a
tervek is megtekinthetök.
Jog6rv6nyes 6s kellöleg belyegzett ajanlatok legk6söbb
f. 6. szeptember ho 20. deii 12 örüig Altallnog osztilyunk
vezct.öjenöl (Teniz-koriit 62. sz., I. em. 6. ajt.6) uyujtandok
be eme ichrattal: „Ajinlat Bobnszlaviezi allomaaon 6pi-
tendö felveteli epulot6nek 6s egyeb 6pitm6nyek Ietesit6se
köriil vegzendö munkakra.“
Bauat.p6nz fe]6beu legkesöbb folyö 6vi szeptember hö 19.
deii 12 oraig 960 kmoiia, azaz küenczszizütven korona k6sz-
p6nzben vagy allami letetekre alkalmas 6rt6kpapirokban
budapeat-balparti gyüjtöpenztiiunknAl (Ter6z-körut 62) le-
lizetendo. Az ertikpapirok a budapesti 6s b6e«i tüzad6k
arfolyama »zerlnti, de a aev6rt6ket meg nem haladi 6rt6k-
ben fogadtatnak el. Takar6kpenztäri bethtkönyveoskhk
bäualp6uzltj le nem tebetök.
Posta utjlin beküldendö ajaulatok es bAnatp6nzek terit-
veuy meilett adandök fei.
Az ajanlatok kdzott a szabad valasztisi jogot magnok-
nak fenntartjuk.
Budapest, 1900. szoptember hö.
Az üzlctvezet«s 6 ff.
Grg. b. Zenlralbahnh., m. all. Komf.
Räumen, Dmnpjh. Pers.-Anfz Mäh.
Bristol" verb. 4281
ausg., el. Licht in all.
Pr.* M. d. Cafe-Rest
E. Schneller,
Original Msidinger-Oefen
Meidiager-CalorifOres
3880 P. szam.'
5,926
A es. kir. szab. deii vaspilya-tirsasig roagyar vonalai-
||uak lizletigazgatösäga az 1901., 1902. es 1903. evekben
:sz'iks6gelt evi 4000 darab megdolgozatian keritösi tölgyfa-,
'oszlop sziillitäsaia ezennel pälyözatot hirOet.
j Az 50 kr.-ns bciyoggcl elldtott ajanlatok legkösobbi
11900. 6vi oktöber hü 14-6:g a es. kir. szab. 6611 vaspalva-
^itarsasiig iizietigazgatüsägahez (Budapest, I. ker., Meszaros-
inteza 17. sz., II. emelet, pilyafentartäsi osztaly) nyujtai dok,
jbe. a hui a sz.a ütasra vonatkozü kiilünkges feltöteiek (In-,
Italannl tnegkaphatük.
! Budapest, 1900. 6vi angu-ztus bö 29-6n.
für kleinere und gröste>,e Zentrai-Lufcheizungen
oder zur Unckieidmig mit Thontachein.
PateBt-flsgulir-Füllöfen g,,“””“'
Ventilationsgittsr rA,rÄ?JÄ
nienuoiien. 5981
Ersafzbestandtheile Seidi«Ä n f^
billigst he:
EISLER r- WERTES» eni a
Bndapcnt. VI., Andrässy-öt 41
^i!j?fi a i o .-:?- ni i a. y'r 3 tor‘ vo" anS 0 hla g e Antrüge snb- „Tunnelbau 1
Mosse, Budapest, Karlsrinsr 9.
Vorn h- k. k. XtandesBOhnlrathe konzessloairt««
Knaben-Pensionat Urbach,
Wien, II., Ycreinsffasse 9.
Eröffnung: l. September 1900. Sprechstunden täglich
von 9—11 Vormittags imfc 8—5 Uhr Nachmittag-. 6004
2 Lokomotiven
600 Mm. Spur
gebraucht, von Je 20 HP*
zu verkaufen.
Verpachtung.
an
Rn«»lf
6025
PARTS HOm B’ÄÜTRICHE
a— fRESTAURANT JHNfll -----
Eine Herrschaft, circa 4 ttvl> Katastraijoch, in!
Az uiU\igMS,aU>H&s. bc» Gemarkungen der We-neinden Etteiiier, Aradärz ...
und Manyar--Lzt.-Mil,äkh im Torontäler Konntat,^ ÄÄÄaÄÄP =r=: (RESTAURANT JUNG):
ein b r ülitbuftcfcfe und neben der iriieist gelegen,! 37 Bus d’iiaut&vllle und Rue des Petltes Ecuries.
««.? «b- 5 wiegende-,,rveit hochprima Ackerboden,jA'enea mit allem It«ink«i-tanaxeatattetes«an».
,init i Olicirrljcren, >,. out eutisif 3«bre; wj, nes und fsanzcsischo Kiich.e, MÜNCHENER BIER. Beatselle SediMMB.
A Besitzer.
erfti 16.
gefunden,
fpezialitSt
ermöglicht uns, die Preise dieser Bier-
berabzusetzen, wodurch wir dieselbe den
weitesten Kreisen zugänglich zn machen wünschen.
Herabgesetzte Preise für Budapest: eine große?ckajche söhne
Flasche)- 10, eine kleine Flasche 30 Heller;
für die Provinz ab Balln Köbänya: eine Kiste mit L>) grasen
Flaschen 12 Kronen, Einlage für Kiste und Flaschen 6 Kronen
60 Heller, zusannuen 16 Krone» 60 Heller, eine Kiste mit 30 kleinen
Flaschen 0 Kronen, Einlage 6 Kronen, zusammen 15 Kronen.
Die Einlage wird voll zmückerstaUet, wenn Kiste und Flaschen inner­
halb 3 Monaten in gutem Zustande und sranco an uns uirückgelaugen.
Empsohleii durch die Herren Universitäts-Professoren: inny-in,
Elischrr, Herezel, K 6 tli, Korinyl, UBfffl.ncr und
I kelln,ann. Wirksames Mittel gegen Blntarmutl,,
Nervosität, Verdannngsdeschwerden, Lchlastofigkeit «.
Lchwächezustände, ferner empsollle« nährenden Mütter»
und Amme«.
PT Dieses Bier hält sich Monate hindurch. VG
Erhältlich in Budapest ia allen Speaerei- und Delikatessen-
Handiungen: für die Provinz in bestellen direkt bei der
Brauerei oder in deren Proviozdepets.
6 Jahrei
Am 1. Oktober
s» verpachten.
Nähere Ausschlüsse ertheiii Andor KaräiSonyi,
Beodra, Kowitat Torontäl, und Dr, Geza Farkaö,
Budapest, IX., L 6 nyay.utcza 10. 5905
HOTEL MINERVA
Billige Preise. Wiener KUehe.
1
Gleichzeitig
bttte
voriiiqlichen Flaschen
Pelclrsiir, KirliysSr, Szent isiv&nsSr
empfehlen wir unsere ancrtäniit
, KirliysSr, Sze
Barit-HaMitasär.
und
5932
öooo*ooö I❖
eröffnet die
Landes-Kronen-Sparkasse a, G.
Andrässystrasse 32
ihre
IX. Jahres-Gesellschaft.
Rnr Jlllslleder lönnen Darlehen erhalten, und zwar
»ach iede,:i aereichnelen Änlheil, der 1 Krone per Woche
. envprickl, 200 .— ßiranen und im viene» Jahre der Ein-
>at>l:nia neuerlich lOO.- Kronen.
Die Giniadlimgeii werden von RnKassanten abgeholt,
, kenne» jedoch auch an der Kasse des Justiiutz oder mittelst!
l'osie-t'lleqne geleistet werden.
Die Wochen-, reipektiv« Monate-Einzahlungen verzinsen
sich mit ca. 6'' a. j
F.inschreibnns;cn und Vormerfcnngen auf
Kredite werden täglich in den Bureaux der Anstair
! 2 nLe§-Xronen- 5 xsrIc 355 e 3. (j.
Andrässystrasse 32
enlgezengenommen- 6021 j
M
ii
Die
11.
Aktiengesellschaft
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlagen auf Sparbüchel
nt und auf Cheque-Conto
Verzinsung.
gegen
4« o
2 10
S)mt mid ÜSerlafl der Pest« LkohdgejeUjchaft, Budapest, Dororiua-mcza 14.— Berankworklicher Lecker der Druck«« August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hiez» ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:01.387 - 19000909 - Seite 5 ]
OMase ht .Weste» m Ur. 81«. ggwttea, S. ftytmter 1900,
Kommunal-Angeleyenheitrn.
(Änmeiöa'ng von Militärpflichtigen-) Die
hmVtstüdtische Militärsektion richte! an jene Militärpflichtigen, welche
. »nBudapest in den Jahren 1881—1884 geboren wurden, und
sich bisher überhaupt nicht gemeldet haben, die Aufforderung, sich je
früher m der FV. Magistratssektion (Zentralftadthaus, Karlsring 28,
Ü. Stock, Thür 38—38) zu melden.
(Sie gerichtlichen Zustellungen,) welche
durch die Kommune zu besorgen find, nehmen in beunruhigendem
Maße zu. Im Jahre 1899 betrug die Anzahl der zuzustellenden Piicen
nicht weniger als 381.340 oder 27'8 Perzent der gesammten Zu­
stellungen, was einem jährlichen Kostenaufwande von 34.849 Kronen
entspricht. Der Magistrat beantragt nun, an den Justizminffter die
Bitte zu richten, es möge die Kommune von der Verpflichtung, die
gerichtlichen Zustellungen zu besorgen, enthoben werden, zumal das
Muichlpium mit anderen, rein staatlichen Aufgaben■ schon über seine
Kräfte belastet ist.
(Umschreibung von Immobilien.) In der letzten
Woche wurden auf dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilien-Umschreibungen vorgenommen:
Bus der Bester Seit«: Halber Hausanlheil des Michael
Kundr, VIII., örömviilgyaaffe 28, «uf Parrline und Johann.Kunka,
Erbschaft; Haus des Markus Perleß und Frau, IX-, Ranoidergaffe
32/b, um 190.000 k auf^Kml Telegdy und Frau; Hans des Mathias
Ryaßrnk und Frau, VTI.,- Telepgaffe 5, um 24.000 k aitf_ Julius
Halm; halbe Hausantheile des Joses Studnieska, Vlll., Szigony
Wffe 10 und Feestegasse 29 au; die minderjährigen Geschwister
Studnieska, Erbschaft; halber Hausantbeil des Beta Peter Schariner,
Gälgaffe 12 aus die minderjährigen GeschwWr Schariner,
Erbschaft; HarÄ des Stefan Rüst und Frau, v'lkl., Karpfenstein-
gaffe 14, rnn 00.000 k auf Johann Janons imd Frau; Haus des
Ludwig Pvaßnovßkp und Kointereffenten, Vll., Elemergaste 4, um
229.200 k auf Dr- Peter Dobünßky.— In V f e n: Haus der
Frmi Karl SM, I., Nemewölgy 12830—33 um 4001 k aus Franz
Gerstl rmd Frau; halber Hausantheil der Witwe Stesan ^Lang,
1-, Blocksberggasse 73, um 4100 k auf Sigmund Bxhm und Frau;
Grund des Johann HaboranyvitS, l., Gazdägrkt Il824, um 3132 k
ä Moriz Euer; ein Drittel Hausantheil des Eugen Kiss, I,,Mikögaffe 1
Baronin Ottilie Ringelshenn und Kointereffenten, Erbschaft:
Brand des Ludwig Wirth, II., Basarct 7008/1, 7009/2, um 5598 k
aus Joses Eduard Krantz und Frau; Grund der Marie und Jolän
Heinrich, I., BiräuyoSried 8282/1, um 4230 k auf Leonhard Engel-
harkt und Frau; Grund der Franz Koväcs und Frau, I-, Kelen-
stld 13745/20, «m 13.600 k auf Geza Kvncs; Hausantheil des
Johann Goller, ll-, Donatitreppe 3, an die Geschwister Goller,
Erbschaft; Grund der Koloman und Ludwig Szilväffu, l-, Taban,
73b, auf Dr- Josef Sebestyön (ohne Werthangabe)Gruildmttheit
des Wendelin Kvllär, Ä., Mätyäshegy 4852-53, um 1600 k auf
Stefan Rudolf Szkurta: Grund des Johann Dencz, I., Nemet-
völay 13911, um 7150 k aus Dr- Georg Nigrinyi; 18 /1*40 Grund-
antheile der Frau Josef Kolitz, lll., Kaßäsried, um 54 k auf Franz
Szantner; Grund der Ludwig Pibig und Frau, I., Kelensöld 13725/98,
um 2800 k auf Johann Frenka und Frau; '/, Grundantheil der
Loretiz Almüsy und Frau, I., Kuruczles 7781, um 4956 kauf Jakob
Gchuller und Konsorten: '/» Grundantheil der Therese Kunst, lll.,
Pülvölay 5351, um 400 k auf Göza Weuczl und Frau: Grund des
Josef Strebeck, I-, Orbänhegy 9959/1, um 12.000 k aus Julie Jc»i-
tovics: Grund der Frau Johann Höltzl, lll-, Zöldmälried 4112—12
und 5791, aus die Geschwister Kitzinger, Erbschaft.— In A l t o f e n:
’/» Grundantheil des Kar! Sitz, Täborhegy 240, 870, 200, 2530,
2870, 3090, auf die Geschwister Sitz, Erbschaft; Haus des
Georg Szombathelyi, Raktärgaffe 5, mn 6800 k auf Franz Krayzell
und Frmi; ein Viertel Grundantheil des Max Duczakovits, Altosner
Jntravillan 13A—24, um 400 k auf Josef Maral,; Grund des
Joses Tith, Pulverchurmried 7924/77—7925/13, um 2000 k aus
Franz Holdonner; Hau« der Johann Schwertzinger und Frau,
Raktärgaffe 15/b, um 7500 k auf Johann Dessen» und Frau;
Grund der Frau Josef Kirschner, Szölölertgaffc 1046-2—47, im,
8000 k auf Joses Golota sen. und Komteressenlen; Grund der Ge­
schwister Schlosser, Altosner Jntravillan 1501, um 17.710 k aus die
Firma Anton Stern: Grund der Emil Riegel rmd Frau, Föid-
gafs« 33, um 6600 k aus Paul Ackert und Frau; Grund des Jakob
Brunner, Kaßäsried 6792—96, um 800 k auf Franz Brauner und
Frau; ein halber Grundantheil der Frau Lorenz Lindmayer, Lak-
tanyagasse 480—81, um 3000 b auf Paul Lindmayer und Konsorten;
u /uoa Grundantheil der Frau Josef Kolits um 273 k auf Kaspar
Stercz.
Lokal-Uachrrchlen.
(G e d 8 ch t n i ß f e i e r.) Während des heule im Tempel
der Bester isr- Religionsgemeinde (Tabakgasse) stattgehabten Sabdalh-
Gottesdienstes gedachte Rabbiner Dr. Weißburg in pietätvoller
Weise der verewigten Königin Elisabeth und wies in beredten
Worten auf das im Herzen aller Ungarn ewig lebende Andenken an
die geliebte Königin hin-
(Von der Universität.) Der Präsident des U,ii«
verfitätsklnbs Defider Köpösdy. hat die Univcrsilülsjugend vcr-
stündigt, daß die Generaloersammlung des Universitäisklubr da-.-
Syftem der „Parteikanzleien", welches bei den bisherigen Wahlen
immer bestanden hat, und welches, wie er angibt, zu vielen Miß­
brauchen führte, mit Zustimmung des Rektors abgeschafft hat. In
der bezüglichen Kundmachung heißt es sodann: „Ich fordere die
Universitätsbürger, insbesondere die erstjährigen, also in den Ge­
pflogenheiten und Gesetzen nicht bewanderten Kollegen auf, sich nickt
in die mit Fahnen, Plakaten u. s. w- geschmückten sogenannte»
f arteikanzleien locken oder hinemnölhigen zu lassen und weder ihr
hrenwort zu geben noch irgendwelche, Verpflichtungen enthaltende
Reverse zu unterschreiben, noch weniger aber die Milgliedsgebühren
für den Univerfitätsklub daselbst einzubezahlen, da zu deren Ein-
hebnna einzig und allein die Funktionäre des Klubs ermächtigt sind
und die von den Parteikanzleien für die übernommenen Summe»
eventuell ausgestellten Quitttmgen von den Funktionären des Uni
versitätsklubs nicht anerkannt werden, so daß in diesem Falle die
Mtgliedsgebühren von neuem eingezahlt werden müssen- Ich warne
Jedermann, besonders die erstjährigen Universilätsbürger, vor alldem
umso mehr, als die mit dem System der Parteikanzleien getriebenen
Mißbräuche dem durch die Unterschrift des Rektors sanktionirten Be
schluffe des Univerfitätsklubs zuividerlauseu, der Anständigkeit nicht
entspreche» und auch das Disziplinarveriahren nach sich ziehen
können."— Die Partei der „unabhängigen Uuiverfitätsjugend" und
die „liberale Partei" halten diese Kundmachung des Präsidenten für
unstatthaft und wollen bei dem Rektor Beschwerde dagegen führen.
Die Deputation der beiden Parteien wird den Rektor zu diesem
Zwecke morgen Vormittags aussuchen.— Der Kandidat der libe­
ralen Universitütsjugend Karl v. S z u n d y hält an, Montag,
10. d-, nm 8'/, Uhr Abends im Prunksaale des Sas-KIub seine
Programmrede.
(H y m c n.) Der Ministerialsekretär im Handelsministerium
Dr- Alexander H o l l ä n wird demnächst Fräulein Marianne
Kolofsväry de Pärucz zum Traualtar führen.
(Todesfall.) Der hauptstädtische Advokat Dr. Edmund
Weißmayer ist in Budapest, nach längerem Leiden im 27. Lebens-
jahre gestorben- Das Leichenbegängnis; findet nm 10. d-, Nach­
mittags 2 Uhr vom Leichenhause des neuen isr. Friedhofes statt.
(Hand elsIehr kurse für Frauen.) In der städtischen
Mädchen-Bürgerschule in der Waitzncrgaffe wird der höhere Handels
lehrkurs für Frauen am 15. September eröffnet. Die Einschreibungen
wilden noch diese Woche fortgesetzt.— In Verbindung mir dem Handel-5-
lehrkurs für Frauen des V'. Bezirks wird nm 1. Oktober ein kam-
niänntscher Fortbildungskurs eröffnet. Zweck desselben ist die Vor
bereituug für den kaufmännischen Bureaudienst. Der Kurs dauert
8 Monate. Anmeldungen haben Nachmittags von 2—5 Uhr fi, j 5r
DirekkionSkanzlei, Wmtznerring 58, zu erfolgen.
(Der A b e n d I e b r k u r 4 für junge K n n f-
l e u t e) tvird ani 1. Oktober eröffnet werden. Die Einschreibungen
erfolgen vom 15. bis 30. d- M. Zweck dieses Ledrkrirses ist, den im
Handelssache Thätigen Gelegenheit zur Aneignung kommerziellen
Fachwissens zu bieten- Abiturienten erkalten ein Befähigungs-
zeugniß. Die Lokalitäten des Kurses befinden sich im Hause Äiagmr-
uleza st, I. Stock. Dort werden auch allabendlich von 8 bis 9'// Ubr
nähere Aufklärungen ertheilt.
(Die Einschreibungen) in die Jnnerstadter
Gewerbelehrlingsschule >Kärolyigaffe) finden vom 10.
bis 13. d. M., d. i. nächsten Montag, Dienstag, Mittwoch und
DonyerLwg statt.
(Englische r G o t t e s d i e n fO findet in der Kirche
der deutschen resormirten Filiai-lIemeinde, MondgMe, am Sonntag
um Il'st Uhr statt.
(Unterhaltung.) Zu Gunsten des .Polizei Unter-
stützungs- und PenstonSverems findet am 12. d. im Thierganen
ZirkuS eine Separaworstellung mit außergewöhnlich interessantem
Programm statt.
zS p e n d e n.) Bon Herrn Alexander Straffer sind uns
200 Kronen zugegangen, und zwar: 50 k für die Poliklinik; 50 k
für den Verein der Kindersremrde; 25 k für den Wohlthättgkeits
verein des VI. Bezirkes; 25 k für das Adelr-Brödv-Spiwl; 25 k
für das isr- Mädchen-Waiseahau?; 25 k für das isr- Knaben«
Waisenhaus.
(Dom Zirkus) Ziikusdirektor Marimilmn Earrö feiert
am Mowag, 10- September, Abends >'2 llhr seinen Ehrenabend.
Dieser Abend wird einer der glänzendsten der dieSjätnigen Saison
sein, da in dieser Vorstellung außer den besten Kunstkräften Herr
Direktor Oskar Carre sammt Gemahlin, Baker de» gegen
wärtigen Direktors, sowie Fräulein Katieza Carre und Herr Albert
Carre in ihren Glanznummern debüriren werden. Da der Zftkus
am 12. d. die diesjährige Saison schließt, dürfte sich die Gelegenheit
nicht jsteket bieten, einer solchen Vorstellung beiwohnen zu können-
(Hausse in— Köchin« n.) Jede kluge Frau weiß,
daß der Weg zum Herzen des Gatten durch den— Magen geht. Wenn
auch der Geist der modernen Zett an die Gattin und Hausftan die
Anforderung stellt, es an Wissen und Bildung dem Gemahl gleich zu
thun, so verzichtet doch der Ehegespons gern für einen saftigen Rost­
braten auf die Kenntniß der ganzen römischen Geschichte von Romulus
und Remus bis zurjHermannsschlacht, und jene Gattin käme gewiß
schlecht an, die es unternehmen würde, den hungrig aus dem Bureau
heimkehrenden Ehemann für die versalzen« Suppe mit einem Zitat
aus Nietzsche zu trösten. So ist es denn natürlich, daß im Haushalt«
unserer Frauen die Köchin eine wichttge, eine entscheidende
Rolle spielt. So wie die Stattstik lehrt, daß durch
langsam fahrende Lastwagen dreimal so viel Personen
überfahren werden, als durch die blitzschnell dahinrasende elektrische
Bahn,.so müßte eine gewissenhafte Statfftik der Gründe von Ehe
scheidungen zur Konstattrung der Thatsache führen, daß unvergleichlich
mehr Ehen an den prosaffchen Folgen einer schlechtgesührten Küche
Schiffbruch leiden, als an poetischen Ehebrüchen und anderen
sensationellen Ehescheidimgsmotiven. Deshalb wird eine vernünftige
Hausfrau stets das allergrößte Gewicht daraus legen, mangels eigener
hervorragender Kenntnisse in der edlen Kochkunst, sich einer je besseren
Köchin, zu versichern. Außer dem Konfektionär ist es in der That
einzig und allein nur die Köchin, dereri Launen sich die Hausfrau
willig, mnunter auch unwillig unterwirft. Während für den Gatten
nur zu oft eine ganz unmaßgebliche Bemerkung über die
Eigenschaften, wir wollen nicht sagen: Fehler der Gattin
von den unangenehmsten Folgen begleitet zu sein pflegt, darf sich die
Köchin Dinge herausnehmen und Urlheile erlauben, welche jedem
Andern cheuer zu stehen kommen würden. Die Kochinen-Frage, die
übrigens das ganze Jahr hindurch auf der Tagesordn»ing steht,. ist in
den jüngsten Tagen sehr aktuell geworden. Mit Beginn des Schul­
jahres leeren sich rasch alle Sommerfrischen und Kurorte. Zehntausend
Familien, die sich im Grünen beholfen haben, so gut es eben ging,
sind nach der Hauptstadt zurückgekehrt. Der Haushalt, vollständig
desorganisirt, muß neu eingerichtet werden, und was wäre ein Haus­
halt, wenn ihm ein so wichttge-s Organ, die Köchin fehlt. Der Gatte,
dem die somnierliche GasthauSkost schon verhaßt ist, lechzt nach einem
daheim angefertigten Braten. In seiner Phantasie besetzt sich der Tisch
mit den Lieblingsgerichten, welche die vor den Sommerserien
entlassene Cxköck^in Marie so wunderbar zu bereiten wußte. Diese
Krastsuppe; diese? auf der Zunge zerschmelzende Rindfleisch, und
ach l die Topfenpalatschinsen, dieses Gedicht au? Mehl, Rahm, Zucker
und Topfen-.• Der Gattin wird schivül zu Muthe. Der häusliche
Friede ist ihr theuer und sie will den Rost ihrer Ehe nicht zu einer
Hölle machen, indem sie dem Gatten ein selbstbercitete? Diner vor-
sejit. Da gilt denn der erste Weg in der Stadt direkt dem Dienst-
vermittler. Dort findet die Hausfrau bereits Dutzende von Leidens­
gefährtin«» aus der Soinmerfrische antichambriren und-demülbig aus
den Stühlen und Bänken nmhersitzen, Hausirauen, die sich— von
den wenigen vakanten Köchinen cxaminiren lassen. Die Rollen sind
vertauscht: heule ist die Köchin Herrin. Die Hausfrau muß
sich darüber ausweisen, daß sie verträglich, von gu,em Gemüthe
und nicht reizbar sei; sie muß einen Eid leisten, daß die Köchin
allein zu Markte gehen darf und daß weder beim Fleischer noch beim
Spezereihändler auf Buch genommen wird, somit die Körbelgelder
gesichert sind. Und sind die Ponrparlers »bgeschloffen, dann wird die
Lohnfrage aufgerollt und mit blutendem Herzen muß die Hausfrau
fechSzehu, oft achtzehn und noch mehr Gulden einer Kandidatin
konzedireu, der, weiligstens dem Aeußern nach, nicht einmal die
Kenntniß des Weichlochen? von Eiern zuzuiranen in. Diese Szene
wiederholt sich bei all den unzähligen Dienstverniittlern, mit welchen
Budapest so reich gesegnet ist. Der enormen stlachsrage sieht aber ein
mitiimale? Angebot entgegen. Die Kurse dir Köchinen steigen rapid
und glücklich und vielbeneidet die Hausfrauen, die eine Prämie
W^lt, nämlich die Köchin den Sommer über mit vollem Titel »nd
'/halt beurlaubt lmlten und nun für da? geringe Opfer sich die
Rückwhr der Küchenfee gesichert haben. Doch die Zahl dieser vor-
u'nd nnisichligen Danicn ist nur gering und vor der ungeheueren
Mefforität -richtet sich dräuend und dringend die Köchmen-Frnqe -auf.
Sich-von der Köchin emanzipiren und.selber kochen— diese Art
Än Mnaitzipation ist nicht nach dein Geschmack der Damenwelt
dfhv ’date. So wird es denn, bis diese Frage wieder ins rechte
Gelene gelangt, nianche Thräne au? schönen Augen und nimiche?
UNntzrsche Wort aus minderschönem Munde geben...
(B v >1 Zigeunern tut s ii h r k) Vor etwa. einer
Wocke war in Zlltosen anläßlich eines MeiischenauflgufeS der
2h»jäbrige Arbeiterssohn Koloman K r a» t s i f b e t spurlos ver­
schwunden. Es lag der Verdacht vor, daß der Knabe geraubt worden
ist. Dies war ihatjüchlich aiich der Fall. Gestern wurde der Knabe
bei einem Trupp in Bndnkcß nomadisirender Zigennernlusikanten
aufgefunden. Die Zigeuner behanplen, sie Hütten das Kind im Buda-
keßer Walde herumirrend gefunden, was kaum der Wahrheit ent­
sprechen dürste.
tBerboienes Anarchistenorga n.) Der Minister
des Innern hat dem in R 0 in erscheinenden Anarchistenblatt
„11 Slavang-er cki Roma -, welches unter• den in Ungarn weilenden
italienischen Arbeitern überaus verbreitet ist, für Ungarn den Post-
debit entzogen. Ein „Carriere" gezeichneter Artikel enthielt heftige
Ausfälle gegen unseren König. Ein gutgesinnter Arbeiter zeigte die
Sache bei der Vorstellung des V. Bezirks an, welche da? Blatt der
'Ätaaisanwgltichaii übermittelte, die dann das Weitere veranlaßte-
Ueorigens hat die Polizei im hiesigen Klub der italienischen Arbeiter
eine-Hausdurchsuchung vorgenommen, welche jedoch da? Resultat
ergab, baß d?i Verein der anarchistischen Bewegung vollständig
fernstehe.
. (In der Fremde gestorbe n.) Vorgestern ist, wie
wir mittheilten, die zum Kurgebrauch aus der Margarelhen-Jtzfel
befindliche Baronin Frida E r a m aus Drcsdeu plötzlich gestorben.
Heute hat eine Freundin der Dahingeschiedenen, Baronin R r
viczkv bei der Polizeibehörde Schritte geihan, damft von der
Obduktion der Leiche Abstand genonimen werde. Die Todte wird
nach Dresden Lderführi, um don in der Familiengruft beigesetzt
zu werden.
Theater, Kaust und Literatnr.
Lttstspielttteater. Die erste Novität des Lustspiellheaters
war von Georges F e y d e« u dem Unerschöpflichen. Sie heißt
-Fernand häzasodik“ /Fernand s Ehekontrakt) und ist mehr
Lückenbüßer als Programm. Au? dem Repertoire des Lustspieltheatexs
wird auch dieses Genre nicht fehlen, aber e>? wird nicht da? herrschende
sein. Damit ist keineswegs das Urtheil über die neue Posse gesprochen,
die an Ltistigkeit mit den andern erfolgreichen Stücken des ersindungs-
reichsten der französischen Autoren konkurriren darf. Die Prämissen,
aus denen Feydeau die tollsten Schlüsse und Aktschlüsse zieht, sind nicht
eben nagelneu. Herr Fernand Bot? d'Enghien, der seine stürmische
Jugend liquidiren will, nm ein solides Eheoerhäliniß mit Baronesse
Biviane Duvrrger einzugehen, ist gewiß „schon einmal dagewesen".
Sein Vorhaben ist aber gar nicht die Hauptsache, sondern die Liaison,
au? der er bmans möchte. Die Lrpheum-Diva Lurelte Gaulier hängt
an ihm wie eine Klette und Fernand hat solche Angst vor der umtu?-
bleiblichcn großen Szene, daß er Lucette von dem Bruche gar nicht?
zu sagen wagt. Da aber in Pari? die gute Well bisweilen
Cbaiitmifängerinen zur Soiree ladet, überrascht auch Baronin
Duverqcr ihre Berlobungsgäste damit, daß Lueette die Feier des Der
lobungsabends durch ihre Couplets sozusagen erhöben wird. Fernand
verbirgt sich in der Garderobe, wird von der Geliebten entdeckt und
sucht sich herauszulügen; aber die Beine der Lüge reichen nur bi?
zum Schluffe des zweiten Akte? und hier kompromitliri Luceite den
unglücklichen Fernand vor aller Welt derart, daß die alle Baronin
auf die Verbindung ihres Töchterlein? mit dem sauberen Freier ver­
zichtet. Allein Livimic ist eine kleine Sezessionistin. Fernand war
ihr, so lange er den Tugendbold spielte, ganz gieichgiltig; jetzt, da er
sich als Held und Abenteurer entpuppt, brennt sie lichterloh und
schreckt selbst vor einem Besuche de? Junggest-Uenheims nicht zurück,
wo Herr Fernand inzwischen wirklich, und zwar sehr drastisch mit
seiner Vergangenheit abgerechnet bat. Laeeite, d,e Frieden machen
will, wirst er buchstädlich zur Thür hinaus: dabei widex-
fährt ihm allerdings da? Malheur, daß «r in nichts weniger
als vollständiger Toilette selh.st auf den Flur geräth und
Anlaß- »« Skandalen aller Art gibt, bis es ihm gelingt,
erst m den Besitz fremder Kleider, dann in den Besitz seiner
eigenen Braut zu gelangen. Feydeau wäre nicht der sabelhasl«
Sittiattonensinder, der er ist, würde er sich mit den angedeuteten Vor­
gängen begnügen. Er brmichl noch mehr Spektakel, noch mehr Ver­
wirrung und er schafft sie, indem er noch zwei brillante Poffenfiguren
auf die Szene bringt. Einen spanischen General, der Lucette bis zu«
Wahnsinn liebt, in jedem Menschen einen Rivalen vermuthet und ein
Idiom spricht, das zu intimerem Verständniß eines Dolmetsch bedarf;
ferner einen armen Tingel-Tangel-Kompositeur, der dem spanischen
Othello verdächttg und der Mittelpunkt einer tollen Hetzjagd nnrd.
Auch ein paar seiner charakterisirte Episoden laufen durch das Stück:
ein ältlicher Monfieur Alphonse und Lucette'? Schwester, ein junges
Ding, das fteudlos und lustlos durch die Welt schleicht, in der Alles
sich amüsirt. Feydeau hat die Caprice, bisweilen auf seinen künstle­
rischen Beruf sich zu besinnen; das verrathen die feinen Silhouetten,
die flüchtig durch seine derbkomische Poffengesellschast zu huschen
pflegen. Nur von den literarischen Feinschineckern bemerkt und den
starken Bühnenwerth der Fevdeau'schen Stück- gleichsam veredelnd,—
an so merkwürdige Figuren auch der Autor seine Kunst verschwendet.
Der heutige Premicren-Abend war von ausgeiprochenem Glück
begleitet. Das elegante Haus war dicht besetzt und in einer Stimmung,
die der Novität einen lauten Succes garanlirte. Schon im ersten Akte
setzte es wahre Heiterkeitsstürme und die Darsteller durften etiva zehn
Hervorrufen Folge leisten. Die an Komik einander förmlich über-
purzelnden Siluationen des zweiten Aktes entschieden den großen
Lacheisolg der Posse, und da eine fürsorgliche Regie im dr-ilten Auf-
zuge das Deshabille Fernand'?- dezent und annehmbar gemacht halte,
hielten die Lachlust und der Erfolg bis zum Schlüsse vor. Gespielt
wurde die Komödie glünzend. Mit einem Elan, der an die besten
Abende des Lustspieltheaters erinnerte. Den Fernand gab Herr
Tapolczai launig und liebenswürdig, mit einer tüch­
tigen Ration wirksamer Verlegenheitstomik. Erschütterndes Lachen
erzielte Herr G ä l mit seinem spanischen General. Das war eine der
brillantesten Chargen in der reichen Galerie komischer Militärs, die
dieser vortreffliche Künstler im Lause der Jahre auf die Bühne de?
Lnsispieltheaters verpflanzt hat. Ausgezeichnet war auch Herr B a-
lass« als schuldlos verfolgter Coupleldichler Bouzi», und diskret
zeichnete Herr G y ü n g y i den heikel» Alphonse, Herrn de
Chenneviette. Herr S z e r e m y gewann einer kleinen Rolle gleich-
salls manchen heiteren Effekt ab. Die Damen suchte», so weit ihre
Aufgaben e? gestatteten, mit den Herren Schritt zu halten. Frau
Gisela S; c r e m y spielte die Operetlendiva mit gutem Humor;
Frau H u n y a d y vertrat die Baronin Duoergcr mit der nöthigen
Eleganz; Frau B.-L e n k e i wirkte als sezessionistische Baronesse
sehr ftisck und Frl. B a r s a n y i fand den reckten Ton für das
Schwesterchen der Diva, für den Schatten der Orpheum-Sonne.
Ensemble, Regie und Ausstattung verriethen das Walten einer starken
KünMrhand. Man konnte seine Freude daran haben und hatte sie auch.
—ser.
* Das Magyar Szinha; beging heute eine häusliche
Feier: die tausendste Vorstellung. Zur Aufführung
gelangte da? H e r c z e g'scke Lebensbild „-4 Ovurkories-ILvvok";
zu Beginn der Vorstellung sprach Fräulein Gisela V ä t h 0 r v einen
stimmungsvollen Prolog von tltrpäd P a ß t 0 r. Das zahlreich au-
wesende Publikum war in sehr beffallsiust-ger Stimmung: die Mit­
wirkenden wurden loiederholt vor die R mpe geruscii-
' Die Direktion des Lustspieltheaters bat den bisherigen
Sekretär dc? königlichen Opernhauses Herrn Joses Beer zum
Sekretär de? Lustspiellheaters ernannt-— Alts Anlaß der Wieder­
kehr des Todestage» unserer Königin veranstaltet die Direktion -am
10. d. M., Montag, eine Trauerseier. Frau Haraßthn wird ein Gele­
gen heitsgedicht „Orirssbet kiralyne“ von Nikolaus Balla sprechen;
sodann wird „Phudra" gegeben. Frau Marie Jäßai erscheint in
der Racine'schen Tragödie heuxr ztim ersten Male vor dem Publikum-
Die Direktion bat atis dem pietätvollen Anlasse sämmtlichen Buda-
pester Waiienhäujern eine Anzahl von Karten znr Verfügung gestellt.
Den überwiegenden Theil des -Wochenrepertoires füllt Feydeau? neue
Posse „Fernand Wzasodik“ aus, über deren Erfolg wir an anderer
Stelle sprechen. Da auch Fräulein Fedäk genesen ist, konnte die
Gefangsposse „Drei Paar Schuhe') zweimal in den Spielplan der
nächsten Woche ausgenommen werden.
* Im Volkstheater beginnen vom 10. d. M-, Montag,
angefangen, die AbendvorsteUmigen nm sieben Uhr. Am Montag
wird aus Anlaß der Trauerseier für Ihre Majestät vor „Hoftmann
mesei“ eine Trauer-Ouvertüre von J-zsö Barna rmd eine Gelegen­
beilsode von Emil Rt a t a i zum Vortrug gebracht.®
* Da? Magyar Szinha z bringt am Dienstag seine erste
Novität: -Harez a milluifert“, Bndapester Lebensbild mit Gesang
von Josef B 0 k o r jr. Die Novität wird von Dienstag ab all­
abendlich in Szene geben-.,
* Es wurde bereits gemeldet, daß die Aufführung des für
Anfangs Oilober angesetzten Lustspiele? „D i e st rennen
H e r r e n" von der Berliner Zeiisnr untersagt wurde. Paul
Lindau, der Direlior des „Berliner Theaters", an welchem da?
erwähnte Stück, dessen Autoren Blumenthal und Kadelburg sind,
zur Aufführung hätte gelangen sollen, erklärt, er stehe hier vor einem
unfaßbaren Räthsel; da? Lustspiel enthalte nicht das Geringste, was
Anlaß zu dem polizeilichen Schritte hätte geben können, weder eine
Obszönität noch eine Frivolität. Aus den inkriminirten Stellen des
zurückgesendkien Textbuches sei absolut nicht zu ersehen gewesen,
um was sich eigentlich die Willensmeiiiung der Polizei drehe;
so habe man ohne Motiviruug unter zahlreichen anderen
Stellen die folgenden gestrichen: „Rembrandt's Anatomie",
„Böcklin-Album", „Bacchantenzug", „nackle Venus von Medici".
Die harmlosesten Worte, selbst Regievorschriften, wie: „er spricht
eifrig", „lebhaft", haben das Bedenken des Zensors erregt. Es handelt
sich in dem satirischen Lustspiele um Vorgänge, die auf die I.ex Heinze
zurückweisen, die aber ohne jede auch noch so harmlose erotische odcr
schlüpfrige Anspielung mit Laune, aber, wie e? heißt, ohne jede Ge­
hässigkeit geschildert iverdcn. Im Mittelpunkt der Handlung steht ein
Abgeorvneier, der für die Einschränkungen der Fex Heinze in Kunst
und Literatur mit Eifer eintritt, der aber durchaus sympathisch ge­
halten ist und auch persönlich als ehrenwerlher, sittenstrenger Mann
erscheint. Die Tendeit; des Lustspiels geht dahiit. daß alle gesetz­
geberischen Einschränkungen vielfach Heuchelei tmd lächerliche Prüherte
im Gefolge haben. Auch keine irgendivie gehässig wirkende polilffche
Anspielung hat die Direktion bei der Annahme des Stückes heruutz-
gefunden, es steht vollständig auf deut Böden harmloser Lustigkeit.
* Der N eupe st e r K u l 1 u r v e r e i n veranstaliet eine
Bilderaussielluiig, welche «m 16. d. eröffnet wird. In der Erposition
werden u. A- Bilver von B a i ch, Ä r 0 d ß t v, B i h a r i,
E d v i- I l I e ?, K i z d i- K 0 0 a c s und K n 0 p p ausgestellt
werden. Die Bilder müssen bis zum 10. v. in? Künstlerhmis
gesendet weiden.
Nereins-Uaüirichtrn.
(Filiale des Rothen K r c u;- V e 1 e i n §.) In
Feher-Gnarmal (Tzatmärer Komital) Hut sich unter der
Bezeichnung „Feher-Gyarmat es videke“ eine Filiale des Rothen
Kreuz-Verein? konstilutr!. Die Zahl der Mitglieder beträgt derzeit
dreißig; zu Funktionären wurden gewählt: Domherr Rudolf G ä?-
p ä r d v zum Präsidenten, Kopräsidenl Witwe Karl B a i i k a,
Dizeprüsivenlen Alexander I h k e v, Fra», Alexander I( k e y,
Schriftführer Ladislaus Ptchy jun-, Kassier Frau Alexander
R u n y a y-
(D e r W e i ß e K r e n z- B e r e i n) hat im Monat August
543 Findlinge, verlassene Kinder und Waisen in seine Asyle aus­
genommen. In der Zentrale wurden 3608, in den Filialen 5503
Kinder gepflegt. Die Ausgaben im Monat August betrugen 71.326
Kronen.
(Der Budapester (O frier) Turn er-Klub) ver­
anstaltet auch Heuer, an jedem Montag, Mittwoch und Freilag voit
7—8 Nbr Abends Turnübungen. Die Mitglieder weiden in fünf
Gruppen eingetheilt. Da? Turnen wird am 10. September, das
Fechten am 1. Oktober ausgenommen.- Mittelschüler über 12 Jahren
können am Turnen für- monatlich 2 Kronen, am Fechten für monatlich
4 Kronen iheilnehmen.
(Der Ungarische Schauspielerverein.! bat
die Liste jener Thealerdirektvren, welche ihre Rückstände nicht be­
glichen und weder um Stundung eingeschritten sind, noch auch sich
gerechtfertigt haben, dem Ministernim behufs Einziehung der Kon­
zession unlerbreiiet. Es sind die? die Direktoren Bäeödn, Csöka,
Tobö, Bela Fekete, Max Fekete, Eugen Gäspar, Halmay. Micsei,
Tender ^lagy und Julius Zoltän. Auch die übrigen Direktoren
werden angezeigt werden, wenn sie ihre Rückstände nicht bis
1 Oktober begleichen.
Gerichtshalle.
3 *«t Verhaftung deS Dr. Zoltän Takäcs. Die Affaire
de- Banknotenfülichers Dr. Zoliän Takäe? und seiner Genossen be­
schäftigt derzeit d>e Budapester und die Provinz-Behörden. Es liegen
zahlreiche Anhallspuntle dafür vor, daß das Konsortium seine ver­
brecherische Thätigkeit auch in verschiedenen Städten des Alsvld fort
gesetzt hat. In der jüngsten Zeit beabsichtigte Dr. Takäc?— n-ie
„M. Szo" berichtet— nach Oberungarn zu übersiedeln, um auch dorr
sein Glück zu versuchen. Er fürchtet« nämlich, daß er, wenn er lange
in Mezömr bleibt, dort leicht verrathen werden könnt-. Damals ahnre
er nicht, daß sowohl die Budapester, als auch dte Mezörurer Polizei
längst Berdacht gegen ihn geschöpft hatten. Speziell die Mezöturer
Polizei recherchitt bereit» seit zwei Monaten, allerdings ohne ein
greffbares Resultat erzielt zu haben.— Wie uns aas S ä r 0 r-
a l j a- U j h e! y telezraphirt wird. wurde Lievirlgesuchte Ba nk-
notenpresse heute zeitlich Morgen? auf der Tanya des Land­
mannes Alexander S z a b 6 in Särospakak vom Oberstuhlrichter
Joses B a r t h 0 s und dem Detektiv-Inspektor Jeßenßky g c*
funden und sammt Szabb, sowie dessen Sohn Emcrich nach
Budapest gebracht. Ueber die Auffindung dieser Banknotcn-
preffe liegende folgende Details vor: Die Detektivs
brachten in Erfahrung, daß Franz Bälint es war, der die
Banknotenpreffe fortgeschafft hatte, indem er sie auf seinen Wagen lud
und sie an einer entfernten Station aufgab. Bei der Polizei stellte man
an Bülink die Frage, wohin er wohl die Presse gebracht habe?
Bälint: Sehr weit.— Polizcibeamter: Das ist keine
Antwort. Nennen Sie den Ort!— Bälint: Särospatak.—
Polizeibeamter: An wen haben Sie sie geschickt?—
Bälint: Ich legte die Presse in eine Kiste und gab das Ganze
nach Särospatak auf.— Mehr war aus Bälint nicht herauszubringen.
Detekttv-Jnspektor Jeßenßky begab sich mit mehreren Detektivs nach
Särospatak und hier erfuhr er beiin StationSchef, daß in der letzten
Zeit der Landmann Alexander Szabö eine schwere Kiste mit dcr Post
erhalten habe. Szabö erfteul sich in Särospatak nicht des besten Rufes.
Jeßenßky begab sich mit seinen Leuten, ferner mit dem Oberstuhlrichter
Barthos und mehreren Gendarmen nach Särospatak. Hier wurde
Szabö aus dem Schlafe geweckt und Jeßenßky forderte ihn auf, die
Kiste herauszugeben. Szabö erklärte, er habe die Kiste verbrannt. Die
Detektivs durchsuchten das Haus, fanden aber die Kiste nicht dort,
sondern im Keller der Tanya, wo sich auch die Clichös, das Papier
und die Farben befanden. Die Maschine, eine gewöhnliche Handpresse,
wurde von Dr. Takäc? in Leipzig gekauft. Dr. Takäcs hielt sich in
Särospatak auf der Tanua des Szabö in Gesellschaft des Oravetz von
Mitte Juni bis 2l. August l. I. auf. Hier soll er 243 Stück falsche
Hundert-Gulden-Noten sabrizirt haben.
Vor einigen Tagen saistrte die Polizei in Krakau zwanzig
falsche Hunderter-Noten, welche im photographischen Wege hergestellt
wurden. Die Budapester Polizei forderte, als dies hier bekannt wurde,
die Sicherheitsbehörde in Krakau telegraphisch auf, eine falsche
Hunderter- Banknote zur Untersuchung nach Budapest zu senden,
damit festgestellt iverden könne, ob diese Falsifikate nicht etwa eben-
still? von der Hand des Dr. Zoltun Takäcs herrühren. Da ein
Exemplar der falschen Noten der Oesterreichisch-Ungarischen Bank in
Wien zugeschickt wurde, fragte die hiesige Polizei auch bei der Bank
nach den besonderen Merkzeichen dieser Banknoten an.
Das Drama in Täbraküred. L Lese, 8. September,
Aus einverstündliches Ersuchen der Staatsanwaltschast und des Unter­
suchungsrichters wurde die Untersuchungshaft des Emil Füzessöry
vom hiesigen Gerichtshöfe ver-lüiigcrt. Der Untersuchungsrichter ver-
nimint alle Personen, die mit Flesch verkehrt haben, auch die Dienst­
boten des Flesch, um das Verhältniß klarzustellen, welches zwischen
Flesch und Fiizeffery bestanden hat. Jedenfalls muß es als eine
ichwere Unterlassung bezeichnet werden, daß das Bezirksgericht in
SzepeS-Szentes, welches die ersten Schritte in dieser Affaire vornahm,
die Kleider, welche Flesch bei der Rchjagd trug, nicht beschaffte. Der
Untersuchungsrichter ersuchte da? Trencsin-Teplitzer Bezirksgericht, die
Kleider zur Stelle zu schaffen. Der eine Schuß mußte nämlich, wie
die obduzirenden Aerzte festsicllten, die Kleider des Flesch durchlöchert
haben und wurden einzelne Kleiderfetzen auch in der einen Wunde
gefunden. Unterdessen beharrt Füzessery nach wie vor dabei,
daß er den Flesch zufällig und nicht absichtlich erschossen habe.
Er sagte: „Ich erinnere mich nicht mehr, wie es war-
Als ich strauchelte, erhob ick unwilltürkich meinen Arm und
in Folge dieser Bewegung mochte das Gewehr sich entladen- haben-"
Der Untersuchungsrichter machte Füzessery darauf aufmerksam, daß
wenn beide Schüsse auf einmal losgegangen wären, zwei Finger des
Fiizeffery den Hahn gedrückt haben müßten, oder das Gewehr wäre
aus der Erde losgegangen, wo Füzessery angeblich gelegen ist. Gegen
diese Annahme spricht zedoch die horizontale flüchlnng der Schüsse-
Auch an die weiteren Vorfälle will sich Füzessery nur sehr dunkel
erinnern- Er will den Erschossenen zuerst in seinen Armen auf­
gefangen, dann um Hilfe gerufen und am Waldessäume dem Kutscher,
der sie in den Wald gebracht, den Unglücksfall zuerst erzählt haben.
Die Patronen habe er unwillkürlich aus dem Gewehre genommen
und er wisse nicht, wohin er sie gegeben. Die aus dem Gewehre
herausgeflogenen Patronen verschwanden spurlos, sie waren trotz
enisigen Suchcns nicht zu finden. Während des Verhörs beklagte sich
Fiizeffery sehr häufig über Unwohlsein und namentlich über Herz-
. lWMpje .Die einvernommene Dienerschaft gab an, daß znnschen Flesch
und Füzeffery das denkbar freundschaftlichste Verhältniß bestanden habe.
Der Mord iit Konitz. K 0 n i tz, 8. September. (O r i g.-
T e I e g r.i Bei starkem Andränge des Publikums und in Anwesen­
heit zahlreicher behördlichen Vertreter begann heute pünktlich um
9 Uhr Früh die Verhandlung in dem Prozesse gegen den des Mordes
an dem Studenten Winter beschuldigten Angeklagten Jsraelski. (Das
Substrat des Prozesses haben wir im Morgenblatte des „P. Ll,"
vom 5. September bereits mitgetheilt. Die Red.) Es waren über
zwanzig Zeugen erschienen. Kriminal-Kommissär Wehn, der die
Untersuchung geleitet hatte, fehlte heute, da der Polizei-Präsident nicht
darüber schlüssig geworden war, ob ihm die Erlaubniß zu ertheilen
sei, seine Aussagen zu machen. Moriz Fuchs, der am kritischen
Tage bei Jsraelski war, ist nach amtlicher Auskunft verreist.
Der Angeklagte Jsraelski verneint die Frage, ob er
sich schuldig bekenne, am Charfreitag Leichentheile des ermordeten
Ernst Winter beseitigt und dem bisher noch nicht ermittelten Mörder
Hilfe geleistet zu haben.
Die Frau des Angeklagten erklärt, daß ihr Mann um die
fragliche Zeit znhause gewesen sei. Die Zeugin wird nicht beeidigt.
Sanikätsrath Dr. M ü I l e r als Sachverständiger gibt das
Gutachten ab, daß der Tod durch Verbluten in Folge eines Schnittes
durch den Hals einttat, daß die Leichentheile blutleer gewesen und
durch Aufbewahren in einem kalten Keller ftisch erhalten worden
seien; der Schnitt sei an dem lebenden Körper vollzogen worden.
Zeuge Fiedler sagt mit vollster Bestimmtheit aus, daß
Jsraelski am Charfreitage gegen 10 Uhr mit einem Packet unter dem
Arnte nach der Stelle gegangen sei, wo am ersten Osterfeiertage der
Kopf deS ermordeten Ernst Winter gefunden wurde. Auch andere
Zeugen wollen Jsraelski auf diesem Gange gesehen haben, ihre Aus­
sagen sind jedoch schwankend.
Der Staatsanwali beantragte für Jsraelski wegen
Begünstigung des Morde? fünf Jahre Gefängniß.
Der Gerichtshof hat jedoch den Angeklagten Jsraelski frei­
gesprochen.
Korse- «nd Daudelsnachrichlen.
Budapest» 8. September. Witterung zumeist heiter- Thermo­
meter ~r 14.?) E., Barometer 764.7 Mm. Die Depression ist auch
heute in Rußland, während die Spuren des Maximums in Norwegen
und m Ungarn sichtbar sind. Sowohl die Sliederschläge als die Ver-
theilung des Luftdruckes sind unverändert. In Ungarn war das
Weiter im 'Allgemeinen trocken, die Bewölkung ist in Al'nahme, die
Teniperalur ist unverändert. Tagsüber ist mildes, Nachts kühles
Wetter init keinem oder mir sporadischen und unbedeutenden Regen
zu erwarien.
^ Budapest, 8. September. (Effektenbörse.) Der heutige
e i e 1 l a g s- P r i v a 1 v c r k e h r war ruhig. Es kamen nur ver-
einzelteSchlüffe vor, und zwar inOesterreichischenKredit-
Aktien zu 667.— bis 667.50 und S la a t s b ah n- A kti en
zu 6,1.—.
(B ö r s e n r e g i st e r für Werthpapiere
ander Berliner Börse.) Aus Berlin wird
>;»? telezraphirt: Die Frage des Börsenregisters ist in ein neues
Stadium getreten. Die sogenannte Stempelvereinigung, welche die
kaute Lanqne de? Berliner Platze? umfaßt, hat in ihrer heutigen
Sitzung mit bindender Stall j ii t alle M i t-
g l i e d e r beschlossen, daß diese sich— soweit dies nicht
bereit? geschehen ist— in da? B ö r s e n r e g i st e r für
Weithpupiere eintragen lassen und mit
solchen Bantier? oder Börsenbesuchern, die nicht in das Börsenregister
eingetragen sind, keine .flkltgesckäste in Werthpapieren eingehen oder
bestehende Zeilgesckaiie nicht pro'.ongiren sollen. Behufs Durchführung
oi-ser Beschlüsse wiisin sich die Mitglieder dieser Vereinigung un­
verzüglich mit Lee Kundschaft ins Einvernehmen setzen.
(D 0 n den Essektenbörsen) erhalten «irdie r«ch.
stehenden telegraphischen Mittheilungen: i°
,, V l. 1 “1.;*b°,men polrttichm Meldungen und die fried-
liche Re„e K^,-r Wilhelm- m Sie,tm blieben heute ohne Eindruck,
da die Txelulation, verstimmt durch die Beschlüsse der Berliner


[ 2023-06-29 10:38:01.387 - 19000909 - Seite 6 ]
'Stempelvereinigung, zu Realisirungen und Abgaben schritt. Erst im
weitere» Verlause trat eine leichte Befestigung ein, da Gerüchte zirku-
litten,daß die Dividende der Laurahütte 16 2« Perzent, gegen 15
Perzent im Vorjahre, bei erheblich größeren Abschreibungen als im
Vorjahre betragen werde. Als fester sind ferner bei lebhaftem Geschäfte
Oesterreichische Kredit-Aktien hervorzuheben, da die gestrigen Gerüchte
von dem Rücktritte des Direktors Mauthner dementirt wurden. Auf
das weitere Anziehen deß Privatdiskonts um >,s Perzent, wurde die
Tendenz später einheitlich schwächer, doch war an der Rachbörse eine
leichte Erholung bemerkbar. Privatdiskont 4> 4 Perzent.
Paris: Die Börse zeigte heute eine einheitlich sestere
Tendenz. Die Mittheilung, daß die Wollkrise wesentlich verringert,
aber doch noch nicht beendigt sei, und daß die Beibehaltung des
Terminhandels unter gewissen Modifikationen zu empfehlen sei, machte
keinen Eindruck. Dagegen zeigten sich für 'Renten, speziell für sran-
zöstsche, weitere Käufer im Privatpnblikuni. In Folge der herrschenden
Geschäftsstille bröckelten später die Knrse wieder um eine Kleinigkeit ab.
(Der Fall Brabant.) A>is Paris telegraphir!
uian uns: Vielbesprochen wurde an der heutigen Börse die von dem
Spekulanten Brabant eingeleitete Zuckeraccaparementsklage, in
Folge deren gestern bei etwa zwanzig Kommissionssirmen der Waaren-
börse die Bücher konfiszirt wurden. Ein Prokurist, der für Brabant
Partei nahm, wurde unter ungeheuerer Erregung aus der Waaren-
börse hinausgewiesen. Brabant, der große Baissespekulationen in
bedeutende Suumieii schuldig wurde,
durch wucherischen Anftauf ein noth-
vertheuert und dadurch gegen das
Zucker entrirt hatte und dadurch
klagte seine Gläubiger, weil sie
wendiges Lebensmittelbedürsniß
Gesetz verstoßen hätten.
(Die Budapester Handels- und Gewerbe­
kammer) hat hinsichtlich der Abstellung einiger auf dem Gebiete
der öffentliche» Lieferungen beobachteten
Unzukömmlichkeiten an den Handelsminister eine Repräsen-
tation gerichtet.
Aus dem Anlasse nämlich, daß die Behörde einer Provinzstadt
die Bedingnisse einer von ihr selbst gemachten Offertausschreibung
nicht eingehalten, respektive das den Bedingnisse» vollkomiuen ent­
sprechende billigste Lieserungsoffert einer hauptstädtischen Unter­
nehmung zu Gunsten eines dort ansässigen Gewerbetreibenden ver­
worfen hat, weist die Kammer darauf hiii, daß in jüngster Zeit bei
den Provinzbehörden mehr und mehr das Bestreben platzgreist, ihren
Bedarf an Industrie-Erzeugnissen ausschließlich bei_ den auf ihrem
Gebiete seßhaften Gewerbetreibenden zu decken. Dieses Bestreben hat
in gewerblichen Kreisen Besorgniß erregt, denn wenn dies znr all­
gemeinen Norm werden sollte, werden die Gewerbetreibenden bald
ausschließlich aus ihren Wohnort angewiesen sein, weil sie an anderen
Orten auf öffentliche Arbeiten und Liefernngeii vergeblich resteklircn
werden. Die Kammer erachtet ein derartiges Vorgehen geeignet, jeden
Fortschritt auf industriellenl Gebiete im Keime zu ersticken. Ohne
freie Konkurrenz ist eine gewerbliche Fortentwickeliing beinahe un­
denkbar. denn wenn die Inanspruchnahme gewerblicher Leistungen
nicht von der entsprechenderen Qualität »nd dein Preise derselben,
sondern einzig und allein vom Wohnorte des Offerenten abhängig
gemacht wird, dann fehlt auch die Triebfeder zur Herbeiführung von
Verbesserungen nnd zur Bcrvollkoniiiinung der Produktion. Es fehlt
jeder Anreiz, größer angelegte Industrie-Etablissements, deren Betrieb
namhafte Kapitalien »nd umfassende Fachkenntnisse erheischt, zu kreiren,
wenn der betreffende Industrielle seme gewerbliche Thätigkeit aus den
engen Kreis seines Wohnortes zii beschränken genöthigt ist. Aus die­
sem Grunde erachtet die Kammer das gekennzeichnete verkehrte Vor­
gehen, welches unsere öffentlichen Behörden hei der Vergcbilng von
Lieferungen befolgen, als äußerst nachtheilia, insbesondere für die
hauptstädtische Industrie. Auf Grund des Angesührieii ersucht die
Kammer den Handelsminister, im Einvernehmen mit dem Minister
des Innern dahin zu wirken, daß der eingerisscne Abusus, welcher
auch mit dein§ 50 des Gewerbegesetzes, welcher den Gewerbetreiben
den im ganzen Lande die freie Bewegung sichert, im Widersprüche
steht, abgestillt werde.
(Zur Zucke rrübenernte in Südruß­
land.) AuS Kiew telegraphirt man uns: Laut den aus sämmt­
liche» Gouvernements SüdrnKlands eingegangenen Nachrichten ist der
Stand der Zuckerrüben überall trostlos. Durch
die andauernde tropische Hitze, als auch durch Raupen haben die
Rübenfelder derart gelitten, daß die diesjährige Ernte kaum ein
Drittel der vorjährigen erreichen dürfte.
Nachtrag zur Handelsübersicht der Woche.
Kolonialwaarcn- Rohzucker: Die Stimmung
des Rohzuckermarktes tendirt ruhig: nur für Raffinade zeigte sich
verstärkte Nachfrage in Folge der herannahenden israelitischen Feier­
tage-— Es nolirt Rohzucker für Lieferung per Lkwber-Teieinber
ä k 25.60 Die k 25.70 ab Aussig.
Raffinaden: Prima B r o d w a a r e zu k 86.—,
prima Würfelzucker ,u b 88.— per 100 Kilogramm inklusive
Konsumsteuer ab Bahn Budapest, bei Waggonäbschluß. Bei gerin-
geren Onanien erhöhen sich die Preise um k 1—1*/, per 100 Kilo­
gramm.
Kaffee. Die massenhaften, zumeist aber tendenziösen
Depeschen aus Brasilien vermochten bisher keine Wirkung auf dem
Kasseemarkte auszuüben. Dieselben sind nur geeignet, das konsumi
rende Publikum irrezusührcu; dem raisonablen Kaffeehändler aber
mag blos der Umstand zur Richtschnur dienen, daß die heutigen
Preise, trotz der wesentlichen Steigerung in den letzten Wochen, noch
aus einem solch niedrigen Rivea» stehen, daß die Chancen eines
Gewinnes viel größer sind, als das Risiko eines Verlustes. Den vor
liegende», zieinlich zuverlässigen Berichten aus Brasilien zufolge
dürste die laufende Ernte in Santos und Rio zusanimen etwa
6 Millionen Sack belragen, während der Gesammtkoiisum auf
circa 10 Millionen Sack veranschlagt wird. Es notirt: Santos
s u p e r i o t zu k 54.— bis k 56.—, Good average zu k 50.—
bis k 53.—, Regulär z» k 46.— bis k 60 .—, Portorieo
zu k 10s).— bis k 130.—, Java zu k 102.— bis k ICO.— per
50 Kilogramm ab Trieft unverzollt.
Rauhfutter. (Jose! Fuchs.) Am Wochenmarkte gab es
wenig Zufuhren in Heu und Stroh bei müßiger Kanslnst. Ver­
kauft wurden: minderes, gutes und besseres Heu zu k 1.60
bis k 2.80, Mohär zu k 1.90 bis k 2.50, Strenstroh
zu k 1.30, Schanbstroh zu k 1.60, Häcksel zu k 1.80 per
50 Kilogramm, fuhrenweise ins Haus gestellt.— Gepreßtes .heu
zu k 2.— bis k 2.40, gepr e ß t c s Stroh zu k 1.20
bis k 1.40 per 50 Kilogramm am Josefitüdier Bahnhöfe.— Futter­
getreide: H a f e r zu k 5.25 bis k 5.50, Mais zu k 6.40, Roggen
zu k 6.75 bis k 7.--, Gerste k 6.—, bessere Sorten theurer, je
nach Station.
Petroleu m. Es notiren en gros, n. >w: F inmane r
amerikanisches Petroleu m der Mineralöl-
R u f s i n e r i e- A k t i e n g e s e l l s ch u s l k 50.—, Finmaner
russisches Petroleum der M ineralöl-Raff inerie-
A t i i e n q e s e l> s ch a s! !: 44.50, S Iandurd- W feite
Salon»P«tro leinn (O r so oae r> k 42.5», K ro n st äd ter
prima k 40.50 (per loo Kilogramm netto mit 20?,
Tara, mit Gebinde, verzoll! ab hier). Einzelne Barrels
um k 1.— höher.—
M in er a l s ch ni i e r 5 l e. Aus russischem Rohmateriale er­
zeugte Oel« notiren, und zivar: Ey lind er öl (leicht­
flüssig, hochzündlich) k 56.—, e r t r a s ch w e r e s M a s ch i n e n ö l
(Dichte 80ol0) k 48.—, schweres Maschinen-! (Dichte
805/907) k 44.—, leichtes Maschinen öl (Dichte 800/02)
k 40.—, Spindelöl k 35.—, P„tzöl (Mischöl) k 30.—
B u l c a n- (Achsen-)O e I (Dichte 807/10) k 28.50 (per 100 Klgr.
netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier). Schmieröle anderer als
russischer Provenienz je nach Dichte »nd Discosität k 4.— bis k 8.—
billiger.
Rohhäute n n d Felle. Wie gewöhnlich nach cinein
Markte stellte sich auch diesmal allgeineine Ruhe im Verkehr ein;
die Preise für grüne Häute schwächten sich ab, nur leichte, trockene
Kuhhäute in prima Sortiment behaupten die früheren Noti-
rungcn. Für R o ß h ä u t e bleibt anhaltende gute Stimmung, weil
anwesende Käufer aus Rußland schwere Sorten für den Export
aufkaufen. Die Zusuhren in rohen trockenen Kalbfellen sind sehr
unbedeutend.
Borstenvievmarrt.
rt, 7. September. Hauptstädtischer Konsum-
Borstenviefenrarkt
Budapest,
«chweinemar
Tendenz: matt.—-„——
Lotalkonfum wurden 836 Stück, >ür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 601 Stück- Man bezahlt«: 120 bis 180
‘ hwere zu 86 bis 88 d, 220 bis 280 KiloavwM!
bis 100 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 86 bis
>eie zu 88 bis 92 d, Zungschweme 50 bis 100
d bis— d per Kilograimn.
Getreide- »ud Meblverketzr.
Da« kön. ungar. Statisti> che Zentral a mt oeröffeMicht
den folgenden Ausweis über die vom 6. September Abends 6 Uhr bis
7. September Abends 6Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und denn
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- »nd Mehlmengen:
j| Angekom m« It. Vor» «Bdet
||kuefibgboj Schiffe, Totale IKisenbat.ii; Schiffe| Totale
_ i Meterzentner
Kilogramm schwere
schwere zu 86 bis ll.
700 h, alte schwere zu
Kilogranim zu
a) L o U 1» a r k eli t:
Ua ...
2 4061
13099
36150!-!
1139
14
1143 II\
2202
421
2623 ll—!
876
876 il—!
- ll.- i
Total« .;
28228
12634
40792|
-
—
Wtiuo.
b) Tnaii t-V «rkihr;
Ktter ...
102!
102
307
— 307
jj 617
— j 617
-
«79»|
4799
Tatila ... 924
—! 924!
—:
4901:
4901
c) Beim Hauptzollamte v
•'fr"
r »t:
Zum zwi^cke des
^Reexportes zur Ein-
: tuhr vorgemerkte
i Quantitäten in Mtzr
Waixaa.
ferst«.
T~
Totale.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weixenmthl.-
RoggeitraeU-
Oesstenmehl.
Total«
Theater-«. Vergnügnttgs-An^eiger.
Qastspid-Snsemble
ira
Somossy-Etablisssment.
Heute Sonntag:
2 Fest-Vofsteilyngen.
‘/4ühr
Nachmittags deck. ermiiss. Preise.
Auf diese Voratell. wird d. Pamilien-Publiknm I 0 (Jj|f
besonders aufmerksam gemaciit.
Neu! üindsralla, vitascopische Faotie! Grosser Lacherfolg’ Das unheimliche Atelier.
Im Palais d. Illusionen. Hydica. Satanella. Momentverschw. v. Damen u.
Herren aus d. Pubi. Neue Serie Galerie mod. Meister. Alles neue
Auffuhr, d. Americ. Bioscop. Trudy Brigardy Hellseherin. Eine Fahrt
durch die indischen Zaubergärten. 60 Meter grosses Wandelpanorama.
Leuchtende Wassercascaden. Im Wunderlands. Wasserfeerie etc. etc.
fily Montag fligh-life-Yorstcliniig. —G W
MuOSSA CIBCUS CARRfe
Direktion: Maximilian CarrA.
Heute, Sonntag, letzte zwei Sonntagi-Vorstellungen
um 4 UhrNachm. m,d 7", Uhr Abends. In beiden Borstellungen Auf­
treten der besten Künstler und Künstlerinen, soivie Auftreten des
Löwenbändigers Mr. Jules Seeth mit seinen 20 männlichen Löwen.
Morgen, Moutaq, 10. September, Abends 7Vs Nbr Grosse Gala-
Parade-Vorstellung zu Ehren des Herrn Direkt. Maxmilian Carre.
NonuetiuiAhdz.
,XVW-ik hdrleMtita«.
A mmym.
VigjiWk 3 felT. Irtik F»bric« C»iW
*» Paul BiUumd. Ferditott* Adorjux S.
8Maol;«k:
Leverdier G.-,* Ujbati
Lererdieroö.». $2.
Paul ......
Maria CsilU# T,
Malescot. «... Hetinyi
Lodoisik« .... Paulayni
Boaore Tessard.. ZU Abi
Ferdinand Lamelle. Latabär
Guct«v« Lamelle.. Faludi
Marie Keczeri I.
IC«ad«t« 7 örakor.
VfgeztinhAz.
Fernand häzasodik
Bobitat 3 felvooiob&Q. Irta FeydeAQ.
Forditetta Fii J. fei».
Ssemilyvk:
Duverger bÄröuö. Hupyady
Viviane, leaayA.
BoU d’Eagbiea.
De Fon tauet..
De ChenoeviGUe.
lrrigua ....
Lucette Gautier.
MArcellloe...
Nini Galant..
Miaa Bettiug..
Bousia ..... Balaoaa
Kezdete 7 l/ a örakor.
NApszinhAz.
A B A B A
Operette 4 szakasabaa lrta; Ordonneau
Maurico, Zenej4t szersette Audraa
Edmoud.
S 2 e m «1 y e k:
Lancelot..., F. Hegyi A.
Maximin atya... Vidor
Hilarius ..... K4tneth
Hilariusn^ .... Krecsänyl 8»
A14 *!a, loinyok.. KUry Ktira
La Chanterelle bAru. Bolvmosi
Lordmois gr6f... Tollagl
Xerdete 7*/, örakor.
Magyar szinhAz.
SZUUMIT.
Zsldö dalj&tek 4 selroadaban. Köveasy
Albert ätdolgoaitaböl Jrtäk: Bebtbjr
Laszlö «s Makai Emil. Zenejöt össze*
allitotta rös2ben azerzette Dondth E.
B. Lenket H,
Tapolczai
Szeremy
Gvbngvi
Gal
Szerömy O.
Varainyi I.
Berzetei I.
R. Rostagni I.
S« T. m t I f. »,
Monaöh...
SjauUmU, leanya
Abigail, bwfnya,
Abaolon...
Giafitangr..
Beliasir...
Avidonö.«.
Jerömi&e..
. Mätrai
. Bötör I,
• ferlai
. W*»a Lilf
. Beötbv
. Karitas
. Bemnyei
» Gireth
. Odry
Kecdete ?»/, örakor.
UrAnla
Msgysr
ezinhäz.
Delutan 4
irakkal
örakor nxerrikelt kity«
da, täte 7 V, örakor r«nde«
«ste v */a vn
balvarakkal:
Psris 1900-ban.
lrta r Balamon Ödöo,
Eerdete örakor.
Vöpoaligetl szinkSp.
D^lutin 4 örakor ttl -kalyarakkali
Az ärendä* zsldd.
Eredeti nöpezinmii 3 felroaöabtn. lrta
Klörnö Aj&gyal Ilka.
Este 7V> örakor, raafes b«lyirakkil 1
A könvlMlIlalXk
z^ppawä w.p.%e
Eredeti önekea bohöaat 3 telrettitbäa
irtök vr. Bartbos A&dor da Dr, Hödy
La}oa. Zenöjöt Mersett« V, SSrfelyi
Lajos.
Förirosi uyirt uinhit
« Krlisttaiviroaliaa.
Dölutin s örakor, föLbelyörakkalt
Lengyel zaidi.
Sainmft 3 f«lvon4aban. lrta Erakaafift
Cbatrtan.
Est« 7 örakor, rendu h«!yirakkal t
Az asszony verve Jö.
Eredeti nöpszinmU dalokk&l 3 folr.
lrta Lukicai Sindor. Zenöjdt *Cer>
zette Linyl Göxa.
lUprrtsin d»A |latianalttt««t«r*. Montag, 10. September Nr. 146)/,
^Hamlet“.— Dicn-tag, 11. September (S.°A. Nr. L46), doloral ttdbob^
linya u.— Mittwoch. 12. September. (3.-A. Str. 147), „At agglegöny^t“. —f
DonnerSiag. 13. September (S.-A. tttv. 148), „Crampton m«ster“.— Freitag,
14. September (Ä.-A. Sir. U9), „Folt, a m«!y ttsztit“.— Samstag, 16. Sep­
tember Nr. 150), „A boi unatkoznak“.— Sonntag, 16* Septtmher,
(Allg. Abonnement suspendu Nr. XI). *A kamölidt hölgy“.
Hsprrtotrr -e« L„ftspt«lth«at«»O Atontag. 10. September (Tranerfeier für
Königin Elisabetbl, ^Errsöbst kiralyn«", Gepicht; sodann „Fbküra^ (Ksftktten
der Frau Oäpai).— Dienstag, 11 September, und Mittwoch. U. September,
„Fernand häzasodik“.— Donnerstag, 18. September, „Hirom pir ozipö“.—
Freitag» 14. September, „Fernand hiaasodik“— Samstaa, 15. September,
„Harom pär czipo“.— Sonntag, 13. September, -Fernand hazaaodlk“.
Prpertoir» des V»1k»ti,«a1er» Montag, 10. September (zur 2ahee»wende des
Todestage» der Königin Elisabeth). „Trauer-Oüverture", von Izso Barna; -Ereadbet;
kirälynö“, Gedicht von Emil Makai; dann ^IloSmann merii“. —- DieEug,
11. September, „A kr, arSkeröny“.— Mittwoch, 1 ». September, „Uil".—
Donnerstag, 13. September, „A- cziginybärb“.— Freitag, 14. September (|um
ersten Male), „Pariai ölet“.— Samstag, 15. September, und Sonntag, 1S. Sep­
tember, „Fdfia! ölet“.
^»Ftvtolr« kt* Mnsyar Kzinhär. Montag, 10. September, „N*w»Yark Mdpe*.
Dienstag, ll. September  k 80.000.000.
Ke.erv.n am 31, Desembcr 1SS8! k !1,S89.«0T.8S.
Flli.I.n> Prag, Gnu, Lrühu, Auffig.
In Wleki II Pr»lerft»ße 15; UI., Hau»!-
ftrai« S4i IV., aiiithtner Hauptstratze 8; VI., Mariahilftrfiraße 5;
VII., Söucjjafle 71; Via., 3ojefftäbttrfnrafie 27; IX., WiHrmgtt-
Pwfe 68iJSVw»itJ XV., erchKauf-rstrsß- 36; XVII., Her.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN>
Herrengasse 8.
An» und Lkerkauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Berzinkung-
Derficherung gegen Verlosungsverlust.
Eonlanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Vumpo»
ll* aller Arten ftfr häusliche und all 11/{
I J öffentliche Zwecke, Fabriken, Land- I)
f I wirthschaft, Bauten und Industrie. l/ l f
aagen
neuester, verbesserter Konstruk'
tionen. Dezimal-, Centeslmal- u.
Laufgewichts-Brücken-Waagen
| I' I/\/' aus Holz und Eise», für Handels-,
] I Beste Gummi- und Hanfscliläuche. W W
(J Alle Arten Röhren. *“«“ fr Ah
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Kataloge HT AAUWCWS/ «ioo. I., Wallftschgasse 14. Kataloge
gratis u. franko."» WAJeVJMzBy| I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franko..
Zu beziehen durch «He resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlnugen» technische und Wasser-
leituogsgesebkfte, Brunnenbau-Unternehmer eic. Man verlange ansdrückUch
Garveus' Pampen, resp. Garrens’ Waagen. 2259
mit niehrj. Fubiikspraxis, vor-
zügl. Zeugnissen, theor. und
praktisch,. vielseitig gebildet,
sucht Stelle. Gest. Antr- sud
»ll.Z. 134" an Hudelt Mosse,
Budapest, KarlLring 9. 6002
"mr— -T W
JPUK aai EU|
Hofr. Dr. Steinbaeher’s
Kur- und Wasserheilanstalt
Winte
Sommer
gut besucht.
Wknehen.
1
Inmitten prächtiger Parke gelegen.
Aerztl. rationell geleitet, vorzügl. gefflhrt, reichlinlt. eingerichtet, vc.. gpeignet f.
,\orvenloi*ien (NcrvenBchwäche, iusite». auch se*ne!le), Interloibs* «.
l4toffuecheeBkranbii.,cht'.Obstip..Gicht,Fettsucht, Zui'k Morplilom-
etc. Entw5hu«ixi|rsKnren v. (Mit. bil Mai. Preisemüsslg. Frosp. de?.. Kur-
verfahr., Heilerfolge n. a. w. gr. u. fr. d. ü. Bes. n. kiztl. Hirlg. ||j*. f. StstHUBler.
Damplsäge-
Verwalter
in nngeküiidigter Stellung,
36 Jahre alt, auch der böhmi­
schen und polnischen Sprache
mächtig, will seinen Posten
Familienvcrhälinisse halber
verändern. Eulwederin gleicher
oder ähnlicher Eigenschaft, oder
als Depot- oder Material-
Verwalter. Eventuell gegen
I Kaiilio». Zuschriften ant,
| „W. 8.6700“ an Rudolf Mosse,
' Wien, I., Seilerstätte 2. 6003
0raz,
Hotel »Erzherzog Johann“,
i. Uanjjes, Ceotiutn der Staitt, nahe
dem Schlossbcrg, rlektr, Beleuchtung.
Civile Frei##. Omulbna. ölC7
»ritz Müller«
vormala Stadttbeater-Roataurateur.
Magyar kirälyi ällamvasutak
budapest-jobbparti iizletvezetüsege.
28033,1900. sz.
c014
Anyagszällitasi
pdlydzati hirdetmeny.
A m. kir. ällamvasutak budapest-jobbparti nzletveze-
tüsege 1901. ävben felmerillö szöksbffletbnek fedezisäre több
rendbeli anyagazällitäBra ezennel nyilväuos pälyizatot hirdet.
A izäiliUndb anyagok altalänossägban következiik:
taisla, termesko, mindennemä kö es zürnkö, raesz, nyclek,
takarbktiizbely- es kälyba-alkatreszck s több mäsfelek.
Az anyagok räaxlete* kimutatisa, rnely egyszersmind
ajänlati mtntaul i» hasznälaudö, egyea csoporiokra felosztva
az iialetvezetÖ8% anyagbesaerzäsi osztiUyänal (I d) Budapest,
Ktllsö Kerepesi-nt 2*ik bäzesoportjäban kaphatö.
Ugyanezen kimutatäsban fei vannak sorolva az egyeb
pälyäzati äs szällitäsi l'eltetelek. Az ajänlat 1 koronäs
bblyeggel eilätva bepecsetelve, s a boritekon „Ajänlat
a 28033 900. szämlioz." feiirattal megjcliilve legkbsöbb
1800. itl »September 35*4n, Wli 13 iräig neve
zett ilzletvezetöat-g »nyagbeszerzbsi osztälyälioz boter-
jesztendo.
Budapest, 1900. ävi augusztus dü.
Az Azletvezetöseg.
(ITtinnyom^st nem dijuzunk.)
Die seit 25 Jahren bestehende
und l»»»tl»«üM»nt« Ordina-
tious-Anstnlt wird wärmsten«
empfohlen.
üsdsZms
Krankheiten,
dievrrnaLrdffiqtestenimdi'eraltetsteil
HnrnrUhren(lü««e( »ypbf-
litlaelae Geschwüre, die iiblen
^vlZen tcrSjrphUiii,.«Anneft.
schwilch® durch I.IcUtm*
Mawa»«,« oder S’sychropher,
i'Juss bei brauen tvhst« F.tki-
«priiznug, Nerven* und
Silckeumarheleiden, die
hartnScklMn Huutkrnnk«
h«Sten beUt rasch «nd arlhidlichst
ohne Äerftf-sternnz
iF Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinakionS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlemd 4
(Viczi-kOrnt 4 ),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe,
rdinatisn von 9 bis 4 Uhr ml
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briest ».'erden
sraurs n. ik ttr sr.'ßrec Tiriretton
oeaittwc stet Medikamonre beisrz:
KAFFEE.
Sehr leistungsfähige Ham­
burger Importfirma sucht best-
eingesührte Beitreler. Nur erste
Kräfte niögeu sich unter „H. F.
4231“ an Rudolf Mosse, Ham­
burg, wenden. 5913
IEine fehr schöne u. werth-
volle adelige
^ He^rscSiaft
im Lzilägyer Komilal, mit
4250 Katastraljoeh ä
:lt>00 j .Klafter, zur Hälfte
Äeckei, Wiese». Weibe», zur
^Hälft« sehr werthvoller Eichen»
iwald.wiid »m 3U0.000st. ver­
laus!. HübicheS neues Kastell,
grobe- neuer Meierhof, Alles
i.u beiicii Stand.Lehrreicher
Fundus und Victfftand.
Eigene Jagd u, Fisckerei.
Sk i ch a r d Patz, Wien,
Margarrthensrr. 2. 6011
-ü
#
Iiose It'Leu wir mit unse­
rem Gelde aus und ver­
kaufen dieselben dem
früheren Eigenthümer
zurück gegen kleine
monatliche Raten­
zahlungen. Hier.u ge-
uügt die Eiuaendung des
Versatr-sDepot-;8cheines.
cS
auf Lose gegen billige
Zinsen.
03
CSS
09
ÖO
und Personeo jeder Stel­
lung fiiulcu lohnenden
Nebenerwerb durch Wr-
kaufvoo Losen gegen mo­
natliche Katenzahlungen.
Wer Geld sparen will
der kaufe Lose gegen
Ratenzahlungen; man
verlange jedoch— bevor
man bvstellt— die Be­
schreibung der Lose von
BankiiausMt i
Budapest
IV., Franziskanerplatz S j
wo man in allen Losaage-
legenbeiten bereitwiliigsf
und gratis Auskunft er­
theilt. 4672
Elektrische Centralen
in Städten und Ortschaften baut
und financirl, resp. betreibt für
eigene Rechnung Spezial-Ges.;
Konzessionen zu erwerben ge-
snchl. Zniveisuiigen werden ent­
sprechend honorirt. Off. sub
„Galvano“ an die Exped.
d. Bl. erb. 5281
Günstige Gelegenheit für Kapitalisten!
In einer größeren Provinzstadt (30.000 Einwohner) ist
ein am srhönste» Platze gelegenes
stockhohes elegantes Haus
aus freier Hand zu verkaufen; trägt 2000 Kronen Zins.
In demselben sind zwei sehr rentable Geschäfte etablirt,
die dem Käufer zufielen; dieselben sind derart eingesührr, daß
sie leicht geführi werden können und entwerfen nMfweiöbar
mindestens fl. 7—8000 Gulden Nutzen. Erforderliches
Kapiial fl. 25 Mille; eventuell steht ein Fachmann beider
Geschäste als Kompagnon znr Verfügung.
Näheres in der Annonceii-Expedition von Anton Meaey,
Budapest. Giselaplatz (Palais Haas). 5957
M. kir. ällamvasutak. ÜzletveEetö86g ftradon.
23567/11. szäm.
3937
Magyar kirälyi ällaravaeutak.
130.132.'900. szäm.
6013
Pniifoirmen
= für Einjährig-freiwillige=
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
PnHormimngs-An gtalt
junger Mnn
Ehrist, militnrivfi, in allen j
Kompwirarbeileii versirt, sprach-j
kundig (deutsch, ungarisch, fra»-!
wsisck, serbisch!, sucht Stelle!
alsKorrefpondent.Kassier!
oder Komptoirist. Kantions-»
fähig, Ansprüche bescheiden.
Eicsi. Anträge snb „Qrient-
kenner. 4. O. tttHt“ an
— Haascnftein Sk Nogler,
P -Wien, I. 6010
Welt!
tis5ev seine Be-
schnhung tief
schw-N", glan;cnd
und oauerdas! er
hatten will. kanke
Fernoiemit-
Sciiuhwiclise,
[für licht«« Schuh-
werk nuv
Fernolendt-i
Naturleder -I
Pälyäzati hirdetmäny.
A Magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga az 1901. ev-
ben sziiksiges 20.000 q köolaj szäilitäsära ezennel nyilväuos
pälyäzatot bildet,
Az ivenkint, egy koronäs okmänybelyeggel ellätott
ajänlatok lepeusätelve legkesobb 100Ö. Lvl Oktober ho
6 -Anak deli 13 öräisT a magyar kir. ällamvasutak
auyag- äs leitärboszerzbsi szakosztälyänäl benyujtandök
vagy postän oda kiildeudiik. Ugyanezon idöpontig ätadandök
ugyauott a kötelezö miuösegi mintäk is.
Bäuatpbnz gyanänt az ajänlott anyag ertäkänek 5°/ 0 -a
legkäsöbb 1900. evi Oktober bb 5-än deli 12 öräig a magy.
kir. ällamvasutak budapesti föpänztäränäl leteendo.
Szällitäsra nezve mervadök is kötelezök a 122.291/96. sz,
ältalänos szällitäsi 5s küolajra vonatkozd 39.986/92. sz.
kiilöuleges feltttelek.
A szällitäsra vouatkozö egyeb reszietes modozatok az
igazgatösäg anyag- es_ leltarbeszerzesi szakosztalyäban,
valamint az üzletvezetiiaegekuäl es a hazai kereskede’lmi es
iparkamaräknäl megtekintbetiik.
lizen reszietes modozatak leiräsa az ajänlatot tenni
szändbkozokuak a fentnevezett, anyag- es leltärbeszerzesi
szakosztäly Altai ingyen adatik ki, vagy kivänsägra postän
megkiildetik.
Budapest, 1903. augusztus ho 30-än.
Az igazgatösäg.
W Überall
»TÖrritSlf. -MG
Ziis.jÄ^ptitii.
U». Fabrik.
Gcgri'mre! 1832.
FabrikS-
Rirdrrlag:
Schttler-
strasse\ i. 31.
Creme, j Lugendkraft kehrt wieder
A beim Gebrauch uns
unserer Re
generationspillen (iomplet un­
schädliches, langerprobtes Mittel
gegen Schwäche und Niwermö-
gen). Nur gegen Voreinsendung
franco zollfrei, diskret Brief.
l 'i Sch.sl.2. (Brfm.), 3 Sch.fl. 5.
kiiwenapotdeke Berlin, 0 19.
5811
Lchir. Buch statt 2 KrAMftn
aen L. OsehmaBB, Konstanz L, ».
Sändor
erstes Kmi**.
5546
Bndapfet, W&itznergasse 17.
minien: Oebreczin und B.-Gyula. Preiscourante gratis.
€he der Zukunft.
923
GUMMI
^-- Spezialitäten für sanitäre
47. Auslage mit Abbildungen.''Zwecke, garantirt echt franz.
reitgernäss, praktisch und höehsi~
belehrend.2o8 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 fr. ejua,
wofür Sendung als geschlossener
Dvppclbries erfolgt. (Lcsterr-
nngarische Marken werden :n
Zahlung genommen.)
4. ZARUBA* Co.,
Hamburg 1748
pr. Dtzd. st. 1,3,3,4, b. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franko. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fadrik
Te piitx- Schönau
(Böhmen.)
Dar Varurndt der die*iifcrif «a (ISOOer)
Zaeht hat begenaaa. Echte
}(arzer Kanarien
#:
S
St
rut I ctfcftincfT Geidkizs
louren. 'ylbten-Jt Nächst
dtlschta^, siegen bei 'Juin,
71.ie am Tag I. rl.nal. 8 st.
ll. Qual.« st. ^,ch zächre
n.ir rcuie Rasse u bediene
meine Snnten prinkt
irch Lei lSligeoS Verkauf
recvne nur einen kleineu
lÄewtttn. t-'erkaure sadrttch
! 10 06V -nick Expcer, rv V0V
:i>nrck den Sörnma* nach Kariseav,
’IÜOOO im AUnur noth älnen u.
26 000 ?Tmf nach Amerika Die Böge!-
. -eunce ersuche tw meine Zucht, weiche
■5 -ft'.nute,i teilt vdm .4arlsdarer Babw
'doi irr, gereaenttich bestchriAen. Aur
ikik ttdettkize ttnkum'r tet B-igel gararttire
'ich io Taae Probezeit. Beriankr gegen
^ Nachnahme. TelegramN ttbreste:
tUlER, Fischern.
i BriLfarreste: .'>376
c
3
Uifcker» bei Karlsbad.
Die 25 Srhre bestehende Ordi-
nation-anstalt ch «ärmste»« }ii
empsehlen.
Ordinationsanstalt
AKdrd««y* 0 t 24, neben dar Spar.
2600 Vnlr. mod.
Dr. GARAI,
emertt. t. a. f. «btHeiluttgr-THtfarx«.
Spezialavzt
?Sr geheime unv HavHrankHerten.
MasneSjchwäche. Blase».. Harn-
röhren- unb Fra«nkra»rbeite»,
Lyphitts und deren Solar», solae«
der Svgradsünde». VehanbrltBlase»'.
o»d Harnröhren-Ertrarikungen der
veraltetet«» Formen mit*
telwt Anweadanirdeselefe-
triseben laichte« (ohne
Rerafntönmf). Für re*
wlesenbafte, frltodliebe
Bafe»dl»uccara»tlrtder
Ras die« eett mehr nie
•|Mm?l«rtflU«lirii»ttdaii
beathehaanten SpexJ»l<
»rstea. Hs»kwar mätzig.
Ordmatum ILgUch vv» io—4 VSr,
Abends 7-S Ühr-
AnfrE werden föett Scantaartet
Medikamente besorgt.
Pälyäzati hirdetmäny.
A m. kir. ällamvasutak aradi Uzletvezetösege nyilvänos
ajänlati tärgyaläst hirdet az alvincz-nagyszebeni voualoo
Nagy-Apold äs Kistorony közsögek hatäräfean ujonnan läte-
sitendö 3 iirbäz, valamint minden örhäzhoz tartozd 1—1
szabvänyos örhäzi molläkäpület, örhäzi kut es örhäzi slltfi-
kemeneze raunkälataira.
A tervek, a szerzüdäsi tervezet, az a,jänlsti minta, a
pälyäzati föltätelek, valamint az 1887-ben kiadott ältalänos
es räszletes seltätfiizetek äs az 1890. evben kiadott „Eptlletek
leiräsa“ Aradon a magy. kir. ällamvasutak iizletvezetäsegä-
nek pälyasentartäsi osztälyäban äs Nagy-Szebenben az osz-
tälymärnSksegnel a hivatalos oräk alatt megtekintbetiik.
Az ajänlatokat legkäsSbblSOO. evi szeptember hä 15-en,
deli 12 öräig kell benyujtani alulirott iizietvezetösäg älta­
länos osztäiyänäl.
Az ajänlatokat egy koronäs, az ajänlat meUäkleteit iven­
kint 30 füläres bälyeggei eilätva, iepecsätelve äs a küvetkezö
feiirattal kell benyujtani: „Ajänlat az alvincz-nagyszebeni
vonaion ujonnan lätesitendö 3 örhäz äs azok melläkäpUleteire“
Csak az bsszes munkäkra tett, ajänlatok fognak hgye-
lembe vetetni. Az ajänlat benyujtäsät megälözö napon,
vagyis 1900. evi szeptember hö 14-än, däli 12 äriig, 700,
azaz hätszäz korona bänatpänzt kell a magyar kir. ällam­
vasutak aradi iizletvezetösegänek gyiijtöpänztäränäi akär
käszpänzbon, akär ällami letätekre alkalmas ärtäkpapirokban
letenni. A bänatpänzrdl szölö letätjegy az ajänlathoz nem
csatolandö.
Az ertäkpapirok a legutöbb jegvzett ärfolyam szerint
szämittatnak, de nävärtäken teliil szamitäsba nem vätetnek.
Csak idejekorän beärkezett iräsbeli ajänlatok szolgiUmt-
nak a tirgyaläs alapjäul. Posta utjän bekiildött ajänlatok es
bänatpänzek tärti vevänynyel adandök fei.
Aradon, 1900. augusztus bäban.
Az ftzlBteezeMteg.
wmmmmmmmmmmmMmaaini«i
Telephon
614.
Otto Rieder
Telephon
S14.
ai vormSIS
SCHUNEMAIVM& RIEDER
elektrotechnische Anstalt
Budapest, IV., Itecskemäti-uieza 0.
Haustelegraph-Einrichtung, Telephon, Blitzableiter werden
fachgemäß und billig effektuirt. 6929
SP-Laster- nnd Phonographenlager.“^HB
tllustririe Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
EUdö birtok."
Szatmirmegyeben, Nagy-Peleske megällöhelyätäl lüpercn-
nyire 458 m. hold szäntöföldböl ällä birtok szäp nri kas-
tälylyal äs parkkal, gazdasägi äpiiletekkel äs egy teljesen
ujonnan felalJitott gözmalommal szabad käzbßl eladä.
Bövebb felvilägositäst nynjt dr. Brösz Läszlö, iigyväd, Katsän.
Pferdeverkauf.
Am 2., 3. und 4. Oktober d. F. gelangen in
Budapest im großen Hose der Trainkaserne VI., Angyal-
folö, Ecke Arena- »nd Lehclgasse, circa
300 Ansmnfterpferde
im Lizitalionswege gegen gleich baare Bezahlung zum
Verlunfe.
Beginn der Lizitalion täglich um Ve9 Uhr Früh.
Die Eisteher Haben die nach Skala II! des Stempel-
tarifes beineffene nach der Höhe des Kaufpreises ent­
fallende Stempelgebühr bei Erlag der Erstehungssumme
zu entrichten.
K. u. k. Traindivision Mr. 4.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
6022

